اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَریف کی فضیلت:

حضرتِ سَیِّدُنا اُبَی بن کَعْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عر ض کی:’’ یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! میں دُرُودکی کثرت کرتا ہو ں ،میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر دُرُود پڑھنے کے لئے کتنا وقت مُقرَّ ر کرُوں؟''فرمایا،'' جتنا چاہو کرلو ۔''میں نے عر ض کی،'' چو تھائی؟'' فرمایا، ''جتنا چاہوکرلو لیکن اگر زیادہ دُرودِ پاک پڑھو گے تو بہتر ہے ۔'' میں نے عرض کی، ''نِصف؟'' فرمایا،''جتنا چا ہو پڑھو، مگر زِیادہ پڑھو گے تو بہتر ہے۔'' عرض کی،'' میں سارا وَقْت آپ پر دُرودِ پاک پڑھتا رہوں گا۔'' فرمایا،'' پھر تو یہ عمل تُمہاری پریشانیوں کو کفایت کرے گا اور تمہاری مَغفِر ت کاسبب بن جائے گا۔'' (المستد رک ،کتا ب التفسیر، باب اکثر واعلیّ الصلوٰۃ فی یوم الجمعۃ، رقم ۳۶۳۱ ، ج ۳ ، ص ۱۹۸)

بیٹھتے، اُٹھتے، جاگتے، سوتے

ہو الٰہی میرا شِعار دُرُود

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رجب کی دُعا:

رَجَب میں یہ دُعا پڑھنا سُنّت ہے!جب رَجب کا مہینا آتاتو نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ دُعا پڑھتے تھے: اَ للّٰھُمَّ بَارِک لَنَا فِی رَجَبٍ وَّشَعبَانَ وَبَلِّغنَارَمَضَان۔

یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!تُو ہمارے لیے رَجب اور شعبان میں بَرَکتیں عطا فرمااور ہمیں رَمَضان تک پہنچا ۔ (اَلمُعجَمُ الاَ وسَط لِلطّبَرانی ج 3 ص 85 حدیث 3939)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عظیم و بابرکت رات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج 1437سنِ ہجری کے رَجَبُ الْمُرَجَّب کی 27ویں شب ہے، اللہ تَبَارَکَ وَ تَعَالٰی کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس نے ہمیں ایک مرتبہ پھر عظیمُ الشّان فضائل و برکات والی مُقدَّس رات نصیب فرمائی،یہ وہ عظیم اوربابرکت رات ہے کہ جس میں خالقِ کائنات جَلَّ جَلاَلُہٗ نے ہمارے آقا ، مُحَمّدِ مُصطفٰے، حبیبِ کبریا ، شبِِ اسریٰ کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایک عظیم مُعجزہ عطا فرمایا، معراجِ مصطفی کی کیا کیا حکمتیں ہیں،آج کی اِس نورانی رات میں کیا کیاواقعات رُونما ہوئے،کیسی کیسی انوارو تجلیات کی بارشیں ہوئیں،اس کے بیان کرنے کا کون حق ادا کر سکتا ہے؟البتہ مختصراً کچھ مدنی پُھول پیش

کئے جائیں گے نہایت ہی توجہ اور دِلجمعی کے ساتھ سُنئے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ معراج کے دُولہا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت دِل میں مزید اُجاگر ہوگی۔

میرے آقا اعلیٰ حضرت امام اہلسُنَّت پروانۂ شمعِ رسالت مجدّدِ دِین وملّت شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عشق ومستی میں ڈُوب کر معراجِ مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَنظر کَشی کرتے ہوئے،’’ قصیدۂ معراجیہ ‘‘ کے اِبتدائی12اشعارمیں کیا فرماتے ہیں:آئیے!آپ کو ان اشعار کا خلاصہ سُناتاہوں۔

آج کی رات رسالت ونبوت كے سر براہ وبادشاہ حضور سیدِعالَم صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم عرشِ مُعلیٰ پہ جلوہ گر ہوئےتواس عرب کے مہمانِ ذیشان کی خوشی و فرحت کیلئے تمام اَسباب کو جمع کردیا گیا، آج کی رات تمام فرشتے اور تمام اَفلاک اپنی اپنی سُر اور لہجے میں بُلبُلوں کے انداز میں نغمہ سَرا تھے اور کہہ رہے تھے کہ آج کی رات کیسی بہار ہے!بہارو!تمہیں یہ خوشیاں مُبارک ہوں!اوراے باغو!تم کوبھی آبادیاں اور بہاریں مُبارک ہوں۔ آج کی رات آسمان اور زمین دونوں پر خوشیوں کا سماں تھا اور دُھوم مچی ہوئی تھی ، آج کی رات نُور والےآقا صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی معراج کی خوشی میں نور کی بارش ہورہی تھی (جیسے دولہا کی آمد پہ پُھول برسائے جاتے ہیں) آج کی رات حضور صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی طرف سے ان انوار کے استقبال کے لیے خوشبوئیں مہک رہی تھیں اور خوب چہل پہل تھی، جس طرح شادی والے گھر میں ہوتا ہے۔ آج کی رات خوشی سے آپ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چہرۂ انورسے اس قدر نور پُھوٹ رہا تھاکہ جس نے عرش تک سارا سماں روشن کردیا تھا، آج کی رات اس قدر جگمگا رہی تھی کہ ایسا لگتا تھا کہ ہر جگہ آئینے لگا دیئے گئے ہوں اور خانہ کعبہ ایک نئی دلہن کی طرح حسین وجمیل ہوگیا تھا، آج کی رات اس کے حسن وجمال میں انتہائی جوش اور جَوبن آگیا تھااور حجر ِاَسْوَد پر

قُربان جاؤں کہ جو کعبہ کی کمر میں ایک تِل کی طرح ہے، آج کی رات اس میں بھی لاکھوں سجاوٹوں کے رنگ بھرگئے تھے، آج کی رات معراج کےدُولہا صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مُبارک ومحترم ومُقدَّس آنکھوں میں خُصُوصی تجلیات تھیں ، آج کی رات ہرطرف سے خُوشیوں کے بادل اُمنڈ کر آرہے تھے، دِلوں کے موراپنے رنگ دکھا رہے تھے، آج کی رات نغمۂ نعت کا ایسا سَماں بن گیا تھا کہ خود حرم بھی وَجْد میں تھا۔ آج کی رات کعبے کی چھت پر بنا ہوا سنہری پرنالہ جس کا نام ’’ میزابِ زَر ‘‘ ہے، جُھومر کی طرح معلوم ہو رہا تھا، آج کی رات کَعبۂ مُعظَّمہ چمک،دَمک رہا تھااوراس کے خوشبو دار غِلاف کو رات کی ٹھنڈی ہوا اُڑا رہی تھی اوراس سے خُوشبو چُرا رہی تھی، آج کی رات خوشبوؤں میں بَسا ہوا غلاف ِکعبہ وَجْد میں جُھوم رہا تھا، آج کی رات پہاڑیوں کا حُسن و سنگھار بھی کیا خُوب تھاکہ ان کی خُوبصورت وبُلندچوٹیاں ایسی حسین لگ رہی تھیں واہ!واہ! کیا کہنے، آج کی رات بادِ صبا نے ان کے سبزے میں ایسی لہریں پیدا کیں کہ ایسا معلوم ہورہا تھا کہ جیسے پہاڑیوں نے سبز رنگ کے دوپٹے اوڑھ رکھے ہیں۔ آج کی رات نہروں کا حال یہ تھاکہ نہروں نے غسل کرکے جاری پانی کا چمک دار لباس پہن رکھا تھا۔ آج کی رات معراج کے دُولھا صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اِسْتقبال کے لئے چاند کی چاندنی کا پُرانا فرش اُٹھا دیا گیا تھااورنُوری مخلوق کی آنکھوں کا زَریں اور زَرْبفت فرش (یعنی سونے اورریشم کے تاروں سے بنا ہوافرش) بچھا دیا گیا تھا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کی رات وہ عظیم اور جگمگاتی رات ہے کہ جس میں ہمارے آقا،حبیبِ کبریا،معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایک عظیم م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ عطا ہوا۔ آج کی رات تمام فِرشتوں کے سردار حضرتِ سیدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ اقدس میں انتہائی تیز

رفتار سُواری بُراق لے کر حاضر ہوئے،فرشتوں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دُولہا بنا دیا، نہایت احترام کے ساتھ بُراق پر سُوا رکیا گیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آناً فاناً مکۂ مکرمہ سے بیتُ المقدس پہنچے،سارے نبیوں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِستقبال کیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سارے نبیوں کی اِمامت فرمائی، آج کی رات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سارے آسمانوں کی سیر فرمائی اور اس کے عجائبات دیکھے، آج کی رات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہرہر آسمان پر انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کو اپنی زِیارت سے نوازا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری پر نبیوں نے مُبارکبادیاں پیش کیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سِدرَۃُ المُنتَہٰی پہنچے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُس مقام پر پہنچے کہ جس سے آگے بڑھنے کی کسی کی مجال نہیں،یہاں تک اُس مقام پر جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے معذرت کی،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُس مقام پر پہنچے جہاں عقل و خِرَد کی بھی رسائی نہیں، آج کی رات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِنعاماتِ اِلٰہیہ سے نوازے گئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوخصوصی اِنعامات عطاہوئے، آج کی رات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوابتداءً 50نمازوں کا تحفہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ سے عطا ہوا جو تخفیف کے بعد پانچ نمازوں کی صورت میں ہم پر فرض کیا گیا، آج کی رات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جنّت اور دوزخ کی سیر فرمائی، آج کی رات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خاص قُرب حاصل کیا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سر کی آنکھوں سے خالق و مالکِ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کا دِیدا ر کیا۔

باغِ عالم میں بادِ بہاری چلی سرورِ انبیاء کی سُواری چلی

یہ سُواری سُوئے ذاتِ باری چلی ابرِ رحمت اُٹھا آج کی رات ہے

طُور چوٹی کو اپنی جھکانے لگا چاندنی چاند ہر سُو دِکھانے لگا

عرش سے فرش تک جگمگانے لگا رشکِ صبحِ صفا آج کی رات ہے

عطرِ رحمت فرشتے چھڑکتے چلے جس کی خوشبو سے رستے مہکتے چلے

چاند تارے جِلو میں چمکتے چلے کہکشاں زیرِ پا آج کی رات ہے

طُور پر رفعتِ لامکانی کہاں لَن تَرانی کہاں مَنْ رّاٰنی کہاں

جس کا سایہ نہیں اُس کا ثانی کہاں اُن کا اِک معجزہ آج کی رات ہے

جذبِ حسنِ طلب ہر قدم ساتھ ہے دائیں بائیں فرشتوں کی بارات ہے

سرپہ نورانی سہرے کی کیا بات ہے شاہ دُولہا بنا آج کی رات ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تَبَارَکَ اللہُ شان تیری!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کی رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے سرورِکائنات ،شاہِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے دیدار سے مُشرَّف فرمایا،جس کی طلب حضرتِ سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے دل کی دھڑکن بنی رہی، حتّٰی کہ یہی آرزُو اِلتجاء بن کرحضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے مُبارَک لَبوں پر آگئی اور بارگاہِ الٰہی میں عَرْض کی: ’’ رَبِّ اَرِنِیْ ،اے رَبّ میرے مجھے اپنا دیدار دِکھا! ‘‘ رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے اِرْشاد فرمایا:’’ لَنْ تَرٰنِیْ تُو مجھے ہرگز نہ دیکھ سکے گا ۔‘‘ مگر جب بات اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آئی توخُود حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کو بھیج کر محبوب کو بلوایااور اپنے دِیدار سے مُسْتَفِیْض فرمایا، جبھی تو عاشقِ ماہِ رسالت،اِمام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کیا خُوب ارشاد فرمایا:

تَبَارَکَ اللہ شان تیری تجھی کو زیبا ہے بے نیازی

کہیں تو وہ جوشِ لَنْ تَرانِیْ کہیں تَقاضے وِصال کے تھے

(حدائقِ بخشش،ص ۲۳۴)

شعر کی وضاحت:

یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ تُو بڑی برکت والا ہے اور تیری شان بہت بُلند ہے اور بے نیازی تیری ہی شان کے لائق ہے اور تیرے کام بھی کیسے نِرالے کہ ایک طرف تو حضرت سَیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کودیدار طلب کرنے کے باوجود فرمارہا ہے "اے مُوسٰی تُو مجھے ہرگز نہیں دیکھ سکتا "اوردوسری طرف اپنے حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مُلاقات کے تَقاضے فرمارہا ہے۔ (شرح کلامِ رضا ، ص ۶۶۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شاہ دُولہا بنا آج کی رات ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قرآنِ کریم میں واقِعۂ معراج کے بعض حصّے کو ان اَلْفَاظ کے ساتھ پارہ 15 سورۂ بنی اِسْراۤئیل کی آیت نمبر 1میں یوں بَیان فرمایا ہے:

سُبْحٰنَ الَّذِیْۤ اَسْرٰى بِعَبْدِهٖ لَیْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَا الَّذِیْ بٰرَكْنَا حَوْلَهٗ لِنُرِیَهٗ مِنْ اٰیٰتِنَاؕ-اِنَّهٗ هُوَ السَّمِیْعُ الْبَصِیْرُ(۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: پاکی ہے اسے جو راتوں رات اپنے بند ے کو لے گیا مسجدِ حرام (خانَۂ کعبہ) سے مسجدِ اقصا (بیتُ المقدس) تک جس کے گرداگرد ہم نے بَرَکت رکھی کہ ہم اسے اپنی عظیم نشانیاں دکھائیں بیشک وہ سُنتا دیکھتا ہے ۔

حَضْرتِ صدرُ ا لْافاضِل مولانا سیِّدمُفتی محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خَزائن العرفان میں اس آیتِ کریمہ کے تَحت فرماتے ہیں:”مِعْراج شریف نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ایک

مُعجِزہ اور اللہ تَعَالٰی کی عظیم نعمت ہے اوراس سے حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا وہ کمالِ قُرب ظاہر ہوتا ہے جو مخلوقِ الٰہی میں آپ کے سوا کسی کو مُیسَّر نہیں۔مِعْراج شریف بحالتِ بیداری جسم ورُوح دونوں کے ساتھ واقع ہوئی، یہی جمہور (یعنی اکثر) اَہلِ اِسلام کا عَقیدہ ہےاور اَصحابِ رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی کثیر جماعتیں اورحُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے جَلِیْلُ الْقَدر صحابہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین اسی کے ماننے والےہیں۔ (خزائن العرفان ،ص ۵۲۵)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہر شے پر قادر ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ تَعَالٰی نے آج کی رات کے اس عَظیم واقعہ کوقرآنِ پاک میں لَفْظِ ” سُبْحٰنَ “سےشُروع فرمایا ہے ،جس سے مُراد اللہ تَعَالٰی کی پاکی اور ذات ِباری تَعَالٰی کا ہر عَیْب ونَقْص سے پاک ہونا ہے ۔اس میں حکمت یہ ہے کہ مِعْراجِ جسمانی کی بنا پرمُنکرین کی طرف سے جس قدر اِعتراضات ہوسکتے تھے،ان سب کا جواب ہوجائے۔مثلاً حُضُور نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا جسمِ اَقدس کے ساتھ بَیْتُ الْمَقْدس یا آسمانوں پر تشریف لے جانا اور وہاں سے” ثُمَّ دَنَا فَتَدَلّٰىۙ(۸) “ (قربِ خداوندی) کی منزل تک پہنچ کر تھوڑی سی دیرمیں واپس تشریف لے آنا منکرین کے نزدیک نامُمْکِن اور مُحال تھا۔ اللہ تَعَالٰی نے لَفْظِ ” سُبْحٰنَ “فرما کریہ ظاہر فرمادیا کہ یہ تمام کام میرے لئے بھی نامُمکن اور مُحال ہوں تویہ میری عاجزی اور کمزوری ہوگی اور کمزوری ایک عیب ہے اورمیں ہر عیب سے پاک ہوں ۔ (مقالاتِ کاظمی، حصہ اول، ص ۱۲۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُورفَخرِمَوجُودات،سیّدِکائنات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےاس عَظِیمُ الشَّان م ُ ع ْ ج ِ ز ے پربے جا اِعتراضات کرنا کوئی نئی بات نہیں بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دَورِ مُبارَک سے اب تک بہت سے ناسمجھ اورحقیقت سے نا آشنا لوگ اس عظیم م ُ ع ْ ج ِ ز ے کا

اِنکار کرتےآئے ہیں،ایک مُسَلمان کیلئے بس یہی کافی ہے کہ اس واقعے کو عقل کے تَرازُو میں تولنے کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طاقت وقُدرت کو پیشِ نظر رکھے،کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہرچیز پرقادرہے۔اس بات کو مزید سمجھنے کیلئے حضرتِ سَیِّدُنا سلیمان عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے اُمّتی حضرت آصف بن برخیا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ کرامت بھی ذِہْن میں رکھئے کہ اُنہوں نے اَسّی (80) گز لمبا اور چالیس (40) گزچوڑا ہیروں اور جواہرات سےآراستہ تَخْت پلک جھپکنے سے پہلے پہلے یمن سے ملک ِشام میں پہنچا دیاتھا ،اس واقعہ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے پارہ 19 سُوْرَۂ نَمْل کی آیت نمبر 40 میں یوں بیان فرمایا ہے:

قَالَ الَّذِیْ عِنْدَهٗ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتٰبِ اَنَا اٰتِیْكَ بِهٖ قَبْلَ اَنْ یَّرْتَدَّ اِلَیْكَ طَرْفُكَؕ- (پ: ۱۹ ، النمل: ۴۰)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اس نے عرض کی جس کے پاس کتاب کا علم تھاکہ میں اسے حُضُور میں حاضر کر دوں گا ایک پل مارنے سے پہلے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غورکیجئے کہ جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرتِ سَیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ السَّلَام کےایک اُمَّتی کو سینکڑوں مِیل کی مُسافت پرمَوْجُوداِنْتہائی وَزْنی تخت پلک جھپکنے سے پہلے اُٹھا لانے کی طاقت عطافرمائی ہے تویقیناًوہی رَبّ عَزَّ وَجَلَّ اپنی ذاتی قُدرت وطاقت سے اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کورات کے تھوڑے سے حصّے میں مکان و لامکان کی سیر کروانے پر بھی قادر ہے۔ میرے آقا اعلی حضرت فرماتے ہیں:

خِرَد سے کہہ دو کہ سَر جُھکا لے گُماں سے گُزرے گُزرنے والے

پڑے ہیں یاں خُود جِہَت کو لالے کسے بتائے کدھر گئے تھے

سُراغِ اَیْن و متیٰ کہاں تھا نشانِ کَیْف و اِلیٰ کہاں تھا

نہ کوئی راہی نہ کوئی ساتھی نہ سنگِ منزل نہ مَرحلے تھے

کسے ملے گھاٹ کا کنارا کدھر سے گُزرا کہَاں اُتارا

بھرا جو مثلِ نظر طرارا وہ اپنی آنکھوں سے خُود چُھپے تھے

(حدائقِ بخشش، ص: ۲۳۵)

اشعار کی وضاحت:

(1)یعنی عقل سے کہہ دو کہ کن خیالوں میں ڈُوبی ہوئی ہے یہ نظارہ تیری سمجھ میں نہیں آسکتا،لہٰذا سَرتسلیم خَم کرلے کیونکہ گُزرنے والے گُزر چکے ہیں اور تیری ہوا کو بھی پتہ نہیں چل سکا اور تجھے کیسے پتہ چلتا ،یہاں تو چھ (6) سمتوں کو بھی اس بات کی خبر نہ تھی کہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ معراج کی رات کس طرف گئے ہیں ۔ (شرح کلام رضا ،ص ۶۶۷)

(2)کوئی کیا بتائے کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم شَبِ معراج کہاں؟کب ؟ اور کیسے تشریف لے گئے ؟ان تمام سُوالات کے جواب کسی کے پاس نہیں کیونکہ وہاں ’’کب ‘‘اور’’ کہاں‘‘ کا تصور ہی نہ تھا اور نہ ہی ’’ کیسے‘‘ اور’’کہاں تک‘‘ کا نشان تھا ،وہاں نہ توکوئی آپ کا ساتھی تھا اور نہ کوئی منزل کا نشان تھا ۔ (شرح کلامِ رضا ،ص ۶۶۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ آج کی رات کے اس عظیم واقعہ معراج اور نبی پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دیگر م ُ ع ْ ج ِ ز َات کوعقل کے ترازو میں تولنے کے بجائے سچے دل سے تسلیم کریں اور اپنے ایمان کی حفاظت کیلئے ایسے لوگوں کی صُحبتِ بَد سے دُور رہیے کہ جو پیارے آقا،محمدِ مصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے م ُ ع ْ ج ِ ز َات و کمالات کا اِنکار کرتے ہیں اورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شان میں بے اَدَبیاں گستاخیاں کرتے ہیں۔میرے آقااعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں:

حَیّ باقی جس کی کرتا ہے ثَنا مَرتے دَم تک اُس کی مِدحَت کیجئے

جس کا حُسن اللہ کو بھی بھا گیا ایسے پیارے سے مَحَبَّت کیجئے

(حدائقِ بخشش، ۱۹۵)

اشعارکی وضاحت: یعنی وہ خداجوہمیشہ باقی و زندہ رہنے والاہے،جب وہ اپنے پیارے کی تعریف فرماتا ہے تو اُس کے بندوں کو سمجھ لینا چاہئے کہ وہ یہی چاہتا ہے کہ ہر کوئی ہر وقت میرے محبوب کی تعریف کرے تاکہ میرے محبوب کا محبوب بن کے میرا بھی محبوب بن جائے کیونکہ دوست کا دوست بھی دوست ہوا کرتا ہے۔

جس پیارے آقا محمدِ مصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا حُسن وجمال خدائے ذُوالجلال عَزَّ وَجَلَّ کو بھی پسند آیا ہے،اے گناہگارو!دُنیاکے بربادی والے حُسن کے پیچھے پڑنے کی بجائے اُس محبوب کے رُخِ والضحیٰ اورزُلفِ وَالَّیْل سے پیار کرو، جس کی وجہ سے پُوری کائنات میں بہار آگئی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

واقِعۂ معراج کی حکمتیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مشہور مُحاوَرہ ہے کہ” فِعْلُ الْحَکِیْمِ لَایَخْلُو عَنِ الْحِکْمَۃِ “ یعنی حکیم کا کوئی بھی کام حکمت سے خالی نہیں ہوتا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہر کام میں بے شُمار حکمتیں پوشیدہ ہوتی ہیں جنہیں سمجھنے سے ہماری عقلیں قاصِر ہوتی ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو معراج کروائی اس میں ایک حکمت نبیِ پاک ،صاحب ِ لَولاک ،سَیاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دلجوئی اورتسکینِ خاطر بھی تھی، کیونکہ جس روز صفا کی چوٹی پر کھڑے ہوکر نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے قُریْشِ مکہ کو دعوتِ توحید دی تھی ،اِسی روز سے کُفارکے بُغْض و عَداوت کے شُعلے بھڑکنے لگے ، ہر طرف سے مَصائب و آلام کا سیلاب اُمنڈ آیا۔ رَنج و غم کا اندھیرا دن بدن گہرا ہوتا چلاگیا۔ لیکن اس تاریکی میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چچا ابُو طالب اور اُمُّ الْمؤمِنین حضرت سَیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ

اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا وُجُود ہر نازُک مرحلہ پرآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کیلئے تسکین و اطمینان کا سبب بنا رہا ، اِعلانِ نُبوَّت کے دسویں سال آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چچانے وفات پائی ،اس صَدمہ کا زَخم ابھی بھر ابھی نہ تھا کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مُونِس و غم خوارحضرت سَیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا بھی وِصال فرماگئیں ،کُفّارِ مکہ کواب ان زِیادتیوں سے روکنے اور ان کے ظُلم وسِتَم پر مَلامت کرنے والا بھی کوئی نہ رہا، جس کے باعث ان کی اِیذا رَسانیاں (یعنی ان کی طرف سے تکلیفیں) ناقابلِ برداشت حد تک بڑھ گئیں۔

رسولِ اَکْرَم،نُوْرِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم طائف تشریف لے گئے کہ شاید وہاں کے لوگ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اس دعوت کو قَبول کرنے کے لیے آمادہ ہوجائیں، لیکن وہاں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ جو ظالمانہ برتاؤ کیا گیا،اس کا اندازہ نہیں لگایا جا سکتا، ان حالات میں جب بظاہر ہر طرف مایُوسی کا اَندھیرا پھیل چُکا تھا اور ظاہری سہارے بھی ٹُوٹ چکے تھے،رحمتِ الٰہی نے اپنی عَظْمَت و کبریائی کی واضح نشانیوں کا مُشاہَدہ کرانے کے لیے اپنے محبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو عالَمِ بالا کی سیر کے لیے بُلایا ، تاکہ حالات کی ظاہری ناسازگاری آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مزیدغمگین نہ کرسکے ۔

زہے عزّت و اِعتلائے مُحَمَّد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کہ ہے عرشِ حق زیرِپائے مُحَمَّد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)

مکاں عرش اُن کا فلک فرش اُن کا مَلَک خادمانِ سَرائے مُحَمَّد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)

خدا کی رِضا چاہتے ہیں دو عالَم خدا چاہتا ہے رضائے مُحَمّدَ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) (حدائقِ بخشش،ص65)

اشعارکی وضاحت:

(٭) سُبْحٰنَ اللہ ،واہ واہ کیا بات ہے؟ اللہ تعالیٰ نے اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو

کتنا بلند رُتبہ عطا فرمایا ہے کہ عرش ِمعلیٰ اپنی تمام تَر بُلندیوں کے باوجودحُضورِ پُرنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارک پاؤں کے نیچے ہے۔

(٭) جن کا ٹھہرنا عرش پہ ہے اور رہنا فرش پہ ہے (اور گزرنا آسمانوں سے) جبکہ فِرشتے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے درِ دولت کے نوکر چاکر ہیں۔

(٭) دونوں جہان خدا عَزَّ وَجَلَّ کی مرضی کے طلبگار ہیں اورخدا عَزَّ وَجَلَّ اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضاچاہتا ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفی کی ایک اور حکمت:

مُفسر ِشہیر، حکیمُ الْا ُ مَّت مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ واقِعۂ معراج کی حکمتیں بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

(2) ... وہ تمام مُعْجِزَات اور دَرَجات جو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو علیحدہ علیحدہ عطا فرمائے گئے،وہ تمام بلکہ اُن سے بڑھ کر (کئی مُعْجِزَات) حُضُورِ پُرنور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو عطا ہوئے۔ اس کی بہت سی مِثالیں ہیں: حضرتِ مُوسیٰ کَلِیْمُ اللہ (عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کو یہ دَرجہ مِلا کہ وہ کوہِ طُور پر جا کر رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ) سے کَلام کرتے تھے،حضرتِ (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام چوتھے آسمان پر بُلائے گئے اور حضرتِ اِدْرِیس عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جنَّت میں بُلائے گئے تو حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو مِعْراج کرائی گئی، جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کلام بھی ہوا، آسمان کی سیر بھی ہوئی، جنَّت ودوزخ کا مُعَاینہ بھی ہوا،غرضیکہ وہ سارے مَرَاتِب ایک ہی مِعْرَاج میں

طے کرا دئیے گئے۔ ([1])

طُور پر کوئی، کوئی چرخ پہ یہ عرش سے پار

سارے بالاؤں پہ بالا رہی بالائی دوست

(حدائقِ بخشش،ص63)

شعرکی وضاحت: یعنی کسی کی معراج طُورتک ہے (جیسے حضرت موسی ٰ عَلَیْہِ السَّلَام) ،کسی کی چوتھے آسمان تک (جیسے حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام) اور ہمارے آقا،حبیبِ کبریا، سَیِّدُ الْانبیآء صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی معراج کی گردکوبھی کون پہنچ سکتا ہے، کیونکہ آپ کی بُلندی تمام سربُلندوں کی بلندی سے بھی بلند ہے۔

سارے اُونچوں میں اُونچا سمجھئے جسے ہے اس اُونچے سے اونچا ہمَارا نبی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفی کی ایک اور حکمت:

(3) ... معراج مصطفے کی ایک حکمت یہ بھی ہے کہ تمام پیغمبروں نے اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کی اور جنت ودوزخ کی گواہی دی اور اپنی اپنی اُمَّتوں سے اَشْہَدُ اَنْ لَّا ۤ اِلٰہَ اِلَّا اللہ پڑھوایا،مگر اُن حضراتِ (انبیائے کرام) میں سے کسی کی گواہی نہ تو دیکھی ہوئی تھی اور نہ ہی سُنی ہوئی اور گواہی کی انتہا دیکھنے پر ہوتی ہے،تو ضرورت تھی کہ ان انبیائے کرام (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کی جماعَتِ پاک میں سے

کوئی ایسی ہستی بھی ہو کہ جو ان تمام چیزوں کو دیکھ کرگواہی دے، اُس کی گواہی پرشہادت کی تکمیل ہو جائے۔یہ شہادت کی تکمیل حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام کی ذات پر ہوئی۔ (کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تمام چیزوں کو اپنی مُبارک آنکھوں سے مُلاحظہ فرمایا) ([1])

امامِ عشق و محبت، سَیِّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کیا خُوب فرماتے ہیں:

طُورِ موسیٰ چرخِ عِیسیٰ سب جِہت کے دائرے میں

سب مکاں میں تم لامکاں میں کیا مساویِّ دَنےٰ ہو

شش جِہت سے تم وَرا ہو تَن ہیں تم جانِ صفا ہو

(حدائق بخشش،ص342)

اشعارکی وضاحت:

(٭)یعنی حضرت سَیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام کوکوہِ طُورپر بُلایا،حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ روحُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام کوآسمان پہ بُلایااور ہمارے آقا حبیب اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عرش پہ بُلا کر ” ثُمَّ دَنَافَتَدَلّٰىۙ(۸) “ کاقُرب عطا فرمایا۔حضرتِ سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا طُورپرتشریف لے جانا، حضرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا چوتھے آسمان پر تشریف لے جانا، پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قُربِِ خاص خُدا وندی کے برابر ہرگز نہیں ہو سکتا۔

(٭)سارے انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسلام ایک نہ ایک جِہَت کے دائرے میں ہیں، یعنی ان کو خاص خاص شانیں کمالات اور م ُ ع ْ ج ِ ز َات عطا فرمائے گئے،مگر اے میرے آقا، مکی مدنی مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عظمت کی تو کوئی حد ہی نہیں،آپ صَلَّی

اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام جہتوں اور قیدوں سے وَرَاء ُالوَرا ہیں۔

(٭)اے پیارے آقا!حبیبِ خدا(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)تمام انبیائے کرام عَلَیْہِم الصلوۃ والسلام مکان میں ہیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان یہ ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ لامکاں کی سیر بھی کر آئے ہیں،سارے نبی اگر جسم ہیں تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پاکیزہ جان اور پاک رُوح کی طرح ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفی کی ایک اور حکمت:

(4) ... اللہ تعالیٰ نے اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو تمام خزانوں کامالک بنایا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 30، سُوْرَۃُ الْکَوثَر کی آیت نمبر 1 میں ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّاۤ اَعْطَیْنٰكَ الْكَوْثَرَؕ(۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے محبوب بے شک ہم نے تمہیں بے شمار خوبیاں عطا فرمائیں۔

بُخاری شریف کی حدیثِ پاک میں ہے حضور مالکِ دین و دُنیا، شبِ اسرٰی کے دولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:"میں سورہا تھا کہ زمین کے تمام خزانوں کی کُنجیاں لائی گئیں اور میرے دونوں ہاتھو ں میں رکھ دی گئیں۔ (بخاری، ۲/۳۰۳،۲۹۷۷) رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا:" میں (اللہ تعالٰی کے خزانوں کا) خازِن ہوں۔" (مسلم، ۵۱۶/۱۰۳۷)

حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطاسے اس کی تمام سلطنت کے مالِک ہیں اسی لئے جنَّت کے پتےّ پتّے پر، حُوروں کی آنکھوں میں غرضیکہ ہرجگہ لَا ۤ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ لکھا ہوا ہے: یعنی یہ چیزیں اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کی بنائی ہوئی ہیں اور مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ کو دی ہوئی ہیں۔ (تو معراج کروانے میں) اللہ

عَزَّ وَجَلَّ کی مرضی یہ تھی کہ (دوجہانوں کے خزانوں کے) مالِک کو ا س کی ملکیت دِکھا دی جائے۔ ([1]) چنانچہ اس لئے معراج کی رات یہ سیر کروائی گئی ۔

دے دئیے تم کو اپنے خزانے ربِِّ عزت ربِِّ عُلا نے

دونوں جہاں کی نعمت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

عرشِ عُلا پر ربّ نے بُلایا اپنا جلوۂ خاص دِکھایا

خَلْوَت والے جَلْوَت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تخت تمہارا عرش خدا کا مُلکِ خدا ہے مِلک تمہارا

ربّ کی اعلیٰ خلافت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تم کو دیکھا حق کو دیکھا آپ کی صورت اُس کا جلوہ

اچھی اچھی صُورت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

چشمِ سر نے حق کو دیکھا دل نے حق کو حق ہی جانا

اے حقّانی صورت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

(سامانِ بخشش،ص80،81،82،83)

اللہ کی عنایت۔۔مرحبا معراج کی عظمت۔۔مرحبا

بُراق کی قسمت ۔۔مرحبا بُراق کی سُرعَت ۔۔مرحبا

اَقْصیٰ کی شوکت۔۔ مرحبا نبیوں کی اِمامت۔۔مرحبا

آقا کی رِفْعت۔۔ مرحبا آسماں کی سِیاحت۔۔مرحبا

مکینِ لامکاں کی عظمت ۔۔مرحبا چشمانِ نبوت ۔۔مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفی کی ایک اور حکمت:

(5):معراجِ مصطفی کی حکمتیں جو علماء نے بیان فرمائیں، اُن میں سے ایک حکمت یہ بھی تھی کہ محبوبِ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عظمت تمام کائنات پرظاہر ہو،اِسی لیے جب مسجدِ اقصٰی پہنچے تو تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلاَم کی اِمامت فرمائی تاکہ تمام انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلاَم پرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی فضیلت کا اِظہار ہو (معارج النبوۃ ، رکن سوم ، ص ۸۵) چنانچہ۔حضرت سَیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے،نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِرشاد فرماتے ہیں:پھر میں بیتُ المقدس میں داخل ہوا،پس میرے لیے سارے انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلاَم کوجمع کیا گیا،تو سَیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نے مجھے آگے کیا،یہاں تک کہ میں نے سب کی اِمامت کروائی۔ (سنن نسائی،ص۸۱،حدیث:۴۴۸)

نمازِ اَقصٰی میں تھا یہی سِرّ عیاں ہوں مَعنیِ اَوَّل آخر

کہ دَست بستہ ہیں پیچھے حاضر جو سلطنت آگے کر گئے تھے

(حدائقِ بخشش،ص 232)

شعرکی وضاحت: شبِ معراج مسجدِ اَقصیٰ میں جوحضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے تمام انبیائے کرام و رُسلِ عظام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلاَم کو نماز پڑھائی،اس میں یہی راز تھا کہ پہلے اور آخری کا فرق واضح ہو جائے (کہ آخر میں آنے کا مطلب یہ نہیں کہ آخری کی شان وعظمت بھی کم ہے) جو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ

وَالسَّلاَم حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے پہلے اپنی نبوّتوں کے ڈَنکے بجا گئے تھے،وہ سارے کے سارے ہاتھ باندھ کرخاتمُ الانبیاء صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پیچھے ہاتھ باندھے کھڑے تھے۔

اے عاشقانِ مصطفی، معراج والی رات یعنی آج کی روشن و مُنور رات، سرورِ کائنات، محبوبِ رَبِّ ارض و سمٰوٰت نے نبیوں کی امامت کے ساتھ ساتھ آسمانوں پر فِرشتوں کی اِمامت بھی فرمائی تاکہ فِرشتوں پربھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی افضلیت ظاہرہو۔ (معارج النبوۃ ،رکن سوم،ص ۸۵) غرض کہ جدھر جدھر سےحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا گُزر ہوا،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی افضلیت کو ان پر ظاہر فرمایا گیا۔

عرش پہ تازہ چھیڑ چھاڑ فرش میں طُرفہ دُھوم دھام کان جِدھر لگائیے تیری ہی داستان ہے

عرش کی عقل دنگ ہے چرخ میں آسمان ہے جانِ مُراد اب کدھر ہائے تِرا مکان ہے

عرش پہ جا کے مرغِ عقل تھک کے گِراغش آ گیا اور ابھی منزلوں پَرے پہلا ہی آستان ہے

شانِ خدا نہ ساتھ دے اُن کے خرام کا وہ باز سدرہ سے تا زمیں جسے نرم سی اِک اُڑان ہے

خوف نہ رکھ رضاؔ ذرا تو تو ہے عَبدِ مصطفےٰ تیرے لئے اَمان ہے تیرے لئے اَمان ہے

(حدائقِ بخشش،ص 178)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفی کی ایک اور حکمت:

(6): اللہ تبارک وتعالٰی قرآنِ کریم میں پارہ11، سُوْرَۃُ التَّوبہ ،آیت نمبر 111 میں اِرشاد فرماتا ہے:

اِنَّ اللّٰهَ اشْتَرٰى مِنَ الْمُؤْمِنِیْنَ اَنْفُسَهُمْ وَ اَمْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک اللہ نے مسلمانوں سے ان کے مال اور جان خرید لیے ہیں اس بدلے

پر کہ ان کے لیے جنّت ہے۔

اس آیتِ کریمہ میں ہے کہ اللہ تعالیٰ مومنوں کے جان و مال کا خریدار ہے اور مومن بیچنے والے ہیں، مَبیع (بیچی جانے والی چیز) مؤمنین کے جان و مال ہیں اور ثمن (عوض و قِیمت) جنّت ہے۔یہ سودا محبوبِ ربُّ العالمین جَلَّ جَلَالُہ کے تَوَسُّط سے ہوا ہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس سودے کے وکیل ہیں، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مؤمنین کی مَبیع (مؤمنین کی جانوں) کوتو ملاحظہ فرمایا تھا،معراج کی رات عوض (جنّت) کو دیکھنے کے لیے تشریف لے کر گئے۔

پردہ رُخِ انور سے جو اُٹھا شبِ معراج جنّت کا ہوا رنگ دوبالا شبِ معراج

اےرحمتِ عالم تِری رحمت کے تَصدُّق ہر ایک نے پایا ِتراصدقہ شبِ معراج

جس وقت چلی شاہِ مدینہ کی سُواری سجدے میں جھکا عرشِ مُعلّٰی شبِ معراج

یہ شانِ جلالت کہ نہایت ہی ادب سے جبریل نے آقا کو جگایا شبِ معراج

دُولہاتھےمحمد تو براتی تھے فِرشتے اِس شان سے پہنچے مِرے مولیٰ شبِ معراج

ممکن ہی نہیں عقلِ دو عالم کی رَسائی اُس میں سے جمیلِ رضوی کو بھی عطا ہو

ایسا دِیا اللہ نے رُتبہ شبِ معراج رحمت کا بٹا خاص جو حصہ شبِ معراج

(قبالہ بخشش،ص66،67،68)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفٰی کی ایک اور حکمت:

(7): دُرَّۃُ النَّاصِحیِن میں معراج کی ایک حکمت یہ بھی بیان کی گئی ہے کہ زمین و آسمان کا مُکالَمہ ہواتوزمین نے آسمان پرفخر کرتے ہوئے کہا: میں تجھ سے افضل ہوں،اس لیے کہ اللہ تعالٰی

نے شہروں،دریاؤں،نہروں، درختوں، پہاڑوں اوردیگر کئی چیزوں سے مجھے زِینت عطا کی ہے۔

آسمان نے جواب دیا:میں تجھ سے بہتر ہوں،اس لیے کہ سُورج،چاند،ستارے،آسمان، بُرُوج،عرش و کُرسی اور جنّت مجھ میں ہے"زمین نے کہا:"مجھ میں کعبہ ہے،جس کی زِیارت اور طواف انبیاء و مُرسلین،اولیاء اور عام مومنین کرتے ہیں۔آسمان نے جواب دِیا:مجھ پر بَیتُ المَعمُور ہے،اس کا طواف ملائکہ یعنی فرشتے کرتے ہیں اور مجھ میں جنّت ہے جو تمام انبیاء و مُرسلین عَلَیْہمُ السَّلَام ،تمام اولیاء و صالحین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اَجْمَعِیْن کی مقدس رُوحوں کا ٹھکانا ہے۔

زمین نے آسمان کو کہا:سَیِّدُالمرسلین،خاتمُ النَبیّن،حبیبِ رَبُّ العالمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ میں اِقامت فرمائی اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شریعت مجھ پر جاری فرمائی ہے۔

جب آسمان نے سُنا یہ تو جواب دینے سے عاجز آ گیا اور چُپ ہو گیا۔پھر آسمان نے اللہ تعالیٰ کی بارگاہ میں عرض کی:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ تُو ہی مُضْطَر و پریشان کی مدد فرماتا ہے، جب وہ تجھے پُکارے،پھر آسمان عرض کرنے لگا:تُو محمدِ مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو میری طرف بُلا تاکہ میں ان سے شرف حاصل کروں،جس طرح تُو نے زمین کو ان کے جمال سے شرف بخشا ہے"۔ اللہ تعالیٰ نے اس کی دُعا قبول کی اور معراج کی رات آسمان کو یہ شرف عطا فرمایا۔ (درۃ الناصحین،ص ۱۲۳)

شہزادۂ اعلیٰ حضرت، حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت مُفتی حامدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کیا خُوب فرماتے ہیں:

ہے عبد کہاں معبودکہاں معراج کی شب ہے راز نِہاں

دو نُورحجابِ نُور میں تھے خُود رَبّ نے کہا سُبحان اللہ

ہیں عرشِ بریں پر جلو ہ فگن محبوبِِ خُدا سُبحان اللہ

اک بار ہوا دیدار جسے سَو بار کہا سُبحان اللہ

حیران ہوئے بَرق اور نظر اک آن ہے اور برسوں کا سفر

راکب نے کہا اللہُ غَنِی مَرکَب نے کہا سُبحان اللہ

طالب کاپتہ مَطلُوب کو ہے مطلوب ہے طالب سے واقِف

پردے میں بُلا کر مل بھی لیے پردہ بھی رہا سُبحان اللہ

جب سجدوں کی آخری حدوں تک جا پہنچا عبودِیَّت والا

خالق نے کہا مَا شَآءَ اللہ حضرت نے کہا سُبحان اللہ

سمجھے حامِد انسان ہی کیا یہ راز ہیں حُسن و اُلفَت کے

خالق کا حَبِیبِی کہنا تھا خَلقَت نے کہا سُبحان اللہ

(بیاضِ پاک ،ص33)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفی کی ایک اور حکمت:

(9): اللہ تعالٰی نے حضرت سَیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام کو حکم دیا کہ اپنا عصازمین پر ڈال دو،جب عَصا ڈالا تو وہ اَژدھا بن گیا،پھر اللہ تعالٰی نے حکم دیا کہ پکڑ لو،جب پکڑ لیا تو وہ دوبارہ عَصا بن گیا،یہ تمام مُشاہدہ اس لیے تھا کہ کلیم کا مُقابلہ جب فرعون کے جادُو گروں سے ہوتواس ماحول کی ہیبت ان پر طاری نہ ہو،پُورے عزم کے ساتھ مُقابلہ کر سکیں۔

کل بروزِ قِیامت نبیِ رحمت،شفیعِ اُمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شفاعت فرمانی ہے،بلکہ شفاعت کا دروازہ آپ سے کُھلنا ہے، اللہ تعالیٰ نے اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کائنات کے عجائبات،جنّت کے درجات اور جہنّم کا مُشاہد ہ کرا دِیا،اس کے علاوہ اور بھی بڑی بڑی نشانیاں دکھائیں تاکہ قِیامت کے ہولناک دن کی ہیبت آپ پر طاری نہ ہو سکے،پورے عزم و اِستقلال کے ساتھ شفاعت کر سکیں۔ (معارج النبوۃ ،رکنِ سوم ، ص ۸۰ ،ملخصاً)

اعلیٰ حضرت کے بھائی جان مولانا حسن رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ روزِ محشر کی کیاخُوب منظر کشی فرماتے ہیں:

تمہارا نام مصیبت میں جب لیا ہو گا ہمارا بگڑا ہوا کام بن گیا ہو گا

گناہگار پہ جب لُطف آپ کا ہو گا کِیا بغیر کیا بے کیا کیا ہو گا

دکھائی جائے گی محشر میں شانِ محبوبی کہ آپ ہی کی خوشی آپ کا کہا ہو گا

خدائے پاک کی چاہیں گے اگلے پچھلے خوشی خدائے پاک خوشی اِن کی چاہتا ہو گا

کسی کے پاؤں کی بیڑی یہ کاٹتے ہوں گے کوئی اسِیرِ غم ان کو پکارتا ہو گا

کسی طرف سے صدا آئے گی حضور آؤ نہیں تو دَم میں غریبوں کا فیصلہ ہو گا

کوئی کہے گا دُہائی ہے یا رسول اللہ تو کوئی تھام کے دامن مچل گیا ہو گا

کسی کو لے کے چلیں گے فرشتے سُوئے حجیم وہ ان کا راستہ پھر پھر کے دیکھتا ہو گا

زبان سوکھی دِکھا کر کوئی لبِ کوثر جنابِ پاک کے قدموں پہ گِر گیا ہو گا

کوئی قریبِ ترازو کوئی لبِ کوثر کوئی صِراط پر ان کو پکارتا ہو گا

یہ بے قرار کرے گی صدا غریبوں کی مقدس آنکھوں سے تار اشک کا بندھا ہو گا

ہزار جان فدا نرم نرم پاؤں سے پُکار سُن کے اسیروں کی دوڑتا ہو گا

عزیز بچہ کو ماں جس طرح تلاش کرے خدا گواہ یہی حال آپ کا ہو گا

کہیں گے اور نبی اِذہَبُوْا اِلٰی غَیرِی مِرے حضور کے لب پر اَنَا لَھَا ہو گا

دُعائے اُمّتِ بدکار وردِ لب ہو گی خدا کے سامنے سجدہ میں سر جُھکا ہو گا

غلام ان کی عنایت سے چین میں ہوں گے عَدُو حضور کا آفت میں مبتلا ہو گا

میں ان کے در کا بھکاری ہوں فضلِ مولیٰ سے حسنؔ فقیر کا جنت میں بسترا ہو گا

(ذوقِ نعت،35،36،37)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفٰی کی ایک اور حکمت:

(10): معراج کی ایک حکمت یہ بھی ہے کہ سرورِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام اَقسامِ وحی سے شرف پائیں، وحی کی ایک قسم یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ بِلاواسطہ کلام فرمائے اور یہ وحی کی سب سے اعلیٰ قسم ہے، چنانچہ معراج کی رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بِلاواسطہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کلام فرمایا:جیساکہ پارہ 27 سُوْرَۃُ النَّجْم کی آیت 10میں اِرشاد ہوتا ہے:

فَاَوْحٰۤى اِلٰى عَبْدِهٖ مَاۤ اَوْحٰىؕ(۱۰) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اب وحی فرمائی اپنے بندے کو جو وحی فرمائی

کتبِ تفاسیر میں لکھا ہے کہ’’ اٰمَنَ الرَّسُوْلُ ‘‘والی آیات جو کہ سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آخری 2 آیات ہیں،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے معراج کی رات اللہ تعالٰی سے بِلا واسِطہ سُنی،اسی طرح کچھ سُورَۃ ُالضُّحیٰ اور کچھ سُورَہ اَلَم نَشرَح معراج کی رات سُنی۔ (تفسیر روح البیان سورۃ الشوریٰ ،ج8،ص345)

اے عاشقانِ مصطفی! سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آخری 2 آیات جو سرورِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

نے خالقِ سمٰوٰت عَزَّ وَجَلَّ سے شبِ معراج قُربِ خاص میں سُنیں، آئیے! ان کی فضیلت سنئےاور وقتاً فوقتاً ان کی تلاوت بھی کرتے رہیے ۔

حضرتِ سیِّدُنا نعمان بن بشیر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ شہنشاہِ مدینہ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے زمین وآسمان کو پیدا کر نے سے دوہزار (2000) سال پہلے ایک کتاب لکھی پھر اس میں سے سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آخر ی دوآیتیں نازل فرمائیں۔ جس گھر میں تین (3) راتیں ان دو آیتوں کو پڑھا جائے گا شیطان اس گھر کے قریب نہ آئے گا۔) سُنَنُ التِّرْمِذِیّ ج ۴ ص ۴۰۴ حدیث ۲۸۹۱ (

حضرتِ سیِّدُنا ابُومسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حضورِ پاک، صاحبِ لولاک، سیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جوشخص سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آخری دو آیتیں رات میں پڑھے گا وہ اسے کفایت کریں گی۔ (صَحِیحُ البُخارِی ج ۳ ص ۴۰۵ حدیث ۵۰۰۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی دوآیتیں کفایت کرنے سے مُراد یہ ہے کہ یہ دو آیتیں اس کے اس رات کے قیام (رات کی عبادت) کے قائم مقام ہوجائیں گی یا اس رات اسے شیطا ن سے محفو ظ رکھیں گی۔ ایک قول یہ بھی ہے کہ اس رات میں نازل ہونے والی آفا ت سے بچائیں گی۔ وَاللّٰہُ تَعَالٰی اَعْلَمُ (فَتْحُ الْبَارِی ، ۱۰/۴۸)

حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آخری دوآیتیں) دُکھ درد، رَنج و غم میں کافی ہیں کہ ان کا تلاوت کرنے والا (یعنی سُورۂ بقرہ کی آخری دو آیات کی رات کو تلاوت کرنے والا) اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُکھ دَرْد سے محفوظ رہتا ہے اور اگر اتفاقاً کبھی آ بھی جائیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ

مُشکل حل کر دیتا ہے یا تمام دُرود و وظیفوں کی طرف سے کافی ہیں،یا نمازِ تہجد میں جو ان آیتوں کی تلاوت کیا کرے، تو بہت سی تلاوت سے کافی ہیں۔ (مِرْاٰۃ ج 3، ص 232)

بندہ ملنے کو قریبِ حضرتِ قادِر گیا لمعۂ باطن میں گُمنے جلوہ ظاہر گیا

اللہ اللہ یہ عُلُوِّ خاص عبدیت رضاؔ بندہ ملنے کو قریبِ حضرتِ قادِر گیا

(حدائقِ بخشش،ص 52،54)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ کی عنایت۔۔مرحبا معراج کی عظمت۔۔مرحبا

بُراق کی قسمت ۔۔مرحبا بُراق کی سُرعَت ۔۔مرحبا

اَقْصیٰ کی شوکت۔۔ مرحبا نبیوں کی اِمامت۔۔مرحبا

آقا کی رِفْعت۔۔ مرحبا آسماں کی سِیاحت۔۔مرحبا

مکینِ لامکاں کی عظمت ۔۔مرحبا چشمانِ نبوت۔۔مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معراجِ مصطفی کی ایک اور حکمت:

(11): اللہ تعالٰی نے سب سے پہلے اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نور کو اپنے نور سے پیدا فرمایا اور حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نورکواپنے قُربِ خاص میں رکھا،جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ لباسِ بشریت کے ساتھ دُنیا میں تشریف لائے تواس مقام کااِشتیاق ہوا،لہٰذا دَنیٰ فَتَدَلیّٰ کے مقام سےسکون وقرارپایا۔

کیا بنا نامِ خدا اسریٰ کا دُولہا نور کا سر پہ سہرا نور کا برمیں شہانہ نور کا

(حدائق بخشش،ص 244)

معراجِ مصطفٰی کی ایک اور حکمت:

(12): ایک حکمت یہ بھی بیان کی گئی ہے کہ اذان سکھانے کے لیے معراج کروائی گئی،علامہ ابنِ حَجَر عسقلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:"حضرت علی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے حدیث ہے کہ اللہ تعالٰی نے اپنے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جب اذان سکھانے کااِرادہ فرمایا توجبرئیل عَلَیْہ الصلوۃ والسَّلَام ایک سواری لے کرآئے ،جس کوبُراق کہا جاتا تھا،آپ اس پرسُوار ہوئے"۔ (فتح الباری، ج ۳ ، ص ۶۸)

وہی لامکاں کے مکیں ہوئے سرِ عرش تخت نشیں ہوئے

وہ نبی ہے جس کے ہیں یہ مکاں وہ خدا ہے جس کا مکاں نہیں

سرِ عرش پر ہے تِری گزر دلِ فرش پر ہے تِری نظر

ملکوت و ملک میں کوئی شے نہیں وہ جو تجھ پہ عیاں نہیں

(حدائق بخشش،ص ، 108،109)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’ہفتہ وار اجتما ع میں شرکت‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ اپنے اِیمان کی سلامتی و پُختگی کے لئے، نبیِ کریم رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور دیگر تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ہر ہر م ُ ع ْ ج ِ ز ے پر سچے دل سے ایمان رکھیں اور انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے مُعْجِزَات کوعقل کے تَرازُو میں

تولنےکے بجائے ان کی سچی عقیدت و مَحَبَّت اپنے دل میں پیدا کریں،اس کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہمیشہ وابستہ رہئے ،مدنی چینل کے پیارے پیارے سلسلے دیکھئے اور ہر جمعرات کو اپنے علاقے میں ہونے والے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کی عادت بنائیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے ہمارے عقائد کی حفاظت ہوتی رہے گی ۔ ہفتہ وار اجتماع میں شرکت تو ہمارا مدنی انعام اور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس اجتماعِ پاک میں جہاں تلاوتِ قرآنِ کریم،ذِکرودُرُود اور دُعا میں شرکت کی سعادت نصیب ہوتی ہے، وہیں عِلْمِ دِیْن کیلئے سفر کرنے ،علمِ دِین سیکھنے اور اس کو دوسروں تک پہنچانے کے فضائل بھی حاصل ہوتے ہیں ۔آئیے عِلْمِ دِیْن کے فضائل پر مشتمل 3 فرامین ِ مُصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں ۔فرمایا

1. مَنْ سَلَکَ طَرِیْقًا یَلْتَمِسُ فِیْهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللهُ لَهُ بِهٖ طَرِیْقًا اِلَی الْجَنَّةِ جو ایسے راستے پر چلے جس میں علم کو تلاش کرے، اس کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کیلئے جنت کا راستہ آسان فرما دیتا ہے۔ ([1])

2. فرمایا مَنْ طَلَبَ الْعِلْمَ تَـکَفَّلَ اللهُ بِرِزْقِهٖ جو شخص علم کی طلب میں رہتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے رِزْق کا ضامن ہے۔ ([2])

3. اِرشادفرمایا: جو کوئی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَرائِض کے مُتَعَلِّق ایک یا دو یاتین یا چاریا پانچ کلمات سیکھے اور اسے اچّھی طرح یاد کر لے اور پھر لوگوں کو سکھائے تو وہ جنّت میں داخِل ہو گا۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ج ۱ ص ۵۴ حدیث ۲۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی برکت سے جہاں علمِ

دِین کی دولت نصیب ہوتی ہے، وہیں گُناہوں سے نفرت اور نیکیوں سے مَحَبَّت کا جذبہ بھی بیدار ہوتاہے۔آئیے ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سنتے ہیں ۔

(مظفرآباد،کشمیر) کےمقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے بچپن میں ہی قراٰنِ کریم حِفظ کرنے کی سعادت حاصل کر لی۔لیکن حافِظِ قراٰن ہونے کے باوُجُودمیرا اُٹھنابیٹھنابُرے دوستوں کے ساتھ تھا۔خوش قسمتی سے میری مُلاقات ایک ایسے اسلامی بھائی سے ہوئی جو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ تھے ،جب اُنہوں نے مجھے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اِجتماع کی دعوت دی، توان کے لہجے کی مِٹھاس میرے دل پر اَثرکرگئی اور میں اجتماع میں شریک ہوگیا۔جب میں نے اِس مَدَنی ماحول کوقریب سے دیکھا تو بے حدمُتأثرہوااورمیں نے چہارسُو عِلْمِ دِیْن کے موتی بکھیرنے والے دعوتِ اسلامی کے شعبے’’جامعۃُ المدینہ‘‘ میں درسِ نِظامی (عالم کورس) کرنے کے لیے داخلہ لے لیااورا سی دوران اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں کی تربیت کے لیے مَدَنی قافلے میں12ماہ کا سفر بھی مکمل کر چکا ہوں۔

یقیناً مُقدَّر کا وہ ہے سکندر جسے خیرسے مل گیا مدنی ماحول

یہاں سُنَّتیں سیکھنے کو ملیں گی دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

تُوآ بےنمازی،ہے دیتا نمازی خدا کے کرم سےبنامدنی ماحول

گر آئے شرابی مِٹے ہر خرابی چڑھائے گا ایسا نشہ مدنی ماحول

اے بیمارِ عصیاں تُوآجا یہاں پر گناہگارو آؤ سِیہ کارو آؤ

گُناہوں کی دیگا دوا مدنی ماحول

گُناہوں کو دیگا چُھڑامدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص647،648)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

انبیائے کرام بے مثل ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقِعۂ معراج سے جہاں اس کی چند حکمتیں معلوم ہوئیں، وہیں یہ بھی مَعْلُوم ہواکہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بےمثل و بے مثال ہیں ۔ان کی شان وعظمت کا اندازہ اس بات سے لگائیے کہ جب پیارے آقا،محمدِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بُراق پر سوار ہوکر بیتُ المقدس کے لیے روانہ ہوئے تو بُراق کی تیز رفتاری کایہ عالَم تھا کہ جہاں اس کی نگاہ جاتی وہاں اس کا قدم پڑتا تھا، اس سفر کے دوران جب پیارے آقا،مکی مدنی داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرتِ سَیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے مزارِ پُر اَنوار کے پاس سے گُزرے ،جو ریت کے سُرخ ٹِیلے کے پاس واقِع تھا ، توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دیکھا کہ حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اپنی قبر میں کھڑے ہوکر نماز پڑھ رہے تھے۔ ([1]) غور کیجئے کہ اگر ہم کسی تیز رفتار گاڑی میں سُوار ہوں تو ہمیں کچھ سمجھ نہیں آتا،بسااَوقات تیز رفتاری کے سبب راستے میں کھڑےآشنا چہرے بھی پہچانے نہیں جاتے،حالانکہ ہماری گاڑی کی رفتاراس بُراق کے مُقابلے میں کچھ بھی نہیں،لیکن نگاہِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا کمال دیکھئے کہ انتہائی تیز رفتار بُراق پر سوار ہیں،اس کے باوُجُودآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو دیکھ لیا اور یہ بھی بتا دیا کہ وہ اپنے مزار میں نماز پڑھ رہے تھے۔ یہاں یہ بات بھی ذہن میں رکھئے کہ بیتُ المقدس میں جہاں تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام حُضُوْر عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے اِستقبال کے لیے پہلے ہی سے مَوْجُود تھے،ان میں حضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام بھی مَوْجُود تھےاورحُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جب بُراق پر تشریف فرماہوکرآسمانوں پرپہنچے،وہاں دیگرانبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کےساتھ حضرتِ مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام سے چھٹے آسمان پر ملاقات ہوئی،اس

سے مَعْلُوم ہوا کہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ایسی طاقت وقوت عطافرمائی ہے کہ نُوری بُراق بھی ان کی نَبوی طاقت کا مُقابلہ نہیں کر سکتا، نیز یہ بھی مَعْلُوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے جملہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بااختیار اورقادر ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے انہیں یہ اختیار دے رکھا ہے کہ وہ جب چاہیں جہاں چاہیں جا سکتے ہیں، جب دِیگر انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی طاقت کا یہ عالَم ہے تو ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تو تمام انبیاء کے بھی امام ہیں اور سب کے سردار بھی ہیں، ان کی طاقت و اختیار کا اندازہ کون کر سکتا ہے؟سرکارِ اعلیٰ حضرت، امام اَہلسُنَّت،الشاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں:

خَلق سے اولیا، اولیا سے رسل اور رسولوں سے اعلیٰ ہمارا نبی

مُلکِ کونین میں انبیا تاجدار تاجداروں کا آقا ہمارا نبی

(حدائقِ بخشش،ص138،139)

اشعار کی وضاحت:

(٭)تمام انسانوں میں اولیائے کرام افضل و اعلیٰ،اولیائے کرام سے انبیاء و مرسلین افضل اور سب رسولوں سے اعلیٰ ہمارا نبی۔

(٭)انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام دونوں جہانوں کے بادشاہ ہوتے ہیں اور ہمارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا مقام و مرتبہ یہ ہے کہ آپ ان بادشاہوں کے بھی بادشاہ ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سرورِ کائنات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چندمُشاہدات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شبِ معراج پیارے مُصطفےٰ،کعبے کے بَدرُالدُّجٰی ،طیبہ کے

شَمسُ الضُّحیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کائنات کی سیرفرماتے ہوئے کئی عجائباتِ قُدرت کا مُشاہَدہ فرمایا، جنَّت میں تشریف لے جا کر جہاں اپنے غُلاموں کے جنَّتی مَحل اور مَقامات مُلاحظہ فرمائے،وہیں نافرمانوں کو عذاب ِ الٰہی میں گِرِفتار بھی دیکھا، جو اپنے گُناہوں کی سزا میں اِنتہائی دردناک عذاب میں مبُتلا تھے۔آئیے!عبرت حاصل کرنے کےلیے جہنَّم کے چند مُشاہدات سُنتے ہیں:

منقول ہے کہ سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو جہنّم میں کچھ ایسے لوگ نظر آئے جو مُردار کھا رہے تھے۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دَرْیَافت فرمایا کہ اے جبریل! یہ کون لوگ ہیں؟ عرض کی: یہ وہ ہیں جو لوگوں کا گوشت کھاتے (یعنی غیبت کرتے) تھے۔ ([1]) اسی طرح (یہ بھی دیکھا) ایک آدمی نہر میں تیرتے ہوئے پتھر نِگل رہاتھا، بتایا گیا کہ یہ سُود خور ہے، ([2]) آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ایسے لوگوں کے پاس سے گُزرے،جن کے سر پتھروں سے کُچلے جا رہے تھے، ہر بار کُچلے جانے کے بعد وہ پہلے کی طرح دُرُسْت ہوجاتے تھے اور (دوبارہ کُچل دئیے جاتے) ،اس مُعَامَلے میں ان سے کوئی سُستی نہ برتی جاتی تھی۔اِسْتِفْسار پر جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی: یہ وہ لوگ ہیں جن کے سر نمازسے بَوجَھل ہو جاتے تھے۔ ([3]) کچھ لوگ ایسے بھی تھے جو آگ کی شاخوں سے لٹکے ہوئے تھے۔یہ وہ لوگ تھے جو دُنیا میں اپنے والِدَین کو گالیاں دیتے تھے۔ ([4]) حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےبعض ایسے لوگوں کو بھی دیکھا جن کے ہونٹ اُونٹ کے ہونٹوں کی طرح (بڑے بڑے) تھے، ان پر

ایسے اَفْرادمُقَرَّر تھے جو ان کے ہونٹ پکڑ کر آگ کے بڑے بڑے پتھر ان کے منہ میں ڈالتے اور وہ اُن کے نیچے سے نکل جاتے۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے دَرْیَافت کرنے پر جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی: یہ وہ لوگ ہیں جو یتیموں کا مال ظُلماً کھا جاتے ۔ ([1]) اسی طرح وہ لوگ جودُنیا میں اپنے مالوں کی زکوٰۃ نہیں دیتے تھے،میٹھے آقا ،معراج کے دُولہا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے انہیں اس حال میں دیکھا کہ ان کے آگے اور پیچھے چیتھڑے لٹک رہے تھے اور وہ چوپایوں کی طرح چَرتے ہوئے کانٹے دار گھاس،تُھوْہَر (ايك خاردار اور زہریلا پودا کھارہے تھے) اور جہنّم کے تپے ہوئے (گرم) پتھر نِگل رہے تھے۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا اِن عذابات پرغور کیجئے اور پھر اپنی ناتوانی وکمزوری پر نظر کیجئے آہ! ہماری کمزوری کا حال تو یہ ہے کہ ہلکا سا بُخار یا سَر میں دَرد ہوجائے تو ہم تڑپ اُٹھتے ہیں ، تو پھر آخرت کے یہ دَرْد ناک عذابات کیسے برداشت کرسکیں گے ؟ہمارے نازُک بدن ہرگز ان عذابات کا سامنا نہیں کرسکتے،لہٰذا ابھی وَقْت ہے ہوش میں آئیے اورلوگوں کی غیبتیں کرنے،چُغلیاں کھانے ،ان کے عیبوں کو اُچھالنے سے بازرہیےکہ غیبت کرنے والوں ، چُغل خور وں اورپاکباز لوگوں کے عیب تلاش کرنے والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ (قیامت کے دن) کُتّوں کی شکل میں اُٹھائے گا۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ج ۳ ص ۳۲۵ حدیث ۱۰) اسی طرح سُود ی کاروبار کے ذریعے حرام روزی کمانے، کھانے سے بھی بچتے رہیے کیونکہ سُود کا ايک دِرہم لينا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزديک اس بندے کے حالتِ اسلام میں 33 مرتبہ بدکاری کرنے سے زيادہ بڑا گناہ ہے۔ (مجمع الزوائد،کتاب البیو ع ، باب ماجاء فی الربا ،الحدیث: ۶۵۷۴ ، ج ۴ ، ص ۲۱۱)

لہٰذا حلال روزی کمائیے ،پنج وقتہ نمازِ باجماعت کی عادت بنائیے، دونوں جہاں میں کامیابی نصیب ہوگی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اے عاشقانِ مصطفیٰ!ہاتھوں ہاتھ سچّا عہد کیجئے کہ آیندہ ہم کبھی کسی کی غیبت نہیں کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،اب کوئی نماز قضا نہیں ہوگی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،ماں باپ کا دِل نہیں دُکھائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،کسی کا بھی مال ناحق نہیں کھائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔جوصاحبِ نصاب ہیں نیّت کریں کہ پوری پوری زکوٰۃ ادا کریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اعتکاف کی ترغیب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گُناہوں سے بچنے کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلا می کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونا ،ہرماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر،مدنی انعامات پرعمل اور دعوتِ اسلامی کے تحت پورے ماہِ رمضان یا آخری عشرے کے اعتکاف میں شرکت کرنا بھی ہے ۔عاشقانِ رمضان کیلئے خوشخبری کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی آمدآمدہے اور اس ماہ ِمُبارَک کی برکتوں کے تو کیا کہنے! اس ماہ میں عبادت وتلاوت اورذِکْر ودُرُود کی کثرت کرکے اپنے نامَۂ اعمال میں کثیر نیکیاں لکھوانے کے مَواقع بہت بڑھ جاتے ہیں۔ہمیں بھی چاہیے کہ گُناہوں سے خُود کو بچانے اورشب وروز نیکیوں میں بسر کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کےتحت پورے ماہِ رمضان کے اِعْتکاف میں شرکت کی نہ صرف خود نِیَّت کریں بلکہ دیگر اسلامی بھائیوں پربھی اِنْفرادی کوشش کرکے انہیں بھی تیار کریں ۔ فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: مَنِِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَہ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کے ساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا ،اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔'' (جامع صغیر ص ۵۱۶ الحدیث ۸۴۸۰)

یا خدا ماہِ رمضاں کے صدقے سچّی توبہ کی توفیق دیدے

نیک بن جاؤں جی چاہتا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص136)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہو سکے تو ہر سال ورنہ زِندگی میں کم اَزْ کم ایک بار توپورے ماہِ رَمَضانُ المبارَک کا اِعتکِاف کرہی لینا چاہیے ۔ہمارے پیارے آقا، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم خصُوصاً رَمَضان شریف میں عبادت کاخُوب اہتِمام فرمایا کرتے۔ چُونکہ ماہِ رَمَضان ہی میں شبِ قَدْر کو بھی پوشیدہ رکھاگیاہے، لہٰذااس مُبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک بار پُورے ماہِ مبارَک کا اعتِکا ف فرمایا۔اوریُوں بھی مسجِد میں رہنابَہُت بڑی سَعادَت ہے اورمُعتَکِف کی تو کیا بات ہے کہ رِضائے الہٰی عَزَّ وَجَلَّ پانے کیلئے اپنے آپ کوتمام مَشاغِل سے فارِغ کرکے مسجِدمیں ڈیَرے ڈال دیتا ہے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے،''اعتِکاف کی خوبیاں بالکل ہی ظاہِرہیں، کیونکہ اس میں بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا حاصل کرنے کیلئے مکمَّل طور پر اپنے آپ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں مصروف کر دیتا ہے اور دُنیا کی ان تمام مصروفیات سے کنارہ کَش ہوجاتاہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے قُرب کی راہ میں حائل ہوتے ہیں اورمُعتَکِف کے تمام اَوْقات حَقیقۃ ًیا حُکما ً نَماز میں گزرتے ہیں۔ (کیونکہ نَماز کا انتِظار کرنابھی نمازکی طرح ثواب رکھتاہے) اوراعتِکاف کا اَصل مقصد جماعت کے ساتھ نَماز کا انتِظار کرناہے اور مُعتَکِف ان (فِرشتوں) سے مُشابَہَت رکھتاہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اورجوکچھ انہیں حُکم ملتاہے اُسے بجا لاتے ہیں اوران کے ساتھ مُشابَہَت رکھتاہےجوشب و روز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تسبیح (پاکی)بیان کرتے رَہتے ہیں اوراس سے اُکتاتے نہیں ۔ (فتاوی عالمگیری ج ۱ ص ۲۱۲)

مجلس تربیتی اعتکاف!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آ پ نے دَورانِ اِعْتکاف نیکیاں کرنے کے کس قدر مَواقع ملتے ہیں۔ ہمیں بھی ہر سال نہ سہی کم اَزْکم زندَگی میں ایک بار اِس اَدائے مصطَفٰے کو اَدا کرتے ہوئے پُورے ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کا اِعْتِکاف کرہی لینا چاہیے اوردوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلانی چاہیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت ِ اسلامی کے تحت رَمَضانُ الْمُبارَک میں اعتکاف کے نظام کو مُنَظَّم کرنے کیلئےایک شعبہ ’’مجلس اعتکاف‘‘ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس اعتکاف کے تحت نہ صرف پاکستان بلکہ دُنیا کے مختلف ممالک کی سینکڑوں مساجِد میں پورے ماہِ رَمَضانُ المبارَک اور آخِری عَشرہ میں اِجْتِمَاعی اِعْتِکاف کا اہتمام کیا جاتا ہے۔اِن میں ہزارہا اسلامی بھائی مُعْتَکِف ہوکرپنج وقتہ نماز باجماعت اَدا کرنے کے ساتھ ساتھ دیگر نفل عبادات کی سعادت بھی پاتے ہیں، اس کے علاوہ اعتکاف میں وُضو وغسل ،نماز و روزہ اور دیگر شرعی مسائل بھی سکھائے جاتے ہیں اورروزانہ بعدِ ظہر وبعدِ تراویح2 مدنی مُذاکروں کے ذریعے شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کئے گئے سُوالات کے دِلچسپ اور علم وحکمت سے بھرپُور جوابات سےمعلومات کا ڈھیروں خزانہ بھی ہاتھ آتا ہے۔ نیز کئی مُعْتَکِفِین رَمَضانُ المبارَک ختم ہونے پر چاند رات ہی سے عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں کی تربیَت کے مَدَنی قافلوں کے مُسافِر بن جاتے ہیں ۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سُنَّتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

فضلِ ربّ سے گناہوں کی کالک دُھلے

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوں کا تمہیں خوب جذبہ ملے

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

بھائی گر چاہتے ہو ”نَمازیں پڑھوں“

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوںمیں تمنّا ہے ”آگے بڑھوں“

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

تم کو راحت کی نعمت اگر چاہئے

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص640)

مدنی عطیات کی ترغیب

دعوتِ اسلامی تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ہے،جس کا مدنی پیغام اب تک کم و بیش 200ممالک میں پہنچ چکا ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی خدمتِ دِین کے تقریباً 102شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے،صرف جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، مدرسۃ المدینہ آن لائن (للبنین و للبنات) اور مدنی چینل کے سالانہ اخراجات کروڑوں نہیں اربوں روپے میں ہیں،دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کے لیے زکوٰۃ ، صدقات،مدنی عطیات دینے کے ساتھ ساتھ اپنے رِشتے داروں،پڑوسیوں،دوستوں پر اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل بتا کر مدنی عطیات جمع کیجئے۔ فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:صدقہ بُرائی کے 70دروازے بند کرتا ہے، فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:صدقہ بُری موت کو روکتا ہے۔

لنگرِ رضویہ میں حصہ لیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ملک و بیرونِ ملک ہر سال ہزاروں عاشقانِ رسول پورے ماہِ رمضان اورآخری عشرے کے اِعتکاف کی سعادت حاصل کرتے ہیں،ان عاشقانِ رسول کے لیے"لنگرِ رضویہ" (سحری وافطاری) کابہت بڑا اِنتظام کیاجاتا ہے تا کہ یہ عاشقانِ رسول دِلجمعی کے ساتھ علمِ دین کے مدنی حلقوں اورمدنی مذاکروں میں بھرپورتوجہ کے ساتھ شرکت کر سکیں۔لنگرِ رَضَویہ کی مد میں کروڑوں روپے کے اخراجات ہوتے ہیں جو کہ معتکفین سے نہیں لیے جاتے بلکہ مخیّر اسلامی بھائی اس نیکی کے عظیم کام میں اپنا حصہ شامل کرتے ہیں،اس سال بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ملک وبیرونِ ملک سینکڑوں مقامات پر پورے ماہ اور آخری عشرے کا اعتکاف ہو گا،جس میں ہزاروں عاشقانِ رمضان،ماہِ رمضان کی مبارک ساعتوں سے برکتیں لُوٹنے کی سعادت حاصل کریں گے۔تمام عاشقانِ رسول رضائے اِلٰہی اور دیگر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ "لنگرِ رضویہ"کی مدمیں اپنا حصہ شامل کرنے کی نیّت فرما لیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ستائیسویں (27ویں) شب ہے اورکل ستائیسویں کادن ہوگا،اس دن یعنی 27 رجب کے روزے کی بہت زِیادہ فضلیت ہے:"جوکوئی خوش نصیب27رجب کا روزہ رکھتا ہے،اُسے 60ماہ کے روزوں کا ثواب ملتا ہے"۔ (کفن کی واپسی،ص8)

سوسال کے روزوں کا ثواب

27 ویں رَجَب شریف کے روزے کی بڑی فضیلت ہے، اللہ کے محبوب ، دانائے غُیُوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ ذِیشان ہے:’’رجب میں ایک دن اور رات ہے جو اُس دن روزہ رکھے اور رات کو قیام (عبادت) کرے تو گویا اُس نے سو سال کے روزے رکھے ، سو برس کی شب بیداری کی اور یہ رجب کی ستائیس تاریخ ہے۔‘‘ (شُعَبُ الْاِیْمَان ج ۳ ص ۳۷۴ حدیث ۳۸۱۱ (

عنقریب ماہِ شعبانُ المعظم کی آمدہونے والی ہے،اس ماہِ مبارک کے روزوں کے بھی بہت زیادہ فضائل ہیں،چنانچہ

سرکارِ مدینہ، سلطانِ باقرینہ ، قرارِ قلب وسینہ ، فیض گنجینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عظمت نشان ہے ،”(رَمَضان کے بعد)سب سے افضل شَعبان کے روزے ہیں، تعظيم ِرَمَضان کیلئے ۔'' (شُعَبُ الایمان، ج 3، ص 377، حدیث 3819)

اُمّ المُومِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوا یَت ہے ”حُضورِ انور ،شافِعِ مَحشر ،مدینے کے تاجور ،بِاِذنِ ربِّ اکبر، غیبوں سے باخبر ،محبوبِ داوَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پُورے شَعبان کے روزے رکھا کرتے تھے۔“ فرماتی ہیں: میں نے عرض کی، ” یا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! کیا سب مہینو ں میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نزدیک زیادہ پسندیدہ شَعبان کے روزے رکھنا ہے ؟ “ توشفیعِ روز ِشُمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس سال مرنے والی ہر جان کو لِکھ دیتا ہے اور مجھے یہ پسند ہے کہ میرا وَقتِ رُخصت آئے اور میں روزہ دارہوں۔‘ ‘ (مُسندِابویعلٰی ، ج ۴ ، ص 277، حدیث 4890)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں معراج کے دولہا، مکی مدنی مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صَدقے کل کا نفل روزہ رکھنے، شعبان اور پھر ماہِ رمضان کے سارے روزے رکھنے کی توفیق عطا فرمائے، کاش! ہم پورے ماہِ رمضان کا یا آخری عشرے کا اعتکاف کرنے میں کامیاب ہو جائیں، کاش! اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ خوب خوب مدنی عطیات جمع کرنے کی توفیق مل جائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

سَلام کرنے کی سنتیں اور آداب!

٭ مسلمان سے مُلاقات کرتے وَقْت اُسے سَلام کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ دِن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے دُوسرے کمرے میں بار بارآنا جانا ہو وَہاں موجود مسلمانوں کو سَلام کرنا کارِ ثَواب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مُقَرَّب ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بَری ہے ۔جیسا کے میرے مکّی مدنی آقا میٹھے میٹھےمصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فَرمانِ باصَفا ہے: پَہلے سَلام کہنے والا تکبُّر سے بَرِی ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۶ ص ۴۳۳) ٭ سَلام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمَتیں اورجواب دینے والے پر 10 رحمَتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت) ٭ السَّلامُ عَلَیۡکُمۡ کہنے سے 10 نیکیاں ملتی ہیں ۔ ساتھ میں وَرَحْمَۃُ الله بھی کہیں گے تو 20 نِیکیاں ہو جائیں گی ۔اور وَبَرَکاتُہٗ شامل کریں گے تو 30 نِیکیاں ہو جائیں گی ٭ اِسی طَرح جَواب میں وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ رَحْمَۃُ اللهِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نِیکیاں حاصل کی جا سکتی ہیں۔ ٭ سَلام کا جواب فَوراًاوراِتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سَلام کرنے والا سُن لے۔ ٭ سَلام اورجَوابِ سلام کا دُرُست تَلَفُّظ یادفَرما لیجئے۔ پَہلے میں کہتاہوں آپ سُن کر دوہرایئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ اَب پَہلےمیں جَواب سُناتاہوں پھرآپ اِس کو دوہرایئے: وَعَلَیکُمُ السَّلام

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16

(312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اورآداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص، ۲،۳،۴،۵)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

