اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ: میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں ، یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے ، پینے ، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے ، یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے ، پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ “ فتاویٰ شامی “ میں ہے: اگرکوئی مسجد میں کھانا ، پینا ، سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے ، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے ، پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنا شیخ اَحمد بن مَنْصُور رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ جب فَوت ہوئے تواہلِ شِیراز میں سے کِسی نے خواب میں دیکھا کہ وہ شِیراز کی جامِع مَسجِد کی مِحراب میں کھڑے ہیں اور اُنہوں نے بِہترین حُلَّہ (جنّتی لباس) زَیبِ تَن کیا ہوا ہے اور سَرپر مَوتیوں والا تاج (Crown) سَجا ہوا ہے۔ خواب دیکھنے والے نے حال دریافت کیا تو فرمایا: “ اللہ پاک نے مجھے بَخشا ، کرم فرمایا اور تاج پَہنا کرجنَّت میں داخِل کیا۔ “ پوچھا:

کِس سبب سے؟فرمایا: “ میں تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کثرت سے دُرُوْدِ پاک پڑھا کر تا تھا یِہی عَمَل کام آگیا۔ “ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ العٰلَمِیْن ۔ (القولُ الْبَدِیْع ص ۲۵۴)

قَبْر میں خُوب کام آتی ہے بیکسوں کی ہے یارِ غار دُرُوْد

بیٹھتے اُٹھتے جاگتے سوتے ہو اِلٰہی مِرا شِعار دُرُوْد

(ذوقِ نعت ، ص۱۲۴و۱۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا ، گُھورنے ، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! بہت جلد رَمَضَانُ الْمُبَارَک کا خوبصورت مہینا اپنے دامن میں رحمتوں ، مَغْفرتوں اورجہنّم سے آزادی کے پروانے لئے ہمارے درمیان جَلْوَہْ گَر ہونے والا ہے ۔ یہ وہ مہینا ہے کہ جس میں رحمتیں اور برکتیں اپنے عروج پر ہوتی ہیں ، اس ماہِ مقدس کا ہر ہر لمحہ ، ہر ہر پل ، ہر ہر ساعت اور ہر ہر گھڑی رحمت بھری ہے۔ اِس مہینے میں اَجْر و ثَوا ب بَہُت بڑھ جاتا ہے ، نَفْل کا ثواب فَرض کےبرابر اور فَرْض کا ثواب ستّر (70) گُنا کردیا جاتا ہے۔ اللہ پاک ہمیں اس ماہِ مُبارک کا خوب خوب فیضان لُوٹنے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمین

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اے کاش!ہم سارےروزےظاہری و باطنی آداب کے ساتھ رکھنےاور خشوع و خضوع کے ساتھ فرض نمازیں ، نوافل وپوری نمازِ تراویح ادا کرنے میں کامیاب ہوجائیں ، تلاوتِ قرآنِ کریم کا خوب جذبہ نصیب ہوجائے۔ اِنْ شَآءَ اللہ آج ہم استقبالِ ماہِ رمضان سے مُتَعلِّق کچھ مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ اے کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! سب سے پہلے رمضان المبارک میں نیکیوں کی ترغیب پر مشتمل اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کاایمان افروز خطبہ سُنتے ہیں اور خُوب خُوب نیکیاں کرکےرمضان المبارک کو خوش آمدید (Well Come) کہنے کی نیت کرتے ہیں ، چنانچہ

اِسْتِقْبالِ رَمَضَان پر نصیحت آموز خطبہ

منقول ہے کہ جب رَمَضانُ المبارک کی آمد ہوتی تو اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم

رَضِیَ اللہُ عَنْہُ رَمَضان المبارک کی پہلی شب نمازِ مغرب کے بعد لوگوں کو نصیحت آموز خطبہ دیتے ہوئے اِرْشاد فرماتے: اے لوگو!بیٹھ جاؤ!بے شک اس مہینےکے روزے تم پر فرض کیے گئے ہیں ، البتہ اس میں نوافل کی ادائیگی فرض نہیں ہے ، لہٰذا جو بھی نوافل ادا کرنے کی استطاعت رکھتا ہو تو اسے چاہیے کہ وہ نوافل ادا کرے کیونکہ یہ وہی بہترین نوافل ہیں جن کے بارے میں اللہ پاک نے اِرشاد فرمایا ہے اور جو نوافل کی ادائیگی کی اِستطاعت نہیں رکھتا اُسے چاہیے کہ اپنے بستر پر سوجائے۔

تم میں سے ہر بندہ یہ کہتے ہوئے ڈرے کہ اگر فُلاں شخص روزہ رکھے گا تو میں روزہ رکھوں گا ، اور اگر فُلاں شخص نوافل ادا کرے گا تو میں بھی نوافل پڑھوں گا۔ جوبھی روزہ رکھے یا نوافل ادا کرے تو اللہ پاک کی رِضا کےلیےکرے۔

تم میں سے ہر شخص کو یہ بات معلوم ہونی چاہئے کہ جب تک وہ نماز کے انتظار میں ہوتا ہے درحقیقت نماز ہی میں ہوتا ہے۔

پھر آپ نے دو تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا کہ اللہ پاک کے گھرمیں فضول باتیں کرنے سے بچتے رہو۔ پھر تین مرتبہ یہ ارشاد فرمایا: أَلاَ لاَ يَتَقَدَّمَنَّ الشَّهْرَ مِنْكُمْ أَحَدٌ خبردار! تم میں سے کوئی بھی ہرگز اِس مبارک مہینے کو فضول نہ گزارے۔

(مصنف عبدالرزاق ، کتاب الصیام ، باب قیام رمضان ، ۴ / ۲۰۴ ، حدیث: ۷۷۷۸ ملتقطاً)

اَمِیْرِ اہلسنّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کی آمد پر خوشی اور مَسَرَّت کا اظہار کرنے ، ربِّ کریم کی اس عظیم نعمت پر اظہارِ شُکر کرنے اور اس ماہِ غُفران (بخشش کے مہینے) کی عظمت و اَہَمِّیَّت کو اُجاگر کرنے کے لئے ایک بہت ہی پیارا کلام لکھاہے:

مرحبا صد مرحبا!

مرحبا صد مرحبا پھر آمدِ رَمَضَان ہے كِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہوا اِیمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پہ یہ بڑا اِحسان ہے زِندَگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضَان ہے

تجھ پہ صَدْقے جاؤں رَمَضَاں! تُوعَظِیْمُ الشّان ہے تجھ میں نازِل حق تعالیٰ نے كیا قرآن ہے

اَبرِ رَحمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ ربّ سے مَغْفِرَت كا ہو گیا سامان ہے

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہر طرف ہیں بَرَ كتیں ماہِ رَمَضَاں رَحمتوں اور بَرَ كتوں كی كان ہے

آگیا رَمَضَاں عبادت پر کَمَر اب باندھ لو فیض لے لو جلد یہ دِن تیس كا مہمان ہے

عاصیوں كی مغفرت كا لے كر آیا ہے پیام جُھوم جاؤ مُجْرِمو! رَمَضاں مَہ ِغُفران ہے

بھائیو بہنو! کرو سب نیکیوں پر نیکیاں پڑ گئے دوزخ پہ تالے قید میں شَیطان ہے

بھائیو بہنو! گناہوں سے سبھی توبہ کرو خُلد كے دَر كُھل گئے ہیں داخِلہ آسان ہے

کم ہوا زورِ گُنہ اور مسجدیں آباد ہیں ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَك كا یہ سب فیضان ہے

روزہ دارو! جُھوم جاؤ كیونكہ دِیدارِ خُدا خُلد میں ہوگا تمہیں یہ وعدۂ رحمٰن ہے

دوجہاں كی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار كو جو نہیں ركھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

یاالٰہی تُو مدینے میں كبھی رَمَضَاں دِكھا مُدّتوں سے دِل میں یہ عطّار كے اَرمان ہے

(وسائل ِبخشش مرمم ، ص۷۰۵ و۷۰۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رمضان! اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ایمان افروز خطبے سے یہ واضح ہوتا ہے کہ آپ ماہِ رمضان کی اہمیت (Importance) و فضیلت سے بخوبی واقف تھے

اوراس نُوربارمہینے سے عقیدت و محبت کرتے تھے ، اس لیے جیسے ہی یہ مبارک مہینا جلوہ گر ہوتا تو نہ صرف خود نیکیوں میں مشغول ہوجاتے بلکہ مسلمانوں میں عبادت کا ذوق و شوق بیدار کرنےکیلئےانہیں بھی اس مقدَّس مہینےمیں اخلاص کےساتھ کثرت سے عبادت کی ترغیب دِلاتے۔

آمدِرمضان کے پُرنور موقع پرقندیلوں کےذریعےمساجدکوروشن کرنابھی آپ کے مبارک معمولات میں شامل تھا جیساکہ حضرت سیِّدُناابواسحاق ہَمدانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: اَمِیْرُ المؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ ، شیرِخدا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ رَمضانُ المبارک کی پہلی رات (First Night) باہر نکلے تو دیکھا کہ مساجد پر قندیلیں چمک رہی ہیں اور لوگ کتابُ اللہ کی تلاوت کر رہے ہیں۔ یہ دیکھ کر آپ نے ارشاد فرمایا: نَوَّرَاللہُ لِعُمَرَ فِيْ قَبْرِہٖ كَمَا نَوَّرَ مَسَاجِدَ اللہِ بِالْقُرْآنِ یعنی اللہ پاک اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی قبر کو ویسا ہی منوَّر کردے جیسا آپ نے (رمضانُ المبارک میں) مساجد کو قرآن سے منوَّر کیا۔ (فیضانِ فاروقِ اعظم ، ۱ / ۷۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

رمضان کیسے گزاریں؟

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ہمیں چاہئےکہ ہم بھی اس مقدَّس مہینے کو عظیم الشّان طریقےسےخوش آمدیدکہنے کی تیَّاری شروع کردیں ، اسےفضولیات اور غفلت میں گزارنے کے بجائے اخلاص کے ساتھ نیک اَعمال میں گزاریں۔ فرائض و واجبات تو ہمیشہ ادا کرنے ہوتے ہیں اس مہینے میں ہمیں ان کے ساتھ ساتھ سُنن و مُسْتَحَبَّات پر بھی عمل کرنا چاہیے۔ نوافل کی کثرت کرنی چاہیے۔ ہر لمحے کو ذکرو اذکار میں گزارنے کی پوری کوشش کرنی چاہیے۔ روزانہ کچھ نہ کچھ تلاوتِ قرآن

کرنی چاہیے۔ خوب خوب صدقہ و خیرات میں حصہ ملانا چاہیے۔ تہجد اور اشراق وچاشت کے نوافل ادا کرنے چاہئیں۔ غریبوں اور مسکینوں کی حسبِ استطاعت مدد کرنی چاہیے۔ رات جاگ کر عبادت میں گزارنے اور توبہ و استغفار کی کوشش کرنی چاہیے۔ درود و سلام کی کثرت کرنی چاہیے۔ حمد و نعت سُننے سُنانے میں وقت گزارناچاہیے۔ بالخصوص رمضان میں ہونے والے مدنی کاموں اور ماہِ رمضان کے روزانہ 2 مدنی مذاکروں میں اوّل تاآخر شرکت کرنی چاہیے۔ مدنی چینل (Madani Channel) پر نشر ہونے والے فیضانِ رمضان سے مالا مال مختلف سلسلے دیکھنے اور دعوتِ اسلامی کےتحت مختلف مساجد میں ہونے والے پورے ماہِ رمضان یا آخری عشرے کے اجتماعی اعتکاف کی سعادت سےفیضیاب ہونے دُوسروں کوبھی اس کی دعوت دینے جیسی نیکیوں میں مشغولیت کی کوشش کرنی چاہیے۔ اَلْغَرَض! اس ماہ میں ہمیں ہر اس نیک و جائز کام میں وقت گزارنا چاہیے جس میں اللہ پاک اوراس کے پیارے حبیب ، دکھیا دلوں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا ہو۔

اے کاش! کہ ہم گناہگاروں کی ناقص عقل میں بھی رمضانُ المبارک کی اہمیت راسِخ ہوجائےاور ہم بھی اس مہینے میں نیکیاں جمع کرکے اپنے آپ کو جہنَّم سے نجات دلانے اور جنت کا حقدار بنانے میں کامیاب ہوجائیں آئیے! اس عظیمُ الشَّان مہینے کی اہمیت و فضیلت اپنے دل میں بڑھانے اور اس ماہ میں نیکیوں کا جذبہ پانے کی نِیَّت سے 2 ارشاداتِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اورابھی سے نیکیوں پر کمربستہ ہوجائیے۔ چنانچہ

بہترین مہینا

٭ ارشاد فرمایا: تم پر ایسا مہینا آیا ہے جس سے بہتر کوئی مہینا مومنوں پر نہیں آیا اور منافقوں پر اس سے سخت مہینا کوئی نہیں اور بے شک اللہ پاک اس کے نوافل اوراس کے ثواب کو شروع ہونے سے پہلے لکھ دیتا ہے اور کوئی شک نہیں کہ مومن كے اندراس مہینےمیں عبادت کی قوت لوٹائی

جاتی ہے اورمنافق میں غفلت ، مومن کے لئے یہ مہینا غنیمت اور منافق کے لئے بوجھ (Burden) ہے۔

(شعب الایمان ، باب فی الصیام ، فضائل شہر رمضان ، ۳ / ۳۰۴ ، حدیث: ۳۶۰۷)

کاش!پورا سال رمضان ہی ہو

٭ ارشاد فرمایا: اگر بندوں کو معلوم ہوتا کہ رَمَضان کیا ہے تو میری اُمّت تمنَّا (Wish) کرتی کہ کاش!پورا سال ہی رَمَضان ہو۔ (ابن خزیمہ ، ۳ / ۱۹۰ ، حدیث: ۱۸۸۶)

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہر طرف ہیں برَکتیں ماہِ رَمَضاں رَحْمتوں اور برَکتوں کی کان ہے

عاصِیوں کی مغفرت کا لیکر آیا ہے پَیام جھوم جاؤ مجرِمو! رَمَضاں مہِ غُفر۱ن ہے

بھائیو بہنو! کرو سب نیکیوں پر نیکیاں پڑگئے دوزخ پہ تالے قید میں شیطان ہے

بھائیو بہنو! گناہوں سے سبھی توبہ کرو خُلد کے دَر کُھل گئے ہیں داخِلہ آسان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص۷۰۶-۷۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

ماہِ رمضان اور مسلمان

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ماہِ رمضان کی شان و عظمت دیگرمہینوں کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔ سعادت مند مسلما ن اس مہینے کے آتے ہی نیک کاموں میں مشغول (Busy) ہوجاتے ہیں ، یہی وجہ ہے کہ اس مہینےمیں ہرطرف پُرکیف مناظرہوتےہیں ، مسجدوں کی رونق بڑھ جاتی ہے ، مسلمان نماز روزے کی پابندی شروع کردیتے ہیں ، شوقِ تلاوت اور ذوقِ عبادت بڑھ جاتاہے ، صدقہ وخیرات سےغرباومساکین کی مدد کی جاتی ہے ، تراویح ادا کرنے کے پُرکیف مناظر ہوتے ہیں ، مساجد میں ذکر و بیان کے حلقوں میں لوگ شرکت کرتے ہیں ، انفرادی اور اجتماعی عبادات کا سلسلہ بڑھ جاتا ہے ، اس کی

وجہ یہ ہوتی ہے کہ یہی وہ مبارک مہینا ہے کہ جس میں عبادات کا اَجر و ثواب کئی گُنا بڑھادیا جاتا ہے۔ چنانچہ

حضرت سیِّدُنا ابراہیم نَخْعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ماہِ رَمَضان میں ایک دن کا روزہ رکھنا ایک ہزار (1000) دن کے روزوں سے افضل ہے ، ماہ ِرَمَضان میں ایک مرتبہ تسبیح کرنا (یعنی سُبْحٰن اللہ کہنا) اس ماہ کے علاوہ ایک ہزار (1000) مرتبہ تسبیح کرنے سے افضل ہے اور ماہِ رَمَضان میں ایک رَکْعَت پڑھنا غیر رَمَضان کی ایک ہزار (1000) رَکْعَتو ں سے افضل ہے۔

(درمنثور ، ۱ / ۴۵۴)

افسوس!کہ اس مہینے میں بعض نادان و ناقدرے لوگوں کا یہ حال ہوتا ہے کہ بخشش و مغفرت سے مالا مال اس نورانی مہینےکو بھی عام مہینوں کی طرح مال و دولت اِکٹھی کرنے ، کاروبار چمکانے ، بینک بیلنس (Bank balance) بڑھانے ، لُوٹ مار مچانے ، پتنگ بازی ، کبوتربازی ، کرکٹ ، ہاکی ، فٹبال ، ٹینس ، تاش ، شطرنج ، لُڈّو ، کیرم ، اسنوکر ، ویڈیوگیمز ، موبائل و انٹرنیٹ كے غلط استعمال اور بازاروں میں گُھوم پھرنے میں گنوادیتے ہیں۔ پہلےکے مسلمانوں میں ماہِ رمضان میں عبادات بجالانے کاجذبہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوتا تھا اوروہ اس مقدَّس مہینے میں کثرت سےعبادتِ الٰہی بجالاتے تاکہ زیادہ سے زیادہ قُربِ خداوندی حاصل کیا جاسکے۔ آئیے! بطورِ ترغیب ایک ایمان افروز حکایت سنتے ہیں تاکہ ہماری سُستی دُور ہو اور عبادت کا ذوق و شوق نصیب ہو۔ چنانچہ

عبادت گزار کنیز

حضرت سیِّدُنامحمدبن ابی فَرَج رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: مجھے ماہِ رمضان میں ایک کنیز کی ضرورت پڑی جوہمیں کھانا تیار کردے ، میں نے بازارمیں ایک کنیز کو دیکھا جس کی کم قیمت بولی جارہی تھی ، اس کاچہرہ پیلا ، بدن کمزوراورجِلد خشک تھی۔ میں اس پر ترس کھاتے ہوئے اسے خرید کر گھر لے آیا اورکہا: برتن پکڑو اوررمضا ن کی ضرور ی اشیا کی خریداری کے لئے میرے ساتھ بازار چلو۔ تو وہ کہنے

لگی: اے میرے آقا! میں تو ایسے لوگوں کے پاس تھی جن کا پورا زما نہ رمضان ہوا کرتا تھا۔ اس کی یہ بات سُن کر میں سمجھ گیا کہ یہ ضرور اللہ پاک کی نیک بندی ہوگی۔ وہ ماہِ رمضا ن میں ساری رات عبادت کرتی اورجب آخری رات آئی تومیں نے اس کو کہا: عید کی ضروری اشیا خریدنے کے لئے ہمارے ساتھ بازار چلو۔ تو وہ پوچھنے لگی: اے میرے آقا!عام لوگوں کی ضروریات خریدیں گے یا خاص لوگوں کی؟میں نے اس سے کہا: اپنی بات کی وضاحت کرو؟تواس نے کہا: عام لوگوں کی ضروریات تو عید کےمشہور کھانے ہیں جبکہ خاص لوگوں کی ضروریات مخلوق سے جداہونا ، خدمت کے لئے فارغ ہونا ، نوافل کے ذریعے اللہ پاک کا قُرب حاصل کرنااور عاجزی وانکساری کرناہے۔ یہ سُن کر میں نے کہا: میری مراد کھانے کی ضروری اشیا ہیں۔ اس نے پھر پوچھا: کون سا کھانا؟ جوجسموں کی غذا ہے یا دِلوں کی؟ تومیں نے کہا: اپنی بات واضح کرو؟ تواس نے مجھے بتایا: جسموں کی غذا تومعروف کھانا اور خوراک ہے جبکہ دلوں کی غذا گناہوں کو چھوڑنا ، اپنے عیب دُور کرنا ، محبوب یعنی اللہ پاک کےدِیدار سے لُطف اندوز ہونا اور مقصود کے حصول پر راضی ہونا لیکن ان چیزوں کے لئےتکبر چھوڑنا ، مولیٰ پاک کی طرف رجوع کرنا اور ظاہر وباطن میں اس پر بھروسا کرنا ضروری ہے۔ پھر وہ لو نڈ ی (کنیز) نماز کے لئے کھڑی ہو گئی ، اس نے پہلی رکعت میں پوری سورۂ بقرہ پڑھی ، پھر سورۂ اٰلِ عمران شروع کر دی ، پھر ایک سورت ختم کر کے دوسری سورت شروع کرتی رہی یہا ں تک کہ سورۂ ابراہیم کی ا س آیت تک پہنچ گئی:

یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ وَ یَاْتِیْهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَّ مَا هُوَ بِمَیِّتٍؕ-

ترجَمَۂ کنزُالایمان: بمشکل اس کا تھوڑا تھوڑا گھونٹ لے گا اور گلے سے نیچے اُتارنے کی امید

وَ مِنْ وَّرَآىٕهٖ عَذَابٌ غَلِیْظٌ(۱۷) (پ ۱۳ ، ابراھیم: ۱۷)

نہ ہوگی اور اسے ہرطرف سے موت آئے گی اور مرے گا نہیں اور اس کے پیچھے ایک گاڑھا عذاب۔

پھر وہ روتی ہوئی اسی آیت کی تکرار کرتی رہی یہا ں تک کہ بے ہو ش ہو کر زمین پرگِرپڑی ، جب میں نے اُسے حرکت دی تو وہ اِنتقال کر چکی تھی۔ (حکایتیں اور نصیحتیں ، ص۹۰بتغیر قلیل)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!بیان کردہ حکایت سے معلوم ہوتا ہے کہ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان کے حقیقی کے قدر دان ہوتے تھے جبکہ بدقسمتی سے اب اس مقدس ماہ کی ناقدری کی جاتی ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان میں عبادت میں مصروف ہو جاتے تھے جبکہ اب ایک تعداد عام مہینوں کی نسبت کاروبار (Business) میں زیادہ مصروف ہوجاتی ہے ، گویاکہ مال کمانے بلکہ مال کے انبارلگانے کا ایک یہی موسم (Season) ہے ، پھرشایدموقع نہیں ملے گا۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان میں راتوں کو جاگ کر اللہ پاک کی عبادت کیاکرتے تھے جبکہ اب ایک تعداد رمضان کی راتیں کھیل کُود میں گنوا دیتی ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان کے ہر ہر پل کو نیکیوں میں گزارنے کی کوشش کرتے تھے جبکہ آج ایک تعداد اس ماہ میں ہر وقت پیسہ کمانے کی دُھن میں مگن ہوجاتی ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ رمضان آنے سے پہلے اپنی مصروفیات ختم کرکے خود کو طاعت و بندگی میں مصروف کر دیتے تھے جبکہ آج لوگ رمضان آنے سے پہلے اس ماہ میں مال ودولت کمانے کی ترکیبیں (Plans) سوچ کر ان پر عمل کرنے میں مصروف ہوجاتے ہیں۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان میں زیادہ سے زیادہ نیکیاں کمانے کی جستجو میں لگے رہتے تھے جبکہ آج کل اس میں زیادہ سے زیادہ پیسہ کمانے کی سوچ عام ہوتی جار ہی ہے۔

٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان کو اپنے لیے نیکیاں کمانے کا موسم (Season) شمار کرتے تھے جبکہ آج کل اسے مال کمانے کا سیزن سمجھا جانے لگا ہے۔ ٭ پہلے کے لوگ ماہِ رمضان میں زیادہ سے زیادہ وقت رِضائے الٰہی کے حصول میں گزارتے جبکہ آج کل اس ماہ میں زیادہ پیسے کمانے کے لیے اوورٹائم (Overtime) لگانےکا رجحان زیادہ ہے۔

افسوس! صد افسوس! اب تو حال یہ ہو چکا ہے کہ مَعَاذَ اللہ رمضان کے فرض روزے بھی بِلاعُذرِ شرعی چھوڑنے کا رواج بنتا جا رہا ہے۔ ٭ ذرا سی گرمی زیادہ ہوئی تو روزہ چھوڑ دیا۔ ٭ سر میں معمولی درد ہے تو روزہ چھوڑدیا۔ ٭ ذرا سی طبیعت خراب ہے تو روزہ چھوڑدیا۔ ٭ کام زیادہ کرنا ہے تو روزہ چھوڑ دیا۔ ٭ اوورٹائم (Overtime) لگانا ہےتو روزہ چھوڑ دیا۔ ٭ ذرا سا سفر کرنا ہے تو روزہ چھوڑ دیا۔

یقیناً بعض مخصوص صورتوں میں روزہ چھوڑنے کی اجازت بھی ہے لیکن اس کا فیصلہ ہر ایک نہیں کرسکتا بلکہ کسی ماہر مفتی صاحب سے شرعی رہنمائی لے کر ہی روزہ چھوڑنے کا فیصلہ کیا جا سکتا ہے مگر اپنی مرضی سے خودہی فیصلہ کرکے روزے چھوڑ دینا کہاں کی عقلمندی ہے؟بلکہ اب توہرچلتے پھرتے سے شرعی مسائل پوچھنے کا رُجحان بھی بڑھتاجارہاہے ، بتانے والا چاہے شرعی مسائل جانتاہویا نہ جانتاہو ، وہ بھی جو سمجھ میں آتاہے ، بتانے میں شرم محسوس نہیں کرتا ، بلکہ ایسے موقع پرتوبندے کو ڈرنا چاہئے کہ میراکسی کو غلط مسئلہ بتانا کہیں میرے لیے پکڑ کا سبب نہ بن جائے۔ اللہ پاک ہمیں اپنا خوف اورتقویٰ کی دولت نصیب فرمائے۔ اٰمین

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کے نیک بندے ماہِ رمضان کےاس قدر شیدائی ہوتے تھےکہ کم عمری میں بھی سخت گرمی میں بھوک پیاس برداشت کرکے روزہ رکھ لیتے اور پھر

اسے پورا کرنے کا بھی اہتمام فرماتے۔ آئیے! اسی ضِمْن میں ایک ایمان افروز واقعہ سنئے اوراپنے اندر روزہ رکھنے کی حرص پیدا کیجئے۔ چنانچہ

اعلیٰ حضرت کی روزہ کشائی

اعلیٰ حضرت ، امامِ اہلِسنت مولاناامام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی روزہ کشائی کی تقریب کا حال بیان کرتے ہوئے مولانا سید ایوب علی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ رمضان المبارک کامقدس مہینا ہے اوراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پہلےروزہ کشائی کی تقریب ہے ، کاشانَۂ اَقدس میں جہاں اِفطار کااور بہت قسم کا سامان ہے۔ ایک محفوظ کمرے میں فیرینی (ایک قسم کی کھیر جو دودھ ، چینی اور چاولوں کےآٹے سے بنتی ہے) کےپیالےبھی جمانے کیلئےچُنے ہوئےتھے۔ شدت کی گرمی کا وقت ہے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ ماجد (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) آپ کو اسی کمرےمیں لے جاتے ہیں اور دروازہ بندکرکےفیرنی (کھیرکا) ایک پیالہ اُٹھا کر دیتے ہیں کہ اِسے کھا لو۔ آپ عرض کرتے ہیں: میرا توروزہ ہے کیسے کھاؤں؟ اِرْشاد ہوتا ہے: بچوں کا روزہ ایسا ہی ہوتا ہے ، لو کھالو ، میں نے دروازہ بند کردیا ہے ، کوئی دیکھنے والا بھی نہیں ہے۔ آپ عرض کرتے ہیں: جس کے حکم سے روزہ رکھا ہے ، وہ تو دیکھ رہا ہے۔ یہ سنتے ہی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ ماجد (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ) کی چشمانِ مبارک یعنی آنکھوں سے اَشکوں کا تاربندھ گیا اور کمرہ کھول کر باہرلے آئے ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ، ۱ / ۶۵)

اُس کی ہستی میں تھا عمل جوہر ، سنّتِ مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین ، صاحبِ تقویٰ ، واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش مرمّم ، ص ۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! آپ نے سُنا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بچپن ہی سے کس قدرسمجھ دار تھے۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بچپن ہی سے کس قدر شریعت کے پابند تھے۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بچپن ہی سے کیسے عاشقِ رمضان تھے۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بچپن ہی سے کس قدر خوفِ خُدا کے مالک تھے۔

اسی طرح محبوبِ سبحانی ، غوثِ صمدانی ، شہبازِ لامکانی سَیِّدُنا شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی وِلادَت یکم (1) رمضان کوہوئی اور آپ نے پہلے دن ہی سے روزے رکھنا شُروع کردئیے۔

چنانچہ حضور غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی والدۂ ماجِدہ حضرت سَیِّدَتُنا اُمُّ الْخَیْر فاطمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا فرمایا کرتی تھیں: جب میرا بیٹا عبدُالقادِرپیدا ہوا تو وہ رَمَضانُ الْمُبارَک میں دن کے وَقْت میرا دُودھ نہیں پیتا تھا ، اگلے سال رَمَضان کا چاند غُبار (Dust) کی وَجہ سے نظر نہ آیا تو لوگ میرے پاس دَرْیافْتْ کرنے کے لئے آئے تو میں نے کہا کہ “ میرے بچے نے دُودھ نہیں پیا۔ “ پھر مَعْلُوْم ہوا کہ آج رَمَضان کا دن ہےاورہمارے شہر میں یہ بات مَشْہُور ہوگئی کہ سَیِّدوں میں ایک بچّہ پیدا ہواہےجو رَمَضان ُالْمُبارَک میں دن کے وقت دودھ نہیں پیتا۔ (بہجة الاسرار ، ذکرنسبہ وصفتہ ، ص ۱۷۲)

غوثِ اعظم مُتَّقِیْ ہر آن میں

چھوڑا ماں کا دُودھ بھی رَمَضان میں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

شانِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! غور کیجئے! عام بچے ولادت کے بعد بھی کئی کئی سال

تک بے شعوری کی زندگی گزارتے ہیں ، لیکن ہمارے غوث ِپاک کی شان یہ تھی کہ اللہ پاک نے آپ کو وہ شعور (wisdom / sense) عطا فرمایا تھا کہ پیدا ہوتے ہی گویا روزہ رکھ لیا۔ ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ پانچ (5) برس کی عمر میں بِسْمِ اللہ خوانی کی رسم ادا کی گئی تو آپ نے تَعَوُّذْ (اَعُوْذُبِا للہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم) اور تَسْمِیَہ (بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم) کے بعد 18 پارے زبانی سُنا دئیے اور فرمانے لگے: میری ماں (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا) کو بھی اِتنا ہی یاد تھا ، وہ پڑھا کرتی تھیں تو میں نے سُن کریاد کرلیا ۔ (رسالہ منّے کی لاش ، ص۴) ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ نے 40 سال (Forty years) تک عشاء کے وضو سےفجرکی نماز ادا فرمائی ، آپ کا معمول تھا کہ جب بے وضو ہوتے تواسی وقت وضوفرماکر2رکعت نمازنفل پڑھ لیا کرتے تھے۔ (بہجة الاسرار ، ذکرطریقه ، ص ۱۶۴) ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ بہت زیادہ عبادت و رِیاضت اور قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے والے تھے ، پندرہ (15) سال تک رات بھر میں ایک قرآنِ پاک ختم کرتے رہے۔ (بہجة الاسرار ، ذکرفصول من کلامه… الخ ، ص ۱۱۸ ملخصاً) اور روزانہ ایک ہزار (1000) رَکْعَت نفل ادا فرماتے تھے۔ (غوث پاک کے حالات ، ص۳۲) ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ تیرہ (13) عُلوم میں بیان فرمایا کرتے تھے ، آپ کےمدرسۂ عالیہ میں لوگ آپ سے تفسیر ، حدیث اورفِقْہ وغیرہ پڑھتے تھے ، دوپہرسے پہلے اوربعد دونوں وقت لوگوں کو تفسیر ، حدیث ، فِقْہ ، کلام ، اُصول اور نَحْوپڑھاتے تھے اور ظہر کے بعدتجوید و قرأت کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھایا کرتے تھے۔) بہجۃ الاسرار ، ص ۲۲۵ ملخصاً (ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ کے دستِ کرامت پر پانچ سو (500) سے زائد غیر مسلموں نے اسلام قبول کیا اور ایک لاکھ سے زیادہ ڈاکو ، چور ، فُسّاق و فُجّار ، فسادی اور بڑے بڑے گناہ کرنے والوں نے توبہ کی۔ (بہجۃالاسرار ، ذکروعظہ ، ص ۱۸۴)

ہمارے غوثِ پاک کی شان یہ تھی کہ آپ علم کاسمُندر تھے۔ شیخِ طریقت ، اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کیا ہی خوب فرماتے ہیں:

نائبِ احمدِ مُختار ہیں غوثِ اعظم اور سب ولیوں کے سردار ہیں غوثِ اعظم

میرے مرشِد مری سرکار ہیں غوثِ اعظم میرے رہبر مرے غمخوار ہیں غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش مرمّم ، ص ۵۵۹-۵۶۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اللہ پاک ہمیں بزرگوں اور بالخصوص سرکارِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے فیضان سے مالامال فرمائے۔ آپ کی ولادت رمضان کی پہلی تاریخ کو ہوئی ، اسی مناسبت سے ہم نے آپ کا ذکرِ خیر بھی کیا۔

امام یوسف بن اسمعیل نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا تذکرہ

ایک اور اللہ کے ولی ، زبردست عالم ، بہت بڑے محدث ، چودہویں صدی کے شیخِ کامل ، عاشقِ رسول حضرت سَیِّدُناشیخ امام یوسف بن اسمعیل نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا یومِ وصال 2 رمضان کو ہے۔ اللہ پاک ان کے فیوض و برکات سے بھی ہمیں مستفید فرمائے۔ حضرت سَیِّدُناامام نَبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سفید داڑھی والے نورنور چہرے والے بزرگ تھے۔ ٭ امام نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنے ہم عصروں (یعنی اپنےزمانے کے ائمہ و علماء) میں کئی وجہ سے ممتاز تھے ، امام نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عظیم اہلِ قلم ادیب تھے۔ ٭ امام نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سنتِ نبوی کے عاشق اور عشقِ مصطفےٰ کی حقیقی تصویر تھے ، ٭ امام نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ 60سے زائد علمی و فکری کتابوں کےمصنف اور قَادِرُالْکَلام شاعر تھے۔ ٭ امام نبہانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا وصال 1350 ہجری میں

ہوا اور آپ اپنے آبائی گاؤں میں مدفون ہوئے۔ (جامع کراماتِ او لیاء ، ص۶۵ تا ۶۸)

اللہ کریم اپنے نیک بندوں کے صدقے ہمیں بھی نیک بنائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ فی زمانہ دعوتِ اسلامی کا مہکتا ہوا مدنی ماحول ایک نعمت سے کم نہیں ہے۔ اس مدنی ماحول میں جہاں فرائض و واجبات پر عمل کی ترغیب دلائی جاتی ہے وہیں بزرگانِ دین کے ساتھ وابستگی کی بھی تعلیم دی جاتی ہے۔ آپ بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور جتنا ہو سکے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں عملی طورپرشرکت کی سعادت حاصل کرتے رہئے۔ 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام “ مدنی درس “ بھی ہے۔ شیخِ طریقت ، اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی چند ایک کتب کے علاوہ باقی تمام کتب و رسائل بالخصوص فیضانِ سنت سے درس دینے کو مدنی درس کہا جاتا ہے۔ (بارہ مدنی کام ، ص۲۵)

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مسجددرس“

٭ “ مسجددرس “ سےمسجدیں آبادہوتی ہیں۔ ٭ “ مسجددرس “ سےانفرادی کوشش کرنے کا موقع ملتا ہے۔ ٭ “ مسجددرس “ سےنمازیوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے۔ ٭ “ مسجد درس “ کی برکت سے بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانےکاموقع ملتاہے۔ بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانے کی تو کیا ہی بات ہےچنانچہ

منقول ہےکہ اللہ کریم نے حضرتِ سَیِّدُنامُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی: بھلائی کی باتیں

خُود بھی سیکھو اور دوسروں کوبھی سکھاؤ ، میں بھلائی سیکھنےاورسکھانےوالوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گاتاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶ / ۵ ، حدیث: ۷۶۲۲) بیان کردہ روایت سےمعلوم ہواکہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ سُنَّتوں بھرا بیان کرنے یا درس دینےاورسُننے والوں کےتو وارے ہی نِیارے ہیں ، اِنْ شَآءَ اللہ اُن کی قبریں اَندرسےجگمگ جگمگ کررہی ہوں گی اور انہیں کسی قسم کا خوف محسوس نہیں ہوگا۔ آئیے!بطورِترغیب “ مسجد درس “ کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں ، چنانچہ

خوفِ خدا سے رونے کی حلاوت

ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مدنی ماحول سے وابستگی سے پہلے فلمیں ڈرامے دیکھنے کےبے حد شوقین تھے ، گناہوں میں اس قدر گِھرے ہوئے تھے کہ ان کو اپنی زندگی کے قیمتی لمحات کے برباد ہونے کا احساس تک نہ تھا۔ ان کی زندگی میں کچھ اس طرح مدنی بہار آئی کہ ان کے علاقے کی مسجد میں ایک اسلامی بھائی مدنی درس (درسِ فیضانِ سنّت) دیا کرتے تھے ۔ ایک روز وہ بھی درس میں شریک ہوگئے ، درس سُنا تو بہت بھلا لگا ، علم کی بہت سی باتیں سننے کا موقع ملا اور فکرِ آخرت پر مبنی باتیں سُن کر دل کی کیفیت ہی بدل گئی۔ یوں روزانہ مدنی درس (درسِ فیضانِ سنّت) میں شرکت کرنا ان کا معمول بن گیا اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ عاشقانِ رسول سے ملاقات (Meeting) بھی رہنے لگی۔ اسلامی بھائیوں کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں ایک مرتبہ انہیں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی۔ تلاوت و نعت اور سنّتوں بھرے بیان نےان کے دل و دِماغ پر بہت اثر کیا۔ اجتماع کے آخر میں جب اسلامی بھائیوں نے ذِکر اللہ کیا تو انہیں اپنے دل سے گناہوں کی سیاہی دُور ہوتی محسوس ہونے لگی۔ ذکر کے بعدمانگی جا نی والی دعا سے مدنی اِنقلاب برپاہوگیا۔ خوفِ خُدا سے ان کا رُواں رُواں کانپ اُٹھا۔ آنکھوں سے آنسوؤں کا ایک سیلاب اُمنڈ آیا یہاں تک کہ روتے روتے ان کی ہچکی

بندھ گئی۔ انہوں نے رو رو کر اللہ پاک کی بارگاہ میں اپنے گناہوں سے توبہ کی اور آئندہ سُنّتوں بھری زندگی بسر کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔

ہے تجھ سے دعا ربّ اکبر! مقبول ہو’’فیضانِ سُنّت‘‘ مسجد مسجد گھر گھر پڑھ کر ، اسلامی بھائی سناتا رہے

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص ۴۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اِعتِکاف کی بہاریں لُوٹئے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم ماہِ رمضان کا استقبال اور اس کا اِکرام (عزّت و اِحترام) کرنے سے مُتَعلِّق سُن رہے تھے ، ماہِ رَمَضان کا اِکرام (عزّت و اِحترام) کرنے اور اس کی برکتیں پانے کا ایک ذریعہ اعتکاف کرنا بھی ہے۔ اعتکاف کرنا اللہ کے پیارے رسول ، بی بی آمنہ کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سنت ہے۔ ایک بار آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پورے ماہِ رمضان کا بھی اعتکاف فرمایا۔ چُنانچِہ

حضرتِ سیِّدُناابوسعیدخُدْری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے: ایک مرتبہ سلطانِ دوجہان ، شَہَنشاہِ کون ومکان ، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یکُم (1) رَمَضَان سے 20 رَمَضَان تک اِعتِکاف کرنے کے بعدارشادفرمایا: میں نے شبِ قدرکی تلاش کیلئے رَمَضَان کے پہلے عَشرہ کا اِعتِکاف کیا ، پھردرمیانی عَشرہ کا اِعتِکاف کیا ، پھرمجھے بتایاگیاکہ شبِ قَدرآخِری عَشرہ میں ہے ، لہٰذا تم میں سے جو شخص میرے ساتھ اِعتِکاف کرنا چاہے وہ کر لے ۔ (مسلم ، کتاب الصیام ، ص ۴۵۷ ، حدیث ۲۷۶۹)

اعتکاف کی برکتیں

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہمیں بھی اگر ہر سال نہ سہی کم ازکم زندَگی میں ایک بار اِس ادائے مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ادا کرتے ہوئے پورے ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کا اِعتِکاف کرلینا چاہئے۔ اس ماہ میں اعتکاف کے کثیر فائدے ہیں۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے بعض فرض علوم سے آگاہی ہوتی ہے ، ٭ اعتکاف کی برکت سے قرآنِ کریم دُرست مخارج کے ساتھ پڑھنے کی سعادت ملتی ہے ، ٭ اعتکاف کی برکت سے دُرست نماز پڑھنا سیکھا جاسکتاہے ، ٭ اعتکاف کی برکت سے سینکڑوں سُنّتیں اورآداب سیکھے جا سکتے ہیں۔ ٭ اعتکاف کی برکت سےگناہوں سے بچا جا سکتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے نمازوں کی پابندی نصیب ہوتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے ہر وقت نماز کے انتظار کا ثواب حاصل کیا جاسکتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے عبادت کرنے کے کثیر مواقع ملتے ہیں۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے عاشقانِ رسول کے ساتھ اُٹھنا بیٹھنا نصیب ہوتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے نیک لوگوں کی صحبت نصیب ہوتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے نیکیوں بھرا ماحول (Environment) مل جاتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے مسجد میں دل لگانے کی عادت بنتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے شبِ قدر نصیب ہو سکتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے تراویح میں شرکت آسان ہو جاتی ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے اپنا محاسبہ اپنے اعمال کا حساب کتاب کرنے کا موقع میسر آتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے دل کو قرار اور سکون نصیب ہوتاہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے آئندہ زندگی میں گناہوں سے بچنے کا جذبہ بیدار ہوتا ہے۔ ٭ اعتکاف کی برکت سے آئندہ زندگی شریعت کے مطابق گزارنے کا ذہن بنتاہے۔ اَلْغَرَض!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت کیا جانے والا اعتکاف دِین اور دنیا کے کئی فوائد کا باعث بن سکتا ہے۔ لہٰذااحتِرامِ ماہِ رَمَضَانُ

الْمُبَارَک کا جذبہ بڑھانے ، اس کی خوب برکتیں پانے ، ڈھیروں ڈھیر نیکیاں کمانے اور خود کو گناہوں سے بچانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والےپورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کے اِعتِکاف کی سَعادَت حاصل کرلینی چاہئے ۔ آئیے! اعتکاف کرنے کے فضائل پر دو احادیثِ طیّبہ سنتے ہیں:

٭ فرمایا: مَنِ اعْتَکَفَ فِیْ رَمَضَانَ یعنی جس نے رَمَضانُ الْمُبارَک میں(دس دن کا)اعتِکاف کرلیا کَانَ کَحَجَّتَیْنِ وَعُمْرَتَیْن وہ ایسا ہے جیسے دو (2) حج اوردو (2) عمرے کئے۔ (شعب الایمان ، ۳ / ۴۲۵ ، حدیث ۳۹۶۷ ملخصاً)

٭ فرمایا: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْـمَانًا وَّاِحْتِسَابًا یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اِعتِکاف کیا غُـفِـرَ لَہ ٗ مَاتَـقَدَّمَ مِنْ ذَنْـبِـہٖ اس کے تمام پچھلے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ص ۵۱۶ ، حدیث ۸۴۸۰)

اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدنی ماحول میں اعتکاف کی ترغیب دِلاتے ہوئے اِرْشاد فرماتے ہیں:

جَلوۂ یار کی آرزو ہے اگر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

میٹھے آقا کریں گے کرم کی نظر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

چوٹ کھا جائے گا اک نہ اک روز دل مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

فَضْلِ ربّ سے ہدایت بھی جائے گی مل مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

تم کو راحت کی نعمت اگر چاہئے مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

بندگی کی بھی لذّت اگر چاہئے مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

فاقہ مَستی کا حل بھی نکل آئے گا مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

روز گار اِنْ شَآءَ اللہ مل جائے گا مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

سیکھنے زندگی کا قرینہ چلو مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

دیکھنا ہے جو میٹھا مدینہ چلو مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

موت فضلِ خدا سے ہو ایمان پر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

ربّ کی رحمت سے جنّت میں پاؤ گے گھر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

مان بھی جاؤ عطار کی اِلْتِجَا مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

ہوگا راضی خُدا ، خوش شہِ انبیاء مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

(وسائلِ بخشش مرمّم ، ص۶۳۹تا۶۴۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی بستہ کا تعارف

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیابھرمیں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے کے لئے کم و پیش 107 شعبہ جات میں دِینِ متین کا کام کررہی ہے ، ان میں سے ایک اہم شعبہ ’’مدنی بستہ مجلس‘‘ بھی ہے۔ ’’مدنی بستہ مجلس ‘‘ مدنی عطیات جمع کرنے کے لیے ڈونیشن سیل / ڈونیشن کاؤنٹر (مدنی بستہ) / جھولیاں لگاتی ہے۔ اس کے لیے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات ، جمعۃ المبارک ، مدنی مذاکرہ اور پُرہجوم مقامات مثلاًلاری اڈہ ، سبزی منڈی ، مویشی منڈی ، جمعہ بازار اور مارکیٹوں وغیرہ میں بستے لگائے جاتے ہیں۔ ’’مدنی بستہ مجلس ‘‘ مدنی عطیات

جمع کرنے والوں کی خَیْر خَواہی کرتے ہوئے مناسب مُشاہرے بھی مُقَرَّر کرتی ہے تاکہ ایسے اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سے بچ کر سُنّتوں کی خدمت کےلیے کوشاں رہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے روزہ رکھنے کے چندفضائل پیش کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

روزہ رکھنے کے چندفضائل

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! آئیے! ماہِ رمضان اور اس میں روزہ رکھنے کے فضائل سے مُتَعلِّق کچھ مدنی پھول سنتے ہیں ، اولاً2 فرامینِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے: (1) فرمایا: روزہ عبادت کا دروازہ ہے۔ (الجامع الصغیرص ۱۴۶ حدیث ۲۴۱۵) (2) فرمایا: پانچوں نَمازیں ، اور جُمُعہ اگلے جُمُعہ تک اور ماہِ رَمَضان اگلے ماہِ رَمَضان تک گناہوں کا کَفّارہ ہیں جب تک کہ کبیرہ گناہوں سے بچا جائے۔ (صحیح مسِلم ص ۱۴۴ حدیث ۲۳۳) ٭ روزہ باطِنی عِبادت ہے ، کیوں کہ ہمارے بتائے بِغیر کِسی کو یہ عِلْم نہیں ہوسکتا کہ ہمارا روزہ ہے اور اللہ پاک بَاطِنی عِبادت کو زِیادہ پسند فرماتا ہے ۔ (فیضانِ رمضان ، ص۸۴۸) ٭ ہر مہینے میں خاص تاریخیں اور تاریخوں میں بھی خاص وَقْت میں عبادت ہوتی ہے۔ مَثَلاً بَقَر عید کی چند (مخصوص) تاریخوں میں حج ، مُحرَّم کی دسویں تاریخ اَفضل ، مگر ماہِ رَمَضان میں ہر دن اور ہَر َوقت عبادت ہوتی ہے ۔ روزہ عِبادت ، اِفطار عِبادت ، اِفطارکے بعد تراویح کا اِنتِظار عِبادت ، تراویح پڑھ کر سَحَری کے اِنتِظار میں سونا عِبادت ، پھر سَحَری کھانا بھی عبادت اَلْغَرَض ہر آن میں خدائے پاک کی شان نظر آتی ہے۔ (فیضانِ رمضان ، ص۸۶۰) ٭ رَمَضان ایک بَھٹّی ہے جیسے کہ بَھٹّی گند ے لوہے کو صاف اور صاف

لَوہے کو مشین کا پُرزہ بنا کر قیمتی کردیتی ہے اور سونے کو زیور بنا کر اِستِعمال کے لائق کردیتی ہے۔ ایسے ہی ماہِ رَمَضان گنہگاروں کو پاک کرتااور نیک لوگوں کے دَرَجے بڑھاتا ہے۔ (فیضانِ رمضان ، ص۸۶۰) ٭ بعض عُلَماء فرماتے ہیں کہ جو رَمَضان میں مَرجائے اُس سے سُوالاتِ قَبْر بھی نہیں ہوتے۔ (فیضانِ رمضان ، ص۸۶۱) ٭ رَمَضان کے کھانے پینے کا حِساب نہیں۔ ٭ قِیامت میں رَمَضان و قرآن روزہ دار کی شَفاعت کریں گے کہ رَمَضان تَو کہے گا: مولیٰ! میں نے اِسے دن میں کھانے پینے سے روکا تھا اور قُرآن عَرض کریگا کہ یا ربّ! میں نے اِسے رات میں تِلاوت و تراویح کے ذَرِیعے سونے سے روکا ۔ ٭ قُرآنِ کریم میں صِرف رَمَضان شریف ہی کانام لیا گیا اور اسی کے فضائل بیان ہوئے ۔ کسی دُوسرے مہینے کا نہ صَراحَتاً نام ہے نہ ایسے فضائل ۔ (فضائل رمضان ، ص۸۶۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب ، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب “ سُنّتیں اور آداب “ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے “ 101 مدنی پھول “ اور “ 163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کے بیان کا موضوع ہوگا “ بچوں پر شفقتِ مصطفے “ اللہ کے پیارے رسول ، بی بی آمنہ کے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں سے کیسی الفت اور شفقت کا برتاؤ فرماتے تھے ، اس بارے میں کچھ حکایات و روایات بیان کی

جائیں گی۔ بچوں سے کس طرح کا برتاؤ کرنا چاہیے ، اس بارے میں بھی کچھ مدنی پھول بیان کئے جائیں گے۔ بچوں کی تربیت کی اہمیت اور اس میں کن باتوں کی ملحوظ رکھنا چاہیے ، یہ بھی بیان کیا جائے گا۔ لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے ، نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کرزور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی ، یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں: اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے: جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے ، اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں ، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

