اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

ماه ِ ميلاد ملهائڻ جا واقعا

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

حُضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ بخشش نشان آهي: الله عَزَّ وَجَلَّ جي خاطر پاڻ ۾ مَحَبَّت رکڻ وارا جڏهن پاڻ ۾ ملن ۽ مُصافحو ڪن ۽ نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي دُرُودِ پاڪ موڪلن ته انهن جي جُدا ٿيڻ کان پهريان ٻنهي جا اڳيان پويان گُناھ بخشيا ويندا آهن۔ (مسند ابي يعلي،۳/۹۵،حديث۲۹۵۱)

گرچہ ہیں بے حد قُصور تم ہو عَفُوّ و غَفُور

بخش دو جُرم وخطا تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص266)

اي منهنجا ڪريم آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! جيتوڻيڪ منهنجا گناھ حد کان وڌيڪ آهن، پر پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ته تمام وڌيڪ معافي عطا ڪرڻ

وارا ۽ بخشڻ وارا آهيو، منهنجا گناھ ۽ خطائون به معاف ڪري ڇڏيو، الله عَزَّوَجَلَّ توهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪروڙين درود وسلام نازل فرمائي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏن ڀر ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گُھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مَدِينَۃُ المُنَوَّرَه ۾ ابراهيم نالي هڪ ديوانو رهندو هو، هميشه حلال روزي ڪمائيندو هو ۽ پنه ن جي آمدني جو اڌ حصو جشن ولادت ملهائڻ لاءِ الڳ جمع ڪندو هو، رَبِيعُ الاوّل شريف ايندو هو ته ڌوم ڌام سان پر شريعت جي دائري ۾ رهي جشن ولادت ملهائيندو هو، الله عَزَّوَجَلَّ جي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ايصالِ ثواب لاءِ خوب لنگر ڪندو هو ۽ سٺن سٺن ڪمن ۾ پنهنجي رقم خرچ ڪندو هو، سندس گهرواري به آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وڏي ديواني هئي ۽ انهن ڪمن ۾ پورو سهڪار ڪندي هئي، گهر واريءَ وفات ڪري وئي پر سندس معمولات ۾ فرق نه آيو، ابراهيم ديواني هڪ ڏينهن پنهنجي نوجوان پٽ کي وصيت ڪئي:پيارا پٽ! اڄ رات منهنجي وفات ٿي ويندي، منهنجي سڄي ملڪيت ۾ پنجاهه (50) دِرهَم ۽ اوڻويهه (19) گز ڪپڙو آهي، ڪپڙو ڪفن دفن تي خرچ ڪجانءِ ۽ رهي رقم ته ان کي به ٿي سگهي ته نيڪ ڪمن ۾ خرچ ڪجانءِ، ان کان پوءِ هن ڪلمو طيب پڙهيو ۽ ان جو روح پرواز ڪري ويو.

پٽ وصيت مطابق مرحوم والد کي دفن ڪيو، هاڻي پنجاھ درهم نيڪ ڪم ۾ خرچ ڪرڻ جي معاملي ۾ کيس سمجهه ۾ نه پئي آيو ته ڇا ڪري؟ انهيءَ فڪر ۾ هڪ رات جڏهن ستو ته خواب ۾ ڏٺائين ته قيامت قائم آهي ۽ هر طرف نفسا نفسيءَ جو عالَم آهي، خوشنصيـب ماڻهو جنت ڏانهن وڃي رهيا آهن، جڏهن ته ڏوهارين کي گِهلي گِهلي جهنم ڏانهن هڪليو پئي ويو ۽ هي بيٺو ڏڪي رهيو هو ته سندس باري ۾ خبر ناهي ڪهڙو فيصلو ٿئي ٿو، ايتري ۾ غيب مان آواز آيو: هن نوجوان کي جنّت ۾ وڃڻ ڏيو پوءِ هو خوشي خوشي جنت ۾ داخل ٿي ويو ۽ سير ڪرڻ لڳو، ستن ئي جنتن جو سير ڪرڻ کان پوءِ جڏهن اٺين جنت ڏانهن وڌيو ته جنّت جي داروغي (يعني جنَّت جي نگران)

حضرت رضوان فرمايو: هن جنت ۾ فقط اهو ئي داخل ٿي سگهي ٿو جنهن ربيع الاول جي مهيني ۾ ولادتِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڏينهن ۾ خوشي ملهائي هجي. اهو ٻڌي هي سمجهي ويو ته منهنجا والدين به انهي ۾ هئڻ گهرجن، ايتري ۾ آواز آيو هن نوجوان کي اندر اچڻ ڏيو، هن جا والدين هِن سان ملڻ چاهن ٿا، ان ڪري هو اندر داخل ٿيو. هن ڏٺو ته سندس والده مرحومه ڪوثر جي نهر جي ڀرسان ويٺي آهي، ڀر ۾ هڪ تخت وڇايل آهي ان تي هڪ مُعَزِز عورت جلوه افروز آهي ۽ ان جي پاسي ۾ ڪرسيون وڇايل آهن جن تي ڪجهه باوقار عورتون تشريف فرما آهن، ان هڪ ملائڪ کان پڇيو: هي عورتون ڪير آهن؟ ان ملائڪ جواب ڏنو:

تخت تي شهزاديِء ڪونينِ سيِّدتُنا فَاطمه زَهرا رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا آهن ۽ ڪُرسين تي سَيدَتُنا خديجةُ الڪبريٰ، عائشه صديقه، سَيدَتُنا مريم، سَيدَتُنا آسيه، سَيدَتُنا ساره، سَيدَتُنا هاجره، سَيدَتُنا رابعه ۽ سيّدتنا زُبيده رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُنَّ آهن. کيس تمام گهڻي خوشي ٿي وڌيڪ اڳتي وڌيو ته ڇا ٿو ڏسي ته هڪ تمام وڏو تخت رکيل آهي ۽ ان تي سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجو پيارو پيارو مبارڪ چهرو چمڪائيندي رونق افروز آهن، پاسي ۾ چار ڪرسيون رکيل آهن انهن تي خُلفاءِ راشدين عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ تشريف فرما آهن، ساڄي پاسي کان سون جي ڪرسين تي انبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام رونق افروز ۽ کاٻي پاسي شهداءِ ڪرام جلوه افروز آهن، ايتري ۾ سندس والد مرحوم ابراهيم به سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڀرسان ئي جُهرمَٽَ ۾ نظر آيا، والد صاحب پنهنجي جگر جي ٽُڪڙي (يعني پٽ) کي سـيني سان لڳايو، هو ڏاڍو خوش ٿيو ۽ سوال ڪيائين: پيارا بابا سائين! توهان کي هي عالـيشان رتبو ڪيئن حاصل ٿيو؟ ان جواب ڏنو: اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هي جشنِ ولادت ملهائڻ جو صلو آهي . ان کان پوءِ ان

نوجوان جي اک کلي وئي صبح ٿيندي ئي ان پنهنجو گهر گهٽ قيمت ۾ وڪڻي ڇڏيو ۽ مرحوم والد جي بچيل پنجاهه درهمن ۾ سڄي رقم ملائي کاڌي جو اهتمام ڪيائين ۽ عُلَماء ۽ صُلَحاء (يعني نيڪ ۽ پرهيزگار ماڻهن) جي دعوت ڪيائين، س ندس دل دنيا کان بيزار ٿي چڪي هئي پوءِ هو مسجد ۾ رهڻ لڳو ۽ پنهنجي زندگيءَ جا باقي ٽيهه سال عبادت ۾گذاري ڇڏيا، وفات کان پوءِ ڪنهن کيس خواب ۾ ڏسي پڇيو ڇا گذريو؟ چيائين: مون کي جشنِ ولادت ملهائڻ جي برڪت سان جنت ۾ پنهنجي والدِ مرحوم وٽ پهچايو ويو آهي. (صبح بهاراں ،ص۸تا۱۱)

بخش دے مجھ کواِلٰہی! بہرِ میلادُ النّبی

نامَۂ اعمال عِصیاں سے مِرا بھر پور ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جشنِ عيد ميلادُالنبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملهائڻ وارن جو ايمان افروز واقعو توهان ٻڌو، واقعي الله عَزَّوَجَلَّ ميلاد شريف ملهائڻ وارن سان خوش ٿيندو آهي ۽ ان تي پنهنجن انعامن ۽ نوازشن جي بارش به ڪندو آهي۔ يقيناً ميلاد شريف ملهائڻ، ميلاد جي مهيني ۾ پنهنجن گھرن، گهٽين پاڙن بلڪ پنهنجي گاڏين کي مدني پرچمن، جڳمڳ ڪندڙ قُمقُمن، رنگ برنگي لائٽن سان سجائڻ، ربيع الاوّل جو چنڊ نظر ايندي ئي مسجدن ۾ مُبارڪباد جو اعلان ڪرڻ، هن مبارڪ مهيني جي آمد تي بالخصوص گناهن کان توبه ڪرڻ، سُنّتن ۽ نيڪين تي اِستقامت ماڻڻ لاءِ عظيم مدني نُسخي يعني ” مدني انعامات “ جي مطابق زندگي گذارڻ جو پڪو اِرادو ڪرڻ، گهٽي گهٽي، ڳوٺ ڳوٺ ” مرحبا يا مُصطفيٰ “ جون ڌُومون مچائڻ جي لاءِ اسلامي ڀائرن جو مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ، اجتماعِ مِيلاد ۽ جُلوسِ مِيلاد ۾ مڪتبةُ

المدينه جا مدني رسالا ورهائي نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ، ربيع الاوّل جي 12 ڏينهن تائين عَلائقن جي مختلف مسجدن ۾ جشنِ وِلادت جا عظيم الشّان سُنّتن ڀريا اجتماع مُنعقد ڪرڻ، ربيعُ الاوّل جي هفتيوار اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۾ مدني پرچم کڻي اوّل تا آخر شرڪت ڪرڻ، ٻارهين جي رات ان عظيم رات جي تعظيم جي نيت سان غُسل ڪرڻ، نئون لباس پائڻ، پنهنجي روزمرّه اِستعمال جون نئيون شيون خريدڻ، خَاتَمُ المُرسَلِين، رَحمَةٌ لِّلعَالَمِين، شَفِيعُ المُذنِبِين، اَنِيسُ الغَرِيبِين، سِرَاجُ السَّالِڪين،مَحبُوبُ رَبِّ العَالَمِين، جنابِ صَادِقُ و امين، قرارِ هر قَلبِ غَمگِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنّت تي عمل ڪندي يومِ ولادت جو روزو رکڻ، ٻارهين رات اِجتماعِ مِيلاد ۾ گذاري صبحِ صادق، هٿن ۾ مدني پرچم کڻي، دُرود و سلام جا هار کڻي، اشڪبار اکين سان ” صبحِ بهاراں “ جو اِستقبال ڪرڻ، بعدِ نمازِ فجر” سلام ۽ عيدمبارڪ “ چئي هڪ ٻئي سان گرم جوشي سان مُلاقات ڪرڻ، سڄو ڏينهن عيد جي مُبارڪباد پيش ڪرڻ ۽ عيد مِلندو رهڻ، خوشي جو اظهار ڪرڻ، اجتماعِ مِيلاد ۽ جلوسِ مِيلاد جي عاشقانِ رسول جي لاءِ لنگرِ مِيلاديه (کاڌو کارائڻ) جو اهتمام ڪرڻ، جلوسِ مِيلاد ۾ مدني پرچم کڻي، باوُضو زبان تي دُرود و سلام ۽ نعتن جا نغمه سجائي، تعظيمِ نبي سان مٿو جھڪائي ”مرحبا يا مُصطفيٰ“ جا نعرا لڳائڻ ۽ خوب خوب صدقو ۽ خيرات اجر ۽ ثواب جو سبب آهي۔

جب تَلک یہ چاند تارے جِھلمِلاتے جائیں گے

تب تَلک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے

اُن کے عاشق نور کی شمعیں جلاتے جائیں گے

جبکہ حاسد دِل جلاتے سٹپٹاتے جائیں گے

حشْر تک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے

جھوم کر سارے کہو آقا کی آمد مرحبا

تم کرو جشنِ وِلادت کی خوشی میں روشنی

ذِکرِ مِیلادِ مبارک کیسے چھوڑیں ہم بھلا

مرحبا کی دُھوم یارو!ہم مچاتے جائیں گے

حشْر میں بھی ہم یہی نعرہ لگاتے جائیں گے

وہ تُمہاری گورِ تِیرہ جگمگاتے جائیں گے

جن کا کھاتے ہیں اُنہِیں کے گِیت گاتے جائیں گے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص416 تا418)

حشْر تک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے

جھوم کر سارے کہو آقا کی آمد مرحبا

تم کرو جشنِ وِلادت کی خوشی میں روشنی

ذِکرِ مِیلادِ مبارک کیسے چھوڑیں ہم بھلا

مرحبا کی دُھوم یارو!ہم مچاتے جائیں گے

حشْر میں بھی ہم یہی نعرہ لگاتے جائیں گے

وہ تُمہاری گورِ تِیرہ جگمگاتے جائیں گے

جن کا کھاتے ہیں اُنہِیں کے گِیت گاتے جائیں گے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص416 تا418)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جيئن ته الله عَزَّ وَجَلَّ جي رحمت آهن جيڪي نه صرف هڪ قوم يا ملڪ جي لاءِ ئي نه بلڪ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام عالمين جي لاءِ رحمت آهن جيئن ته سيپاري 17 سُورَةُ الاَنبِياء آيت نمبر 107 ۾ ارشاد آهي:

وَ مَاۤ ا َ رۡسَلۡن ٰ کَ ا ِ لَّا رَحۡمَۃ ً لِّلۡع ٰ لَمِی ۡ نَ ﴿۱۰۷﴾

(پ 17 الانبياء 107)

ترجموڪنزالايمان: ”۽ اسان تو کي نه موڪليو پر رحمت سموري جهان جي واسطي.“

رحمتِ الٰهي ملڻ تي خُوشي مَلهائڻ جو حڪم ته الله عَزَّوَجَلَّ خود ارشاد فرمايو آهي، جيئن سيپاري 11 سُوره يونُس جي آيت نمبر 58 ۾ اِرشاد آهي۔

قُلۡ بِفَضۡلِ اللہِ وَ بِرَحۡمَتِہٖ فَبِذٰلِکَ فَلۡیَفۡرَحُوۡا ؕ ہُوَ خَیۡرٌ مِّمَّا یَجۡمَعُوۡنَ ﴿۵۸﴾

(پ 11 يونس 48)

ترجمو ڪنزالايمان: ”تون فرماءِ الله جي فضل ۽ سندس رحمت تي جڳائي ته خوشي ڪن، اهو انهن جي سموري ڌن دولت کان بهتر آهي. “

حڪيم الاُمَّت مُفتي اَحمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه هن آيت سڳوري تحت اِرشاد فرمائن ٿا: اي مَحبُوب! ماڻهن کي اِها خُوشخبري ڏئي ڪري اهو حڪم به ڏيو ته الله (عَزَّوَجَلَّ) جي فَضل ۽ ان جي رَحمَت مِلڻ تي خُوب خُوشيون ڪيو۔ عام خُوشي ته هر وَقت ڪيو ۽ خُصُوصي خُوشي اُنهن تاريخن ۾ جِن ۾ اِها

نِعمَت آئي يعني رَمَضَان ۾، خُصُوصاً شَبِ قَدر ۽ رَبِيعُ الاَوَّل ۾ خُصُوصاً ٻارهين تاريخ جو رَمَضَان ۾ الله (عَزَّوَجَلَّ) جو فَضل " قُرآن " آيو ۽ رَبِيعُ الاَوَّل ۾ رَحمَةٌ لِّلعَالَمِين، يعني محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پيدا ٿيا۔ اهو فَضل ۽ رَحمَت يا اُن جي خُوشي ڪرڻ توهان جي دُنيوي جَمع ڪيل مالُ مَتاعَ، رُوپئي، مَڪان، جائيداد، جانور، ٻني ٻاري بلڪ اَولاد وغيره سڀ کان بهتر آهي جو ان خُوشي جو نَفعو شخصي ناهي بلڪ قومي آهي۔ وَقتي ناهي بلڪ دائِمي آهي۔ صرف دُنيا ۾ نه بلڪ دِين ۽ دُنيا ٻنهي ۾ آهي۔ جِسماني ناهي بلڪ دِلي ۽ رُوحاني آهي۔ برباد ناهي بلڪ ان تي ثَواب آهي۔ (تفسيرِ نعيمي ،ج۱۱،ص۳۶۹)

خُوشیاں مناؤ بھائیو! سرکار آگئے

سرکار آگئے، شہِ ابرار آگئے

سب جُھوم جُھوم کر کہو سرکار آگئے

دونوں جہاں کے مالک و مختار آگئے

خُوشیوں کے لمحے آگئے دِیوانے جُھوم اُٹھے

عیدوں کی عید آگئی سرکار آگئے

سرڪار جي آمد…مرحبا سردار جي آمد…مرحبا آمنه جي گُل جي آمد…مرحبا رسولِ مقبول جي آمد…مرحبا

پياري جي آمد …مرحبا محبوب جي آمد … مرحبا سچي جي آمد …مرحبا سهڻي جي آمد …مرحبا محبوب جي آمد …مرحبا مُختار جي آمد …مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ميلاد شريف ملهائڻ قرآني حڪم ۽ نبي پاڪ صَلَّى اللهُ

تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خُوشنودي جو سبب آهي۔ هر سال رَبِيعُ الاَوَّل پنهنجي تمام تر عظمتن، رحمتن ۽ برڪتن سان جلوه گر ٿيندو آهي ۽ خوش نصيب عاشقانِ رسول پنهنجي پنهنجي اِستطاعت مُطابق پنهنجن گھرن، دُڪانن، گاڏين، گِهٽين محلّن ۽ شهرن کي مدني پرچمن ۽ رنگ برنگي لائٽن سان سجائي خُوشيءَ جو اظهار ڪندا آهن۔ جشنِ ولادت ملهائڻ سان گڏوگڏ اسان کي اهو به معلوم هئڻ گھرجي ته سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن دُنيا ۾ ڪهڙي وَقت ۽ ڪهڙي ڏينهن تشريف فرما ٿيا ۽ ان ڏينهن تاريخ ڪهڙي هئي؟ اچو ان باري ۾ ٻڌون ٿا۔

نور جا پيڪر، سڀني نبين جا سروَر، سلطان بحر وبر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڄي جھان جي لاءِ هادي ۽ رهبر بڻجي، اصحاب فيل واري واقعي جي 55 ڏينهن کان پوءِ 12 ربيع النّور بمطابق 20 اپريل 571 ع سومر جي ڏينهن صبح صادق جي وقت اڃا تارا آسمان تي چمڪي رهيا هئا، چنڊ جھڙو چهرو چمڪائيندي، کٿوري جي خوشبو مهڪائيندي، ختنه شده (طُهر مبارڪ ٿيل) ، ناف بريده (ناڙو مُبارڪ وڍيل) ، ٻنهي ڪلهن جي وچ ۾ مهر نبوّت روشن، سُرمگين اکيون، پاڪيزه بدن ٻئي هٿ زمين تي رکندي، سر مبارڪ آسمان ڏانهن کڻي دنيا ۾ تشريف کڻي آيا۔ (اَلْمَوَاهبُ اللَّدُنِّيۃ لِلْقَسْطَلَّانِي ج۱ ص۶۶۔۷۵ وغيره)(بڈھا پجاري،ص)

چاند سا چمکاتے چہرہ نور برساتے ہوئے

آ گئے بدرالدجیٰ اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

آمِنہ کے گھر میں آقا کی وِلادت ہو گئی

مرحبا صَلِّ عَلٰی اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

سوئی قِسمت جاگ اُٹھی اور سب کی بگڑی بن گئی

بابِ رحمت وا ہوا اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

چاند سا چمکاتے چہرہ نور برساتے ہوئے

آ گئے بدرالدجیٰ اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

آمِنہ کے گھر میں آقا کی وِلادت ہو گئی

مرحبا صَلِّ عَلٰی اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

سوئی قِسمت جاگ اُٹھی اور سب کی بگڑی بن گئی

بابِ رحمت وا ہوا اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

(وسائلِ بخشش،مُرمّم،ص146،147)

حضرت شيخ عبدالحق محدّثِ دهلوي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا ته مڪي وارن جو به انهيءَ تي عَمَلدَر آمد آهي ته اهي 12رَبيعُ الاَوَّل جي ڏينهن ئي ڪاشانَه ء نُبُوت جي زِيارت جي لاءِ ويندا آهن، اتي ميلاد شريف جون محفلون مُنعقد ڪندا آهن۔ (مدارج النبوۃ، ۲ /۱۴)

سَحابِ رحمتِ باری ہے بارہویں تاریخ

کرم کا چشمۂ جاری ہےبارہویں تاریخ

ہمیں توجان سے پیاری ہے بارہویں تاریخ

عَدو کے دِل کو کَٹاری ہے بارہویں تاریخ

ہزار عیدہوں ایک ایک لحظہ پرقُرباں

خُوشی دلوں پہ وہ طاری ہے بارہویں تاریخ

ہمیشہ تُونے غلاموں کے دِل کیے ٹھنڈے

جلے جو تجھ سے وہ ناری ہے بارہویں تاریخ

حسن ؔ وِلادتِ سرکار سے ہوا روشن

میرے خدا کو بھی پیار ی ہے بارہویں تاریخ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً اها ٻارهين تاريخ وڏي عظمت واري آهي، انهي ٻارهين تاريخ تي ڪفر ۽ شرڪ جون سڄون ظلمتون ختم ٿي ويون، انهيءَ ٻارهين تاريخ تي هر پاسي روشني ئي روشني ٿي وئي، انهيءَ ٻارهين تاريخ تي هر طرف خوشي ڇائنجي وئي، انهيءَ ٻارهين تاريخ جبريلِ امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم ڪعبي جي ڇت تي جھنڊو لڳايو، ۽ هي اها ٻارهين تاريخ آهي جيڪا شب ِقدر کان به افضل ترين آهي، جيئن

حضرت سيّدنا شيخ عبدالحق محدث دهلوي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: بيشڪ سرورِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت واري رات شب قدر کان به افضل آهي، ڇو ته ولادت واري رات سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي هن دنيا ۾ جلوه گر ٿيڻ جي رات آهي، جڏهن ته لَيۡلةُ القدر سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عطا ڪيل رات آهي ۽ جيڪا رات ذاتِ مقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ظهور جي ڪري مشرف ٿئي اها رات ان رات کان وڌيڪ شرف ۽ عزت واري آهي جيڪا ملائڪن جي نازل ٿيڻ سبب مشرف آهي. (مَا ثَبَتَ بِا لسُّنّۃص۱۵۳)

عيدن جي عيد

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۱۲ ربيع النور مسلمانن لاءِ عيدن جي به عيد آهي، يقيناً حضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم دنيا ۾ بَحر ۽ بَر جا بادشاهه بڻجي جلوه گر نه ٿيا هجن ها ته نه ڪا عيد عيد هجي ها، نه ڪا رات شب براءَت، بلڪ ڪائنات جي سڄي رونق ۽ شان ان جانِ جهان، رحمت عالميان، سياحِ لامڪان، محبوب رحمٰن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قدمن جي مٽي جو صدقو آهي.

وہ جو نہ تھے تو کچھ نہ تھا وہ جو نہ ہوں تو کچھ نہ ہو

جان ہیں وہ جَہان کی جان ہے تو جہان ہے

(حدائق بخشش ص۱۷۸)

* سرڪار جي آمد …مرحبا * سردار جي آمد …مرحبا * آمنه جي گل جي آمد …مرحبا * رسولِ مقبول جي آمد …مرحبا * محبوب جي آمد … مرحبا * پياري جي آمد …مرحبا * سچي جي آمد …مرحبا * سهڻي جي آمد … مرحبا * محبوب جي آمد …مرحبا * مُختار جي آمد …مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وِلادت جو ڏينهن سڀني ڏينهن کان اَفضل ترين ڏينهن آهي۔ تنهنڪري اسان کي به کپي ته شريعت جي دائري ۾ رهندي خُصوصي اهتمام سان خُوشي خُوشي ان ڏينهن کي ملهايون، اجتماعِ ميلاد مُنعقد ڪيون، هٿن ۾ مدني پرچم کڻي، جلوسِ ميلاد ۾ وڃون، ان ڏينهن خُوب صدقو ۽ خيرات جي عادت بڻايون، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جون خوب خوب برڪتون ملنديون۔ جيئن ته

حضرت سَيّدنا امام عبد ُالرّحمن ابنِ جوزي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: جشنِ ولادت تي فرحت ۽ خوشي ڪرڻ واري جي لاءِ اها خوشي، جهنَّم کان رُڪاوٽ بڻجندي۔ اي اُمَّتِ محبوب! توهان جي لاءِ خوشخبري آهي توهان دنيا ۽ آخرت ۾ خيرِ ڪثير جا حقدار ٿيندا۔ حضرت سيدنا احمدِ مجتبيٰ، محمدِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو جشنِ ولادت ملهائڻ واري کي برڪت، عزت، ڀلائي ۽ فخر ملندو، موتين وارو عمامو ۽ سبز حُلَّو پائي اهو جنت ۾ داخل ٿيندو، بي شُمار مَحلَ ان کي عطا ڪيا ويندا ۽ هر محل ۾ حُور هوندي۔ نبي خيرُ الاَنام صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي خوب دُرُود پڙھو، جشنِ ولادت ملهائي ان کي خُوب عام ڪيو وڃي۔ (مجموع لطيف النبي في صيغ المولد النبوي القدسي،مولد العروس،ص۲۸۱،ملتقطاً)

حافظُ الحديث امام ابُو الخير محمد بن عبدالرَّحمٰن سَخاوي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: جشنِ ولادت ملهائڻ واري کي ان عمل جي برڪتن سان عظيم فضل ظاهر ٿئي ٿو۔ (سبل الھدي و الرشاد ،الباب الثالث عشر في اقوال العلماء۔۔۔الخ، ۱/۳۶۲) حضرت سيدُنا امام احمد بن محمد قسطلاني رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: ”وِلادَتِ باسعادت جي ڏينهن ۾ مَحفلِ ميلاد ڪرڻ جي خاصيتن (فوائد) مان اهو اَمر مُجرَّب (يعني

تَجرِبي شُده) آهي جو ان سال اَمن ۽ اَمان رهندو آهي۔ الله عَزَّوَجَلَّ ان شخص تي رَحمت نازِل فرمائي جنهن وِلادَت واري مهيني جي راتين کي عيد بڻايو۔“

(مواھِبُ اللدُنيۃ،المقصد الاول،ذڪررضاعه،۱/۷۸)

عِیدِ مِیلادُ النّبی تو عِید کی بھی عِید ہے

بالیقیں ہے عِیدِ عِیداں عیدِ مِیلادُ النّبی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جشنِ ولادت ملهائڻ جا مختلف طريقا اپنائڻ سان گڏوگڏ ٿي سگھي ته 12 ربيعُ الاول ۽ بالخصوص هر سومر شريف تي روزو رکڻ جي ڪوشش ڪيو، ڇو ته پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هر سومر شريف تي روزو رکي پنهنجو يومِ وِلادت به ملهايو آهي، جيئن ته

حضرتِ سَيدُنا ابُوقتاده رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْه کان روايت آهي ته هڪ ڏينهن رَسُول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان سومر جي ڏينهن جو روزو (رکڻ) جي باري ۾ پڇيو ويو ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: انهي ڏينهن مان پيدا ٿيس ۽ انهيءَ ڏينهن مون تي قرآن نازل ڪيو ويو (يعني ان ڏينهن پهرين وحي جو نزول ٿيو)۔ (مشڪاۃالمصابيح،ڪتاب الصوم،باب صيام التطوع ، ۱/۵۶۳، حديث ۲۰۴۵)

هڪ ٻي روايت ٻڌو جنهن ۾ سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي وِلادت جو تذڪرو ڪندي صحابَه ڪرام عَلَيهِمُ الّرِضوَان کي ارشاد فرمايو: مان هاڻي توهان کي ٻڌائيندس ته منهنجي اِبتدا ڇا آهي۔ حضرتِ سَيدُنا ابراهيم عَلَيه السَّلام جي دُعا، حضرتِ سَيدُنا عيسٰي عَلَيه السَّلام جي بشارت ۽ منهنجي امڙ رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها جو خواب

جيڪو انهن منهنجي ولادت جي وقت ڏٺو هو، منهنجي پيدائش جي وقت هڪ نُور منهنجي والِدَه محترمه رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْها جي لاءِ ظاهر ٿيو جنهن سان ملڪِ شام جا محل سندن اڳيان روشن ٿي ويا۔ (ماثَبَتَ بالسنۃ،ذڪر شھر ربيع الاول ،ص۱۳۷)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح الله عَزَّوَجَلَّ قرآنِ پاڪ ۾ سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تشريف آوري جو ذڪر فرمايو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڪمالات کي بيان فرمايو ۽ پاڻ سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به پنهنجي وِلادتِ مُبارَڪه جا تذڪرو ڪيو، اهڙي طرح صحابَه ڪرام عَلَيهِمُ الّرِضْوَان به پنهنجن پنهنجن محفلن ۾ حُضُورِ اڪرم، شهنشاه اُمم، محبوبِ ربِّ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت جا خُوب خُوب چرچا ڪيا۔ جيئن

حضرتِ سَيدُنا ابُوسعيد رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْه کان روايت آهي ته حضرتِ سَيدُنا مُعاوِيه رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْه جن فرمايو: هڪ ڀيري سرڪارِ والا تبار، شهنشاه ابرار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابَه ڪرام عَلَيهِمُ الّرِضوَان جي هڪ حلقي وٽ تشريف کڻي آيا ۽ پڇيائون: توهان کي هتي ڪهڙي شيء ويهاريو آهي؟ صحابَهء ڪرام عَلَيهِمُ الّرِضوَان عرض ڪيو اسان الله عَزَّوَجَلَّ جو ذِڪر ڪرڻ لاءِ ويٺا آهيون، ان جو شڪر ادا ڪري رهيا آهيون جو ان اسان کي اسلام جي هدايت سان نوازيو ۽ اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذريعي اسان تي وڏو احسان فرمايو، ته سندن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! ڇا توهان کي صرف ان شيء اتي ويهاريو آهي؟ عرض ڪيائون: الله عَزَّ وَجَلَّ جو قسم! اسان کي ان کان سواءَ ڪنهن ٻي شيءِ ناهي ويهاريو، ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: مون وٽ جبرائيل عَلَيه السَّلام آيو

۽ انهن مون کي ٻڌايو ته الله عَزَّوَجَلَّ توهان جي ڪري ملائڪن تي فخر ڪري رهيو آهي۔ (نسائي،ص۸۶۱، حديث: ۵۴۳۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حديث شريف کان پوءِ حڪيمُ الاُمَّت مُفتي احمد يار خان رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: معلوم ٿيو ته اسلام ۽ حضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تشريف آوري جي شڪريي جي لاءِ مجلسون ڪرڻ، حلقو بڻائي ويهڻ سُنَّتِ صحابه آهي، اها حديث مجلسِ ميلاد شريف جي اصل آهي۔ (مراٰۃ، ۳/۳۲۱) ياد رهي ته اهلسنَّت جي مذهب ۾ مجلسِ ميلادِ پاڪ افضل ترين مُستحبات ۽ اعليٰ ترين مُستَحسَنات (نيڪ ڪمن) مان آهي۔ (الحق المبين ۱۰۰)

صَدرُ الشَّريعَه، بَدرُ الطَّريقَه حضرت عَلّامه مولانا مُفتي محمد اَمجَد علي اَعظمي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: مِيلاد شَرِيف يعني حُضُورِ اَقدَس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وِلادَتِ اَقدَس جو بَيان جائز آهي۔ ان ضِمن ۾ ان مَجلِس پاڪ ۾ حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا فَضَائِل ۽ مُعجزا، خَصلتون ۽ حالات، حَيات ۽ رَضاعَت ۽ بِعثَت جا واقِعا به بَيان ٿيندا آهن، انهن شين جو ذِڪر حديثن ۾ به آهي ۽ قُرآن مجيد ۾ به۔ جيڪڏهن مُسلمان پنهنجي مَحفِلن ۾ بَيان ڪن بلڪ خاص انهن ڳالهين کي بيان ڪرڻ جي لاءِ مَحفِل مُنعَقِد ڪن ته ان جي ناجائز هئڻ جو ڪو سبب ناهي۔ ان مَجلِس جي لاءِ ماڻهن کي سڏڻ ۽ شَريڪ ڪرڻ خَير جي طَرف سڏڻ آهي، جهڙي طرح وَعظ ۽ جَلسن جا اِعلان ڪيا ويندا آهن، اِشتِهار ڇپائي ورهايا ويندا آهن، اَخبَارن ۾ ان جي باري ۾ مضمون شائِع ڪيا ويندا آهن ۽ ان جي ڪري اهي وَعظ ۽ جَلسا ناجائز نٿا ٿين، اهڙي طَرح ذِڪرِ پاڪ جي لاءِ دعوت ڏيڻ سان ان مَجلِس کي ناجائز ۽ بِدعَت نٿو چئجي سگھي۔

(بهار شريعت جلد سوم ص۶۴۴۔ ۶۴۵)

ربیعِ پاک تجھ پر اہلسنّت کیوں نہ قرباں ہوں

کہ تیری بارھویں تاریخ وہ جانِ قمر آیا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مَعلُوم ٿيو ته اجتماعِ مِيلاد ۾ حُضُورِ پُرنُور، شافِعِ يومُ النُّشُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وِلادَتِ پاڪ، رَضاعَتِ مُبارَڪه ۽ ننڍپڻ شريف جا واقِعا بيان ڪرڻ، ان جي لاءِ اجتماعِ ذڪرونعت مُنعَقِد ڪرڻ، ان ۾ ٿيڻ وارن بَيانن جي لاءِ ماڻهن کي گڏ ڪرڻ، وِلادَتِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خُوشي ۾ ماڻهن کي کاڌو کارائڻ جائز آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مسلمان ان مبارڪ مهيني ۾ جَشنِ وِلادت جي خُوشي ملهائن ٿا، مسجِدن، گھرن، دُڪانن ۽ سُوارين تي ۽ پنهنجي پاڙي ۾ به مدني پرچم لڳائيندا آهن، خُوب چَراغان ڪن ٿا۔ ربيعُ الاوّل شريف جي ٻارهين رات حُصُولِ ثواب جي نيت سان اجتِماعِ ذِڪر و نعت ۾ شرڪت ڪن ٿا، صُبحِ صادِق جي وَقت مدني پرچم کڻي دُرُود و سلام پڙھندي اَشڪبار اکين سان صُبحِ بهاران جو اِستِقبال ڪندا آهن، 12 ربيعُ الاول شريف جي ڏينهن روزو رکي جُلوسِ ميلاد ۾ شريڪ ٿين ٿا۔ ميلاد شريف ملهائڻ وارن اهڙن عاشقانِ رسول کان ته پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خُوش ٿين ٿا، جيئن ته

هڪ بزرگ رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا ته ” اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه مون کي خـواب ۾ تاجدار رسالت شهنشاهِه نبوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت ٿي ته مون عرض ڪيو: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ڇا توهان کي مسلمانن جو هر سال توهان جي

ولادت مبارڪ جون خوشيون ملهائڻ پسند ايندو آهي؟ ارشاد فرمايائون: جيڪو اسان کان خوش ٿيندو آهي اسان به ان کان خوش ٿيندا آهيون.

(تذڪرۃُ الواعظِين، ص۶۰۰)

خدا کی رِضا چاہتے ہیں دو عالَم

خدا چاہتا ہے رِضائے محمد

شعر جي وضاحت: ٻئي جھان خُدا عَزَّوَجَلَّ جي رِضا ۽ خوشنودي جا طلبگار آهن ۽ خُدا عَزَّوَجَلَّ پنهنجي مَحبُوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رضا چاهي ٿو. روزِ محشر ربّ عَزَّوَجَلَّ اوّلين ۽ آخرين کي گڏ ڪري حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي فرمائيندو: ” کُلُّھُمْ يطْلُبُوْنَ رِضَائِي وَاَنَااَطْلُبُ رِضَاک يامُحَمَّدْ “ هي سڀئي منهنجي رضا چاهن ٿا ۽ اي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مان توهان جي رضا چاهيان ٿو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

حضرتِ سَيدُنا شيخ عبدُالحقّ مُحَدِّث دِهلوي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت جي رات خوشي ملهائڻ وارن جي جزا هي آهي ته الله تعاليٰ انهن کي فضل ۽ ڪرم سان جَنّٰتُ النَّعِيم ۾ داخل فرمائيندو، مسلمان هميشه کان محفلِ ميلاد منعقد ڪندا آيا آهن ۽ ولادت جي خوشيءَ ۾ دعوت ڏيندا، کاڌا پچائيندا ۽ خوب صدقا ۽ خيراتون ڏيندا آيا آهن خوب خوشيءَ جو اظهار ڪندا آهن ۽ دل کولي خرچ ڪندا آهن ۽ سرڪارمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادتِ با سعادت جي ذڪر جو اهتمام ڪندا آهن ۽ پنهنجن گهرن کي سينگاريندا آهن ۽ انهن تمام سٺن ڪمن جي برڪت سان انهن ماڻهن تي الله تعاليٰ جي رحمتن جو نزول ٿيندو آهي .) مَا ثَبَتَ با السُّنَّۃ، ص ۱۵۵ ملتقطًا)

♣ سرڪار جي آمد …مرحبا ♣ سردار جي آمد …مرحبا ♣ آمنه جي گل جي آمد …مرحبا ♣ رسولِ مقبول جي آمد …مرحبا ♣ محبوب جي آمد …مرحبا ♣ پياري جي آمد …مرحبا ♣ سچي جي آمد …مرحبا ♣ سهڻي جي آمد …مرحبا ♣ محبوب جي آمد …مرحبا ♣ مُختار جي آمد …مرحبا

مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي مرحبا يا مصطفي

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! هاڻي ربيعُ الاول جي مهيني ۾ ميلاد ملهائڻ وارن عاشقان رسول جا نرالا انداز به ڏسو جو ماڻهو پنهنجي عشق ۽ مَحَبَّت جي جذبي ۾ سرشار ٿي ڪيئن اهتمام سان ان ميلاد جي مهيني کي ملهائيندا آيا آهن، جيئن

اربل جو بادشاھ ابُو سعيد مظفر رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه هر سال ربيعُ الاول ۾ ميلاد شريف وڏي اهتمام سان ڪندو هو، تمام وڏي محفل جو اِنعقاد ڪندو هو۔ انهن محفلن ۾ شرڪت ڪرڻ واري جو بيان آهي ته ان محفلِ ميلاد ۾ڀُڳل ٻڪرين جون پنج هزار منڍيون ڏٺيون، 10 هزار مرغيون، کيرڻي جا هڪ لک پيالا ۽ حلوي جا 30 هزار طشت ڏٺا، تمام گھڻا عُلماء ۽ صُوفيا محفلِ ميلاد ۾ شرڪت ڪندا ها، بادشاھ (ابُو سعيد مظفر رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه) انهن کي قيمتي لباس پارائيندو هو، انعامن سان نوازيندو هو، اهي هر سال محفلِ ميلاد تي ٽي (3) لک دِينار خرچ ڪندا ها، مهمانن جي لاءِ مهمان خانو هوندو هو، اهو هر سال ان گھر ۾ سالانو هڪ لک دِينار خرچ ڪندو هو، ٽيھ (30) هزار دِينار خرچ ڪري حَرَمَين شَرِيفَين جا رستا دُرُست ڪرائِندو، اهي صدقا انهن صدقن کان

علاوه ها، جنهن کي پوشيده طور تي ڪيو ويندو هو۔ (سبل الهدي والرشاد،ج۱،ص۳۶۲،بتغير قليل)

شيخُ الحديث حضرتِ علامه عبد المصطفٰي اعظمي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه پنهنجي تصنيف ” سيرتِ مصطفٰے “ جي صفحي نمبر 72 تي لکن ٿا ته جنهن مُقدَّس مڪان ۾ حُضُورِاقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت ٿي، تاريخِ اسلام ۾ ان مَقام جو نالو ” مَوْلِدُ النَّبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم “ (نبي جي پيدائش جي جڳھ) آهي، اهو نهايت ئي بابرڪت مقام آهي۔ مسلمان حڪمرانن ۽ ميلاد جون محفلون سجائڻ وارن بادشاهن ان مُبارَڪ يادگار تي نهايت ئي شاندار عمارت ٺاهي هئي، جتي حرمينِ شريفين وارا ۽ تمام دنيا کان ايندڙ مسلمان ڏينهن رات محفلِ ميلاد شريف منعقد ڪندا ها ۽ خُوب صلوٰة و سلام پڙھي ان جو نذرانو سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ پيش ڪندا رهندا ها۔ جيئن

مشهور محدِّث حضرتِ سَيدُنا شاھ وَلِي الله محدثِ دهلوي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه پنهنجي ڪتاب ”فيوضُ الحرمين“ ۾ تحرير فرمايو آهي ته مان هڪ ڀيرو ان محفلِ ميلاد ۾ حاضر ٿيس، جيڪا مڪي شريف ۾ربيعُ الاَوَّل جي ٻارهين تاريخ تي مولدُ النبي (يعني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت گاھ) ۾ منعقد ٿي هئي، جنهن وقت ولادت جو ذڪر پڙھيو پئي ويو ته مون ڏٺو ته اوچتو ان مجلس مان ڪجھ انوار بُلند ٿيا، مون ان نور تي غور ڪيو ته معلوم ٿيو ته اُهي رحمتِ الٰهي عَزَّوَجَلَّ ۽ انهن ملائڪن جا انوار ها جيڪي اهڙين محفلن ۾ حاضر ٿيندا آهن۔ (سيرتِ مصطفٰي ،ص ۷۲-۷۳)

نُوری محفل پہ چادر تنی نُور کی

نُور پھیلا ہوا آج کی رات ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ تبليغِ قرآن ۽ سُنَّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي لاءِ ڪم و بيش 103 شُعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي، ان مان هڪ شُعبو ”مدني تربيت گاھ“ به آهي۔ جنهن ۾ عاشقانِ رَسُول مختلف مُلڪن، شهرن ۽ ڳوٺن مان اچڻ وارن اسلامي ڀائرن جي مدني تربيت ڪن ٿا۔ پوءِ اهي اسلامي ڀائر علمِ دين سکي ۽ سُنَّتن جي تربيت حاصل ڪري پنهنجن علائقن ۾ وڃي ’’نيڪي جي دعوت‘‘ جا مدني گل پهچائن ٿا۔ تنهنڪري اسان کي به وَقتاً فوقتاً سُنَّتن جي تربيت حاصل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني تَربِيت گاهن تي حاضر ٿيڻ گھرجي ۽ جيڪو سکون ان کي ٻين تائين به پهچائڻ جي سَعادَت حاصل ڪرڻ گھرجي۔ ۽ جيڪي اسلامي ڀائر يڪمشت (يعني هڪ وقت) گهڻن ڏينهن جي لاءِ مدني قافلن ۾ سفر جي سعادت حاصل نٿا ڪري سگھن انهن تي انفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به وقتاً فوقتاً ڪجھ وقت جي لاءِ مدني تربيت گاهن ۾ موڪليندا رهو، ان جي برڪت سان به ڪيئي عاشقانِ رسول دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان عملي طور تي وابسته ٿي مدني ڪمن جون ڌومون مچائڻ وارا بڻجي ويندا۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

شيخِ طريقت،امير ِاهلسُنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا ته (منهنجي پير ومرشد) حضرتِ سَيدُنا قطبِ مدينه (مولانا ضياء الدين احمد مدني قادري) رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه کي تاجدارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان جُنون جي حد تائين عشق هو بلڪ اهو چوڻ بي جا نه ٿيندو ته پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه فَنَا فِي الرَّسُول جي منصب تي فائز ها۔ ڏينهن رات ذِڪرِ رسول ڪرڻ ئي سندن مَشغَلو هو۔ اڪثر (روضَي مبارڪ جي) زيارت جي لاءِ اچڻ وارن ماڻهن کان پڇندا ها ته اوهان نعت شريف پڙھندا آهيو؟ جيڪڏهن اهو ها ڪندو هو ته ان کان نعت شريف ٻڌندا ها ۽ گھڻو خوش ٿيندا ها، اڪثر ڪري اکين مان ڳوڙها نڪري پوندا ها ۽ روزانو رات جو آستانَه ٔ عاليه تي محفلِ مِيلاد ڪندا ها۔ جنهن ۾ مَدَني، تُرڪي، پاڪستاني، هندي، شامي، مصري، افريقي، سوڊاني ۽ سڄي دُنيا مان ايندڙ زائرين شرڪت ڪندا ها۔ اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مون کي به ڪيئي ڀيرا ان مُقدس محفِل ۾ نعت شريف پڙھڻ جو شَرَف حاصِل ٿيو آهي ۽ مون حضرتِ سَيدُنا قطبِ مدينه رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه جي محفِل ۾ هڪ خاص ڳالھ اها ڏٺي ته حُضور، اختِتام تي (عاجزي ڪندي) دُعا نه ڪندا ها بلڪ ڪنهن نه ڪنهن محفِل ۾ شريڪ ٿيندڙ کي دُعا جو حڪم ڪندا ها۔ دُعا کان پوءِ روزانو لازِمي لنگر شريف به ٿيندو هو۔ (شرح شجريه قادريه رضويه عطاريه،ص۱۳۱-۱۳۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته مسلمان چاهي مڪي شريف جا هجن يا مديني پاڪ يا ڪنهن ٻي ملڪ کان تعلُّق رکندا هجن، انهن جي دل ۾ ايمان جي علامت يعني پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مَحَبَّت هوندي آهي ۽ اهي مدني آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان مَحَبَّت جي اظهار جي لاءِ اجتماعِ ميلاد منعقد

ڪندا رهندا آهن ۽ آئنده به ڪندا رهندا۔ پر اسان کي اجتماعِ ميلاد جي آداب کي به ملحوظ رکڻ گھرجي، جڏهن به اجتماعِ ميلاد ۾ شرڪت جي سعادت نصيب ٿئي ته پهريان چڱي طرح غسل ڪري وٺو، صاف سٿرو لباس پايو ۽ ٿي سگھي ته سٺي خوشبو به لڳائي وٺو، پوءِ اجتماع گاھ ۾ پهچي جتي جڳھ ملي اتي ويهي نگاهون جھڪائي، خاموشي سان نهايت ادب واحترام سان ٻڌو ۽ اجتماعِ ميلاد جي اختتام تي سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذِڪر جي تعظيم جي نيت سان بيهي ڪري صلوٰة وسلام به پڙھو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جون تمام گھڻيون برڪتون نصيب ٿينديون۔

عالمِ حجاز حضرت شيخ سيد علوي بن عباس مالڪي مڪي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه پنهنجي والدِ محترم حضرت سيد عباس مالڪي رَحْمَةُ الله تَعَالٰي عَلَيه کان هڪ اهڙي شخص جو واقعو نقل ڪن ٿا جيڪو سڄي محفلِ ميلاد بيهي ٻڌندو هو، سندن والد فرمائن ٿا: آئون بيتُ المقدس ۾ ٻارهين شريف جي رات محفلِ ميلاد ۾ شريڪ هئس، مون ڏٺو ته هڪ پوڙهو شخص آغاز کان وٺي اختتام تائين انتهائي ادب ۽ احترام سان بيهي محفلِ ميلاد ۾ شريڪ هو، جڏهن ڪنهن سڄي محفل بيهي ٻڌڻ جو سبب پڇا ڪيو ته ان ٻڌايو ته آئون نبي ڪريم ،رو ٔ ف رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ذڪرِ خير ٻڌڻ وقت تعظيماً بيهڻ کي سٺو نه سمجھندو هئس۔ هڪ ڏينهن خواب ۾ ڏٺو ته هو هڪ تمام وڏي اجتماع ۾ شريڪ آهي ۽ ماڻهو نبي ڪريم ،روٌف رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو استقبال ڪرڻ جي لاءِ بيٺا آهن، جڏهن نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي آمد ٿي ته تمام ماڻهن اِنتهائي ادب ۽ اِحتِرام سان حُضُور جو استقبال ڪيو، پر هو سندن تعظيم ۾ بيٺو نه هو، نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي فرمايو: ”تون هاڻي بيهي نه سگھندين“ جڏهن ان جي اک کلي ته ان ڏٺو ته اهو اڃا به ويٺل آهي۔ ان

پريشاني ۾ هڪ سال گُذري ويو پر اهو بيهي نه سگھيو، آخرڪار ان اها باس باسي ته جيڪڏهن الله عَزَّوَجَلَّ مونکي ان مرض مان شفاياب فرمايو ته مان محفلِ ميلاد شُروع کان آخر تائين بيهي ٻڌندس۔ ان باس جي برڪت سان الله عَزَّوَجَلَّ ان کي صحت عطا فرمائي، هاڻي ان جو اهو معمول بڻجي ويو ته هو سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تعظيم ۾ سڄي محفل بيهي ٻڌندو آهي۔

(الاعلام بفتاوي ائمۃ الاسلام حول مولده عليه السلام ص ۹۴)

تِرا نام لے کر جو مانگے وہ پائے

تیرا نام لیوا ہے پیارا خدا کا

تِرے رُتبہ میں جس نے چون و چرا کی

نہ سمجھا وہ بد بخت رُتبہ خدا کا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پنهنجي دل ۾ جشنِ عيد مِيلادُ النبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مَحَبَّت وڌائڻ جي لاءِشيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابُو بلال محمد الياس عطارقادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو ”صُبحِ بهاران“ نالي رسالو حاصل ڪري پاڻ به مُطالَعو ڪيو ۽ وڌ کان وڌ ورهايو۔ اَلحَمدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ هن رسالي ۾ مِيلاد مَلهائڻ جا دليل قرآن ۽ حديث جي روشني ۾ بيان ڪيا ويا آهن ۽ هن رسالي ۾ رَبِيعُ الاَوَّل جي مهيني ۾ جلوسِ مِيلاد ڪڍڻ ۽ ان ۾ شرڪت ڪرڻ جو طريقَو ۽ مَحفلِ مِيلاد مُنعقد ڪرڻ جون سٺيون سٺيون نيتون ۽ ان جي علاوه کوڙ سارا مدني گل به بيان ڪيا ويا آهن۔ ۽ ان سان گڏوگڏ هن رِسالي ۾ جشنِ ولادتِ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي

سلسلي ۾ دعوتِ اسلامي جي تحت ٿيڻ واري اجتماعِ مِيلاد ۾ شرڪت ڪرڻ وارن عاشقانِ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون مدني بهارون به موجود آهن۔ (هن رسالي جو سنڌي ۽ دنيا جي مختلف زبانن ۾ترجمو ٿي چڪو آهي) تنهنڪري اڄ ئي هن رسالي کي مڪتبة المدينه تان ھَدِيو ڏئي طلب ڪيو، پاڻ به ان جو مُطالعو ڪيو ۽ ٻين کي به ترغيب ڏياريو۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن رِسالي کي رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ميلاد ِ مصطفٰي جي برڪتن کان مالا مال ٿيڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي زيرِ اِهتمام پاڪستان سميت ٻين ڪيئي ملڪن ۾ مختلف هنڌن تي هر سال عيدِ ميلادُالنبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم شاندار طريقي سان ملهايو ويندو آهي۔ ربيعُ الاوّل جي ٻارهين رات تي عظيم الشَّان اجتماعِ ميلاد جو اِنعقاد ٿيندو آهي،"صبحِ بهاران" ۾ پُرنور سُهاني گھڙين جو وڏي ادب ۽ اِحترام ۽ نهايت ئي عقيدت سان هٿ ٻَڌي اِستقبال ڪيو ويندو آهي ۽ عيد جي ڏينهن (12ربيع الاوّل) ”مرحبا يا مُصطفٰي“ جون ڌومون مچائيندي بي شُمار جُلوسِ ميلاد ڪڍيا ويندا آهن، جنهن ۾ لکين عاشقانِ رسول شريڪ ٿيندا آهن۔

عیدِ میلادُ النَّبی تو عید کی بھی عید ہے

بالیقیں ہے عیدِ عیداں عیدِ میلاد النَّبی

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جو مُشڪبار مدني ماحول سٺي صُحبت

فَراهم ڪري ٿو، ان جي برڪت سان لکين ماڻهو گُناهن ڀري زِندگي کان توبه ڪري نيڪين ڀري زِندگي گُذاري رهيا آهن۔ اوهان به دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مَچايو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ حصّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان هفتيوار هڪ مَدَني ڪم مَدَني مذاڪري ۾ اَوّل تا آخر شرڪت به آهي۔ مَدَني مذاڪري جي ته ڇا ڳالھ ڪجي ان ۾ شيخِ طريقت ،اميرِ اَهلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه کان پڇيل مُختلف سُوالن جا دِلچسپ جواب ٻڌڻ جي صُورت ۾ عِلمِ دِين حاصل ٿيندو آهي ۽ علمِ دين جي فضيلت ۾ اچي ٿو ته حضرت سَيدُنا ابُوذَرغِفاري رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه فرمائن ٿا: حضور پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون کي ارشاد فرمايو: اي ابوذر! (رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه) توهان جو ان حال ۾ صُبح ڪرڻ جو توهان الله عَزَّوَجَلَّ جي ڪتاب مان هڪ آيت سکي هجي، اهو توهان جي لاءِ 100 رڪعتون نفل پڙھڻ کان بهتر آهي ۽ توهان جو ان حال ۾ صبح ڪرڻ جو توهان علم جو هڪ باب سکيو هجي جنهن تي عمل ڪيو ويو هجي يا نه ڪيو ويو هجي، ته اهو توهان جي لاءِ 1000 رڪعت نفل پڙھڻ کان بهتر آهي۔ (ابن ماجه، ڪتاب السنة، ج۱، ص۱۴۲، حديث۲۱۹) اوهان به هر هفتي مَدَني مُذاڪري ۾ اَوَّل تا آخر شرڪت کي يقيني بڻايو ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به مدني مُذاڪري ۾ شرڪت جي دعوت پيش ڪيو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ خُوب خُوب برڪتون حاصل ٿينديون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڪيئي اسلامي ڀائر مدني مُذاڪري جي برڪت سان پنهنجي گُناهن ڀري زِندگي کان توبه ڪري چڪا آهن۔ اچو! ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا، جيئن

مون گُناهن کان توبه ڪري ورتي

واه ڪينٽ (پنجاب،پاڪستان) جي اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي ته ڪافي نوجوانن وانگر مان به ڪافي اَخلاقي بُرائين ۾ مبُتلا هئس۔ فلمون

ڊراما ڏسڻ، ،راند روند ۾ وَقت برباد ڪرڻ منهنجو محبوب مَشغَلو هو۔ گھر ۾ مدني چينل هلڻ جي برڪت سان مدني مُذاڪرو ڏسڻ جي سَعادت نصيب ٿي، اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ اڳوڻن سڀني گُناهن کان توبه ڪري فرض ۽ واجب جو عامِل بڻجڻ جي لاءِ ڪوشش ڪري رهيو آهيان، چهري تي هڪ مٺ ڏاڙھي شريف سجائي ورتي ۽ مدني حُليو به اَپنائي ورتو آهي،

الله عَزَّوَجَلَّ جو وڌيڪ ڪرم هي ٿيو جو والِدَين خوشي سان مون کي ”وقفِ مدينه“ ڪري ڇڏيو آهي۔ (جيڪو خوش نصيب اسلامي ڀاءُ پنهنجو سمورو وقت مدني ڪمن جي لاءِ وقف ڪري ڇڏي، ان کي دعوتِ اسلامي جي اِصطلاح ۾ ”وقفِ مدينه“ چيو ويندو آهي)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هر اَهم ڪم جا ڪجھ ضروري آداب هوندا آهن، جَشنِ عيد ميلادُ النَّبي مَلهائڻ جي آداب مان هي آهي ته تَمام غير شَرعي ڪمن کان پاسو ڪيو وڃي، مثال طور گهٽي يا روڊ وغيره تي اهڙي طرح سَجاوٽ ڪرڻ جو جنهن سان گاڏين وارن ۽ پيدل هلڻ وارن کي تڪليف جو منهن ڏيڻو پوي، ناجائز آهي۔ چَراغان ڏسڻ جي لاءِ عورتن جو اَجنبي مَردن جي وچ ۾ بي پرده نڪرڻ ۽ باپرده عورتن جو به مُروَّج انداز ۾ مَردن ۾ اِختِلاط (گڏجي جمع ٿيڻ) انتِهائي اَفسوس ناڪ آهي ۽ بجلي جي چوري به ناجائز آهي، تنهنڪري هن سلسلي ۾ بجلي فَراهم ڪرڻ واري اِداري سان رابِطو ڪري جائز ذَريعن سان چَراغان جي ترڪيب بڻايو۔ جُلوسِ ميلاد ۾ حتَّي الامڪان باوُضُو رهو، نَمازِ باجماعت جي پابندي جو خيال رکو۔

شيخِ طريقت،اميرِاهلسنَّت، باني دعوتِ اسلامي حضرتِ علامه مولانا ابُو بلال محمد الياس عطار قادري رَضوي ضِيائي دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جَشنِ ميلاد ملهائڻ جي باري ۾ پنهنجي مڪتوب ۾ ڪجھ اَهم مدني گل عطا فرمايا آهن۔ اچو! اسان به مڪتوبِ عطار توجه سان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا:

بِسْمِ اللّٰہِ الرَّ حْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

سگِ مدينه محمد الياس عطار قادري رضوي عُفِی عَنۡهُ جي طرفان تمام عاشقانِ رسول اسلامي ڀائرن / اسلامي ڀينرن جي خدمت ۾ جشن ولادت جي خوشي ۾ جهولندڙ ساون سـاون جهـنڊن ۽ جڳمڳ ڪندڙ بلبن ۽ ننڍڙين بتين کي چمندو جهومنـدو ماکي کان به مٺو مڪي مدني سلام،

اَلسَّلامُ عَلَيکمْ وَرَحْمَۃُ اﷲ وَبَرَکاتُه اَلْحَمْدُ لِلّٰه رَبِّ الْعٰلَمِينَ عَلٰي کلِ حَال ۔

تم بھی کرکے اُن کا چرچا اپنے دِل چمکاؤ

اُونچے میں اُونچا نبی کا جھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

چنڊ واري رات جو هنن لفظن ۾ ٽي ڀيرا مسجدن ۾ اعلان ڪرايو: ” تمام اسلامي ڀائرن ۽ ڀينرن کي مبارڪ هجي جو ربيع النور شريف جو چنڊ نظر اچي ويو آهي.“

ربیعُ النُّور اُمّیدوں کی دُنْیا ساتھ لے آیا

دُعاؤں کی قَبولیَّت کو ہاتھوں ہاتھ لے آیا

مرد جو ڏاڙهي ڪوڙائڻ يا هڪ مٺ کان گهٽائڻ ٻئي حرام آهن، اسلامي ڀيڻ جو بي پردگي ڪرڻ حرام آهي. براءِ ڪرم ربيع النور شريف جي برڪت سان

اسلامي ڀائر هميشه جي لاءِ هڪ مٺ ڏاڙهي ۽ اسلامي ڀينرون مستقل شرعي پردو ۽ وڏي خوش قسمتي جو مدني برقعو پائڻ جي نيت ڪن. (مرد جو ڏاڙهي ڪوڙائڻ يا هڪ مٺ کان گهٽائڻ ۽ عورت جو بي پردگي ڪرڻ حرام آهي ۽ فوراً توبه ڪري انهن گناهن کان دور ٿي وڃڻ واجب آهي.)

جُھک گیا کعبہ سبھی بُت مُنہ کے بَل اَوندھے گِرے

دَبدبہ آمد کا تھا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

سنتن ۽ نيڪين تي استقامت حاصل ڪرڻ جو عظيم مدني نسخو هي آهي ته تمام عاشقانِ رسول اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون روزانو فڪر مدينه ڪندي مدني انعامات جو رسالو ڀري هر مهيني جمع ڪرائڻ جي نيت ڪن، هٿ کڻي چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

بدلیاں رَحمت کی چھائیں بُوندیاں رَحمت کی آئیں

اب مُرادیں دل کی پائِیں آمدِ شاہِ عَرَب ہے

تمام عاشقان رسول اسلامي ڀائر نگرانن ۽ ذميدارن سميت ربيع النور شريف ۾ خصوصيت سان گهٽ ۾ گهٽ ٽن ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر جي سعادت حاصل ڪن ۽ اسلامي ڀينرون ۳۰ ڏينهن تائين روزانو گهر جي اندر (فقط گهر وارن ۾) فيضانِ سنت جو درس جاري ڪن ۽ وري اڳتي به روزانو جاري رکڻ جي نيت ڪن.

لُوٹنے رَحمتیں قافِلے میں چلو

سیکھنے سُنَّتیں قافِلے میں چلو

پنهنجي مسجد، گهر، دڪان، ڪارخاني وغيره تي ١٢ عدد نه ته گهٽ ۾ گهٽ

هڪ عدد سبز سبز جهنڊو ربيع النور شريف جي چنڊ رات کان وٺي سڄو مهينو لڳايو، بسن، ويگنن، ٽرڪن، ٽرالن، ٽيڪسين، رڪشن، ريڙهن، گهوڙي گاڏين وغيره تي ضرورتاً پنهنجي کيسي مان رقم ڀري جهنڊا خريد ڪري لڳايو، پنهنجي سائيڪلن، اسڪوٽر ۽ ڪار تي به لڳايو، ان شاءَالله عَزَّوَجَلَّ هر طرف سبز سبز جهنڊن جون بهارون مرڪندي نظر اينديون، عام طور تي ٽرڪن جي پٺيان جاندارن جون وڏيون وڏيون تصويرون ۽ بي ڍنگا شعر لکيل هوندا آهن، منهنجي خواهش آهي ته ٽرڪن، بسن، ويگنن، رڪشن، ٽيڪسين، سوزوڪين، ۽ ڪارن وغيره جي پٺيان وڏن لفظن ۾ هي لکيل هجي، مون کي دعوتِ اسلامي سان پيار آهي ـ بس جي مالڪن ۽ ٽرانسپورٽ وارن سان ملي ڪري مدني ترڪيبون ڪيو ۽ سگِ مدينه عفي عنه جي دل جون دعائون وٺو.

ضـروري احتياط: جيڪڏهن جهنڊي تي نعلين پاڪ جو نقش پاڪ يا ڪا لکت هجي ته هن ڳالهه جو خيال رکو ته نه اهو ليڙون ليڙون ٿئي، نه ئي زمين تي اچي پئي ۽ جيئن ئي ربيع النور شريف جو مهينو موڪلائي وڃي ته فوراً لاهي ڇڏيو، جيڪڏهن احتياط نه ٿو ٿي سگهي ۽ بي ادبي ٿيڻ جو انديشو هجي ته بنا نقش ۽ بنا لکت جا سادا ساوا جهنڊا لڳايو. (سگِ مدينه عفي عنه به حتي الامڪان پنهنجي مڪانِ بي نشان بنام “ بيت الفنا ” تي سادا (يعني بغير ڪنهن نقش ۽ لکت جي) جهنڊا لڳائيندو آهي)

نبی کا جھنڈا لیکر نکلو دُنیا پر چھا جاؤ

نبی کا جھنڈا اَمْن کا جَھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

پنهنجي گهر تي ۱۲ جهالرن (يعني لڙهين) يا گهٽ ۾ گهٽ ۱۲ بلبن سان ۽ پنهنجي مسجد ۽ محلي ۾ به ۱۲ ڏينهن تائين خوب لائيٽنگ ڪيو (پر انهن

ڪمن لاءِ بجلي چوري ڪرڻ حرام آهي. تنهن ڪري ان سلسلي ۾ بجلي فراهم ڪندڙ اداري سان رابطو ڪري جائز ذريعن جي ترڪيب بڻايو) سڄي علائقي کي سبز سبز جهنڊن ۽ رنگا رنگي بتين سان سينگاري ڪنوار بڻائي ڇڏيو. مسجد ۽ گهر جي ڇت ۽ چوڪ وغيره تي واٽهڙن ۽ سوارين کي تڪليف کان بچائيندي حقوق عامه ضايع ڪرڻ کان بغير فضا ۾ لڙڪندڙ 12 ميٽر يا ضرورت مطابق سائيز جا وڏا جهنڊا لڳايو، وچ رستي تي جهنڊا نه هڻو جو ان سان ٽريفڪ جو نظام متاثر ٿيندو آهي، ۽ گهٽيءَ وغيره ڪٿي به اهڙي سجاوٽ نه ڪيو جنهن سان مسلمانن جو رستو سوڙهو ٿيڻ ۽ انهن جي حق تلفي ۽ دل آزاري جو سبب ٿئي.

مَشرق ومَغرب میں اک اک بامِ کعبہ پر بھی ایک

نَصب پرچم ہوگیا، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

هر اسلامي ڀاءُ طاقت آهر وڌيڪ نه ته گهٽ ۾ گهٽ ٻارهن رپين جا مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل رسالا ۽ مدني گلن جا مختلف پمفليٽ ميلاد جي جلوس ۾ ورهائي ۽ اسلامي ڀينرون به تقسيم ڪرائن ـ اهڙي طرح سڄو سال اجتماعن ۾ تقسيم رسائل جو اهتمام فرمائي ڪري نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچايوـ شادي غمي جي موقعن تي ۽ مرحومن جي ايصال ثواب جي خاطر به “ تقسيم رسائل ” ڪيو ۽ ٻين مسلمانن کي به ان جي ترغيب ڏياريو ـ

بانٹ کر مَدَنی رسائل دین کو پھیلائیے

کرکے راضی حق کو حقدارِ جِناں بن جائیے

سگِ مدينه جو لکيل پمفليٽ ”جشنِ ولادت جا١٢مدني گل“ ممڪن هجي ته ١١٢ نه ته گهٽ ۾ گهٽ ١٢ عدد ۽ ٿي سگـهي ته رسالو ”صبحِ بهاران“ ١٢ عدد

ﻣﻜﺘﺒﺔالمدينه تان هديو ڏئي حاصل ڪري ورهايو، خصوصاً انهن تنظيمن جي سربراهن تائين پهچايو جيڪي جـشن ولادت جون ڌومون مچائيندا آهن. ربيع النور شريف جي دوران ١٢٠٠ روپيا ، جيڪڏهن هي نه ٿي سگهي ته ١١٢ روپيا ۽ اهي به نه ٿي سگهي ته ١٢ رپيا (بالغان) ڪنهن سني عالم کي پيش ڪريو، جيڪڏهن پنهنجي مسجد جي امام، مؤذن يا خادمن ۾ورهائي ڇڏيو تڏهن به ٺيڪ آهي، بلڪ هيءَ خدمت هر مهيني جاري رکڻ جي نيت ڪيو ته مدينه مدينه. جُمُعي جي ڏينهن ڏيو ته بهتر جو جُمعي تي هر نيڪي جو ثواب سَتَر ڀيرا وڌيڪ ملندو آهي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ سنتن ڀريي بيان جي ڪيسٽ ٻـڌي ڪري ڪيترن ئي ماڻـهن جي اصلاح ٿي وڃڻ جا واقعا آهن. توهان مان به ڪي خوشنصيب اهڙا هوندا جيڪي بيان جي ڪيسٽ ٻڌي مدني ماحول سان وابسته ٿيا هوندا، تنهنڪري اهڙيون ڪيسٽون ۽ VCDs ماڻهن تائين پهچائڻ دين جي عظيم خدمت ۽ گهڻي ثواب جو سبب آهي ته جنهن کان ٿي سگهي هـفتي ۾نه ته مهيني ۾ گهٽ ۾گهٽ ١٢ آڊيو يا ويڊيو ڪيسٽون بيان جون ضرور فروخـت ڪري، سرندي وارا اسلامي ڀائر جيڪڏهن مفت ورهائن ته مدينه مدينه ـ جشن ولادت جي خوشيءَ ۾ بيان جون ڪيسٽون ۽ VCDs خوب ورهايو ۽ دين جي تبليغ ۾ حصو وٺوـ شادين جي موقعي تي ڪارڊ سان گڏ رسالو ۽ ٿي سگهي ته بيان جي ڪيسٽ يا VCDs به وجهي ڇڏيوـ عيد ڪارڊن جي رواج کي ختم ڪري ان جي جڳهه تي به اهو ئي رائج ڪيو ته جيئن جيڪا رقم خرچ ٿئي ان سان دين جو به فائدو ٿئي ـ مون کي ماڻهو قيمتي ڪارڊ موڪليندا آهن ان سان دل خوش ٿيڻ بدران ڏکندي آهي ـ ڪاش! عيد ڪارڊ تي خرچ ٿيڻ واري رقم دين جي ڪمن ۾ خرچ ڪئي وڃي ها! ان تي لڳل افـشان (يعني چمڪدار پائوڊر) سان ڏاڍي پريشاني ٿيندي آهي.

اُنکے در پے پلنے والا اپنا آپ جواب

کوئی غریب نواز تو کوئی داتا لگتا ہے

وڏي شهر ۾ هر علائقي مشاورت جا نگران (ڳوٺن وارا ڳوٺن ۾) ١٢ ڏينهن تائين روزانو مختلف مسجدن ۾ عظيم الشان سنتن ڀريا اجتماعات منـعقد ڪن (ذميدار اسلامي ڀينرون گهرن ۾اجتماعات فرمائن) ربيع النورشريف جي دوران ٿيڻ وارن تمام اجتماعن ۾ جن کان ٿي سگهي اهي سبز جهنڊا گڏ کڻي اچن.

لب پر نعتِ رسولِ اکرم ہاتھوں میں پرچم

دیوانہ سرکار کا کتنا پیارا لگتا ہے

يارهين جي شام نه ته ٻارهينءَ جي رات غسل ڪيو، ٿي سگهي ته هن عيدن جي عيد جي تعظيم جي نيت سان اڇو لباس، عمامو، سربند، ٽوپي، مٿي تي اوڍڻ واري سفيد چادر پردي ۾ پردي لاءِ ناسي چادر، ڏندڻ، کيسي جو رومال، چپل، تسبيح، عطر جي شيشي، هٿ جي گهڙي، قلم، قافلو پيڊ وغيره پنهنجي استعمال جي هرشيءِ ممڪن هجي ته نئي وٺو. (اسلامي ڀينرون به پنهنجي ضرورت جون جيڪي شــيون ممڪن هجن اهي نيون وٺن)

آئی نئی حکومت سکّہ نیا چلے گا

عالَم نے رنگ بدلا صبحِ شبِ وِلادت

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان مِيلاد شريف ملهائڻ وارن جي

حوالي سان مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي۔

* جشنِ وِلادت ملهائڻ جي بَرَڪت سان خوش نصيب، ابراهيم نالي شخص جي نوجوان پٽ کي خواب ۾ جنّت جي اندر پنهنجي مرحوم پيءُ جو قُرب نصيب ٿيندو۔

* شبِ وِلادت، شبِ قدر کان به افضل آهي۔

* حضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تشريف آوري جي شڪريي جي لاءِ ذڪرِ ميلاد ڪرڻ، حلقو بڻائي ويهڻ سُنَّتِ صحابه آهي۔

* جشنِ مِيلاد مُصطفي جون خوشيون ملهائڻ واري سان سرڪارِ دو عالَم، نورِ مجسم، شاھ آدم وبني آدم، رسولِ مُحتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خوش ٿيندا آهن۔

* جشنِ مِيلاد مُصطفي ملهائڻ جي بَرَڪت سان الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خوشنودي نصيب ٿيندي آهي۔

* جشنِ مِيلاد مُصطفي ملهائڻ جي بَرَڪت سان گھر ۾ رحمتون ۽ برڪتون نازل ٿينديون آهن۔

* جشنِ مِيلاد مُصطفي ملهائڻ جي برڪت سان سڄو سال امن ۽ امان رهندو آهي۔

* جشنِ مِيلاد مُصطفي ملهائڻ جي برڪت سان رِزق ۾ برڪت ۽ ڪشادگي ٿيندي آهي ۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ شريعت جي دائري ۾ رهندي، عاشقانِ رسول سان ملي خوب ڌوم ڌام سان جشنِ وِلادت ملهائينداسين۔

جب تَلک یہ چاند تارے جِھلمِلاتے جائیں گے

تب تَلک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے

اُن کے عاشق نور کی شمعیں جلاتے جائیں گے

جبکہ حاسد دِل جلاتے سٹپٹاتے جائیں گے

حشْر تک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے

ذِکرِ مِیلادِ مبارک کیسے چھوڑیں ہم بھلا

مرحبا کی دُھوم یارو!ہم مچاتے جائیں گے

جن کا کھاتے ہیں اُنہِیں کے گِیت گاتے جائیں گے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص416)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

♣ جشنِ مِيلاد مُصطفيٰ ملهائڻ، جهنّم کان ڇوٽڪاري جو سبب بڻجندو۔

♣ جشنِ مِيلاد مُصطفيٰ ملهائڻ، دنيا و آخرت ۾ تمام گھڻي ڀلائي ماڻڻ جو سبب بڻجندو۔

♣ جشنِ مِيلاد مُصطفيٰ ملهائڻ، عزّت ۽ برڪت جو سبب بڻجندو۔

♣ جشنِ مِيلاد مُصطفيٰ ملهائڻ، مشڪلات جي حل جو سبب بڻجندو۔

♣ جشنِ مِيلاد مُصطفيٰ ملهائڻ، جنّت ۾ داخلي جو سبب بڻجندو۔

♣ جشنِ مِيلاد مُصطفيٰ ملهائڻ، رحمتن جي نزول جو سبب بڻجندو۔

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي خُوب عقيدت ۽ محبت سان جشنِ عِيد مِيلادالنبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملهائڻ جي سَعادَت عطا فرمائي۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

تری سُنّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر

چلے تم گلے لگانا مدنی مدینے والے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو شيخِ طريقت،اميراهلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ” 101 مَدَني گل “ مان ڳالھ ٻولھ جي حوالي سان ڪجھ اهم مدني گل ٻڌون ٿا:

* مسڪرائي ۽ خوش اخلاقيءَ سان ڳالهه ٻولهه ڪرڻ سنّت آهي ۔ * مسلمانن جي دلجوئي جي نيّت سان ننڍن سان شفقت وارو ۽ وڏن سان ادب وارو لهجو اختيار ڪيو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ثواب حاصل ڪرڻ سان گڏوگڏ ٻنهي وٽ توهان معزز رهندؤ ۔ * وڏي آواز سان ڳالهائڻ ۾ بي حد احتياط ڪيو * کڻي هڪ ڏينهن جو ٻار هجي سٺين سٺين نيتن سان ان سان به اوهان توهان سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻايو، اوهان جا اخلاق به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ عمدا ٿيندا ۽ ٻار به ادب سکندو * ڳالهه ٻولهه ڪرڻ وقت پردي جي جاءِ تي

هٿ لڳائڻ، آڱرين سان بدن تان مير لاهڻ، ٻين جي سامهون بار بار نڪ کي هٿ لڳائڻ، يا نڪ يا ڪن ۾ آڱر وجهڻ، ٿُڪ اڇلائڻ سٺي ڳالهه ناهي * جيستائين ٻيو ڳالهائي رهيو هجي ته اطمينان سان ٻُڌو، ان جي ڳالهه ڪٽڻ کان بچو ۽ دورانِ گفتگو ٽهڪ لڳائڻ کان بچو ڇوته ٽهڪ لڳائڻ سنت مان ثابت ناهي، ڳالھ ڪرڻ وقت هميشه ياد رکو ته وڌيڪ ڳالهيون ڪرڻ سان رعب ختم ٿي ويندو آهي۔ * ڪنهن سان ڳالهه ٻولهه ڪجي ته ان جو ڪو صحيح مقصد به هئڻ گهرجي ۽ هميشه مخاطب جي ظرف ۽ ان جي نفسيات جي مطابق ڳالهه ڪئي وڃي بدزباني ۽ بي حيائي جي ڳالهين کان هر وقت پرهيز ڪريو، گارگند کان بچندا رهو ۽ ياد رکو ته ڪنهن مسلمان کي بنا اجازتِ شرعي گار ڏيڻ حرامِ قطعي آهي۔ (فتاوي رضويه، ج 21 ص 127) ۽ بي حيائي جي ڳالهه ڪرڻ واري تي جنّت حرام آهي۔ تاجدار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا؛ ”اُن شخص تي جنت حرام آهي جيڪو فُحش گوئي (بي حيائي جي ڳالهه) کان ڪم وٺي ٿو۔“

(ڪتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابي الدنيا، ج۷ص۲۰۴ رقم ۳۲۵ المڪتبۃ العصريۃ بيروت)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

