اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

سرڪارِ نامدار، ٻنهي جھان جا مالڪ ۽ مُختار صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ خُوشبودار آهي: جڏهن جُمعرات جو ڏينهن ايندو آهي،الله عَزَّوَجَلَّ ملائڪن کي موڪليندو آهي جن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن اهي خميس ۽ جُمُع ي جي رات مون تي ڪثرت سان دُرُودِ پاڪ پڙھڻ وارن جا نالا لکندا آهن۔ ([1])

کیوں کہوں بیکَس ہوں میں، کیوں کہوں بے بَس ہوں میں

تم ہو میں تم پر فِدا تم پہ کروڑوں دُرُود

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ

مِّن عَمَلِهٖ . يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا ڀڃي ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ شَوّالُ المُڪرَّم جو مهينو پنهنجون برڪتون لٽائي رهيو آهي۔ هي اهو بابرڪت مهينو آهي جو جنهن ۾ اعليٰ حضرت، امام اهلسنت مولانا شاھ احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ولادتِ باسعادت ٿي۔ انهيء مُناسبت سان اڄ اسان اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ذِڪرِ خير ڪيون ٿا، سندن جو مختصر تَعارف ۽ سندن جي علمِ دين جي شوق بابت واقعا ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ جيئن

اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمدرضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ولادتِ باسعادت بريلي شريف جي مَحلّي جَسولي ۾ ڏھ (10) شَوّالُ

المُڪرَّم۱۲۷۲ھ ڇنڇر جي ڏينهن بَوقتِ ظُهر بمطابق چَوڏهن (14) جُون 1856ء تي ٿي۔ ([1]) اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خانداني لحاظ کان پٺاڻ، مَسلڪ جي لحاظ کان حنفي، طريقت جي لحاظ کان قادِري ۽ وِلادت واري هنڌ جي لحاظ کان بريلوي هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والد سڳوري جو نالو مولانا نقي علي خان (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) ۽ ڏاڏي جو نالو مولانا رضا علي خان (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) هو۔ ([2]) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو پيدائشي نالو ”محمد“ آهي، امڙ سائڻ ”اَمَّن مياں“ سڏيندي هئي، والد ِماجد ۽ ٻيا رشتيدارن ”احمد مياں“ ۽ ڏاڏي ”احمد رضا“ نالو رکيو۔ سندن تاريخي نالو ” اَلْمُخْتَار “ آهي، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ پنهنجي نالي کان پهريان ”عبدُالمصطفٰي“ لکندا هئا۔ ([3])

مصطفٰی کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلٰی حضرت کی

غوثِ اعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلٰی حضرت کی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

خليفه اعليٰ حضرت،ملِڪ العُلَما حضرت علّامه مولانا مُفتي ظفرُ الدّين بِهاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان فرمائن ٿا: اعليٰ حضرت (هند جي هڪ علائقي) پيلي ڀِيت ۾ حضرت وَصي احمد (مُحدِّثِ) سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي گھر مهمان هئا، هڪ ڏينهن گفتگو دوران فِقْه جي هڪ ڪتاب جو تذڪرو ٿيو، اهو ڪتاب مُحدِّث ِ

سُورتي جي لائبريري ۾ موجود هو، ڪتاب جو نالو ٻڌندي ئي اعليٰ حضرت فرمايائون: ’’مون (اهو ڪتاب) ناهي ڏٺو، (بريلي واپس) وقت، اهو ڪتاب مون کي ڏجو۔“ حضرت مُحدِّثِ سورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان کي بخوشي قَبول ڪيائون ۽ ڪتاب کڻي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي پيش ڪيو پر گڏ اهو به فرمايائون: جڏهن مُلاحَظه فرمائي وٺو ته واپس موڪلجو، ان ڪري جو اوهان وٽ ته گھڻا ڪتاب آهن مون وٽ اهي ڪجھ ڪتاب آهن جن ذريعي مان فتاويٰ ڏيندو آهيان ۔“ اعليٰ حضرت ان کي قبول فرمائي ورتو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي انهيءَ ڏينهن بريلي روانگي هئي پر هڪ جانثار مُريد جي دعوت جي وجه سان هڪ ڏينهن وڌيڪ ترسڻو پيو۔ رات ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان ڪتاب جو مطالعو فرمايائون، جڏهن ٻئي ڏينهن بريلي واپس وڃڻ جو وقت آيو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مُحدِّث سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اهو ڪتاب واپس ڪري ڇڏيو ۽ ارشاد فرمايائون: ”قصْد (ارادو ته) بريلي کڻي وڃڻ جو هو ۽ جيڪڏهن ڪلھ ئي وڃان ها ته هن ڪتاب کي گڏ کڻي وڃان ها، پر جڏهن ڪلھ وڃڻ نه ٿيو ته رات جو ۽ صبح جي وقت سڄي ڪتاب کي ڏسي ورتو آهي، هاڻي کڻي وڃڻ جي حاجت نه رهي۔“حضرت محدثِ سورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نهايت حيرت سان فرمايائون:” بس هڪ ڀيرو ڏسڻ ڪافي ٿي ويو؟ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو:’’ الله تعالي جي فضل ۽ ڪرم سان اُميد آهي ته ٻن ٽن مهينن تائين ته جتي عبارت جي ضرورت هوندي، فتاويٰ مان لکي وٺندس ۽ مضمون ته اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ سڄي عمر جي لاءِ محفوظ ٿي ويو۔“ (حيات اعلي حضرت،۱/۲۱۳ماخوذاً)

اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا:

علم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا خیر سے حافِظہ قَوی تر تھا

حق پہ مَبنی تھا جس کا ہر فتوٰی واہ کیا بات اعلٰی حضرت کی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اعليٰ حضرت،امام اهلسنَّت مولانا شاه امام احمدرضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دل ۾ علمِ دين حاصل ڪرڻ جو شوق ۽ جذبو ڪيتري قدر گھڻو هو جو اهو ڪتاب جنهن کي عام طور سمجھي ڪري مُطالعو ڪرڻ جي لاءِ هڪ وڏو عرصو درڪار هوندو آهي پر قربان ٿيون، اعليٰ حضرت جي علمِ دِين جي شوق تي جو هڪ رات ۾ سڄو ڪتاب اوّل تا آخر نه صرف پڙھي ورتو بلڪ اهڙو ذِهن نشين به فرمائي ورتو جو پاڻ ارشاد فرمائن ٿا: الله تعالي جي فضل ۽ ڪرم سان اُميد آهي ته ٻن ٽن مهينن تائين ته (هن ڪتاب مان) جتي عبارت جي ضرورت هوندي، (پنهنجي) فتاويٰ ۾ لکي وٺندس ۽ مضمون ته اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ سڄي عمر جي لاءِ محفوظ ٿي ويو۔ “ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هن قول سان اها حقيقت روشن سج جيان واضح ٿي وئي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وقت جي اَهميت ۽ علمِ دِين جي مقام ۽ مرتبي کان خُوب واقف هئا۔

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي سڄي زندگي علم حاصل ڪرڻ ۽ علم ڦهلائڻ جي لاءِ وقف ڪيل هئي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪا گھڙي به بيڪار نه گذرندي هئي، علم حاصل ڪرڻ جو اهو مُبارڪ سفر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ننڍپڻ کان ئي شروع ٿي چڪو هو، ان جو سبب اهو هو جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو تعلق خالص مذهبي ۽ علمي گھراڻي سان هو ۔ سندن والدِ گرامي ۽ ڏاڏا سائين به عالمِ باعمل هئا۔ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ننڍپڻ کان علم ِ دِين جي شوق جو اهو عالَم هو جو بنا ڪنهن جي چوڻ جي پاڻ ئي پڙھڻ جي لاءِ ويندا هئا، جُمعي جي ڏينهن وڃڻ چاهيو پر والدِ مُحترم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي منع ڪرڻ تي رُڪجي ويا ۽ پاڻ اهو سمجھي ورتو ته هفتي ۾ جُمعي جي ڏينهن جي تمام گھڻي اَهميت آهي

تنهنڪري هن ڏينهن نه پڙھڻ گھرجي، باقي ڇھ (6) ڏينهن پڙھڻ جا آهن۔ ([1])

تنهنڪري اسان کي به گھرجي ته پنهنجي اندر علمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا ڪيون ۽ خُوب محنت ۽ چاھ سان علمِ دِين حاصل ڪيون ۽ بِلا وجه سُستي ڪري علم جي برڪتن سان هرگز محروم نه رهون۔ اچو! حُصُولِ علمِ دِين جو شوق پيدا ڪرڻ جي لاءِ ٽي (3) فرامينِ مُصْطَفٰي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا ۔

﴿1﴾ مَـنْ خَرَجَ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ فَهُوَ فِي سَبِيْلِ اللَّهِ حَتّٰى يَـرْجِعَ جيڪو شخص طلبِ علم جي لاءِ گھران نڪتو ته جيستائين واپس نه موٽي، الله عَزَّ وَجَلَّ جي راھ ۾ آهي۔

(ترمذي،ڪتاب العلم،باب فضل طلب العلم،حديث:۴/۲۹۴،حديث: ۲۶۵۶)

﴿2﴾ جيڪو صبح مسجد ۾ نيڪي سکڻ يا سيکارڻ جي لاءِ ويو ان جي لاءِ مڪمل حج ڪرڻ واري وانگر اجر (لکيو ويندو) آهي۔ (الترغيب والترھيب،ڪتاب العلم،الترغيب في الرحلۃ في طلب العلم،۱/۷۵،حديث:۱۴۶)

﴿3﴾ جنهن کي هن حال ۾ موت آيو جو اهو علم کي ان ڪري طلب ڪري رهيو هو جو اسلام کي زنده ڪري ته ان جي ۽ انبيا عَلَيهمُ الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام جي وچ ۾ جنت ۾ هڪ درجي جو فرق هوندو۔

(دارمي،باب في فضل العلم و العالم،حديث:۳۵۴، ۱/۱۱۲)

علم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا خیر سے حافِظہ قَوی تر تھا

حق پہ مَبنی تھا جس کا ہر فتوٰی واہ کیا بات اعلٰی حضرت کی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته عِلْمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ گھران

نڪرڻ وارن تي الله عَزَّ وَجَلَّ جون ڪيتريون ڪرم نوازيون ٿينديون آهن جو اهي خُوش نصيب جيستائين واپس نه موٽن الله عَزَّوَجَلَّ جي راھ ۾ شُمار ڪيا ويندا آهن، انهن جي اعمال نامي ۾ حج ڪرڻ وارن برابر ثواب لکيو ويندو آهي ۽ جيڪڏهن طالبِ علم جو انهيء حالت ۾ انتقال ٿئي ته ان کي جنَّت ۾ بُلندوبالا درجات سان به نوازيو ويندو آهي، ان ڪري اسان کي به حُصُولِ علم جي انهن فضائل کي ماڻڻ جي لاءِ علمِ دِين حاصل ڪرڻ گھرجي۔ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِفقط امِيرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه نگرانِ شوريٰ ۽ ٻين مبلغن جي بيانن، اُستادصاحب کان ٻڌل ڳالهيون، يا ڪنهن ڪتاب جي ڪن ڪن هنڌن تا منتخب مدني گل ڪڍڻ تي اِڪتفا نه ڪيو وڃي بلڪ پنهنجي محنت ۽ مُطالَعي جي شوق جي ذريعي مڪتبةُ المدينه جا ڪتاب ۽ رسالا اول تا آخر هر هر مُطالعو ڪيو، اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان معلومات جو وڏو خزانو هٿ ايندو ۽علم جو شوق به وڌندو۔

اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمدرضاخان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اُستاد صاحب کان ڪڏهن به چوٿائي(1/4) ڪتاب کان وڌيڪ نه پڙهيو پر اوهان جي مطالعي جو شوق ۽ ذهانت جو هي عالَم هو جو چوٿائي(1/4) ڪتاب اُستاد کان پڙھڻ کان پوءِ باقي تمام ڪتاب جو پاڻ مُطالَعو ڪري ۽ ياد ڪري ٻڌائيندا هئا۔

(حياتِ اعليٰ حضرت ،۱/۷۰)

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ پنهنجي علمِ دِين جي شوق ۽ قوتِ حافظي کي بيان ڪندي فرمائن ٿا منهنجا استاد جنهن وٽ مان شروعاتي ڪتاب پڙهندو هئس جڏهن مون کي سبق پڙهائيندا هئا هڪ ٻه ڀيرو ڏسي ڪري ڪتاب بند ڪري ڇڏيندو هئس، جڏهن سبق ٻڌندا هئا ته حرف به حرف لفظ به لفظ ٻڌائي ڇڏيندو هئس، روزانو اها حالت ڏسي ڪري استاد صاحب کي سخت تعَجُّب ٿيندو هو،

هڪ ڀيري مون کي فرمائڻ لڳا ته احمد ميان! اهو ته ٻڌايو ته توهان انسان آهيو يا جِنّ؟ جو مون کي پڙهائيندي دير لڳندي آهي پر توهان کي ياد ڪرڻ ۾ دير ناهي لڳندي! پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون ته الله عَزَّوَجَلَّ جو شڪر آهي مان انسان ئي آهيان، ها الله عَزَّوَجَلَّ جو فضل ۽ ڪرم شاملِ حال آهي. ۔ (تذکره امام احمد رضا ،ص ۵،حياتِ اعليٰ حضرت ج ۱ ص ۶۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي علمِ دِين حاصل ڪرڻ جو ڪيترو شوق هو جو سندن جا اُستاد صاحب سبق پڙھائي فارغ ٿيندا هئا ۽ پاڻ هڪ ٻه ڀيرا پڙهي سبق ياد ڪري وٺندا هئا، اُستادِ محترم اوهان جي علمي جذبي ۽ قُوتِ حافظه کي ڏسي حيرت ۾ پئجي ويندا هئا ته ايتري ٿوري وقت ۾ اهو ٻار ڪهڙي طرح پنهنجو سبق زباني ياد ڪري وٺندو آهي۔ پر اڄڪلھ اسان جي حافظن جو هي حال آهي جو اسان کي نهايت آسان ۽ ننڍيون ننڍيون ڳالهيون به هر هر پڙهڻ ۽ ٻڌڻ جي باوُجُود ياد نٿيون رهن بالفرض ڪا شيء ياد ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي به وڃون ته اهو جلدي وساري ڇڏيندا آهيون۔ جيڪڏهن اسان پنهنجي حافظي کي مضبوط بنائڻ چاهيون ٿا ته سڀ کان پهريان حافظو ڪمزور ڪرڻ وارن سببن کي پري ڪرڻو پوندو، مثال طور بلا اجازتِ شرعي پنهنجي يا ڪنهن ٻئي جي اوگهڙ ڏسڻ، سڻڀ واري، کٽي ۽ بلغم پيدا ڪرڻ واريون شيون کائڻ ۽ خاص ڪري رات ڏينهن گُناهن جي اِرْتڪاب کان بچڻو پوندو ڇاڪاڻ ته حافظي جي ڪمزوري جو هڪ وڏو سبب اسان جي گُناهن ڀري زِندگي به آهي۔ تنهنڪري پنهنجي حافظي کي مضبوط بنائڻ، عذابِ الٰهي کان ڇوٽڪارو ماڻي جنَّت جي اَبَدي نعمتن کان لُطف ماڻڻ جي لاءِ زِندگي کي غنيمت سمجھندي گُناهن کان پاسو اختيار ڪيو ۽ توبه واستغفار جو معمول بڻايو اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ضَرور ڪرم ٿيندو۔

حُجَّةُ الْاِسلام حضرت سيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:

جيڪڏهن تون جلدي توبهه ڪندين ته اُمِيد آهي ته جلد ئي گناهن تي اِصرار جي مرض جو خاتمو ٿي وڃي ۽ گُناهن جي خرابي جو بار تنهنجي ڪنڌ تان لهي وڃي گناهن جي ڪري جيڪا دل جي سختي پيدا ٿيندي آهي ان کان هرگز بي خوف نه ٿي، پر هر وقت پنهنجي دل تي نگاهه رک، ڇو ته ڪجهه صَالِحِين رَحِمَهُمُ اللهُ المُبِين فرمايو آهي ته بيشڪ گناهه ڪرڻ سان دل ڪاري ٿي ويندي آهي ۽ دل جي ڪاراڻ جي نشاني اها آهي ته گناهه ڪندي گهٻراهٽ ۽ پريشاني ناهي ٿيندي، طَاعَت (يعني عِبادت) جي لاءِ موقعو ناهي ملندو، نَصِيحت مان ڪو فائدو ناهي ٿيندو (يعني نصيحت ۽ بيان ٻڌي دل تي اثر ناهي ٿيندو) اي عزيز! ڪنهن گناهه کي معمولي نه سمجهه ۽ ڪبيرھ گناهن تي اِصرَار ڪرڻ جي باوجود پنهنجو پاڻ کي تائب (توبه ڪرڻ وارو) گُمان نه ڪر ـ۔

(منهاج العابدين ،ص۶۹ ،غيبت ڪي تباه ڪارياں ،ص۴ ۲۹)

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں

حقیقی توبہ کا کر دے شَرَف عطا یا ربّ!

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو حافظو مضبوط ڪرڻ جا ڪجھ نُسخا به ٻڌون ٿا:

ترڪ گناھ (يعني گناھ ڇڏي ڏيڻ) حافظي جي قوت جو بهترين مددگار آهي۔ ٭حرام روزي کان بچڻ به قوتِ حافظه جي مضبوطي جو سبب آهي٭ اسان جيڪو به علمِ دين سکون، اُن تي عمل ڪيون ٭ الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ پنهنجي حافظي جي مضبوطي جي لاءِ دعا ڪيون "اي منهنجا مالڪ

ومولا عَزَّوَجَلَّ!تنهنجو عاجز ٻانهو تنهنجي بارگاھ ۾ حاضر آهي ، اي الله عَزَّوَجَلَّ! مان تنهنجي دين جو علم حاصل ڪرڻ چاهيان ٿو پر منهنجي يادداشت منهنجو ساٿ ناهي ڏيندي، اي هر شيء تي قادر رب عَزَّوَجَلَّ!تُو ن پنهنجي ڪامل قدْرت سان منهنجي ڪمزور حافظي کي قوي ڪري ڇڏ ۽ مون کي وسرڻ واري بيماري کان نجات عطافرماءِ ۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ٭ هر وقت باو ضو رهڻ جي ڪوشش ڪيو، باوضو رهڻ جو هڪ فائدو ته هي آهي جو اسان کي سنت تي عمل سان گڏوگڏ خود اعتمادي جي دولت ۽ احساسِ ڪمتري کان ڇوٽڪارو نصيب ٿيندو۔ ٭ حافظي جي قوت بيدار ڪرڻ ۾ ننڊ جو به عمل دَخل آهي، ان ڪري سمهڻ ۽ جاڳڻ جا اوقات مقرر ڪيو ۽ ننڊ جي وقت ۾ سمهڻ جي علاوه هر ڪم کان پاسو ڪيو۔ ننڊ ختم ڪرڻ وارين دوائن جو استعمال هرگز نه ڪيو۔ هن ڳالھ جو خاص خيال رکو جو سمهڻ واري جڳھ ۾ ڪنهن قسم جو ڪو گوڙ شور نه هجي ۽ نه ئي اتي ڪنهن قسم جي تيز روشني هجي ته جيئن ننڊ کان جيڪو مطلوب آهي اهو حاصل ٿئي ٭ قوتِ حافظه جهڙي انمول نعمت جو شڪر ادا ڪنداسين ته الله عَزَّوَجَلَّ ان ۾ برڪت عطا فرمائيندو گهٽ قوتِ حافظه واري جي قوتِ يادداشت ۾ اضافو ٿيندو ۽ پهريان کان قوي حافظه رکڻ واري جي يادداشت ۾ وڌيڪ قوت پيدا ٿيندي۔

۽ حافظو مضبوط ڪرڻ جي لاءِ مڪتبةُ المدينه جي مطبوعه ڪتاب ’’حافظه ڪيسے مضبوط هو؟‘‘ جو مُطالعه ڪيو۔ هن ڪتاب ۾ بُزرگانِ دين جا حيرت انگيز واقعا ۽ قوتِ حافظه وڌائڻ جي لاءِ ديسي، طبي ۽ روحاني علاج به ڏنا ويا آهن۔ اوهان هن ڪتاب کي مڪتبةُ المدينه جي ڪنهن به شاخ تان هديةً طلب ڪري سگھو ٿا ۽ دعوتِ سلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي پڙھڻ، ڊاؤن لوڊ ڪرڻ ۽ پرنٽ آؤٽ ڪرڻ جي به سهولت موجود آهي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت ،امام اهلسنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عقل وفهم ۽ عِلْمِ دِين سان مَحَبّت جو عالَم اهو هو جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنجا ھ علوم ۾ قلم کنيو ۽ قابل قدر ڪتاب تحرير فرمايا. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي هر فن ۾ ڪافي قابليت حاصل هئي، عِلمِ تَوقِيت ۾ ته ايتريقدر ڪمال حاصل هيو جو ڏينهن ۾ سج، ۽ رات جو ستارا ڏسي گهڙي ملائيندا هئا ته وقت بلڪل صحيح هوندو هو ۽ ڪڏهن هڪ منٽ جو به فرق نه ٿيو. (اه ڙ ي طرح) رياضيءِ جي علم ۾ پنهنجو مَٽُ پاڻ هئا ۔ (تذڪره امام احمدرضا،ص ۶) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: (علمِ رياضي ۾) م نهنجو ڪو اُستاد نه آهي، مون پنهنجي والدِ ماجد کان صرف چار (4) قاعدا جمع، ڪٽ، ضرب، ونڊ رڳو ان ڪري سکيا جو ترڪي (يعني وراثت) جي مسئلن ۾ انهن جي ضرورت پوندي آهي، شرح چَغْمِيني شروع ڪئي هئي ته والدِ ماجد فرمايائون ڇو پنهنجو وَقْت هن ۾ خرچ ڪيو ٿا، پياري مصطفيٰ صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سرڪار مان اهي علم توهان کي پاڻ ئي سيکاريا ويندا۔

(فيضان اعلي حضرت،ص۵۵۰)

علمِ رياضي ۾ مَهارت جو هڪ دلچسپ واقعو ڪجھ ائين ملي ٿو ته عليڳڙهه يونيورسٽيءَ جا وائيس چانسلر ڊاڪٽر ضياءُالدين جنهن رياضيءَ ۾ غير ملڪي ڊگريون ۽ تمغا حاصل ڪيا هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ رياضي جو هڪ مسئلو پُڇڻ آيا، ارشاد فرمايائون؛ فرمايو، انهن چيو؛ هي مسئلو اهڙو ناهي جنهن کي ايترو آسانيءَ سان عرض ڪيان، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو؛ ”ڪجهه ته ٻڌايو“ وائيس چانسلر صاحب سوال پيش ڪيو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن انهيءَ وقت ان جو مطمئن ڪندڙ جواب

ڏنو، انهن کي ڏاڍي حيرت ٿي، تمام گهڻي تعجب مان چوڻ لڳا ته مان ان مسئلي جي لاءِ جرمني وڃڻ چاهيو پئي ته اتفاق سان اسان جي دينيات جي پروفيسر مولانا سيّد سُلَيمان اشرف صاحب منهنجي رهنمائي فرمائي ۽ مان هتي حاضر ٿيس، ائين ٿو معلوم ٿئي ته توهان انهيءَ مسئلي کي ڪتاب ۾ ڏسي رهيا هئا. ڊاڪٽر صاحب تمام گهڻو خوش ٿي واپس موٽيا، ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شخصيت کان ايتري قدر مُتَاثِر ٿيا جو ڏاڙهي به رکيائون ۽ نماز ۽ روزي جا به پابند بڻجي ويا. ۔ (فيضان اعلي حضرت۵۵۰) الله عَزَّوَجَلَّ جي انهن تي رحمت هجي ۽ انهن جي صدقي اسان جي بي حساب بخشش ٿئي ـ

جس نے دیکھا اُنہیں عقیدت سے قلب کی آنکھ سے محبت سے

مرحبا مرحبا پُکار اُٹھّا واہ کیا بات اعلٰی حضرت کی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه والدِ محترم کان علمِ رياضي جا صِرف چار (4) قاعدا ئي سکيا ها، پر ان چئن (4) قاعدن جي مدد ۽ پنهنجي شوق ِعلم سان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه علم ِرياضي ۾ اهڙي ڪامل مهارت حاصل ڪئي جو وڏي وڏي ڊگرين وارو نامور رياضي دان به اوهان مان اهڙو مُتاثر ٿيو جو سندن جا گُڻ ڳائڻ لڳو ۽ چهري تي ڏاڙھي شريف سجائي نماز روزي جو عادي بڻجي ويو۔ ياد رهي! قابليت ۽ صلاحيت الله عَزَّوَجَلَّ هر هڪ کي عطا فرمائي آهي پر ڪو ته پنهنجي انهن صلاحيتن کي فضول ڪمن، ابتن تجربن ۽ راند روند ۾ ضائع ڪري ڇڏيندو آهي، ڪو وَن وِيلنگ (One Wheeling) ڪري نالو ڪمائڻ چاهيندو آهي ته ڪو مختلف شعبدا ڏيکاري ماڻهن کي متاثر ڪندو آهي ڪو اِنتهائي بلندي تان ٽپو ڏئي ڪري ريڪارڊ ٺاهيندو آهي۔ الغرض هر هڪ شهرت جي بُلندين کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ انهن

بي فائده ڪمن ۾ دُنياو آخرت بربادڪندو نظر اچي رهيو آهي اهڙي ۾ ڪجھ ماڻهو پنهنجي جان جي بازي به هاري ويندا آهن۔

فرمانِ مصطفٰي صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ماڻهؤ جي اسلام جي خُوبين مان هڪ اها آهي ته اهو ڪم ڇڏي ڏئي، جيڪو اُن کي نفعو نه ڏئي۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِي ج4 ص142 حديث 2324) جڏهن ته اسان جا بزرگانِ دين هميشه اهڙن فُضُول ڪمن کان پاسو ڪندا هئا، اُنهن تبليغ واشاعتِ علم جي لاءِ پنهنجي صلاحيتن جو صحيح استعمال ڪيو ته ڪو مُفسر بڻيو ته ڪو مُحدِّث، ڪو فقيه بڻيو ته ڪو طبيبِ حاذق (ماهر طبيب/ Specialist) الغرض هر هڪ پنهنجي پنهنجي صلاحيتن ۽ علمي ڪاوشن جي سبب اڄ به لکين دلين تي راج ڪري رهيا آهن، اسان کي به گھرجي ته پنهنجي صلاحيت ۽ قابليت کي فُضُول ڪمن ۾ برباد ڪرڻ جي بدران اَسلاف جي نقشِ قدم تي هلندي زندگي گذاريون۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت،امام اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شخصيت اسان جي لاءِ مشعلِ راه آهي جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عِلْمِ دِين سان مَحَبَّت ۽ ان جي اشاعت جي جذبي جي تحت انتهائي مَشقَّت جي باوجود به اُمّتِ مسلمه کي عِلْمِ دِين سان سيراب ڪيو، جيئن منقول آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن ٻئي ڀيري حج جي اِرادي سان عرب شريف ويا، جڏهن جهاز جي ذريعي جده پهتا ته اوهان کي بخار ٿي ويو، ٽي ڏينهن جده ۾ بخار جي حالت ۾ گذريا، حج جي ڏينهن ۾ ڪجھ افاقو ٿيو پر حج کان فراغت کان پوءِ وري بخار ٿي ويو، (ملفوظات:۱۸۳، بتغير) اهڙي حالت ۾ مڪي شريف جي سڀ کان وڏي عالمِ دين، سابق قاضي مڪه حضرت مولانا صالح ڪمال رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه علمِ غيبِ مُصطَفٰي صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي باري ۾ اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ڪجھ سُوال پيش ڪيا ۽ چيائون ته ان جو جواب گھرجي ٿو۔ باوجود اهو جو اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عليل (يعني بيمار)

هئا، مسافر هئا، سفرِ حج ۽ مراحلِ حج طئي ڪرڻ جي سبب ٿڪاوٽ کان علاوه ٻيون ڪيئي مصروفيتون پڻ هيون پر اِرْشاد فرمايائون: قلم دوات کڻي اچو! مولانا صالح ڪمال رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ مڪي جي ٻين وڏن وڏن عالم سڳورن رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام چيو: اسان اهڙو فوري جواب نٿا چاهيون، بلڪ جواب نهايت جامع هجي جو منڪرينِ علمِ غيب جا ڏند کٽا ٿي وڃن۔ جنهن تي اهو طئي ٿيو ته سڀاڻي اڱارو آهي، پريهنئن اربع آهي، انهن ٻن ڏينهن ۾ ڪتاب مڪمل ڪري خميس جو علماءِ مڪه کي ملي ويندو، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون پنهنجي ربّ عَزَّوَجَلَّ جي عنايت ۽ پنهنجي نبي صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اِعانت (يعني مدد) تي ڀروسو ڪري وعدو ڪري ورتو، شانِ الٰهي (عَزَّ وَجَلَّ) ڏسو جو ٻئي ڏينهن وري بُخار ٿي پيو، انهيءَ بخار جي حالت ۾ رسالو تصنيف ڪندو هئس ۽ حامد رضاخان صاف ۽ خوشخط ڪري لکندا ويندا هئا۔ (ملفوظات:۱۹۰، بتغيرقليل) انهيءَ دوران ٻين مصروفيتن سان گڏ ڪيئي وڏا وڏا عالم ملاقات جي لاءِ ايندا هئا انهن سان علمي مُذاڪرات ٿيا، نمازن جو وقفو، طبعي تقاضن تي مشتمل ٻيون مصروفيتون مطلب ته! ٻيا مشاغل جاري رهڻ جي باوجود به ٻن ڏينهن ۾ ڪتاب جي تڪميل ٿي ۽ خميس جي صبح جو ڪتاب مَولانا شيخ صالح ڪمال رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تائين پهچايو ويو، ان کان پوءِ سڄي مڪي شريف ۾ هن ڪتاب جي شهرت ٿي وئي. (ملفوظات:ص۱۹۲،ملخصاً)

الله الله تَبَحُّرِ علمی اب بھی باقی ہے خدمتِ قلمی

اہلِ سُنّت کا ہے جو سرمایہ واہ کیا بات اعلٰی حضرت کی

خدمتون اڃا تائين باقي آهن، اوهان جون اهي قلمي خدمتون (يعني ڪتاب) اهلِ سُنّت جو نهايت وڏو سرمايو آهن، جنهن جي هڪ ننڍي جھلڪ فتاويٰ رضويه کي ڏسي وٺو جو جنهن جو فيضان اڃا به سڄي دُنيا ۾ جاري و ساري آهي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ڪثير مصروفيات، بيماري جي حالت ۽ ڪتابن جي عدم دستيابي جي باوجود نهايت فصيح عربي زبان ۾ صرف ٻن ڏينهن جي اندر ئي هڪ نادر ڪتاب تصنيف فرمائي ڇڏيو، هن عظيم ڪارنامي سان جتي اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وسعتِ علمي ثابت ٿيندي آهي، اتي سندن علمِ دين جو شوق به ظاهر ٿئي ٿو، يقيناً ايتري قدر عظيم علمي ڪم اهو ايتري گھٽ وقت ۾ انهيء وقت ٿي سگھي ٿو جڏهن علمِ دين سان محبت ۽ ان جو شوق عشق جي حد تائين پهچي چڪو هجي۔ ياد رکو علمِ دين سکڻ جو شوق انهيء صورت ۾ پيدا ٿي سگھندو جو جڏهن اسان عالمن جي اهميت کي سمجھنداسين، انهن جي صحبت ۾ ويهنداسين، علمِ دين سکڻ سيکارڻ وارن کي سٺو سمجھنداسين، پر افسوس صد افسوس اسان جي اڪثريت عِلْمِ دِين کان دُوري جي سبب فضول ڪمن ۾ پنهنجو وقت ضائع ڪري رهي آهي ،عِلْمِ دِين سکي ٻين کي سکارڻ ته پري جي ڳالھ آهي اسان کي ته اهي ضروري مسائل به سکڻ جي توفيق ناهي جن جو سکڻ اسان تي فرض آهي ۔

فرض علوم ڪهڙا آهن؟

حَديثِ پاڪ ۾ آهي: طَلَبُ العِلْمِ فَرِيضَۃٌ عَلٰي کُلِّ مُسْلِمٍ ۔يعني عِلم حاصل ڪرڻ هر

مُسَلمان مَرد(اهڙي طرح عَورت) تي (به) فَرْض آهي۔ (ابن ماجه، ڪتاب السنۃ، باب فضل العلماء والحث الخ،۱/۱۴۶، حديث۲۲۴)

شيخِ طريقت، اَمِيرِاهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي، حضرت علّامه مَوْلانا ابُو بلال محمدالياس عطّارقادِري رَضَوي ضِيائي دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: هن حديثِ پاڪ جي تَحْت منهنجا آقا اعليٰ حضرت،اِمامِ اَهلسنّت، مَوْلاناشاه اِمام اَحمد رَضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيڪو ڪجھ فرمايو، اُن جو آسان لفظن ۾ مُخْتَصَراً خُلاصو عَرْض ڪرڻ جي ڪوشِش ڪيان ٿو۔ سڀ کان اَوَّلِين ۽ اَهم تَرِين فَرْض اهو آهي ته بُنيادي عَقائِد جو عِلم حاصِل ڪري، جنهن سان انسان صَحِيحُ العَقِيدَه سُنّي بڻجي ٿو، ۽ جنهن جي اِنڪار ۽ مُخالَفَت سان ڪافِر يا گُمراه ٿي ويندو آهي۔ ان کان پوءِ نماز جا مَسئلا يعني اِن جا فرض، شرط ۽ مُفسِدات (نماز ٽوڙڻ واريون شيون) سکي ته جيئن نَماز صحيح طور تي اداڪري سگھي۔ پوءِ جَڏهن رَمَضانُ الْمُبارَڪ جي تَشْرِيف آوَري ٿئي ته روزن بابت مَسائِل، مالِڪ نِصابِ نامي (يعني حقيقتاً يا حڪماً وڌڻ واري مال جي نِصاب جو مالڪ) ٿئي ته زڪوٰ ۃ جا مَسائِل، صاحِبِ اِستِطاعَت هجي ته مَسائلِ حَج، نِڪاح ڪرڻ چاهي ته ان جا ضَرُورِي مَسائِل، واپاري هجي ته خريدوفَروخْت جا مَسائِل، هاري يعني ڪاشتڪار (۽ زميندار) تي ٻني ٻاري جا مسائل، مُلازِم بڻجڻ ۽ مُلازِم رکڻ واري تي اِجاري جا مَسائِل۔ وَعَلٰي ھٰذَاالْقِياس (يعني ۽ انهي تي قِياس ڪندي) هر مُسلمان عاقِل ۽ بالِغ مرد ۽ عورت تي ان جي مَوجُودَه حالَت جي مُطابِق مَسئَلا سکڻ فَرْضِ عين آهن۔ اِهڙي طرح هر هڪ جي لاءِ حَلال ۽ حَرام جا مسئلا به سکڻ فَرْض آهن۔ ۽ مَسائلِ قَلْب (باطِني مسئلا) يعني فرائضِ قَلْبِيه (باطني فرض) مَثال طور عاجِزي

۽ اِخْلاص ۽ تَوڪل وغيرها ۽ ان کي حاصِل ڪرڻ جو طريقو ۽ باطِني گُناه مَثال طور تڪبُّر، رِياڪاري، حَسَد وغيرها ۽ ان جو عِلاج سکڻ هر مسلمان تي اَهم فرضن مان آهي۔ (ڪفريه ڪلمات ڪے بارے ۾ سُوال جواب ،ص ۳۴۲)

افسوس!صد افسوس! اڄ مسلمانن جي اڪثريت فرض علوم سکڻ کان به غافل آهي، ياد رکو! اڃا وَقْت آهي فرض عُلوم سکي وٺو، نه ته ساھ رڪندي ئي علم ِدين حاصل ڪرڻ جو اهو انمول موقعو به هٿان نڪري ويندو۔

اَلْحَمْدُ لِلهِ عَزَّوَجَلَّ اڄوڪي دؤر ۾ دعوتِ اسلامي اسان جي لاءِ علمِ دين حاصل ڪرڻ نهايت ئي آسان ڪري ڇڏيو آهي۔ مدني مُنّن جي بهتر تعليم وتربيت جي لاءِ مدارسُ المدينه ،دارُالمدينه ۽ درسِ نظامي (عالم ڪورس) ڪرڻ جي خواهشمنداسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن جي لاءِ جامعاتُ المدينه قائم آهن۔ سُبْحَانَ الله عَزَّوَجَلَّ! 100 سيڪڙو اسلامي چينل يعني "مدني چينل" هڪ اليڪٽرانڪ مبلغ جي حيثيت سان گھر گھر نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائي رهيو آهي، فيضانِ علمِ دين جا قيمتي موتي لُٽائي رهيو آهي، اُمّتِ مسلمه کي دُرست دِيني معلومات ۽ شرعي رهنمائي فراهم ڪرڻ جي لاءِ ڪڏهن اميرِ اهلِ سُنّت جا مدني مذاڪرا ته ڪڏهن دارالافتاء اهلسنّت جي طرفان اهم ترين موضوعن تي مشتمل سلسلا علمِ دين حاصل ڪرڻ جا بهترين موقعا آهن، ان جي علاوه مختلف شعبن سان تعلُّق رکڻ وارن اسلامي ڀائرن جي مدني تربيت ۽ انهن ۾ وڌيڪ قابليت پيدا ڪرڻ جي لاءِ مختلف ڪورسز به ڪرايا ويندا آهن۔ انهن ۾ 12 ڏينهن جو مدني ڪورس،41 ڏينهن جو مدني انعامات ۽ مدني قافله ڪورس ۽ 63 ڏينهن جو مدني تربيتي ڪورس ته نهايت ئي اَهميت جوڳا آهن۔ فرض عُلوم سکائڻ جي لاءِ ڪڏهن 63 ڏينهن جو "فيضانِ

فرض عُلوم ڪورس " جو به اهتمام ڪيو ويندو آهي،جنهن ۾ دارالافتاء اهلسنّت جا مفتي سڳورا ۽ ٻيا عالم سڳورا (مدني اسلامي ڀاءُ) جدول جي مطابق اسلامي ڀائرن کي نهايت آسان انداز ۾ فرض عُلوم تي مشتمل مدني گلن سان نوازيندا آهن جيئن ته هاڻي هر موبائل فون ۾ ميموري ڪارڊ (Memory Card) لڳائڻ جي سهولت موجود هوندي آهي لهٰذا دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةُ المدينه عِلْم حاصل ڪرڻ جي طلبگارن جي آساني جي لاءِ ان فرض عُلوم ڪورسز جي ويڊيوز کي ميموري ڪارڊز (Memory Cards) ۾ جاري ڪري ڇڏيو آهي ته جيئن وڌ کان وڌ مسلمان فائدو کڻي سگھن، دعوتِ اسلامي جي تحت انهن ڪورسز ۾ جتي عِلْمِ دِين حاصل ڪرڻ جو جذبو بيدار ڪيو ويندو آهي اتي ڪافي حد تائين فرض عُلُوم جي معلومات به ٿي ويندي آهي۔علمِ دين حاصل ڪرڻ ۽ عمل جو جذبو حاصل ڪرڻ جو هڪ بهترين ذريعو هر مهيني عاشقانِ رسول سان گڏ 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ به آهي ۔ راه خدا ۾ عاشقانِ رسول سان گڏ مَدَني قافلن ۾ سفر ڪرڻ وڏي سعادت جي ڳالھ آهي ڇوته مَدَني قافلن جي برڪت سان نه صرف پنج وَقْت نمازِ باجماعت جي سعادت نصيب ٿيندي آهي بلڪ پياري آقا ،حبيبِ ڪبريا صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون سنّتون سکڻ ۽ علمِ دين حاصل ڪرڻ جو موقعو به ملندو آهي ان ڪري اسان کي گھرجي ته اسان به علم حاصل ڪرڻ جي انهن ذريعن مان فائدو کڻون ۽ پنهنجي آخرت کي بهتربڻايون ۽ گھڻيون برڪتون ماڻيون۔ اچو! ترغيب جي لاءِ مدني قافلي جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا:

چُنانچِه مَهاراشٽر (هند) جي اسلامي ڀاءُ جي بيان جو لُبِّ لُباب آهي: دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابَستگي کان پهريان مان مرَضِ عِصيان (يعني

گناهن جي بيماري) ۾ تمام گھڻو مبتَلا ٿي چڪو هئس۔ سڄو ڏينهن مزدوري ڪرڻ کان پوءِ جيڪا رقم حاصل ٿيندي هئي رات جو ان مان مَعاذَ الله عَزَّوَجَلَّ شراب وٺي خوب عَياشي ڪندو هئس، شور شرابو، گار گند ۽ والِدَين ۽ پاڙي وارن کي خُوب تنگ ڪندو هئس ان کان علاوه مان وڏو جُواري ۽ بدترين بي نَمازي به هئس۔ انهيءِ غفلت ۾ منهنجي زندَگي جا قيمتي ڏينهن ضائع ٿي رهيا هئا ، آخِرِڪار منهنجي مُقدَّر جو تارو چمڪيو۔ ٿيو ائين جو خوش قسمتي سان منهنجي ملاقات دعوتِ اسلامي جي هڪ ذِمَّيدار اسلامي ڀاءُ سان ٿي۔ اُنهن اِنفرادي ڪوشش ڪندي مون کي مَدَني قافلي ۾ سُنَّتن ڀري سَفَر جي ترغيب ڏياري، ان جي مٺن ٻولن ڪجھ اهڙو رنگ ڏيکاريو جو آئون انڪار نه ڪري سگھيس ۽ مان هٿو هٿ 3 ڏينهن جي مَدَني قافِلي جو مسافِر بڻجي ويس۔مَدَني قافِلي ۾ عاشِقانِ رسول جي صُحبت ملي ۽ دعوتِ اسلامي جي اِشاعَتي اِداري مڪتبةُ المدينه جا شايع ٿيل رسالا به پڙهڻ جي لاءِ مليا، جنهن جي اها بَرَڪت حاصل ٿي جو مون جھڙو پڪو بي نَمازي، شرابي ۽ جُواري توبه ڪري نه رڳو نَماز پڙھڻ وارو بڻجي ويو بلڪه صداءِ مدينه لڳائڻ (يعني فجر جي نَماز جي لاءِ مسلمانن کي جڳائڻ) ۽ ٻين کي مَدَني قافِلن جو مسافِر بنائڻ وارو بڻجي ويو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي به هر مهيني عاشقانِ رسول سان گڏ مدني قافلن ۾ سفر جو معمول بنائڻ گھرجي۔ مدني قافلي ۾ سفر جي برڪت سان جتي نيڪ عمل جي طرف رغبت ملندي آهي اتي عِلْمِ دِين سکڻ جو موقعو به ملندو آهي، جيڪڏهن اسان کي علم سکڻ جو شوق ۽ سچي لگن هوندي ته

تمام مصروفيتن ۽ مشڪلاتن جي باوجود به اسان وقت ڪڍڻ ۾ڪامياب ٿي وينداسين۔جنابِ سيد ايوب علي صاحِب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اعلي حضرت جي شوقِ حفظ قرآن جو واقعو بيان ڪندي فرمائن ٿا: هڪ ڏينهن اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشادفرمايو ته بعض ناواقِف حَضرات منهنجي نالي جي اڳيان حافِظ لکي ڇڏيندا آهن، جڏهن ته مان ان لقب جو اَهل نه آهيان۔ سيدايوب علي صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهيءَ ڏينهن کان دَؤر شُروع ڪري ڇڏيو۔ جنهن جو وقت غالباً عشاء جو وضو ڪرڻ کان پوءِ جماعت قائم ٿيڻ تائين خاص هو، روزانو هڪ سيپارو ياد ڪندا هئا، ايستائين جو ٽيهين ڏينهن ٽيهون سيپارو ياد ڪري ورتو، هڪ موقعي تي فرمايائون ته مون ڪلامِ پاڪ بِالتَّرتيب ڪوشِش سان ياد ڪيو آهي ۽ اهو ان ڪري جو انهن بندگانِ خُدا جو (جيڪي منهنجي نالي جي اڳيان حافِظ لکندا آهن) چوڻ غَلَط ثَابِت نه ٿئي۔

(حياتِ اعليٰ حضرت ج ۱ ص ۲۰۸،بتغيرقليل)

علم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا خیر سے حافِظہ قَوی تر تھا

حق پہ مَبنی تھا جس کا ہر فتوٰی واہ کیا بات اعلٰی حضرت کی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان جتي اهو معلوم ٿيو ته امامِ اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي تقويٰ ۽ خوفِ خدا جي سبب اها ڳالھ هرگز پسند نه هئي ته مون کي ماڻهو ان وصف سان سڏين جيڪا منهنجي ذات ۾ موجود ناهي اتي اهو به معلوم ٿيو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عِلْمِ دِين جي سرچشمي يعني قرآنِ پاڪ سان بيحد مَحَبَّت ڪندا هئا جڏهن ته صرف هڪ مهيني جي ٿوري وقت ۾ سڄو قرآنِ پاڪ حفظ ڪري ورتو۔ جڏهن ته اسان جي حالت هي آهي جو قرآنِ پاڪ جي تلاوت نٿا ڪيون ۽ ڪن کي ته اها سعادت صرف رمضانُ المبارڪ

۾ ئي نصيب ٿيندي آهي۔ هينئر رمضان المبارڪ جو مهينو گذريو جنهن ۾ اسان پنج ئي نمازون مسجد ۾ ادا ڪيون هونديون، ۽ ٻين نيڪ عملن سان گڏ تلاوتِ قرآن جو به معمول رهيو هوندو جيڪڏهن اسان سڄو سال ئي تلاوتِ قرآن جي عادت بڻائي وٺون، تلاوت سان گڏ ترجمو ۽ تفسير خزائن العرفان/ نورالعرفان/ صِرَاطُ الْجِنَان پڙھي غورو فڪر ڪيون ۽ عمل جي لاءِ ڪوشش به ڪندا رهون ته اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ سڄو سال ئي ان جي برڪتن سان فيضياب ٿيندا رهنداسين، دل ۽ دماغ کي سڪون ملندو، گھر دُڪان ۽ ڪاروبار ۾ برڪتن جو نزول ٿيندو، رحمتن جا در کلندا، بيمارين کان نجات ملندي، مصيبتن ۽ مشڪلاتن کان ڇوٽڪارو ملڻ سان گڏوگڏ قبر و آخرت جا معاملا آسان ٿيندا ۽ سڀ کان وڌيڪ اهو جو الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رضا حاصل ٿيندي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت ،امام اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي جهڙي طرح قرآنِ پاڪ سان بي اِنتها مَحَبَّت ھئي اهڙي طرح حديثِ رسول سان به سندن کي بي حد لڳاؤ هو۔ جيئن هڪ ڀيري اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان سوال ڪيو ويو ته اوهان حديث شريف جا ڪهڙا ڪهڙا ڪتاب پڙهيا آهن؟ ته امامِ اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بخاري، مسلم، ترمذي ، ابنِ ماجه، نَسائي، مِشڪو ۃ ، جامعِ صغير، جامعِ ڪبير، مُسندِ امامِ اعظم، مُسندِ امام شافعي، مُسندِ امام احمد، سُنَنِ دارِمي سميت حديث شريف جي تقريباً ٽيھ (30) ڪتابن جا نالا ارشاد فرمايا ۽ آخر ۾ ارشاد فرمايائون ته پنجاھ (50) کان وڌيڪ حديث جا ڪتاب منهنجي درس و تدريس ۽ مطالعي ۾ رهيا آهن۔ (اظهار الحق الجلي:۴۰، بتغير)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جو حال ته هي آهي جو اسان کي حديث جا

ڪتاب ته پري جي ڳالھ مُطلقاً ٽيھ (30) ديني ڪتابن جا نالا به ياد نه هوندا جڏهن ته اسان جي امام، امامِ اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عِلْمِ دِين جي شوق جو عالَم هي آهي جو صرف فنِ حديث ۾ ئي پنجاھ (50) کان وڌيڪ ڪتاب سندن درس و تدريس ۽ مُطالعي ۾ شامل رهيا آهن ۽ ائين ناهي ته اعليٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فقط مُطالَعي ۾ئي مشغول رهندا هئا بلڪ ٻيون ڪيئي مصروفيتون مثال طور سڄي دُنيا کان آيل اسْتفتاء جا جواب ڏيڻ، خطن جا جواب موڪلڻ، مهمانن ۽ مُسافرن سان مُلاقات ڪرڻ، راه حق کان ڀٽڪيل ماڻهن جي اصلاح ڪرڻ، تصنيف و تاليف ڪرڻ اوهان جي زندگي جو حصّو هو۔ يقيناً اهو الله عَزَّوَجَلَّ جو خاص فضل ۽ ڪرم ئي آهي جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ڪم و بيش پنجاھ (50) کان وڌيڪ عُلُوم و فُنُون ۾ ڪامل مهارت حاصل هئي ، ڇھ هزار اٺ سو ستيتاليھ (6847) سُوالن ۽ جوابن ۽ ٻه سو ڇھ (206) رسالن سان مُزَّين ٽيھ (30) جلدن تي مُشتمل ايڪويھ هزار ڇھ سو ڇاونجاھ (21,656) صفحن تي مُشْتَمِل فتاويٰ رضويه پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ذَوقِ علمي۽خدمتِ دين جو سڀ کان وڏو دليل آهي۔ الله عَزَّ وَجَلَّ اوهان جي تمام ديني خدمتن کي قبول فرمائي ۽ اوهان جي مزارِ پُر انوار تي رحمت ۽ رضوان جو مينهن وسائي ۽ اسان کي اوهان جي نقشِ قدم تي هلڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

الله الله تَبَحُّرِ علمی اب بھی باقی ہے خدمتِ قلمی

اہلِ سُنّت کا ہے جو سرمایہ واہ کیا بات اعلٰی حضرت کی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان اعليٰ حضرت،امام اهلسنت مولانا شاه احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عِلْمِ دِين جي شوق جي باري ۾ ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي۔

v اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ننڍپڻ کان ئي حُصولِ علمِ دِين ۽ مُطالعي جا شوقين هئا، دِيني ڪتابن سان حد درجه مَحَبَّت ۽ دُنيوي و دِيني عُلُوم و فُنُون ۾ ڪامل مَهارت رکندڙ هئا۔

v پنهنجي استادن جا منظورِ نظر ۽ زَبردَسْت قُوَّتِ حافظي وارا هئا۔

v اوهان جي مطالعي جو شوق ۽ ذهانت جو هي عالَم هو جو چوٿائي(1/4) ڪتاب اُستاد کان پڙھڻ کان پوءِ باقي تمام ڪتاب جو پاڻ مُطالَعو ڪندا هئا ۽ ياد ڪري ٻڌائيندا هئا۔

v علالت(بيماري) جي باوجودعلماءِ عرب جي فرمائش تي صرف2 ڏينهن ۾ علمِ غيب جي موضوع تي عربي زبان ۾ عظيم الشّان ڪتاب تصنيف فرمائي۔

v اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون ڪلامِ پاڪ بِالتَّرتيب ڪوشِش سان ياد ڪيو آهي ۽ اهو ان ڪري جو انهن بندگانِ خُدا جو (جيڪي منهنجي نالي جي اڳيان حافِظ لکندا آهن) چوڻ غَلَط ثَابِت نه ٿئي۔

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ڪم و بيش پنجاھ (50) کان وڌيڪ عُلُوم و فُنُون ۾ ڪامل مهارت حاصل هئي ، ڇھ هزار اٺ سو ستيتاليھ (6847) سُوالن ۽ جوابن ۽ ٻه سو ڇھ (206) رسالن سان مُزَّين ٽيھ (30) جلدن تي مُشتمل ايڪويھ هزار ڇھ سو ڇاونجاھ (21,656) صفحن تي مُشْتَمِل فتاويٰ رضويه پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ذَوقِ علمي ۽

v خدمتِ دين جو سڀ کان وڏو دليل آهي۔

الله عَزَّ وَجَلَّ اعليٰ حضرت، امام اهلسنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صدق ي اسان کي به علم دين جو شوق ۽ ديني ڪتابن جو ذوق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سِینہ تیری سُنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اچو!شيخ طريقت، امير اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي 163 مدني گل مان عمامو ٻڌڻ جون ڪجھ سنتون ۽ آداب ٻڌو ٿا: پهريان ٻه فرامينِ مُصْطَفٰي صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مُلاحظه فرمايو: & عمامي سان گڏ نماز ڏهه هزار نيڪين جي برابر آهي. ۔ (فردوس الاخبار،باب الصاد،ذڪر الفصول …الخ،۲/ ۳۱ ،حديث: ۳۶۲۱) & عمامي سان گڏ هڪ جمعو بغير عمامي جي ستر عمامن جي برابر آهي. ۔ (ابنِ عساڪر،ذڪر من

اسمه عبدان،عبدان بن زرّين …الخ،۳۷/۳۵۵) * عمامو قبلي ڏانهن منهن ڪري بيهي ٻڌو. (ڪشْفُ الاِلْتِباس فِي اسْتِحْبابِ اللِّباس ص۳۸) * عمامي ۾ سنت هي آهي ته اڍائي گز کان گھٽ نه هجي، نه ڇهه گز کان وڌيڪ، ۽ ان جي بندش گنبذ نما هجي ۔ (فتاويٰ رضويه،۲۲/۱۸۶) * رومال جيڪڏهن ايترو وڏو هجي جيڪو مٿي کي چڱي طرح ڍڪي ته اهو عمامو ئي آهي ۽ ننڍو رومال جنهن سان صرف هڪ ٻه وَر اچي سگھن ٻَڌڻ مڪروهه آهي. (فتاويٰ رضويه، ۷/ ۲۹۹) * عمامي کي جڏهن نئي سري سان ٻڌڻو هجي ته جيئن ٻڌيل آهي ائين کوليو ۽ هڪ مهل زمين تي نه اُڇلايو ۔ (فتاويٰ هنديۃ،۵/۳۳۰) * عِمامي جو طِبّي فائده اهو آهي جو مٿي اگھاڙي رهڻ وارن جي وارن تي سَردي گرمي ۽ اُس وغيره براه راست اثر انداز ٿيندي آهي هن سان نه صِرف وار بلڪ دِماغ ۽ چهرو به متاثر ٿيندو آهي ۽ صِحّت کي نقصان پهچي سگھي ٿو، ان ڪري سنّت جي پيروي جي نيت سان عمامو شريف ٻڌڻ ۾ ٻنهي جھانن ۾ عافيت آهي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

مجھ کو جَذبہ دے سفر کرتا رہوں پَروَردِگار

سُنتَّوں کی تربیَّت کے قافلے میں بار بار

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

