اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا۔ یادرکھئے! مسجدمیں کھانے،پینے، سونےیا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہےکرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

بَحرو بر کے بادشاہ،دو عالَم کے شَہَنشاہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:

مَا مِن عَبْدَيْنِ مُتَحَابَّيْنِ فِي اللهِ يَسْتَقْبِلُ اَحَدُهُمَا صاحِبَه فَيُصَافِحُه ويُصَلِّيَان عَلَى النَّبيِّ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ اِلَّا لَمْ يَفْتَرِقَا حَتّٰى تُغْفَرَ ذُنُوْبُهُما مَا تَقَدَّمَ مِنْهُمَا وَمَا تَأَخَّر

یعنی اللہ کریم کی خاطِرآپَس میں مَحَبَّت رکھنے والے جب باہَم ملیں اور مُصافَحہ کریں اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُودِ پاک بھیجیں تو اُن کے جُدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گُناہ بخْش

دئیے جاتے ہیں۔ (مسند ابی یعلٰی ، ۳ / ۹۵ ، حدیث: ۲۹۵۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا، ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا، ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّاوغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنےسےبچوں گا، ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا، ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اولادِکرام

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ربیع الاول کا مبارک مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے، ہر طرف مرحبا یا مصطفے کی دھومیں مچی ہوئی ہیں، پوری دنیا میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فضائل و کمالات اور معجزات و خصائص کا ذکرہو رہا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اللہ کریم نے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بیٹوں اور بیٹیوں کی نعمت سے بھی نوازا تھا۔تواسی مناسبت سے آج ہم اپنے محبوب آقا، مکی مدنی

مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شہزادیوں کا ذکرِ خیر سنیں گے اور ان کی سیرت کے مختلف پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصل کریں گے۔

یاد رہے!حضور پُر نور،شافعِ یومُ الُّنشور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مقدس اولاد کی تعداد سات (7) ہے۔تین (3) صاحبزادے اورچار (4) صاحبزادیاں رِضْوانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ۔ (شرح المواہب ، ۴ / ۳۱۳) حضور سراپا نور،فیضِ گنجور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ان ساتوں مقدس اولاد میں سے صرف آپ کے ایک شہزادے حضرت سَیِّدُناابراہیم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ،حضرت بی بی ماریہ قِبْطِیَّہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے شِکَمِ اَطْہَر سے پیداہوئے باقی تمام اولادِکرام اُمُّ المؤمنین، حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے بطنِ اطہر سے پیداہوئیں۔ (سیرتِ مصطفے،ص۶۸۷ملخصا)

حضرت سَیِّدَتُنا زَیْنب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ،ہمارے پیارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سب سے بڑی شہزادی ہیں ،لہٰذا پہلے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا ذکرِ خیر سُنتے ہیں،چنانچہ

حضرت سیدتُنا زَیْنب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا

حضرت سیدتنا زینب رَضِیَ اللہُ عَنْہَا اعلانِ نُـبُوّت سے دس (10) سال قبل جب کہ حضور (نبیِّ کریم،رءوف و رحیم) صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عمر شریف تیس (30) سال تھی، مَکَّۂ مُکَرَّمَہ میں پیدا ہوئیں ۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی تربیت معلمِ کائنات، فخرِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خود فرمائی،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا بہت نیک اور پرہیزگار تھیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا صبر کا پہاڑ اور نہایت شکر گزار تھیں۔غور کیجئے!جن کی تربیت خود مصطفےٰ کریم، رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمائی ہو اس ہستی کے اخلاق کتنے عمدہ ہوں گے،اس ہستی کی عادتیں کتنی خوب ہوں گی اور وہ کیسے کیسے اچھے اوصاف اور عمدہ خوبیوں والی ہوگی۔

رمضان2 ہجری میں جب ابوالعاص جنگِ بدر سے گرفتار ہو کرمدینہ آئے۔اس وقت تک حضرت زینب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا مَکَّۂ مُکَرَّمَہ ہی میں مقیم تھیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے حضرت ابوالعاص کو قید سے چھڑانے کے لیے مدینے میں اپنا وہ ہار بھیجا جو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی والدہ اُمُّ المؤمنین حضرت (سیدتنا) خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو جہیز میں دیاتھا۔ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب اس کو دیکھا تو اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی محبت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئے۔ یہ ہار حضورِ اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا اشارہ پاکر صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم نے حضرت سیدتنا زَیْنب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے پاس واپس بھیج دیا۔حضور (نبیِّ رحمت،شفیعِ اُمّت) صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت زید بن حارثہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کو ایک انصاری کے ساتھ پہلے ہی مقام” بطن یا جج“میں بھیج دیا تھا۔ چنانچہ یہ دونوں حضرات”بطن یا جج“سے اپنی حفاظت میں حضرت سیدتنا زَیْنب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو مدیْنہ مُنَوَّرَہ لائے۔ (سیرتِ مصطفے،ص ۶۹۱،۶۹۲ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آقا مظلوم،سرورِ معصوم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم وہ محترم ہستی ہیں جن کو راہِ خدا میں بہت زیادہ تکلیفیں دی گئیں،طرح طرح سے ستایا گیا،ظلم وستم کے پہاڑ توڑے گئے۔ظالموں کا ظلم وستم اس قدر بڑھا کہ انہوں نے نہ صرف آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو بلکہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ تعلق رکھنے والوں اور والیوں پر ظلم و ستم ڈھانے میں کوئی کمی نہیں چھوڑی۔شہزادیِ مُصْطَفٰے حضرت سَیِّدتنا زَیْنب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا شمار بھی انہی مظلوم ہستیوں میں ہوتا ہے کہ جو کفار کے ظلم و ستم کا شکار ہوئیں،چنانچہ

اُونٹ سے گر گئیں

تاجدارِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شہزادی حضرت سَیِّدَتُنا زَیْنَب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو اُن

کے شوہر ابُو الْعَاص بن ربیع رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے غَزوۂ بدر کے بعد مدینۂ مُنَوَّرہ کے لئے روانہ کِیا۔ جب قُرَیْشِ مکّہ کو اُن کی روانگی کا عِلْم ہوا تو اُنہوں نے حضرت سَیِّدَتُنازَیْنَب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْھا کا پیچھا کِیا حتّٰی کہ مقامِ ذِیْ طُویٰ میں اُنہیں پا لیا۔ ہَبَّار بن اَسْوَد نے حضرت سَیِّدَتُنا زَیْنَب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو نیزہ مارا جس کی وجہ سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اُونٹ سے گِر گئیں اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا حمل ضائع ہو گیا۔

(سیرت نبویّۃ لابن ہشام ، غزوۃ بدر الکبری ، خروج زینب الی المدینۃ ، ص ۲۷۱ - ۲۷۰ ملخصاً)

نبیِّ کریم،رء وف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اس واقعے سے بہت صدمہ ہوا چنانچہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کے فضائل میں ارشادفرمایا: ھِیَ اَفْضَلُ بَنَاتِیْ اُصِیْبَتْ فِیَّ یعنی یہ میری بیٹیوں میں اس اعتبار سے فضیلت والی ہے کہ میری طرف ہجرت کرنے میں اتنی بڑی مصیبت اٹھائی ۔ (المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی ، باب فی ذکر اولاد الکرام ، ج ۴ ، ص ۳۱۸ ۔ ۳۱۹ ۔ مدارج النبوت ، قسم پنجم ، باب اول ، ج ۲ ، ص ۴۵۵ ۔ ۴۵۶) آٹھ (8) ہجری میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا انتقال ہوا ،حضرت اُمِّ اَیْمَنْ و حضرت سَودہ بنت زَمْعَہ و حضرت اُمِّ سَلَمَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کوغُسْل دیا،قربان جائیے!آپ کی شان وعظمت اور آپ کی قسمت پر کہ حضورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کے کفن کے لیے نہ صرف اپنا مبارک تہبند شریف عطا فرمایا بلکہ کرم بالائے کرم یہ کہ نمازِ جنازہ پڑھا کر خود اپنے مبارک ہاتھوں سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو قبر میں اتارا ۔ (شرح زرقانی ، باب فی ذکر اولادہ الکرام ، ۴ / ۳۱۸ ، ماخوذاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ رحمتِ کونین،نانائے حسنین اپنی اس لخت جگر سے کرنی اس قدرمحبت و الفت فرمایا کرتے تھے کہ ان کے وصال کے بعد بھی ان پر نوازشیں فرماتے

رہے،گویا آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنے عمل سے رہتی دنیا تک کے مسلمانوں کو بتلادیا کہ بیٹی نفرت کے نہیں محبت و شفقت کے لائق ہوتی ہے ۔یہ پتا چلا کہ پیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی لختِ جگر حضرت سَیِّدتنا زَیْنب رَضِیَ اللہُ عَنْہا کو انتہائی دردناک انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا لیکن قربان جائیے!اس کے باوجود بھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا ثابت قدم رہیں،مصیبت پر صبر ہی کیا اور اللہ کریم کا شکر ادا کرتی رہیں۔ لہٰذااگر کبھی ہم پر کوئی مصیبت آجائے یا راہِ خدا میں ہمیں کسی اذیت سے دوچار ہونا پڑے تو ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اللہ کریم پر بھروسا کرتے ہوئے صبر،صبر اور صبر سے کام لیں۔ احادیثِ کریمہ میں مصیبتوں پر صبرکے بے شمار فضائل بیان ہوئے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور مصیبتوں پر صبر کرنے کی عادت بنائیے،چنانچہ

(1) ارشادفرمایا: اللہ پاک جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے اسے مصیبت میں مبتلا فرمادیتا ہے ۔ (بخاری ، کتاب المرضی ، با ب ماجاء فی کفارۃ المرض ، رقم: ۵۶۴۵،۴ / ۴)

(2) ارشادفرمایا:بندے کو اپنی دینداری کے اعتبار سے مصیبت میں مبتلا کیا جاتا ہے اگر وہ دین میں سخت ہوتا ہے تو اس کی آزمائش بھی سخت ہوتی ہے اور اگر وہ اپنے دین میں کمزور ہوتا ہے تو اللہ کریم اس کی دینداری کے مطابق اسے آزماتا ہے۔بندہ مصیبت میں مبتلاہوتا رہتا ہے یہاں تک کہ اس دنیا ہی میں اس کے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ (ابن ماجہ ، کتاب الفتن ، باب الصبر علی البلاء ، ۴ / ۳۶۹ ، رقم: ۴۰۲۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!مصیبتوں اور آزمائشوں کا آنا باعثِ زحمت یعنی تکلیف نہیں بلکہ باعثِ رحمت و سعادت ہے،لہٰذا چاہے کتنی ہی مصیبتیں آپڑیں،آزمائشوں کے طوفان آجائیں، پریشانیوں کا سیلاب آجائے اور بیماریاں مکھی کی طرح چمٹ جائیں تب بھی حرفِ شکایت زبان پر

ہرگز مت لائیے بلکہ اپنا یوں ذہن بنائیے کہ اگر ہم مصیبت پر صَبْر کرنے میں کامیاب ہو گئے تو بروزِ قِیامت اس کے ایسے عظیمُ الشّان ثواب کے حق دار ہو جائیں گے جس کودیکھ کر لوگ رشک کریں گے۔چُنانچِہ

عافِیت والے تمنّا کریں گے!

نبیِّ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ ذیشان ہے:جب بروزِ قِیامت اَہلِ بلا (یعنی بیماروں اور آفت زدوں) کو ثواب عطا کیا جائیگا تو عافِیت والے تمنّا کریں گے کہ کاش! دُنیا میں ہماری کھالیں قَینچیوں سے کاٹی جاتیں۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، ۴ / ۱۸۰ ، حدیث: ۲۴۱۰) یعنی تمنّا وآرزو (Wish) کریں گے کہ ہم پر دنیا میں ایسی بیماریاں آئی ہوتیں،جن میں آپریشن کے ذَرِیعے ہماری کھالیں کاٹی جاتیں تاکہ ہم کو بھی وہ ثواب آج ملتا جو دوسرے بیماروں اور آفت زدوں کو مل رہا ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۲/۴۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!جس طرح نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنی پیاری شہزادی سیدتنا زَیْنب رَضِیَ اللہُ عَنْہا سے مَحَبَّت فرماتے تھے،اسی طرح آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ان کی اولادِ پاک پر بھی بہت شفقت و مہربانی فرمایا کرتے تھے،چنانچہ

حضرت اُمامہ سےحضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت

حضرت سَیِّدتنا زَیْنب رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی اولاد میں ایک لڑکا جس کا نام ”علی“ تھا اور ایک لڑکی تھی جس کا نام ”اُمامہ“ تھا۔ ”علی“ ”جنگِ یرموک“میں شہید ہوگئے،حضرت اُمامہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا سے حضور اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو بے حد مَحَبَّت تھی۔حبشہ کے بادشاہ نے تحفے میں ایک جوڑا اور ایک قیمتی انگوٹھی دربارِ نُـبُوّت میں بھیجی تو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے یہ انگوٹھی حضرت اُمامہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کو عطا

فرمادی۔اس طرح کسی نے ایک مرتبہ بہت ہی قیمتی اور انتہائی خوبصورت ایک ہار نذر کیا تو سب بیبیاں یہ سمجھتی تھیں کہ حضورِانور،شافعِ محشر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم یہ ہار حضرت عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے گلے میں ڈالیں گے (کیونکہ نبیوں کے سلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام ازواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ میں سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے زیادہ مَحَبَّت فرماتے ہیں) مگرآپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ”میں یہ ہار اس کو پہناؤں گا جو میرے گھر والوں میں مجھ کو سب سے زیادہ پیاری ہے“ یہ فرما کر آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے یہ قیمتی ہار اپنی نواسی یعنی حضرت اُمامَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے گلے میں ڈال دیا۔ (شرح زرقانی ، الفصل الثانی فی ذکر اولادہ الکرام علیہ وعلیہم الصلوۃ والسلام ، ج ۴ ، ص ۳۱۸ ۔ ۳۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سیدتنارُقَیَّہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پیارے آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ایک شہزادی حضرت سَیِّدتنا رُقَیَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا بھی ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی ولادت اعلانِ نُـبُوّت سے7سال پہلے (مَکَّۂ مُکَرَّمَہ میں) ہوئی۔اس وقت آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عمر مبارک 33 برس تھی۔

آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو اسلام سے پہلے ہجرت کرنے والے قافلے میں شامل ہونے کا اعزاز حاصل ہوا۔ (سیرت مصطفے،ص۶۹۴) آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے دو بار حبشہ اور ایک بار مدینے کی طرف ہجرت کی سعادت حاصل کی۔ (تاریخ دمشق ، ۳ / ۱۵۱) (اسلام سے) حضور انور،نبیوں کے تاجور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے ان کا نکاح کردیا ،ان دونوں میاں بیوی نے حبشہ اور پھر مدینے کی طرف ہجرت کی اور صاحبُ الہِجرتین (یعنی دو ہجرتوں والے) کے معزز لقب سے سرفراز ہوئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اسلام کا نور چمکنے سے پہلے بیویوں پر بہت زیادہ ظلم و ستم ڈھائے جاتے تھے،انہیں مارا پیٹا جاتا تھا،ان کے حقوق دبالئے جاتے تھے،جب رسولِ اکرم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس دنیا میں رحمت بن کرجلوہ گر ہوئے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شوہروں کو بیویوں کے ساتھ حُسنِ سُلوک کرنے کی نہ صرف تاکید فرمائی بلکہ اُن سے حُسنِ سُلوک کرنے کے فضائل بھی بیان فرمائے۔آئیے!بیویوں سے حُسنِ سُلوک کرنے پر مشتمل 3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

بیویوں سے حسنِ سلوک پر مشتمل3 فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1)تم میں بہترین وہ ہے جو اپنے گھر والوں کے لئے بہترین ہو اور میں اپنے گھروالوں کے لئے تم سب سے اچھا ہوں۔ (ترمذی،کتاب المناقب،باب فضل ازواج النبی،۵/۴۷۵حدیث:۳۹۲۱)

(2)تم سب میں بہترین وہ ہے جو اپنی عورتوں اور بچیوں کے ساتھ اچھا ہو۔ (شعب الایمان ، باب فی حقوق الاولاد والاہلین ، ۶ / ۴۱۵ ، حدیث: ۸۷۲۰)

(3) کوئی مؤمن کسی مؤمنہ بیوی کو دشمن نہ جانے،اگر اس کی کسی عادت سے ناراض ہو تو دوسری عادت سے راضی ہوگا۔ (مسلم ، کتاب الرضاع ، باب الوصیۃبالنساء ، ص ۷۷۵ حدیث: ۱۴۶۹)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: سُبْحٰنَ اللہ!کیسی نفیس (یعنی بہترین) تعلیم (ارشاد فرمائی ہے) ،مقصد یہ ہے کہ بے عیب بیوی ملنا ناممکن ہے،لہٰذا اگر بیوی میں دو ایک برائیاں بھی ہوں تو اسے برداشت کرو کہ کچھ خوبیاں بھی پاؤ گے۔یہاں (صاحِب)مرقات (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) نے فرمایا کہ جو شخص بے عیب ساتھی کی تلاش میں رہے گا وہ دنیا میں اکیلا ہی رہ جائے گا،ہم خود ہزار ہا برائیوں کا چشمہ ہیں ،ہر دوست عزیز کی برائیوں سے درگزر

کرو،اچھائیوں پر نظر رکھو،ہاں اصلاح کی کوشش کرو،بے عیب تو رسولُ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ہیں ۔ (مرآۃ المناجیح ، ۵/۸۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہرشخص کی تمام ہی عادات بری نہیں ہوتیں، اگر کچھ بری ہوتی ہیں تو کچھ اچھی بھی ہوتی ہیں۔لہٰذا بیوی کی معمولی باتوں پر غصہ کرنے، ماردھاڑ کرنے،طلاق دینے یا گھر سے نکال دینے کی دھمکیاں دینے کے بجائےبیوی کی اچھائیوں کو بھی یاد رکھے،مثلاًاس طرح سوچے کہ اگر مجھے اپنی بیوی کی کچھ باتیں بُری لگتیں ہیں تو بعض اچھی بھی تو ہیں!پھر بیوی سے تعلق رکھنا بھی ضروری ہےاور ہر وقت کا لڑائی جھگڑا ان تعلقات پر اثر انداز ہوگا،تواگر اپنی بیوی کی تکلیفوں پر صبر کروں گا تو ثواب کا حق دار بن جاؤں گا۔اسی طرح بیوی بھی شوہر کی جانب سے پہنچنے والی تکلیف پر صبر کرکے اجر کمائے۔چنانچہ

صبرِ اَیُّوب و آسیہ کے اَجَر کی مثل ثواب

تمام نبیوں کے سلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:جس نے اپنی بیوی کے برے اخلاق پر صبر کیاتو اللہ کریم اسے حضرت ایوب عَلَیْہِ السَّلَام کے مصیبت پر صبر کرنے کی طرح ثواب عطا فرمائے گا،اگر عورت اپنے شوہر کے برے اخلاق پر صبر کرےتو اللہ کریم اسے فرعون کی بیوی آسیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے ثواب کی طرح اجر عطا فرمائے گا۔‘‘ (الکبائرللذهبی ، الکبيرة السابعة والاربعون ، ص ۲۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سیدتنا اُمِّ کلثوم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدتنا بی بی رُقَیَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی وفات کے بعد حضورِ

انور،شافعِ محشر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے3ہجری میں (اپنی ایک اور شہزادی) حضرت سَیِّدتنا اُمِ کلثوم رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا نکاح امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے ساتھ فرمایا۔9ہجری میں حضرت سیدتنا اُمِّ کلثوم رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی وفات ہوئی۔رسولِ خدا،احمد مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس شہزادی کو بھی یہ اعزاز حاصل ہوا کہ ان کے بابا جان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کی نمازِ جنازہ خود پڑھائی اور انہیں مدیْنۂ مُنَوَّرَہ کے قبرستان ” جنّتُ البقیع “ میں دفن بھی فرمایا۔ (شرح زرقانی ، الفصل الثانی فی ذکر اولادہ الکرام ، ۴ / ۳۲۵ ۔ ۳۲۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور دیگر مقدس ہستیوں کا ادب سکھایا جاتا ہے،ان سے مَحَبَّت کا درس دیا جاتا ہے اور ان کی سیرت پر عمل کرنے کا ذہن بھی دیا جاتا ہے،لہٰذا دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجایئے اور اپنے علاقے میں ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں کی دھومیں مچادیجئے۔ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی مذاکرہ“ بھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ” مَدَنی مذاکرے“دیکھتے،سُننے رہنے کی بَرَکت سے شَرعی مُعامَلَات میں اِحتیاط کرنے کا ذِہْن نصیب ہوتا ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے عاشقانِ رسول کی صُحبت مُیَسَّر آتی ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے عمل کا جَذبہ بڑھتا ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے گناہوں سے نفرت پیدا ہوتی ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِستقامت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے کی برکت سے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک ”دعوتِ اسلامی“ کے مدنی کاموں سے

متعلق معلومات ملتی ہیں، ٭ مَدَنی مذاکرہ علمِ دِین کی ترقی کا باعث ہے، ٭ مَدَنی مذاکرہ،امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زندگی کے سینکڑوں بلکہ ہزاروں تجربات سے مدنی تربیت حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے، ٭ مَدَنی مذاکرے میں دِینی معلومات ملنے کے ساتھ ساتھ اَخلاقی تربیت بھی ہوتی ہے، ٭ مدنی مذاکرے کی بَرَکت سے امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کئے گئے مُختلف سُوالات کے دِلچسپ جوابات کی صُورت میں عِلْمِ دِیْن حاصل ہوتا ہے اور علمِ دِین کی فضیلت کے بھی کیا کہنے کہ

ایک ہزار نوافل سے افضل

حضرت سَیِّدُنا ابُو ذَر غِفاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:حضور پُر نور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے ارشاد فرمایا:اے ابو ذر! تمہارا اس حال میں صُبح کرنا کہ تم نے اللہ کریم کی کتاب سے ایک آیت سیکھی ہو،یہ تمہارے لئے سو (100) رکعتیں نفل پڑھنے سے بہتر ہے اور تمہارا اس حال میں صبح کرنا کہ تم نےعلم کا ایک باب سیکھا ہو،جس پرعمل کیا گیا ہو یا نہ کیا گیا ہو،تو یہ تمہارے لئے ہزار (1000) رکعت نوافل پڑھنے سے بہتر ہے۔ (ابن ماجہ ، کتاب السنة ، ۱ / ۱۴۲، حدیث: ۲۱۹)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ!کئی اسلامی بھائی مدنی مُذاکرے کی بَرَکت سے اپنی گُناہوں بھری زِندگی سے توبہ کر چکےہیں۔ آئیے! نیّت کرتے ہیں کہ ہم بھی ہر ہفتے ” مَدَنی مُذاکرہ“ دیکھنے کو یقینی بنائیں گے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی مدنی مُذاکرہ دیکھنے کی دعوت دیتے رہیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ۔ہفتہ وارمدنی مذاکرے کے علاوہ مختلف مواقع پربھی مدنی مذاکروں کا سلسلہ ہوتاہے،مثلاً مُحَرَّمُ الْحَرَام کے 10مدنی مذاکرے ، ماہِ ربیعُ الاول (بارہویں) کے 12مدنی مذاکرے ،ماہِ ربیعُ الاخر (گیارہویں) کے 11مدنی مذاکرے ،ماہِ رمضان میں روزانہ2مدنی مذاکرے،ماہِ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام کے 10مدنی مذاکرے وغیرہ۔

12مدنی کاموں میں سے ہفتہ واراِس مدنی کام ”مدنی مذاکرہ“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ

المدینہ کے رِسالے ”ہفتہ وارمدنی مذاکرہ“ کا مطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی،بالخصوص ہفتہ وارمدنی مذاکرہ کی مجالس کے نگران و اراکین تو اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ پر دَستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کے مطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ عِلْم نہ سیکھنے کے نقصانات ٭ مدنی مذاکرے میں سوال پوچھنے کی اہمیت ٭ اجتماع مدنی مذاکرے میں شرکت کے طریقے ٭ مدنی مذاکروں کی تفصیل تادمِ تحریر ٭ مدنی مذاکرے کے متعلق مرکزی مجلسِ شوریٰ کےمدنی پھول ٭ مدنی مذاکرے سے متعلق اِحتیاطوں اورمُفید معلومات پر مبنی سوال جواب ٭ مدنی مذاکرے کی شرعی و تنظیمی اِحتیاطیں وغیرہ۔

آئیے!بطورِترغیب ”ہفتہ وارمدنی مذاکرہ“ سننےکی برکت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے والے شخص کی مدنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

فیشن کا دلدادہ سُدھر گیا

لَیَّہ شہر (صوبہ پنجاب، پاکستان) کے مقیم ایک اسلامی بھائی سنّتوں سے دور فیشن کے نشے میں گم تھے، نت نئے فیشن والے لباس پہننا، فضولیات ولغویات میں اپنے قیمتی لمحات ضائع کرنا ان کا معمول تھا ۔ ذکر الٰہی سے یکسر غافل ہوچکے تھے،نیکیوں بھری زندگی گزارنے کا ذہن کچھ یوں بنا کہ ایک بارانہیں ’’مدنی مذاکرہ‘‘ سننے کی سعادت مل گئی، اس کی برکت سے ان کی زندگی کا رخ ہی بدل گیا ۔ امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عام فہم اندازمیں بیان کی جانے والی ڈھیروں ڈھیر معلومات کا ’’انمول خزانہ‘‘ لوٹنے کا سنہری موقع ملا، خوفِ خدا اور عشقِ مُصْطَفٰے کی کرنوں سے ان کا تاریک دل روشن ہو

گیا،پچھلی زندگی پر ندامت ہونے لگی،لہٰذا انہوں نے بقیہ زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے فیشن (Fashion) کی نحوست سے جان چھڑائی ،سنّتوں پر عمل کرنے اور نمازوں کی پابندی کا پختہ ارادہ کرلیا ،سر پر سبز سبز عمامہ شریف سجالیا، داڑھی شریف سے چہرہ پُرنور کرلیا اور نیکیوں پر استقامت پانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔ جبکہ نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانےکیلئے ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر اِن کا مَعمُول بن گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اب ہم حُضُورِ اکرم رَسولِ مُحْتَشَم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سب سے لاڈلی شہزادی اور خاتونِ جنّت حضرت سَیِّدتنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا ذکرِ خیر بھی سنتے ہیں۔ پہلے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا مختصر تعارف ملاحظہ کیجئے، چنانچہ

خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مختصر تعارُف

آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا نام’’فاطِمہ‘‘لقَب’’زَہرا‘‘اور’’بَتُول‘‘ہے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا بچپن شریف اور زندگی کا ہر لمحہ نہایت ہی پاکیزہ تھا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے حضور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور اُمُّ المومنین حضرت سَیِّدتنا خدیجۃ الکبری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی آغوشِ رحمت میں تربیت پائی،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا دن رات اپنے والدین کی پاکیزہ زبان سے پاکیزہ اقوال سُنتیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نہایت عبادت گزار،متقی اور پاکباز خاتون تھیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو عابدہ، زاہدہ اور طاہرہ کہا جاتا ہے۔ (سفینہ نوح، ص١٤،١٥ ملخصا) آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا اخلاق وعادات،گفتاروکردارمیں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بہت مشابہت رکھتی تھیں۔ (ترمذی ، ۵ / ۴۶۶ ، حدیث: ۳۸۹۸ ملخصا) اور ان کے علاوہ کئی خوبیاں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی ذاتِ مبارکہ میں موجود تھی۔

حضرت سیِّدَہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو حضورنبیِّ رحمت،تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے

اور حضورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُا سے بے پناہ محبّت تھی۔آئیے!اس کی چند جھلکیاں ملاحظہ کیجئے، چنانچہ

انسانی حور!

جب غیر مسلموں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےکہا کہ ہمیں چاند دو ٹکڑے کر کے دکھائیں۔ اُن دِنوں حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا اپنی والدہ محترمہ حضرت سیِّدَتُنا خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے شکمِ اطہر میں تھیں۔حضرت سیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے فرمایا: اس کی کتنی رُسوائی ہے جس نے ہمارے آقا محمد صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جھٹلایا،حالانکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سب سے بہتر رسول اور نبی ہیں۔قربان جائیے!حضرت سیِّدَتُنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی کرامت پر کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے اپنی والدہ ماجدہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے بطنِ اطہر سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو یوں پکارا:اے اَمّی جان!آپ غمزدہ نہ ہوں اور نہ ہی ڈریں،بے شک اللہ پاک میرے والد ِمحترم کے ساتھ ہے ۔جب خاتونِ جنت حضرت سیِّدَتُنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی ولادت ہوئی تو ساری فضا آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے چہرے کے نور سے مُنَوَّر ہوگئی۔نورکے پیکر،تمام نبیوں کے سَروَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی پاکیزہ مہک سونگھتے تو فرماتے: فَاطِمَۃُ حَوْرَاءُاِنْسِیّۃٍ یعنی فاطمہ تو انسانی حور ہے ۔ (الروض الفائق فی المواعظ و الرقائق ، ص ۲۷۴ ملخصاً)

ہم شکلِ مصطفٰے اور اندازِ گفتگو

اُمُّ المؤمنین حضرت سیِّدَتُناعائشہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں،میں نے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صاحبزادی حضرت سیِّدَہ فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےبڑھ کرکسی کوعادات واَطواراور سیرت وکِردار میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مُشابَہت رکھنے والا نہیں دیکھا۔ (ابوداود ، کتاب الادب ، باب ما جاء فی القیام ،

۴ / ۴۵۴ ، حدیث: ۵۲۱۷ ، ملتقطاً) ایک اور روایت میں ہے کہ اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرت سیِّدَتُناعائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:میں نے اندازِگفتگواور بیٹھنےمیں حضرت فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےبڑھ کرکسی اور کوحُضورِاَکرَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےاس قدَر مُشابَہت رکھنے والا نہیں دیکھا۔

(اَلادب المفرد ، باب قیام الرجل لاخیہ ، ص ۲۵۵ ، حدیث: ۹۷۴)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت خاتونِ جنَّت، حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جیتی جاگتی چلتی پھرتی بولتی تصویر تھیں،بلکہ تصویر صرف شکل دکھاتی ہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا تو سیرت و خصلت میں بھی حضورکانمونہ تھیں ۔ (مراٰۃ لمناجیح ، ۶/۳۶۵)

سُبْحٰنَ اللہ!کیا شان ہے! خاتونِ جنت،سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی!آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کااٹھنا،بیٹھنا، چلنا،پھرنا حتّٰی کہ اندازِگفتگو (Way of talking) بھی والدِمحترم حضورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے اندازکے مطابق تھا۔اےکاش!ہم اپنی زندگی خاتونِ جنَّت سیدہ فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی سیرتِ طَیِّبَہ پرعمل کرتےہوئےعبادتِ الٰہی میں گزارنےوالےبن جائیں ،اپنے والدین کی آنکھوں کی ٹھنڈک بن جائیں،ہر ایک کےساتھ حُسنِ سُلُوک اور نرمی و بھلائی سے پیش آئیں، لوگوں کی تکلیف و مُصیبت میں ان کے کا م آنےوالے بن جائیں اوراپنے ظاہر کو سُنتوں کے سانچے میں ڈھالنے والے اور اپنے باطن کو حسد ،تکبُّر، تہمت اور بد گمانیوں سے بچانے والے بن جائیں ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! نبیِّ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صاحِبزادی،خاتونِ جنّت حضرت سیِّدَتُنافاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا پر ہمارےدل وجان قربان!آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کو اُمَّتِ مُسلِمہ

کا بے حد دردتھا،پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کیلئے بعض اَوقات ساری ساری رات دعائیں مانگتی رہتیں،اپنی سہولت وآسائش کے لئے ربِّ کائنات کی بارگاہ میں کبھی اِلتجا نہ کرتیں،بلکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا سارا دن گھر کا کام کاج کرتیں اور جب رات آتی تو عِبادتِ الٰہی کیلئے کھڑی ہوجاتیں اور کثرت کے ساتھ تلاوت میں مشغول رہتیں،چنانچہ

عِبادت ہو تو ایسی!

حضرت سیِّدُناامامِ حَسَن مجتبیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتےہیں:میں نےاپنی والِدۂ ماجِدہ حضرت سیِّدہ فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کودیکھاکہ رات کو مسجِدِبَیت کی مِحراب (یعنی گھر میں نماز پڑھنےکی مخصوص جگہ) میں نمازپڑھتی رہتیں،یہاں تک کہ نمازِ فجرکا وقْت ہوجاتا،میں نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو مسلمان مردوں اورعورتوں کے لئے بَہُت زِیادہ دعائیں کرتے سنا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا اپنی ذات کے لئے کوئی دُعا نہ کرتیں،میں نےعرض کی:پیاری امّی جان!کیاوجہ ہےکہ آپ اپنے لئے کوئی دُعا نہیں کرتیں؟ فرمایا: پہلے پڑوس ہے پھر گھر۔ (مَدَارِجُ النُّبُوَّت ، ج ۲ ، قسم پنجم ، باب اوّل در ذکر اولاد کرام ، ص ۴۶۱)

آئیے!اب سیدہ خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے ذَوقِ تلاوت کےمُتعلق صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے فرامین سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں ، چنانچہ

مصروفیت میں بھی تلاوت

حضرت سیِّدُناسلمان فارِسی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتےہیں!میں ایک مرتبہ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحکم سےسیِّدَہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی خدمت میں حاضِر ہوا۔میں نےدیکھاکہ حضراتِ حَسَنَینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما سورہےتھے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا ان کوپنکھا جھل رہی تھیں اور زبان سےکلامِ الٰہی کی تلاوت جاری تھی یہ دیکھ کرمجھ پرایک خاص حالتِ رِقّت طاری ہوئی۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۳۵)

کھانا پکاتے وقت بھی تلاوت

امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتےہیں:سیِّدَہ خاتون ِجنت رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کھاناپکانے (Cooking) کی حالت میں بھی قرآنِ پاک کی تلاوت جاری رکھتیں۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۳۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ خاتونِ جنّت سیِّدہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو عبادت و تلاوت کاکس قدَر ذَوق وشو ق تھاکہ دن رات عبادت بجالاتیں اور گھریلومصروفِیّت کےدوران بھی زبان سےقرآنِ کریم کی تلاوت جاری رکھتیں۔افسوس!آج اکثر نوجوان پورا پورا دن کانوں میں ہینڈ فری (Earphones) لگا کر بڑے اِنْہماک سے گانے سُنتےہوئے اپنے کاموں میں مگن رہتے ہیں اور ساتھ ساتھ اپنی زبان سے بھی گُنگناتےجاتے ہیں، خواتین گھر کے کام کاج کے دوران گانے سنتی ہیں گویا گانے باجوں کے بغیر ان کے کام ہی نہیں ہوتے۔فی زمانہ!توگانے باجوں کی عادتِ بد (بُری عادت) اس قدر بڑھ چکی ہےکہ بعض نادان گاڑی چلاتے ہوئے اپنے موبائل یاٹیپ ریکاڈرپرگانے لگائےہوتےہیں ۔ اے کاش! ہمیں اپنی راتیں عبادت میں بسر کرنے کی سعادت نصیب ہو جائے۔اے کاش! ہمارا کوئی لمحہ فضول کاموں میں بسر نہ ہو۔اے کاش! ہماری ہر گھڑی ذِکْرودُرُود کے سبب رحمت بھری گزرے۔ اے کاش! گانے باجے سننے اور گُنگنانے (Singing) کی ہماری یہ بُری عادت نکل جائےاورہم گھریلو کاموں میں مشغول ہوں یا سفر میں ہوں ہر وقت ہمارے لَبوں پر ذکر و دُرُود اور نعت ِرسول جاری رہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عموماً دیکھا جاتا ہے کہ جو جس قدر بڑے منصب کا مالک ہوتا ہے وہ اچھےانداز سے زندگی گزارتا ہے، اچھے اچھے کھانے کھاتا ہے،عمدہ عمدہ لباس پہنتا ہے، مہنگے مکانات

میں رہتا ہے،عالیشان گاڑیوں میں گھومتا ہے ،یوں ہی اس کی اولاد بھی عیش و راحت کی زندگی گزارتی ہے مگر قربان جائیے!رحمتِ عالم،نور مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر!جن کو ربِّ کریم نے تمام مخلوق میں سب سے زیادہ فضائل و کمالات سے نوازا اور بے شمار اختیارات عطا فرمائے ہیں مگر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فقر و فاقہ کو اختیار فرمایا اور توکل و قناعت والی زندگی گزاری،چونکہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لاڈلی شہزادی ہیں لہٰذا آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنے والد محترم،شفیع امم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقش قدم پر چلتے ہوئے زندگی گزارنے کا وہی طریقہ اختیار فرمایا تھا جو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے والد محترم کا رہا۔آئیے!اس ضمن میں ایک نصیحت آموز حکایت سنئے اور نصیحت کے مدنی پھول چنئے،چنانچہ

شہزادیِ کونین رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی آزمائش

حضرت سَیِّدُنا عمران بن حُصَین رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے مَروی ہے:حبیبِ کبریا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مجھ سے حُسنِ ظن رکھتے تھے، ایک مرتبہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم نے (مجھ سے) فرمایا: اے عمران! تمہارا میرے نزدیک ایک خاص مقام ہے!،کیا تم میری بیٹی فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی عیادت کرنے چلو گے؟میں نے عرض کی:’’میرے ماں باپ آپ پر قربان! ضرور چلوں گا‘‘ چنانچہ ہم روانہ ہوگئے اور حضرت سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے دروازے پر پہنچے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دروازہ کھٹکھٹایا اور سلام کے بعد اندر آنے کی اجازت طلب فرمائی۔حضرت سَیِّدتنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے کہا: تشریف لائیے!آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:میرے ساتھ ایک اور شخص بھی ہے،سوال کیا: حضور! دوسرا کون ہے؟ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:عمران!حضرت سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا بولیں: ربِّ کریم کی قسم! جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا!میں صرف ایک چادر سے

تمام جسم چھپائے ہوئے ہوں ۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دستِ اقدس کے اشارے سے فرمایا: تم ایسے ایسے پردہ کرلو، انہوں نے عرض کی:اس طرح میرا جسم تو ڈھک جاتا ہے مگر سرنہیں چھپتا، آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کی طرف ایک پرانی چادر پھینکی اور فرمایا: تم اس سے سر ڈھانپ لو، اس کے بعد آپ گھر میں داخل ہوئے اور سلام کے بعد پوچھا: بیٹی کیسی ہو؟حضرت سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے عرض کی: حضور! مجھے دو تکلیفیں ہیں، ایک بیماری کی تکلیف اور دوسری بھوک کی تکلیف! میرے پاس ایسی کوئی چیز نہیں ہے جسے کھا کر بھوک مٹا سکوں ،سیدہ فاطمہ کے بابا،حسنین کے نانا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ سن کر اشکبار ہوگئے اور فرمایا: بیٹی گھبراؤ نہیں ، ربِّ کریم کی قسم!میرا ربِِّ کریم کے یہاں تم سے زیادہ مرتبہ ہے مگر میں نے تین (3) دن سے کچھ نہیں کھایا ہے، اگر میں اللہ کریم سے مانگوں تو مجھے ضرور کھلائے مگرمیں نے دنیا پر آخرت کو ترجیح دی ہے پھر آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر فرمایا:’’ خوش ہوجاؤ تم جنتی عورتوں کی سردار ہو!‘‘انہوں نے پوچھا: حضرت آسیہ اور مریم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہما کہاں ہونگی؟ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: آسیہ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہما) اپنے زمانے کی عورتوں کی اور تم اپنے زمانے کی عورتوں کی سردار ہو،تم جنت کے ایسے محلات میں رہو گی جس میں کوئی عیب، کوئی دکھ اورکوئی تکلیف نہیں ہوگی۔پھر فرمایا:اپنے چچازادکے ساتھ خوش رہو،میں نے تمہاری شادی دنیا اور آخرت کے سردار کے ساتھ کی ہے۔ (مشکل الاثار للطحاوی ، باب بیان ماروی عن رسول اللہ فی افضل بناتہ ۔۔۔ الخ ، ۱ / ۳۶ ، الجزء الاول ، حدیث: ۱۰۱) نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کےتقریباً پانچ (5) یا چھ (6) ماہ بعد3رمضانُ المبارک11ہجری میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کاوصال ہوا۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۵۴ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سے ہمیں3مدنی پھول حاصل ہوئے،(1)

شادی کے بعد بیٹی کے گھر جانا اور اس کی عیادت کرنا سرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سنتِ مبارَکہ ہے۔(2)تکلیفوں اور فاقوں بھری زندَگی بسَر کرنا آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا مَحض اِختِیاری عمَل تھا کسی مجبوری وبے بسی کے سبب نہ تھا،جبھی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرشاد فرمایا:’’اگر میں (اللہ کریم سے) مانگوں تو وہ مجھے ضرور کھلائے مگر میں نے دُنْیا پر آخِرت کو ترجیح دی۔‘‘ اِسی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا مُبارَک گھرانہ بھی قناعت کی دولت سے مالا مال اور پیکرِصبْر ورِضا تھا۔(3) غُربَت اور فقْروفاقہ میں صبْر کرنا اور اِس کی تلقین کرنا سنّتِ مصطفے ہے، جیسا کہ اِس واقِعہ سے پتا چلتا ہے کہ رحمتِ عالم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنی لاڈلی اور چہیتی (پیاری) بیٹی حضرت سیِّدَتُنا فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کو غُربَت کی آزمائش میں صبْر کرنے اور ثابِت قدَم رہنے کی تلقین فرمائی اور خود بھی کئی دنوں سے فاقوں پر صبْر کئے ہوئے تھے۔اس لئے ہمیں بھی چاہیے کہ چاہے کیسے ہی حالات ہوں ہر حال میں صبراور شکر ہی سے کام لیں ہرگز شکوہ وشکایات کو زبان پر مت لائیں اللہ پاک نے چاہا تو تمام مسائل حل ہونا شروع ہوجائیں گے۔اس کے علاوہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہنا بھی صبر و شکر کا خزانہ حاصل کرنے کا ایک بہترین ذریعہ ہے،لہٰذا

مجلس تقسیم ِرَسائل

دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور اسلام کے پیغام کو عام کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کم و بیش104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے ،ان میں سے ایک شعبہ ”مجلس تقسیم رسائل“ بھی ہے۔آپ مکتبۃُ المدینہ سے کُتُب ومدنی رَسائل اور میموری کارڈزخَرید کر خود بھی تقسیم رسائل کی ترکیب بناسکتے ہیں اوردعوتِ اسلامی کی مجلس ”تقسيمِ رسائل“ سے رابطہ کرکے اپنے مرحومین کے اِیصالِ ثواب کیلئے شادی

بیاہ،اعراس ،تیجہ، چہلم وغیرہ مواقع پر بستہ لگوا کرمکتبۃ المدینہ کی کتب و مدنی رسائل مُفْت تقسیم كرواسكتے ہیں۔ اللہ کریم ہمیں تقسیم رسائل جیسے عظیم الشان کارِ خیر میں نہ صرف خود حصہ لینے بلکہ دوسروں کو بھی تقسیم رسائل کی ترغیب دلانے کا جذبہ نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خوشبو لگانے کی سنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!خوشبو کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے2فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: مجھے تمہاری دنیا میں تین چیزیں پسند ہیں: (1) خوشبو ، (2) عورتیں اور (3) میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز بنائی گئی۔ (المنبھات ، ص ۲۷) (2) فرمایا:چار (4) چیزیں نبیوں کی سُنّت میں داخل ہیں:نکاح،مسواک،حیا اورخوشبو لگانا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الطہارۃ ، باب السواک ، ۱ / ۸۸ ، حدیث: ۳۸۲) ٭ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم خوشبو کا تحفہ رَدّ نہیں فرماتے۔ (ترمذی ، الشمائل ، باب ماجاء فی تعطررسول اللہ ، حدیث: ۲۱۶،۵ / ۵۴۰) ٭ نمازِ جمعہ کے ليے تیل اور خوشبو لگانا مستحب ہے۔ (بہار شریعت ۱/۷۷۴،حصہ ۴ملخصاً)

خوشبو لگانے کی بقیہ سُنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا انہیں جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) 29نومبر2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

٭ نَماز میں ربّ کریم سے مُناجات ہے تو اس کے لئے زینت کرناعطر لگانا مُستَحب ہے۔ (نیکی کی دعوت، ص۲۰۷) ٭ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہمیشہ عمدہ خوشبو استعمال کرتے اور اسی کی دوسرے لوگو ں کو بھی تلقین فرماتے ۔ (سنتیں اور آداب ص۸۳) ٭ ناخوشگوار بو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ناپسند فرماتے ۔ (سنتیں اور آداب ص۸۳) ٭ مَردوں کو اپنے لباس پر ایسی خوشبو استعمال کرنی چاہيے جس کی خوشبو پھیلے مگر رنگ کے دھبے وغیرہ نظر نہ آئیں۔ (سنتیں اور آداب ص۸۵) ٭ عورتوں کے لئے مہک کی ممانعت اس صورت میں ہے جبکہ وہ خوشبو اجنبی مردوں تک پہنچے ،اگر وہ گھر میں عطر لگائیں جس کی خوشبو خاوند یا اولاد،ماں باپ تک ہی پہنچے تو حرج نہیں۔ (سنتیں اور آداب ص۸۵) ٭ اسلامی بہنوں کو ایسی خوشبو نہیں لگانی چاہيے جس کی خوشبواُڑ کر غیر مردوں تک پہنچ جائے۔ (سنتیں اور آداب ص۸۶) ٭ سرکار مدینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عادتِ کریمہ تھی کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ’’مشک‘‘سرِ اقدس کے مقدس بالوں اور داڑھی مبارک میں لگاتے۔ (سنتیں اور آداب ص۸۳) ٭ ائیرفریشنرکے استعمال سے اجتناب کرنا چاہيے ۔ (سنتیں اور آداب ص۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوت کھانے کے بعد کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”دعوت کھانے کے بعدکی دعا “ یادکروائی جائےگی۔وہ دْعایہ ہے:

اَللّٰھُمَّ اَطْعِمْ مَنْ اَطْعَمَنِیْ وَ ا سْقِ مَنْ سَقَانِیْ 0

(مسلم ، کتاب الاشربۃ ، باب اکرام الضیف ،،، الخ ، ص ۱۱۳۷ ، حدیث: ۲۰۵۵)

ترجمہ:اے اللہ پاک اُس کو کِھلا جس نے مجھے کِھلایا اور اُس کو پِلا جِس نے مجھے پِلایا۔

(خزینہ رحمت،ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1)اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2)پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3)ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4)اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313بار درودِپاک پڑھے؟(6)مسلمانوں کو سلام کیا؟(7)آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8)جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟(9)سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10)دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12)دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13)مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15)فکرِ مدینہ کی؟(16)صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17)چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18)سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19)تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21)کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23)دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24)اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26)کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27)پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28)غصے کا علاج کیا؟(29)فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30)نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31)فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32)گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33)تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34)دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35)صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37)کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38)جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39)دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42)مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43)یکساں تعلقات رکھے؟(44)نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45)عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46)زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47)ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48)مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49)ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50)سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51)ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52)بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53)مریض کی عیادت کی؟(54)مدنی دورے میں شرکت کی؟(55)جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56)مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58)پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی ، صدقِ دل ، سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

