ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان ِعالیشان ہے: اللہ پاک کی خاطر آپس میں مَحَبَّت رکھنے والےجب آپس میں ملیں اورمُصافَحَہ کریں (یعنی ہاتھ ملائیں) اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُودِ پاک بھیجیں تو ان کے جدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔ (مُسْنَدُ اَبِیْ یَعْلٰی ، ج ۳ ص ۹۵ حدیث ۲۹۵۱)

کعبہ کےبدر الدُّجیٰ تم پہ کروڑوں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

درِ رسول پر حاضر ہونے والابخشا گیا

حضرتِ سیِّدُنامحمدبن حَرْب ہِلَالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بیان کیا:ایک مرتبہ میں روضۂ رسول پر حاضِر تھاکہ ایک اَعرا بی (عَرب کےدِیہات کارہنےوالا) آیااورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ بےکس پناہ میں اِس طرح عرض گزار ہوا: یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ پاک نےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرجو سچی کتاب نازِل فرمائی اُس میں (پارہ5، سورۃالنساء کی) یہ آیت بھی ہے:

وَ لَوْ اَنَّهُمْ اِذْ ظَّلَمُوْۤا اَنْفُسَهُمْ جَآءُوْكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللّٰهَ وَ اسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُوْلُ لَوَجَدُوا اللّٰهَ تَوَّابًا رَّحِیْمًا(۶۴) (پ۵، النساء:۶۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اوراگر جب وہ اپنی جانوں پر ظلم کریں تو اےمحبوب تمہارےحضور حاضر ہوں اور پھر اللہ سے معافی چاہیں اور رسول ان کی شفاعت فرمائےتو ضروراللہ کوبہت توبہ قبول کرنے والا مہربان پائیں۔

اےمیرےآقاومولیٰ!میں اللہ پاک سےاپنےگناہوں کی مُعافی طلَب کرتےہوئےحاضِرِ دربار ہوں اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ پاک کی بارگاہ میں اپناشَفیع (شفاعت کرنے والا) بناتاہوں ۔ یہ

کہہ کروہ عاشقِ رسول رونے لگا اور اُس کی زَبان پریہ اَشعارجاری تھے:

یَا خَیْرَ مَنْ دُفِنَتْ بِالْقَاعِ اَعْظُمُہٗ فَطَابَ مِنْ طِیْبِہِنَّ الْقَاعُ وَالْاَ کَمْ

رُوْحِی الْفِدَاءُ لِقَبْرٍ اَنْتَ سَاکِنُہٗ فِیْہِ الْعِفَافُ وَ فِیْہِ الْجُوْدُ وَ الْکَرَمْ

ترجمہ:اےوہ بہترین ذات جس کامُبارَک وُجُوداس زمین میں دفن کیاگیاتواِس کی عُمْدَگی اور پاکیزگی سےمیدان اور ٹیلےمعطَّر (خوشبودار) ہوگئے۔میری جان فِداہواُس قبرِانورپرجس میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آرام فرما ہیں! جس میں پاک دامَنی،سخاوت اورعَفْووکرَم کابیش بہاخزانہ ہے۔

وہ عاشقِ رسول کافی دیرتک اِن اَشعارکی تکرارکرتارہا،پھراپنےگناہوں کی مُعَافی مانگتاہوااَشکبار آنکھوں سےوہاں سےرخصت ہوگیا۔حضرتِ سیِّدُنامحمدبن حرب ہِلَالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: جب میں سویا تو خواب میں سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت سےشَرف یاب ہوا ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمجھ سےاِرشادفرمایا:اُس اَعرابی سےمِلو،اُسےخوشخبری سناؤکہ اللہ پاک نےمیری سِفارش کی وجہ سےاُس کی مغفِرت فرمادی ہے۔ (عُیون الحکایات ، ۲/ ۳۷۸ ملخّصًا)

مجرم بلائے آئے ہیں جاءُ وک ہے گواہ پھر رد ہو کب یہ شان کریموں کے در کی ہے

(حدائق بخشش،ص۲۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ”جوروتاہےاس کا کام ہوتاہے“کی کھلی حقیقت بیان کردہ حکایت سے ہمارےسامنے واضح ہوئی کہ اس اَعرابی) دیہاتی) کاگریہ و زاری کرنا،اس کارونا،آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دربار میں تڑپنا، نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پکارنا،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ اقدس میں آنسو بہانا کام آ گیا کہ خود اللہ پاک کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُسےمغفرت کی بشارت عطا فرمائی۔ یادرکھئے!جہاں پانی بہتاہے وہاں سبزہ اگتاہےاورمدینے شریف کی توکیاہی بات

ہےوہاں جوآنسوبہائے تواس کی مرادیں پوری ہوتی ہیں،وہاں مغفرت کے پروانےتقسیم ہوتےہیں، وہاں گناہگاروں کودامنِ رحمت میں لیاجاتاہے،وہاں بےسہاروں کی بگڑیاں بنتی ہیں،وہاں غم کے ماروں کی غمخواری کی جاتی ہے، وہاں حاجت مندوں کی حاجت روائی کی جاتی ہے،یہ وہ بابرکت مقام ہے کہ یہاں جو بھی آتاہے جھولیاں بھرکےجاتاہے،جومدینےجاتےہیں وہ دل کی مرادیں پاتےہیں، جوجانے کے اسباب نہیں پاتےوہ مدینےکی یادمیں تڑپتےہی رہتےہیں، دنیامیں بہت سے ایسے لوگ موجود ہوں گے جن کے پاس بے انتہا مال و دولت ہے،جنہوں نےدنیا بھر کی سیر بھی کی ہوگی مگر آہ! عشاقان رسول کے مرکزِ عقیدت ”مدینۂ منورہ“ اور اس کے حسین و دلکش مقامات کی زیارت سے اب تک محروم ہوں گے،بعض وہ عاشقانِ رسول جن کےپاس مدینے شریف جانے کے لئے نہ تو مال ہوتا ہے اورنہ ہی جانے کے اسباب موجود ہوتے ہیں مگر جب ان کا بلاوا آتا ہے، زیارتِ مدینہ کے لئے ان کا رونا،ان کی سچی تڑپ،مسلسل دعائیں اورمخلصانہ کوششیں رنگ لاتی ہیں،اسباب بنتے چلے جاتے ہیں اوربالآخر انہیں بھی مدینہ پاک اورسبز سبز گنبد کی زیارت کا جام پینا نصیب ہوجاتا ہے۔ کسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے کہ

کہاں کا منصب کہاں کی دولت قسم خُدا کی ہے یہ حقیقت

جنہیں بُلایا ہے مُصطفے نے وہی مدینے کو جارہے ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مدینہ طیبہ ایسا بابرکت وعظمت والامقام ہے کہ جووہاں جاتاہے اس کا واپس آنےکوجی نہیں چاہتاکیونکہ مدینہ طیبہ میں ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے منسوب بےشمار یادیں اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاروضہ مبارک ہے،مدینہ طیبہ میں ایسادلی سکون ملتاہےکہ جودنیا کےکسی شہر اور کسی خوبصورت مقام پربھی نہیں ملتا،لہذا اگرکبھی راہِ مدینہ میں کوئی پریشانی آجائے یا مدینہ طیبہ میں کوئی تکلیف استقبال کرے تو صبرکرکے سعادت سمجھ کر اسے قبول کرلینا چاہئےکہ وہاں

تکلیف پر صبرکرنےوالوں کےلئے اللہ پاک کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی شفاعت کی بشارت عطافرمائی ہے ،چنانچہ

مدینۂ طیبہ کی تکالیف پر صبر کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:جوشخص ارادۃً میری زیارت کو آیاوہ قِیامت کے دن میری حفاظت میں رہےگااورجوشخص مدینے میں رِہائش اختیارکرےگا اور مدینےکی تکالیف پر صبرکرےگا تو میں قِیامت کےدن اُس کی گواہی دوں گااور اُس کی شَفاعت کروں گااورجوشخص حَرمَین (یعنی مکے،مدینے) میں سے کسی ایک میں مرے گااللہ پاک اُس کو اِس حال میں قبر سےاٹھائے گاکہ وہ قِیامت کےخوف سےامن میں رہے گا۔ (مشکاۃالمصابیح ، ۱/۵۱۲ ، حدیث ۲۷۵۵)

موت عطارؔ کو مدینے میں آئے اب تو نہ جائے گھر آقا

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یقیناً عاشقانِ رسول کے لئے راہِ مدینہ کا ہر کانٹا بھی پھول کی طرح ہے لہٰذا سفرِ مدینہ کے دوران اگر کوئی پریشانی آجائے،کوئی تنگ کرے،دھکہ دے ،خلافِ مزاج بات کہہ دے یا اچانک کوئی زمینی یا آسمانی آفت آجائے تو اس موقع پر بے صبری کرنا،آہ و بکا کرنا،الجھنا،بدلہ لینااور شکوے شکایات کرنا بہت بڑی محرومی کا سبب بن سکتا ہے۔یوں ہی جتنا عرصہ مدینہ پاک کی فضاؤں میں گزرے تو کوشش کیجئے کہ ادب و تعظیم کا دامن ہاتھوں سے چھوٹنے نہ پائے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اللہ والے مدینہ پاک کا بہت زیادہ ادب واحترام بجالاتے ہیں۔آئیے!ایک زبردست عاشقِ رسول بزرگ کی مدینے سے محبت اور ادب کے بارے میں2 دلنشین واقعات سنئے، چنانچہ

مدینے سےمحبت کا انداز

مالکیوں کےعظیم پیشواں حضرت سَیِّد ناامام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ زبردست عاشقِ رسول اور مدینۂ منورہ کا ادب (Respect) کرنےوالےتھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مدینےمیں رہنےکےباوجودقضائے حاجت کے لیےحرمِ مدینہ سے باہرتشریف لےجاتےاورحدودِحرم سےباہرجاکراپنی طبعی حاجت سے فارغ ہوتے۔ (بستان المحدثین ، ص۱۹)

یادِ طیبہ میں گم رہوں ہر دم

تیرا ہر دم رہے خیال آقا

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امامِ مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور تعظیمِ خاکِ مدینہ

حضرت سَیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:میں نےحضرت سیِّدُناامام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ کےدروازےپرخُراسَان یامصرکےگھوڑےبندھےہوئےدیکھے۔ان سےزیادہ عمدہ گھوڑے میں نےکبھی نہ دیکھےتھے۔میں نےعرض کی:یہ کتنےعمدہ گھوڑےہیں۔توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:میں یہ سب آپ کو تحفے (Gift) میں دیتا ہوں۔میں نےعرض کی:ایک گھوڑا آپ اپنے لئےرکھ لیجئے۔تو فرمایا:مجھے اللہ پاک سےحیاآتی ہےکہ اِس مبارک زمین کواپنےگھوڑےکےقدموں تلےروندوں، جس میں اللہ پاک ک ے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف فرما ہیں۔ (احیاء العلوم ، ۱ / ۱۱۴ ملخصاً)

ہاں ہاں رہِ مدینہ ہے غافل ذرا تو جاگ او پاؤں رکھنے والے یہ جا چشم و سر کی ہے اللہ اکبر! اپنے قدم اور یہ خاکِ پاک حسرت ملائکہ کو جہاں وَضْعِ سَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سناآپ نے! امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کس قدر مدینہ شریف سے محبت فرماتے اور اس کا ادب کرنے والے تھے۔چونکہ آپ عالمِ مدینہ بھی تھے تو ادب بھی آپ کی طبیعت میں کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا جبکہ آج ہمارے معاشرے کو علم وادب دونوں کی بہت ضرورت ہے،علم کی دولت پاس ہوگی تو ادب کی سعادت بھی ملے گی اور علم سے خالی ہوں گے تو خطرہ ہے کہ بے ادبی کی گہری کھائی میں جاگریں۔خصوصاً سفرِ مدینہ کے دوران تو زائرِ مدینہ کو پھونک پھونک کر قدم رکھنا اور باادب رہنا بہت ہی زیادہ ضروری ہے۔یہ وہ در ہے جس کا ادب ہمارے رب نے ہمیں سکھایا ہے،لہٰذا اس معاملے میں تھوڑی سی سستی وکوتاہی کا مظاہرہ کرنا بہت بڑے نقصان و خُسران کا سبب ہے۔ آئیے!اس بارے میں ایک عبرت ناک واقعہ سنئے اور عبرت حاصل کیجئے ،چنانچہ

مدینے کی دہی کی بے ادبی کا وبال

ایک شخص مدینہ منورہ میں ہروقت روتا اور معافی مانگتا رہتا، جب اس سے اس کی وجہ پوچھی گئی تواس نے جواب دیا ۔ ایک دن میں نے مدینہ طیبہ کے دہی کو کھٹا اورخراب کہہ دیا ، یہ کہتے ہی میری نسبت (معرفت) سلب ہوگئی اور مجھ پر عتاب (سختی) ہواکہ دیارِمحبوب کی دہی کو خراب کہنے والے نگاہِ محبت سے دیکھ! محبوب کی گلی کی ہر ہرچیزعمدہ ہے ۔ (بہارمثنوی ،۱۲۸ماخوذاً)

محفوظ سدا رکھنا شہا! بے ادبوں سے اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے ادبی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مدینےجانےوالوں کی قسمت کاستارہ عروج پرہوتا ہے،ان کےنصیب چمک رہے ہوتےہیں،ان کی سعادتوں کی معراج ہوتی ہے،ان کی خوشی دیکھنے والی ہوتی ہے اوران پررحمتِ الہی کی بارش چھماچھم برس رہی ہوتی ہےبلکہ روضہ رسول کی زیارت کا جام پینے والوں کو نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ حق ترجمان سے شفاعت کا پروانہ عطا فرمایا ہے ،چنانچہ

شفاعت واجب ہوجاتی ہے

رسول اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: مَنْ زَارَقَبْرِیْ وَجَبَتْ لَہٗ شَفَاعَتِیْ یعنی جس نےمیری قبرکی زیارت کی اس کےلئےمیری شفاعت واجب ہوگئی۔ (دار قطنی ، کتا ب الحج ، ۲/ ۳۵۱ ، حدیث: ۲۶۶۹)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!ذراسوچئے تو سہی!وہ کیساعظمتوں اور برکتوں والامقام ہےکہ جس کی زیارت کریں توشفاعت کی خیرات،وہاں رہیں تو برکتیں اور اگر وہیں دم نکل جائے تو شفاعت کا وعدہ ہے۔امامِ عشق ومحبت،اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:

طیبہ میں مر کے ٹھنڈے چلے جاؤ آنکھیں بند

سیدھی سڑک یہ شہر شفاعت نگر کی ہے

(حدائق بخشش،ص۲۲۲)

روضہ رسول وہ عظیم جگہ ہے جہاں سترہزارفرشتےصبح حاضری دیتے ہیں۔سترہزارفرشتے شام کوحاضری دیتے ہیں، جن کوایک بار حاضری مل جائے ان کو دوبارہ حاضری کا شر ف نہیں ملتا، لیکن عشاقانِ رسول پر اللہ پاک اور پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کتنا بڑا احسان ہے کہ انہیں ایک بار نہیں بلکہ باربار حاضری کی اجازت عطا کی جاتی ہے ،ان کے غلام چاہے کتنے ہی بڑے گناہ گار وخطاکار ہوں،مگر پھر بھی اس درسے انہیں خالی ہاتھ نہیں لوٹایا جاتا۔وہ تو ایسے کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں جو غلاموں کی فریاد سنتے، ان کی خالی جھولیوں کو بھرتے اوران کی حاجت روائی بھی فرماتے ہیں،چنانچہ

سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کھانا کھلایا

حضرت سیِّدُناامام یوسُف بن اسماعیل نَبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل کرتےہیں:حضرتِ سیِّدُناشیخ ابو

العبّاس احمد بن نفیس تُونِسی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:میں ایک بارمدینۂ منوَّرہ میں سخت بھوک کےعالَم میں سرکارِعالی وقار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمَزارِپُرانوارپرحاضِر ہوکرعرض گزارہوا، یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں بھوکا ہوں۔ یکایک آنکھ لگ گئی،کسی نےجگا دیااور مجھےساتھ چلنےکی دعوت دی،چُنانچِہ میں ان کے ساتھ ان کے گھر آیا، میزبان نےکھجوریں ، گھی اورگندُم کی روٹی پیش کر کےکہا:پیٹ بھرکر کھا لیجئےکیوں کہ مجھے میرے جَدِّامجد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ کی مَیزبانی کا حکم دیا ہے۔ آیندہ بھی جب کبھی بھوک محسوس ہو ہمارے پاس تشریف لایا کریں۔ (حُجَّۃُ اللہ عَلَی الْعٰلَمِین ص ۵۷۳)

مانگیں گے مانگے جائیں گے مُنہ مانگی پائیں گے

سرکار میں نہ ’’لاَ ‘‘ہے نہ حاجت ’’اگر ‘‘کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۲۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے زائرِ روضہ انور!مغفرت یافتہ لوٹ جاؤ

حضرت سَیِّد ناحاتمِ اصم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےپیارےآقا عَلَیْہِ السَّلَام کےروضہ انورپرحاضری دے کریہ دعاکی: یا اللہ!میں نےتیرے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبرِانور کی زیارت کی،اب تو مجھے نا مراد نہ لوٹا،آواز آئی!اے بندےہم نےتمہیں اپنےمحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پاکیزہ تربت (قبر انور) کی زیارت کی اجازت ہی تب دی،جب تمہیں پاک کرنامنظورکیا۔اب تم اورتمہارےساتھ زیارت کرنے والے،مغفرت یافتہ لوٹ جاؤ،بےشک اللہ پاک تم سےاوران سےراضی ہوگیاجنہوں نے پیارےنبی محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰ لِہٖ وَسَلَّمَ کے روضہ انور کا دیدارکیا۔ (الروض الفائق ، ص ۳۰۶)

روضۂ پاک کے سائے میں بُلا کر آقا آنکھ دے دیجئے میں آپ کا جلوہ دیکھوں

چوم لوں کاش! نگاھوں سے سنہری جالی اشکبار آنکھ سے منبر کا بھی جلوہ دیکھوں

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۶۰)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سناآپ نے!روضہ انور کی زیارت کرنا کس قدر باعثِ سعادت و برکت ہے کہ روضۂ انور کی زیارت کرنے والوں کو بارگاہِ الٰہی سے مغفرت کے پروانے تقسیم کئے جاتے ہیں،تو کتنے خوش نصیب ہیں وہ عاشقانِ رسول جو مدینہ پاک کی حاضری کا شرف پاچکے،جنہوں نے سبز سبزگنبد کے حسین جلووں کو دیکھ کر اپنے کلیجے ٹھنڈے کئے،جنہوں نے مسجد نبوی کے دلکش مناروں کی زیارت کا جام پیا۔جنہوں نے آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے منبر ومحراب کو اپنےسر کی آنکھوں سے دیکھنے کا اعزاز حاصل کیا۔یقیناً یادِ مدینہ انہیں اب بھی بے قرار رکھتی ہوگی، جب وہ تصاویر میں ان مناظر کو دیکھتے ہوں گے تو ان کی آنکھیں اشکبار ہوجاتی ہوں گی ،دل بے قابو ہونے لگتا ہوگا۔اے کاش!رب کریم ان عاشقانِ رسول کے طفیل ہم گناہگاروں کو بھی حاضریِ مدینہ کی سعادت عطا فرمادے ،اے کاش!آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں بھی اپنے قدموں میں بلالیں،اے کاش!ہمیں بھی سبز سبز گنبد کے پرنور جلوے دیکھنا نصیب ہوجائیں،اے کاش!ہمیں بھی سنہری جالیوں کے سامنے کھڑے ہوکر درود و سلام پڑھنے کی سعادت نصیب ہوجائے۔اے کاش!ہمیں بھی ایمان وعافیت کے ساتھ میٹھے مدینے میں موت اور جنت البقیع میں دوگز زمین نصیب ہوجائے۔ یاد رکھئے!مدینے شریف میں مرنا اور جنت البقیع میں دفن ہونا بہت بڑی سعادت مندی کی بات ہے،جیسا کہ

مدینے میں مرنے کی فضیلت

نبیِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشادفرمایا: مَنِ اسْتَطَاعَ اَنْ يَّمُوتَ بِالْمَدِينَةِ فَلْيَمُتْ بِهَا تم میں سےجس سےہوسکےکہ وہ مدینے میں مرےتومدینےہی میں مرے، فَاِنِّي اَشْفَعُ لِمَنْ يَمُوْتُ بِهَا کیونکہ میں مدینےمیں مرنےوالےکی شفاعت کروں گا۔ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب فی فضل المدینۃ ، ۵/۴۸۳ ،

حدیث: ۳۹۴۳)

ایک اور مقام پر فرمایا: (قیامت میں جب سب کو قبروں سے اُٹھایا جائے گا) سب سے پہلے میری پھر ابو بکر و عمر (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) کی قبریں شَق ہوں گی، پھر میں جنّتُ البقیع والوں کے پاس جاؤں گا،تو وہ میرے ساتھ اکٹھے ہوں گے، پھر میں اَہل ِمکہ کا انتظار کروں گا حتّٰی کہ حرمینِ شریفین کے درمیان انہیں بھی اپنے ساتھ کرلوں گا۔ (ترمذی ، ابواب المناقب ، باب (م: تابع ۱۷ ، ت: ۵۶)… الخ ، ۵/۳۸۸ ، حدیث: ۳۷۱۲)

عاشقِ مدینہ، امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدینے پاک میں مرنے اور بقیع ِپاک میں دفن ہونے کے جذبات کا اظہار کرتے ہوئے اپنے نعتیہ دیوان ”وسائل بخشش “ میں لکھتے ہیں کہ

عطا کر دو عطا کر دو بقیعِ پاک میں مدفن

مِری بن جائے تُربت یا شہِ کوثر مدینے میں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” ماہانہ تربیتی حلقہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مدینے کی یادوں میں گم رہنے،اپنے دل کو مَحَبَّت ِ مدینہ سے شاد و آباد رکھنے اور عشقِ مدینے میں مچلنے کا سلیقہ پانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں شمولیت اختیار کرلیجئے۔ 8 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ” ماہانہ تربِیتی حلقہ“ بھی ہے،ہر ماہ کی تیسری جمعرات کو حلقہ ،عَلاقہ یاشہرسطح پرتربیتی حلقے کی ترکیب کی جاتی ہے ۔(دَورانیہ زیادہ سے زیادہ2 گھنٹے ہے) ۔جہاں مدنی مرکز کے دئیے ہوئے طریقۂ کار کے مطابق غُسل،وضو،نماز سُنّتیں، دُعائیں نیزعورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ،درس و بیان کا طریقہ اوردعوتِ اسلامی کی اِصطِلاحات و دُرست تَلَفُّظ سِکھائے جاتے ہیں نیز شجرہ ٔ عطارؔیہ کے اورادو وظائف بھی یاد کروائے جاتے ہیں آپ بھی ان تربیتی حلقوں میں شرکت کی سعادت حاصل کیجئے اور اپنی زندگی کو سنتوں کے سانچے

میں ڈھالنے کی کوشش کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی حلقوںمیں شرکت اور شجرہ شریف پڑھنے کی کئی برکتیں ہیں ،ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئے ،چنانچہ

شجرۂ عالیہ پڑھنےکی برکت

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھےتھے۔آئے دن لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوجاتا تھا وہ اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھی،گھر میں امن قائم ہونےکی کوئی راہ دکھائی نہ دیتی تھی ۔اسی دوران پیر ومُرشد امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سےانہیں آپ کےعطاکردہ رسالے ”شجرہ قادِریہ رضویہ ضیائیہ عطّاریہ“ سے شجرۂ عالیہ پڑھنےکاخیال آیا۔ بس پھر کیا تھا! اُنہوں نےشجرہ عالیہ کو گھریلو ناچاقیاں دور کرنےکی نِیَّت سے پڑھنا شروع کردیا۔شجرۂ عالیہ پڑھنےکی برکت سےان کےگھر یلوجھگڑےختم ہو گئےاورگھر امن کا گہوارہ بن گیا ۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ،ص۱۵۳ بتصرف)

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کےواسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یادِ مدینہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم مدینہ پاک کے فضائل و خصائص اور وہاں کے مقاماتِ مقدسہ کا ذکرِ خیر سن رہی ہیں۔یاد رہے!ذِکْرِ مدینہ عاشِقانِ رسول کے لئے باعِثِ تسکین ِ دل و جان ہے، دُنیا کی جِتنی زبانوں میں جس قدَر قصیدے مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ کے ہِجروفِراق (جُدائی) اور اِس کے دیدار کی تمنّا میں پڑھے گئے،

اُتنے دنیا کے کسی اورشہر یا خِطّے (سرزمین) کے لئے نہیں پڑھے گئے،جسے ایک باربھی مدینے کا دِیدار ہوجاتاہے وہ اپنے آپ کو بَخت بیدار (خُوش قسمت) سمجھتا اورمدینے میں گُزرے ہوئے حَسین لمحات کو ہمیشہ کے لئے یاد گار قَرار دیتا ہے۔عُشّاقِ مدینہ اِس کی فُرقَت (جُدائی) میں تڑپتے اور زِیارَت کے بے حد مُشتاق رہتے ہیں۔مدینہ کیا ہے اور مدینے سے عشق کیسا ہونا چاہئے؟مدینے سے جدائی کے وقت ہمارے جذبات کیسے ہونے چاہئیں؟اس کے لئے بزرگانِ دین کی سیرت اور ان کا کردار ہمارے لئے لائقِ تقلید ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بزرگانِ دین کے خمیر میں مدینے اور محبوب کی گلیوں کا عشق کوٹ کوٹ کر بھرا ہوتا ہے۔مدینے سے دوری اور شہرِ محبوب کی جدائی ان کے لئے ایک ناقابلِ برداشت مرحلہ ہوتا ہے۔انہیں ہرگز یہ گوارا نہیں ہوتا کہ کوئی انہیں شہرِ محبوب سے جدا کرے،یوں ہی بعض بزرگانِ دین کا سفرِ مدینہ سے واپسی کا منظر بھی انتہائی پُردرد اور قابلِ رشک ہوتا ہے۔مدینے سے جدائی پر یہ حضرات ایسے پھوٹ پھوٹ کر روتے ہیں جیسے کوئی بچہ اپنی ماں سے جدائی پر روتا اور حسرت سے بار بار مڑ مڑ کر اسے دیکھتا ہے۔آئیے!بطورِ ترغیب بزرگوں کے عشق و محبت میں ڈوبے ہوئے معمولات کے بارے میں سنتی ہیں تاکہ جن کی آنکھوں نے مدینہ دیکھ لیا ہے ان کے دل میں مدینے کی یادیں تازہ ہوجائیں اور جو وہاں کی پرکیف فضاؤوں کو دیکھنے کے لئے بےقرار ہیں ان کی تڑپ میں مزید اضافہ ہوجائے،چنانچہ

میں چھوڑ کر مدینہ نہیں جاتا نہیں جاتا:

خلیفہ ہارونُ الرَّشید نے حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے پوچھا: ’’ کیا آپ کا کوئی گھر ہے؟“فرمایا: ’’ نہیں۔“تو اُس نے آپ کی خدمت میں تین ہزار (Three Thousand) دینار پیش کرتے ہوئے کہا کہ”اِن سے گھر خرید لیجئے!“آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَـیْہ نے دینار لے کر رکھ لئے اور انہیں خرچ نہ کیا ۔جب خلیفہ ہارونُ الرَّشید مدینۂ مُنَوَّرَہ سے جانے لگا تو اُس نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں عرض کی: ’’ آپ کو ہمارے ساتھ چلنا ہو گاکیونکہ میں نے عَزم (اِرادہ) کیاہے کہ لوگوں کو (حدیثِ پاک کی

مشہور کتاب) ” مُؤََطَّا “ پر جمع کروں جس طرح امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمان بن عَفَّان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے لوگوں کو ایک قرآن پر جمع کیا تھا۔“آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَـیْہ نے فرمایا:لوگوں کو صرف ” مُؤََطَّا “ پر اِکٹھا کرنے کا تو کوئی جواز نہیں کیونکہ اللہ پاک کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے وِصالِ ظاہری کے بعد صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَـیْہِمْ اَجْمَعِیْن مختلف شہروں میں چلے گئے،وہاں انہوں نے اَحادیث بَیان فرمائیں جس کی وجْہ سے اَب مصر کے ہر شخص کے پاس اَحادیث کا عِلْم ہے اور مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے بھی اِرْشاد فرمایا کہ ’’ میری اُمّت کا اِختلاف رحمت ہے۔“ ([1]) اور رہا (مدینہ چھوڑ کر) تمہارے ساتھ جانا تو اِس کی بھی کوئی صورت نہیں کیونکہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے کہ”مدینہ اُن کے لئے بہتر ہے اگر وہ سمجھیں۔“ ([2]) ایک روایت میں ہے: مدینہ (گناہوں کے) میل کو ایسے چُھڑاتا ہے جیسے بھٹی لوہے کا زنگ دور کرتی ہے۔ ‘‘ ([3]) پھر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَـیْہ نے خلیفہ ہارونُ الرَّشید سے فرمایا:”یہ رہے تمہارے دینار چاہو تو اِنہیں لے لو اور چاہو تو چھوڑ دو۔“یعنی تم مجھے اِسی وجْہ سے مدینہ چھوڑنے پر پابندکرتے ہو کہ تم نے میرے ساتھ اچھا سُلوک کیا ہے تو (سُنو!) میں مدینۂ مُنَوَّرَہ پردنیاکو ترجیح نہیں دیتا۔ (احیاء العلوم،۱/۱۱۳)

جو یادِ مدینہ میں دن رات تڑپتے ہیں دور اُن سے مدینے کا دربار نہیں ہوتا

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۶۴)

جدائی کی گھڑیاں

جب مدینہ منّورہ سے جدائی کی گھڑیاں قریب آتی ہیں تو امیرِ اہلِسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا اضطراب بَہُت بڑھ جاتا ہے۔ آپ جدائی کے غم میں بے چین ہوجاتے ہیں۔مدینے شریف سے جدائی کا منظر پوری طرح لفظوں میں بیان کرنا بے حد مشکل ہے۔ آپ نے ۱۴۰۰ ؁ھ کی حاضری میں رخصت کے وقت اشکبار آنکھوں سے سنہری جالیوں کے روبرو مواجہہ شریف کے سامنے اپنی الوداعی کیفیت کا جو نقشہ اشعار کی صورت میں کھینچا ہے۔آئیے!چند اشعارسنئے:

کوئے جاناں کی رنگیں فضاؤ! اے معطر مُعَنبر ہواؤ!

لو سلام آخری اب ہمارا الوداع آہ شاہِ مدینہ

آنکھ سے اب ہُوا خون جاری، روح پر بھی ہوا رنج طاری

جلد عطّارؔ کو پھر بلانا الوداع آہ شاہِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۶۵،۳۶۶)

مجلس مدنی انعامات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مدینہ منورہ کی محبت مزید بڑھانے کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت اسلامی مدنی کاموں کو مزید بڑھانے کیلئے کم وبیش 104 شعبہ جات (Departments) میں دین کی خدمت کررہی ہے ،انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مدنی انعامات“ بھی ہےاس مجلس کا بنیادی مقصد اسلامی بھائیوں،اسلامی بہنوں،جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے۔شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد فرماتے ہیں کہ کاش! دیگر فرائض وسنن کی بجاآوری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور بہنیں ان مدنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دَسْتُورُ الْعَمَل بنالیں اور تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی

اپنے حلقے میں ان مدنی انعامات کو عام کریں تاکہ ہر مسلمان اپنی قبر و آخرت کی بہتری کیلئے ان کو اِخلاص کے ساتھ اپناکر اللہ کریم کے فضل و کرم سے جَنَّتُ الْفِردَوْس میں اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پالے۔آئیے!ہم سب نِیَّت کرتی ہیں کہ نہ صرف خود مدنی انعامات پر عمل کی کوشش کریں گی بلکہ دوسروں کو بھی اس پر عمل کرنے کی ترغیب دلا ئیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدینہ طیبہ کے بابرکت مقامات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مرکزِ عشاق یعنی میٹھا میٹھا مدینہ سارا کا سارا نور بار ہے اور آج بھی جگہ بہ جگہ مختلف دل کشاں مساجد اور ضیابار مقاماتِ مقدسہ اپنی برکتیں لٹارہے ہیں۔ مشہور محدث حضرت علّامہ شیخ عبدُالحق مُحَدِّث دِہلوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےعشق ومَستی میں ڈوب کرکتنی پیاری بات کہی ہےکہ دل کی نظر رکھنے والے یہ جانتے ہیں کہ مکّے مدینے کےپہاڑوں اور وادِیوں میں کس قَدر نورانیّت ظاہِر ہو رہی ہے! بے شک اس کا سبب یِہی ہے کہ ان تمام جگہوں میں کوئی بھی ایسا ذرّہ نہیں جس پرنَظرِ مُبارَک نہ پڑی ہو اور وہ دیدارِ رسالت مآب سے فیضیاب نہ ہوا ہو۔ (جذب القلوب ص ۱۴۸)

آ کہ میں روح کی ہر تہ میں سَمولوں تجھ کو اے ہوا تُو نے تو سرکار کو دیکھا ہوگا

آئیے!حُصولِ بَرَکت کے لئے مدینہ طیبہ کی چند مساجد اور محترم مقا مات کاذِکرسنئے تاکہ زائرینِ و عاشقانِ رسول انہیں تلاش کر کے وہاں نوافل پڑھیں،جہاں آثا ر نہ پائیں وہاں کی فَضاؤں کی زیارت کر کےبَرکت حاصل کریں اور وہاں دعائیں مانگیں۔

(1)مسجدِ قُبا شریف

مدینہ طیبہ سےتقریباً تین کلومیٹرجُنوب مغرِب کی طرف ’’ قُبا ‘‘ نامی ایک قَدیمی گاؤں ہے جہاں یہ م

ُتَبَرَّک مسجِد بنی ہوئی ہے، قرآنِ کریم اور اَحادیثِ صحیحہ میں اِس کےفضائل نہایت اِہتِمام سے بیان فرمائے گئےہیں۔مسجِدنَبَوِی شریف سے درمِیانی چال سےچل کرتقریباً 40 مِنَٹ میں عاشقانِ رسول مسجِدقُبا پہنچ سکتےہیں۔حُضورِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہر ہفتے کوکبھی پَیدل توکبھی سُواری پر مسجِد قُبا تشریف لےجاتے تھے۔ (بُخاری ج ۱ ص ۴۰۲ حدیث ۱۱۹۳) آئیے!مسجد قبا میں حاضر ہوکر نماز پڑھنے کے فضائل پر مشتمل دو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے،چنانچہ

مسجد قبامیں نماز پڑھنے کے فضائل

نبی پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:مسجِدقُبامیں نَما ز پڑھنا”عمرے“کے برابر ہے۔ (ترمذی ، ۱/۳۴۸ ، حدیث: ۳۲۴) ایک اور مقام پر فرمایا:جس شخص نےاپنے گھر میں وُضوکیاپھرمسجِدقُبامیں جاکرنَمازپڑھی تواُسے”عمرے“کا ثواب ملے گا۔ (ابنِ ماجہ ، ۲ /۱۷۵ ، حدیث: ۱۴۱۲)

(2)مسجدِ غَمامہ

مَکَّۂ مکرّمہ یاجَدَّہ شریف سےجب مدینۂ مُنوَّرہ آتےہیں تو مسجِدِنَبَوِی شریف آنےسے قَبل اُونچے قُبّوں (گنبدوں) والی ایک نہایت ہی خوب صورت مسجِد آتی ہے یِہی’’مسجدِغَمامہ‘‘ہے۔ہمارے پیارےآقامکی مَدَنی مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے 2 ھجری میں پہلی بار عیدُالْفِطْر اور عیدُالاَضْحٰی کی نَماز اِس مَقام پرکُھلےمیدان میں ادافرمائی ہے۔یَہیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےبارِش (Rain) کےلئے دُعا فرمائی،دُعافرماتےہی بادَل آئے اوربارِش برسنی شُروع ہوگئی۔’’بادَل‘‘ کو عَرَبی زَبان میں غَمَامَہ کہتے ہیں اِسی نِسبَت سےاِسےاب مسجدِغَمامہ کہتے ہیں۔یہاں کُھلا میدان تھا،پہلی صدی کے مجدِّد،امیرُالْمُؤمنین حضرت سیِّدُنا عم ر بن عبدُالعزیز رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہاں مسجِد تعمیر کروادی۔ آئیے!اب چند مزید مقدس مقامات کے بارے میں سنئے ،چنانچہ

(3)جنّت کی کیاری

تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُجرۂ مُبارَکہ (جس میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مزارِ پُرانوارہے) اورمِنبرِنوربار (جہاں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خُطبہ اِرشادفرمایاکرتےتھے) کادرمِیانی حصَّہ جس کاطُول (یعنی لمبائی)22 مِیٹراورعَرض (چوڑائی)15 میٹرہے۔ رَوضَۃُالجنّہ یعنی’’جنَّت کی کیاری“ہے، چُنانچِہ

ہمارےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: مَابَیْنَ بَیْتِیْ وَمِنبَرِیْ رَوْضَۃٌ مِّنْ رِّیَاضِ الْجَنَّۃِ یعنی میرےگھراورمِنبرکی دَرمِیانی جگہ جنَّت کے باغوں میں سے ایک باغ ہے۔ (بُخاری ج ۱ ص ۴۰۲ حدیث ۱۱۹۵) عام بول چال میں لوگ اِسے’’ رِیَاضُ الْجَنَّۃ ‘‘کہتے ہیں مگر اصْل لفظ ’’ رَوضَۃُ الْجَنَّہ ‘‘ہے۔

یہ پیاری پیاری کیاری تِرے خانہ باغ کی

سرد اِس کی آب و تاب سے آتَش سَقَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۱۱)

مزارِ سیِّدُنا حمزہ

حضرت سَیِّد ناامیرحمزہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ غزوۂ اُحُد (3 ھجری) میں شہیدہوئے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کامزارِفائضُ الانوار اُحُد شریف کے قریب واقِع ہے۔ساتھ ہی حضرت سیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیراور حضرتِ سیِّدُنا عَبْدُاللہ بن جَحْش رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما کےمزارات بھی ہیں۔غزوہ ٔ اُحُد میں 70 (Seventy) صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے جامِ شہادت نوش کیا تھا اُن میں سےاکثرشُہَدائے اُحُد بھی ساتھ ہی بنی ہوئی چار دیواری میں آرام فرما ہیں ۔

وہ شہیدوں کے سردار حمزہ، اور جتنے وہاں ہیں صحابہ

تو سبھی کے مزاروں پہ جاکر، تو سلام ان سے رو روکے کہنا

(وسائل بخشش مرمم،۵۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ذُوالْقَعْدَۃِالْحَرَام کامبارَک مہینا شروع ہونےوالاہے، 2 ذُوالْقَعْدَۃِ الْحَرَام کو صدرُالشریعہ،بدرُالطریقہ حضرت علامہ مولانا مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کاعُرْس مبارَک منایاجاتا ہے۔آئیے!اِسی مُناسَبَت سے صَدْرُالشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ مُبارَکہ کے گوشوں کی چند جھلکیاں ملاحَظہ فرمائیے ،چنانچہ

سیرت مبارکہ کی جھلکیاں

صدرُالشّریعہ، بدرُالطریقہ مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ 1300ہجری بمطابق1882عیسوی میں مشرقی یوپی (ہند) کےقصبے مَدِیْنَۃُالعُلَمَاء گھوسی میں پیدا ہوئے۔ (تذکرہ صدرالشریعہ ،۵) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پیشانی کشادہ،رنگ گندمی،گھنی داڑھی،بدن (Body) صحت منداورقددرمیانہ تھا۔ (حیات وخدما ت صدرالشریعہ ،۱۲) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دونوں ہاتھ باندھ کر ،آنکھیں بند کرکےنہایت تَوَجُّہ کے ساتھ نعت شریف سُنا کرتےاوراِس دوران آپ کی آنکھوں سے اَشک جاری ہوجاتے۔ (صدرالشریعہ،۶۲) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تمام عُمَرشَجَرِاسلام کی آبیاری کےلئےکوشاں رہے۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں قرآن پاک کاترجمہ کرنے کی عرض کی،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےسُن سُن کر اِملا کیا اور تَرْجَمَۂ کنز الایمان کی صورت میں مسلمانو ں کو اِیمان کا خزانہ عطافرمانے کا سبب بنے،اِسی طرح بہار شریعت جیسی عظیمُ الشَّان کتاب تصنیف فرماکر عالَمِ اسلام پر اِحسان فرمایا۔بالآخر1367ہجری کی دوسری شب12 بج کر26منٹ پربمطابق6ستمبر1948کووفات پاگئے، مدینۃُ الْعُلَمَاء گھوسی (ضلع اعظم گڑھ) میں آپ کامزارزیارت گاہِ خاص وعام ہے۔ (تذکرہ صدر الشریعہ ،۳۹ تا۴۱ ملخصا)

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کاخلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بیان میں ہم نے سنا کہ

٭ مدینہ منورہ جانے والوں کے گناہ معاف ہوتے ہیں ۔ ٭ مدینہ طیبہ کےمُبارک سَفَر میں کوئی تکلیف پیش آئے تواس پر صبر کرنا چاہئے۔ ٭ مدینہ طیبہ کا ادب کرنے والوں کو د ونوں جہاں کی برکتیں نصیب ہوتی ہیں۔ ٭ مَحبُوبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ بلکہ گلی کُوچوں سے نِسبَت رکھنے والی چیزوں کی بھی تعظیم وتکریم کرنی چاہئے ۔ ٭ مدینہ منورہ میں روضۂ رسول کی زیارت کرنے والوں کی اللہ پاک کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ شفاعت فرمائیں گے۔ ٭ ہمارےبُزرگانِ دِین کو جب بھی مدینے شریف کی حاضری نصیب ہوتی تو وہ حضرات بارگاہِ عالی کا خُوب ادب و اِحْتِرام بجالاتے۔ ٭ اللہ کریم ہمیں بھی مدینے پاک کا خوب ادب کرنے کی توفیق عطا فرمائےاورہمیں بار بار مدینے شریف کی بااَدَب حاضری نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِرسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آیئے!شیخِ طریقت امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 163 مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنئے۔

تین فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْرکے درمیان پردہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ، ۲/۵۹ حدیث ۲۵۰۴) مشہور مفسرِقرآن،حکیمُ الْاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: جیسےدیواراور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جنات اس (یعنی شرمگاہ) کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۱ / ۲۶۸) ٭ جوشخص کپڑاپہنےاوریہ پڑھے: اَلْحَمْدُلِلّٰہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍٍٍٍٍ ۔ تواس کےاگلےپچھلےگناہ مُعاف ہو جائیں گے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۵ ص ۱۸۱ حدیث ۶۲۸۵) ٭ جو باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا تواضُع (یعنی عاجِزی) کے طور پرچھوڑ دےتو اللہ پاک اس کو کرامت کا حُلّہ پہنائےگا۔ (ابوداوٗد ۴/۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ خَاتَمُ الْمُرْسَلین ، رَحمَۃٌلّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامبارَک لباس اکثر سفید کپڑےکاہوتا۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص ۳۶) ٭ لباس حلال کمائی سےہو اورجو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی (اَیضاً ص۱ ۴) ٭ پہنتے وَقت سیدھی طرف سے شروع کیجئے (کہ سنت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخل کیجئےپھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں (اَیضاً۴۳) ٭ اِسی طرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئےاور جب (کُرتایاپاجامہ) اُتارنےلگیں تو اس کےبرعکس (اُلٹ) کیجئےیعنی

اُلٹی طرف سےشروع کیجئے ٭ مرد مردانہ اور عورت زَنانہ ہی لباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے ۔ ٭ تکبُّر کے طور پر جو لباس ہو وہ ممنوع ہے۔ تکبُّر ہے یا نہیں اِس کی شَناخت یوں کرے کہ ان کپڑوں کے پہننے سے پہلے اپنی جو حالت پاتا تھا اگر پہننے کے بعد بھی وُہی حالت ہے تو معلوم ہوا کہ ان کپڑوں سے تکبُّر پیدا نہیں ہوا۔ اگر وہ حالت اب باقی نہیں رہی تو تکبُّر آگیا۔ لہٰذا ایسے کپڑے سے بچے کہ تکبُّر بَہُت بُری صِفَت ہے۔ (بہارِشریعت ج ۳ ص ۴۰۹ ،رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۷۹)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات)120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

