اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضلیت:

اُمُّ الْمؤمِنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے روایت ہے کہ نبیِّ رَحمت، شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے: ’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ،یعنی جو شخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُود شریف پڑھے گاتو بروزِ قیامت اس کی شفاعت میرے ذِمّۂ کرم پرہوگی۔‘‘ (کنز العمال ، کتاب الاذکار ، الباب السادس فی الصلاۃ علیہ علی آلہ ، ۱ / ۲۵۵ ، الجزء الاول، حدیث: ۲۲۳۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کےلیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!آج دعوتِ اسلامی کے تحت ہونےوالےہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع کے بیان میں ہم ایک ایسی عظیم ہستی کےفضائل وبرکت کےمتعلق سنیں گےجنہیں ہمارے پیارےآقا،مدینےوالےمصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےصدقےعظیم مقام ومرتبہ حاصل ہوا اور وہ عظیم ہستی خلیفہ چہارم، بابِ مدینۃ العلم، امیرُ المؤمنین حَضْرتِ سیِّدُنا علیُّ الْمُرْتَضٰی شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی ذاتِ بابرکت ہے۔آئیے!آپ کی شان وعظمت سے متعلق ایک ایمان افروز حکایت سنئے،چنانچہ

فالج زدہ اچھا ہوگیا

ایک مَرتبہ امیرُ المؤمنین حَضْرتِ سیِّدُنا علیُّ الْمُرْتَضٰی شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم اپنے دونوں شَہزادوں حَضْرتِ سیِّدُنا امامِ حسن و حَضْرتِ سَیِّدُنا امامِ حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے ساتھ حرمِ کَعْبہ میں حاضِر تھے کہ دیکھاوَہاں ایک شَخْص خُوب رو رو کر اپنی حاجَت کے لیے دُعا مانگ رہا ہے ۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے حُکم دیا کہ اُس شَخْص کو میرے پاس لاؤ۔ اُس شَخْص کی ایک کَروَٹ چونکہ فالج زَدَہ تھی لہٰذا زمین پرگِھسٹ کرحاضِرہوا،آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےاُس کاواقِعہ دَریافْت فرمایا تو اُس نے عَرض کی: یَا اَمِیْرَالْمُوْمِنِیْن!میں گُناہوں کے مُعامَلےمیں نِہایَت بے باک تھا،میرے والدِ مُحْترم جو کہ ایک نیک و صالِح مُسلمان تھے،مجھے باربار ٹوکتے اورگُناہوں سے روکتے تھے ، ایک دِن والِدِ ماجد کی نَصیحَت سے مجھے غُصّہ آ گیا اور میں نے اُن پر ہاتھ اُٹھادیا!میر ی مار کھا کر وہ رَنج وغم میں ڈُوبے ہُوئے حَرَمِ کعبہ میں آئے اور ا ُ نہوں نے میرے لئے بد دُعا کردی،اُس دُعاکے اَثر سے اَچانک میری ایک کَرْوَٹ پر فالج کا حَملہ ہوگیااورمیں زمین پرگِھسٹ کر چلنے لگا۔اِس غیبی سَزاسے مجھے بڑی عبرت حاصل ہوئی اورمیں نے روروکر والدِ مُحْترم سے مُعافی مانگی،اُنہوں نے شَفقتِ پِدری سےمَغلوب ہوکر مجھ پر رَحم کھایا اورمُعاف کردیا۔پھرفرمایا:’’بیٹا چل!میں نے جہاں تیرے لیے بَد دُعا کی تھی وہیں اب تیرے لئے صِحّت کی دُعامانگوں گا۔‘‘چُنانچِہ ہم باپ بیٹے اُونٹنی پرسُوارہوکرمکّۂ مُعظَّمہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا آرہے تھے کہ راستے میں یکایک اُونٹنی بِدک کر بھاگنے لگی اور میرے والدِ ماجد اُس کی پیٹھ سے گِر کر دو (2) چَٹانوں کے دَرْمیان وفات پاگئے۔اَب میں اکیلاہی حرمِ کَعْبہ میں حاضِر ہوکر د ِ ن رات رو رو کر خداتَعالیٰ سے اپنی تَندرُستی کے لیے دُعائیں مانگتا رہتا ہوں۔امیرُ المؤمنین حَضْرتِ سیِّدُنا علیُّ المُرْتَضٰی شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کواُس کی داستانِ عِبرت نِشان سُن کر اُس پر بڑا رَحْم آیا اورفرمایا:اے شَخْص!اگر واقِعی تمہارے والِدصاحب تم سے راضی ہو گئے تھے تو اِطمیِنان رکھو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سب بہتر ہو جائے گا،پھرآپ

کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےچندرَکْعت نَمازپڑھ کراُس کیلئے دُعائے صِحّت کی پھر فرمایا: ’’ قُمْ!یعنی کھڑا ہو!‘‘یہ سُنتے ہی وہ بِلاتکلُّف اُٹھ کر کھڑا ہوگیا اورچَلنے پِھرنے لگا۔ (مُلَخَّص ازحجةُ اللّٰه علَی العالمین ص ۶۱۴ ، کراماتِ شیر خدا ، ص: ۷)

کیوں نہ مُشکِل کُشا کہوں تم کو

تم نے بِگڑی مِری بنائی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کَردہ حِکایت میں ہمارے لئے عِبرت کےبے شمُار مَدَنی پُھول موجُود ہیں کہ اُس شخص کو والِدین کی نافرمانی اور گُناہوں پر ڈَٹےرہنے کی کیسی سزا ملی ، اُس کی ایک کَروٹ پر فالج کا حَملہ ہوگیااوروہ زمین پر گِھسَٹ کر چَلنے لگانیز یہ بھی مَعلوم ہُوا کہ والِدَین کی نافرمانی نہیں کرنی چاہیے اگر وہ شَریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے جو بھی حکم دِیں فوراً تعمیل کرنی چاہیےاور اُن کی بددُعا سے بھی بچتے رہنا چا ہیے اور ہراُس کام سے اِجْتناب کرنا چاہیے کہ جس میں والِدین کی ناراضی ہو۔مَزید اِس حِکایَت سے حضرتِ سیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی کَرامَت بھی مَعلُوم ہوئی کہ جب آپ نےاُس شخص کےلئے بارگاہِ الٰہی میں دُعا کی توآپ کی مبارک دُعا بارگاہِ الہٰی میں فوراً مقبول ہوئی اوروہ فالج زَدَہ شَخص جو زمین پرگِھسَٹ گِھسَٹ کر چل رہا تھا، دُعائےعلی کی بَرکت سے اُسی وَقْت صحتیاب ہوکر بغیر کسی تکلیف کےچَلنے پھرنے لگا۔

بے سبب بخشش ہو میری یہ دُعا فرمایئے

مُصطَفٰے کا واسِطہ مولیٰ علی مُشکل کُشا

(وسائلِ بخشش: ۵۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت امیرالمؤمنین، مَوۡلَی المُسۡلِمِیۡن ،سیِّدُناعلیُّ المرتضی شیر ِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کےفَضائل وکَمالات کے تو کِیا کہنے آپ کی تو شَان ہی نرالی ہے ،آپ صاحبِ سِیادت ،مُحبِ آخِرت،مَحبُوبِ رَبُّ العزّت، بابِ مدینۃُ الْعِلْم اورشَہسوارِمیدا نِ خطابَت تھے، آپ قُرآن وسُنَّت سےثابت ہونے والے مَسائل کونکالنے کی خُوب صَلاحِیت رکھتے،اِطاعت گُزاروں کے لئے چَراغ اور پرہیز گاروں کے دوست تھے ، عدل کرنے والوں کے امام اورسَب سے بڑھ کر حِلم وعِلم والے تھے،شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مولانا ابُو بِلا ل محمد الیاس عطارقادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے کراماتِ شیرِ خُدا میں آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا تَعارُف کچھ یُوں بیان فرماتے ہیں کہ

نام ونسب وحُلیہ مُبارَک

امیرُ الْمُؤْمِنِین حضرتِ سیِّدُنا مولیٰ علی مُشکِل کُشا شیرِ خُدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم مَکَّۃُ الْمُکَرَّمَہ زَادَہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا میں پیدا ہوئے۔آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی والِدۂ ماجِدہ حضرت سیِّدَتُنافاطِمہ بنتِ اَسَد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنے والِد کے نام پر آپ کا نام’’حیدر‘‘رکھا،والِدنےآپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا نام ’’عَلی‘‘رکھا۔حُضورِ پُرنُور،شافعِ یومُ النُّشُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو ’’ اَسَدُاللّٰہ ‘‘ (اللہ کا شیر) کے لَقَب سے نَوازا ،اِس کے عِلاوہ ’’مُرتَضٰی (یعنی چُنا ہوا) ‘‘،’’ کَرّار (یعنی پلٹ پلٹ کر حملے کرنے والا) ‘‘،’’شیرِ خُدا‘‘اور’’مولامشکِل کُشا‘‘آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کےمَشہور اَلقابات ہیں۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم مکّی مَدَنی آقا،میٹھے میٹھےمُصْطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چچازاد بھائی ہیں۔ (مراٰ ۃ المناجیح ج ۸ ص۴۱۲ وغیرہ ملخصا،کراماتِ شیرِخدا،ص:۱۱) خلیفۂ چہارُم،جانَشینِ رسول،زَوجِ بَتُول حضرتِ سیِّدُنا علی بن ابی طالب کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی کُنْیَت’’ابُوالحَسن‘‘ اور ’’ابُوتُراب‘‘ہے۔

اس نے لقبِ خاک شہنشاہ سے پایا

جو حیدرِ کرّار کہ مولیٰ ہے ہمارا

(حدائقِ بخشش:ص 32)

آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ،شہَنْشاہِ ابرار، مکّے مدینے کے تاجْدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چچا ابُوطالِب کے فرزند ِ اَرجمند ہیں۔ عامُ الْفِیْل کے30 سال بعد (جب حُضور نبی ٔ اَکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عُمر شریف 30 برس تھی) 13 رَجَبُ الْمُرَجَّب بروزجُمعۃ المُبارَک کو پیدا ہوئے۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم 10سال کی عُمر میں ہی دائرۂ اِسلام میں داخِل ہو گئے تھے اورشہنشاہِ نُبوَّت،تاجدارِ رِسالَت، شافِعِ اُمَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے زیرِتربِیَت رہے اورتادمِ حیات آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِمداد ونُصرَت اور دینِ اِسلام کی حِمایَت میں مَصروفِ عَمَل رہے۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم مُہاجِرین اَوّلین اورعَشَرَہ مُبَشَّرہ میں شامل ہونے اور دیگر خُصُوصی دَرَجات سے مُشرَّف ہونے کی بِناء پربَہُت زِیادہ مُمْتاز حیثیت رکھتے ہیں۔غَزوۂ بَدر،غَزوۂ اُحُد ،غَزوۂ خَندق وغیرہ تمام اِسلامی جنگوں میں اپنی بے پناہ شُجاعت کے ساتھ شرکت فرماتے رہے اورغیر مُسلموں کے بڑے بڑے نامْوَر بَہادُر آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے قاہِرانہ وار سے واصِلِ نار ہوئے۔ (کراماتِ شیرخدا ص:۱۲)

دُشمن کا زَور بڑھ چلا ہے یاعلی مدد!

اب ذُوالفِقارِ حَیدَری پھر بے نِیام ہو

(وسائلِ بخشش: ص۳۱۰)

امیرُ الْمُؤْمِنِین حضرتِ سیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی شہادت کے بعد اَنصار ومُہاجِرین نے دَستِ بابَرَکت پر بَیْعَت کر کے آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو امیرُ الْمُؤْمِنِین مُنْتَخَب کیا اور 4برس 8ماہ 9دن

تک مسندِ خِلافت پر رونق افروز رہے ۔ 17 یا 19 رَمَضانُ المبارَک کو ایک بد بخت کے قاتِلانہ حملے سے شدید زخمی ہو گئے اور 21رَمَضان شریف یک شنبہ (اتوار) کی رات جامِ شہادت نوش فرما گئے۔ (تاریخ الْخُلَفاء ص ۱۳۲ ، اسد الغابۃ ج ۴ ص ۱۲۸ ، ۱۳۲ ، ازالۃ الخفاء ج ۴ ص ۴۰۵ ، معرفۃ الصحابۃ ج ۱ ص ۱۰۰ وغیرہ ،کرامات ِ شیرخدا،ص:۱۱)

آپ کا قد مُبارَک نہ زیادہ لمبااور نہ زیادہ چھوٹا تھا بلکہ آپ میانہ قامت تھے، آپ کی آنکھیں بڑی بڑی اور چہرہ مُبارک انتہائی خُوبصورت تھا جیسےچودہویں کا چاند۔حضرت علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے دونوں کندھوں کے درمیان فاصلہ تھا۔ آپ کی ہتھیلیاں اور کندھوں کی ہڈیاں بھاری تھیں اور آپ کی گردَن مُبارَک چاندی کی صُراحی جیسی تھی، آپ کے سرِ مُبارَک پر با ل پیشانی پر نہیں بلکہ پیچھے کی طرف تھے،آپ کی داڑھی مُبارَک گھنی تھی جس کاہر بال بغیر خِضاب کے سِیاہ تھا۔آپ کے بازو اور ہاتھ سَخت مَضبُوط تھے ۔ (الریاض النضرۃ،ج۳،ص۱۰۷۔۱۰۸)

شیرِ خدا کا بچپن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم مولیٰ علی مُشکِل کُشا ، شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا بچپن دیکھیں تو وہ بھی بے نظیر وبے مِثال تھا ،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بچپن ہی سے نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی صُحبت میں رہ کر تَربِیت حاصل فرماتے ۔ رحمتِ دو عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی کَفالت فرمائی ،بچپن ہی میں اسلام لا ئے ،چھوٹی سی عُمر میں نیکی کی دَعوت میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیااوراِس راہ میں آنے والی رُکاوَٹیں آپ کی تَربِیَت کا حِصَّہ بنیں۔ شیرِخدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مُبارَک بچپن کا ایک خُوب صُورَت گوشہ مُلاحَظہ فرمائیے۔چنانچہ

شیرِِخُدا کی پہلی غِذا:

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی والِدۂ ماجِدہ حضرت سیِدتُنا فاطِمہ بنتِ اسَد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کا بَیا ن ہے

امیرُ المؤمنین حضرتِ سیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تعالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم جب پیدا ہوئے تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اُن کا نام علی رکھا اور اپنا لُعاب آپ کے مُنہ میں ڈالااور اپنی زَبان انہیں چُوسنے کے لئے دی تو آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم زَبان مُبارک کو چُوستے ہوئے نِیند کی آغوش میں چلے گئے، جب اگلادِن آیا تو ہَم نے آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو دُودھ پلانے کے لئے ایک دائی کو بلایا، لیکن آپ نے دُودھ نہیں پِیا،جب اِس بات کی خَبررحمتِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کودی گئی توآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے تَشریف لاکراپنی زَبانِ اَطہرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے دَہن میں ڈالی،حضرت سَیِّدُنا علی کَرَّمَ اللہُ تعالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم زبانِ اَقْدس کوچُوسنے لگے، چُوستے ہوئےپِھرنِیند کی آغوش میں چلے گئے،پس جَب تک اللہ عَزَّوَجَلَّ نے چاہا اُسی طرح کا مُعامَلہ ہوتارہا۔ (السیرۃ الحلبیۃ ،ج۱،ص۳۸۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی کیاشان ہے کہ سرور ِ کونین،رحمتِ دارین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی زَبانِ مُبا رَک اُن کے دَہن میں ڈال کر برکتوں سے مُستفیض فرمارہے ہیں۔ اللہ پاک نےبھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذاتِ بابرکت کی عَظَمت ورفعت بتانے کیلئے مُختلِف مَواقع پر آیاتِ مُبارَکہ نازِل فرمائیں۔چنانچہ

مومنوں کے مَولیٰ کون؟

پارہ 28 سُوْرَۃُ التَّحْرِیْم کی آیت نمبر 4میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے ۔

فَاِنَّ اللّٰهَ هُوَ مَوْلٰىهُ وَ جِبْرِیْلُ وَ صَالِحُ الْمُؤْمِنِیْنَۚ-وَ الْمَلٰٓىٕكَةُ بَعْدَ ذٰلِكَ ظَهِیْرٌ(۴)

(پ ۲۸ ، التحریم: ۴)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: تو بیشک اللّٰہ خود ان کا مددگار ہے اور جبریل اور نیک ایمان والے اور اس کے بعد فرشتے مددگار ہیں ۔

حضرت علامہ سیِد محمود آلوسی بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں حضرت اسماء بنتِ عُمیس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو فرماتے سُنا کہ صَالِحُ الْمُؤمِنین سے مُراد حضرت علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں ۔ایسے ہی حضرتِ ابُو جَعفَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ جب یہ آیتِ کَرِیمہ نازِل ہوئی تو نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا ہاتھ پکڑ کر فرمایا:اے لوگوں یہ (یعنی حضرتِ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم) صَالِحُ المُؤمِنین ہیں۔ (روح المعانی ، ج ۲۸ ، ص ۴۸۲)

علی کی شانِ یگانہ:

صَدرُالاَفاضل حضرت علامہ مولانا سیِدمحمدنعیمُ الدین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی فرماتے ہیں:سیّدِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں جب اغنیاء (مالداروں) نے عَرْض و معروض کا سلسلہ دراز کیا اور نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ فُقراء کو اپنی عرض پیش کرنے کا مَوقع کم ملنے لگا تو عرض پیش کرنے والوں کو عرض پیش کرنے سے پہلے صَدَقہ دینے کا حکم دیا گیا اور اِس حکم پر حضرت علیِ مرتضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے عمل کیا ، ایک (1) دِینار صَدَقہ کرکےکچھ مَسائل دَریافت کئے ، عرض کیا یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم وفا کیا ہے ؟ فرمایا توحید اور توحید کی شہَادت دینا ۔ عرض کیا ، فَساد کیا ہے ؟ فرمایا کفر و شرک ۔ عرض کیا حق کیا ہے ؟ فرمایا اسلام و قرآن اور ولایت جب تجھے ملے ۔ عرض کیا مجھ پر کیا لازِم ہے ؟ فرمایا اللہ تَعالیٰ اور اُس کے رسول کی طاعَت ۔ عرض کیا! اللہ تَعالیٰ سے کیسے دُعا مانگوں؟ فرمایا: صِدق ویقین کے ساتھ ۔ عرض کیا ،کیا مانگوں ؟ فرمایا: عاقِبت (یعنی آخرت) ۔عرض کیا!اپنی نَجات کےلئے کیا کروں ؟ فرمایا حَلال کھا ؤاور سچ بولو ۔ عرض کیا سُرورکیا ہے ؟ فرمایا: جنّت ۔عرض کیا راحَت کیا ہے ؟ فرمایا اللہ پاک کا دیدار ۔ جب حضرت علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ان سُوالوں سے فارغ

ہوگئے تو یہ حکْم منسوخ ہوگیا اور رُخصَت نازل ہوئی ،سوائے حضرتِ علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے اور کسی کو اِس (آیت) پر عمل کرنے کا وقت نہیں ملا۔ (تفسیر خزائن العرفان)

وہ آیتِ مُبارَکہ یہ ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِذَا نَاجَیْتُمُ الرَّسُوْلَ فَقَدِّمُوْا بَیْنَ یَدَیْ نَجْوٰىكُمْ صَدَقَةًؕ-

(پ ۲۸ ، المجادلة: ۱۲)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اےایمان والو!جب تم رسول سے تنہائی میں کوئی بات عرض کرنا چاہو تو اپنی عرض سے پہلے کچھ صدقہ دے لو۔

شانِ علی احادیثِ مُبارَکہ کی روشنی میں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ پاک کی مختلف آیاتِ مُبارَکہ سے ہم نے حضرت سَیِّدُنا علی المرتضی کی شان وعَظَمت سماعت کی ۔اس کے علاوہ مُتَعدَّداحادیثِ مُبارَکہ میں نبیِّ اکرم ،نورِ مجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی جو شان بَیان فرمائی ہے آئیے! اُن میں سے چند فرامین ِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنْتے ہیں ۔چُنانچہ

(1)سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حَضْرتِ علی سے فرمایا: اَنْتَ مِنِّي بِمَنْزِلَةِ هَارُونَ مِنْ مُوسٰى اِلَّا اَنَّهُ لَا نَبِيَّ بَعْدِي ،یعنی تُم میرے لئے ایسے ہی ہو جیسے موسیٰ (عَلَیْہِ السَّلَام) کے نزدیک ہارون (عَلَیْہِ السَّلَام) کا مَقام تھا مگر یہ کہ میرے بعد کوئی نبی نہیں۔ (مسلم ،ص:۱۳۱۰،حدیث: ۲۴۰۴)

(2) عَلِيٌ مِّنِّي بِمَنْزِلَةِ رَأسِيْ مِنْ بَدَنِيْ ، یعنی علی کاتعلُّق مجھ سےایساہی ہےجیسا میرے سَرکا تَعلُّق میرے جِسْم سےہے۔ (کنزالعمال، ۶ / ۲۷۷، حدیث: ۳۲۹۱۱)

(3) اَنَادَارُالْحِکْمَۃِ وَعَلِیٌّ بَابُھا یعنی میں حکمت کا گھر ہوں اورعلی اس کا دروازہ ہیں۔ (ترمذی ،۵ ص:۴۰۲،

حدیث:۳۷۴۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا، مدینے والے مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےحضرتِ سَیدنا علی المرتضی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی کیسی شان بَیان فرمائی ہے۔ اتنے انعامات واکرامات کے علاوہ بھی اللہ پاک نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو بے شُمار خوبیاں عطافرمائی ہیں، حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مَسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتےہیں:بےشک قرآنِ مجید سات (7) حروف (لغتوں) پراُتراہے اور ان میں سے ہر حرف کا ظاہِر بھی ہےاورباطِن بھی اور امیرُ المُؤمنِین حضرت سَیِّدُنا علیُ المرتضی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ایسے عالِم ہیں جن کے پاس ظاہِر وباطِن دونوں کا عِلم ہے۔ (تاریخ ِمدینہ دمشق لابن عساکر، ج۴۲،ص ۴۰۰)

اِسی طرح امیرُ الْمُؤْمِنِین،امامُ العادِلین حضرتِ سیِّدُناعُمَرفاروقِ اَعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشاد فرماتے ہیں: حَضْرتِ علیُّ المُرتَضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو تِین (3) ایسی فضیِلَتیں حاصِل ہیں کہ اگر اُن میں سے ایک (1) بھی مجھے نَصیب ہوجاتی تووہ میرے نزدیک سُرخ اُونٹوں سے بھی محبوب تَر ہوتی۔ صَحابۂ کِرام نے پوچھا: وہ تین (3) فضائل کون سے ہیں؟ فرمایا: (۱) اللہ پاک کے پیارے حبیب ، حبیبِ لبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنی صاحِبزادی حضرتِ فاطمۃُالزَّہراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کو اِن کے نِکاح میں دیا(۲)اِن کی رِہائش رسولِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ مسجِدُالنَّبویِّ الشَّریف میں تھی اور اِن کے لئے مسجد میں وہ کچھ حلال تھا جو اِنہیں کا حصّہ ہےاور (۳) غزوۂ خیبر میں اِن کوپرچمِ اِسلام عطا فرمایا گیا ۔ (مُستَدرَک ج ۴ ص ۹۴ حدیث ۴۶۸۹) سَیدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا کہ حضرتِ علی (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)ہم میں سب سے بڑے قاضی اور حضرت اُبی بن کعب(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) ہم میں سب سے بڑے قاری ہیں۔ (المسند للامام احمد بن حنبل ،ج۸ ،ص۶،ح۲۱۱۴۳،کراماتِ شیرخدا،ص:۲۲)

بیاں کس منہ سے ہو اس مَجْمَع البحرین کا رتبہ

جو مرکز ہے شریعت کا طریقت کا ہے سر چشمہ

(دیوانِ سالک، ص۳۰، از رسائلِ نعیمیہ)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت ِ سیِّدُنا مولیٰ مُشکل کُشا،علیُّ المُرتَضٰی، شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی شان کے بھی کیا کہنے کہ امیرُالْمُؤْمِنِین حضرتِ سیِّدُناعُمَر فارُوقِ اَعظم بھی اُن کی خُصُوصیات پر رَشک فرماتے ہیں،یہاں ایک مسئلہ بیان کرنا ضروری ہےکہ فَضائل ومَراتِب کے اِعتبار سےمَسلکِ حق اَہلسنَّت وجماعت کے نزدیک خُلفائے راشدین میں ایک ترتیب ہےجس کو بیان کرتے ہوئے صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولیٰنامُفتی محمد امجد علی اَعْظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:تمام صَحابۂ کرام اَعْلیٰ و اَدْنیٰ (اوران میں اَدْنیٰ کوئی نہیں) سَب جنَّتی ہیں،بعدِاَنبیا ومُرسَلین،تمام مخلوقاتِ الٰہی اِنْس و جِنّ و مَلک (یعنی اِنسانوں ، جنّوں اور فِرشتوں) سے افضل صدِّیقِ اکبر ہیں، پھر عُمر فاروقِ اعظم، پھرعثمانِ غنی،پھر مولیٰ علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم ،افضل کے یہ معنی ہیں کہ اللہ پاک کے یہاں زیادہ عزَّت و مَنزِلت والا ہو۔ (مُلَخَّص ازبہارِ شریعت ج ۱ ص ۲۴۱ تا ۲۵۴) کراماتِ شیرخدا،ص:۲۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً تمام ہی خُلفائے راشدین پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مَحبُوب اور آپ کے نور ِنظر تھے اور سب کے ہی فضائل آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بیان فرمائے ہیں۔چُنانچہ فقیہِ اُمّت حضرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللّٰہ بِن مَسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَروی ہے کہ سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب وسینہ، فیض گنجینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالی شان ہے: ’’ا َنَا مَدِیْنَۃُ الْعِلْمِ وَاَبُوْبَکْرٍ اَسَاسُہَا وَعُمَرُ حِیْطَانُہَا وَعُثْمَانُ سَقْفُہَا وَعَلِیٌّ بَابُہَا یعنی میں علْم کا شہر ہوں، ابوبکْر اس کی بنیاد، عُمَر اس کی دیوار، عثمان اُس کی چھت اور علی اس کادروازہ ہیں۔‘‘ (مُسندُ الفردوس ج ۱ ص ۴۲ حدیث ۱۰۸،

کراماتِ شیرخدا،ص:۲۴)

ترے چاروں ہمدم ہیں یک جان یک دل

ابوبکر فاروق عثمان علی ہے

(حدائقِ بخشش شریف ،ص۱۸۸)

مَحَبّتِ علی کا تقاضا

امیرُ الْمُؤْمِنِین حضرتِ سیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی، شیرِخدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے فرمایا: رسولِ کریم ، رَء ُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے بعد سب سے بہتر ابوبکر وعمر ہیں پھر فرمایا: ’’ لَا یَجْتَمِعُ حُبِّیْ وَبُغْضُ اَبِیْ بَکْرٍ وَّعُمَرَ فِیْ قَلْبِ مُؤْمِنٍ یعنی میری مَحَبّت اور (شَیْخَیْنِ کَرِیْمَیْن) ابُو بکْر و عُمر کا بُغْض کسی مؤمن کےدل میں جَمْع نہیں ہوسکتا۔‘‘ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط لِلطّبَرانی ج ۳ ص ۷۹ حدیث ۳۹۲۰، (کراماتِ شیرخدا،ص:۲۵) سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!گویا کہ مولا علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم خُود فرمارہے ہیں کہ اگر مجھ سے مَحَبّت کرنے کا دعوی ہے تو شَیْخَیْنِ کرِیمین سے بھی مَحَبّت کرنا ہو گی ورنہ میری مَحَبّت کوئی فائدہ نہ دے گی۔

شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنَّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کتنے پیارے اور دِل نشین اَنداز میں بصورتِ شعر مولا علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کا مَرتَبہ بَیان فرماتے ہیں کہ

بعدِ خُلَفائے ثَلاثہ سَب صَحابہ سے بڑا

آپ کو رُتبہ مِلا مَولیٰ علی مُشکِل کُشا

(وسائل بخشش،ص:۵۲۲)

اللہ پاک ہمیں تمام خُلفائےعِظام اور صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجۡمَعِیۡن سے مَحبَّت کرنے اور ان کا ادَب واحتِرام بجالانے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’مسجد درس ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنتوں کو پھیلانے اور بُزرگانِ دین کی سیرت اپنانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سےہردم وابستہ رہئے اور اپنی مصروفیات میں سے کچھ وَقْت نکال کر ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بھرپور حصہ لیجئے ۔یاد رہے!ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مسجد درس“ بھی ہے،جو عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا مؤثَّر ترین ذریعہ ہے۔ ٭مسجد درس بہت ہی پیارامدنی کام ہے کہ اِس کی برکت سے مسجد کی حاضری کی باربارسعادت حاصل ہوتی ہے۔ ٭ مسجد درس کی برکت سے مطالعے کاموقع ملتا ہے۔ ٭ مسجد درس کی برکت سے مسلمانوں سے ملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مسجد درس کی برکت سے امیرِ اہلسنّت کے مختلف موضوعات پرمشتمل کتب ورسائل سے علمِ دِین سے مالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مُسْلِمَہ تک پہنچائے جا سکتے ہیں۔ ٭ مسجددرس ، بے نمازیوں کو نمازی بنانے میں بہت مُعاون و مددگار ہے۔

دُعائے عطار: یاربِّ محمّد عَزَّ وَجَلَّ!جو اسلامی بھائی یا اسلامی بہن روزانہ2 درس دیں یا سُنیں ان کو اور مجھےبےحساب بخش اور ہمیں ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوس میں اکٹّھارکھ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

آئیے! ”مسجددرس“ کی ایک ایمان افروز مدنی بہارسنئے،چنانچہ

درس میں بیٹھنےوالا عالم بن گیا

بابُ الاسلام (سندھ پاکستان) کےایک اسلامی بھائی جو نویں کلاس میں پڑھتےتھےاور حصولِ دُنیاکی جستجو میں مگن تھےعلاقے کےاسلامی بھائی ان کودعوت دے کرمسجد لے گئے۔جب نمازپڑھ کرمسجد سے جانےلگےتوایک خیرخواہ اسلامی بھائی (جومسجدکےدروازےکےقریب کھڑےتھے انہوں) نے ا ن کودرس میں شرکت کی دعوت دی۔تو وہ درسِ فیضانِ سنّت میں بیٹھ گئے۔پھرانہوں نےاسلامی بھائیوں کی انفرادی کوشش سے مدرسۃ المدینہ (بالغان) میں پڑھناشروع کردیا۔ہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی جہاں ان کے جذبے کو مدینے کے 12 چاند لگ گئے۔ چند ہفتوں بعد امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا بذریعہ ٹیلیفون بیان ریلےہوا۔ بیان کےبعد امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےاجتماعی توبہ اور بیعت کروائی تو وہ اسلامی بھائی بھی گناہوں سے توبہ کرکے عطّاری بن گئے۔ پھرجوں جوں وقت گزرتاگیاوہ مدنی ماحول میں رچتے بستے گئے۔مدنی ماحول کی برکت سےان کوفقہی مسائل سےدلچسپی ہوگئی توانہوں نے علمِ دین سیکھنے کےلئے 1999 میں جامعۃ المدینہ (فیضانِ عثمان غنی گلستانِ جوہرباب المدینہ کراچی پاکستان) میں داخلہ لے لیا اور 2005 میں عالمِ دین بننےپرمیٹھےمیٹھےمُرشدِکریم امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہاتھوں دستارِفضیلت کےطور پر سبزسبزعمامہ شریف باندھوانے کا شرف مل گیا۔

یقیناً مقدر کا وہ ہے سکندر جسے خیر سے مل گیا مدنی ماحول

دعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چھوٹے کبھی بھی خدا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فرامین ِ شیر خدا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ، شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے عِلم وحِکمَت سے بَھر پُورایسے ایسے نصیحت آموز مَدَنی پُھول ارشاد فرمائے ہیں کہ اگر ہم اِن پر عمل کریں تو دنیا وآخرت میں فَلاح وکامرانی ہمارا مُقد ّ ر بن سکتی ہے۔

حضرت سیدنا ابنِ عبا ّ س رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے مروی ہے کہ امیرُالمؤمنین حضرت سیدنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشادفرماتے ہیں:''حضرتِ علی ّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ایسے کلِمات ارشاد فرمائے کہ اگر لوگ اِن پر عمل کریں تو کامیابی وکامرانی سے ہمکنار ہوجائیں اورکبھی بھی غَلَط حَرکات نہ کریں۔'' لوگوں نے عرض کی:''اے امیر المؤمنین! وہ کون سے کَلِمات ہیں؟''آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:'' وہ نصیحت آموز کَلِمات یہ ہیں ۔ چنانچہ آپ فرماتے ہیں:

(۱)تُو اپنے مُسلمان بھائی کی پَسند کا خَیال رکھ ، اُس کے ساتھ بَھلائی کر ۔ پِھر تجھے بھی اُس کی طرف سے تیری پسندیدہ چیز ہی ملے گی۔

(۲)کبھی بھی کسی مسلمان بھائی کے کلام میں بدگُمانی نہ کر (یعنی ہمیشہ اچھا پہلو تلاش کر) تجھے ضروراس کے کلام میں کوئی اچھی بات مل جائے گی۔

(۳)جب تیرے سامنے دو کام ہوں تو اُس کام میں ہرگز نہ پڑ جس میں نفس کی پیروی کرنا پڑے، کیونکہ نفس کی پیروی میں سَراسر نُقصان ہے ۔

(۴)جب کبھی تُو اللہ پاک سے اپنی کسی حاجت کا سوال کرنا چاہتاہو تو دعا سے پہلے اُس کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر کثرت سے دُرود پاک پڑھ۔ بے شک اللہ پاک اس شخص پر بہت لطف وکرم فرماتاہے جو اُس سے اپنی حاجتیں طلب کرے۔ پھر اگر کوئی شخص اللہ پاک سے دو چیزیں مانگتاہے تو اللہ پاک اُسے وہ چیز عطافرماتاہے جو اس کے حق میں بہتر ہوتی ہے اور جو نقصان دہ ہواُسے

بندے سے روک لیتاہے ۔

(۵)جو شخص یہ چاہے کہ ہَر وقت اللہ پاک کے ذِکْر میں مَشغول رہے تو اُسے چاہیے کہ صبْر کو اپنا شِعار بنالے اورہر مُصیبت پر صبر کرے ۔

(۶)اورجو شخص دُنیوی زِندگی (میں طوالت) کا خَواہش مَند ہو تواُ سے چاہیے کہ مَصائِب کے لئے تیار ہوجائے۔

(۷)جو شخص یہ چاہے کہ اس کا وقار وعز ّ ت برقرار رہے تو اُسے چاہیے کہ رِیاکاری سے بچے۔

(۸)جِس بات سے تیرا تَعلُّق نہ ہو خواہ مخواہ اس کے بارے میں سُوال نہ کر۔

(۹)بیماری سے پہلے صحت کو غنیمت جان اورفُرصَت کے لمَحات سے بَھرپُور فائدہ اُٹھا ، ورنہ غم وپریشانی کا سامنا ہو گا ۔

(۱۰)اِستقامت آدھی کامیابی ہے، جیسا کہ غم آدھا بُڑھا پا ۔

(۱۱)جو چیز تیرے دل میں کھٹکے اُسے چھوڑ دے کیونکہ اُس کو چھوڑ دینے ہی میں تیری سلامتی ہے ۔

(عیون الحکایات ،ص:۱۷۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ فرامین ایسے جامع اورحکمت آموز ہیں کہ اگر کوئی شخص اِن پر عمل کرلے تو وہ دارَین (یعنی دُنیا و آخرت) کی سَعادتوں سے مالا مال ہوجائے، اسے دین ودنیا کے کسی معاملے میں شرمندگی کا سامنا نہ کرنا پڑے ، اِن کلِمات میں حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے ہمیں زندگی گزارنے کا بہترین طریقہ بتا دیاہے کہ اگر اِس طرح زندگی گزارو گے تو بَہُت جلد ترقی وکامیابی کی دولت اور اللہ پاک کی رِضا نصیب ہوگی۔ اگرآپ اَولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کے اَحْوال کے ساتھ ساتھ اُن کے نصیحت آموز اَقْوال اور عِلم و حِکمت سے بھرپُور مدنی پُھول

سمیٹنا چاہتےہیں تو دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُالمدینہ کی مَطبوعہ 324صَفحات پر مُشتمل کتاب بنام ’’152رحمت بھری حکایات‘‘ کا مُطالَعہ فرمائیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کتاب میں92 بُزرگوں کے مُختصر حالات ،مغفرت کے واقعات اور بے شمُار فرامین موجود ہیں ۔آپ سے مدنی التجا ہے کہ خُود بھی اس کتاب کا مُطالعہ فرمائیں اور دوسروں کو بھی اِس کی ترغیب دلائیں،یہ کتاب دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کی جا سکتی ہے، پڑھی (Read) بھی جا سکتی ہے اورپرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کی جا سکتی ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ، اللہ پاک کے نیک بندوں کا فیضان آپ پر بھی جاری ہوجائے گا ۔ اللہ پاک ہمیں بُزرگانِ دین کے نقشِ قَدَم پر چلنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیۡن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مجلس ”دارُالافتاءاہلسنت“

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم وبیش 104 شعبہ جات میں خدمتِ دین کیلئے مصروفِ عمل ہے ۔ان میں سے ایک شعبہ دارالافتاء اہلسنت بھی ہے جہاں دعوت ِاسلامی سے وابستہ مفتیانِ کرام اور علمائے اہلسنّت مسلمانوں کی شرعی رہنمائی کرنے میں مصروفِ عمل ہیں ۔ تاحال پاکستان کے مختلف شہروں میں موجود دارالافتاء اہلسنّت کی 11شاخوں سے ماہانہ کم وبیش 100000 (ایک لاکھ) سے زائد جوابات (جن میں انٹرنیٹ پر جاری ہونے والے فتاوٰی بھی شامل ہیں) دارالافتاء اہلسنّت سے جاری کیے جاچکے ہیں ۔ اکثر فتاوٰی کمپیوٹر پر کمپوز کرکے دئیے جاتے ہیں۔اس کے علاوہ ہزارہا اسلامی بھائی ٹیلیفون کے ذریعے نیز بِالْمُشَافَہ اپنے درپیش مسائل کا حل پاتے اور اپنے معاملات کو شریعتِ مُطَہَّرَہ کے مطابق ڈھالنے کی کوشش کرتے ہیں۔دارُالافتاءاہلسنَّت کے مفتیان کِرام ٹیلی فو ن،واٹس اَیپ Whatsapp)) اور

انٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مُسلمانوں کی طرف سے پوچھے جانے والے مَسائل کا حل بتاتے ہیں،علم ِ دین کا نور پھیلانے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مجلس آئی ٹی I.T)) کے تعاون سے ’’دارالافتاء اہلسنّت‘‘موبائل ایپلی کیشن Application)) بھی آچکی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس شعبے میں مزید ترقی کا سفرا بھی جاری ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَمَضَانُ المُبَارَک کا پاکیزہ مہینا ہمارے درمیان اپنی برکتیں و رحمتیں لُٹا رہاہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 26رمضانُ المباک کو پندرہویں صدی کی عظیم علمی وروحانی شخصیت شیخ طریقت، امیر اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کایومِ ولادت ہے۔تو آئیے!اسی مناسبت سے شیخِ طریقت،امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا تعارف بھی ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

تعارفِ امیر اہلسنت

شیخ طریقت، امیر اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ 26 رَمَضَانُ المُبَارک 1369 ھ بمطابق 1950ء میں پاکستان کے مشہور شہر باب المدینہ کراچی میں پیدا ہوئے۔ امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی کے آباء و اجداد،ہند کے گاؤں ”کُتیانہ (جُوناگڑھ) “میں مقیم تھے۔آپ کے دادا جان عبدالرحيم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی نيک نامی اور پارسائی پورے”کتیانہ“ميں مشہور تھی۔جب پاکستان مَعْرِضِ وُجود میں آیا تو امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے والدین ماجِدَیْن ہجرت کرکے پاکستان تشریف لے آئے۔ابتدا میں بابُ الاسلام (سندھ) کے مشہور شہر حیدرآبادمیں قِیام فرمایا۔کچھ عرصہ وہاں رہنے کے بعد بابُ الْمدینہ (کراچی) میں تشریف لائے اور یہیں سُکُونَتْ یعنی رہائش اختیار فرمائی۔

شوقِ علمِ دین

آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو علمِ دین حاصل کرنے کا بے حد شوق و جذبہ تھا،یہی وجہ ہے کہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ دورِ جوانی ہی میں علومِ دِینیہ کے زیور سے آراستہ ہوچکے تھے۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے حصولِ علم کے ذرائع میں سے دینی کتب کا مطالعہ اور علمائے کرام کی صحبت کو اختیار کیا ۔اس سلسلے میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے سب سے زیادہ استفادہ مُفتیِ اعظم پاکستان حضرت علامہ مولانا مُفتی وقارُالدین قادِری رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کیا اور مسلسل 22 سال آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی صحبتِ بابَرَکت سے فیض حاصل کرتے رہے اور پھر ایک وقت ایسا آیا کہ انہوں نے امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اپنی خلافت واجازت سے بھی نواز دیا ۔

آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے معمولاتِ زندگی

٭ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زندگی وقت کی پابندی اور مستقل مزاجی میں مشہور ہے،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مسلسل با جماعت نماز ادا فرماتے اورسنتیں و آداب کا ہر وقت لحاظ رکھتے ہیں۔ ٭ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ عموماً سادہ اور سفید لباس بغیر استری کے استعمال کرنا پسندفرماتے ہیں جبکہ سر پر چھوٹے سائز کا سادہ عمامہ باندھتے ہیں۔ ٭ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ لوگوں کی اصلاح کرنے کے معاملے میں بے حد مُتَحَرِّک نظر آتے ہیں۔ ٭ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کبھی بھی کسی سے خلاف ِشرع یا خلافِ سنّت کام کو دیکھ کر خاموش نہیں رہتے بلکہ فوراً اچھے انداز میں پیار و محبت سے سامنے والے کی اصلاح فرما دیتے ہیں۔ ٭ اس پُر فِتن دور میں علمِ دین سے بے رغبتی اور ہر خاص و عام کارُجحان صرف دُنیاوی تعلیم کی طرف ہونے اوردینی مسائل سے لاعلم ہونے کی وجہ سے ہر طرف جہالت پھیلتی جارہی ہے، ایسے نازک حالات میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ دن رات دین کی خدمات میں مصروفِ عمل رہے یہاں تک کہ آپ دَامَتْ

بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے 1401 ؁ھ بمطابق 1981؁ءمیں دعوتِ اسلامی جیسی عظیم اورعالمگیر تحریک کا قیام فرما دیا۔ ٭ یقیناً آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ مبارکہ سے وابستہ لوگوں کی زندگی میں مدنی انقلاب آتا جارہا ہے،لوگ گناہوں سے تائب ہو کر نیکیوں کی طرف مائل ہوتے جارہے ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ اللہ پاک کے ولی شیخِ طریقت،امیر اہلِ سنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوکر ان کے عطا کئے ہوئے اس مدنی مقصد کو پورا کرنے کے لئے کوشاں رہیں کہ ” مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے “۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

ہیں شَرِِیْعَت اور طَرِیْقَت کی حَسِیْں تَصویر جو زُہْد و تَقْویٰ کے نَظارے حضرتِ عطّار ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پانی میں اسراف سے بچنےکےمدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواختِتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے!پانی میں اسراف سے بچنےکے چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمايا:وُضُو میں بَہُت ساپانی بہانے میں کچھ خیر (بھلائی) نہیں اور وہ کام شیطان کی طرف سے ہے۔ (کَنْزُ الْعُمّال ، ۹ / ۱۴۴ ، حدیث: ۲۶۲۵۵) (2) آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک شخص کو وُضو کرتے دیکھا، فرمایا:اِسراف نہ کر اِسراف نہ کر۔ (اِبن ماجہ ، کتاب اطہارۃ و سننہا ، باب ما جاء فی القصد فی الوضوء ۔ ۔ الخ ، ۱ / ۲۵۴ ، حدیث: ۴۲۴) ٭اگروَقف کے پانی سے وُضو کیا تو زِیادہ خَرچ کرنا باِلاِتِّفاق حرام ہے۔ (وضو کا طریقہ ،ص ۴۲) ٭ بعض لوگ چُلّو لینے میں پانی ایسا ڈالتے ہیں کہ اُبل جاتا ہے حالانکہ جو گِرا بیکار گیا اس سے احتیاط چاہئے۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۲)

(اعلان:)

پانی میں اسراف سے بچنے کے بقیہ اہم مدنی پُھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس

کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں

پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول(بیرون ملک)، 7جون2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

٭ پانی میں اسراف سے بچنےکےمدنی پھول

٭آج تک جتنا بھی ناجائز اِسراف کیا ہے ،اُس سے توبہ کرکے آئندہ بچنے کی بھرپور کوشش کیجئے۔ ٭ وُضو کرتے وقت نل احتِیاط سے کھولئے ،دَورانِ وُضو مُمکنہ صورت میں ایک ہاتھ نل کے دَسْتے پر رکھئے اور ضَرورت پوری ہونے پر بار بار نل بند کرتے رہئے۔ ٭ مِسواک، کُلّی،غَرغَرہ ،ناک کی صفائی،داڑھی اور ہاتھ پاؤں کی اُنگلیوں کا خِلال اور مسح کرتے وقت ایک بھی قطرہ نہ ٹپکتا ہو یوں اچّھی طرح نل بند کرنے کی عادت بنائیے ۔٭سردیوں میں وُضو یاغسل کرنے ،برتن اور کپڑے وغیرہ دھونے کیلئے گرم پانی کے حُصُول کی خاطِر نل کھول کر پائپ میں جمع شُدہ ٹھنڈاپانی یوں ہی بہا دینے کے بجائے کسی برتن میں پہلے نکال لینے کی ترکیب بنائیے۔ ٭ منہ دھونے کیلئے صابون کا جھاگ بنانے میں بھی پانی احتیاط سے خرچ کیجئے ۔ ٭ استِعمال کے بعد ایسی صابون دانی میں صابون رکھئے جس میں پانی بالکل نہ ہو ٭پانی پی لینے کے

بعد گلاس میں بچا ہوا پانی پھینکنے بجائے دوسرے کو پلا دیجئے یا کسی اور استعمال میں لیجئے۔ ٭ نل سے قطرے ٹپکتے رہتے ہوں تو فوراً اِسکا حل نکالئے ورنہ اس طرح پانی ضائع ہوتاہے ۔٭بسا اوقات مساجِد و مدارِس کے نل ٹپکتے رَہتے ہیں مگر کوئی پوچھنے والا نہیں ہوتا!اِنتظامیہ کو اپنی ذِمّہ داری سمجھتے ہوئے اپنی آخِرت کی بہتری کیلئے فوراً کوئی ترکیب کرنی چاہئے۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۵،۴۶،۴۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

دل پہ گر زَنگ ہو ، سارا گھر تنگ ہو داغ سارے دُھلیں ، قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ وضوسےپہلےکی دعا

دعوت اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق" وضوسےپہلےکی دعا "یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم

ترجمہ: اللہ کےنام شروع جونہایت مہربان رحمت والا

(ابوداؤدشریف ، کتاب الطہارۃ ، باب التسمیہ علی الوضوء ، الجزءالاول ، ص: 69 ، ح: 101)

بِسْمِ اللہِ وَالْحَمْدُلِلّٰہِ

ترجمہ: اللہ کےنام شروع جونہایت مہربان رحمت والا

(المعجم الصغیر ، حرف الالف من اسمہِ احمدِ ، ص73 ، حدیث: 196)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟(16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں / نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

﴿﴾لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ﴿﴾اشارے سے گفتگو12مر تبہ﴿﴾نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ﴿﴾قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

