ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرود ِ پاک کی فضیلت

حضورنبیِّ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قیامت کے روز اللہ کریم کے عرش کے علاوہ کوئی سایہ نہیں ہوگا،تین (3) شخص اللہ پاک کےعرش کے سائے میں ہوں گے: (1) وہ شخص جو میرے اُمّتی کی پریشانی دُور کرے، (2) میری سُنّت کو زِندہ کرنے والا اور (3) مجھ پرکثرت سے دُرُود شریف پڑھنے والا۔ (البدور السافرۃ للسیوطی ، ص ۱۳۱ ، حدیث: ۳۶۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: بَیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آج کے اس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے بیان کا موضوع ہے ”شہدائے اُحد کی قربانیاں“۔ جس میں ہم شہدائے اُحُد کی دِین کی خاطر پیش کی گئیں قربانیوں کے بارے میں سنیں گی۔لہٰذا دِلجمعی اوراچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اوّل تاآخر بیان سُننے کی سعادت حاصل کیجئے، دنیا و آخرت بہتر بنانے کے کئی مَدَنی پھول حاصل ہوں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! غزوۂ اُحد میں ستر انصاری اور پانچ مہاجرین صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے جام شہادت نوش فرمایا تھا، اس مختصر سے بیان میں ان تمام شہیدوں کا ذکرِ خیراور دین کی خاطر ان کی قربانیوں کوبیان کرنا یقیناً ناممکن ہے،لہٰذا ان میں سے چند شہدائے کرام رِضوانُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی دین کی خاطر قربانیوں کے بارے میں سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔شہدائے اُحد میں سے اللہ پاک و رسولِ اکرم،شفیعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کرنے والے،قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے

والے،جنگِ اُحُد میں شریک ہونے والے،سب سے پہلے حق کی دعوت دینے والے، پرہیزگاروں کے سردار، نیکیوں میں سبقت لے جانے والے ،وعدہ پورا کرنے والے، تکلف وبناوٹ سے پاک، مخلص ا ور محبت وخوف میں مغلوب رہنے والے بنو عبدالدّار کے ایک قابلِ فخر چشم و چراغ مشہورصحابیِ رسول حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر داری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی پاکیزہ ہستی بھی ہے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا تعلق امیر گھرانے سے تھا ، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نہایت شاہانہ زندگی گزارتے تھے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ایک سے بڑھ کر ایک عالیشان لباس پہنتے تھے ،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنے والدین کے بہت پیارے اور لاڈلے تھے،لیکن جب آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اسلام قبول کیا، تو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو اسلام لانے کے بعد اپنے گھر والوں کی طرف سے بہت زیادہ تکالیف کا سامنا رہا لیکن پھر بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے حوصلے پست نہیں ہوئے اسلام کی محبت مزید آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے دل میں پختہ ہوتی چلی گئی،چنانچہ

جولائی2017 کے ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ کے صفحہ نمبر19پر لکھا ہے: (حضرت سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) نبیوں کے سُلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دارِ اَرْقم میں داخل ہونے کے بعداِسلام لائے مگر گھر والوں اور قوم کے خوف سے اپنا اِسلام چھپائے رکھا۔ ایک مرتبہ کسی نے آپ کو نماز پڑھتے دیکھ کر آپ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) کے گھر والوں کو اِطّلاع دی تو اَہلِ خانہ نے قیدکرکے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی آسائشیں تکالیف میں بدل دیں،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ایک روز نکلنے میں کامیاب ہوئے اور حبشہ چلے آئے۔ مسلسل مشقتیں اور تکالیف برداشت کرنے کی وجہ سے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی کھال سانپ (Snake) کی کینچلی (یعنی اس کے جسم کی سفیدباریک جھلّی) کی طرح جسم سے جدا ہوتے ہوئے بھی دیکھی گئی۔ (ماہنامہ فیضان مدینہ،جولائی۲۰۱۷، ص۱۹)

پریشانیوں میں زباں بند رکھنا کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

کوئی جھاڑ دے تب بھی نرمی برتنا کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

گو آفات و امراض ڈیرا جمائیں کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۵۵)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! سُبْحٰنَ اللہ!شہیدِ احد حضرت سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کاجوشِ ایمانی مرحبا!باوجود یہ کہ اسلام لانے کے سبب چاروں طرف خوف کے سائے منڈلارہے ہیں،گھر اور باہر والے سبھی بلا وجہ دشمنی پر اُترآئے ہیں،نمازیں پڑھنے پر ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جارہا ہے مگر قربان جائیے!رسولِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اس عاشقِ صادق پر جنہوں نے اس قدر تکلیفیں اور مخالفتیں برداشت کر کے گھرچھوڑ کر ہجرت کرنا اور کھال جدا کروانا تو گوارا کرلیا لیکن اسلام اور نماز کی ادائیگی سے ایک انچ بھی پیچھے ہٹنے کو تیار نہ ہوئے۔بلا شبہ یہ سب اللہ کریم کا خاص فضل و احسان اور رسولِ کریم،رءوف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبتِ بابرکت کا فیض تھا کہ مشکل گھڑی میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنے ارادے پر پہاڑ کی طرح ڈٹے رہے۔مگر افسوس!آج لوگ دنیا کی خاطر تو بڑی سے بڑی مصیبت و آزمائش خوشی خوشی برداشت کرلیتے ہیں،دنیا اور مالِ دنیا کی خاطر کسی تنقید کی پروا نہیں کرتے لیکن شرعی احکام پر عمل اور مدنی کام کرنے اور سنتیں اپنانے کے سبب اگر معاشرے یا گھر والے مخالفت کریں،مذاق اڑائیں،آوازیں کسیں تو ان کی ہمت جواب دے جاتی ہے،پھر وہ جس بدبودار گناہوں بھری زندگی سے توبہ کرکے آئے تھے دوبارہ اسی طرف لوٹ جاتے اوردنیا داروں کی طرح دنیا کی رنگینیوں میں گم ہوجاتے ہیں۔

اسلام کس چیز کا نام ہے؟

ایسوں کی خدمت میں عرض ہے کہ اسلام قربانی کا نام ہے،اسلام استقامت کا نام ہے،اسلام معاشرے کی تکلیفیں برداشت کرنے کا نام ہے، اسلام آزمائشوں پر ڈٹے رہنے کا نام ہے،اسلام کی خاطرتکلیفیں برداشت کرنا،مخالفتیں سہنا اور قربانیاں پیش کرنا انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلام ،صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا معمول رہا ہے، اگر اسلامی اَحکام پر عمل مثلاً نماز پڑھنے ،شرعی پردہ کرنے اور سُنّتیں اپنانے کے راستے میں پریشانیاں وآزمائشیں آڑے آئیں،لاکھ مخالفتوں کا بازار گرم ہوجائے،جی بھرکرمذاق اُڑایا جائے،طرح طرح سے دل دکھایا جائے،ڈرایا جائے، دھمکیاں دی جائیں،حتّٰی کہ مارا پیٹاجائے تو ایسے مواقع پردل برداشتہ ہوکر مَعَاذَ اللہ فرائض و واجبات، سُنّتوں،مدنی ماحول اور مدنی کاموں سے منہ موڑکر دوبارہ وہی گناہوں بھری بدبودار زندگی کی دلدل میں غرق ہونا ہرگز عقلمندی نہیں بلکہ سراسر تباہی وبربادی اور آزمائشوں پر صبرنہ کرنےکے سبب عظیم الشان ثواب سے محرومی کا باعث ہے۔ ہمیں چاہئےکہ آزمائشوں،پریشانیوں،آفتوں،غموں پرصبرکرکےصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مصیبتوں اور پریشانیوں کو یاد کریں اور صبرکے نتیجے میں ملنے والی خوشخبریوں کو پیشِ نظر رکھیں۔صبر کرنے والوں کےمتعلق پارہ 4 سورۂ اٰل عمران کی آیت نمبر146میں ارشاد ہوتاہے:

وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الصّٰبِرِیْنَ(۱۴۶) (پ ۴ ، اٰل عمران: ۱۴۶) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورصبروالے اللہ کومحبوب ہیں۔

اسی طرح پارہ 10 سورۃ الانفال کی آیت نمبر 46 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ اصْبِرُوْاؕ-اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰبِرِیْنَۚ(۴۶) (پ ۱۰ ، انفال: ۴۶) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورصبرکروبے شک اللہ صبروالوں کے ساتھ ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کردہ ان آیاتِ مبارکہ سےمعلوم ہوا صبر کرنے والےربِّ کریم کےمحبوب بن جاتےہیں،صبرکرنےوالوں کی ربِّ کریم مددفرماتاہے، لہٰذا کبھی بھی صبرکا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑنا چاہئے،صبر کا معنی ہے نفس کو اس چیز سے باز رکھنا، جس سے رکنے کا عقل اور شریعت تقاضاکر رہی ہو۔ (المفردات للراغب ، باب الصاد ، ص ۲۷۳)

احادیثِ کریمہ میں بھی صبر کرکے اجروثواب کمانے کی بھر پور ترغیب موجود ہے، آئیے! ترغیب کے لئے 3 احادیثِ مُبارَکہ سنئے اور آزمائشوں پر صبرکرکے ثوابِ آخرت کی حق دار بنئے، چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا سعد بن ابو وقا ص رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں،میں نے عرض کی:یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! سب سے زیادہ مصیبتیں کن لوگوں پر آئیں ؟فرمایا:انبیا ء (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) پر پھر ان کے بعد جولو گ بہتر ہیں پھر ان کے بعد جوبہتر ہیں، بندے کو اپنی دینداری کے اعتبار سے مصیبت میں مبتلا کیا جاتا ہے،اگر وہ دین میں سخت ہوتا ہے تو اس کی آزمائش بھی سخت ہوتی ہے اور اگر وہ اپنے دین میں کمزور ہوتا ہے تو اللہ پاک اس کی دینداری کے مطابق اُسے آزماتا ہے۔ بندہ مصیبت میں مبتلاہوتا رہتا ہے یہاں تک کہ اِس دنیا ہی میں اُس کے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ (ابن ماجہ ، کتاب الفتن ، باب الصبر علی البلاء ، ۴ /۳۶۹ ، حدیث: ۲۳ ۴۰)

نبیوں کے سُلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:مومن اور مومنہ کو اپنی جان،اولاد اور مال کے ذریعے آزمایا جاتا رہے گایہاں تک کہ وہ اللہ پاک سے اس حال میں ملے گا کہ

اس کے ذمے کوئی گناہ نہ ہوگا۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب ماجا ء فی الصبر علی البلاء ۴/۱۷۹ ، حدیث: ۲۴۰۷)

سرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جس مسلمان کو کوئی بیماری، تھکاوٹ یا غم پہنچتا ہے وہ اس کے گناہ کا کفارہ ہوجاتا ہے۔ (الترغیب و التر ھیب ، کتاب الجنائز ، باب التر غیب فی الصبر... الخ ، ۴/۱۴۴ ، حدیث: ۲۹)

اللہ کریم ہمیں آزمائشوں پر صبر کرنے کا حوصلہ، اسلام پر استقامت اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے مرتے دم تک مضبوطی کے ساتھ وابستہ رہنے کی توفیق نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! شہیدِ اُحد حضرت سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ عظیم صحابیٔ رسول ہیں جن کی ذات میں نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کا مَدَنی جذبہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر بھی دینِ اسلام کے پیغام کو عام کرنے اور پرچمِ اسلام کو بلند کرنے کے لئے دور دَراز سفر اختیار فرمائے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی کوششوں سے کئی غیر مسلموں کو دولتِ ایمان نصیب ہوئی اور وہ کلمہ پڑھ کر دامنِ اسلام سے وابستہ ہوئے،چنانچہ

ایک بار دو عالم کے مالِک و مختار، مکی مَدَنی سرکار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے احکام شرعیہ سکھانے کے لیے حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو مدینۂ منورہ روانہ کیا ، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے وہاں خوب احکامِ اسلام کی تبلیغ فرمائی اور پھر تقریباً قبیلہ اَوْس وخَزْرَجْ کے پانچ سو، ایک روایت کے مطابق تین سو افراد کا قافلہ لے کر حاضر ہوئے اور ان سب نے اسلام قبول کیا۔

سارا قَبِیْلہ ہی مسلمان ہوگیا

حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَب بِن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ،حضرتِ سَیِّدُنا اَسْعَدبن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ساتھ راہِ خُدا میں سَفَر پر روانہ ہوئے تو قَبِیْلَہ ٔبَنِی ظَفَر کے باغ میں’’ مَرَقْ ‘‘نامی کُنوئیں پر جاکر بیٹھ گئے۔اِن دونوں کے پاس قَبِیْلَہ ٔبَنُو اَسْلَم کے لوگ جمع ہوگئے،اِن کے چوٹی کے (یعنی اعلیٰ دَرَجے کے) سَرْدَار (Chief) سَعْد بِن مُعاذ اور اُسَیْد بِن حُضَیر تھے جو ابھی دَامَنِ اِسلام سے وابَسْتَہ نہ ہوئے تھے۔ سَعدبِن مُعاذ حضرتِ سَیِّدُنا اَسْعَد بن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے خالہ زاد بھائی تھے،سَعْد بِن مُعاذ نے اُسَیْد بِن حُضَیر کو بھیجا کہ جاؤ اُن دونوں مُبَلِّغِین کو ڈانٹ کر روک دو جو کہ ہمارے کمزور لوگوں کو (مَعَاذَ اللہ) بہکانے کے لئے آئے ہیں ۔چُنانچِہ اُسَیْد بن حُضَیر نے اپنا نیزہ لیا اوراُن کے پاس پہنچ گئے،آتے ہی اُن کوبُرا بھلا کہنا شُروع کردیا اور دھمکی دی کہ اگر تمہیں زِنْدَگی پِیاری ہے تو یہاں سے چلے جاؤ۔حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشِش کا آغاز کرتے ہوئے نِہایَت) نَرْمی اور مِٹھاس سے فرمایا:ذرا بیٹھ کر بات تو سُن لیجئے، سمجھ میں آئے تو مان لیجئے اور اگر پسند نہ آئے تو ہم آپ کو مَجبور نہیں کریں گے۔ اُسَیدبن حُضَیرپرمیٹھے بول کا اَثَر ہوا اور اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے پاس بیٹھ گئے۔حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اُن کو اِسلام کے بارے میں مَدَنی پھول دیئے اور قُرآنِ کریم پڑھ کرسُنایا، اَلْحَمْدُلِلّٰہ اُن کے دل میں مَدَنی انقِلاب بَرپا ہو گیااوروہ مُشَرَّف بَہ اِسلام ہو گئے۔

مُسَلمان ہو جانے کے بعد کہا:میرے پیچھے سَعْد بن مُعاذ ہے،اگر اُس نے تُم دونوں کی بات مان لی تو میری ساری قَوْم تُمہاری بات مان لے گی،میں اُسے اَبھی تُمہارے پاس بھیجتا ہوں۔یہ کہہ کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہاں سے سِیدھے سَعد بن مُعاذ کے پاس پہنچے اور اُن کو اُن دونوں مُبَلِّغِین کے پاس جانے پر راضی کر

لیا۔سَعْد بن مُعاذ نے آتے ہی دونوں صاحِبان کو بُرا بھلا کہنا شُروع کردیا۔

حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشِش کا آغاز کرتے ہوئے) اِنہیں بھی نَرْمی اور مِٹھاس کے ساتھ نیکی کی دَعْوَت سُننے کیلئے آمادہ کر لِیا اِس پر وہ اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے قریب بیٹھ گئے۔حضرتِ سَیِّدُنا مُصعَبْ بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اِن پر بھی اِسلام کی خُوبیوں سے مالا مال مَدَنی پُھول پیش کئے اور سُوْرَۃُ الزُّخْرُف کی اِبتِدائی آیات پڑھ کر سُنائیں۔آیاتِ قُرآنِیَہ تاثیر کا تِیر بن کر اُن کے دل میں پَیوَسْت ہو گئیں اور وہ بھی دائرۂ اِسلام میں داخِل ہو گئے۔اِسلام آوَری کے بعد حضرتِ سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنی قَوْم کی طرف لوٹے اور اُن سے فرمایا:تُم میرے بارے میں کِیا رائے رکھتے ہو؟سب نے بَیَک زَبان ہوکر کہا:آپ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) ہمارے سَردار ہیں اور آپ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) کی رائے دُرُست اوربلند خیال ہوتی ہے۔

حضرتِ سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:بس پھرمُجھ پرتُمہارے مَردوں اور عَوْرَتوں سے اُس وَقت تک بات کرنی حرام ہے جب تک تُم اللہ کریم اور اُس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اِیمان نہیں لے آتے۔رَاوِی فرماتے ہیں:خُدا پاک کی قَسَم!شام نہیں ہونے پائی تھی کہ اُس قبیلے کے تمام مَرْد وعَوْرت مُسَلمان ہوچکے تھے۔ (البدایۃ والنہایۃ ، باب بدء اسلام الانصار ، ۲ /۵۲۷ تا ۵۲۹ ملخصاً)

سارا قَبِیْلَہ اِیماں لایا میٹھے بول کی بَرَکت سے

بنتے کام بگڑ جاتے ہیں سُن لو بے جا شِدَّت سے

(نیکی کی دعوت،ص۵۱۵)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! سنا آپ نے!صحابی رسول اور شہیدِ اُحدحضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا نیکی کی دعوت کا انداز کیسا میٹھا میٹھا اور پیارا پیارا تھاکہ جس نے قبیلوں کے بڑے بڑے

سرداروں کو اپنا گرویدہ بنالیا تھا،سرداروں نے سختی کی مگر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ گھبرائے نہیں بلکہ حکمتِ عملی کا سہارا لیتے ہوئے آیاتِ قرآنیہ سُنا سُنا کر جلد ہی انہیں اسلام کی طرف مائل کرلیا،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے میٹھے بول کی برکت سےان کےدل نرم پڑگئے،چنانچہ وہ اپنے پورے قبیلے سمیت مسلمان ہوگئے۔

مُبَلّغہ کو کیسا ہونا چاہئے؟

اس واقعے سے جہاں ہمیں حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی دین کی خاطرقربانی کا پتا چلا وہیں یہ اہم ترین مدنی پھول بھی چننے کو ملا کہ نرمی،بُردباری،صبر،قوتِ برداشت،ملنساری،خوش اخلاقی اور جذبات پر قابو رکھنے جیسی خوبیوں والی ہونا ایک کامیاب مُبَلّغہ کے لئے بے حد ضروری ہے۔سختی، غصہ اور بداخلاقی سے پیش آنے وا لی ، ابے تبے اور بازاری لہجے وا لی ،فضول بولنے وا لی، جھاڑپلانے والی،مذاق مسخریاں کرنے وا لی ،کِھل کِھلاکر ہنسنے وا لی ،بحث و تکرار کرنے وا لی ،اپنے موقف پر اَڑجانے وا لی ،مَدَنی مرکز کی اطاعت نہ کرنے وا لی ، اینٹ کا جواب پتھر سے دینے والی مُبَلّغہ کبھی بھی اپنے مقصد میں کامیابی حاصل نہیں کرسکتی ، ایسی مُبَلّغہ خود بھی ہلاکت میں جاپڑے گی اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کے لئے بھی اچھا نہیں ہوگا۔یاد رکھئے! جو کام ”نرمی “ سے ہوتا ہے وہ ”گرمی (Anger) “ سے نہیں ہوتا، لہٰذا چاہے کوئی کتنا ہی دل دکھائے،سختی سے پیش آئے،مذاق اُڑائے اور دھمکیاں دے تب بھی مُبَلّغہ کو نرمی،ملنساری، صبر، شفقت، خاموشی اور حکمتِ عملی سے ہی کام لینا چاہئے،جیسا کہ

حضرتِ سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نَقل فرماتے ہیں:کسی بُزرگ نے اپنے بیٹے کو نصیحت کا مَدَنی پھول عنایت کرتے ہوئے فرمایا:نیکی کی دعوت دینے والے کو چاہئے کہ اپنے آپ کو صَبْر کا عادی بنائے اور اللہ کریم کی طرف سے نیکی کی دعوت کے ملنے والے ثواب پر یقین رکھے۔جس کو ثواب کا کامِل یقین

ہو اُس کو اِس مبارَک کام میں تکلیف محسوس نہیں ہوتی۔ (احیاء العلوم ، ۲ /۴۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! قرآنِ کریم کی تعلیم حاصل کرنا اور اسے دوسری اسلامی بہنوں کو سکھانا یقیناً بہت بڑی نیکی کا کام ہے۔ چنانچہ حضورنبیِّ رحمت، شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ دلنشین ہے: خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُراٰنَ و َعَلَّمَہٗ یعنی تم میں بہترین شخص وہ ہے جس نے قرآن سیکھا اور دوسروں کو سکھایا ۔ (بخاری ، کتاب فضائل القرآن ، باب خیرکم من تعلم القرآن وعلمہ ، ۳ / ۴۱۰ ، حدیث: ۵۰۲۷) اَلْحَمْدُلِلّٰہ شہیدِ اُحد حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ پیارے صحابی ہیں جنہوں نے اس فرمانِ مُصْطَفٰے پر عمل کرتے ہوئے نہ صرف خود کو نورِ قرآن سے منورکیا بلکہ جب،جہاں اور جس وقت بھی ضرورت پڑی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے مخلوقِ خدا کو بھی فیضانِ قرآن سے فیض یاب کرنے کے لئے اپنے وقت کی قربانی پیش کی، حتّٰی کہ خدمتِ قرآن کی برکت سے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنے زمانے میں قاری مشہور ہوگئے،چنانچہ

لوگوں کو قرآن پڑھانے والے

حضرتِ سَیِّدُنا بَراء بن عازِب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ مکہ مکرمہ سے مدینہ منورہ ہجرت کرنے والوں میں ہمارے پاس سب سے پہلے حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ اوران کے بعد نابینا (Blind) صحابی حضرتِ سَیِّدُنا عبداللہ بن اُمّ مکتوم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ پہنچے اور یہ دونوں لوگوں کو قرآن پڑھاتے تھے۔ (فیضان فاروق اعظم،ص۴۶۱)

تبلیغِ دین کے لئے کوششیں

حضرتِ سَیِّدُنا عُرْوَ ہ بن زُبیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مَرْوِی ہے کہ جب اَنصار بَـیْعَتِ عَقَبۂ اُولی کے بعد آئندہ سال مَوسَمِ حج میں ملنے کا وعدہ کر کے اپنی قوم کی طرف لوٹ گئے ۔ تو واپَس پہنچ کر اُنہوں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف پیغام (Message) بھیجا کہ ہمارے پاس کسی ایسے شخص کو بھیجیں ، جو لوگوں کو قرآنِ پاک پڑھائے ۔چنانچہ رسولِ انور،آمنہ کے دلبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے قبیلۂ بَنِی عَبْدُ الدَّار سے تعلُّق رکھنے والے حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَب بِنْ عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو ان کے پاس بھیجا ۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے قبیلۂ بنی غَنَم کے حضرتِ سَیِّدُنا اَسْعَد بِن زُرارہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ہاں قِیام فرمایا اور لوگوں کو قرآنِ پاک پڑھانے لگے ۔ اس کے ساتھ ساتھ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ دیگر لوگوں کے پاس جا کر انہیں اِسْلَام کی دَعْوَت بھی دیا کرتے ، یہاں تک کہ انصار کے اکثر گھرانے اور سردار و شُرَفا اِسْلَام لے آئے۔پھر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ واپَس بارگاہِ رِسَالَت میں لوٹ گئے۔ (حلية الاولياء ، مصعب بن عمیر الداری ، ۱/۱۵۲ ، رقم: ۳۳۹) اور قاری کے نام سے مشہور ہوگئے۔ (معجم کبیر ، ۲۰/۳۶۴ ، حدیث: ۸۴۹)

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہوجائے تلاوت کرنا صبح و شام میرا کام ہو جائے

پیاری پیاری اسلامی بہنو! سُبْحٰنَ اللہ!سنا آپ نے!شہیدِ اُحد حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کس قدر خوش نصیب صحابی ہیں کہ جنہیں سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے لوگوں کو قرآنِ کریم سکھانے کے لئے منتخب فرمایا،سفر اگرچہ لمبا تھا مگر چونکہ حکمِ رسول تھا لہٰذا آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمانِ رسول پر لبیک کہتے ہوئے اپنی تمام مصروفیات کو چھوڑ کر لوگوں کو فیضانِ قرآن سے فیض یاب فرمایا حتّٰی کہ اپنے زمانے میں قاری مشہور ہوگئے۔حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے کردار کو سامنےرکھتے ہوئے ہم میں سےہر ایک اپنا احتساب کرے اور سوچے کہ میرے اندر دین کی خاطر قربانی دینے کا جذبہ کس قدر بیدار ہے؟غور کیجئے!یہ حضرات تو انتہائی کم وسائل

ومشکل حالات میں سفری سہولیات اور دیگر ضروریات مُیَسّر نہ ہونے کے باوجود بھی انتہائی ذوق و شوق کے ساتھ مسلمانوں کو دور دَراز علاقوں میں قرآنِ کریم سکھانے کے لئے تشریف لے جایا کرتے تھے،مگر افسوس!آج ہم میں اب اس طرح کا جوش و جذبہ دَم توڑتا نظر آرہا ہے۔ افسوس!صدیاں گزرجانے کے باوجود اسلامی بہنوں کی ایک بڑی تعداد ہے جسے دیکھ کر بھی قرآنِ کریم پڑھنا نہیں آتا،جن کو آتا بھی ہے تو اَکْثَرِیَّت کے قواعد و مخارج درست نہیں،ہمارے اپنے گھر،گلی،محلے اور علاقے میں بھی کتنی ایسی اسلامی بہنیں ہوں گی جن کو قرآن پڑھنا نہیں آتا ہوگا مگر آہ!ہمیں اس پر کوئی افسوس نہیں ہوتا،ہماری آنکھ سے آنسو نہیں نکلتا، ہمارا دل نہیں کُڑھتا،کوئی شرمندگی نہیں ہوتی،ان کو قرآن پڑھانےا ور ان کی اِصلاح کرنے کا جذبہ بیدار نہیں ہوتا،ہمارے پاس انہیں قرآن سکھانے اور ان کی اصلاح کرنے کی فرصت نہیں۔

ہم غور کریں کہ کیا ہم قرآنِ کریم سیکھنےسکھانے کے فضائل بھول چکی ہیں؟کیا ہم نے آقائے مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین کو بھلا دیا ہے؟کیا ہم بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی دِین کی خاطر پیش کی گئیں قربانیوں کو بھلا بیٹھی ہیں؟کیا ہمارے اندر اصلاحِ اُمّت کا درد ختم ہوچکا ہے؟کیا ہمارے اندر دینِ اسلام کی سَربلندی اور اسلامی بہنوں کی خیر خواہی کے لئے بھی وقت نہیں ہے؟ کیا ہمارے پاس مدرسۃ المدینہ بالغات میں حاضر ہوکر اسلامی بہنوں کو قرآنِ کریم سکھانےکے لئےبھی وقت نہیں ہے؟ آخر ہم مدرسۃ المدینہ بالغات کو کب آباد کریں گی، اسلامی بہنوں کو قرآنِ کریم کب سکھائیں گی؟ انہیں نماز،وضو، غُسْل اور پاکی ناپاکی کے احکام کب سکھائیں گی؟ان کی اصلاح کب کریں گی؟ انہیں سُنتیں کب سکھائیں گی؟ انہیں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کب کریں گی؟ انہیں ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کام کرنے کی

ترغیب کب دلائیں گی؟۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہم شہدائے اُحد رِضوانُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی قربانیوں کے بارے میں سُن رہی تھیں ۔یاد رکھئے!شہدائے اُحد رِضوانُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اللہ کریم کے وہ مقرب بندے اوررسولِ بے مثال،بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وہ حقیقی جاں نثار صحابہ رِضوانُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ہیں جنہوں نے دینِ اسلام کی خاطر نہ صرف اپنی قیمتی جانوں کا نذرانہ پیش کیا بلکہ اللہ پاک کی رِضا پانے اور ثوابِ آخرت کمانے کے لئے اپنا کثیر اور قیمتی مال بھی اسلام کی خاطر راہِ خدا میں پیش کردیا، انہی جگمگاتے ستاروں میں دو روشن تارے صحابیِ رسول حضرتِ سَیِّدُنا مُخَيْرِيق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اورحضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بھی ہیں۔آئیے!ترغیب کے لئے ان دونوں حضرات کا راہِ خدا میں خرچ کرنے کاجذبہ ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

اسلام میں سب سے پہلا وقف

قبیلۂ بنی نُضَیْر کے ایک بہت زیادہ علم رکھنے والے صحابی حضرتِ سَیِّدُنا مُخَيْرِيق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بہت سی جائیدادوں اور سات باغات کے مالک تھے، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے وَصِیَّت فرمائی تھی کہ اگر میں شہید ہوجاؤں تو میرا سارا مال نبی رحمت، شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ملکیت ہوگا آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو چاہیں کریں،جب رسولِ اَکرم، شاہ ِبنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم غزوۂ اُحد سے واپس تشریف لائے تو ان جائیدادوں (Properties) اور باغات (Orchards) کو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے وقف فرمادیا،اسلام میں یہ سب سے پہلا وقف تھا۔ (سیرت سید الانبیا،ص۳۲۲)

ابو دَحْدَاح انصاری کا جذبَۂ سخاوت

حضرتِ سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: جب یہ آیت اُتری

مَنْ ذَا الَّذِیْ یُقْرِضُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۴۵) ترجمۂ کنزالایمان: ہے کوئی جو اللہ کو قرضِ حسن دے

تو حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا اللہ پاک چاہتا ہے کہ ہم قرض دیں؟تو آقائے نامدار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:ہاں۔اے ابودَحْدَاح (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ)!حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!،اپنا دستِ اقدس مجھے دکھائیے،حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے دستِ اقدس تھام کر عرض کی:میں نے اپنا باغ اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ میں بطورِ قرض پیش کردیا۔ حضرتِ سَیِّدُنا عبد ُ اللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:ان کے باغ میں600 کھجور کے درخت تھے،اُمِّ دَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہا اور ان کے بچے بھی اسی میں رہتے تھے۔حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے اور انہوں نے پکارا:اے اُمِّ دَحْدَاح (رَضِیَ اللہُ عَنْہا)! انہوں نے عرض کی:لبیک میں حاضر ہوں، حضرتِ ابو دَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:آپ اس باغ سے نکل چلیں کیونکہ میں نے اس باغ کو اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ میں بطورِ قرض پیش کر دیا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاۃ ، ۳/۲۴۹ ، حدیث: ۳۴۵۲)

اللہ پاک کو قرض دینے سے کیا مراد ہے؟

”تفسیر صراطُ الجنان“ میں لکھا ہے: راہِ خدا میں اِخلاص کے ساتھ خرچ کرنے کو قرض سے تعبیر فرمایا،یہ اللہ کریم کا کمال درجے کا لطف و کرم ہے کیونکہ بندہ اُس کا بنایا ہوا اور بندے کا مال اُس کا عطا فرمایا ہوا،حقیقی مالک وہ جبکہ بندہ اُس کی عطا سے مجازی ملک رکھتا ہے مگر قرض (Loan) سے تعبیر فرمانے میں یہ

بات دل میں بٹھانا مقصود ہے کہ جس طرح قرض دینے والا اطمینان رکھتا ہے کہ اس کا مال ضائع نہیں ہوتا اوروہ اس کی واپسی کا حق دار ہے ایسا ہی راہِ خدا میں خرچ کرنے والے کو اطمینان رکھنا چاہیے کہ وہ اس خرچ کرنے کا بدلہ یقینا پائے گا اوروہ بھی معمولی نہیں بلکہ کئی گنا بڑھا کر پائے گا ۔ سات سو گنا بھی ہوسکتا ہے اور اس سے لاکھوں گنا زائد بھی۔ (صراط الجنان،۱/۳۶۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! سُنا آپ نے!شہیدِ اُحدحضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ راہِ خدا میں خرچ کے معاملے میں کس قدر زبردست مَدَنی ذہن کے مالک تھے،ذرا سوچئے!کسی کے پاس ایک ایسا خوبصورت باغ موجود ہو جس میں عُمدہ قسم کی کھجوروں کے600درخت لگے ہوں،تو کس کا دل چاہے گا اس باغ کو اپنی ملکیت سے خارج کرکے کسی کو تحفے میں دے دے یا پورا باغ ہی راہِ خدا میں پیش کردے مگر قربان جائیے!شہیدِ اُحد حضرتِ سَیِّدُنا ابودَحْدَاح انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ پر!جب آ پ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے سُنا کہ ربِّ کائنات کو یہ بات پسند ہے کہ اس کے بندے اس کی راہ میں خرچ کریں تو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے دل کھول کر راہ خدا میں خرچ کیا،جبکہ ہمارا معاملہ اس کے برعکس ہے۔افسوس!ہماری سوچ یہ بن چکی ہےکہ اگر میں نے راہِ خدا میں خرچ کیا تو میرا گزارا کیسے ہوگا؟میں کہاں سے کھاؤں گی ؟میرے بچے بھوکے رہ جائیں گے، میرا مال کم پڑجائے گا،مجھے تو ذاتی گھربھی بنواناہے، مجھے تو بچوں بچیوں کی شادیاں بھی کروانی ہیں،مجھے توفلاں فلاں چیز کے لئے رقم بھی جمع کرنی ہے،میری تو فلاں فلاں مجبوریاں بھی ہیں وغیرہ وغیرہ ۔ہمارا تو اس بات پر پورا پورا بھروسا ہونا چاہیے کہ راہِ خدا میں مال خرچ کرنے سے کم نہیں ہوتا بلکہ مزید بڑھ جاتا ہے،ہمیں ربِّ کریم کی رضا طلب کرنی چاہیے، ہمیں ثوابِ آخرت کی حرص رکھنی چاہیے،ہمیں قناعت کی عُمدہ دولت سے مالا مال ہونا چاہیے، ہمارا دل دنیا اور مالِ دنیا کی مَحَبَّت و لالچ سے

پاک و صاف ہونا چاہیے۔

اللہ پاک کی رضا والے کام

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اللہ کریم کےنیک بندوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے ہمیں بھی دِین کی خاطر اپنا مال خرچ کرنے،دین کی خاطر وقت دینے اور اللہ کریم کو راضی کرنے والے کام کرنے چاہئیں۔عموماًآج لوگوں میں دنیا اور مال دنیا کو حاصل کرنے کی خاطر بڑی سے بڑی قربانی دینے کا جذبہ تو نظر آتا ہے مگر آہ! دین کی خاطر مال و وقت کی قربانی دینے کا جذبہ اب ختم ہوتا جارہا ہے۔اکثر ہمارا مال اور وقت دونوں ہی فضولیات میں برباد ہورہے ہیں۔ہم شناختی کارڈ بنوانے کی خاطر گھنٹوں لائنوں میں لگنے کو تو تیار ہیں مگر نماز پڑھنے کے لئے اپنے کام کاج کی قربانی دینا ہمیں گوارا نہیں ہوتا حالانکہ نماز پڑھنا اللہ کریم کی رضا کا سبب ہے، ہم عشقِ رسول کا دعویٰ تو کرتی ہیں لیکن آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں پر عمل نہیں کرتیں ، ہم اپنے گھروں کو صاف ستھرا رکھنے اور اپنے گھر کی چمک دمک برقرار رکھنے کی خاطر ڈھیر سارا پیسہ خرچ کروادیتی ہیں مگرراہِ خدا میں اپنی حیثیت کے مطابق چندہ نہیں دیتیں حالانکہ نیک کام میں خرچ کرنا اللہ کریم کی رضا کا سبب ہے، اپنے بچوں کو ڈاکٹر،سرجن،انجینئر،سائنس دان،لیکچرار،پائلٹ،پروفیسراور کمپیوٹر پروگرامر بنانے کے لئے تو ہر کوئی کوشاں ہے مگر دین کی خاطر قربانی دے کر انہیں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت قائم مدارس اور جامعات میں تعلیم دلوانے کا ذہن بہت کم ہے ،حالانکہ اپنے بالغ لڑکوں کو نیک اور عالمِ دین بنانے کے لئے جامعۃ المدینہ میں داخل کروانا اللہ کریم کی رضا کا سبب ہے۔لہٰذا اپنے بالغ بھائیوں اور لڑکوں کو جامعۃ المدینہ للبنین جبکہ بالغہ بہنوں اور لڑکیوں کو جامعۃ المدینہ للبنات میں داخل کروائیے اور علمِ دین کی روشنی پھیلانے میں

عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔

علم سیکھنے کےمدنی پھول

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے عِلْم سیکھنے کے بارے میں چند مَدَنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا: جو علم کی تلاش کرنے کے لیے کسی راستہ پر چلے اللہ پاک اس کے لیے جنت کا راستہ آسان فرمادیتاہے۔ ([1]) (2)فرمایا: جو علم کی طلب میں گھر سے نکلے فرشتے اُس کے اِس عمل سے خوش ہوکر اس کے لئے اپنے پر بچھا دیتے ہیں۔ ([2]) ٭ علم حاصل کرنا بھی بہترین نیکی کا کام ہے۔علم حاصل کرنے کے لیے سُوال کرنا یقیناً باعثِ فضیلت ہےلیکن سُوال کرنے کے آداب کا لحاظ کرنا بھی ضروری ہے۔ (فیضان داتا علی ہجویری،ص۱۳) ٭ علم خزانہ ہے اور سُوال کرنا اس کی چابی ہے۔ (فردوس الاخبار ، ۲ /۸۰ ، حدیث: ۴۰۱۱) ٭ علم سیکھنے کے لئے سوال پوچھنے سے شرمانا نہیں چاہئے۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات، ص۸) ٭ ایسے سوالات کرنے سے بھی بچا جائے جس کا دنیاوی یا اُخروی فائدہ نہ ہو۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات ،ص۹) ٭ علم میں زیادتی تلاش سے اور واقفیت سوال سے ہوتی ہے توجس کا تمہیں علم نہیں اس کے بارے میں جانو اور جو کچھ جانتے ہواس پر عمل کرو۔ (جامع بیان العلم وفضلہ ، ۱/۱۲۲ ، حدیث: ۴۰۲) ٭ تحصیلِ علم کیلئے بہترین وقت ابتدائی جوانی ، وقتِ سحر اورمغرب وعشاء کے درمیان کا وقت ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ16

(312صفحات) نیز120صفحات پر مُشْتَمِل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

