اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سُلطانِ دو جہان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جو مجھ پر جُمُعے کے دن اور رات میں سو (100) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی سو (100) حاجتیں پوری فرمائے گا، ستَّر (70) آخرت کی اور تیس (30) دُنیا کی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک فرشتہ مُقَرَّر فرمادے گا ،جو اس دُرودِ پاک کو میری قبر میں یُوں پہنچائے گا، جیسے تمہیں تحائف پیش کئے جاتے ہیں،بِلا شُبہ میرا علم میرے وِصال کے بعد ویسا ہی ہوگا، جیسا میری حیات میں ہے۔ ([1])

اُن پر دُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں

اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّت یں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی ساللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ۔٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّـغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَـةً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور

لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمد

عَورت کا فتنہ

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز کتاب " پردے کے بارے میں سوال جواب " کے صفحہ 93 پر ایک حکایت نقل فرماتے ہیں: بنی اسرائیل میں ایک بہت بڑا عابِد یعنی عبادت گُزار شخص تھا ۔ اُسی عَلاقے کے تین (3) بھائی،ایک بار اُس عابِد کی خدمت میں حاضِر ہو کر عرض گُزار ہوئے کہ ہمیں سَفَر درپیش ہے،واپسی تک ہماری جوان بہن کوہم آپ کے پاس چھوڑ کر جانا چاہتے ہیں۔عابِدنے خوفِ فِتنہ کے سبب معذِرت چاہی، مگر اُن کے پَیْہَم (مُسلسل) اِصرار پر وہ تیّار ہو گیا اور کہا کہ میں اپنے ساتھ تو نہیں رکھوں گا،کسی قریبی گھر میں اُس کو ٹھہرا دیجئے۔ چُنانچِہ ایسا ہی کِیا گیا ۔ عابِد کھانا اپنے عبادت خانے کے دروازے کے باہَر رکھ دیتا اور وہ اُٹھا کر لے جاتی ۔ کچھ دن کے بعد شیطان نے عابِدکے دل میں ہمدردی کے انداز میں وَسْوَسہ ڈالا کہ کھانے کے اَوقات میں جوان لڑکی اپنے گھرسے نِکل کر آتی ہے کہیں کسی بدکار مَرْد کے ہتّھے نہ چڑھ جائے، بہتر یہ ہے کہ اپنے دروازے کے بجائے ،اُس کے دروازے کے باہَر کھانا رکھ دِیا جائے ، اِس اچّھی نیّت کا کافی ثواب ملے گا۔ چُنانچِہ اُس نے اب کھانا، اُس کے دروازے پر پہنچانا شُروع کِیا ۔ چند روز بعد شیطان نے پھر وَسْوَسے کے ذَرِیعے عابِدکا جذبَۂ ہمدردی اُبھارا کہ بے چاری چُپ چاپ اکیلی پڑی رہتی ہے، آخِر اس کی وَحشت دُور کرنے کی اچّھی نیّت کے ساتھ بات چیت کرنے میں کیا گُناہ ہے! یہ تو کارِ ثواب ہے، یُوں بھی تم بہت پرہیز گار آدمی ہو ، نَفس پر حاوی ہو ، نیّت بھی صاف ہے یہ تمہاری بہن کی جگہ ہے۔ چُنانچِہ بات چیت کا سلسلہ شُروع ہوا ۔ جوان لڑکی کی سُریلی آواز نے عابِد کے کانوں میں رَس گھولنا شروع کر دِیا، دل میں ہَیجان (جوش) برپا ہوا، شیطان

نے مزیداُکسایا یہاں تک کہ”نہ ہونے کا ہو گیا“ حتّٰی کہ لڑکی نے بچّہ بھی جَن دِیا۔ شیطان نے دل میں وَسْوَسوں کے ذَرِیعے خوف دِلایا کہ اگر لڑکی کے بھائیوں نے بچّہ دیکھ لیا تو بڑی رُسوائی ہو گی، لہٰذا عزّت پیار ی ہے تو نَو مَولود کا گلا کاٹ کر زمین میں گاڑ دے۔ وہ ذِہنی طور پر تیّار ہو گیا، پھر فوراً وَسْوَسہ ڈالا ، کہیں ایسا نہ ہو کہ لڑکی ہی اپنے بھائیوں کو بتا د ے ،بس عافیّت اِسی میں ہے کہ” نہ رہے بانس نہ بجے بانسری“دونوں ہی کو ذَبح کر ڈال۔اَلغَرَض عابِد نے جوان لڑکی اور ننّھے بچّے کو بے دَردی کے ساتھ ذَبح کر کے اُسی مکان میں ایک گڑھا کھود کردَفن کرکے زمین برابر کردی ۔جب تینوں بھائی سَفَر سے لوٹ کر عابِد کے پاس آئے تو اُس نے اظہارِ افسوس کرتے ہوئے کہا: آپ کی بہن فوت ہو گئی ہے، آئیے اُس کی قَبْر پر فاتحہ پڑھ لیجئے۔ چُنانچِہ عابِد اُنہیں قبرِستان لے گیا اور ایک قَبْر دِکھا کر جُھوٹ مُوٹ کہا:یہ آپ کی مرحومہ بہن کی قَبْر ہے۔ چُنانچِہ اُنہوں نے فاتحہ پڑھی اور رنجیدہ رنجیدہ واپَس آ گئے۔ رات شیطان ایک مسافِر کی صُورت میں تینوں بھائیوں کے خوابوں میں آیا اور اُس نے عابِد کے تمام سیاہ کارنامے بیان کردئیے اور تدفین والی جگہ کی نشاندہی بھی کر دی کہ یہاں کھودو ۔ چُنانچِہ تینوں اُٹھے اور ایک دوسرے کو اپنا خواب سُنایا۔ تینوں نے مل کر خواب میں کی گئی نشاندہی کے مُطابِق زمین کھود ی تو واقِعی وہاں بہن اور بچّے کی ذَبح شدہ لاشیں موجود تھیں۔ وہ تینوں عابِد پر چڑھ دوڑے ، اُس نے اقبالِ جُرم کر لیا۔ اُنہوں نے بادشاہ کے دربار میں نالِش کر دی۔ عابِد کو اُس کے عبادت خانے سے گھسیٹ کر نکالا گیا اور سُولی دینے کا فیصلہ ہوا۔ جب سُولی پر چڑھانے کیلئے لایا گیا تو شیطان اُس پر ظاہِر ہوا اور کہنے لگا: مجھے پہچان! میں تیرا وُہی شیطان ہوں جس نے تجھے عَورت کے فتنے میں ڈال کر ذِلّت کی آخِری منزل تک پہنچایا ہے،خیر گھبرا مت میں بچا سکتا ہوں مگر شرط یہ ہے کہ تجھے میری اِطاعت کرنی ہو گی ۔ مرتا کیا نہ کرتا! عابِدنے کہا:میں تیری ہر بات ماننے کیلئے تیّار ہوں۔ اُس نے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا انکار کر دے اور کافِر ہوجا ۔ بدنصیب عابِد نے کہا: میں خُدا کا انکار کرتا ہوں اور کافِر ہوتا ہوں۔شیطان ایک دَم غائب ہو

گیا اور سپاہیوں نے فوراً اُس بد نصیب عابِد کو دار پر کھینچ لیا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اس حکایت کو نقل کرنے کے بعد شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ عَورت کے فتنے سے بچنے کا ذہن دیتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں کہ شیطان کے پاس مَرْدوں کو برباد کرنے کیلئے سب سے بڑا اور بُرا ہتھیار ”عَورت“ ہے۔ بد نصیب عابداپنے پاس جوان لڑکی کو رکھنے کیلئے تیّارہو گیا اور پھر شیطان کے داؤ میں آکر کھانا اُس کے دروازے تک پہنچانے لگا اور بس یُوں اُس نے شیطان کو صِرف اُنگلی پکڑائی تھی کہ اُس چالباز نے ہاتھ خود ہی پکڑ لیا اور آخِرکا ر پرَوَردگا ر عَزَّ وَجَلَّ کا انکار کروا کر اُس کو سُولی پرچڑھوا کر ذِلّت کی مَوت مَروا دِیا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ سب کچھ شَہْوت پَرَستی ہی کا نتیجہ ہے،شَہْوت (یعنی بُری خواہش) نہ صرف انسان کو انسان سے دَرِنْدہ بنا دیتی ہے بلکہ اُسے اِنْتِہائی شرمناک اَفْعال کا اِرْتِکاب کرنے پر بھی مجبور کر دیتی ہے، جس کی وجہ سے انسان ذلیل و رُسوابھی ہوتا اور سچّی توبہ نہ کرنے کی صُورت میں آخرت کے دَرْدْناک عذاب کا حَقْداربھی بن جاتا ہے۔

حضرت سیِّدُنا ابُودرداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نفسانی خواہش (یعنی نفس کی بُری خواہش) کی تکمیل کرنے کی مَذَمَّت کرتے ہوئے ارشادفرمایا:گھڑی بَھر کیلئے شَہْوت کی تَسْکِیْن طویل غم کا باعِث ہوتی ہے۔ ([2]) یقیناً کوئی عام شخص ہو یانامَحرم رِشتے دار بس پردے ہی میں دونوں جہان کی بھلائی ہے۔ورنہ مَرْدو عَورت کا اپنے نَفْس پر اعتِماد کرتے ہوئے ایک دوسرے کے ساتھ تنہائی اِخْتِیار کرنا یا بے تکلُّف ہونا بے حد خطرناک نتائج لا سکتا ہے۔ یادرکھئے!مردکاتایا زادبہن،چچا زادبہن ، ماموں زادبہن ، پھوپھی

زادبہن ، خالہ زادبہن سے پردہ ہے،ان سب کو انگلش میں کزن (Cousin) کہتے ہیں۔ان سے تنہائی اِختیار کرنا ،بے تکلف ہو نا،ہنسی مذاق وغیرہ کرنا،بے حد خطرناک نتائج لا سکتا ہے ،اِسی طرح یاد رکھئے!سالی ، بھابی ، چچی ، تائی ،مُمانی سے بھی پردہ ہے۔ ان سے بھی تنہائی اِختیار کرنے،بے تکلف ہونے کی اجازت نہیں ۔

اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جو اپنے نَفْس پر اعتماد کرے ،اس نے بڑے کَذّاب (یعنی بہت بڑے جُھوٹے) پر اعتماد کِیا۔ ([1])

خاتَمُ الْمُرْسَلین، رَحمَۃٌ لّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: لَا یَخْلُوَنَّ رَجَلٌ بِامْرَاَۃٍ اِلَّا کَانَ ثَالِثَھُمَا الشَّیْطَانُ یعنی جب بھی کوئی شخص کسی اجنبی عَورت کے ساتھ تنہائی اِخْتِیار کرتا ہے، اُن کے ساتھ تیسرا شیطان ضرور ہوتاہے۔ ([2])

مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:یعنی جب کوئی شخص اجنبی عَورت کے ساتھ تنہائی میں ہوتا ہے، خواہ وہ دونوں کیسے ہی پاکباز ہوں اور کسی (نیک) مقصد کے لئے (ہی) جمع ہوئے ہوں (مگر) شیطان دونوں کو بُرائی پر ضَرور اُبھارتا ہے اور دونوں کے دلوں میں ضرور ہَیْجان (جوش) پیدا کرتا ہے، خطرہ ہے کہ گُناہ میں مبُتلا کردے ، اِس لئے ایسی خلوت (یعنی تنہائی میں جمع ہونے) سے بہت ہی احتیاط چاہئے، گُناہ کے اَسْباب سے بھی بچنا لازم ہے، بُخار روکنے کیلئے نزلہ وزکام (کو) روکو۔ ([3]) حضرت علّامہ عبدُ الرَّءُوف مُناوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جب کوئی عَورت کسی اجنبی مَرْد کے ساتھ تنہائی میں اِکٹّھی ہوتی ہے، تو شیطان کے لئے یہ ایک نَفِیْس موقع ہوتا ہے،وہ ان دونوں کے دلوں میں گندے وَسْوَسے ڈالتا ہے،ان کی شَہْوت (یعنی بُری خواہش) کو بَھڑکاتا

ہے،حیاء ترک کرنے اور گُناہوں میں مُلَوَّث ہو جانے کی ترغیب دیتا ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی شیطان کے جال اور شَہْوت کے وبال سے بچنے کے لئے اجنبی مَرْد و عَورت کا ایک دوسرے سے پردہ کرنا اور اپنی نِگاہوں کی حِفاظت کرنا نہایت ضروری ہے، کیونکہ شَہْوت پہلے پہل مَرْد و عَورت کے دل میں ایک دوسرے کی قربت ہی کا شوق پیدا کرتی ہے، قُرب حاصل ہونے کے بعد بات چیت کے سلسلے چل نکلتے ہیں اور پھر یہی بات چیت آگے چل کر آپس کی ہنسی مذاق اور بے تکلُّفی کا رُوپ دَھار لیتی ہے، اگر پہلے عشقِ مجازی کا بُھوت سرپر سُوار نہ بھی ہوا ہو یا دونوں میں سے کسی ایک ہی کے دل میں عشق پیدا ہوا ہو، نیز جِھجک کی وجہ سے اُس کا اِظہار نہ کِیا گیا ہو، تو اس بے تکلُّفی کے بعد تو عُمُوماً عشق ہو ہی جاتا ہے اور اس کا اِظہار بھی باآسانی کر دِیا جاتا ہے اور پھر یہ یکطرفہ عشق، دو طرفہ ہو کر کیسی کیسی آفتوں اور گُناہوں میں مبُتلا کرتا ہے، اس کا ہر عقلمند اندازہ کر سکتا ہے۔آئیے عشق ِمجازی کی آفتوں اور حضرت سَیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف عشقِ مجازی کی نسبت کرنے کی غَلَط فہمی دُور کرنے کے بارے میں شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریر کردہ 616 صفحات پر مشتمل کتاب ”نیکی کی دعوت“ کےصفحہ40 تا43سے چند اِقْتِباسات سُنتے ہیں چُنانچہ،

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ عشقِ مجازی کی تباہ کاریاں بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ عشقِ مجازی کا ایسا عجیب و غریب مُعامَلہ ہے کہ عُمومًا جو ایک بار اس کی لپیٹ میں آ گیا،اُس کا بچ نکلنا دُشوار ہوتا ہے۔آج کل عشقِ مجازی کی خُوب ہوا چل رہی ہے،اِس کی سب سے بڑی وجہ اکثر مسلمانوں میں اسلامی معلومات کی کمی اوردینی ماحول سے دُوری ہے۔اِسی سبب سے ہر طرف گُناہوں کا سیلاب اُمنڈ آ یا ہے۔ T.V ، V.C.R (موبائل فون) اور اِنٹر نیٹ وغیرہ میں عِشْقِیہ فلموں اورفِسْقِیہ ڈراموں کو دیکھ کر یا عشق بازِیوں

کی مُبالَغہ آمیز اَخباری خبروں نیز ناولوں،بازاری ماہناموں ڈائجیسٹوں میں فرضی عِشْقِیہ اَفْسانوں کو پڑھ کر یا کالجوں اور یو نیورسٹیوں کی مَخْلُوط (یعنی جہاں لڑکا لڑکی ساتھ ہوں ایسی) کلاسوں میں بیٹھ کریا نامَحْرم رشتے داروں کے ساتھ خَلَط مَلَط ہوکر آپَس میں بے تکلُّفی کی دَلدَل کے اندر اُتر کر اکثر نوجوانوں کو کسی نہ کسی سے عِشق ہو جاتا ہے۔پہلے یکطرفہ ہو تا ہے پھر جب فریقِ اوّل فریقِ ثانی کو مُطَّلع کرتا ہے تو بعض اَوقات دو طرفہ ہو جاتا ہے اور پھرعُمُومًا گُناہ وعِصْیان (یعنی نافرمانی) کا طوفان کھڑا ہو جاتا ہے۔فون پرجی بھر کر بے شَرمانہ بات بلکہ بے حِجابانہ مُلاقات کے سلسلے ہوتے ہیں،مکتوبات وسَوغات کے تَبادَلے ہوتے ہیں،شادی کے خُفیہ قَول و قرار ہو جاتے ہیں،اگر گھر والے دیوار بنیں تو بسا اَوقات دونوں فِرار ہو جاتے ہیں، بَعْدُہٗ (یعنی اُس کے بعد) اَخْبار میں ان کے اِشْتِہار چھپتے ہیں،خاندان کی آبرو کا سرِ بازار نِیْلام ہو تا ہے،کبھی’’ کورٹ مَیرِج‘‘ کی ترکیب بنتی ہے تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کبھی یُوں ہی بِغیر نکاح کے...اور ایسے بے رحموں کے ناجائز بچّوں کی لاشیں کچرا کونڈیوں میں ملتی ہیں نیز ایسا بھی ہوتا رَہتا ہے کہ بھاگتے نہیں بنتی تو خود کُشی کی راہ لی جاتی ہے، جس کی خبریں آئے دن اخبارات میں چھپتی رہتی ہیں۔

حضرت سَیِّدُنا یُوسف عَلَیْہِ السَّلَام کا دامن عشقِ مجازی سے پاک ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کل اسلامی معلومات کی کمی کادَوردَورہ ہے،جَہالت ڈَیرا ڈال کر پڑی ہے،بعض عاشِقانِ ناشاد،اپنی گندی عشق بازیوں پر پردہ ڈالنے کیلئے یہاں تک کہتے سنائی دیتے ہیں کہ حضرت سیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بھی زُلیخا سے عشق کِیا تھا! مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایسا ہرگز نہیں، یقیناً اس طرح بکنے والے عاشِقانِ نادان سخت خطا پر ہیں۔اپنے نَفْس کی شرارتوں کے مُعامَلے میں شیطان کی باتوں میں آ کر بے سوچے سمجھے کسی بھی نبی عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بارے میں زَبان کھولنا ایمان کیلئے اِنْتِہائی خطرناک ہوتا ہے۔یاد رکھئے! نبی عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اَدنیٰ گستاخی بھی کُفر ہے۔حضرت سیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی ہیں اور ہر نبی معصوم۔نبی سے ہر گز کوئی مذموم حَرَکت

صادر نہیں ہو سکتی۔چُنانچِہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کے مطبوعہ ترجمے والے پاکیزہ قرآن،’’ کنزُالایمان مَع خزائنُ العرفان‘‘ صَفْحَہ445پر پارہ 12سورۂ یوسف کی آیت نمبر24 میں اللہ تبارَکَ وَ تَعالیٰ ارشاد فرماتا ہے:

وَ لَقَدْ هَمَّتْ بِهٖۚ-وَ هَمَّ بِهَا لَوْ لَاۤ اَنْ رَّاٰ بُرْهَانَ رَبِّهٖؕ- (پ ۱۲ ، سورۃ یوسف: ۲۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور بیشک عَورت نے اس کا اِرادہ کِیا اور وہ بھی عَورت کا اِرادہ کرتا اگر اپنے رَبّ کی دلیل نہ دیکھ لیتا۔

صدرُ الافاضِل حضرت علّامہ مولانا سیِّد مُفتی محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اَنبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے نُفُوسِ طاہِرہ کو اَخْلاقِ ذَمِیمہ و اَفعالِ رَذِیلہ (یعنی مذموم اَخْلاق اور ذلیل کاموں) سے پاک پیدا کِیا ہے اور اَخْلاقِ شریفہ طاہِرہ مقدَّسہ پر اُن کی خِلقت (یعنی پیدائش) فرمائی ہے،اِس لئے وہ ہر نا کر دَنی (یعنی ہربُرے) فِعل سے باز رہتے ہیں۔ایک روایت یہ بھی ہے کہ جس وَقت زُلیخا،آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے در پے ہوئی ،اُس وقت آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے والِد ماجِد حضرت سیِّدُنا یعقوب عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو دیکھا کہ اَنگُشتِ (اَن۔گُشتِ یعنی اُنگلی) مبارَک دَندانِ اَقْدس (یعنی پاکیزہ دانتوں) کے نیچے دبا کر اِجتِناب (یعنی باز رہنے) کا اشارہ فرماتے ہیں۔ ([1])

حقیقت یِہی ہے کہ عِشق صِرف زُلیخا کی طرف سے تھا، حضرت سیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا دامن اِس سے قَطعًا یقیناً پاک تھا۔پارہ12 سورۂ یوسف آیت نمبر30 میں شُرَفائے مِصر کی بعض عَورَتوں کا قول اِس طرح نَقل کِیا گیا ہے:

وَ قَالَ نِسْوَةٌ فِی الْمَدِیْنَةِ امْرَاَتُ الْعَزِیْزِ تُرَاوِدُ فَتٰىهَا عَنْ نَّفْسِهٖۚ-قَدْ شَغَفَهَا حُبًّاؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور شہر میں کچھ عَورَتیں بولیں کہ عزیز کی بی بی ا پنے نوجوان کا دل لُبھاتی ہے،بیشک اُن کی

اِنَّا لَنَرٰىهَا فِیْ ضَلٰلٍ مُّبِیْنٍ(۳۰) (پ ۱۲ ، سورۃ یوسف: ۳۰)

مَحَبَّت اس کے دل میں پَیر (سَما) گئی ہے،ہم تو اُسے صَریح خُود رَفتہ پاتے ہیں۔

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام ابُوحامد محمدبن محمدبن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: زُلیخا کو رغبت تھی، مگر حضرت سیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام طا قت و قُدرت رکھنے کے باوُجُود اِس (یعنی زُلیخا کی طرف رغبت) سے باز رہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قرآنِ کریم میں آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے باز رہنے کے عمل کو خُوب سَراہا۔ ([1])

عاشقانِ نادان کا ردّ ہوگیا

اِس سے اَظْہَر مِنَ الشَّمْسِ وَ اَبْیَن مِنَ الْاَ مْس یعنی سورج سے زیادہ روشن اور روزِ گزَشتہ سے زیادہ قابِلِ یقین ہو گیا کہ آج کل کے جو عاشِقانِ نادان اپنے گُناہوں بھرے سڑے ہوئے بدبودارعشق کو دُرُست ثابِت کرنے کیلئے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حضرت سیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور زُلیخا کے واقِعے کو آڑ بناتے ہیں،یہ حکمِ قرآنی کے سَراسَر خلاف اور کئی صُورتوں میں سیدھا کفرتک لے جانے والا ہے۔سورۂ یوسُف میں صِرف زُلیخاکی طرف سے عشق کا تذکِرہ ہے، مگر کہیں بھی کوئی اشارہ تک نہیں ملتا کہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حضرت سیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بھی اُس کے عشق میں شریک تھے۔ لہٰذا جو لوگ حضرت سیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو بھی عشق میں شریک ٹھہراتے ہیں،وہ اِس سے توبہ اور تجدیدِ ایمان کریں، یعنی توبہ کرکے نئے سِرے سے مسلمان ہوں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی عَلَیْہِ السَّلَام کی شان بہت عظیم ہوتی ہے اور وہ گُناہوں سے معصوم ہوتے ہیں۔

مَحَبَّت غیر کی دل سے نکالو یَارسولَ الله!

مجھے اپنا ہی دیوانہ بنا لو یَارسولَ الله!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشقِ مجازی میں موبائل کا کردار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حقیقت سے انکار نہیں کِیا جاسکتا کہ موجودہ دَور میں بہت سی اَخْلاقی مُعاشَرَتی اور شَرْعی بُرائیوں کے ساتھ ساتھ عشقِ مجازی کو فروغ دینے میں بھی موبائل فون اور اِنٹر نیٹ نے اِنْتِہائی اَہَم اور بُنیادی کردار ادا کِیا ہے ،آج کل عُمُوماً آوارہ لڑکے نَفْسانی خواہشات کی تکمیل کیلئے ”ٹائم پاس“ کرنے کی آڑ میں کسی نہ کسی طرح صِنْفِ نازُک کا فون نمبر حاصل کرکے یا فیس بُک وغیرہ کے ذریعے ایک دوسرے سے رابطہ قائم کرلیتے ہیں اور بعض اَوقات پہلا قدم صِنْفِ نازُک ہی کی طرف سے اُٹھایا جاتا ہے ،یُوں کچھ ہی عرصے میں اَجْنَبِیّت ختم ہوجاتی اور بے حیائی اور عشقِ مجازی کا نہ ختم ہونے والا سِلْسِلہ شروع ہوجاتا ہے،اس میں کوئی شک نہیں کہ ہر زمانے میں انسانی ضرورَتوں کے لحاظ سے سائنس دانوں کی ایک سے بڑھ کر ایک حیرت انگیز اِیجادات منظرِ عام پر آتی رہیں اور اپنے اپنے دَور کے لوگوں سے خراجِ تَحْسِیْن وُصُول کرتی رہیں، مگر یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ اب تک کی تمام اِیجادات میں موبائل فون سب سے زیادہ حیرت انگیز اِیجادہے، جس نے گویا پوری دُنیا کو سمیٹ کر انسان کی ہتھیلی پر رکھ دِیا ہے۔ موبائل فون نہ صرف دُنیا بھر میں مقبول ہے، بلکہ زندگی کے تقریباً تمام شعبوں میں اس کا کسی نہ کسی حد تک عَمَل دَخَل ضرور ہے ،یہی وجہ ہے کہ آج موبائل فون ایک طرح سے ہماری ضروریاتِ زندگی کا حِصّہ بن چکا ہے۔اِس کی ضرورت و اَہمیّت کا اندازہ اِس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ لوگوں کی ایک بہت بڑی تعداد کے روز مرّہ کے مُعامَلات میں موبائل فون کا استعمال اس قدر بڑھ چکا ہے کہ وہ لوگ اِس کے بغیر زندگی گُزارنے کا تصوّر بھی نہیں کرسکتے، چلتے پھرتے اُٹھتے بیٹھتے سوتے جاگتے، ہروقت موبائل فون ہی سے چِمٹے رہتے ہیں اور اُسے اپنے ساتھ چِمٹائے رکھتے ہیں، حتّی کہ بعض بَد ذوق لوگ تو باتھ رُوم میں بھی اِس کا استعمال جاری ہی رکھتے ہیں۔

موبائل کے اَچّھے بُرے ہونے کا دار و مَدار استعمال پر ہے

بہرحال اس میں کوئی شک نہیں کہ موبائل فون کی اِیجاد نے جہاں انسان کو بہت سارے فائدے پہنچائے ہیں، وُہیں ناقابلِ تلافی نُقصانات اور ناقابلِ حل مشکلات سے بھی دوچار کردِیا ہے۔لہٰذا اگر فوائد کے اعتبار سے یہ ایک طرح کی نعمت ہے تو نُقصانات کے لحاظ سے بہت بڑی مصیبت بھی ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ اِس میں موبائل فون کا کوئی قُصُور نہیں ،کیونکہ یہ تو صرف ایک آلہ ہے، اپنی ذات کے اعتبار سے نہ اچھا ہے نہ بُرا،اِس کے اچّھے بُرے ہونے کی بُنیاد اور اِس کے فوائد و نُقصانات کا دار و مدار اِس کے استعمال پر ہے،اگر جائز کاموں میں اِس کا صحیح استعمال کِیا جائے، تو اس میں فائدہ ہی فائدہ ہے، بلکہ اگر یہی موبائل فون ضرورت پڑنے پر نیک کاموں کے لئے استعمال کِیا جائے تو کارِ ثواب بھی ہو سکتا ہے، نیک کاموں میں اس کا استعمال کوئی قابلِ تَعَجُّب بات نہیں ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی سے وابستہ اسلامی بھائی، مُبَلِّغِیْن اور ذِمّہ داران اِس کے ذریعے بھی نیکی کی دعوت اور سُنّتوں کی خدمت میں مصروفِ عمل ہیں،ابھی کچھ ہی عرصہ پہلے مدنی چینل پر دعوتِ اسلامی کے مدارِسُ المدینہ کے مدنی عَطِیّات کےلئے ٹیلی تھون (مدنی عطیات جمع کرنے کی مہم کا سلسلہ) ہوا،تو بہت سے اسلامی بھائیوں نے موبائل فون اور اِنٹر نیٹ کے ذریعے بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں ترقّی کے لئے اپنے اپنے طور پر کوششیں کیں اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بھر پُور انداز میں مدنی عَطِیّات جمع کرنے کاسلسلہ رہا، بہرحال اگر اِس کا صحیح استعمال کِیا جائے تو یہ اچھا ہے اور اس کا فائدہ ہی فائدہ ہے اور اگر غَلَط استعمال کِیا جائے تو یہ بُرا ہے اور اس کا نُقصان ہی نُقصان ہے۔

بے مقصد چیز کو تَرْک کرنے میں اِسلام کا حُسن ہے

آج کروڑوں کی تعداد میں لوگ موبائل فون استعمال کر رہےہیں،ان میں سے بعض تو ضرورت

کی وجہ سے استعمال کر تے ہیں اور بہت سے فیشن،ویڈیو گیمز،عادت یا گُناہ کے طور پر بھی استعمال کرتے ہیں ،جن میں بد قسمتی سے مسلمان بھی شامل ہیں، ایسے لوگوں کو موبائل فون کے استعمال میں جائز و ناجائز کی کوئی پروا نہیں، یا یُوں کہہ لیجئے کہ جائز و ناجائز کی طرف اُن کی کوئی توجّہ نہیں، حالانکہ ایک مسلمان کا ہر کام شریعت کے عین مُطابِق ہونا چاہئے،بالفرض ناجائز و گُناہ کے کاموں میں اس کا استعمال نہ بھی کِیا جائے، صرف فُضُول کاموں میں ہی استعمال کِیا جائے، جب بھی اس سے بچنا ہی چاہئے، کیونکہ فُضُول کام وقت ضائع کرنے کے ساتھ ساتھ آدمی کے اسلام کی لَذَّت و حَلاوَت اور حُسن پر بھی اَثَر انداز ہوتے ہیں۔ سرکارِ مدینہ ،سُرورِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ باقرینہ ہے: مِنْ حُسْنِ اِسْلَامِ الْمَرْءِ تَرْكُهُ مَا لَا يَعْنِيْهِ یعنی فُضُول اور بے مقصد کاموں کو چھوڑ دینا، اسلام کے حُسن میں سے ہے۔ ([1])

موبائل کے غَلَط استعمال سے پیدا ہونے والی بُرائیاں

بہرحال اس میں کوئی شک نہیں کہ آج کل موبائل فون کے فوائد سے زیادہ ،اس کے نُقصانات اور تباہ کاریاں ہیں۔موبائل فون کی تباہ کاریوں اور فتنہ انگیزیوں کے مناظر دیکھ کر کلیجہ منہ کوآتا ہے اور حیادار پیشانی پسینہ پسینہ ہوجاتی ہے۔موبائل کی وجہ سے اطمینان و سکون اور چین و قرار ختم ہوگیا … شرم و حیا اور عزّت و وقّار چلا گیا … شریف اور عزّت دار عَورت کی حیا رَفْتہ رَفْتہ ختم ہوتی جارہی ہے … ابنِ آدم کی عزّت اور بنتِ حوّا کی عصمت و پاکدامنی کو خطرات نے گھیر لیا ہے … شرافت و اَخْلاق اور تَہْذِیب و تمدُّن کا جنازہ نکل گیا … اِسراف اور فُضُول خرچی کا بازار گرم ہوگیا … اس کے غَلَط استعمال کی کثرت کی وجہ سے وقت کی قدر و قیمت کا احساس فنا ہوگیااور وقت ضائع کرنے کا ایک نیا دَور شروع ہوگیا … رات گئے تک موبائل کے ذریعے فُضُول گپّیاں کرنے کی وجہ سے غیر ضروری شَب بیداریوں میں اضافہ ہوگیا … عشقِ مجازی کی بیماری زور پکڑنے لگے … ناجائز اُلفت و محبت سے نوجوانوں کی زندگیاں تباہ ہونے لگیں …

راتوں کو مُسلسل جاگنے کی وجہ سے جسم مکمل آرام سے محروم ہوگیا … صِحَّت پر بُرا اَثَر پڑنے لگا … گانے باجے سُننے اور فلمیں ڈرامے دیکھنے کا رُجْحان بڑھ گیا … گھر گھر میں سنیما بلکہ ایک ایک گھر میں کئی کئی سنیما کُھل گئے … اِنْتِہائی شرمناک فلمی مناظر دیکھنے کی راہ میں حائل رکاوٹیں ختم ہوگئیں … نوجوان وقت سے پہلے ہی بڑھاپے کی دَہلیز پر قدم رکھنے لگے … پڑھائی میں دِلْچَسپی اور کام کاج میں پُھرتی اور یکسوئی ختم ہوگئی … سُستی اور کاہلی عام ہوگئی اور آدمی آرام پسند ہوگیا … اَجْنبی عَورَتوں اور غیر مَحْرم لڑکیوں سے تانک جھانک میں کئی گُنا اضافہ ہوگیا … بے حیائی کا راستہ وسیع اور بدکاری کاراستہ اِنْتِہائی آسان ہوگیا … موبائل فون پر سیٹ کی گئی (یعنی لگائی ہوئی) موسیقی کی دُھنوں اور گانے کے واہِیّات (فضول) کلمات سے مسجدوں کا اِحْتِرام اور تقدُّس پامال ہوگیا … مسجد کے پُرکیف ماحول میں ذکر و اَذْکار ، تلاوتِ قرآن اور سنّتوں بھرے درس و بیان کرنے، سُننے والوں کی توجّہ اور کَیْف و سُرور مُتَاَثِّر ہونے لگا، حتّی کہ اپنے یا کسی اَور کے موبائل کی وجہ سے نمازجیسی اَہَم عبادت کی بھی خُشُوع و خُضُوع کے ساتھ ادائیگی دُشوار ہوگئی۔

فریاد ہے اے کشتیِ اُمّت کے نگہباں بیڑا یہ تباہی کے قریب آن لگا ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام بُرا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گانے باجے غیرتِ انسانی کا گلا گھُونٹ دیتے ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ تو موبائل فون کی بہت سی بُرائیوں میں سے چند ایک کا مختصر تَذکِرَہ کِیا گیا ہے،ان بُرائیوں میں سے بعض اپنے دامن میں مزید بہت سی بُرائیوں کو لئے ہوئے ہیں۔ مثلاً گانے باجے ہی کو لے لیجئے کہ موبائل کی وجہ سے گانے باجے سُننے کا رُجحان بڑھ رہا ہے،بلکہ اب تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ موبائل کے ذریعے یہ گناہ اس قدر آسان ہوگیا ہے کہ نہ صرف گانے باجے سُن کر کانوں کو حرام سے پُر کرنے بلکہ اس کے ساتھ بیہودہ وشرمناک مناظردیکھ کرآنکھوں کو حرام سے پُر

کرنے کے لیے بھی گویا کوئی رُکاوٹ ہی نہیں جبکہ گانے باجے سُننا ،خود کئی بُرائیوں کا مجموعہ ہے، اس کے ذریعے دل میں نِفاق پیدا ہوتا ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ ناراض ہوتا ہے،غیرت میں کمی آتی اور شَہْوت میں اِضافہ ہوتا ہے جیساکہ

نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: گانا اور لَہْو (یعنی کھیل کُود) دل میں اِس طرح نِفاق اُگاتے ہیں، جس طرح پانی سبزہ اُگاتا ہے۔ ([1]) حضرت سَیِّدُنا ضَحّاک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ گانا دل کو خراب اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو ناراض کرتا ہے۔ ([2]) حضرت علّامہ جلالُ الدّین سُیوطی الشّافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا یزید بن ولید رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:گانے باجے سے اپنے آپ کو بچاؤ ،کیوں کہ یہ شَہْوت (یعنی بُری خواہش) کو اُبھارتے اور غیرت کو برباد کرتے ہیں اور یہ شراب کے قائم مقام ہیں، اِس میں نشے کی سی تاثیر ہے۔ ([3])

رسالہ ”گانے باجے کی ہولناکیاں “ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ روایات میں گانے باجے اور موسیقی کو رُوح کی غِذا کہنے والوں کیلئے لمحۂ فِکرِیہ ہے کہ موسیقی رُوح کی غِذا نہیں بلکہ قلب و رُوح کی ہلاکت و بربادی کا ذریعہ ہے۔ گانے باجے کے اَخْلاقی اور شَرْعی نُقْصانات جاننے اور اُن سے بچنے کیلئے شیخِ طریقت، امِیْرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا تحریر کردہ 48 صفحات پر مشتمل رِسالہ ”گانے باجے کی ہولناکیاں اورگانوں کے35 کفریہ اشعار “ کا مُطالَعہ اِنْتِہائی مُفِیْد ہے، اس رِسالے میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے گانے باجے کا شوق رکھنے والے ایک گھرانے کی تباہی و

بربادی سے مُتَعَلّق اِنْتِہائی فِکر انگیز واقعہ ذکر کرنے کے علاوہ ،قُرآن و حدیث کے فرامین اور فُقَہاء و بُزرگانِ دین کے اَقْوال کی روشنی میں گانے باجے سُننے کے مُعاشَرَتی و شَرْعی نُقصانات اور اُخروی عذابات بیان فرمائے ہیں، لہٰذا آج ہی اِس رِسالے کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اِس کا مُطالَعہ کیجئے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس رِسالے کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موبائل ایک ذہنى اور نَفْسِیاتى بیمارى

جديد طِبّى تَحْقِىْق کے مُطابِق موبائل کى وجہ سے ذہنى و نَفْسِىاتى مرىضوں کى تعداد میں مُسلسل اِضافہ ہورہا ہے،موبائل نے انسان کے جسم کے ساتھ اس کى رُوح اور ذِہن و دِماغ کو بھى مَرَض مىں مبُتلا کردِىا ہے ،انسان کا جسمانی بیماری میں مبُتلا ہونا، اِس قدر پریشان کُن نہیں، جس قدر اُس کا رُوحانی ،نَفْسِیاتی ،ذہنی اور دِماغی بیماری میں مبُتلا ہونا تشوىشناک ہے،کیونکہ رُوح کى بىمارى انسان کو ناشائستگى اور بداَخْلاقی کى طرف لے جاتى ہے اور ذہن و دِماغ کا مَرَض انسان کو اىک عجىب کشمکش اور بے چینی کی سی کىفىت مىں مبُتلا کردىتا ہے اور انسان کے روشن مُسْتَقْبِل پر اىک سِىاہ دَھبّہ لگادىتا ہے، انسان اپنے روشن مَسْتَقْبِل کیلئے سرتوڑ کوشش کرتا ہے اور اپنے فِکر و عمل کو سنوارنے اور آگے بڑھانے کی کوشش کرتا ہے، مگر اُس کاذہنى و دِماغى مَرَض اُس کے پاؤں کی زنجیر بن جاتا ہے۔ موبائل کى وجہ سے بلَڈ پرىشَر، دل کے دَورے اور چِڑچِڑے پَن جىسى بىمارىاں پہلے کے مُقابلے مىں بڑھتى جارہى ہىں اور ىہ چِڑچِڑا پَن، گھرىلو ماحول کے لئے اِنْتِہائی نُقصان کا سبب بن رہا ہے۔مىاں بىوى مىں جھگڑے ہورہے ہىں اور خاندانى نِظام کا شِىْرازہ بِکھرتا جارہا ہے، موبائل کى بدولت پىدا ہونے والے اِس غُصّے اور چِڑچِڑے پَن کی وجہ سے اپنوں اور

غیروں کے درمیان گالى گلوچ اور مارپِىٹ تک نوبت پہنچ جاتی ہے، غَرَض کہ موبائل کے نتىجے مىں برپا ہونے والا ىہ ڈرامہ اىک سے اىک مَنْظَر پىش کررہا ہے ۔

ؔ آگے آگے دىکھئے ہوتا ہے کىا

موبائل فون کس طرح ذہنى تناؤ، گھبراہٹ اور خاندانى کشِىْدَگى کا باعث بن رہا ہے،اِس بارے میں ایک اَخبار کا یہ اِقْتِباس سُنئے اور خُود کو موبائل فون کی ہلاکت خیزیوں سے بچانے، اِس کےاستعمال میں کمی لانے اور غیر ضروری استعمال سے پیچھا چُھڑانے کی نِیَّت کیجئے۔چُنانچہ

حالىہ تَحْقِىْق کے مُطابِق موبائل فون استعمال کرنے والے اَفْراد ذِہنی دباؤ کا شِکار رہتے ہىں، ایسے لوگوں کی تعداد ان لوگوں کے مُقابلے مىں بہت زىادہ ہوتى ہے، جو موبائل کا استعمال بہت کم ىا بالکل نہىں کرتے۔ فون کرنے کے عادى اَفْراد دفتر کى پرىشانىاں بھى فون کے ساتھ ہى گھر لے آتے ہىں، جس سے گھروں مىں خواتىن بہت چِڑتى ہىں، شوہر جب اپنے کام کے بارے میں گھر مىں موبائل پر بات کرتا ہے اور ہر وقت اُس کا فون آتا رہتا ہے تو بىوى اور بچّے دونوں کو شکاىتىں رہتى ہىں،ایک ماہرِ سَماجیات ڈاکٹر کے مُطابِق موبائل فون خواہ مَرْد حضرات استعمال کررہے ہوں ىا خواتىن،اس سے گھرىلو زندگى پر بُرا اَثَر پڑنے کى بھى مثالىں موجود ہىں۔ماہرىن کے مُطابِق موبائل فون کا زىادہ استعمال خاندانى کشِىْدَگى کا باعث بن رہا ہے، ىہ مُسلسل لوگوں کو ذہنى دباؤ کى ساتھ گھبراہٹ کا شِکار بھى بنارہا ہے، اِس کا بڑھتاہوا استعمال اِس خطرے کى نشاندہى بھى کررہا ہے کہ آنے والى نسلىں گھر اورباہرکى ذِمّے دارىوں کو الگ الگ کرکے دىکھنے مىں بھى ناکام ہوجائىں گى اور عام زندگى بھى مَصَائب و آلام کاشِکار ہوجائے گى۔ ([1])

یاد رہے کہ اِنٹر نیٹ استعمال کرنے کے جتنے بھی اَخْلاقی مُعاشَرَتی اور شَرْعی نُقصانات ہیں، اُنہیں علیٰحدہ سے بیان کرنے کی ضرورت نہیں ،کیونکہ ہر عقل مند شخص جانتا ہے کہ موبائل اِنٹر نیٹ کے

تقریباً تمام نُقصانات کو اپنے دامن میں پناہ دے چکا ہے۔آج شاید کمپیوٹر سے زیادہ موبائل فون پر اور وہ بھی اِنْتِہائی کم پیسوں میں اِنٹرنیٹ استعمال کِیا جارہا ہے،بچّے بچّے کے پاس ایسا موبائل موجود ہے، جس کے ذریعے اِنْتِہائی تیز ترین اِنٹر نیٹ استعمال کِیا جاسکتا ہے۔اىک وقت تھا کہ ٹی وی اور سنیما کے مُضِر اَثَرات اور بھىانک نتائج مُعاشَرے کے لئے اِنْتِہائی پرىشان کُن تھے اور ٹىلى وىژن کو صِحَّت کیلئے سب سے زیادہ نُقصان دہ قرار دىا گیا تھا، مگر آج موبائل اور اِنٹر نیٹ سب سے زیادہ صِحَّت کو خراب اور اَخْلاق کو تباہ و برباد کر رہے ہیں،موبائل اور اِنٹرنىٹ نے انسانى بستىوں پر گویا ہَلّا بول دىا ہے، ىا پھر ىہ کہہ لىجئے کہ موبائل نے انسان کے اَخْلاقى قَدروں اور مَذہَبى رِواىتوں پر حملہ کردىا ہے۔

ایک اِطّلاع کے مُطابِق اِنٹرنىٹ استعمال کرنے والوں کى تعدادکے اعتبار سے ہِنْد دُنیا کا تىسرا بڑا مُلک ہےجہاں تقریباً 15کروڑ 16لاکھ اَفْراد اِنٹرنىٹ استعمال کرتے ہىں اور جہاں تک موبائل فون استعما ل کرنے کى بات ہے،تو ہند اس معاملے مىں دُنیا بھر کے مُمالک میں دوسرے نمبر پر ہے،جہاں 86 کروڑ 87 لاکھ موبائل فون استعمال مىں ہىں۔ پُختہ عُمر کے لوگوں کے علاوہ کم عُمْر لڑکے اور لڑکىاں بھى بڑى تعداد مىں موبائل کا ہر طرح سے استعمال کررہى ہىں، موبائل فون کى بدولت عشقِ مجازی کو بہت زىادہ فروغ مِلا ہے، ٹى وى اىک کھلا ہوا راز تھا، لىکن موبائل اىک ”پوشیدہ راز“ہےجس مىں نہ جانے کىسے کىسے سنگىن حقائق پوشىدہ ہىں، لہٰذا والدین کو چاہئے کہ اپنے بچّوں کی نقل و حرکت پر توجّہ رکھنے کے ساتھ ساتھ حکمتِ عملی کے ساتھ اُن کی تَرْبِیَت کی بھی کوشش کرتے رہیں ،بالخصوص جو بچّے ابھی چھوٹے ہیں خُدارا اُنہیں موبائل اور اِنٹرنیٹ کے نُقصانات کے زور دار سیلاب سے بچائیں، ورنہ کہیں ایسا نہ ہو کہ اُن نونہالوں کا گلشنِ کردار بھی اِس سیلاب میں غرق ہوجائے۔زہے نصیب خُود بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں اور اپنے بچّوں کو بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ کردیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں قرآن و سنّت کے مُطابِق دینی اور اَخْلاقی تَرْبِیَت کی طرف بھر پُور توجّہ دی جاتی ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بچّوں کیلئے موبائل فون کے طِبّی نُقصان کے بارے میں ایک مشہور ماہنامے کے تحقیقی مضمون میں یہ بھی بیان کِیا گیا ہے کہ عالمى ادارۂ صِحَّت کے سربراہ بھى ان بچّو ں کے والدىن کو سخت تنبیہ کرچکے ہىں، جن کے بچّے موبائل فون پر اپنا زىادہ سے زىادہ وقت ضائع کرتے ہىں، کھىل کھىل مىں موبائل فون پر گھنٹوں بات چىت کرنے والے بچّے یہ نہىں جانتے کہ موبائل فون سے ہونے والے نُقصانات،ان کى صِحَّت کے لىے کتنے خطرناک ہوسکتے ہىں، اس بارے مىں کچھ ٹىسٹ بھى کئے گئے اور پتہ چلا کہ جن مقامات پر موبائل کا مُسلسل استعمال کِیا جاتا ہے ،وہاں بَرْقى مَقْناطِىْسى لہرىں بھى بہت زىادہ ہوتى ہىں، جو چھوٹے بچّوں کے لئے تو اِنْتِہائی نُقصان دہ ہیں۔ ([1])

موبائل کی فتنہ سامانیوں سے مُتَعَلِّق 3 مارچ 2014 کے ایک اخبارکى تشویشناک تحرىر کا خُلاصہ بھى توجّہ سے سُننےکے قابل ہے،تحرىر کا عنوان ہے، ہوشىار خبردار گھر گھر مىں آگ لگارہا ہےموبائل فون ، جس تىزى کے ساتھ موبائل انسان کى زندگى کا حِصّہ بنا ہے، اُس تىزى کے ساتھ انسان کى زندگى مىں کوئى بھى داخل نہىں ہوسکا، موبائل نے جہاں لوگوں کى زندگىوں مىں آسانىاں فراہم کى ہىں، وہىں اِس موبائل سے جُھوٹ اور دھوکہ دَہی کو بھى فروغ حاصل ہواہے ، آدمی حقیقت میں کہیں اَور موجود ہوتا ہے ،مگر موبائل فون پر اپنی موجودَگی کے بارے میں کچھ اَور بتا رہا ہوتا ہے ،اِس طرح سامنے والے سے جُھوٹ بولنے اور اسے بیوقوف بنانے والا ایسے خُوش ہورہا ہوتا ہے، جیسے کوئی بہت بڑا نیک کام سر اَنْجام دِیا ہو۔ ([2]) حالانکہ بِلا اجازتِ شَرْعی جُھوٹ بولنا نہ صرف اِنْتِہائی قابلِ مَذَمَّت ہے، بلکہ قرآن و حدیث میں اِس سے بچنے کا حکم بھی دِیا گیا ہے۔ چُنانچہ پارہ17سورۃُ الحج کی آیت نمبر 30 میں ارشادِ خداوندی عَزَّ وَجَلَّ ہے:

وَ اجْتَنِبُوْا قَوْلَ الزُّوْرِۙ(۳۰) (پ ۱۷ ، سورۃ الحج: ۳۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور بچو جُھوٹی بات سے۔

نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:سچّائی کو لازم کرلو، کیونکہ سچّائی نیکی کی طرف لے جاتی ہے اور نیکی جنّت کا راستہ دِکھاتی ہے۔ آدمی برابر سچ بولتا رہتا ہے اور سچ بولنے کی کوشش کرتا رہتا ہے، یہاں تک کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک صِدِّیْق لکھ دِیا جاتا ہے اور جُھوٹ سے بچو، کیونکہ جُھوٹ گُناہ کی طرف لے جاتا ہے اور گُناہ جہنّم کا راستہ دکھاتا ہے اور آدمی برابر جُھوٹ بولتا رہتا ہے اور جُھوٹ بولنے کی کوشش کرتا ہے،یہاں تک کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک بہت جُھوٹا لکھ دِیا جاتا ہے۔ ([1])

آہ طُغیانیاں گناہوں کی پار نیّا مِری لگا یا ربّ

نفس و شیطاں ہو گئے غالب ان کے چُنگل سے تُو چُھڑا یا ربّ

(وسائلِ بخشش صفحہ 79)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اس طرح مىاں بىوى کى تکرار اور اىک دوسرے پر شک کى تلوار کھىنچنے کا ہتھىار بھى موبائل بن چکا ہے، آج کئى اىسے معاملے سامنے آچکے ہىں، اى مىل اور موبائل کى وجہ سے ذاتى اور عوامى زندگى تباہ ہوچکى ہے، خود کشى اور قتل کا باعث بننے والی اس دَور کى سوشل ویب سائٹس اور موبائل نے مُہَذَّب دُنىا کو پرىشانىوں مىں ڈال دىا ہے ۔ ([2])

موبائل فون روڈ اىکسىڈنٹ کى وجہ بھى بنتا جارہا ہے، سخت قانون کے باوجود 55 فىصد لوگ گاڑى چلاتے وقت موبائل فون کے ذریعے گفتگو کرنے یا گانے باجے سُننے میں مصروف رہتے ہیں، اىسے بھى واقعات سامنے آئے ہىں کہ پىچھے سے آنے والى گاڑىوں کا ہارن نہ سُننے کى وجہ سے خطرناک حادِثات ہوچکے ہىں، موبائل اىک طرح سے آپ کے لئے رحمت ہے تو زحمت بھى ہے، اس لئے اس کا استعمال

کرىں لىکن احتىاط سے۔ ([1])

حال ہى مىں فِن لىنڈ کے سائنس دانوں نے اىک تحقىق مىں بتاىا کہ موبائل فون سے دِماغ مىں تبدىلى آجاتى ہے، ماہرىن کى رائے ہے کہ اس سے بچنے کا اىک ہى طرىقہ ہے، موبائل فون پر کم سے کم اور صرف مقصد کی بات کى جائے۔فون دِماغی کىنسر جىسى سنگىن بىمارىوں کى وجہ ہے، موبائل فون دل کے پاس جىب مىں نہىں رکھنا چاہئے، اس سے دل پر منفى اَثَر پڑتا ہے، ضرورت سے زىادہ دىر تک بات کرنے سے کان پر تو اِس کا بُرااَثَر پڑتا ہی ہے، ساتھ ہى دِماغ بھى اس کے اَثَر سے بچ نہىں پاتا، خاص طور پر بچّوں کى نشوونما نیز دِماغ کیلئے فون کا اضافى استعمال نُقصان دہ ہوتا ہے۔جی ہاں!موبائل کا اىک خطرناک پہلو ىہ بھى ہے کہ اِس کے ذرىعے، حامِلہ عَورت اور اُس کے پىٹ مىں پَرْوَرِش پانے والے بچّے کى صِحَّت و اَخْلاق پر بہت بُرا اَثَر پڑ رہا ہے، موبائل بجلى سے چلتا ہے،موبائل کو پہلے بِجْلى سے چارج کِیا جاتا ہے، موبائل کے اندر کرَنْٹ اور بِجْلى کى شُعاعىں بھرى رہتى ہىں اور بجلى کى ىہ شُعاعىں عام آدمى کے لىے بھى نُقصان دہ ہىں، ىہى وجہ ہے کہ ڈاکٹر حضرات موبائل کو سىنے کے پاس جىب مىں رکھنے سے منع کرتے ہىں، کىونکہ اس سے دل کا مَرَض پىدا ہونے کا اندىشہ رہتا ہے، آج موبائل سے نکلنے والى شُعاعىں حامِلہ عَورت اور اُس کے پىٹ مىں پَرْوَرِش پانے والے بچّے کى صِحَّت کو مَفْلُوج اور ناکارہ بنارہى ہىں ،لہٰذا حامِلہ عَورتیں دَورانِ حَمْل موبائل کا زىادہ استعمال نہ کرىں اور ضرورتاًموبائل استعمال کرىں بھی تو اُسے اپنے سے دُور رکھىں ، سِرہانے ىا تکىہ کے نىچے موبائل ہر گز نہ رکھىں، جدىد مىڈىکل سائنس کى تحقىق کے مُطابِق آخرى تىن چار ہفتوں مىں ماں کے پىٹ مىں پرورش پانے والے بچّے کے کانوں مىں اُس کى ماں اور اِردگرد کى آوازىں پہنچنے لگتى ہىں۔ ([2]) آج کى مائىں اَىّامِ حَمْل مىں تکلىف کاعُذر پىش کرکے فرائض و واجِبات، نماز، روزہ اور دىگر اَوراد و وظائف چھوڑ دىتى ہىں اور فُضُول باتوں اور بے کار کاموں مىں مشغول رہتى ہىں، فلمىں دىکھتى ہىں، گانے

سنتى ہىں اور موبائل کے پىچھے پڑى رہتى ہىں، حالانکہ انہیں اندازہ ہونا چاہئے کہ اُن کى فِلم بىنى ، فُحْش گوئى اور گانے سُننے کا بُرا اَثَر اُن کے پىٹ مىں پلنے والے بچّے پر بھی پڑ سکتا ہے۔ آئیے ماں کے پیٹ میں پلنے والے بچّے پر اُس کی ماں کی اچھی عادت کا اچھا اَثَر پڑنے کا ایک عظیمُ الشّان واقعہ سُنتے ہیں۔چُنانچہ

اچھی عادت کا اولاد پر اچھا اَثَر

پیرانِ پیر،روشن ضمیر،قطبِ ربّانی، محبوبِ سبحانی حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُ القادر جیلانی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پانچ بَرَس کی عُمر میں جب پہلی بار بِسْمِ اللہ کی رَسْم کیلئے کسی بُزرگ کے پاس بیٹھے تو اَعُوْذُ بِاللہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم اور بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم پڑھ کر سُورَۃ ُالْفاتِحہ اور الٓمّٓ سے لے کر 18 پارے پڑھ کر سُنا دئیے۔ اُن بُزُرگ نے پُوچھا:بیٹے اور پڑھئے۔فرمایا:بس مجھے اِتنا ہی یاد ہے، کیونکہ میری والدہ کو بھی اتنا ہی یاد تھا، جب میں اپنی ماں کے پیٹ میں تھا، اُس وقت وہ پڑھا کرتی تھیں، میں نے سُن کر یاد کر لِیا تھا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے کہ یہ ماں کے اچھے کاموں کا پىٹ مىں پرورش پانے والے بچّے پر اچھا اَثَر نہىں تو اَور کىا ہے؟ یاد رکھئے! کہ ماں دَورانِ حمل قرآنِ کریم کی تلاوت کرے گى تو ضروری نہیں کہ بچّہ حافظِ قرآن بن کر ہى پىدا ہوگا،مگر اتناضرور ہے کہ تلاوتِ قرآنِ کرىم اور ماں کے اچھے کاموں کا اَثَر بچّے پر ضرور پڑے گا، حامِلہ عَورَتوں کو اِس سلسلے مىں خاص توجّہ دىنے اور حتّى الامکان موبائل سے بچنے کى ضرورت ہے۔ویسے بھی عَورَتىں گھر کى مالِکہ اور اُمورِ خانہ کى نگہبان اور ذِمّہ دار ہوتى ہىں، لہٰذا اِس اعتبار سے بھی عَورَتوں کے حق مىں موبائل کا زىادہ استعمال زہرِقاتل اور حد دَرَجہ خطرناک ہے،اگر عَورَتىں اکثر اَوقات موبائل مىں مشغول رہىں گى تو پھر گھرىلو ذِمّے دارىوں کو کون سنبھالے گا؟اِس حقیقت سے انکار نہیں کِیا جاسکتا کہ کام کاج کے دَوران کام کے ساتھ ساتھ مُسلسل موبائل فون کی طرف بھی توجّہ رکھنے

سے نہ صرف ذہن پر غىر ضرورى دباؤ پڑتا ہے،بلکہ اِس غفلت کے سبب بعض اَوقات گھر میں موجود چھوٹے بچّوں کو ناقابلِ تلافی نُقصان بھی پہنچ جاتا ہے۔ ([1]) اللہ عَزَّوَجَلَّ ہم سب کو اپنی حِفْظ و اَمان میں رکھے اور اپنی زندگی کو قرآن و سنّت کے اَحکامات اور پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتوں کے مُطابِق گُزارنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مِٹا دے ساری خطائیں مِری مٹا یا رب بنا دے نیک بنا نیک دے بنا یا ربّ

رِہائی مجھ کو مِلے کاش نفس و شیطاں سے تِرے حبیب کا دیتا ہوں واسطہ یا ربّ

گناہ بے عدد اور جُرم بھی ہیں لا تعداد مُعاف کر دے نہ سہہ پاؤں گا سزا یا ربّ

(وسائلِ بخشش صفحہ 78)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشقِ مجاز ی سے جان چُھڑانے کی تدبیریں:

سُوال:اگر کسی سے عشق ہو جائے، بد نگاہی وغیرہ گناہوں کا سلسلہ بھی ہو اور شاد ی کی ترکیب بھی ممکن نہ ہو ، تو اس سے کس طرح چھٹکارا حاصِل کرے ؟

جواب: واقِعی یہ مُعامَلہ بڑا صبر آزما ہے۔ اس دَوران جو بھی گناہ ہوئے ہوں ان سے سچّے دل سے توبہ کر کے اِس عشق سراپا فِسق سے نَجات کیلئے اللہُ غفارعَزَّوَجَلَّ کے عالی دربار میں گڑ گڑا کر دعا مانگے ، اُس کو دیکھنے سے بچے ، بلکہ اگر اُس کی تصویر، تحفہ یا کوئی اورنشانی اپنے پاس ہو تو اسے بھی نہ دیکھے اور فوراً وہ اشیا اپنے سے الگ کر دے، اُس کا فون نہ سُنے، اُس کا عشقیہ مکتوب نہ پڑھے، حتّٰی کہ اُس کے تصوُّر سے بھی ہر ممکن صورت میں پیچھا چُھڑائے ۔ اپنے آپ کو دینی کاموں میں ایک دم مَشغول کر دے۔ اللہعَزَّوَجَلَّ اور اُس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت اپنے دل میں بڑھا ئےاور بارگاہِ رسالت میں استِغاثہ(یعنی فریاد) پیش کرے:

مَحَبَّت غیر کی دل سے نکالو یَارسولَ الله! مجھے اپنا ہی دیوانہ بنا لو یَارسولَ الله!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُوال: عشق بازی سے پیچھا چُھڑانے کیلئے کوئی وظیفہ بھی بتا دیجئے۔

جواب:گزشتہ سُوال کے جواب کی ابتداءمیں جو مَدَنی پھول پیش کئے اِس کے ساتھ ساتھ بے شک قراٰنی آیات پر مشتمل یہ ” عمل“ بھی کر لیا جائے:

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ0 لَّاۤ اِلٰهَ اِلَّاۤ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ ﳓ اِنِّیْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِیْنَۚۖ (۸۷) اَللّٰهُ نُوْرُ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضِؕ- لَا تَاْخُذُهٗ سِنَةٌ وَّ لَا نَوْمٌؕ-

باوضو تین،3بارپڑھ کر (اوّل وآخرایک بار دُرُود شریف) پانی پر دم کر کے پی لے۔یہ عمل 40 دن تک کرے۔

اوراد و وظائف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!نفس کی بُری خواہشات سے چھٹکارا،نفسِ امّارہ کی قید سے رِہائی اورگناہوں سے مغفرت پانے کے لیے وقتاًفوقتاً اِن اَوْراد کی برکتیں حاصل کرتے رہئے، چنانچہ

· جوکوئی اس اسمائے مبارکہ" یَاغَفَّارُ " کو ہمیشہ پڑھا کرے گا، اِنْ شَاءَللہ عَزَّ وَجَلَّ نفس کی بُری خواہشات سے چھٹکارا پائے گا۔ (مدنی پنج سورہ،ص248)

· جوکوئی نفسِ اَمّارہ کے ہاتھ گرفتارہو تو ہرروز" یَاخَبِیرُ "کاوظیفہ کر لیاکرے، اِنْ شَاءَللہ عَزَّ وَجَلَّ نجات پائے گا۔ (مدنی پنج سورہ،ص250)

· جس کے گناہ بہت ہوں،وہ اِس اِسمِ پاک " یَاعَفُوُّ "کی کثرت کرے، اللہ تَعالیٰ اپنے فضل سے اس کے تمام گُناہ بخش دے گا۔ (مدنی پنج سورہ،ص257)

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے عشقِ مجازی کی تباہ کاریوں اور موبائل و اِنٹر نیٹ کے نُقصانات کے بارے میں سُنا ۔

Ø یقیناً عشقِ مجازی اور بُری خواہشات میں مبتلا ہو نا،بے شمار گناہوں میں مبتلاہونے کا سبب ہے ۔

Ø یقیناً عشقِ مجازی اور بُری خواہشات میں مبتلا ہو نا،زِندگی بھر کے پچھتاوے کا سبب بن جاتا ہے ۔

Ø عشقِ مجازی اور بُری خواہشات سے بچنے کے لیے مرد کااُن عورتوں سےکہ جن سے شریعت میں پردہ ہے،ان سے تنہائی اِختیار کرنا یا غیر شرعی طورپر رابطے کرنا ،بہت سے گناہوں کا سبب بن سکتا ہے ۔

Ø عشقِ مجازی اور بُری خواہشات سے بچنے کے لیے مرد کا نامحرم عورتوں سے فون ،انٹر نیٹ، ایس ایم ایس یا واٹس ایپ کے ذریعے سے رابطہ کرنے سے بچنا،بہت ضروری ہے،ورنہ یہ بُری حرکت عمر بھر کا روگ بن سکتی ہے ۔

Ø عشقِ مجازی اور بُری خواہشات سے بچنے کے لیے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں رو رو کر دُعا کیجئے ۔

Ø عشقِ مجازی اور بُری خواہشات سے بچنے کے لیے اِنٹر نیٹ اورموبائل کے غلط اِستعمال سے بچئے۔

Ø عشقِ مجازی اور بُری خواہشات سے بچنے کے لیے روحانی علاج کیجئے۔

Ø عشقِ مجازی اور بُری خواہشات سے بچنے کے لیے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی یاد میں مگن ہو جائیے۔

Ø عشقِ مجازی اور بُری خواہشات سے بچنے اور کِردار و گفتار کی بہتری کے لیے اچھی صُحبت اور مدنی ماحول اپنا لیجئے۔

Ø عشقِ مجازی اور بُری خواہشات سے بچنے کے لیے مدنی انعامات کے عامِل اور مدنی قافلوں کے مسافر بن جائیے۔ہاتھوں ہاتھ26 ماہ یا 12 ماہ کے مدنی قافلوں میں سفر اِختیار کیجئے

۔63روزہ مدنی تربیتی کورس یا 41روزہ مدنی انعامات و مدنی قافلہ کورس،ورنہ کم از کم 12 روزہ کِردارسازمدنی کورس کرنے کی سعادت حاصل کیجئے اورہر30دن میں کم اَزْکم ایک بار 3دن کے مدنی قافلے میں سفر تو کرنا ہی چاہئے۔

آئیں نہ مجھے وسوسے اور گندے خیالات

رفتار کا گُفتار کا کِردار کا دے دے

دوزخ کی کہاں تاب ہے کمزور بدن میں

دے ذِہن کا اور دِل کا خدا قفلِ مدینہ

ہر عضو کا دے مجھ کو خدا قفلِ مدینہ

ہر عضو کا عطاؔر لگا قفلِ مدینہ

(وسائلِ بخشش صفحہ 95)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ شیخِ طریقت ، امیرِ اَہلسنّتدَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیض سے جہاں تبلیغِ قرآن و سنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک، دعوتِ اسلامی کے مُبَلِّغین نے لوگوں کی اِصْلاح کیلئے مختلف شُعبہ جات میں نُمایاں طور پر مدنی کام کِیا، وہیں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجّہ اور مدنی سوچ کے تحت دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات میں سے ایک شعبہ بنام ”مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ“بھی ہے،اس مجلس کے ذِمہ داران،پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمّت کی غمخواری کے مُقَدَّس جذبے کے تحت، رِضائے الٰہی کے حصول کی نِیَّت سے اپنے شعبے سے متعلقہ مدنی کاموں میں مصروف ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ربیعُ الاخر 1433ھ بمُطابِق مارچ 2012 تک مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ کے تحت پاکستان کے سینکڑوں شہروں میں کم وبیش 600 کے قریب بستوں کےساتھ ساتھ ،بیرونِ ملک 150 سے زائد مقامات، جن میں ساؤتھ افریقہ، کینیڈا، افریقہ(ممباسا، تنزانیہ، یوگنڈا)، ماریشس، انگلینڈ(بریڈ فورڈ، برمنگھم) امریکہ، اسپین، یونان،عَرَب شریف،عَرَب اَمارات، کویت، عُمّان، ہانگ کانگ، ساؤتھ کوریا،ہند،(کے تقریباً 70شہر) شامل ہیں، میں تعویذاتِ عطاریہ کے بستوں پر سینکڑوں اسلامی بھائی(جنہیں مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ

عطاریہ کی طرف سے اِجازت اور تَرْبِیَت حاصل ہے)دُکھی اِنْسانِیّت کی غمخواری کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کو فروغ دینے میں مصروف ہیں۔ہر ماہ تقریباً ایک لاکھ پچیس ہزار (1,25,000)مریضوں کو 4 لاکھ سے زائد تعویذات و اَوْرادِ عطاریہ دئیے جاتے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام” یومِ تعطیل اعتکاف“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مسلمانوں کے عملی حالات آج ناگُفتہ بِہ ہیں،عشقِ مجازی کا زور دار سیلاب جسے دیکھو بہائے لئے جا رہا ہے،ایسے میں تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک،دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول کسی نعمتِ عُظمٰی سے کم نہیں ،لہٰذا اَخْلاقی شَرْعی اور مُعاشَرَتی بُرائیوں سے بچنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے اور ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام ” یومِ تعطیل اعتکاف “ بھی ہے۔اس مدنی کام کا بُنیادی مقصد مساجِد کو آباد کرنا،عَلاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت کے ذریعے گھروں،دُکانوں میں جاجاکر نماز کی دعوت پیش کرنا،نماز،سُنّتیں اور آداب وغیرہ سکھانے کی ترکیب کرنا اور وہاں دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کو شروع یامزید مضبوط کرنا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ احادیثِ مُبارَکہ میں مسجدوں کو آباد کرنے کے ایمان افروزفضائل بیان کئے گئے ہیں،آئیے اِس ضمن میں تین (3) فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اور یومِ تعطیل اعتکاف میں ہرہفتے شرکت کی نِیَّت کیجئے۔

1. بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھروں کو آباد کرنے والے ہی ، اللہ والے ہیں۔ ([1])

1. جو مسجد سے مَحَبَّت کرتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے اپنا محبوب بنا لیتاہے۔ ([1])

2. جب کوئی بندہ نماز اور ذِکرکے لئے مسجِد کو ٹھکانا بنالیتاہے، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی طرف رحمت کی نظر فرماتا ہےجیسا کہ جب کوئی غائب آتا ہے،تو اُس کے گھر والے اُس سے خُوش ہوتے ہیں۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ،پورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کااعتِکاف کرنے کی برکت سے کئی لوگوں کی زندگیوں میں حیرت انگیز مدنی اِنْقِلاب برپا ہوگیا اور وہ گُناہوں کی آفتوں اور عشقِ مجازی کی ہلاکتوں سے خود کو بچانے میں کامیاب ہوگئے،آئیےترغیب کے لئے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں:

ناکام عاشق

بابُ المدینہ (کراچی) کے عَلاقے مَلیرکے ایک اسلامی بھائی، اپنی زندَگی میں آنے والے مَدَنی اِنْقِلاب کے بارے میں کچھ یُوں تَحریرفرماتے ہیں:میں شُومیِ قِسْمت (یعنی بدقسمتی) سے عشقِ مجازی میں گرفتارہو کر گُناہوں میں بد مست ہوگیا تھا،ایک روزمجھے خبرملی کہ گھر والوں نے’’اُس ‘‘کی شادی کہیں اور کر دی ہے۔ اِس وُقُوعے (یعنی صَدْمے) کے بعدمیری زندگی اَجِیْرَن (اَ۔جی۔رَن یعنی دُشوار) ہو کررہ گئی،بِالآخِر میرا بھی اَنْجام وُہی ہوا جوعشقِ مَجازی میں شیطان کے ہاتھوں کِھلونا بننے والے سینکڑوں ناکام ونامُراد عاشقوں کا ہوا کرتا ہے، چُنانچِہ بیزار ہو کر میں چَرَس،اَفیون،شراب،ہیروئن اورنَشہ آور اِنجکشن جیسی مُہلِک مُنَشّیات (مُ۔نَش۔شیِ۔یات) کاعادی بن گیا۔اپنے فاسِدگُمان میں قلبی سُکون پانے کی خاطِرشاید ہی کوئی نشہ ہوجو میں نے نہ کِیاہو۔زندگی سے اِس قَدَر تنگ آ چکا تھاکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کئی بار

توخُودکُشی کی بھی ناکام کوشِش کی،خُود کو ختم کرنے کی خاطر ڈیٹول،پیٹرول اور تیزاب تک پِیا،لیکن سانسوں کی گنتی ابھی پوری نہ ہوئی تھی۔ رَبُّ العٰلَمین عَزَّ وَجَلَّ کی بے نیازی پر قُربان جاؤں کہ اتنی نافرمانیوں کے باوُجُود اُس نے مجھ پر بابِ رَحمت بندنہ کِیا،سببِ کرم کچھ یُوں ہواکہ میری مُلاقات دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابَستہ ایک عاشِقِ رسول سے ہوگئی۔اُن کے میٹھے بول سُن کرمیرے دل میں اَزْسَرِنوجینے کی اُمنگ جاگ اُٹھی، اُن کی اِنفِرادی کوشش کی بَرَکت سے 29 شَعبانُ المُعظَّم ۱۴۲۷ ؁ ھ بمُطابِق2006؁ء کومجھے دعوتِ اسلامی کے عالَمی مَدَنی مرکز فیضانِ مدینہ کی رُوحانِیّت سے بھرپُور فَضاؤں میں آنے کی سعادت حاصل ہوئی۔یہاں ہر سُو سبز سبز عمامے والے عاشقانِ رسول کو دیکھ کرمیرا ایمان تازہ ہو گیااورہاتھوں ہاتھ ۱۴۲۷ ؁ ھ کےپورے ماہِ رَمَضانُ المبارَک کے اجتماعی اعتِکاف میں بیٹھ گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجھ گُناہگارکوبھی رَمَضانُ المبارَک کے روزے رکھنے کی سعادت حاصل ہوئی،مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے میرے سرسے عشقِ مَجازی کا بُھوت اُترگیا،دل سے بُرے خیالات جاتے رہے،میں نے چہرے پر داڑھی،سر پر سبز سبز عمامہ شریف اور بدن پر سنّت کے مُطابِق مَدَنی لباس سجا لیا اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ پنجوقتہ نَمازکاپابند بن گیااورتادمِ تحریر ’’مجھے اپنی اور ساری دُنیاکے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرنی ہے‘‘ کے مُقَدَّس جذبے کے تَحت مَدَنی کاموں کیلئے کوشاں ہوں۔

عطائے حبیبِ خُدا مَدَنی ماحول ہے فَیضانِ غَوث و رضا مَدَنی ماحول

بَفَیضانِ احمد رضا اِنْ شَآءَ اللہ یہ پُھولے پھلے گا سَدا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ

سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مسواک کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مَدنی پُھول‘‘سےمسواک کی سنّتیں اور آداب سنتے ہیں ۔

پہلےدو فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظہ ہوں: ٭دو رَکْعَت مِسْواک کر کے پڑھنا بغیر مِسْواک کی ستّر (70) رَکعتوں سے افضل ہے۔ ([2]) ٭مسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازم کر لو کیونکہ اِس میں مُنہ کی صفائی اور (یہ) ربّ تعالیٰ کی رِضا کا سبب ہے۔ ([3]) ٭ حضرت سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسواک میں دس خُوبیاں ہیں: (چند یہ ہیں) منہ صاف کرتی،مَسُوڑھے کو مضبوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی ،بلغم دُور کرتی ہے ، مُنہ کی بدبو ختم کرتی ، سنّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خوش ہوتے ہیں، رَبّ عَزَّ وَجَلَّ راضی ہوتا ہے۔ ٭ حضرت سیِّدنا امام شافعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ القَوِی فرماتے ہیں:چار چیزیں عقل بڑھاتی ہیں: فُضُول باتوں سے پرہیز،مِسْواک کا استِعمال،صُلَحا یعنی نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے علم پر عمل کرنا۔ ([4]) ٭ مِسْوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہومسواک کی موٹائی چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو۔ ٭ مسواک جب ناقابلِ استعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلَۂ ادائے سنّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دفن کردیجئے یا پتھروغیرہ وزن باندھ کر سَمُندر میں ڈبود یجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سَفَر کرتا رہوں پروَردگار

سنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سَفَر کرتا رہوں پروَردگار

سنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے کلک کیجئے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سَفَر کرتا رہوں پروَردگار

سنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے کلک کیجئے

