اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلْدنَجات پانے والا شَخْص وہ ہوگا، جس نے تم میں سے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے۔ (فردوس الاخبار ،ج ۲ / ۴۷۱ ،حدیث ۸۲۱۰)

پڑھتا رہوں کثرت سے دُرُود اُن پہ سَدا مَیں

اور ذِکْر کا بھی شوق پئے غَوث و رَضا دے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 114)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … ال ۵۹۴۲ خ ، ۶/۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سرکار کی مَحَبَّت پانے کا نسخہ!

حضرت سیّدنا ابُوہُرَىْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ ایک مرتبہ نبیِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہمارے پاس تشرىف لائے،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےہمراہ حسنىنِ کرىمىن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا بھی تھے ،ان میں سے اىک دائیں کندھے پر اور دوسرے بائیں کندھے پر سوار تھے، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم دونوں کو بارى بارى چُوم رہے تھے۔ایک شخص نے عرض کی: یارسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! آپ ان سے مَحَبَّت فرماتے ہیں؟ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ہاں!جس نے ان سے مَحَبَّت کی، اس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے ان سے بُغْض رکھا، اس نے مجھ سے بُغْض رکھا۔ (مستدرک،کتاب معرفة الصحابة،رکوب الحسن و الحسین ۔۔الخ، ۴ / ۱۵۶ ،حدیث: ۴۸۳۰)

حضرت سیّدنا ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو محبت ِ رسول کا یہ معیار بارگاہ ِ رسالت سے عطاہوا تھا ،

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے تمام عمر اسے اپنائے رکھا،جب مروان بن حکم حضرت سَیّدنا ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی بارگاہ میں بوقتِ وفات حاضر ہوا اورعرض کی:”جب سے آپ کی صُحبت اختیار کی ہے، میں نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذات میں حضراتِ حسنینِ کریمین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی مَحَبَّت بہت زیادہ پائی ہے۔“ یہ سُن کر حضرت سیّدنا ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ بیقرار ہو کر اُٹھ بیٹھے اور ارشاد فرمایا: ایک مرتبہ ہم نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ہمراہ کہیں جانے کے لیے نکلے،ابھى کچھ ہی راستہ طے کیا تھا کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےحسنىنِ کریمین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے رونے کی آواز سُنى اوروہ دونوں اس وَقْت اپنی والدہ کے پاس تھے،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جلدی جلدی چلتے ہوئے، ان کے پاس تشریف لے گئے۔ میں نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو سیّدہ فاطمۃُ الزَّہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سےیہ فرماتے سُنا: میرے بیٹوں کو کیا ہوا؟عرض کی: پیاس (یعنی پیاس کی وجہ سے دونوں رو رہے ہیں۔) نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پانى لىنے کے لىے مشکىزے کى طرف بڑھے، مگر اس میں پانی مَوْجُود نہ تھا کیونکہ اُن دِنوں پانى کى اتنی سخت قِلَّت تھى کہ لوگ بھی پانی کی تلاش میں رہا کرتے تھے۔ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے لوگوں کو پُکار کر فرمایا:کیا تم میں سے کسی کے پاس پانی ہے؟

ہر اىک نے کجاووں (سواریوں کے بیٹھنے کیلئے اونٹ کی کمر پر بنائی گئی نشستوں) سے لٹکتے ہوئے مشکىزوں مىں پانى دىکھا مگر انہیں ایک قطرہ تک نہ ملا،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے خاتونِ جنّت،سىّدہ فاطمۃُ الزّہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے فرماىا: اىک بچہ مجھے دو۔ خاتونِ جنّت سیّدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے اىک بچے کو پردے کے نىچے سے دے دىا، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اُنہیں لے کر اپنے سىنے سے لگاىا مگر وہ سخت پىاس کى وجہ سے مُسلسل رورہے تھے،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اُن کے مُنہ مىں اپنى زبان مُبارک ڈالی تو وہ اُسے چُوسنے لگے حتّٰى کہ سىراب ہو گئے، (حضرت سیّدناابُوہرىرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہىں کہ) مىں نے دوبارہ ان کے رونے کى آواز نہ سُنى ، جبکہ دوسرے (شہزادے) اسى طرح مُسلسل

رورہےتھے،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےفرماىا:”دوسرے کو بھى مجھےدو۔“ خاتونِ جنّت سىّدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے دوسرے کو بھى حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے حوالے کردىا، حضورنبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےان کےساتھ بھی وہى مُعاملہ فرمایا، (ىعنى ان کے مُنہ میں بھی اپنی مُبارک زبان ڈال دی تو وہ بھی سیراب ہو کر خاموش ہو گئے) اس کے بعددونوں شہزادے اىسے خاموش ہوئے کہ مىں نے دوبارہ ان کے رونے کى آواز نہ سُنى۔حضرت سیّدنا ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ مزید فرماتے ہیں:میں ان سے مَحَبَّت کیوں نہ کروں جبکہ میں نے نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اُن کے ساتھ ایسا کرتےہوئے دیکھاہے۔ (معجم کبیر ،بقیة اخبارحسن بن علی بن أبی طالب، ۳ / ۵۰ ،حديث: ۲۶۵۶)

اُن دو کا صدْقہ جن کوکہا میرے پھُول ہیں

کیجے رضاؔ کو حشر میں خنداں مثالِ گُل

(حدائقِ بخشش ص77)

شعر کی وضاحت:

اے میرے پیارے آقا!اپنے جن دو شہزادوں کوآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنا پُھول فرمایا یعنی حَضْرت امامِ حسن اور حضرتِ امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا ان کے صدقے میں رَضا کو میدانِ محشر میں ہر قسم کی مشکلات وپریشانیوں سے بچا کر مسکراتے (یعنی کِھلتے) ہوئے پھول کی طرح کر دیجئے ۔

(شرح حدائقِ بخشش، ص: ۲۱۷ ، ماخوذاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب!صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!یہ اُصول اچھی طرح ذِہْن نشین کرلیجئے کہ جس طرح صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اہلبیت ِ اَطہار کی مَحَبَّت دُنیا و آخرت میں نجات کا ذریعہ ہے، ایسےہی ان سے بُغْض وعدوات رکھنے میں ہلاکت ہی ہلاکت ہے، جیساکہ

دُشمنِ صحابہ کا انجام

ایک شخص حضرت سَیِّدُنا سعدبن ابی وقاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے سامنے صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی شان میں گُستاخی وبے اَدَبی کے الفاظ بکنے لگا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ تم اپنی اس خبیث حرکت سے باز رہو ورنہ میں تمہارے لئے بد دُعا کردوں گا۔ اُس گُستاخ وبے باک نے کہہ دیا کہ مجھے آپ کی بد دُعا کی کوئی پروا نہیں ۔ آپ کی بددُعا سے میرا کچھ بھی نہیں بِگڑ سکتا ۔یہ سُن کر آپ کو جلال آگیا اورآ پ نے اس وَقْت یہ دُعا مانگی کہ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اگر اس شخص نے تیرے پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َکے پیارے صحابیوں کی توہین کی ہے توآج ہی اس کو اپنے قَہْر وغَضَب کی نشانی دکھادے تاکہ دوسروں کو اِس سے عبرت حاصل ہو۔ اس دُعا کے بعد جیسے ہی وہ شخص مسجد سے باہر نکلا تو اچانک ایک پاگل اُونٹ کہیں سے دوڑتا ہواآیا اوراس کو دانتوں سے پچھاڑدیا اوراس کے اُوپر بیٹھ کر اس کو اس قدر زور سے دَبایا کہ اس کی پسلیوں کی ہڈیاں چُور چُور ہوگئیں اوروہ فوراً ہی مرگیا۔ یہ منظر دیکھ کر لوگ دوڑدوڑکر حضرت سَیِّدُنا سعد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو مبارک باد دینے لگے کہ آپ کی دُعا مقبول ہوگئی اورصحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا دشمن ہلاک ہوگیا۔ (دلائل النبوۃ للبیہقی ، ج ۶ ، ص ۱۹۰)

امیں ہیں یہ قرآن ودین ِخدا کے

مدارِ ہُدیٰ اعتبارِ صحابہ

رسالت کی منزل میں ہر ہر قدم پر

نبی کو رہا انتظارِ صحابہ

انہیں میں ہیں صدیق وفاروق وعثماں

انہیں میں علی شہسوارِ صحابہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نےکہ صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی شان میں اَدنیٰ سی گُستاخی کرنےوالے کا اَنْجام كيساخطرناک اور عبرتناک ہوا ،واقعی یہ حقیقت ہے کہ اللہ والوں

کی شان میں گستاخی کرنا یا انہیں کسی بھی طرح سے تکلیف پہنچانا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عذاب کودعوت دینے والی بات ہے ۔ ان بُزرگوں کی شان میں گُستاخی وبے ادبی كرنے والا دُنیا میں تو ذلیل و رُسوا ہوتاہی ہے آخرت میں بھی ذِلّت اُس کا مُقدَّر ہوگی۔ یزید پلیدبھی وہ بد نصیب شخص ہے جونہ صرف صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی توہین کا مُرتکب ہوا بلکہ اس کی پیشانی پر اہْلِ بَیْتِ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو بے گُناہ شہید کرنےکا سِیاہ داغ (بھی) ہے اور جس كی ہرزمانےمیں دُنیا ئے اسلام مذمّت کرتی رہی ہے اورقیامت تک اس کا نام حَقارت (ذِلَّت) کے ساتھ لِیا جائے گا۔یہ بَد باطن ،سِیاہ دل (شخص) 25 ہجری میں دَمِشْق میں پیدا ہوا۔ نہایت موٹا، بدنُما،بداَخلاق،بد مِزاج، فاسِق، فاجِر، شرابی، بدکار،ظالِم، بے اَدب، گُستاخ تھا۔ اس کی شرارتیں اور بیہودگیاں ایسی تھیں کہ جن سے بدمُعاشوں کو بھی شرم آئے۔ (خلاصہ ازسوانحِ کربلا ،ص ۱۱۱ ،ملتقطاً)

یزید پلید کی خُرافات

صَدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانا مُفتی سَیِّد محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں کہ شہزادۂ کونین، حضرت امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا وُجُودِ مُبارَک یزید کی آزادیوں کیلئے ایک زبردست مُحْتَسِب (یعنی حساب لینے والا) تھا، وہ جانتا تھا کہ آپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کے زمانۂ مُبارَک میں اُس کوکُھل کر کھیلنے کا موقع نہ ملے گااوراُس کی کسی بھی اُلٹی حرکت اور گمراہی پر حضرت امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ صبر نہ فرمائیں گے، اس کونظر آتاتھا کہ امام (حسین) رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جیسے دِیندار کا کوڑا ہروقت اس کے سرپر گھوم رہاہے،اسی وجہ سے وہ اور بھی زیادہ حضرت امام (حسین) رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی جان کا دُشمن تھا اور اسی لئے حضرت امام (حسین) رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت اس کیلئے باعثِ مَسَرَّت ہوئی۔

حضرت امام (حسین) رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سایہ اُٹھنا تھا،یزیدکھُل کر کھیلا (یعنی بالکل آزاد ہوگیا) اوراَنْواع

و اَقْسام کے مَعاصِی (یعنی گُناہوں) کی گرم بازاری ہوگئی۔حرام کاری،بھائی بہن کانکاح ، سُود ، شراب، اعلانیہ رائج ہوئے،نمازوں کی پابندی اُٹھ گئی،بَغاوت و سرکَشی اِنْتہاکوپہنچی،خَباثَت نے یہاں تک زور کِیا کہ مُسلِم بن عُقْبہ کوبارہ ہزار (12000) یا بیس ہزار (20,000) کا لشکر لے کر مدینۂ طَیِّبَہ کی چڑھائی کیلئے بھیجا۔ اِس نامُراد لشکر نے مدینۂ طَیِّبَہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) میں وہ طُوفان برپا کیا کہ اللہ کی پناہ!قتل وغارت اور طرح طرح کے مَظالِم، رسولُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہمسایوں پر کئے۔ وہاں کےرہنے والوں کے گھرلُوٹ لئے، سات سو (700) صحابہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو شہید کِیا اور دوسرے عام باشندے مِلاکر دس ہزار (10,000) سے زیادہ کو شہید کِیا، لڑکوں کو قید کرلِیا، ایسی ایسی بد تمیزیاں کیں، جن کا ذکر کرنا ناگوار ہے۔ مسجدِنَبَوِی شریف (عَلٰی صَاحِبِھَاالصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام) کےسُتونوں میں گھوڑے باندھے،تین دن تک مسجد شریف میں لوگ نماز سے مُشَرَّف نہ ہوسکے۔صرف حضرت سَعِیْد بن مُسَیَّب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ دِیوانے بن کروہاں حاضررہے۔ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن حَنْظَلَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نےفرمایا کہ یزیدیوں کی بُری حرکات اس حد تک پہنچیں کہ ہمیں اندیشہ ہونے لگا کہ اِن کی بدکاریوں کی وجہ سے کہیں آسمان سے پتھر نہ برسیں۔ (الصواعق المحرقہ ،الباب الحادی عشر،الخاتمہ فی بیان اعتقاد اہل السنۃ، ص ۲۲۱ ملخصاً) پھریہ شریر لشکر، مَکَّۂ مُکَرَّمَہ کی طرف روانہ ہوا، راستہ میں امِیْرِ لشکرمرگیا اور دُوسراشخص اُس کا قائم مقام کِیا گیا۔ مَکَّۂ مُعَظَّمَہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) پہنچ کر اُن بے دِینوں نے مِنْجَنِیْق (مِنْجَنِیْق پتّھر پھینکنے کا آلہ ہوتا ہے جس سے پتّھر پھینک کر مارا جاتا ہے اس کی زَد بڑی زبردست اور دُور کی مار ہوتی ہے) سے پتّھروں کی بارش کی۔اِس سنگ باری سے حَرَم شریف کاصحنِ مُبارَک پتّھروں سے بھر گیا اور مسجد ِحرام کے سُتون ٹُوٹ پڑے اور کعبۂ مُقَدَّسہ کے غِلاف شریف اورچھت کو اُن بے دِینوں نے جلادِیا۔ اِسی چھت میں اُس دُنبے کے سینگ بھی تَبَرُّک کے طور پر محفوظ تھے، جو حضرت سَیِّدُنا اسمٰعیل عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ

وَالسَّلَام کے فِدْیہ میں قُربانی کِیا گیا تھا،وہ (سِینگ) بھی جل گئے، کعبۂ مُقَدَّسہ کئی روز تک بے لباس رہا اور وہاں کے باشندے (یزیدی لشکر کی طرف سے پہنچنے والی) سخت مُصیبت میں مبُتْلا رہے۔ (خلاصہ سوانح کربلا،ص ۱۷۷ تا ۱۷۹ ،ملخصاً)

خرافاتِ یزید پلید کا بائیکاٹ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ یزید پلید نے اپنے دَورِ حکومت میں بدکرداری کا ثُبُوت دیتے ہوئے کئی خُرافات کو عام کیا مثلاً،مَحارِم (وہ رشتے دار جن سے نکاح حرام ہے ان) سے نکاح اورسُود وغیرہ کو اِس بے دِین نے عَلانِیَہ رواج دیا،مدینہ طیبہ ومکہ مکرمہ کی بے حُرمتی کرائی،صحابَۂ کرام اور اہلِ بیتِ اَطہارکوظُلم وسِتم کے بعد شہید کروادیا، گانےباجے سُننا ،خُوب شراب پینا،نماز نہ پڑھنا الغرض یہ بد بخت ہر وہ کام کرتا، جس سے شریعت ِ مُطَھَّرَہ نے منع فرمایا۔ یقیناًانسان عزّت وشہرت ،مال ودولت اور حکومت ملنے سےسرکش وبے باک بن جاتاہے اور پھر دھیرے دھیرے دین سے دُور اور دُنیا سےقریب تَر ہوجاتاہے ،اپنے تخت وتاج کی لاج رکھنے کیلئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیوں اور اس کے پیاروں کی گُستاخیوں سے بھی باز نہیں آتا۔ یزید پلید بھی اِقْتِدار و حکومت کی مَحَبَّت میں مبُتلا ہوکرایسا سَرکَش ہوا کہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ صحا بَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں گستاخیاں کیں، اُن کو تکلیفیں پہنچائیں، اُن کا دل دُکھایا حالانکہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان تو وہ مقدّس ہستیاں ہیں،جن کی شان و عظمت کے بارے میں خود سُلْطانِ دو جہان،رَحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َنے فرمایا: اَكْرِمُوا اَصْحَابِي فَاِنَّهُمْ خِيَارُكُمْ یعنی میرے صحابہ(عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کی عزّت کرو کہ وہ تمہارے نیک تَرین لوگ ہیں۔ (مشکاۃ المصابیح،کتاب المناقب، باب مناقب الصحابۃ، ۲ / ۴۱۳ ،حدیث: ۶۰۱۲) مزیدفرمایا:” خَيْرُ اُمَّتِي اَلْقَرْنُ الَّذِينَ يَلُوْنِي ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ یعنی میری اُمّت میں سب سے بہتر میرے زمانہ والے ہیں (یعنی

صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) پھر اُن کے بعدکےلوگ (یعنی تابعین) پھر اُن کےبعدکے لوگ ہیں (تبعِ تابعین رَحْمَۃُ اللہِ تَعالیٰ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ۔) “ (مسلم،کتاب فضائل الصحابہ باب فضائل الصحابہ...الخ ،ص،حدیث: ۱۳۷۲)

نمایاں ہے اسلام کے گلستاں میں

ہر اک گل پہ رنگِ بہارِ صحابہ

یہ مہریں ہیں فرمان ِ خَتمُ الرُّسُل کی

ہے دِینِ خدا شاہکارِ صحابہ

انہیں میں ہیں بدر و اُحد کے مجاہد

لقب جن کا ہے جاں نثارِ صحابہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یزید کا بُرا کردار اور اُسکی وجہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یزید پلید صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا مُبارک زمانہ پا کر بھی اُن کا قُرب حاصل نہ کر سکا اورنہ ہی اُن کی تعظیم کر کے اپنے لئے آخرت کی نجات کا سامان کر سکا بلکہ اس نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے پاک گھرانےپرظُلم و سِتم کی آندھیاں چلائیں اوراُن پر مصیبتوں کے پہاڑتوڑے۔ یزید پلیدنے یہ سب تاج و حکومت اور دُنیاوی مال و دولت کی مَحَبَّت میں کیا، کیونکہ اس ظالمِ بَد اَنْجام کو امامِ عالی مقام ، سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذاتِ گرامی سے اپنے اِقْتِدارکوخطرہ محسوس ہوتا تھا حالانکہ حضرت سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کودُنیائے ناپائیدار سے کیا سروکار!آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تو کل بھی اُمَّتِ مُسلمہ کے دِلوں کے تاجدار تھے ،آج بھی ہیں اور رہتی دُنیا تک رہیں گے ۔ مگر اُس یزید بدبخت نےمال ودولت کے نَشے میں بدمست ہوکر اپنی آخرت کے ساتھ ساتھ دُنیا بھی تباہ وبرباد کرڈالی۔واقعی دُنیا کی مَحَبَّت ہر فِتْنہ وفَساد کا سبب ہے ، یہ ساری تباہی دُنیا کی مَحَبَّت ہی نے مچائی ہے، دُنیا کی مَحَبَّت انسان کو ظالم بنا دیتی ہے ، دُنیا کی مَحَبَّت انسان کو بے حِس و بے باک بنا دیتی ہے ، دُنیا کی مَحَبَّت انسا ن کو پتھر دِل بنا دیتی ہے ، دُنیا کی مَحَبَّت اعمال کو ضائع کر دیتی ہے ، دُنیا کی مَحَبَّت دِین کو نُقْصان پہچانے کا سبب ہے ، دُنیا کی مَحَبَّت گمراہی کا سبب ہے ، دُنیا کی مَحَبَّت انسان کو نیکیوں سےدُور کر دیتی ہے ، دُنیا کی

مَحَبَّت ہی گُناہوں پہ جَری (یعنی دلیر) کر دیتی ہے۔ آئیے دُنیا کی مذمّت پر3 فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1. دُنیا کی مَحَبَّت تمام گُناہوں کی جڑ ہے۔ (کتاب ذم الدنیا مع موسوعۃ الامام ابن ابی الدنیا ج ۵ ص ۲۲ حدیث ۹)

2. چھ (6) چیزیں عمل کو ضائع کر دیتی ہیں: (۱) مخلوق کے عُیُوب کی ٹوہ میں لگے رہنا(۲) دل کی سختی (۳) دُنیا کی مَحَبَّت(۴) حَیاکی کمی(۵) لمبی اُمیداور(۶) حد سے زِیادہ ظُلم۔'' (کنزالعمال ، ۸/۳۶ ،جزء ۱۶ ،الحدیث: ۴۴۰۱۶)

3. ''دو بُھوکے بھیڑیے اگر بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑدیئے جائیں تو اتنا نُقصان نہیں پہنچاتے جتنا کہ مال ودولت کی حِرص (لالچ) اوردُنیا کی مَحَبَّت انسا ن کے دِیْن کو نُقصان پہنچاتے ہیں۔ (جامع الترمذی ، کتاب الزھد،باب حدیث ماذئبان جائعان ،الحدیث: ۲۳۷۶ ،ص ۱۶۶)

پیچھا مِرا دُنیا کی محبت سے چُھڑا دے

یا ربّ مجھے دِیوانہ مدینے کا بنا دے

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص112)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا دُنیاکس قدرحقیرچیز ہے،لہٰذا اِس کو اَہَم سمجھنا بڑی بے وقوفی ہے کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک تو دُنیاکی حیثیت دَرحقیقت مچھر کے پرکے برابر بھی نہیں بلکہ یہ دُنیا تو آخرت کی کھیتی ہے،اگر ہم اس میں اچھے اعمال کی صُورت میں بِیج بوئیں گے تو آخرت میں اَجْروثواب کی صُورت میں فصل کاٹ سکیں گے۔ لہٰذا اپنا بینک بیلنس بڑھانے،خزانوں کےاَنبار جَمْع کرنے،عُمدہ و مہنگی کاروں میں گُھومنے،دُوسروں کی جائیدادیں ہتھیانے اورٹھاٹ باٹ سے رہنے کی حرص پالنے کے بجائے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے جونعمتیں عطا کی گئیں ہیں، اُنہی پر قناعت کرتے ہوئے اُس کی رِضا پر راضی رہتے ہوئے حرْص کی آلُودَگیوں سے خُود کو بچانا چاہئے۔

شيخُ الحديث حضرت علّامہ عبدُالمُصطَفیٰ اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:لالچ بہت ہی بُری خَصْلَت اور نِہایَت خراب عادت ہے، اللہ تعالیٰ کی طرف سے بندے کو جو رِزْق و نعمت اور مال و دَولت یا جاہ (یعنی عزّت) ومَرتَبہ مِلا ہے، اُس پر راضی ہو کر قناعت کرلینی چاہئے۔ دُوسروں کی دَولتوں اور نعمتوں کو دیکھ دیکھ کر خُود بھی اُس کو حاصِل کرنے کے خیال میں پریشان حال رہنا اور غلَط و صحیح ہر قسم کی تدبیروں میں دن رات لگے رہنا یہی جذبَۂ حرص و لالچ کہلاتا ہے اور حرْص و طمْع دَرْحقیقت انسان کی ایک پیدائشی خَصْلَت ہے ۔ (جنتی زیور، ۱۱۰ ،بتغیرقلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُنیاوی مال ودولت کے حُصُول کی خواہش وکوشش کرنے کے بجائے آخرت کی نعمتوں کو پانے کیلئے خوب نیکیاں کیجئے اور دُنیا سے بے رغبتی اختیار کیجئے ۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے حضورِپاک، صاحبِ لَولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عرض کی: ہم سب میں بہتر کون ہے؟ ارشاد فرمایا: اَزْہَدُکُمْ فِی الدُّنْیَاوَاَرْغَبُکُمْ فِی الْاٰخِرَۃِ یعنی تم میں سب سے بہترین وہ ہے جو دنیا سے زیادہ بے رغبتی اورآخرت میں زیادہ رغبت رکھنے والا ہو۔ (شعب الایمان،باب فی الزھدوقصرالامل ، ۷/۳۴۳ ، حدیث: ۱۰۵۲۱)

دنیا سے بے رغبتی کسے کہتے ہیں ؟

حضرتِ علامہ عبدُالرء ُوف مَناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث ِپاک کی شرح میں فرماتے ہیں:دُنیا کے فَنا اور عیب دار ہونے کی وجہ سے بے رغبتی کرے اور آخرت کی بُزرگی اور ہمیشہ رہنے کی وجہ سے آخرت میں رغبت رکھے ،عقلمند وہ ہے جو دُنیا اور دُنیا کے میل کچیل سے اپنے آپ کو بچائے اور دُنیا کو اپنا خادِم بنائے ،ضرورت کے مُطابق دُنیا جمع کرے اور اس کے علاوہ دنیا سے کنارہ کَشی اختیار کرے کیونکہ جب کوئی دنیا سے مُنہ موڑتا ہے تو دُنیا اس کے پاس ذلیل ہو کر آتی ہے ، جو شخص دُنیا کمانے کی خاطر جتنا دُنیا کے پیچھے بھاگتا ہے ،دُنیا اس سے اتنی ہی بھاگتی ہے،جیسے سایہ سُورج کی طرف مُنہ کرکے چلنے والے کے پیچھے پیچھے آتا اور سُورج سے پیٹھ پھیر کر چلنے والے کے آگے آگے بھاگتا ہے، اگر یہ شخص اپنے آگے

بھاگنے والے سایہ کو پکڑنے کی کوشش کرے بھی تو ناکام ہو گا۔ (فیض القدیر، ۳/۶۶۶ تحت الحدیث: ۴۱۱۴)

دولتِ دُنیا سے بے رغبت مجھے کر دیجئے

میری حاجت سے مجھے زائد نہ کرنا مالدار

(وسائلِ بخشش ص ۲۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب!صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مفتی ِ دعوتِ اسلامی کے اَوصاف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ حقیقت ہے کہ جو دُنیا کے پیچھے بھاگتاہے تو دُنیا اسے اپنے پیچھے بھگاتی ہے اور وہ دُنیا کی مَحَبَّت میں سَرکَش ونافرمان ہوکر دِھیرے دِھیرے دِین سے دُور ہوتاچلاجاتاہے اور جو خوش نصیب دُنیا سےبے رغبتی اِخْتیارکرتاہے تو دُنیا خود اس کے قدموں میں چلی آتی ہے ۔اگر ہم دُنیاکی مَحَبَّت سے پیچھا چُھڑاکر فکرِآخرت پیداکرناچاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے شریعت وسُنَّت کے مُطابق عمل کرنے کی سعادت نصیب ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے مُتَّقِی و پرہیز گار ،اچھی عادات وکردار کے حامل بے شُمار اسلامی بھائی وابستہ ہیں ، انہی میں سے ایک مرحوم مُفتی ِ دعوت ِ اسلامی الحافظ القاری الحاج محمد فاروق العطاری المدنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی ہیں ، جو بہت ہی اعلی اَوْصاف کےمالک تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خوف ِ خدا وعشق ِ رسول ركھنے والے،دُنیا سے بے رغبت،قَناعت پسند اورمُصیبت پر صبر کرنے والے،بکثرت مُطالعہ کرنے والے،تلاوت ِ قرآن کا ذَوق رکھنے والے،عاجزی و اِنکساری كے پیکر تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرائض و واجبات کے ساتھ ساتھ سُنَّتوں اور مُسْتَحَبَّات پر عمل كرنے والے ،حُسن ِ اَخْلاق سے پیش آنے والے،وَقْت كے قدر دان، اچھے مُدَرِّس اور بہترین امام تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نیکی کی دعوت دینے ،مدنی قافلوں میں سفرکرنے اور مدنی مرکز کی اطاعت کرنے

والےتھے۔آپ مُرشِد مُرشِد کرنے والے،مُرشِد سے محبت کرنے والے اور مُرشِد بھی ان سے محبت فرماتے تھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اِستقامت عطافرمائے اور گُناہوں سے بچتے ہوئےخُوب خُوب نیکیاں کرنے کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یقیناً مُقدَّر کا وہ ہے سکندر

جسے خیرسے مل گیا مدنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو ملیں گی

دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

گنہگارو آؤ، سیہ کارو آؤ

گُناہوں کو دیگا چُھڑا مدنی ماحول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یزید کی خُرافات اور ان کا بائیکاٹ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یزید پلید نےجن خُرافات اور بُرائیوں کاسَرِعام اِرْتِکاب کیا تھا ، بد قسمتی سےآج وہی چیزیں ہمارے مُعاشرے میں بھی عام ہوتی جارہی ہیں ،حالانکہ شریعت ِ مُطہرہ، شریعتِ اِسلامیہ نے ان تمام بُرائیوں مثلاً شراب پینے، گانے باجے سُننے ،سُود کھانے ،نماز نہ پڑھنے کی مذمت اوران کے نُقْصانات بیان کیے ہیں ،آئیے!ان میں سے چندخُرافات اور ان کے نُقصانات سنتے ہیں ۔

یزید کی ایک بُرائی شراب نوشی

یزید کی ایک بُری عادت شراب نوشی تھی جبکہ شراب پینا حرام ِ قطعی ہے اور اسے حلال جان کر پینا کُفْر ہے۔بدقِسمتی سےہمارے مُعاشرے میں یہ بُرائی بھی عام ہوتی جارہی ہے۔یادرکھئے! شراب تمام بُرائیوں کی جڑ ہے کہ شراب پی کر انسان ہر گُناہ میں بآسانی مبُتلاہوسکتا ہے کیونکہ شرابی کو ہوش نہیں ہوتا اوروہ اچھے بُرے کی تمیزبھی کھوبیٹھتا،شراب کیا گُل کِھلاتی ہے ۔آئیے اس ضمن میں ایک حدیثِ

پاک سُنتے ہیں ،چنانچہ

شراب نے کیاگُل کِھلائے:

حضورنبیِ مُکَرَّم،نُورِمجسَّم صلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَـــیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ارشاد فرماتے ہیں:بُرائیوں کی اصل (یعنی شراب) سے بچو کیونکہ تم سے پہلے ایک شخص تھا، جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کیا کرتا اور لوگوں سے الگ تھلگ رہتا، ایک عورت اس کی مَحَبَّت میں گرفتار ہو گئی اور اس کی طرف خادِم کو کہلابھیجا کہ ہم تمہیں گواہی کے لئے بُلارہے ہیں۔ چنانچہ وہ وہاں پہنچ گیا۔جب بھی وہ کسی درواز ے سے اندرداخل ہوتا تو وہ اس پر بند کر دیا جاتا،یہاں تک کہ وہ ایک نہایت حسین وجمیل عورت کے پاس پہنچا، جس کے قریب ایک لڑکا کھڑا تھا اوروہاں شیشے کاایک بڑا برتن تھا ،جس میں شراب موجودتھی۔ اس عورت نے عابد سے کہا:’’میں نے تجھے کسی قسم کی گواہی دینے کے لئے نہیں بُلایا بلکہ اس لئے بُلایا ہے کہ تُو اس لڑکے کو قتل کر کے مجھ سےبدکاری کرے یا پھر شراب کاصرف ایک جام پی لے، اگر تُو نے اِنْکار کیا تو میں واویلا کروں گی اور تجھے ذلیل ورُسْوا کر دوں گی۔‘‘جب اس شخص نے دیکھا کہ اس کے پاس اس سے چُھٹکارے کی کوئی راہ نہیں تو اس نے کہا:’’مجھے شراب کا گلاس پلا دے۔‘‘عورت نے شراب کا ایک جام پلایا تو اس نے مزید مانگا، پس وہ اسی طرح شراب پیتا رہا یہاں تک کہ اس عورت کے ساتھ مُنہ بھی کالا کیا اور لڑکے کو بھی قتل کر دیا۔لہٰذا تم شرا ب سے بچتے رہو، بِلاشُبہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی قسم! ایمان اور شراب نوشی د ونوں کسی شخص کے سینے میں کبھی جمع نہیں ہو سکتے،ہاں! عنقر یب ایک دوسرے کو باہر نکال دے گا۔ (الاحسان بترتیب صحیح ابن حبان، کتاب الاشربۃ، فصل فی الاشربۃ، الحدیث: ۵۳۲۴ ،ج ۷ ، ص ۳۶۷ ۔)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ شرا ب کتنی بُری چیز ہے کہ جس کے پینے کے بعد انسان ہر طرح کا گُنا ہ بآسانی کر ڈالتا ہے۔یادرکھئے! شراب نوشی کے جہاں اُخْروی نُقصانات ہیں وہیں

اس کے دُنْیاوی نُقصانات بھی بہت زیادہ ہیں۔ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمدالیاس عطّارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:اسلام نے شراب نوشی کو جو حرام قرار دیا ہے اِس میں بے شُمار حکمتیں ہیں، اب غيرمسلم بھی اِس کے نقصانات کو تسلیم کرنے لگے ہیں ، چُنانچِہ ایک غیر مسلم مُحَقِّق کے تَاَثُّرات کے مطابِق شروع شروع میں تو بدنِ انسانی شراب کے نقصانات کا مقابلہ کر لیتا ہے اور شرابی کو خوشگوار کیفیت مل جاتی ہے مگر جلد ہی داخِلی (یعنی جسم کی اندرونی) قوّتِ برداشْتْ ختم ہو جاتی اور مُستقِل مُضِرّ اثرات مُرتَّب ہونے لگتے ہیں۔ شراب کا سب سے زیادہ اثر جگر (کلیجی) پر پڑتا ہے اور وہ سُکڑنے لگتا ہے، گُردوں پر اِضافی بوجھ پڑتا ہے جو بِالآخرنِڈھال ہو کر انجامِ کار ناکارہ (FAIL) ہو جاتے ہیں، عِلاوہ ازیں شراب کے استِعمال کی کثرت دِماغ کو مُتَوَرَّم (یعنی سُوجن میں مُبتَلا) کرتی ہے، اَعصاب میں سوزِش ہو جاتی ہے نتیجۃً اَعصاب کمزور اور پھر تباہ ہو جاتے ہیں، شرابی کے مِعْدہ میں سُوجَن ہو جاتی ہے، ہڈّیاں نرم اور خَستہ (یعنی بَہُت ہی کمزور) ہو جاتی ہیں، شراب جسم میں موجود وٹامنز (Vitamins) کے ذَخائر کو تباہ کرتی ہے، وٹامن B اور C اِس کی غار تگری کا بِالخصوص نشانہ بنتے ہیں۔ شراب کے ساتھ ساتھ تمباکو نوشی کی جائے تو اِس کے نُقصان دہ اَثْرات کئی گُنا بڑھ جاتے ہیں اورہائی بلڈ پریشر، سٹروک اور ہارٹ اٹیک (Heart Attack) کا شدید خطرہ رہتا ہے۔ بکثرت شراب پینے والا تھکن،سَر دَرْد، مَتلی اور شدّتِ پیاس میں مبُتَلا رہتا ہے۔ بے تحاشہ شراب پی جانے سے دل اور عملِ تَنَفُّس (سانس لینے کا عمل) رُک جاتا اور شرابی فوری طور پر موت کے گھاٹ اُتر جاتا ہے۔ (فیضانِ سنت، ص ۴۲۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شراب نوشی کی نحوست سے بچنے کے لیے کیا کرنا چاہئے،سُنئے اس کا ایک طریقہ یہ ہے کہ بندہ بُرے دوستوں (شرابیوں) کی صحبت چھوڑ کر اچھی صحبت اَپنالے ،تاکہ اس کی برکت سے شراب نوشی اور اس طرح کی دیگر بُرائیوں سے جان چُھوٹ جائے ۔ فی زمانہ اچھی صُحبت

پانے کا ایک ذریعہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اپنانا بھی ہے کہ جس کی برکت سے مُعاشرے کے بِگڑے ہوئے لاکھوں اَفراد توبہ کرکے راہِ راست پرآگئے۔ ہم بھی مدنی ماحول سے ہردَم وابستہ رہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری زندگی میں نیکیوں کی مدنی بہار آجائے گی ۔

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ اُمّتِ مُسلمہ کی خیر خواہی کرتے اورنصیحت کے مدنی پُھول لُٹاتے ہوئے اِرشادفرماتے ہیں:

تُو نشے سے باز آ مت پی شراب

دو جہاں ہو جائیں گے ورنہ خراب

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 714)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یزید کی دوسری بُرائی ، گانےباجے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یزید پلیدمیں ایک بُرائی یہ بھی تھی کہ وہ گانے باجے سُننے کا عادی تھا جبکہ گانے باجے سُنناناجائز، سخت حرام اورجہنّم میں لے جانے والا کام ہے۔ مگر افسوس!صد کروڑ افسوس!یہی بُرائی آج ہمارے معاشرے میں بھی عام ہوتی نظرآرہی ہے ،چھوٹاہویا بڑا ،مرد ہویاعورت اکثر اس بُرائی میں مبُتلا نظر آتے ہیں، ایسامعلوم ہوتاہے کہ گویا موسیقی مسلمانوں کی نَس نَس میں اُترتی چلی جارہی ہے ،تقریباً ہرجگہ ہی موسیقی کی دُھنیں سُنی جاتی ہیں ۔ہوٹل ہویا مکان اوردُکان، کارخانہ ہو یاگودام، کار ہو یابس، ٹیکسی ہو یا سُوزوکی، ہر جگہ ہی مسلمان اس بُری آفت کا شکار نظر آتے ہیں۔ اسی طرح بچوں کے اکثر کھلونوں میں بھی میوزک ہوتاہے۔بے چارے کے جُھولے کے اُوپر کھلونا لٹکا دیاجاتاہے جو اسے موسیقی سُناتااور سُلاتا ہے۔ جب بچپن ہی سے بچہ میوزک سُننے کا عادی ہوگا تو

بڑاہوکرمیوزک سے کیسے بچ سکے گا ۔فی زمانہ موبائل فون کے ذریعے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گانے باجے سننا تو بہت ہی آسان ہوچکا ہے ۔دورِ جدید کی اس ایجاد سے جہاں دن رات گانے سُننے کا گناہ ہورہا ہے، وہیں اپنے موبائل فون پر کالرٹون (Caller Tune) اور رِنگ ٹون (Ring Tune) سیٹ کرکے دوسروں کو سُناکر ناجائز وحرام کام کا اِرتکاب ہو رہا ہے ۔ افسوس صد افسوس!اب تو مَساجد میں بلکہ مسجدُالحرام شریف میں اور وہ بھی عین خانہ کعبہ کے طواف میں لوگوں کے موبائل فون کی گھنٹیاں بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ میوزیکل ٹونز گُونجتی رہتی ہیں، حالانکہ میوزیکل ٹون تو مسجِد کے علاوہ بھی ناجائز ہے۔ (تو مسجد میں تو حکم اور سخت ہوگا) اسی طرح اس موبائل فون پر سیٹ کی گئی موسیقی کی دُھنوں اور گانے کے بے ہُودہ کلمات سے مسجدوں کا اِحْتِرام اور تقدُّس پامال ہوتاہے ،مسجد کے پُرکیف ماحول میں ذِکر و اَذْکار ، تلاوتِ قرآن اور سنّتوں بھرے درس و بیان کرنے سُننے والوں کی توجّہ اور کَیْف و سُرور مُتَاَثِّر ہوتاہے حتّی کہ اپنے یا کسی اَور کے موبائل کی وجہ سے نماز جیسی اَہَم عبادت کی بھی خُشُوع و خُضُوع کے ساتھ ادائیگی دُشوار ہوجاتی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گانے سُننا ناجائز وحرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔ احادیثِ مُبارَکہ میں اس بُرے فعل کی مُمانعت وارِد ہوئی ہے ۔آئیے!ا س بارے میں3روایات سُنتے ہیں ۔

(1)جو شخص کسی گانے و الی کے پاس بیٹھ کر گانا سُنتا ہے،قِیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے کانوں میں پِگھلا ہوا سِیسہ اُنڈیلے گا۔ (کنزُ العُمّال ج ١٥ ص ٩٦ ،حدیث: ۴۰۶۶۲)

(2)گانے باجے سے اپنے آپ کو بچاؤ کیوں کہ یہ شہوت کو اُبھارتے اور غیرت کو برباد کرتے ہیں اوریہ شراب کے قائم مقام ہیں، اس میں نشے کی سی تاثیر ہے۔ (تفسیردرمنثور ج ٦ ص ٥٠٦ ، شعب الْایمان ج ٤ ص ٢٨٠ حدیث ٥١٠٨)

(3) گانا اور لَہْو دل میں اس طرح نِفاق اُگاتے ہیں، جس طرح پانی سبزہ اُگاتا ہے۔ قَسَم ہے اس ذاتِ مُقَدَّسہ

کی جس کے قَبضَۂ قُدرت میں میری جان ہے! بے شک قراٰن اور ذِکْرُ اللہ ضرور دل میں اس طرح ایمان اُگاتے ہیں جس طرح پانی سبزگھاس اُگاتا ہے۔ (فردوس الاخبار، ۲/۱۰۱ ،حدیث: ۴۲۰۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ روایات کی روشنی میں معلوم ہوا ،گانے باجے سننا حرام ہے ۔ مگر افسوس کہ ہمارے مُعاشرے کے ماڈرن مفکرین اور میوزک کے شائقین اس لہوولَعِب اور یادِ الٰہی سے غافل کرنے والی منحوس شے کو رُوح کی غِذاقرار دیتے ہیں۔دَرحقیقت مومن کی رُوْح کی غِذا تو ذِکْرُاللّٰہ ہے، جس سے اِسے سُکون ملتاہے جیساکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 13،سُورۂ رَعْد،آیت نمبر 28میں ارشاد فرماتاہے۔

اَلَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ تَطْمَىٕنُّ قُلُوْبُهُمْ بِذِكْرِ اللّٰهِؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: وہ جو ایمان لائے اور ان کے دل اللہ کی یاد سے چین پاتے ہیں ۔ (پ ۱۳ ، الرعد: ۲۸)

یادرکھئے!موسیقی رُوح کی غِذا ہرگز ہرگز نہیں ہوسکتی بلکہ یہ تو سَراسَر رُوح میں بگاڑ پیدا کرنے ، نمازوں اورعبادتوں کی لذّتیں تباہ کرنے ،شرم و حیا کا خُون کرنے اورمسلمانوں کوبے پردگی پر اُبھارنے کاسبب ہے، مَعَاذَاللّٰہ گانوں کے بعض اشعار تو ایسے بھی ہیں،جن میں بے تحاشا کُفریات بکے جاتے ہیں، جنہیں ہم گُنگُناتے پھرتے ہیں اوراس طرف ہماری توَجّہُ بھی نہیں جاتی ۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں گانے باجے کی نحوست سے بچنے کی توفیق عطافرمائے اور ہر وقت نعت وتلاوت ، سُنَّتوں بھرے بیانات،مدنی مُذاکرے اورمدنی چینل کے ایمان افروز سلسلے دیکھنے کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میں گانے باجوں اور فِلموں ڈِراموں کے گنہ چھوڑوں

پڑھوں نعتیں کروں اکثر تلاوت یا رسول اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص331)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یزید کی تیسری بُرائی ،سُود

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یزید پلید کی خُرافات میں سے ایک بُرائی یہ بھی تھی کہ اُس نے سُود جیسے گھناؤنے گُناہ کو عام کیا ، حالانکہ سُود قطعی حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔ اس کے حرام ہونے کا اِنکار کرنے والا کافر اور جو حرام سمجھ کر اس بیماری میں مبُتلا ہو ،وہ فاسِق اور مَردُودُ الشَّہادۃ (یعنی اُس کی گواہی نامقبول) ہے ۔بدقسمتی سے یہ بُرائی بھی ہمارےمُعاشرے میں بڑی تیزی سے پھیلتی جارہی ہے،اگر کسی حاجت مند کوقرض (Loan) کی ضرورت پڑجائےتوجگہ جگہ سُودی اِدارے قائم ہیں، جن سے بآسانی سُود پر قرض مل جاتاہےاور قرض لینے والابھی بخوشی سُود (Interest) پر قرض لے لیتاہے اوراس کو کوئی بُرائی بھی تصور نہیں کرتا،ایسے موقع پر اگردِین کا درد رکھنے والا کوئی اسلامی بھائی سمجھانے کی کوشش بھی کرے تو اس قسم کی باتیں سُننے کو ملتی ہیں:’’بھئی کیا کریں مجبوری ہے،ہم تو بے بس ہیں ،اس کے بغیر چارہ ہی نہیں،ہم اکیلے کر بھی کیا سکتے ہیں وغیرہ وغیرہ‘‘حالانکہ یہ باتیں دُرُست نہیں،کیونکہ نہ تو ہم بے بس و مجبور ہیں اور نہ ایساہے کہ ان حرام کاریوں کے بغیر چارہ نہیں اور جہاں تک اس بات کا تعلّق ہےکہ ہم اکیلے کیا کر سکتے ہیں ،کم از کم ہم اپنی ہی اصلاح کی کوشش کا جذبہ توپیداکریں،ہمّت و حوصلے اورخُلوصِ نیّت کے ساتھ عملی میدان میں آگے توبڑھیں،کیا خالی نعرے لگانے سے مُعاشرے کا بِگڑا ہوانظام دُرست ہو جائے گا؟کیامحض کُڑھتے رہنے سے مُعاشرے میں تبدیلی آجائے گی؟جی نہیں،بلکہ ہمیں سب سے پہلے اپنے آپ کو بدلنا ہوگا،اپنا جائزہ لینا ہوگا،آپ تاریخ کے اوراق اُٹھا کر دیکھ لیجئے،اسلام کے عظیم سِپہ سالاروں کے حیرت میں ڈالنے والے عظیم کارناموں کو دیکھ لیجئے،جہاں بھی تبدیلی آئی،وہ کسی اِنقلابی قدم اُٹھانے کے سبب آئی۔ ماہِ مُحَرَّمُ الْحَرَام اپنی برکتیں لُٹارہا

ہے،اس ماہِ مقدّس کی10تاریخ کوجو عظیم واقعہ رُونما ہوا،اس میں ہمارے لیے مدنی تربیت کے بےشمار مدنی پھول ہیں،لاکھوں سلام!اہلبیت کے اُن عظیم شاہسواروں پرکہ جن کے سروں پرظلم و سِتم کے بادل منڈلا رہے ہیں،ہر طرف سے اذّیت وتکلیف کی آندھیاں چلائی جا رہی ہیں مگرکسی کی نمازقضا نہیں ہوتی ،لاکھوں سلام!خاندانِ اہلبیت کی اُن پاک دامن بیبیوں پرکہ اپنی آنکھوں کے سامنے خون کی ندیاں بہتی دیکھ رہی ہیں،مگر شریعت کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا ۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں خاندانِ اہلبیت کے صدقے عقلِ سلیم عطافرمائے،جذبۂ ایمانی نصیب فرمائے،اپنی اورساری دُنیاکے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کے لیے کچھ کر گزرنے کی ہمت وتوفیق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

قُربان جائیے!شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مدنی سوچ پرکہ ہمیں ایک ایساعظیم " مدنی مقصد "عطا فرمایاہے کہ واقعی اگر ہم اس مدنی مقصدکوپیشِ نظر رکھ کرزندگی گزارنے کا عزمِ مُصمّم بھی کریں اوراس کے ساتھ ساتھ عملی اِقدامات بھی کریں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مسجدیں نمازیوں سے بھر جائیں گی،ہر طرف سُنّتوں کی مدنی بہارآجائے گی،بڑی تیزی کے ساتھ گناہوں کے بہتےہوئے سیلاب میں غلامانِ رسول کوایک سہارا مل جائے گا،وہ عظیم " مدنی مقصد" کیا ہے، آئیے!مل کر اُس کو دُہرا لیتے ہیں:" مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے "۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کرم سے "نیکی کی دعوت" کا خُوب جذبہ دے

دُوں دُھوم سُنّتِ محبوب کی مچا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص77)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم چاہتے ہیں کہ دوا بھی نہ کھائیں اور مرض سے شِفا بھی مل جائے ،مانا کہ مُعاشی خوشحالی کے لئے پورے مُعاشرے کو سُود اور دیگر بُرائیوں سے پاک کرنے کی ضرورت ہے مگر یاد رکھیں!مُعاشرہ فرد سے بنتا ہے، جب تک ہم اپنی اصلاح کی کوشش نہیں کریں گے، سارے مُعاشرے کی اصلاح کیسے ہوگی؟۔ آئیےاب سُود کی مذمّت پر چند روایات سُنتے ہیں۔

1. سُود (کا گناہ) ستّر (70) حصّہ ہے، ان میں سب سے کم درجہ یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی ماں سے زِنا کرے۔ (سنن ابن ماجۃ ،ابواب التجارات ، باب التغلیظ فی الربا ، ۳/۷۲ ،الحدیث: ۲۲۷۴)

2. (ظاہری طور پر) سُود اگرچہ زیادہ ہی ہو، آخرِکاراس کا اَنْجام کمی پر ہوتا ہے۔ (المسند للامام احمد بن حنبل ، مسند عبداللہ بن مسعود ، الحدیث: 4026، ج2،ص 109)

3. قیامت کے دن سُود خور کو اس حال میں اُٹھایا جائے گا کہ وہ دِیوانہ و مَخْبُوطُ الْحَوَاس (گھبرایا ہوا) ہو گا۔ (المعجم الکبیر، عوف بن مالک، الحدیث:110، ج18، ص60)

4. جس قوم میں سُود پھیلتا ہے اس قوم میں پاگل پن پھیلتا ہے۔ (کتاب الکبائر للذھبی، الکبیرۃ الثانیۃ عشرۃ ، ص 70)

فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:شبِ معراج میں ایک ایسی قوم کے پاس سےگزرا، جن کے پیٹ کمروں کی طرح (بڑے بڑے) تھے، جن میں سانپ پیٹوں کے باہر سے دیکھے جا رہے تھے۔ میں نے جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام سے پوچھا: ” یہ کون لوگ ہیں؟ “ اُنہوں نے عرض کی: ” یہ سُود خور ہیں۔‘‘ (سنن ابن ماجہ، کتاب التجارات، باب التغلیظ فی الربا، الحدیث:2273،ج3،ص71)

رسالہ" سُود اور اس کا علاج "کاتعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہمارے پیٹ میں اگر معمولی سا کِیڑا چلا جائے، تو طبیعت میں عجیب سی کیفیت پیدا ہوجاتی ہے۔ قیامت کا یہ سخت عذاب کیسے برداشت کریں گے؟ سُود کھانے والے

لوگوں کے پیٹ اتنےبڑے ہوں گےجیسے کسی مکان کے کمرے ۔ان میں سانپ اور بچھّو وغیرہ ہوں گے۔ کس قدر بھیانک عذاب ہے۔سُود کی مذمّت اور اس کے علاج سے مُتَعَلِّق مزید مُفید معلومات حاصل کرنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کا مطبوعہ رِسالہ ’’سُود اور اس کا علاج ‘‘ ہاتھوں ہاتھ مکتبۃُ المدینہ کی کسی بھی شاخ سے ہدیۃً حاصل فرماکر خُود بھی اس کا مُطالَعہ کیجئے اور دوسرے مسلمانوں کے ساتھ خیرخواہی کا ثواب پانے اور انہیں اس گُناہ سے بچانے کیلئے تحفۃً پیش کیجئے، اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

12 مدنی کاموں میں سے ایک ماہانہ مدنی کام" مدنی انعامات"

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیوں کا جذبہ پانے اور گُناہوں سے خُود کو بچانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیے اور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے ۔ ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام"مدنی انعامات کا رِسالہ"جمع کروانا بھی ہے۔خوش نصیب عاشقانِ رسول اپنے اَعْمال کا مُحاسَبہ کرتے ہوئے مَدنی انعامات پرعمل کی سعادت حاصل کرتےاورروزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے مدنی انعامات کا رِسالہ پُر کرتے ہیں اورمدنی ماہ کی پہلی تاریخ کورِسالہ جمع کرواتے ہیں ۔ ہمارے اَسلافِ کرام بھی نہ صرف خُود اپنے اَعمال کا مُحاسَبہ کرتے بلکہ لوگوں کو بھی اس کا ذِہْن دیا کرتے جیسا کہ

اَمِیْرُ الْمُؤمِنْین حضرتِ سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:''اے لوگو! اپنے اَعمال کا حساب کر لو ، اس سے پہلے کہ قیامت آجائے اور تم سے ان کا حساب لیا جائے ۔ (حلیۃ الاولیاء ،ج ۱ ،ص ۵۶) شیخِ طریقت ، امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس پُرفِتَن دَور میں فکرِ آخرت کا ذِہْن بنانے، نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنےکے طریقوں پر مُشتمل مَدنی اِنْعامات بَصُورتِ سُوالات عطا فرمائے ہیں۔ اسلامی بھائیوں کے

لئے 72،اسلامی بہنوں کے لئے 63، اسکولز، کالجز اورجامعۃ المدینہ کے طَلباء کے لئے 92، طالبات کے لئے83 اورمدرسۃُ المدینہ کے مدنی مُنّوں کے لئے40مَدَنی اِنعامات ہیں،اِسی طرح خُصُوصی یعنی گونگے بہرے اور نابینا اسلامی بھائیوں کے لیے 27،قیدیوں کے لیے52 مَدَنی اِنعامات مُرتَّب فرمائے ہیں۔مَدَنی اِنْعامات کے رَسائل مَکْتبۃُ الْمَدِیْنہ کی کسی بھی شاخ سے ہدیۃً طلب کیے جا سکتے ہیں،ان کا بَغَور مُطالَعَہ کرنے کے بعدہم اس نتیجے پرپہنچیں گے کہ یہ دَرْاَصْل خُود اِحْتِسابی کا ایک جامع نِظام ہے ،جس کو اپنا لینے کے بعد نیک بننے کی راہ میں حائل رُکاوٹیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکَرم سےآہستہ آہستہ دُورہوجاتی ہیں اوراس کی بَرَکت سے پابند ِ سُنَّت بننے ، گُناہوں سے نَفْرت کرنے اور ایمان کی حِفاظت کے لئے کُڑھنے کا ذِہْن بنتا ہے ۔آیئے! مدنی انعامات کے رسالے کی ایک مدنی بہار مُلاحظہ کیجئے۔چنانچہ،

مَدَنی انعامات کے رسالے کی بَرَکت

نیوکراچی کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ اس طرح بیان ہے: علاقے کی مسجد کے امام صاحب جو کہ دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہیں ،انہوں نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے میرے بڑے بھائی جان کو مَدَنی انعامات کا ایک رسالہ تحفے میں دیا، وہ گھر لے آئے اورپڑھا تو حیران رہ گئے کہ اس مختصر سے رسالے میں ایک مسلمان کو اسلامی زندگی گزارنے کا اتنا زبردست فارمولا دے دیا گیا ہے۔ مَدَنی انعامات کا رسالہ ملنے کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان کو نماز کا جذبہ ملا اور نمازِ باجماعت کی ادائیگی کے لیے مسجد میں حاضر ہو گئے اور اب پانچ وقت کے نمازی بن چکے ہیں، داڑھی مبارک بھی سجا لی اور مدنی انعامات کا رسالہ بھی پُر کرتے ہیں۔

مَدنی انعامات کے عامل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی! خُوب برسا رحمتوں کی تُوجھڑی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یزید کی چوتھی بُرائی ،نماز نہ پڑھنا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یزید پلیدجن بُرائیوں میں مبتلا تھا ان میں سے ایک یہ بھی تھی کہ وہ یا تو سِرے سے نمازہی نہیں پڑھتا تھااوراگر پڑھتا بھی تھا توقَضاکر کےپڑھتا تھا،حالانکہ نماز قَضا کر کے پڑھنا بھی گُناہ ہے،اور نہ پڑھنا تو اس سےبھی بڑا گُناہ ہے ۔فی زمانہ یہ گناہ بھی بالکل عام ہے ۔اوّل تو ہماری اکثریت نمازوں کی ادائیگی سے غافل اور حُقُوقُ اللّٰہ پامال کرنے کی طرف مائل نظر آتی ہے اور جو رہے سَہے مُسَلمان نَماز پڑھتے بھی ہیں، ن میں سے شایدایک فیصد(1%)کوبھی نماز دُرست پڑھنی آتی ہو۔یادرکھئے! حُقُوقُ اللّٰہ میں سے نَماز اِنْتہائی اَہَمِّیَّت کی حامِل ہے، جس کا اَنْدازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا کہ روزِقِیامَت حُقُوقُ اللہ میں سب سے پہلے اسی کے مُتَعَلِّق سوال کیا جائے گا۔حَدِیْثِ پاک میں ہے ” اَوَّلُ مَایُحَاسَبُ بِہِ الْعَبْدُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَلَا تُہ “ یعنی کل قِیامَت کے دن بندے سے سب پہلے اس کی نَماز کے بارے میں سوال ہوگا۔ اس حَدِیْثِ پاک کے تَحْت حَضْرتِ علّامہ عَبْدُالرَّؤف منَاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ بے شک نماز اِیْمان کی عَلامَت اور اَصْلِ عِبادَت ہے ۔ (التیسیرشرح جامع الصغیر ، ١ / ٣٩١)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسْلام میں جو اَہمیَّت نَماز کوحاصِل ہے وہ کسی اور عِبادَت کو حاصِل نہیں، نَماز اَرْکانِ اِسْلام میں سے ایک اَہَمّ تَرین رُکْن ہے، نَماز ایک بَہُت ہی عَظِیْم عِبادَت ہے،نماز جنَّت میں لے جانے والا عمل ہے،نماز نُور ہے، خُشُوْع وخُضُوْع کے ساتھ دو رَکعتیں ادا کرنے والے کے لئے جنَّت واجِب ہو جاتی ہے، (صحیح مسلم ، رقم ۲۳۴ ، ص ۱۴۴) دو رَکْعت نماز دُنیاومَافِیۡھَا (یعنی دُنیا اورجو کچھ اِس میں ہے) سے بہتر ہے،نماز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا پسندیدہ عمل ہے، نَماز میں ہر سجدے کے عِوَض ایک نیکی لکھی جاتی،ایک گُناہ مِٹایا جاتا اور ایک دَرَجہ بُلند کیا جاتا ہے،نَماز ی بروزِ قیامت سَلامتی کے ساتھ جنَّت میں داخل کیا جائے

گا،نَماز سے گُناہ جھڑتے ہیں،ایک نَماز پچھلی نَماز کے دوران ہونے والے گناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نمازی خَیْر میں رات گُزارتا ہے،نمَازبُرائیوں کو مِٹا دیتی ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی روزانہ پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِاُولی کے ساتھ اداکرنے کی توفیق عطا فرمائے اور نفل نمازوں کی سعادت بھی نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

دیدارِ حَق دِکھائے گی اے بھائیو! نماز

جنّت تمہیں دِلائے گی اے بھائیو! نماز

جنَّت میں نَرْم نَرْم بچھونوں کے تَخْت پر

آرام سے سُلائے گی اے بھائیو! نماز

فاقے سے مُفْلسی سے جہنّم کی آگ سے

سب سے تمہیں بچائے گی اے بھائیو! نماز

پڑھ کرنماز ساتھ لو سامانِ آخرت

محشر میں کام آئے گی اے بھائیو! نماز

بات اعظمیؔ کی مانو نہ چھوڑو کبھی نماز

اللہ سے مِلائے گی اے بھائیو! نماز

صَلُّوْا عَلَی ا لْحَبِیْب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے بالخصوص اُن گناہوں کی مذمّت اور ان کے نُقصانات سُنے ،جن کو یزیدِ پلید نے عام کیا۔یادرکھئے! گناہ چاہے چھوٹاہو یابڑا،اس میں نقصان ہی نقصان ہے اور گناہوں میں کس قدر نُحُوست ہے، اس کی تباہی وبربادی کا اندازہ اس روایت سے لگائیے،چنانچہ

امیرُ المؤمنین حضرت سَیِّدُنا عمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا کہ تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اس فرمان (پارہ8، سورۂ اَنعام ،آیت نمبر:160) سے ہرگز دھوکے میں نہ پڑنا:

مَنْ جَآءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهٗ عَشْرُ اَمْثَالِهَاۚ-وَ مَنْ جَآءَ بِالسَّیِّئَةِ فَلَا یُجْزٰۤى اِلَّا مِثْلَهَا (پ ۸ ،الانعام: ۱۶۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جو ایک نیکی لائے تو اس کے لئے اس جیسی دس ہیں اورجو برائی لائے تو اسے بدلہ نہ ملے گا مگر اس کے برابر۔

کیونکہ گناہ اگر چہ ایک ہی ہواپنے ساتھ دس (10) بُری خصلتیں لے کر آتاہے: (۱) جب بندہ گناہ کرتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو غضب دِلاتاہے اور وہ اسے پورا کرنے پر قُدرت رکھتا ہے۔(۲) وہ (یعنی گناہ کرنے والا) اِبلیس ملعُون کوخوش کرتاہے۔(۳) جنّت سے دُور ہوجاتا ہے۔(۴) جہنّم کے قریب آجاتاہے ۔(۵) وہ اپنی سب سے پیاری چیز یعنی اپنی جان کو تکلیف دیتا ہے۔(۶) وہ اپنے باطن کو ناپاک کربیٹھتا ہے حالانکہ وہ پاک ہوتا ہے۔(۷) اعمال لکھنے والے فرشتوں یعنی کِرَاماً کاتِبِیْن کو اِیذا دیتا ہے ۔ (۸) وہ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو روضَۂ مبارکہ میں رنجیدہ کردیتاہے۔(۹) زمین وآسمان اور تمام مخلوق کواپنی نافرمانی پر گواہ بنا لیتا ہے۔ (۱۰) وہ تمام انسانوں سے خیانت او رربُّ العالمین عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کرتا ہے۔ (بحرالدموع ،الفصل الثانی عواقب المعصية ،ص: ۳۰)

گناہ کرنے سے مزیدیہ نُقصانات بھی ہوسکتے ہیں مثلاً: (۱) روزی کم ہو جانا(۲) بلاؤں کا ہُجُوم (۳) عمر گھٹ جانا(۴) دل میں اور بعض مرتبہ تمام بدن میں اچانک کمزوری پیدا ہو کر صحت خراب ہو جانا (۵) عبادتوں سے محروم ہو جانا (۶) عقْل میں فُتور پیدا ہو جانا (۷) لوگوں کی نظروں میں ذلیل و خوار ہو جانا (۸) کھیتوں اور باغوں کی پیداوار میں کمی ہو جانا (۹) نعمتوں کا چِھن جانا(۱۰) ہر وقت دل کا پریشان رہنا (۱۱) اچانک شدیدبیماریوں میں مبُتلا ہو جانا(۱۲) اللہ تعالٰی ، اس کے فرشتوں،نبیوں اورنیک بندوں کی لعنتوں میں گرفتار ہو جانا (۱۳) چہرے سے ایمان کا نُور نکل جانے سے چہرے کا بے رونق ہو جانا (۱۴) شرم و غیرت کا جاتے رہنا۔(۱۵) ہر طرف سے ذِلَّتوں،رُسوائیوں اور ناکامیوں کا ہجوم ہو جانا (۱۶) مرتے وقت مُنہ سے کلمہ نہ نکلنا وغیرہ وغیرہ گُناہوں کی نحوست سے بڑے بڑے دُنیاوی نُقصان ہوا کرتے ہیں۔ (جنّتی زیور،ص: ۱۴۳)

آہ! ہر لمحہ گنہ کی کثرت اور بھرمار ہے

غلبۂ شیطان ہے اور نفسِ بداَطْوار ہے

مُجرموں کے واسطے دوزخ بھی شُعلہ بار ہے

ہر گنہ قصداً کیا ہے اسکا بھی اِقرار ہے

ہائے! نافرمانیاں بدکاریاں بے باکیاں

آہ! نامے میں گُناہوں کی بڑی بھر مار ہے

چُھپ کے لوگوں سے گناہوں کا رہا ہے سلسلہ

تیرے آگے یاخدا ہر جُرم کا اظہار ہے

زندگی کی شام ڈھلتی جا رہی ہے ہائے نفس!

گرم روز و شب گُناہوں کاہی بس بازار ہے

بندۂ بدکار ہوں بے حد ذلیل و خوار ہوں

مغفرت فرما الٰہی! تُو بڑا غفار ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص478)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے یزیدِ پلید کے بُرے کردار کے حوالے سے بیان سُنا ، یہ ایک بے نقاب حقیقت ہے کہ یزیدِپلید ایک ظالم ، جابِر، بے باک و بے حِس اور ایک بد کردار انسان تھا ،جس نے کئی گُناہوں بھری خُرافات مثلاًشراب نوشی ، سُود ، گانے باجے ،جانوروں کو آپس میں لڑانے وغیرہ جیسے گناہوں کو عام کیا،یہ بدبخت سِرے سےنماز نہ پڑھتا اور اگرپڑھتا بھی تو وقت گُزار کر پڑھتا۔

ہمیں خودبھی اور اپنی آنے والی نسلوں کوبھی يزيدپلید میں پائی جانے والی اِن تمام خُرافات سے بچانے كيلئے، ان بُرائیوں کا عملی بائیکاٹ کرناچاہیے اور اپنے آپ کو دنیا کی محبت اور گُناہوں سے دُور رکھناچاہیے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں دنیا کی محبت اور مال ودولت کی حرص سے محفوظ فرمائے اور ہمارے دلوں کوراکبِ دوشِ مصطفےٰ،جگر گوشۂ مُرتضیٰ،دَلبندِ فاطمہ،سلطانِ کربلا، سَیِّدُالشُّہَدَاء ،اِمامِ عالی مقام،اِمامِ عرش مقام،اِمامِ ہُمام،اِمامِ تِشنہ کام ،شہزادۂ کونین،حضرت سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی محبت سے آباد فرمائے اور اُن کے نقشِ قدم پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اُن دو کا صدْقہ جن کوکہا میرے پھُول ہیں

کیجے رضاؔ کو حشر میں خنداں مثالِ گُل

(حدائقِ بخشش ص77)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

’’اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ‘‘کے گیارہ حُرُوف کی نسبت سے سَلام کے 11 مَدَنی پُھول

٭ مسلمان سے مُلاقات کرتے وَقْت اُسے سَلام کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ دِن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے دُوسرے کمرے میں بار بارآنا جانا ہو وَہاں موجود مسلمانوں کو سَلام کرنا کارِ ثَواب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مُقرَّب ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بَری ہے ۔جیسا کے میرے مکّی مدنی آقا میٹھے میٹھےمصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فَرمانِ باصَفا ہے: پَہلے سَلام کہنے والا تکبُّر سے بَرِی ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۶ ص ۴۳۳) ٭ سَلام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمَتیں اورجواب دینے والے پر 10 رحمَتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت) ٭ السَّلامُ عَلَیۡکُمۡ کہنے سے 10 نیکیاں ملتی ہیں ۔ ساتھ میں وَرَحْمَۃُ الله بھی کہیں گے تو 20 نِیکیاں ہو جائیں گی ۔اور وَبَرَکاتُہٗ شامل کریں گے تو 30 نِیکیاں ہو جائیں گی ٭ اِسی طَرح جَواب میں وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ

رَحْمَۃُ اللهِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نِیکیاں حاصل کی جا سکتی ہیں۔ ٭ سَلام کا جواب فَوراً ٭ اوراِتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سَلام کرنے والا سُن لے۔ ٭ سَلام اورجَوابِ سلام کا دُرُست تَلَفُّظ یادفَرما لیجئے۔ پَہلے میں کہتاہوں آپ سُن کر دوہرایئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ اَب پَہلےمیں جَواب سُناتاہوں پھرآپ اِس کو دوہرایئے: وَعَلَیکُمُ السَّلام

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اورآداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھو ل

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

