اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

المدد يا غوثِ اعظم

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرت سَيدُنا عبدُالعزيز دَبّاغ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته نبي اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي دُرودِ پاڪ پڙھڻ سڀني عملن کان اَفضل آهي، هي اُن ملائڪن جو ذِڪر آهي، جيڪي جنت جي چوڌاري رهندا آهن ۽ جڏهن هو نبيِ ڪريم، رؤفٌ رّحيم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ ذات تي دُرودِ پاڪ

پڙھندا آهن ته ان جي بَرَڪت سان جنّت ڪشاده ٿي ويندي آهي۔

(الابريز، الباب الحادي عشر في الجنۃ،باب في زيادۃ الجنۃ…الخ ،۲/۳۳۸)

جائیں نہ جب تک غُلام خُلد ہے سب پر حرام

مِلک تو ہے آپ کا تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۹)

مختصروضاحت: يعني اي مالڪ جنت پيارا نبي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اوهان جو ڇا شان آهي جو جيستائين اوهان جي اُمّت جنّت ۾ نه ويندي ان وقت تائين ڪو به جنّت ۾ داخل نه ٿي سگھندو، جنّت ته اوهان جي ملڪيت آهي ته پوءِ اوهان جي اجازت جي بغير ڪير داخل ٿي سگھي ٿو ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الکبير ، سهل بن الساعدي ... الخ ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب!

اُذکُرُالله “ تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

المدد يا غوثِ اعظم

بغداد جو هڪ عالمِ دِين جمعي نماز کان پوءِ پنهنجي شاگردن سان گڏ فاتحه خواني جي لاءِ قبرستان ويو ته اتي هڪ ڪارو نانگ ڏٺو ته انهن ان کي ماري وڌو۔ ڪجھ دير کان بعد مٽي ۽ دُز اُڏامي ۽ هو پنهنجي شاگردن جي نگاهن کان غائب ٿي ويو۔ پنهنجي استاد صاحب جي اوچتو گم ٿيڻ تي سڀئي شاگرد گھڻو حيران ۽ پريشان ويٺل هئا۔ ڪجھ دير کان پوءِ ڏٺائون ته اُستادِ محترم اعليٰ قسم جو لباس پائي اچي رهيا آهن۔ جڏهن انهن کان مُعاملو پڇيو ويو ته فرمائڻ لڳا: مون کي جنّات کڻي هڪ ٻيٽ (Island) ۾ وٺي ويا ۽ مون کي دريا ۾ غوطو ڏيڻ کان بعد پنهنجي بادشاھ جي اڳيان حاضر ڪيائون۔ مون ڏٺو ته جنن جو بادشاھ هٿ ۾ اُگھاڙي تلوار کڻي تخت تي ويٺل آهي ۽ ان جي اڳيان هڪ نوجوان جو لاش رکيل آهي جنهن مان رت وهي رهيو هو۔ جنن جي بادشاھ منهنجي باري ۾ پڇيو ته ان کي ٻڌايو ويو ته هي شخص ئي ته ان جو قاتل آهي۔ اهو ٻڌندي ئي بادشاھ غضبناڪ ٿي چوڻ لڳو ته ان تنهنجو ڪو نُقصان ناهي ڪيو پوءِ به تون ان کي ناحق قتل ڪري ڇڏيو؟ مون چيو: ان نوجوان کي مون قتل ناهي ڪيو، اوهان جا خادم مون تي اِلزام هڻي رهيا آهن۔ خادمن چيو ته ان جي قاتل هئڻ جو ثبوت هي آهي ته ان شخص جي لٺ رت سان ڀريل آهي۔ مون چيو ته هي رت ته هڪ نانگ جو آهي جنهن کي مون

ماريو هو۔ بادشاھ چيائين جنهن نانگ کي تو ماريو هو اهو منهنجو ئي پٽ هو۔ بادشاھ قاضي کي چي و هي شخص قتل جو اقرار ڪري چڪو آهي، تنهنڪري ان جي قتل جو حڪم ڏيو۔ اهو ٻڌندي ئي قاضي به منهنجي قتل جو حڪم جاري ڪري ڇڏيو۔ هاڻي جنّات جو بادشاھ تلوار کڻي مون تي وار ڪرڻ ئي وارو هو ته مون دل ئي ۾ محبوبِ سبحاني حضرت سَيدُنا شيخ عبدالقادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه کي مدد جي لاءِ پڪاريو ته انهيءَ وقت هڪ نوراني چهري وارو شخص ظاهر ٿيو ۽ بادشاھ کي چوڻ لڳو: هن عالمِ دِين کي قتل نه ڪريو هي سلطانُ الاولياء حضرت سَيدُنا غوثِ اعظم رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جو مريد آهي جيڪڏهن غوثِ پاڪ ان جي قتل جي باري ۾ تو کان پڇي ورتو ته ڪهڙو جواب ڏيندين؟ جنّات جي بادشاھ سرڪار غوثِ پاڪ جو نالو ٻڌندي ئي تلوار رکي ڇڏي ۽ مون کي چيائين ته جيڪا عزّت ۽ تعظيم غوثِ اعظم جي منهنجي دل ۾ آهي ان جي خاطر مون تنهنجو قصور معاف (Forgive) ڪيو ۽ هاڻي تون هن مقتول جو جنازو پڙهائي ۽ ان جي مغفرت جي لاءِ دعا ڪر۔ ان کان پوءِ مون کي خلعت (بادشاهه وٽان مليل لباس) پارائي جنن سان گڏ رخصت ڪري ڇڏيو۔ (تفريح الخاطر،۱۰۳)

تھرتھراتے ہیں سبھی جنّات تیرے نام سے

ہے ترا وہ دبدبہ یا غوثِ اعظم دست گیر

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۵۴۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان معلوم ٿيو ته منهنجا آقا، غوثِ اعظم رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه انسانن سان گڏو گڏ جنّات جا به مُرشِد آهن يعني پاڻ سَيدُالثَّقَلَين آهن، ثقلين جي معنٰي آهي انسان ۽ جنّات ۔ جيئن اسان جي آقا مديني واري

مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو هڪ لقب رسولُ الثقلين آهي يعني پاڻ سڳورا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جنّات ۽ انسانن جا رسول، ته اهڙي طرح غوثِ پاڪ به جنّات ۽ انسانن جا پير ۽ مرشد آهن ۽ انهن تي به سندن حڪومت ۽ سلطنت جاري آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي غوثِ پاڪ جو شان ۽ عظمت تمام بلند آهي پاڻ پنهنجي چاهيندڙن جي مشڪل حل ڪندا آهن، ڪو حاجت طلب ڪري ته ان جي حاجت پوري ڪندا آهن۔ ڪو مدد جي لاءِ پُڪاري ۽ سچي دل سان فرياد ڪري ته ان جي مدد به فرمائيندا آهن۔ اچو! انهيءَ ضمن ۾ هڪ نهايت ئي پياري حڪايت ٻڌون ٿا، جيئن ته

هڪ شخص جنهن جي پيءُ جو انتقال ٿي چڪو هو ، ان حضور سَيدُنا غوثُ الاعظم رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ حاضر ٿي عرض ڪيو: ''گذريل رات، خواب ۾ مون پنهنجي والد کي عذاب ۾ مبتلا ڏٺو ته منهنجي والدِ مرحوم مون کي چيو ته ”مون کي عذابِ قبر ۾ مبتلا ڪيو ويو آهي، تون سيّدُنا شيخ عبدالقادر جيلاني جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي منهنجي لاءِ بخشش جي دعا جي درخواست ڪراءِ. غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه پڇيائون ته ”ڇا توهان جا والد ڪڏهن منهنجي مدرسي جي اڳيان گذريا هئا؟“ ان شخص جواب ڏنو: ”جي ها۔“ اهو ٻڌي پاڻ خاموشي اختيار فرمائي، پوءِ اهو شخص پنهنجي گھر هليو ويو۔رات جو ان پنهنجي والد کي خواب ۾ گھڻو خوش ۽ سڪون ۾ڏٺو، انهن سبز لباس پائي رکيو هو۽ فرمائي رهيا هئا ته ”غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي دعا سان الله عَزَّوَجَلَّ منهنجو عذاب ختم ڪري ڇڏيوآهي۽ انهيءَ جي فيض سان مون کي اهو لباس پارايو ويو آهي، تنهنڪري مان تو کي هدايت ڪيان ٿو ته سندن خدمت ۾حاضري پاڻ تي لازم ڪري ڇڏ۔“ ان شخص اهو واقعو غوثِ اعظم رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي بارگاھ ۾ پيش ڪيوته پاڻ فرمايائون ته”خدا عَزَّوَجَلَّ جو قسم! مون سان اهو وعدو ڪيو ويو آهي ته جيڪو به منهنجي مدرسي وٽان لنگھي ته ان جي عذاب ۾ڪمي ڪئي ويندي۔ (بهجۃ الاسرار،باب ذڪر فضل اصحابه و بشراھم ،ص۱۹۴)

مل گیامجھ کو غوث کا دامن،فضلِ ربِّ کریم سےروشن

مِری تقدیر کا ستارہ ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

غوث رَنج و اَلَم مِٹاتے ہیں،اُس کو سِینے سے بھی لگاتے ہیں

آ گیا جو بھی غم کا مارا ہے واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 577،578)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته شهنشاھ بغداد حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه ڪهڙا مشڪل ڪشا ۽ حاجت روا هئا جو هڪ غمگين شخص جي فرياد تي ان جي مرحوم پيءُ جي لاءِ عذابِ قبر کان نجات جي دعا ڪئي ته ان کي عذاب مان رهائي ملي وئي۔ هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته بُزرگن جي بارگاھ ۾ حاضري رحمت نازل ٿيڻ جو سبب هوندي آهي۔ اسان تي جڏهن ڪا پريشاني اچي ته دنيا جي مالدارن ۽ بادشاهن جي در تي مٿو جھڪائڻ، هٿ ڊگھيڙڻ جي بدران الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي بارگاھ ۾ حاضر ٿيڻ گھرجي۔ انهن کان پنهنجي پريشانين جي حل جون دُعائون ڪرائڻ گھرجن ۽ وقت بوقت انهن جي صحبتِ بابرڪت مان به فائدو کڻڻ گھرجي، اهو اسان جي دنيا ۽ آخرت جي بهتري جي لاءِ بيحد مفيد ثابت ٿيندو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ جيئن ته اسان جي آقا ۽ موليٰ، پياري مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هن جي ترغيب ڏياريندي ارشاد فرمائن ٿا: ڇا مان توهان جي ان شيء جي اصل تي رَهنُمائي نه ڪريان جنهن سان توهان دنيا ۽ آخرت جي ڀلائي ماڻي وٺو (اها اصل شيء هي آهي ته) توهان ذِڪر وارن جي مجلس اختيار ڪريو ۽ جڏهن توهان تنهائي ۾ هجو ته جيستائين ٿي سگھي پنهنجي زبان الله ڪريم جي ذِڪر ۾ چَوريندا رهو، ان جي راھ ۾ مَحَبَّت ڪريو ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي راھ ۾ عَداوَت ڪريو۔ (شعب الايمان ، باب في مقاربۃ ...الخ، فصل في المصافحۃ ...الخ، الحديث ۹۰۲۴،ج۶، ص۴۹۲)

مفتي احمد يارخان رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تحت فرمائن ٿا: هن مان مراد عُلَماءِ دِين، اولِياءِ ڪاملين، صالحين ۽ وَاصِلِين جون مجلسون آهن ڇوته اهي مجلسون جنّت جا باغ آهن جيئن ته ٻي حديث شريف ۾ آهي اهي مجلسون چاهي مدرسا هجن يا درسِ قرآن ۽ حديث جون مجلسون يا حضراتِ صوفياءِ ڪرام جي ذِڪر جون محفلون، اهو فرمان نهايت جامع آهي، جنهن مجلس ۾ الله (عَزَّوَجَلَّ) جو خوف، حضور (صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) جو عشق ۽ اطاعَتِ رسول جو شوق پيدا ٿئي اها مجلس اِڪسير (نهايت فائدي مند) آهي۔ (مرآۃ المناجيح، ۶/۶۰۳)

بُری صحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آ کے پا مدنی ماحول

سَنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش ،ص ۶۴۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله ڪريم جي نيڪ ٻانهن جي صحبت جا ڪيئي فائدا (Benefits) آهن۔ مثلاً ٭ انهن جي سيرت ۽ ڪردار ۽ چڱا عمل ڏسي گناهن کان بچڻ جو ذهن بڻجندو آهي۔ ٭ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صحبت سبب نيڪيون ڪرڻ جي سعادت ملندي آهي. ٭ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صحبت سان دل جي سختي ختم ٿيندي آهي. ٭ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صحبت دل ۾ نرمي پيدا ڪندي آهي، ٭ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صحبت سان سٺيون عادتون پيدا ٿينديون آهن ۽ ٭ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صحبت سان بُريون خصلتون پري ٿينديون آهن۔ ٭ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صحبت سان ايمان تي خاتمو ۽ فڪرِ آخرت نصيب ٿيندي آهي۔ پر جڏهن به اها سعادت نصيب ٿئي ته ڪنهن دُنياوي غرض سان نه وڃون بلڪ دِيني نفعو حاصل ڪرڻ جي نيت سان وڃڻ گھرجي ڇوته ان جي سٺي صحبت جون وڏيون برڪتون آهن ۽ بُري صحبت جا ڪيئي نقصان (Harm) آهن مثلاً ٭ بُري صحبت جا اثر فوراً ۽ تباھ ڪن هوندا آهن، ٭ بُري صحبت نيڪ سيرت ۽ سادڙي

انسان کي هيٺاهين جي کائي ۾ ڌڪي ڇڏيندي آهي، ٭ بُري صحبت بُرائين ۾ اضافي ۽ مُعاشري جي بگاڙ جو سبب بڻجندي آهي، ٭ بُري صحبت ڪڏهن ته ايمان جي لاءِ زهرِ قاتل به ثابت ٿيندي آهي۔ تنهنڪري اسان کي ڪنهن جي صحبت ۾ اُٿڻ ويهڻ کان اڳ ۾ سٺي نموني سوچ ويچار ڪرڻ گھرجي ته ان جي صحبت منهنجي لاءِ مفيد ثابت ٿيندي يا دنيا ۽ آخرت جي لاءِ نقصان ده ٿيندي، جيئن ته

اميرالمومنين حضرت سَيدُنا مولا علي مشڪل ڪشا کرَّمَ الله تَعَالٰي وَجْهه الْکرِيم فرمائن ٿا: فاجر (سر عام گناھ ڪرڻ واري) سان ڀائپي نه ڪريو ڇوته هو پنهنجي (بُري) فعل کي توهان جي لاءِ سنواري سينگاري پيش ڪندو ۽ اهو چاهيندو ته توهان به ان جهڙا ٿي وڃو ۽ پنهنجي بدترين خَصلَت کي چڱو ڪري ڏيکاريندو، توهان وٽ ان جو اچڻ وڃڻ عيب ۽ شرم جو سبب آهي ۽ پاگل سان به ڀائپي نه ڪريو ڇوته هو پنهنجو پاڻ کي مشقت۾وجھندو۽ توهان کي ڪجھ نفعو نه پهچائيندو ۽ ڪڏهن اهو ٿي سگھي ٿو ته توهان کي نفعو پهچائڻ چاهيندو پر نقصان پهچائي ڇڏيندو، ان جي خاموشي ڳالهائڻ کان بهتر آهي، ان جي دُوري ويجھڙائپ کان بهتر آهي ۽ (ان جو) موت زندگي کان بهتر۔

ڪوڙي شخص سان به ڀائپي نه ڪريو ڇوته ان سان مُعاشرت (ملي جُلي رهڻ) توهان کي نفعو نه ڏيندو، توهان جي ڳالھ ٻين تائين پهچائيندو ۽ ٻين جي توهان وٽ ۽ جيڪڏهن توهان سچ (Truth) ڳالهائيندوء تڏهن به هو سچ نه ڳالهيندو۔ (تاريخ ابن عساڪر،۴۲/۵۱۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سٺي صُحبت بهرحال سٺي هوندي آهي ۽ بُري صحبت يقيناً بُري، چڱي صحبت ڪامياب ۽ ڪامران ڪندي آهي ۽ بُري صحبت ٻانهي کي برباد ڪندي آهي ته ان ڪري چڱي صحبت اختيار ڪريو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول عاشقانِ رسول جي صحبت فراهم ڪري ٿو،

ان کي مضبوطي سان پڪڙي هنن عاشقانِ رسول سان گڏ مدني قافلن ۾ سفر اختيار ڪريو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن جي برڪت سان اهي رحمتون ملنديون جو مرڻ کان بعد شايد حسرت ٿيندي ته ڪاش! منهنجي سڄي زندگي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ گذري ها۔ ڪاش! مان هر مهيني گھٽ مان گھٽ 3 ڏينهن جي مدني قافلن ۾ سفر کي معمول بڻايان ها، ڪاش! عاشقانِ رسول جي صحبت ۾ منهنجي سڄي زِندگي سکڻ سيکارڻ ۾ ئي گذري وڃي ها۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي چڱي صحبت اپنائڻ ۽ بُري صحبت کان پري رهڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

لُوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سُنّتیں قافلے میں چلو

علم حاصل کرو جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

سُنّتیں سیکھنے تین دن کیلئے ہر مہینے چلیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بعض مشائخ روايت ڪن ٿا ته اسان حضرت سَيدُناشيخ عبدالقادر رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي مدرسي ۾ ويٺل هئاسين ته پاڻ اٿي پنهنجي ڪاٺيءَ (Wooden) جون چپلون پاتيون ۽ وضو ڪري ٻه رڪعت نفل ادا ڪرڻ لڳا، نماز کان بعد بلند آواز ۾ نعرو لڳايو ۽ پنهنجي هڪ چپل پڪڙي هوا ۾ اڇلائي جيڪا اسان جي نگاهن کان غائب ٿي وئي، پوءِ ٻيو نعرو لڳايائون ۽ ٻي چپل به اڇلائي اها به ڏسندي ئي ڏسندي غائب ٿي وئي پوءِ پاڻ پنهنجي جڳھ تي ويهي رهيا۔ اسان مان ڪنهن کي حقيقتِ حال معلوم ڪرڻ جي جرئت نه ٿي۔ 23 ڏينهن گذرڻ کان بعد هڪ قافلو بغداد شريف پهتو ته ان قافلي جو امير چوڻ لڳو، اسان وٽ

حضرت غوثُ الاعظم رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي لاءِ تحفو آهي ماڻهن سندن کي ٻڌايو ته پاڻ فرمايائون، اهو کڻي اچو۔ قافلي وارن اسان کي هڪ مڻ ريشمي ڪپڙو، گھڻو سون ۽ اهي ٻه ڪاٺي جون چپلون به پيش ڪيون، جيڪي هڪ مهينو اڳ ۾ پاڻ هوا ۾ اڇلايون هيون، اسان جي پڇڻ تي انهن ٻڌايو ته اسان 3 صفر المظفر بروز آچر هڪ جهنگ ۾ سفر ڪري رهيا هئاسين ته اوچتو ڌاڙيلن اسان تي حملو ڪري ورتو، انهن جا ٻه 2 سردار هئا، اهي اسان جو مال، سامان ڦُري کڻي ويا ۽ ڪجھ مسافرن کي ماري به وڌائون ۽ قافلو ڦرڻ کان بعد قريب ئي هڪ وادي (Valley) ۾ مال پاڻ ۾ ورهائڻ لڳا۔ اسان پڪاري چيو ته جيڪڏهن هن وقت شيخ عبدُالقادر رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه اسان جي مدد ڪن ته اسان ايترو تحفو سندن خدمت ۾ پيش ڪنداسين۔ انهيءَ دوران اسان کي وادي ۾ اهڙا نعرا ٻڌڻ ۾ آيا جو جنهن سان سڄي وادي گُونجڻ لڳي ۽ اهي ڌاڙيل دهشت زده ٿي ويا اسان جو خيال هو ته ڌاڙيلن تي شايد ٻين ڌاڙيلن حملو ڪيو آهي پر ڪجھ ئي دير کان بعد ڪي ڌاڙيل ڏڪندي اسان وٽ آيا ۽ چوڻ لڳا پنهنجو مال واپس کڻو ۽ اتي هلي ڏسو اسان تي ڇا گذري آهي۔ اسان اتي پهتاسين ته ڏٺوسين ته ٻئي سردار مري چڪا آهن ۽ ٻنهي وٽ پُسيل هڪ هڪ چپل پئي آهي، اسان جو مال ۽ سامان موٽائيندي چوڻ لڳا ته هن واقعي ۾ ڪا عظيمُ الشَّان خبر آهي۔ (بهجۃ الاسرار فصول من ڪلامه مر صعابشيئ من عجائب احواله مصطفي البابي مصر، ص۱۳۲)

ہمارا بھی بیڑا لگا دو کنارے تمہیں نا خدائی ملی غوثِ اعظم

تباہی سے ناؤ ہماری بچادو ہوائے مُخالف چلی غوثِ اعظم

فدا تم پہ ہوجائے نُوریِ مُضْطر یہ ہے اس کی خواہش دِلی غوثِ اعظم

(سامانِ بخشش،صفحہ۱۰۸)

اللّٰه کی رحمت غوثِ پاڪ ہيں باعثِ برکت غوثِ پاڪ

ہيں صاحبِ عزّت غوثِ پاڪ دريائے کرامت غوثِ پاڪ

٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان معلوم ٿيو ته جيڪڏهن اسان ڪنهن مشڪل ۾ ڦاسي وڃون، پري پري تائين بظاهر ڪو مددگار به نظر نه اچي ته اهڙي حالت ۾ پنهنجي پيرومرشد حضرت سَيدُنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه کي حاجت رَوائي جي لاءِ پُڪارڻ گھرجي ته ”ياغوثِ پاک منهنجي مدد کريو“ ته الله پاڪ جي رحمت مان اُميد آهي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي پريشان حال مريد جي مُشڪل ڪشائي جي لاءِ تشريف کڻي ايندا ۽ اهڙي مشڪل وقت ۾ بزرگن کي مدد جي لاءِ پڪارڻ جي ته حديثِ پاڪ ۾به ترغيب موجود آهي، نبي ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جڏهن توهان مان ڪنهن جي ڪا شيء گم ٿي وڃي يا رستو وسري وڃي ۽ مدد چاهي ۽ اهڙي جاءِ هجي جتي ڪو همدم (يعني يارو مددگار) ناهي ته ان کي کپي ته ائين پڪاري: ياعِبَادَ الله اَغِيثُونِي، ياعِبَادَ الله اَغِيثُوْنِي اي الله عَزَّوَجَلَّ جا ٻانهو! منهنجي مدد ڪريو، اي الله جا ٻانهو! منهنجي مدد ڪريو۔ ته الله پاڪ جا ڪجھ ٻانها آهن جن کي هي ناهي ڏسندو۔

(المُعجَم الکبِير ج۱۷ /۱۱۷، حديث:۲۹۰)

اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جيڪو مصيبت ۾ مون کان فرياد ڪري يا مون کي پڪاري ته مان ان جي مصيبت کي پري ڪندس ۽ جيڪو منهنجي وسيلي سان الله ڪريم کان پنهنجي حاجت طلب ڪندو ته ربِّ ڪريم ان جي حاجت کي پورو ڪندو۔ (بهجۃالاسرار،ذکرفضل اصحابه وبشراهم، ص۱۹۷)

غَيرُ الله کان مدد گھرڻ ڪيئن؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! اسان کي مشڪلن کان نجات ڏيڻ واري رَبّ جي ذات کان علاوه ڪنهن غير کان مدد گھرڻ بلڪل جائز عمل آهي، شريعت ۾ هن جي ڪٿي به ممانعت موجود نه آهي بلڪ الله پاڪ جي علاوه ٻين کان مدد گھرڻ جو ثبوت موجود آهي جڏهن ته عقيدو اهو هئڻ گھرجي ته الله ڪريم جا نبي سڳورا عَلَيهمُ الصَّلَاةُ وَالسَّلَام ۽ اولياءِ عظام رَحِمَهمُ الله تَعاليٰ ان جي عطا سان مدد ڪن ٿا۔ جيڪي ماڻهو هن طرح جون ڳالهيون ڪن ٿا ته صرف ربِّ ڪريم ئي کان مدد گھرڻ گھرجي، انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلَاةُ وَالسَّلَام ۽ اولياءِ عظام رَحِمَهمُ الله السَّلَام کان مدد نه گھرڻ گھرجي، هي انهن تي شيطاني وار هوندو آهي، اهڙيون ڳالهيون ڪندڙ ڪڏهن ڪڏهن انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلَاةُ وَالسَّلَام ۽ اولياءِ عِظام رَحِمَهمُ الله السَّلَام جي توهِين به ڪري ويهندا آهن ۽ توهِينِ انبياء جي سبب سڌو ڪفر ۾ وڃي پوندا آهن۔ هن وسوسي (Suspicion) جي ڪاٽ جي لاءِ اها ڳالھ ذهن ۾ ويهاريو ته حقيقتاً مدد ڪرڻ صرف الله پاڪ جي ذاتِ پاڪ سان ئي خاص آهي۔ ان جي عطا جي بغير ڪو ذرّو به فائدو نٿو ڏئي سگھي، ها ان جي عطا سان ان جا مُقرَّب ٻانها يا ٻيا جاندار ۽ بي جان شيون ”نفعي ۽ نقصان“ جون مالڪ ٿي سگھن ٿيون جيئن ته سيپارو 1 سُوْرَۃُ الْبَقَرَه آيت نمبر 45 ۾ ربِّ ڪريم جو ارشاد آهي:

وَ اسْتَعِیْنُوْا بِالصَّبْرِ وَ الصَّلٰوةِؕ- ترجمو ڪنزالايمان: ۽ صبر ۽ نماز کان مدد وٺو۔ (پ 1 البقرة 45)

ٿورو غور ڪريو! تمام مخلوق کي پيدا ڪرڻ وارو رَبّ خود حڪم فرمائي رهيو آهي ته صبر ۽ نماز کان مدد گھرو۔ هاڻي جيڪڏهن الله ڪريم جي علاوه مدد گھرڻ ناجائز هجي ها ته الله پاڪ اهو حڪم ڇو اِرشاد فرمائي ها ته صبر ۽ نماز کان مدد گھرو! ڇوته صبر ۽ نماز خدا نه آهن بلڪ غيرِ خدا

آهن۔ اهڙي طرح سيپارو 5 سُوْرَۃُ النِّسَاء جي آيت نمبر 64 ۾ ارشاد آهي:

وَ لَوْ اَنَّهُمْ اِذْ ظَّلَمُوْۤا اَنْفُسَهُمْ جَآءُوْكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللّٰهَ وَ اسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُوْلُ لَوَجَدُوا اللّٰهَ تَوَّابًا رَّحِیْمًا(۶۴) (پ 5 النساء 64)

ترجموڪنزالايمان ؛ ۽ جيڪڏهن اهي پنهنجو پاڻ تي ظلم ڪن ته اي محبوب تنهنجي بارگاهه ۾ حاضر ٿين پوءِ الله کان معافي گھرن ۽ رسول انهن جي شفاعت فرمائي ته ضرور الله کي گھڻو توبهه قبول ڪندڙ مهربان لهندا۔

اِمامِ اَهلسنّت، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه هن آيت جي تحت اِرشاد فرمائن ٿا: ڇا الله پاڪ (پنهنجي محبوب جي اُمَّت جي گناهن کي) پنهنجو پاڻ نٿو بخشي سگھي۔ پوءِ اهو ڇو فرمايو ته اي نبي! تون وٽ حاضر ٿين ۽ تُون الله (پاڪ) کان انهن جي بخشش چاهين ته هي دولت ۽ نعمت ماڻيندا۔ (ربّ ڪريم جو گناهگارن کي درِ مُصطَفٰي تي حاضري جو حڪم ڏيڻ ۽ اتي رسول صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي پنهنجو سفارشي بڻائڻ اهو به غَيرُ الله کان مدد گھرڻ آهي ۽) اهو ئي اسان جو مطلب آهي۔ جيڪو قرآن جي آيت صاف فرمائي ره ي آهي۔ (فتاويٰ رضويه: ۲۱/۳۰۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته الله پاڪ جي علاوه ٻين کان مدد گھرڻ بلڪل جائز آهي بلڪ هي ته انبياءِ ڪرام عَلَيهمُٰ الصَّلَاةُ وَالسَّلَام جي سُنَّت آهي ايستائين جو الله پاڪ به پنهنجي ٻانهن کان مدد گھري آهي، جڏهن ته هو قادرِ مطلق آهي، هرگز هرگز ڪنهن جو محتاج ناهي، اچو! ٻڌو ته الله ڪريم پنهنجن ٻانهن کان ڪن لفظن ۾ دين اسلام جي مدد جو حڪم فرمائي رهيو آهي، جيئن سيپارو 26 سوره محمد آيت نمبر 7 ۾ ارشاد آهي:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنْ تَنْصُرُوا اللّٰهَ یَنْصُرْكُمْ وَ یُثَبِّتْ اَقْدَامَكُمْ(۷)

ترجمو ڪنزالايمان: اي ايمان وارؤ! جيڪڏهن توهان الله جي دين جي مدد ڪندؤ ته الله توهان جي مدد ڪندو. ۽ الله توهان جا قدم ڄمائيندو.

غور ڪريو! ڇا الله پاڪ پنهنجي دِين کي پکيڙڻ تي قادر نه آهي؟ يقيناً قادر آهي پر ان جي مشيت آهي ته ٻانهن کي فرمائي رهيو آهي ته توهان جيڪڏهن دينِ خدا جي مدد ڪندو ته الله توهان جي مدد ڪندو۔ ياد رهي ته الله پاڪ غني ۽ بي نياز آهي، ان کي نه ٻانهن جي مدد جي حاجت آهي ۽ نه ئي هو پنهنجي دِين جي ترويج ۽ اِشاعت (Propagation) ۽ ان کي غالب ڪرڻ ۾ ٻانهن جي مدد جو محتاج آهي، ايستائين جو ٻانهن کي الله پاڪ جي دِين جي مدد ڪرڻ جو فرمايو ويو هي دراصل انهن جي پنهنجي ئي فائدي جي لاءِ آهي هن صورت ۾ انهن کي الله ڪريم جي مدد حاصل ٿيندي ۽ الله پاڪ جي طرفان انهن کي ثابت قدمي نصيب ٿيندي۔ (صراط الجنان ، ۹/۲۹۹،بتغير قليل)

اهڙي طرح انبياءِ ڪرام به الله پاڪ جي علاوه ٻين کان مدد گھري آهي جيئن ته حضرت سَيدُنا عيسيٰ رُوحُ الله عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام پنهنجي حوارين کان مدد طلب فرمائي، جيئن سيپاري 28 ، سُوْرَۃُ الصَّف، آيت 14 ۾ ارشاد آهي:

قَالَ عِیْسَى ابْنُ مَرْیَمَ لِلْحَوَارِیّٖنَ مَنْ اَنْصَارِیْۤ اِلَى اللّٰهِؕ-قَالَ الْحَوَارِیُّوْنَ نَحْنُ اَنْصَارُ اللّٰهِ . (پ 28، الصف 14)

ترجموڪنزالايمان: عيسيٰ بن مريم حوارين کي چيو هو، ڪير آهن جيڪي الله جي طرف جا ٿي ڪري منهنجي مدد ڪن؟ حوارين چيو اسان خدا جي دين جا مددگار آهيون.

حضرتِ سيِّدُنا مُوسيٰ ڪَليم الله عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام کي جڏهن تبليغ جي لاءِ فرعون وٽ وڃڻ جو حڪم ٿيو ته پاڻ ٻانهي جي مدد حاصل ڪرڻ جي لاءِ بارگاههِ خداوندي عَزَّوَجَلَّ ۾ عرض ڪيو ، جيئن سيپارو 16 سوره طٰهٰ ، آيت نمبر 29 تا 31 ۾ ارشاد آهي:

وَ اجْعَلْ لِّیْ وَزِیْرًا مِّنْ اَهْلِیْۙ(۲۹) هٰرُوْنَ اَخِیۙ(۳۰) اشْدُدْ بِهٖۤ اَزْرِیْۙ(۳۱)

(پ 16، طٰهٰ 29 تا 31) ترجموڪنزالايمان: ۽ منهنجي واسطي منهنجي گهروارن مان هڪڙو وزير ڪر يعني منهنجو ڀاءُ هارون، ان سان منهنجي چيلهه مضبوط ڪر .

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً هنن آيتن سڳورين کي ٻڌي ان شيطاني وسوسي جي ضرور ڪاٽ ٿي وئي هوندي ڇوته انبياءِ ڪرام به الله ڪريم جي علاوه ٻين کان مدد گھري آهي، جيڪڏهن مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ الله پاڪ جي سِوا ڪنهن کان مدد گھرڻ شرڪ هجي ها ته انبياءِ ڪرام عَلَيهمُٰ الصَّلَاةُ وَالسَّلَام ڪيئن گھرن ها؟ اسان جي بُزرگانِ دِين جو به اهو عقيدو (Belief) هو ته جڏهن ڪنهن پريشاني، آفت، مصيبت، تڪليف ۾ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن کي مدد جي لاءِ پڪاريو وڃي ته هو الله جي عطا ڪيل قُوت سان مدد فرمائيندا آهن، اهو ئي سبب هو ته هي ماڻهو مشڪل وقت ۾ ” يا غوث المدد “ چئي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه کي پڪاريندا ته انهن جي مشڪل حل ٿي ويندي هئي، اچو! هن باري ۾ هڪ حڪايت ٻڌو،

المد د ياغوث اعظم

حضرت بِشر قَرَظِي رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْ ه جو بيان آهي ته مان کنڊ سان سَٿيل چوڏهن اُٺن سميت هڪ تجارتي قافلي سان گڏ هئس، اسان هڪ رات خوفناڪ جهنگ ۾ ترسياسين. رات جي شروعاتي حصي ۾ منهنجا چار سٿيل اُٺ گم ٿي ويا ، جيڪي گهڻي ڳولڻ جي باوجود ڪونه مليا، قافلو به روانو ٿي ويو، ڌنار (يعني اُٺن کي هڪلڻ وارو) مون سان گڏ ترسي پيو. صبح جي وقت مون کي اوچتو ياد آيو ته منهنجي مرشد، سرڪارِ بغداد، حضور غوثِ پاڪ مون کي فرمايو هو: جڏهن به توهان ڪنهن مصيبت ۾ مبتلا ٿي وڃو ته مون کي پڪارجو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اها مصيبت ٽري ويندي،

تنهنڪري مون هيئن فرياد ڪيو: ي اشيخ عبدالقادر! منهنجا اُٺ (Camels) گم ٿي ويا آهن. اوچتو ئي اوڀرندي پاسي دڙي تي مون کي سفيد لباس ۾ مَلبوس هڪ بزرگ نظر آيا جيڪي اشاري سان مون کي پنهنجي طرف سڏي رهيا هئا، مان پنهنجي ڌنار کي ساڻ ڪري جيئن ئي اتي پهتس ته اهي بزرگ نگاهن کان غائب ٿي ويا،اسان هيڏانهن هوڏانهن حيرت سان ڏسي ئي رهيا هئاسين ته اوچتو اهي چار ئي گم ٿيل اُٺ دڙي جي هيٺيان ويٺل نظر آيا، بس پوءِ ڇا ٿيو جو! اسان انهن کي فورًا پڪڙي ورتو ۽ پنهنجي قافلي سان وڃي ملياسين . (بَهجَۃُ الاسرار، ص۱۹۶)

کیوں نہ جاؤں میں غوث پرواری، آفتیں دُورہوگئیں ساری

جب تڑپ کر انہیں پکارا ہے، واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۸)

سُلطانِ ولايت غوثِ پاڪ وليوں پہ حڪومت غوثِ پاڪ

شهبازِ خطابت غوثِ پاڪ فانوسِ هدايت غوثِ پاڪ

٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني درس“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پنهنجي عقيدي جي حفاظت، فڪرِ آخرت، گناهن کان نفرت ۽ نيڪين جي رغبت جو ذهن ٺاهڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي 12 مدني ڪمن ۾ خُوب حصّو وٺو۔ 12 مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مدني درس“ به آهي، جيڪو عِلمِ دِين سکڻ سيکارڻ جو نهايت موثر ذريعو آهي۔ ٭ مدني درس نهايت ئي پيارو مدني

ڪم آهي ڇوته هن جي برڪت سان مسجد جي حاضري جي سعادت ملندي آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان مطالعي جو به موقعو ملندو آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان مسلمانن سان ملاقات ۽ سلام جي سُنّت عام ٿيندي آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان اميرِ اهلسنّت جي مختلف موضوعن تي مشتمل ڪتابن ۽ رسالن مان علمِ دِين سان مالامال قِيمتي مدني گل اُمّتِ مسلمه تائين پهچائي سگھجن ٿا۔ ٭ مدني درس، بي نمازين کي نمازي بنائڻ ۾ نهايت مددگار آهي۔ ٭ مسجد جي علاوه چوڪ، بازار، دُڪان وغيره ۾ جيڪڏهن ”مدني درس“ ٿيندو ته ان جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي اتي به تشهير ۽ نيڪ نامي ٿيندي ۔

دُعائے عطار: ياربِّ محمّد عَزَّوَجَلَّ ۽ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! جيڪو اسلامي ڀاءُ يا اسلامي ڀيڻ روزانو 2 درس ڏين يا ٻڌن انهن کي ۽ مون کي بي حساب بخش ۽ اسان کي اسان جي مَدَني آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پاڙي ۾ گڏ رک ۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

جو دے روز دو درسِ فیضانِ سنّت

میں دیتا ہوں اس کو دُعائے مدینہ

اچو! عمل جو جذبو وڌائڻ جي لاءِ مدني درس جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا، جيئن ته

اسڪول ۾ مدني درس ڏيڻ جي برڪت

مدينةُ الاولياء (ملتان) جي رهائشي اسلامي ڀاءُ مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان اڳ ۾ پنهنجي زندگي جون قيمتي گھڙيون فضوليات ۾ برباد ڪري رهيو هو، جنهن جو ان کي ٿورو به احساس نه هو، دِيني معلومات کان اڻ

واقف، ڪرڪيٽ جو شيدائي ۽ ڳائڻ وڄائڻ ۽ فلمن، ڊرامن جو جنون جي حد تائين شوقين هو۔ نامحرم عورتن سان ميلاپ ان وٽ ڪا شرم جي ڳالھ نه هئي، ان جي زندگي ۾ هيئن تبديلي آئي جو خوش قسمتي سان ان کي اسڪول ۾ ڪجھ اهڙن دوستن جي صحبت ملي جيڪي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هئا، سبزسبز عمامي شريف جو تاج سجائي سفيد لباس ۾ ملبوس اهي نهايت سٺا لڳندا هئا، پنهنجي ڪلاس ۾ درس ڏيڻ ۽ درس کان بعد وڏي محبت سان ملاقات ڪري انفرادي ڪوشش جي ذريعي نيڪي جي دعوت ڏيڻ انهن جو روزانو معمول هو، انهن اسلامي ڀائر جي اخلاق ۽ ڪردار سان هو بيحد متاثر ٿيو، ميٽرڪ جو امتحان ڏيڻ کان بعد ان کي به درس ڏيڻ جو شوق ٿيو ۽ ان درس ڏيڻ شروع ڪيو۔ آهسته آهسته شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جا رسالا پڙهڻ جو معمول بڻجي ويو جنهن جي برڪت سان دل جي دنيا بدلجي وئي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ نگاهون جھُڪائي آهسته آٓواز سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻجي وئي، مٿي تي سبز سبز عمامو شريف سجائي سنّتن کي خوب خوب عام ڪرڻ لڳو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي شان ۽ عظمت جي باري ۾ ٻڌي رهيا هئاسين ته پاڻ کي مشڪل وقت ۾ يا غوث،يا غوث المدد، ياشيخ عبدالقادر وغيره الفاظ سان مدد جي لاءِ پڪاريو وڃي ته پاڻ مدد فرمائيندا آهن ۽ اهڙي طرح اولياءِ ڪرام کي پري کان سڏڻ بلڪل جائز آهي ڇوته هي الله پاڪ جا مُقرَّب ٻانها ان جي عطا ڪيل اختيار (Authority) سان ماڻهن جي نه صرف فرياد ٻڌن ٿا بلڪ انهن جي مدد جي لاءِ اچن به ٿا جيئن منهجي آقا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه کي عرض ڪيو ويو ته حضرت سَيدنا اَحمدزَرّوق رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهُ

فرمايو آهي ته جڏهن ڪنهن کي ڪا تڪليف پهچي ته يا زروق چئي ڪري ندا ڪري مان فوراً ان جي مدد ڪندس. ته پاڻ جواب ۾ ارشاد فرمايائون مون ڪڏهن ان قسم جي مدد طلب نه ڪئي. جڏهن به مون استعانت (يعني مدد طلب ڪئي) يا غوث رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهُ ئي چيو. ” يڪ دَر گيرُ مُحڪم گِير “ (هڪ ئي در پڪڙيو پر مضبوط پڪڙيو) (ملفوظات ِاعلي حضرت حصه سوم، ص ۴۰۰)

معلوم ٿيو ته اسان جي بُزرگن جو اهو طريقو هو ته پريشاني جي وقت پري هجن يا ويجهو پنهنجي پير ۽ مرشد کي سڏيندا هئا۔ ياد رکو! پري کان ڪنهن جي فرياد کي ٻڌڻ ۽ اتي جي حالات کان باخبر ٿيڻ ڪا اهڙي ڳالھ ناهي جيڪي ٻانهي جي لاءِ ناممڪن هجي هي سڀ الله پاڪ جي عطا سان يقيناً ممڪن بلڪ ثابت به آهي جيئن ته

حضرت سيِّدُنا ساريه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَنْهُ ”نهاوند“ جي زمين تي جهاد ۾ مصروف هئا ته هڪ ڏينهن حضرت سيِّدُنا عمر رَضِىَ الله تَعَالٰی عَنْهُ مسجد نبوي شريف جو منبر تي خطبو پڙهندي اوچتو ارشاد فرمايو؛ ” يَاسَاريةُ الْجَبَل يعني اي ساريه! جبل ڏانهن پُٺ ڪريو“ مسجد ۾ ويٺل ماڻهو حيران ٿي ويا ته حضرت سيِّدُنا ساريه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَنْهُ ”نهاوند“ ۾ آهن ۽ مديني منور کان سوين ميل پري آهن، اڄ اَمِيرُ المُؤمِنِين رَضِىَ الله تَعَالٰی عَنْهُ ان کي ڪيئن پڪاريو؟ پر نهاوند کان قاصد آيو ته ميدان جنگ ۾ بدبخت ڪافرن سان مقابلي دوران جڏهن اسان کي شڪست جا آثار نظر اچڻ لڳا ايتري ۾ آواز آيو؛ ” يَاسَاريةُ الجَبَل يعني اي ساريه! جبل ڏانهن پُٺ ڪريو۔“ حضرت سيِّدُنا ساريه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَنْهُ فرمايو؛ هي ته اَمِيرُ المُؤمِنِين جو آواز آهي ۽ پوءِ هڪدم پنهنجي لشڪر کي جبل ڏانهن پُٺ ڪري صف بندي جو حڪم ڏنائون ان کان پوءِ اسان ڪافرن تي زبردست ڪاهه ڪيو ته يڪدم جنگ جو پاسو پلٽجي ويو ۽ ٿوري دير ۾ اسلامي لشڪر بدبخت ڪافرن جي

فوج کي چيڀاٽي ڇڏيو ۽ اسلامي لشڪر جي زبردست حملن کي برداشت نه ڪندي ڪافرن جو لشڪر ميدان جنگ مان ڀڄڻ لڳو ۽ اسلامي لشڪر فتح جو جهنڊو بلند ڪيو۔ (تاريخ الخلفاء، ص۹۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان واضح ٿي ويو ته پري کان ڪنهن کي مُلاحظه ڪرڻ يا پري جي آواز کي ٻڌڻ الله عَزَّوَجَلَّ جي عطا سان بلڪل ممڪن آهي۔ هن سائنسي ترقي جي دؤر ۾ هن ڳالھ کي سمجھڻ هونءَ به مشڪل نه آهي ته اڄ اسان جديد ٽيڪنالوجي جي ذريعي دنيا جي ڪنهن به خطي ۾ ويهي نه صرف ڪنهن سان ڳالھ ڪري سگھون ٿا بلڪه ڏسي به سگھون ٿا، مثال طور اوهان بغداد شريف جي ڪنهن اسلامي ڀاءُ جو فون نمبر ملايو، فون تي هو اوهان سان هڪ سائنسي ڪنڪشن جي ذريعي ڳالھ ڪندو، ته جڏهن ايتري ڊگھي مسافت جي باوجود فون جي ذريعي هڪ ٻي جو آواز ٻڌي سگھجي ٿو، ويڊيو ڪالز (Video Calls) جي ذريعي هڪ ٻي کي ڏسي به سگھجي ٿو ته جيڪي الله ڪريم جا ولي آهن، جن جي باري ۾ حديثِ پاڪ ۾ اهو ارشاد موجود آهي ته ٻانهو نفل جي ذريعي منهنجو قُرب حاصل ڪندو رهي ٿو ايستائين جو مان ان کي پنهنجو مقبول ٻانهو بڻائي ڇڏيندو آهيان، ته پوءِ مان ان جا هٿ بڻجي ويندو آهيان جنهن سان هو پڪڙيندو آهي ۽ ان جا ڪن بڻجي ويندو آهيان جنهن ذريعي هو ٻڌندو آهي، مان ان جون اکيون بڻجي ويندو آهيان جنهن سان اهو ڏسندو آهي، مان ان جي زبان بڻجي ويندو آهيان جنهن سان هو ڳالهيندو آهي، مان ان جا پير بڻجي ويندو آهيان جنهن سان هو هلندو آهي۔ (صحيح البخاري، کتاب الرقاق،باب التواضع،۴/۲۴۸،الحديث: ۶۵۰۲) يعني الله پاڪ انهن کي تمام گھڻي طاقت عطا ڪندو آهي ته هو پري وارن کي ڏسي وٺندا آهن ۽ انهن جو فرياد به ٻڌي وٺندا آهن، دلين کان آر پار نظر ڪندا آهن، جڏهن انهن کي پري

کان ٻڌڻ ۽ ڏسڻ جي طاقت حاصل ٿيندي آهي ۽ انهن جي هلڻ ۾، انهن جي

پڪڙڻ ۾ الله پاڪ جي عطا سان تمام گھڻي قوت ايندي آهي ته پوءِ اهي نيڪ ماڻهو مدد به فرمائيندا آهن ۽ پنهنجي پڪارڻ واري جي حاجت روائي به ڪندا آهن ته پوءِ ڪو ياغوث چوي يا خواجه مُعينُ الدِّين چوي يا داتا گنج بخش چوي سڀ جائز آهي۔ هاڻي سائنسدانن کي ڏسو ڪيتري ترقي ڪئي آهي جو سڄي دُنيا ۾ اهڙا آلا (شيون) ايجاد ڪيا آهن جو جتي چاهيو ڳالھ ڪري وٺو، جتي چاهيو جيڪو مرضي ڏسي وٺو ته جڏهن اهو نظام ايترو مضبوط ٿي سگھي ٿو ته هزارين ڪلوميٽر کان آواز ٻڌي به سگھجي ٿو ۽ ٻين کي پنهنجو آواز پهچائي به سگھجي ٿو ته ڇا روحاني ڪنڪشن جي ذريعي الله پاڪ جا ولي، تمام اوليائن جا سردار پنهنجن مريدن جي آواز کي نٿا ٻڌي سگھن؟ ياد رکو! سائنسي ڪنڪشن کي رُوحاني ڪنڪشن سان ڪو برابري نه آهي، رُوحاني ڪنڪشن گھڻو مضبوط (Strong) ۽ پاور فُل آهي، تمام سائنسي آلات غوثِ پاڪ جي قدمن جي خاڪ جي برابر به نٿا ٿي سگھن ته انهن کان وڌيڪ ڪيئن ٿا ٿي سگھن، اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ اسان کي جيڪو ڪجھ مليو غوثِ پاڪ جي صدقي ۾ مليو ، هي دعوتِ اسلامي انهن جي غلامن، انهن جي نالو وٺڻ وارن ۽ يا غوث چوڻ وارن جو تمام وڏو قافلو آهي۔

میں جہنّم میں نہ اب جاؤں گا اِنْ شَآءَ اللہ

رہنما تم کو جو میں نے ہے بنایا یاغوث

مجلس مزاراتِ اولياء

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ، سنتن جي خوشبو ڦهلائڻ، ماڻهن جي دلين ۾اولياءِ ڪرام جي محبت جون روشنيون عام ڪرڻ ۾ مصروف آهي. سڄي دنيا ۾ مدني ڪم کي منظم ڪرڻ جي لاءِ تقريبًا 104 شعبا قائم آهن، انهن مان هڪ

شعبو ”مجلس مزاراتِ اولياء“ به آهي، هن مجلس جي ذمي دارن ٻين مدني ڪمن سان گڏوگڏ بزرگانِ دين جي مبارڪ مزارن تي حاضر ٿي ڪري مختلف ديني خدمتون سر انجام ڏيندا آهن. مثال طور حتي المقدور صاحبِ مزار جي عرس جي موقعي تي اجتماعِ ذڪر و نعت جو انعقاد، مزارات سان ملحقه (ويجهو) مسجدن ۾ عاشقانِ رسول جي مدني قافلن جو سفر ڪرائڻ ۽ بالخصوص عُرس جي ڏينهن ۾ مزار شريف جي احاطي ۾ سنتن ڀريو مدني حلقو لڳائڻ، جن ۾ وضو، غسل، تيمم، نماز ۽ ايصالِ ثواب جو طريقو، مزارات تي حاضري جا آداب ۽ سرڪارِ مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنتون سيکاريون وينديون آهن پڻ دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اجتماعن ۽ مدني مذاڪرن ۾ شرڪت، مدني قافلن ۾ سفر ۽ مدني انعامات تي عمل جي ترغيب به ڏياري ويندي آهي، عرس جي ڏينهن ۾ صاحبِ مزار جي خدمت ۾ تمام گهڻو ايصالِ ثواب جا تحفا پيش ڪرڻ پڻ صاحبِ مزار بزرگ جي سجاده نشين، خلفا ۽ مزارات جي متولي صاحبان سان وقتًا فوقتًا ملاقات ڪري انهن کي دعوتِ اسلامي جي خدمات، جامعات المدينه ۽ مدارسُ المدينه ۽ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ٿيڻ واري مدني ڪمن کان آگاهه ڪرڻ وغيره. الله عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي کي ڏينهن رات ترقي عطا فرمائي. اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان اوليائن جي سردار حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾ ٻڌو ته

٭ اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه کي الله پاڪ وڏو شان عطا ڪيو هو۔

٭ اسان جا غوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه الله پاڪ جي عطا سان حاجت ٻڌڻ وارا آهن۔

٭ اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه مشڪل وقت ۾ پنهنجن مُريدن جي مدد فرمائيندا هئا۔

٭ اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه انسانن ۽ جنّات جا به سردار آهن۔

٭ اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه جي دعا سان عذابِ قبر ٽري ويندو هو۔

٭ اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه کي المدد يا غوثِ اعظم يا شيخ عبدالقادر جيلاني چئي پڪارڻ جائز آهي۔

٭ اسان جا اسلاف به مشڪل وقت ۾ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن کان مدد گھرندا هئا۔

ربِّ ڪريم کان دُعا آهي ته اسان کي شيطاني خيالات کان بچائيندي اولياءِ ڪرام سان محبت ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي ۽ انهن جي برڪتن کان فيض ياب ڪري۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

(مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

”ڪرم يارسولَ الله “ جي 13 اکرن جي نسبت سان

پاڻي پيئڻ جا 13 مدني گل

ٻه فرمان مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ٭ اُٺ وانگر هڪ ئي ساهي ۾ نه پيو، بلڪ ٻه يا ٽي ڀيرا (ساهه کڻي) پيئو ۽ پيئڻ کان اڳ ۾ بِسۡمِ الله پڙهو ۽ پيئڻ کان پوءِ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ چوندا ڪريو. (سنن ترمذي ج 3 ص 352 حديث 1892) ٭ نبيّ اَڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٿانوءَ ۾ ساهه کڻڻ يا ڦوڪ ڏيڻ کان منع فرمايو آهي . (سنن ابي داؤد ج 3 ص 474 حديث 3728) مُفَسّر شَهير، حڪيمُ الاُمت حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه هن حديث شريف تحت فرمائن ٿا: ٿانوءَ ۾ ساهه کڻڻ جانورن جو ڪم آهي، ۽ ساهه ڪڏهن زهريلو پڻ هوندو آهي انهي ڪري ٿانوءَ مان وات پري ڪري ساهه کڻو (يعني ساهه کڻڻ مهل گلاس جدا ڪيو) گرم کير يا چانهه کي ڦوڪن سان ٿڌو نه ڪيو بلڪ ڪجھ دير صبر ڪري ڪجھ ٿڌي ٿيڻ تي پيئو. (مراٰة ج 6 ص 77) البت دُرود پاڪ وغيره پڙهي شِفا جي نيّت سان دم ڪرڻ ۾ ڪو حرج ناهي ٭ پيئڻ کان پهرين بِسۡمِ الله پڙهو ٭ چوسي ڪري ننڍا ننڍا ڍُڪ ڀريو، وڏا ڍُڪ ڀَرڻ سان جگر جي بيماري پيدا ٿيندي آهي ٭ پاڻي ٽن ساهين ۾ پيئو ٭ ساڄي هٿ سان ۽ ويهي پاڻي پيئو ٭ ڪؤنري وغيره مان وضو ڪيوهجي ته ان جو بچيل پاڻي پيئڻ 70 بيمارين کان شِفا آهي جو اهو آبِ زمزم شريف سان مشابهت رکي ٿو، ان ٻنهي (يعني وضو جو بچيل پاڻي ۽ آب زمزم شريف) کان علاوه ٻيو ڪو به پاڻي بيهي ڪري پيئڻ مڪروه آهي. (فتاويٰ رضويه ج 4 ص 575، ج 21 ص 669) اهي ٻئي پاڻي قبلي ڏانهن منهن ڪري پيئو ٭ پيئڻ کان پهرين ڏسو ته پيئڻ جي ٿانوءَ ۾ ڪا نقصان واري شيء وغيره ته ناهي. (اتحاف السادة للزبيدي ج 5 ص 594) ٭ پاڻي پيئڻ کان پوءِ اَلۡحَمۡدُلله چئو ٭ حُجَّةُ الاسلام حضرت سيِّدُنا امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ الله تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: بِسۡمِ

الله پڙهي پيئڻ شروع ڪري پهرين ساهي جي آخر ۾ اَلۡحَمۡدُلله ٻي کان پوءِ اَلۡحَمۡدُلله رَبِّ العٰلَمِيۡن ۽ ٽين کان پوءِ اَلۡحَمۡدُلله رَبِّ العٰلَمِيۡنِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِيۡم پڙهي . (احياءُالعلوم ج 2 ص 8) ٭ گلاس مان بچيل مسلمان جي اَوبر واري صاف پاڻي کي استعمال لائق هجڻ جي باوجود هروڀرو اڇلائڻ نه کپي ٭ منقول آهي: سُـؤرُ المُؤمِنِ شِفاءُ يعني مسلمان جي اوبر ۾ شِفا آهي. (الفتاويٰ الفقيهة الڪبريٰ لابن حجر الهيتمي ج 4 ص 117، ڪشف الخفاء ج 1 ص 384) ٭ پيئڻ جي ڪجھ گھڙي بعد خالي گلاس کي ڏسندا ته ان جي پاسن مان ڪجھ قطرا هيٺ جمع ٿي چڪا هوندا ان کي به پي ڇڏيو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو. سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

