اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

تلاوتِ قرآن ۽ مسلمان

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

نُور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: توهان پنهنجن مجلسن کي مون تي دُرُود پاڪ پڙھي سينگاريو ڇوته اوهان جو مون تي دُرُود پڙھڻ بروزِ قيامت توهان لاءِ نُور هوندو۔

(فردوس الاخبار،۱/ ۴۲۲، حديث: ۳۱۴۹)

وہ سلامت رہا قِیامت میں پڑھ لئے جس نے دل سے چار سلام

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

ملائڪ تلاوت ٻڌڻ ايندا رهيا

حضرت سَيدُنا ابو سَعِيد خدر ي رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا اُسَيد بن حُضَير رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه هڪ رات پنهنجي اِصطبل(گهوڙن ٻڌڻ جي جاءِ) ۾ قرآنِ مجيد جي تلاوت فرمائي رهيا هئا ته سندن گھوڙو اڇلڻ لڳو۔ انهن ٻيهر قرآن جي تلاوت شروع ڪئي ته گھوڙو ٻيهر اُڇلڻ لڳو، ٽئين ڀيري به ائين ئي ٿيو۔ حضرت سَيدُنا اُسَيد بن حُضَير رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته مون کي خدشو ٿيو ته ڪٿي گھوڙو (منهنجي پٽ) کي نه چيڀاٽي ڇڏي، تنهنڪري مان گھوڙي کي پڪڙڻ جي لاءِ بيٺس ته مون ڏٺو ته منهنجي مٿي تي هڪ ڇٽي سايوڪري بيٺي آهي جنهن ۾ چراغ روشن آهي، پوءِ اها فضا ۾ گم ٿي منهنجي نگاهن کان غائب ٿي وئي۔ صبح جي وقت مان سرڪارِمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي عرض ڪيو: يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! مان گذريل رات پنهنجي اِصطبل ۾ قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪري رهيو هئس ته منهنجو گھوڙو اُڇلڻ لڳو۔ جڏهن مان ٻاهر آيس ته مون پنهنجي مٿي تي هڪ ڇٽي کي سايو ڪندي ڏٺو جنهن ۾ چراغ رو شن هئا، پوءِ اها فَضا ۾ بُلند ٿيندي وئي ايستائين جو منهنجي نگاهن کان پري ٿي وئي، ان وقت (مهنجو پٽ) گھوڙي جي ويجھو هو مون کي خوف محسوس ٿيو ته ڪٿي گھوڙو ان کي چيڀاٽي نه ڇڏي۔ اهو ٻڌي تاجدارِ رِسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: اهي ملائڪ هئا جيڪي تنهنجي قِر أ ت ٻڌڻ جي لاءِ آيا هئا جيڪڏهن توهان تلاوت ڪندا رهو ها ته صبح ماڻهو انهن کي ڏسن ها ۽ انهن مان ڪو به پوشيده نه رهي ها۔

(مسلم،ڪتاب صلاۃ المسافرين،باب نزول السڪينۃ…الخ،رقم:۷۹۶،ص ۳۱۱ ملتقطاً)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوضو میں سدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تلاوت جي فضيلت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته جنهن هنڌ تي قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪئي ويندي آهي اتي رَحمَت جي ملائڪن جو نُزول ٿيندو آهي، ان هنڌ تي اللہ پاڪ جي رَحمتن جي برسات ٿيندي آهي، تلاوتِ قرآن جي برڪت سان آس پاس رهڻ واري مَخلوق کي قُدرت جا نَظارا به ڏسڻ ۾ ايندا آهن، جيئن ته اوهان ٻڌو ته هڪ صحابي رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه تلاوت ڪندو رهيو ۽ سندن گھوڙو ملائڪن جو نَظارو ڪندو رهيو ۽ اُن صحابي رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه به هڪ روشن چراغ جي صورت ۾ ملائڪن کي ملاحظه فرمايو۔ ياد رکو! قرآنِ ڪريم اللہ پاڪ جو نهايت ئي مبارڪ ۽ با برڪت ڪلام آهي، هن جو پڙھڻ، پڙھائڻ، ٻڌڻ، ٻڌائڻ سڀ ثواب جا ڪم آهن نه صرف ان جي تلاوت ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي بلڪ ان جي زيارت ڪرڻ به عبادت آهي جيئن ته حديثِ پاڪ ۾ آهي: اَلنَّظْرُ فِي الْمُصْحَفِ عِبَادَۃٌ يعني قرآنِ مجيد کي ڏسڻ عبادت آهي۔ (شعب الايمان،باب في بر الوالدين، ۶/۱۸۷، حديث: ۷۸۶۰) اهو ئي سبب آهي ته نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وقت بوقت پنهنجي صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ جي ترغيب ڏياري ۽ کوڙ حديث سڳورين ۾ ان جون فضيلتون به بيان ڪيون آهن ۔ جيڪي ماڻهو ڪثرت سان قرآنِ پاڪ پڙھندا آهن انهن تي اِنعاماتِ خُداوندي جي ڪهڙي ڇماڇم برسات ٿيندي آهن، اچو! هن باري ۾ ٽي (3) حديث سڳوريون ٻڌڻ ج ي سعادت حاصل ڪيون ٿا،

جنتي لباس پارايو ويندو

1 ارشاد فرمايائون: قيامت جي ڏينهن قرآن پڙهڻ وارو ايندو ته قرآن عرض ڪندو؛ يا ربّ ڪريم! هن کي حُلَّه (يعني جنتي لباس) پاراءِ، ته هن کي ڪرامت جو حُلّو (يعني بزرگي وارو جنتي لباس) پارايو ويندو، وري قرآن عرض ڪندو؛ يا ربّ ڪريم! ان ۾ اضافو فرماءِ، ته ان کي ڪرامت جو تاج پارايو ويندو، وري قرآن ڪريم عرض ڪندو؛ يا رب ڪريم! ان سان راضي ٿي وڃ، ته اللہ پاڪ ان سان راضي ٿي ويندو، پوءِ قرآن پڙهڻ واري کي چيو ويندو؛ قرآن پڙهندو وڃ ۽ جنت جا درجا طئي ڪندو وڃ ۽ هر آيت تي ان کي هڪ نعمت ڏني ويندي. (ترمذي،ڪتاب فضائل القرآن،باب ما جآء في من قرأ …الخ، ۴/۴۱۹، حديث:۲۹۲۴)

خزاني کان افضل

2 ارشاد فرمايائون: اللہ پاڪ قرآن ٻُڌڻ واري کان دنيا جون مصيبتون پري ڪندو آهي ۽ قرآن پڙھڻ واري کان آخرت جون مصيبتون پري ڪندو آهي۔ قرآنِ پاڪ جي هڪ آيت ٻڌڻ سون جي خزاني کان بهتر آهي، ان جي هڪ آيت پڙھڻ عرش جي هيٺ موجود سمورين شين کان افضل آهي۔ (مسند الفردوس، ۵/۲۵۹ ، حديث: ۸۱۲۲)

هڪ اکر تي ڏهه نيڪيون

3 ارشاد فرمايائون: جيڪو شخص ڪتابُ الله جو هڪ اکر پڙهندو، ان کي هڪ نيڪي ملندي جيڪا ڏهن جي برابر هوندي۔ آئون اهو نه ٿو چوان الۗــــــمّۗ هڪ اکر آهي، بلڪ اَلِف هڪ اکر، لام هڪ اکر ۽ ميم هڪ اکر آهي۔ (ترمذي، ڪتاب فضائل القرآن،باب ما جآء في من قرأ …الخ،۴/۴۱۷، حديث:۲۹۱۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل احاديثِ مبارڪه مان معلوم ٿيو ته قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ ۽ ٻُڌڻ سان دنياوي مصيبتون، پريشانيون پري ٿينديون

آهن، مسلمان تڪليفن (Troubles) ۽ بلائن کان محفوظ رهندا آهن، قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ دنياوي مال ۽ دولت کان بهتر آهي بلڪ قرآنِ پاڪ جي هڪ اکر پڙهڻ تي 10 نيڪين جو ثواب ملندو آهي۔ ۽ اهو به معلوم ٿيو ته جيڪي ماڻهو اللہ پاڪ جو ڪلام پڙھندا رهندا آهن انهن جي دلين کي سڪون ۽ اطمينان حاصل ٿيندو آهي، اهڙن خوش نصيب ماڻهن تي انوار و تجليات جي ڇما ڇم برسات ٿيندي آهي، آخرت ۾ انهن کي جنت ۾ داخل ڪيو ويندو آهي ايستائين جو انهن کي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ مُطابق جنت جا درجات طئي ڪرايا ويندا۔ تنهنڪري اسان کي روزانو وقت ڪڍي خُوش دِلي سان قرآٓنِ ڪريم جي تلاوت ڪرڻ جي عادت (Habit) بڻائڻ گھرجي ته جيئن اسان به قرآنِ پاڪ جون برڪتون حاصل ڪري سگھون۔

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان ڪيترا خوش نصيب آهيون جو اللہ پاڪ اسان کي هڪ ڀيرو ٻيهر ماههِ رمضان جون مدني بهارون ڏسڻ نصيب ڪيون، ياد رکو! ماههِ رمضان”ماههِ نزولِ قرآن(قرآن جي نازل ٿيڻ جو مهينو)“ به آهي. جيڪڏهن اسان هن مبارڪ مهيني ۾ به تلاوتِ قرآنِ نه ڪري سگهيا سين ته ڪيتري وڏي محرومي آهي، هي ئي اهو مبارڪ مهينو آهي جو جنهن ۾ نفل جو ثواب فرض جي برابر ۽ فرض جو ثواب 70 ڀيرا وڌايو ويندو آهي. هن مبارڪ مهيني جي اچڻ کان فائدو کڻندي، اچو اسان به نيت ڪريون ٿا ته خاص ڪري ماههِ نزولِ قرآن ۾ ڪثرت سان تلاوتِ قرآن جي سعادت حاصل ڪنداسين. روزانو هڪ وقت مقرر ڪري ڇڏيو مثال طور هن ٽائم کان هن ٽائم تائين مان ايتري قرآن جي تلاوت جي سعادت حاصل ڪندس. حضرت سيدنا عبد اللہ بن عمر رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُما روزانو جي لاءِ تلاوتِ قرآن جي هڪ مقدار مقرر ڪري ڇڏي هئي. ان مقدارِ تلاوت جي بغير پاڻ ڪنهن سان ڳالهه

ٻول نه ڪندا هئا. جيڪڏهن اسان قرآنِ ڪريم پڙهڻ نه ٿا ڄاڻو ته پڙهڻ سکون. جيڪڏن پڙهڻ ڄاڻون ٿا ته ٻين کي سيکاريون. مسلمانن جي هڪ تعداد اهڙي به هوندي آهي جيڪا صرف ماههِ رمضان ۾ ئي مسجدن جو رخ ڪندي آهي، خاص ڪري مسلمانن کي اهتمام سان نماز سيکاري وڃي، قرآنِ ڪريم سيکاريو وڃو، هي تمام وڏي نيڪي آهي، جيڪڏهن اسان جي ٿوري ڪوشش سان ڪو نمازي بڻجي ويو، درست قرآنِ ڪريم پڙهڻ وارو بڻجي ويو ته اللہ پاڪ جي رحمت مان اميد آهي ته بيشمار ثواب ملندو.

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے تلاوت کرنا میرا کام صبح و شام ہو جائے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تلاوت جو ذوق ۽ بُزُرگانِ دِين

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي بُزُرگ سڳورن سڄي زندگي سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن تي عمل ڪندي گُذاري، اهي خوش نصيب فرضن جي ادائيگي سان گڏوگڏ سُنَّت ۽ مُستَحَبّ به پابندي سان اَدا ڪندا هئا، شوق ۽ مَحَبَّت سان خوب شب بيداري ڪندا ها(يعني رات جو جاڳي ڪري اللہ پاڪ جي عبادت ڪندا ها)، ڏينهن جو روزو ۽ راتين ۾ قيام ڪندا ها، اهي نيڪ سيرت ماڻهو پاڻ به قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪثرت سان ڪندا ها ۽ ماڻهن کي به قرآنِ پاڪ جي تعليم ڏيندا ها، اچو! ترغيب لاءِ بُزُرگ سڳورن جا ڪجھ واقعا ٻڌون ٿا ته جيئن اسان جو به ذهن (Mind) بڻجي ۽ اسان به بزرگانِ دين جي نقشِ قدم تي هلندي وڌ کان وڌ تلاوتِ قرآٓنِ ڪريم ڪرڻ وارا ۽ ٻين کي پڙهائڻ وارا بڻجي وڃون،

عبادت ۽ رياضت ڏسي قبول اسلام

امير المومنين حضرت سَيدُنا ابوبڪرصديق رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ابتداءِ اسلام ۾

پنهنجي گھر جي صحن ۾ هڪ مسجد ٺاهي هئي، جتي پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه قرآنِ پاڪ جي تلاوت ۽ نماز پڙھندا هئا، ماڻهو اهو پرڪيف منظر ڏسي سندن جي چوڌاري گڏ ٿي ويندا هئا، سندن جي تلاوتِ قرآن، عبادت و رياضت ۽ خوفِ خدا ۾ روئڻ ماڻهن کي تمام گھڻو متاثر ڪندو هو، سندن هن عمل سبب ڪيئي ماڻهو اسلام ۾ داخل ٿيا۔ (الرياض النضرۃ، ۱ / ۹۲)

صحابه ڪرام جو اندازِ تلاوت

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: (اميرالمومنين) حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه هڪ رات ۾ ختمِ قرآن ڪندا هئا۔ حضرت سَيدُنا داؤد عَلَيه السَّلَام ڪجھ منٽن ۾ زبور ختم ڪندا هئا۔ (مرآۃالمناجيح ،۳/۲۷۰) حضرت سَيدُنا علي المرتضيٰ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه گھوڙي تي سوار ٿيڻ مهل هڪ پير رِڪاب ۾ رکندا هئا ۽ قرآنِ مجيد شروع ڪندا هئا ۽ ٻيو پير رِڪاب ۾ رکي گھوڙي جي زين(سنج) تي ويهڻ تائين ايتري دير ۾ هڪ قرآنِ مجيد ختم ڪندا هئا۔ (شواهد النبوۃ، رڪن سادس دربيان شواھد ودلايلي...الخ، ص۲۱۲)

واهه ڇا ڳالهه ڪجي عاشِقِ قرآن جي

حضرتِ سَيدُنا ثابِت بُناني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه روزانو هڪ ڀيرو قرآن پاڪ ختم فرمائيندا هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سدائين ڏينهن جو روزو رکندا ۽ سڄي رات قِيام (يعني عبادت) ڪندا هئا، جنهن مسجد وٽان لنگهندا هئا ان ۾ ٻه رڪعتون ”تَحِيَّةُ المسجِد“ ضرور پڙهندا هئا۔ تحديثِ نعمت طور فرمائن ٿا؛ مون جامع مسجد جي هر ٿنڀي وٽ قرآن شريف جو ختمو ڪڍيو ۽ اللہ پاڪ جي بارگاهه ۾ گري ه و زاري ڪئي آهي۔ نماز ۽ تِلاوت سان کين خصوصي محبت هئي، سندن اهڙو ته ڪرم ٿيو جو رشڪ اچي ٿو، منقول آهي؛ جڏهن به ماڻهو سندن مزارِ پرُ انوار جي ويجهو کان گذرندا هئا ته قبر مبارڪ مان تلاوت جو آواز ٻڌڻ ۾ ايندو هو۔ ۔ (حليۃ الاولياء،۲ /۳۶۴- ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

جَبیں میلی نہیں ہوتی دَھن میلا نہیں ہوتا

غلامانِ محمد کاکفن میلا نہیں ہوتا

قرآن جي تلاوت ڪرڻ ۾ مقابلو

حضرت سَيدُنا شيخ بَهاءُالدِّين زڪريا ملتاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ (ڀيري) رات جي وقت پنهنجي دوستن کي ارشاد فرمايائون: توهان مان ڪو اهڙو شخص آهي جيڪو اڄ جي رات ٻه (2) رڪعت نماز پڙھي ۽ هڪ رڪعت ۾ مڪمل قرآن شريف پڙھي۔ اتي موجود حاضرين مان ڪنهن کي همت نه ٿي۔ شيخ بهاءُ الدِّين زڪريا رَحِمَةُ اللهُ تعالٰی عَليهِ پاڻ بيٺا ۽ ٻه (2) رڪعت نماز شروع ڪئي۔ پهرين

رڪعت ۾ سڄو قرآنِ ڪريم ۽ چار (4) سيپارا وڌيڪ تِلاوت ڪئي ۽ ٻي رڪعت ۾ سوره اخلاص پڙھي ۽ نماز مڪمل ڪئي۔

(فواد الفوائد مترجم، پانچويں مجلس،ص۶۲ ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل بُزُرگانِ دين جي واقعن مان معلوم ٿيو ته اللہ پاڪ جا نيڪ ٻانها ڪيتري قدر شوق ۽ محبت سان تلاوت ڪندا هئا، ڏينهن رات ربِّ ڪريم جو ڪلام پڙھندا رهندا هئا، اللہ پاڪ جي ڪلام سان ايتري قدر مَحَبَّت هئي جو ڪجھ ئي دير ۾ سڄي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪندا هئا۔ پر افسوس! اڄ مسلمانن جي اڪثريت قرآنِ پاڪ جي تعليم کان اڻ ڄاڻ آهي، ڪن نادانن کي قرآنِ پاڪ ڏسي پڙھڻ به نٿو اچي، جن کي پڙهڻ اچي ٿو اهي به سالن تائين قرآنِ پاڪ کولي نٿا ڏسن، ڪيئي ڪيئي مهينا (Months) گذري ويندا آهن پر مسلمانن جا گھر تلاوت جي برڪت سان محروم رهندا آهن۔ اچو! اسان به نِيت ڪيون ٿا ته اڄ کان هنن حديث سڳورين تي عمل ڪندي ان نيڪ سيرت ماڻهن جي اَدائن کي اپنائيندي اسان پاڻ به قرآنِ پاڪ پڙھنداسين ۽ ٻين ماڻهن کي به قرآن ِ پاڪ پڙهڻ جي ترغيب ڏيارينداسين ۔

دعوت اسلامي عاشقان رسول جي اها مسجد ڀريو تحريڪ آهي جو جنهن جي مدني مقصد ۾ فيضان قرآن کي عام ڪرڻ جي ترغيب شامل آهي، اهو مدني مقصد ڇا آهي: اچو! اسان به دهرائي وٺون ٿا” مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي“ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني مقصد ۾ پنهنجي اصلاح سان گڏو گڏ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح ڪرڻ جو مدني پيغام به ڏنو پيو وڃي، ماڻهن جي اصلاح ۾ تعليمِ قرآن جي هڪ بنيادي اهميت آهي، مسلمان ۽ قرآن گڏ گڏ آهن، قرآنِ ڪريم جي رهنمائي جي بغير ڪو منزل تائين ڪيئن پهچي سگهي ٿو؟ قرآن ڪريم کي ڇڏي ڪاميابي جي اميد ڪيئن رکي سگهجي ٿي؟ قرآنِ ڪريم هدايت جو چشمو آهي.

اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي مختلف انداز ۾ تعليم قرآن کي عام ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهي آهي تعليمِ قرآن کي عام ڪرڻ جي لاءِ هڪ انداز هي به آهي ته مختلف هنڌن ۽ مسجدن وغيره ۾ عام طور عشاء نماز کان پوءِ هزارين مدرسةُ المدينه (بالغان) جي ترڪيب ٿيندي آهي جن ۾ وڏي عمر جا اسلامي ڀائر صحيح مَخارِج سان اکرن جي دُرُست ادائيگي سان قرآنِ ڪريم سکندا، دعائون ياد ڪندا ۽ وضو ۽ غسل ۽ نماز جي ضروري مسئلن جي مُفت تعليم حاصل ڪندا آهن۔ ان جي علاوه دُنيا جي مختلف مُلڪن ۾ اڪثر گھرن جي اندر تقريباً روزانو هزارين مدرسا بنام مدرَسة المدينه (بالِغات) به لڳايا ويندا آهن جنهن ۾ اسلامي ڀنيرون قرآن ِ پاڪ، نَماز ۽ سُنّتن جي مُفت تعليم حاصل ڪنديون ۽ دُعائون ياد ڪنديون آهن۔

عطا ہو شوق مَوْلیٰ مدرَسے میں آنے جانے کا

خدایا ذوق دے قرآن پڑھنے اور پڑھانے کا

مدرسة المدينه بالغان

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مدرسة المدينه بالغان جي ذريعي بالغ (وڏي عمر جي) اسلامي ڀائرن کي مختلف مقامن(مثال طور مسجدن، دفترن، مارڪيٽ دڪان وغيره) ۽ مختلف اوقات ۾ في سبيل اللہ ناظره قرآن جي تعليم سان گڏو گڏ نماز جا بنيادي مسائل ٻڌايا ويندا آهن، سنتون ۽ آداب سيکاريا ويندا آهن. ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ مدرسة المدينه بالغان جي تعداد تقريبا 13853 (تيرهن هزار اٺ سو ٽيونجاهه) ۽ پڙهڻ وارن جي تعداد تقريبا 89043 (اڻانوي هزار ٽيتاليهه) آهي

مدرسة المدينه بالغات

جهڙي طرح وڏي عمر جي اسلامي ڀائرن ۾ تعليم قرآن عام ڪرڻ جو سلسلو جاري آهي، اهڙي طرح وڏي عمر جي اسلامي ڀينرن ۾ به قرآن پاڪ جي تعليم کي عام ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي پئي وڃي. مدرسة المدينه بالغات ۾ پڙهڻ وارين جو تعداد تقريبا 63 هزار کان وڌيڪ آهي.

12 مدني ڪمن هڪ مدني ڪم ”مدرسة المدينه بالغان“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مدرسة المدينه بالغان 12 مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مدني ڪم به آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان درست قرآن ڪريم پڙهڻ نصيب ٿيندو آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان نماز، وضو ۽ غسل وغيره ضروري احڪام سکڻ جو بهترين ذريعو آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان ۾ حاضري جي برڪت سان چڱي صحبت ميسر ايندي آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان قرآن ڪريم پڙهڻ پڙهائڻ جي سعادت ملندي آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان علم دين جي دولت نصيب ٿيندي آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان مدني انعامات تي عمل جو جذبو

ملندو آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان چڱا اخلاق اپڻائڻ جو موقعو ملندو آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان مسجد ۾ ويهڻ جو ثواب ملندو آهي ٭ اچو! مدرسة المدينه بالغان پڙهڻ جي برڪت تي مشتمل هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ جهومو، جيئن

بدنگاهي جي عادت کان نجات ملي وئي

باب المدينه (ڪراچي) جو مقيم اسلامي ڀاءُ دعوت اسلامي جي مدني ماحو سان وابسته ٿيڻ کان پهريان فلمون ڊراما ڏسڻ، گانا باجا ٻڌڻ ۽ بد نگاهي ڪرڻ جو عادي هو، نمازن جي پابندي جو به ذهن نه هو. ڪنهن اسلامي ڀائر انفرادي ڪوشش ڪندي ان کي مدرسة المدينه (بالغان) ۾ شرڪت جي دعوت ڏني، ان مدرسة المدينه (بالغان) ۾ پڙهڻ شروع ڪري ڏنو. اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مدرسة المدينه (بالغان) جي برڪت سان هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ڪرڻ جو معمول بڻجي ويو ۽ اهو اميراهلسنت دامت برڪاتهم العاليہ جو مريد ٿي نمازي ۽ مسجد ۾ درس ڏيڻ وارو بڻجي ويو. اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ فلمون ڊرما، گاناباجا، بدنگاهي وغيره گناهن کي ڇڏي ڏنو ۽ پنهنجي گهروارن تي به انفرادي ڪوشش ڪندي انهن کي به نمازي بڻائڻ جي ڪوشش ۾ مصروف آهن.

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! قرآٓنِ عظيم اهو مُبارڪ ڪتاب آهي جو جنهن ۾ اللہ پاڪ ڪيئي اَحڪام نازل فرمايا آهن، انهن مان ڪجهه احڪام اهي آهن جن تي مسلمانن کي عمل ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي مثال طور نماز پڙهڻ، زڪوٰة ادا ڪرڻ، رَمضانُ المبارڪ جا روزا رکڻ، اِستِطاعت هئڻ جي صورت ۾ حج اَدا ڪرڻ، والدين جا حق (Rights) ادا ڪرڻ ۽ انهن سان حُسنِ اخلاق سان پيش اچڻ، رشتيدارن سان حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ، عورتن جو شرعي پردو ڪرڻ، مسلمانن کي سلام ڪرڻ، انهن سان نرمي اختيار ڪرڻ جي علاوه ٻيا کوڙ احڪام آهن جن تي عمل جو حڪم ڏنو ويو آهي جڏهن ته چوري ڪرڻ، بدڪاري ڪرڻ، وياج کائڻ، شراب پيئڻ، ڪوڙ ڳالهائڻ، ناجائز ڏيتي ليتي ڪرڻ، بلا وجه ڪنهن تي غُصّو ڪرڻ، ڪنهن کي بُرن لقبن سان پُڪارڻ جي علاوه مزيد ڪيئي بُرن ڪمن کان بچڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي۔ مطلب ته هن پاڪيزه ڪتاب يعني قرآنِ ڪريم ۾ انهن سڀني شين جو بيان موجود آهي جن تي عمل ڪرڻ جي برڪت سان مسلمانن کي نه صرف دنيا ۾ فائدو پهچندو آهي بلڪه اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ آخرت ۾ به ان جو تمام گھڻو اَجر ۽ ثواب ملندو۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان هنن احڪامن تي خُوش دِلي ۽ پابندي سان عمل ڪريون ته جيئن دنيا ۽ آٓخرت سنورجي وڃي، اچو! هن باري ۾ سيپاري 8 سُوْرَۃُ الْاَنْعَام جي آيت نمبر 155 ۾ ارشادِ خداوندي ٻڌو، جيئن ارشاد آهي:

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

ترجَمو ڪنز الايمان: ۽ هِي برڪت وارو ڪِتاب نازل ڪيوسِين پوءِ توهان اُن

جِي پيروِي ڪريو ۽ پرهيزگار ٿيو مَن توهان تي رحم ڪيو وڃي.

اُمت تي قرآنِ مجيد جو حق

بيان ڪيل آيت سڳوري تحت ”تفسيرِ صراطُ الْجِنان“ جلد 3 صفحي 247 تي آهي: هن (آيت) مان معلوم ٿيو ته امت تي قرآنِ مجيد جو هڪ حق هي آهي ته اهي هن مبارڪ ڪتاب جي پيروي ڪن ۽ هن جي احڪام جي خلاف ورزي ڪرڻ کان بچن۔ افسوس! اڄوڪي دور ۾ قرآنِ ڪريم تي عمل (ڪرڻ) جي لحاظ سان مسلمانن جو حال نه ٻڌائڻ جي لائق آهي، اڄ مسلمانن هن ڪتاب جي روزانو تلاوت ڪرڻ جي بدران ان کي گھرن ۾ جُزدان ۽ غِلاف جي زينت بڻائي ۽ دُڪانن تي ڪاروبار ۾ برڪت جي لاءِ رکيو آهي ۽ تلاوت ڪرڻ وارا به صحيح طريقي سان تلاوت نه ٿاڪن ۽ نه اهو سمجھڻ جي ڪوشش ڪن ٿا ته اللہ ڪريم هن ڪتاب ۾ انهن جي لاءِ ڇا فرمايو آهي۔ تاريخ شاهد آهي ته جيستائين مسلمانن هن مُقَدَّس ڪتاب کي سيني سان لڳائي هن کي احتياط سان رکيو ۽ ان جي دَستُور ۽ قانونن (Rules) ۽ اَحڪامن تي سختي سان عمل ڪندا رهيا تيستائين سڄي دنيا ۾ انهن جي شوڪت جي هاڪ هئي ۽ غيرن جي دل مسلمانن جو نالو ٻڌي ڏڪڻ لڳندي هئي ۽ جڏهن کان مسلمانن قرآنِ عظيم جي احڪامن تي عمل ڇڏي ڏنو آهي تڏهن کان اهي سڄي دنيا ۾ ذليل

۽ خوار ٿي رهيا آهن ۽ غيرن جا محتاج بڻجي ويا آهن۔ (صراط الجنان، ۳ / ۲۴۷)

وہ ز مانے میں معزز تھے مسلماں ہوکر اور ہم خوار ہوئے تارکِ قرآں ہو کر

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪ يل آيت سڳوري ۽ ان جي تفسير مان معلوم ٿيو ته قرآنِ ڪريم جي احڪامن تي عمل نه ڪرڻ جو دُنيوي نُقصان ته پنهنجي جڳھ، اُخروي نُقصان به اِنتهائي شديد آهي، يقيناً جنهن پنهنجي زِندَگي ۾ اللہ

۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي احڪامن تي عمل ناهي ڪيو، اللہ ۽ ان جي پياري رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي راضي نه ڪيو اهو دنيا ۾ به ذليل ۽ خوار ٿيندو ۽ آخرت ۾ به ان جي سخت پڪڙ ٿيندي۔

فتنن کان بچڻ جو طريقو

امير المومنين حضرت سَيدُنا علي المرتضيٰ،شيرِخدا رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: عنقريب هڪ فتنو پيدا ٿيندو۔ مون عرض ڪيو: يا رسولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ان کان بچڻ جو طريقو ڇا هوندو؟ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: اللہ تعاليٰ جو ڪتاب، جنهن ۾ توهان کان اڳ وارن ۽ بعد وارن جون خبرون آهن ۽ توهان جا

آپس(پاڻ) جا فيصلا آهن، قرآن فيصلو ڪندڙ آهي ۽ اهو ڪو مذاق نه آهي۔ جيڪو ظالم ان کي ڇڏي ڏيندو اللہ تعاليٰ ان کي تباھ ڪندو ۽ جيڪو ان جي غير ۾ هدايت ڳولهيندو اللہ تعاليٰ ان کي گمراھ ڪندو، اهو اللہ تعاليٰ جي مضبوط رَسّي ۽ حڪمت وارو ذڪر آهي، اهو سڌو رستو آهي، قرآن اهو آهي جنهن جي برڪت سان خواهشات بگڙجندي ناهي، ٻيون زبانون گڏجي ان کي مشڪوڪ نه ٿيون بڻائي سگھن، جنهن کان عالم بي پروا نه ٿا ٿين، جيڪو گھڻو دُهرائڻ سان پراڻو ناهي ٿيندو، جنهن جا عجائبات ختم نٿا ٿين، قرآن ئي اهو آهي جو جڏهن ان کي جِنّن ٻڌو ته اهو چوڻ کان بغير نه رهي سگھيا ته اسان عجيب قرآن ٻڌو آهي جيڪو چڱائي جي رهبري ڪندو آهي پوءِ اسان ان تي ايمان آندو، جيڪو قرآن جو قائل هجي اهو سچو آهي، جنهن هن تي عمل ڪيو اهو ثواب ماڻيندو، جيڪو هن جي مطابق فيصلو ڪندو اهو انصاف ڪرڻ وارو هوندو ۽ جيڪو هن ڏانهن سڏي ته ضرور اهو سڌي راھ ڏانهن سڏيو ويو۔ (ترمذي، ڪتاب فضائل القرآن، باب ما جاء في فضل القرآن، ۴/۴۱۴، حديث: ۲۹۱۵ ملتقطاً)

قرآني احڪامن تي عمل جي ترغيب

حضرت علامه اسماعيل حقي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اللہ پاڪ جي ڪتابن مان مقصد ان جي تقاضن جي مطابق عمل ڪرڻ آهي، نه هي ته رڳو زبان سان بِالتَّرتيب ان جي تلاوت ڪرڻ۔ ان جو مثال هي آهي ته جڏهن ڪو بادشاھ

پنهنجي سلطنت جي ڪنهن حڪمران ڏانهن ڪو خط موڪلي ۽ ان ۾ حڪم ڏي ته فلاڻي فلاڻي شهر ۾ ان جي لاءِ هڪ محل تعمير ڪيو وڃي ۽ جڏهن اهو خط ان حڪمران تائين پهچي ته هو ان ۾ ڏنل حڪم جي مطابق محل تعمير نه ڪري البت ان خط کي روزانو پڙھندو رهي، ته جڏهن بادشاھ اتي پهچندو ۽ محل تعمير ٿيل نه ڏسندو ته ظاهر آهي ته هو حڪمران عتاب بلڪ سزا (Punishment) جو حقدار ٿيندو ڇو ته ان بادشاھ جو حڪم پڙهڻ جي باوجود ان تي عمل نه ڪيو پوءِ قرآن به انهيء خط جيان آهي جنهن ۾ اللہ پاڪ پنهنجن ٻانهن کي حڪم ڏنو ته هو دين جي ارڪان جيئن نماز ۽ روزو وغيره جي تعمير ڪن ۽ ماڻهو فقط قرآن مجيد جي تلاوت ڪندا رهن ۽ اللہ پاڪ جي حڪم تي عمل نه ڪن ته انهن جو فقط قرآنِ مجيد جي تلاوت ڪندو رهڻ حقيقي طور تي فائديمند ناهي۔ (روح البيان، البقرۃ، تحت الآيۃ: ۶۴،۱/۱۵۵،ملخصاً)

قرآن جا احڪام ۽ اسان جي حالت

”تفسيرِ صراطُ الجنان“ جلد 3 صفحي 467 تي آهي: قرآنِ مجيد جي اَحڪام تي عمل جي سلسلي ۾ اسان پنهنجي اَسلاف (بُزرگن) جي حال ۽ پنهنجي حال جي ڀيٽ ڪريون ته موجوده دَور ۾ مسلمانن جي مجموعي صورتِ حال تمام گھڻي تشويشناڪ نظر اچي رهي آهي ڇوته اڄڪلھ مسلمان قرآنِ مجيد تي عمل کان گھڻو پري ٿي چڪا آهن ۽ دنيا جي نعمتن ۽ رنگينين تي مطمئن نظر اچي رهيا آهن۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن جو حڪم ۽ قرآن شريف جا تقاضا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح اسان کي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو ۽ ترغيب جي لاءِ احاديثِ مُبارڪه ۾ ان جو گھڻيون فضيلتون بيان ڪيون ويون آهن اهڙي طرح اسان کي ان جي اَحڪامن تي عمل ڪرڻ جو به حڪم ڏنو ويو آهي ۽ جيڪي ماڻهو قرآٓنِ پاڪ ۾ بيان ڪيل احڪامن تي عمل نٿا ڪن انهن جي لاءِ عذابات جون سخت وعيدون به بيان ٿيون آهن۔ اسان کي گھرجي ته قرآنِ پاڪ جي تلاوت سان گڏوگڏ ترجمو ڪنزالايمان ۽ ان سان گڏ تفسير صراطُ الجنان/ خزائنُ العرفان يا نُورُالعرفان جو مُطالعو (Study) به ڪريون ڇوته قرآٓن ۾ غور وفڪر ڪرڻ ان کي سمجھڻ به اعليٰ درجي جي عبادت آهي، امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته هڪ آٓيت سمجھي ۽ غور و فڪر ڪري پڙھڻ بغير غور و فڪر ڪري پورو قرآن پڙهڻ کان بهتر آهي۔ (احياء العلوم، ڪتاب التفڪر، بيان مجاري الفڪر، ۵/۱۷۰) اچو! قُرآني اَحڪامن تي عمل نه ڪرڻ وارن جو قبر ۾ ڪهڙو انجام ٿيندو آهي ان باري ۾ هڪ عبرت ناڪ حڪايت ٻڌو، جيئن

مصر جو بادشاھ

حضرت سَيدُنا محمد بن علي مراداني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري مان

(بادشاھ مصر) ” احمد بن طولون“ جي قبر وٽان لنگھيس ته ڏٺم هڪ شخص ان جي قبر تي قرآن ڪريم جي تلاوت ڪري رهيو آهي۔ پوءِ ائين ٿيو جو ان شخص ”احمد بن طولون“ جي قبر تي اچڻ ڇڏي ڏنو۔ ڪافي عرصي بعد منهنجي ان سان ملاقات ٿي ته مون پڇا ڪئي: ڇا تون اهو ئي شخص نه آهين جيڪو ”احمدبن طولون“ جي قبر وٽ قرآن پاڪ پڙھندو هئين؟ ته هو چوڻ لڳو: اوهان درست فرمايو، مان ئي ابن طولون جي قبر وٽ قرآن پڙھندو هئس

ڇوته هو اسان جو حاڪم هو ۽ عدل وانصاف جي معاملي ۾ مشهور (Famous) هو تنهنڪري مون هن ڳالھ کي پسند ڪيو ته ان جي لاءِ ايصالِ ثواب ڪيان ۽ هن نِيت سان مون ان جي قبر وٽ قرآن ڪريم جي تلاوت ڪرڻ شروع ڪري ڏني۔ حضرت سَيدُنا محمد بن علي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا، مون ان شخص کان پڇيو: پر هاڻي توهان اتي تلاوت ڇو نٿا ڪيو؟ هو شخص چوڻ لڳو: هڪ رات مون خواب ۾ ”احمد بن طولون“ کي ڏٺو، ان مون کي چيائين: توهان منهنجي قبر تي قرآن جي تلاوت نه ڪريو۔ مون چيو: اوهان مون کي تلاوتِ قرآن کان ڇو منع ڪري رهيا آهيو؟ ان جواب ڏنو: جڏهن به توهان قرآنِ مجيد جي ڪا آيت تلاوت ڪندا آهيو ته مون کي مٿي تي زور دار چوٽ هنئي ويندي آهي ۽ چيو ويندو آهي: ڇا تو دنيا ۾ اها آيت نه ٻڌي هئي؟ تنهنڪري ان خواب کان بعد مون ”احمد بن طولون“ جي قبر تي تلاوت ڪرڻ ڇڏي ڏنو۔ (عيون الحڪايات ،ص۲۰۳)

قرآن تي عمل نه ڪرڻ جي سزا

بزرگانِ دين رَحِمَهمُ اللّٰه الْمُبِين کان منقول آهي: بعض اوقات ٻانهو هڪ سورت شروع ڪندو آهي ته ان کي پوري پڙهڻ تائين ملائڪ ان جي لاءِ رحمت جي دعا ڪندا آهن ۽ ڪڏهن ٻانهو هڪ سورت شروع ڪندو آهي ته ان کي پوري پڙھڻ تائين ملائڪ ان تي لعنت موڪليندا آهن۔ عرض ڪيو ويو: ائين ڇو؟ فرمايائون: جڏهن هو ان جي حلال کي حلال ۽ حرام کي حرام سمجھندو آهي ته ملائڪ ان جي لاءِ رحمت جي دعا ڪندا آهن نه ته لعنت موڪليندا آهن ۔

(احياء العلوم،ڪتاب آداب تلاوۃ القرآن،۱/۳۶۵)

قرآن تي عمل نه ڪرڻ وارا

نور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: قيامت جي ڏينهن قرآن کي هڪ شخص جي صورت عطا ڪئي ويندي، پوءِ ان کي هڪ اهڙي شخص وٽ آندو ويندو جيڪو قرآن جو عالم هئڻ جي باوجود

ان جي حڪم جي مخالفت ڪندو رهيو، قرآن ان جي مخالفت ڪندي چوندو: اي منهنجا رب! هن منهنجو علم حاصل ڪيو پر اهو نهايت بُرو عالم آهي، هن منهنجي حدود جي خلاف ورزي ڪئي، منهنجي فرضن کي ضائع ڪيو، منهنجي نافرماني ۾ لڳو رهيو ۽ منهنجي اطاعت کي ڇڏي ڏنو۔ قرآن ان تي دلائل سان گڏ الزام لڳائيندو رهندو ايستائين جو چيو ويندو: هن جي باري ۾

تنهنجو معاملو تنهنجي حوالي آهي۔ قرآن ان جو هٿ پڪڙي وٺي ويندو ايستائين جو ان کي جهنم ۾ هڪ چٽان تي منهن ڀر ڪِرائي ڇڏيندو۔

(مصنف ابن ابي شيبه، ڪتاب فضائل القرآن، من قال: يشفع القرآن… الخ، ۷/۱۶۹، حديث:۱ملتقطاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏڪي وڃو! بيان ڪيل حديثن مطابق جيڪي ماڻهو قرآن جي پاسداري نٿا ڪن، قرآنِ پاڪ بروزِ قيامت اللہ ڪريم جي بارگاھ ۾ اهڙن ماڻهن جي شڪايت (Complain) ڪندو، جيڪي ماڻهو قرآن جي حلال ۽ حرام تي عمل نٿا ڪن اهي ملائڪن جي لعنت جا حقدار ٿيندا آهن۔ اللہ پاڪ اسان کي قرآنِ ڪريم جي احڪامن تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي ۽ اسان کي قبر ۽ حشر جي عذاب کان محفوظ رکي، دين ۽ دنيا ۾ عافيت ۽ ڪرم وارو معامل و فرمائي، قرآنِ حڪيم کي اسان جي لاءِ نجات جو ذريعو بڻائي ۽ ان جي برڪت سان اسان کان هميشه راضي رهي۔

ہر کام شریعت کے مطابق میں کروں کاش! یا رب تو مُبلّغ مجھے سُنّت کا بنا دے

میں جھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نکالوں اللہ مرض سے تو گناہوں کے شفا دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! قرآنِ پاڪ کي بهتر طريقي سان سمجھڻ، ان جي احڪامن جي باري ۾ ڄاڻڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جو شايع ٿيل

تفسير’’ صِراط ُالجنان ‘‘ مان روزانو ترجمو ۽ تفسير ٻُڌڻ يا ٻڌائڻ يا وري اِنفرادي طور تي پڙهڻ جي عادت بڻايو ۽ ثواب جو وڏو خزانو گڏ ڪريو۔ اچو! تفسير صراط الجنان جون ڪجھ نمايا خاصيتون (Qualities) ٻڌون ٿا:

”تفسير صراط الجنان“جو تعارف

(1) تفسير صِراطُ الجنان ۾ هر آيت جا 2 ترجما ڏنا ويا آهن، هڪ اعليٰ حضرت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪنزالايمان مان، ٻيو ترجمو آسان اُردو ۾ ڪنزُالعرفان جي نالي سان۔ (2) تفسير صِراطُ الجنان ۾ قابلِ اعتماد علماءِ ڪرام جي قديم ۽ جديد قرآني تفسيرن ۽ ٻين اسلامي عُلومن تي لکيل ڪتابن، خاص ڪري اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي لکيل ڪثير ڪتابن مان ڪلام اَخذ ڪري آسان انداز ۾ پيش ڪيو ويو آهي۔(3) تفسير صِراطُ الجنان نه وڌيڪ ڊگھو آهي نه ئي نهايت مختصر، بلڪه متوسط ۽ جامع آهي۔ (5) تفسير صِراطُ الجنان ۾ وس آهر آسان انداز اختيار ڪيو ويو آهي ته جيئن عام اسلامي ڀائر به هن مان فائدو حاصل ڪري سگھن۔(6) تفسير صِراطُ الجنان ۾ اعمال جي اِصلاح جي لاءِ مُعاشرتي بُرائين جو تذڪرو ۽ معاشرتي برائين جا عذاب بيان ڪيا ويا آهن۔(7) تفسير صِراطُ الجنان ۾ باطني بيمارين جي باري ۾ به تفصيل سان ڪلام ڪيو ويو آهي۔(9) تفسير صِراطُ الجنان ۾ والدين، رِشتيدارن، يتيمن، پاڙيسرين وغيره سان سٺو سلوڪ ڪرڻ

۽ صِله رحمي ڪرڻ جي باري ۾ به اِصلاحي مواد موجود آهي۔ (10) تفسير صِراطُ الجنان ۾ عقائدِ اهلسنّت ۽ معمولاتِ اهلسنّت جي دلائل سان وضاحت ڪئي وئي آهي۔ اوهان به نيت ڪريو ته روزانو گھٽ مان گھٽ ٽي آيتون ترجمي ۽ تفسير سان ”صراط الجنان“ جو مطالعو ڪنداسين ۽ قرآنِ پاڪ جي تعليمات تي نه صرف پاڻ عمل ڪنداسين بلڪه ٻين اسلامي ڀائرن کي به

ترغيب ڏيارينداسين۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

یہی ہے آرزو تعلیم قرآن عام ہوجائے ہر اک پرچم سے اونچا پرچم اسلام ہوجائے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس”مدرسة المدينه “

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! قرآٓنِ پاڪ جي تعليم عام ڪرڻ، نيڪ ماڻهن جي صحبت ماڻڻ، احڪامِ قرآٓن تي عمل ڪرڻ جو ذهن بڻائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابسته ٿي وڃو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي ڪم و بيش 104 شعبن ۾ دينِ متين جي خدمت ۾ مصروفِ عمل آهي، جنهن مان هڪ شعبو ”مجلس مدرسة المدينه“ به آهي۔ هن مجلس (Depart) جي ڪوششن سان مُلڪ ۽ بيرونِ ملڪ حفظ ۽ ناظره جا هزارين

مدارِس بنام ’’مدرسة المدينه‘‘ (للبنين ۽ للبنات، جزوقتي، رهائشي) قائم آهن۔ دعوتِ اسلامي جي مدرسة المدينه مان اڃا تائين مجموعي طور تي تقريبًا 74329 (چوهتّر هزار ٽي سو اُوڻٽيھ) مدني منّا ۽ مدني منّيون قراٰنِ ڪريم حفظ ڪرڻ جي سعادت ماڻي چڪا آهن، جڏهن ته ناظره مڪمل ڪرڻ وارن جو تعداد ڪم و بيش215822 (ٻه لک پندرهن هزار اٺ سو ٻاويھ) آهي۔ هاڻي تائين ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ۾ مدرسة المدينه(للبنين وللبنات) جو تعداد ڪم وبيش 2761 (ٻه هزار ست سو ايڪهٺ) آهي، ۽ انهن ۾ تقريباً 128413 (هڪ لک اٺاويھ هزار چار سو تيرهن) مَدَني مُنّن ۽ مَدَني مُنّين کي حفظ ۽ ناظِره جي مفت تعليم ڏني پئي وڃي۔

اوهان به پنهنجن مدني منن ۽ منين کي مدرسة المدينه ۾ داخلا ڏياريو ۽

پاڻ به مدرسة المدينه بالغان ۾ شرڪت جي نيت ڪريو اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ ان جو کوڙ برڪتون نصيب ٿينديون۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ اسان ٻڌو ته

٭ قرآٓنِ پاڪ ۾ اسلام جي فرضن جي ادائيگي جو حڪم ڏنو ويو آهي۔

٭ قرآٓنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ سان آٓفتون، مصيبتون ختم ٿينديون آهن۔

٭ قرآنِ پاڪ جي احڪامن تي عمل ڪرڻ سان جنت ۾ داخلو نصيب ٿيندو۔

٭ قرآنِ پاڪ تي عمل نه ڪرڻ وارا دنيا ۽ آخرت ۾ ذليل ۽ رسوا ٿيندا آهن۔

٭ قرآٓنِ پاڪ ۾ آئنده ٿيندڙ واقعن جون خبرون به موجود آهن۔

٭ قرآٓنِ پاڪ ۾ نيڪ ماڻهن جي لاءِ نصيحت ۽ هدايت آهي۔

٭ قرآٓنِ پاڪ ۾ اڳوڻين امتن جا واقعا بيان ڪيا ويا آهن۔

اللہ پاڪ اسان کي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ ۽ هن ۾ موجود احڪامن تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ آمِين بِجَاه النَّبِي الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم َ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان

محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تلاوت ڪرڻ جون سُنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! تلاوت جون سنتون ۽ آداب جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا۔ پهريان 2 فرمان مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو۔ (1) فرمايائون: قرآن پڙھو ڇوته اهو قيامت جي ڏينهن پنهنجي اصحاب جي لاءِ شفيع (شفاعت ڪرڻ وارو) ٿي ايندو۔ (مسلم ، ڪتاب صلاۃ المسافرين وقصرها، باب فضل قراء ۃ القرآن وسورۃ البقرۃ، ص۳۱۴، حديث:۱۸۷۴) (2) فرمايائون: منهنجي اُمَّت جي افضل عبادت تلاوتِ قرآن آهي. (شعب الايمان للبيهقي، باب في تعظيم القرآن، فصل في ارمان تلاوته، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/۳۵۴،حديث:۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاڪ کي سٺي آٓواز سان ۽ رڪي رڪي پڙھڻ سنت آهي۔ (احياء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مستحب هي آهي ته باوضو قبلي ڏانهن منهن ڪري سٺا ڪپڙا پائي تلاوت ڪري۔ (بهار شريعت،جلد۱، حصه۳، ص۵۵۰) ٭ تلاوت جي شروع ۾ ’’ اَعُوْذُ ‘‘ پڙھڻ مستحب آهي ۽ سورت جي ابتداء ۾ ’’ بِسْمِ الله ‘‘ پڙھڻ سنت آهي نه ته مستحب آهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن مجيد ڏسي پڙهڻ زباني پڙهڻ کان افضل آهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن پاڪ ڏسي تلاوت ڪرڻ تي ٻه هزار نيڪيون لکيون وينديون آهن ۽ زباني پڙهڻ تي هڪ هزار۔ (ڪنزالعمال،ڪتاب الاذڪار،قسم الاقوال،الباب في تلاوۃالقرآن الخ رقم۲۳۰۱،ج۱،ص۲۶۰ملخصاً) ٭ قرآنِ ڪريم جي تلاوت وقت روئڻ مستحب آهي۔ (صراط الجنان ، ۵/۵۲۶) ٭ جڏهن بلند

آواز سان قرآن مجيد پڙھيو وڃي ته تمام حاضرين تي ٻڌڻ فرض آهي، جڏهن ته اهو مجمع قرآنِ مجيد ٻڌڻ جي غرض سان حاضر هجي نه ته هڪ جو ٻڌڻ ڪافي آهي توڙي جو باقي ماڻهو پنهنجي ڪم ۾ مصروف هجن۔ (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ مجمعي ۾ سڀئي ماڻهو بلند آواز سان پڙھن اهو حرام آهي جيڪڏهن ڪجھ شخص پڙهڻ وارا هجن ته حڪم آهي ته آهسته پڙھن. (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ ٽي ڏينهن کان گھٽ ۾ قرآن ڪريم ختم نه ڪري بلڪ گھٽ مان گھٽ ست ڏينهن يا چاليھ ڏينهن ۾ قرآن ڪريم ختم ڪري ته جيئن معنيٰ و مطلب کي سمجھي تلاوت ڪري۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ ترتيل سان اطمينان سان ۽ رڪي رڪي تلاوت ڪري۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ تلاوت جي لاءِ سڀ کان افضل وقت سڄي سال ۾ رمضان شريف جا آخري ڏھ ڏينهن ۽ ذوالحجه جا شروعاتي ڏھ ڏينهن آهن ۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ رات ۾ تلاوت جو بهترين وقت مغرب ۽ عشاء جي وچ وارو آهي ۽ ان کان پوءِ اڌ رات کان بعد ۽ ڏينهن ۾ سڀ کان بهترين صبح جو وقت آهي۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ غسل خانو ۽ نجاست جي هنڌن ۾ قرآن شريف پڙھڻ ناجائز آهي۔ (جنتي زيور ، ص۳۰۰) ٭ رات جي وقت تلاوت جي ڪثرت ڪري ڇوته ان وقت ذهن پرسڪون ۽ دل مطمئن هوندو آهي ۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ بازارن ۽ ڪارخانن ۾ جتي ماڻهو ڪم ۾ لڳل هجن زور سان قرآن شريف پڙھڻ ناجائز آهي۔ (جنتي زيور ،ص۳۰۱) ٭ جيڪو شخص غلط پڙھندو هجي ته ٻڌڻ واري تي واجب آهي ته ٻڌائي ڇڏي، بشرط هي ته ٻڌائڻ سبب ڪينو ۽ حسد پيدا نه ٿئي۔ (صراط الجنان،۱/۲۲)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل

ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿1﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([1])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين

نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿2﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

