اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون ديني خدمتون

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

نبي اڪرم، نورِ مُجَسّم صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ مُعظّم آهي: جنهن مون تي 100 ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھيو الله تعاليٰ اُن جي ٻنهي اکين جي وچ ۾ لکي ڇڏيندو آهي ته اهو نِفاق ۽ جهنّم جي باھ کان آزاد آهي ۽ اُن کي قيامت جي ڏينهن شهيدن سان گڏ رکندو۔ ([1])

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو

ون کرے یہ بھلا تم پہ کروڑوں دُرود

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا .

فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ذيعقده جي مهيني جي آمد آمد آهي، هن مبارڪ مهيني جي 2 تاريخ تي عالمِ اسلام جي هڪ عظيم هستي جو عُرس ملهايو ويندو آهي، اها عظيم هستي ڪير آهي؟ اها عظيم هستي صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرت علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن.

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

☜ صدر الشّريعه جي شان ۽ عظمت جو اندازو هن ڳالھ مان به ٿئي ٿو جو سيدي اعليٰ حضرت جهڙي مجدّدِ دِين وملّت،امامِ اهلسنّت اوهان کي هند جو قاضي اسلام مقرر فرمايو۔

☜ صدر الشّريعه جي شان ۽ عظمت جو اندازو هن ڳالھ مان به لڳايو جو اعليٰ حضرت اوهان کي پنهنجي خلافت عطا فرمائي هئي۔

☜ صدر الشّريعه مُرشد جي آستاني جا وفادار هئا۔

☜ صدر الشّريعه ننڍن ٻارن تي نهايت شفيق ۽ مهربان هئا۔

☜ صدر الشّريعه سنّت تي عمل ڪندي گھر جو ڪم ڪار انتهائي مصروفيت جي باوجود پاڻ پنهنجي هٿن سان ڪندا هئا۔

☜ نبي پاڪ ، صاحبِ ِلولاڪ صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنّتن تي سختي سان عمل ڪندا هئا۔

جن کی ہر ہر ادا سُنتِ مصطفی

ایسے صدر الشّریعہ پہ لاکھوں سلام

☜ سندن خصوصيتن مان اهو به هو جو پاڻ گھر يا ٻاهر ڪڏهن به نماز قضا نه ڪندا هئا، شديد بيماري ۾ به نماز جي پابندي ڪندا هئا۔

☜ باجماعت نماز جو اهڙو جذبو هو جو مرحبا! جيڪڏهن ڪڏهن مؤذن مقرر وقت کان ليٽ ٿي ويندو هو پاڻ ئي اذان ڏيندا هئا۔

☜ روزن سان اهڙي محبت هئي جو سخت بيماري ۾ به روزا نه ڇڏيندا هئا۔

☜ ڪيتري ئي مصروفيت ڇو نه هجي فجر نماز کان پوءِ قرآنِ پاڪ جي هڪ سيپاري جي تلاوت ڪندا هئا۔

☜ جمعي نماز کان پوءِ بِلاناغه 100 ڀيرا دُرودِ رضويه پڙھندا هئا۔

☜ پنهنجي اولاد ۽ شاگردن جي عملي تعليم ۽ تربيت جو خصوصي خيال ڪندا هئا۔

☜ صدر الشّريعه، خليفه اعليٰ حضرت اهڙا عاشقِ رسول هئا، جڏهن نعت شريف ٻڌندا هئا ته ادب طور ٻئي هٿ ٻڌي اکيون بند ڪندا هئا ۽ اکين مان عشقِ رسول ۾ لڙڪ وهڻ لڳندا هئا۔

☜ سندن وفات سفرِ مدينه ۾ ٿي۔

☜ سندن مبارڪ مزار مان پاڪيزه خوشبو ڪيئي ڏينهن تائين محسوس ڪئي وئي۔

☜ سندن نهايت وڏو علمي ڪارنامو هي آهي ته پاڻ اُمّتِ مصطفي کي عالم بنائڻ وارو ڪتاب يعني ’’بهارِ شريعت‘‘ عطا ڪيو۔

جس کے دم سے بہارِ شریعت ملی

ایسے صدرِ شریعت پہ لاکھوں سلام

اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ اسان ”صدرُ الشَّريعه جون دِيني خدمتون“ جي موضوع جي باري ۾ ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين پر اچو! هن کان پهريان صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مختصر تعارف ٻڌون ٿا

صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرت علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۱۳۰۰ ھ مطابق 1882۾ اوڀر يو پي (هند) جي علائقي مدينةُ العُلَماء گھوسي ۾ پيدا ٿيا ۔ سندن والدِ ماجد حڪيم جمالُ الدّين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ڏاڏا حُضُور خُدا بخش رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فَنِّ طِبّ جا ماهر هئا۔ اِبتدائي تعليم پنهنجي ڏاڏي حضرت مولانا خُدا بخش رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان گھر ۾ حاصل ڪئي پوءِ پنهنجي علائقي ئي ۾ مدرَسه ناصرُ العلوم ۾ وڃي مولانا الٰهي بخش صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان ڪجھ تعليم حاصل ڪئي۔ پوءِ جُون پورپهتا ۽ پنهنجي سوٽ ۽ اُستاد مولانا محمد صديق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان ڪجھ اَسباق پڙھيا پوءِ استاذُ العُلَماء حضرت علّامه هدايتُ الله خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان علمِ دين جي وڌيڪ تعليم حاصل ڪئي ۽ هتان کان درسِ نظامي جي تعليم مڪمل ڪئي ۔ پوءِ دوره ء حديث جي تڪميل پيلي ڀيت ۾ اُستاذُ الْمُحَدِّثِين

حضرت مولانا وصي احمد مُحَدِّثِ سُورَتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽان ڪئي۔حضرت مُحَدِّثِ سُورَتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي لائق شاگرد جي اعليٰ صلاحيتن جو اعتراف هنن لفظن ۾ ڪيو: ”مون کان جيڪڏهن ڪنهن پڙهيو آهي ته اهو امجد علي آهي“۔

(تذکرہ صدرُ الشريعہ،ص۵بتغير)

مُصنِّف بھی، مُقرِّر بھی، فَقیہِ عصرِ حاضِر بھی

وہ اپنے آپ میں تھا اِک اِدارہ عِلْم و حکمت کا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرت علّامه مولانا مُفتي محمد اَمجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو پاڪ ۽ هند جي مسلمانن تي نهايت وڏو احسان آهي جو انهن ضخيم (وڏن وڏن) عربي ڪتابن ۾ پکڙيل فقهي مسئلن کي تحرير جي لڙي ۾ پوئي هڪ هنڌ گڏ ڪيو آهي۔ انسان جي پيدائش کان وٺي وفات تائين پيش ايندڙ هزارين مسئلن جو بيان ”بهارِ شريعت“ ۾ موجود آهي۔انهن مان بي شمار مسئلا اهڙا پڻ آهن جنهن جو سکڻ هر اسلامي ڀاء ۽ اسلامي ڀيڻ تي فرضِ عَين آهي۔ بهارِ شريعت لکڻ جا سبب بيان ڪندي صدر الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه لکن ٿا: اُردو زبان ۾ اڃا تائين ڪو اهڙو ڪتاب تصنيف ناهي ٿيو، جيڪو صحيح مسائل تي مشتمل هجي ۽ ضَروريات جي لاءِ ڪافي ۽ وافي هجي۔ فقه حنفي جو مشهور ڪتاب "فتاويٰ عالمگيري" سوين عالم سڳورن عَلَیْهِم رَحْمَةُ اللّٰهِ الْمُبِین حضرت سيدُنا شيخ نظام الدّين مُلّا جِيوَن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نگراني ۾ عَرَبي زَبان ۾ مُرَتَّب فرمايو پر قُربان وڃون صدرُ الشَّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي جن اهو ئي ڪم اُردو زبان ۾ اڪيلي ئي

ڪري ڏيکاريو ۽ مختلف اسلامي ڪتابن مان اهي مسائل چُونڊي چُونڊي بهارِ شريعت ۾ شامل ڪيا، جن تي فتوي ڏنو ويندو آهي نيز سوين آيتن ۽ هزارين حديثون به مُوضوع جي مناسَبَت سان لکيون آهن۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تحديثِ نعمت جي طور تي خود ارشاد فرمائن ٿا: جيڪڏهن اورَنگزيب عالمگيربادشاه هن ڪتاب (يعني بهارِ شريعت) کي ڏسن ها ته مون کي سون ۾ تورن ها۔

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مقصد هي هو ته ننڍي کنڊ جا مسلمان پنهنجي دِين جي مسئلن کان بآساني باخبر ٿين جيئن هڪ ٻي هنڌ تي تحرير فرمائن ٿا: هن ڪتاب ۾ جيترو ممڪن ٿيو اها ڪوشش ڪئي وئي آهي ته عبارت نهايت آسان هجي جو سمجھڻ ۾ دِقَّت (يعني مشڪل) نه ٿئي ۽ گھٽ علم (حضرات) ۽ عورَتون ۽ ٻار به هن مان فائدو حاصل ڪري سگھن۔ پوءِ به علم نهايت ڏکي شيء آهي، اهو مُمڪن ناهي ته علمي دُشواريون بلڪل وينديون هليون ضَرور ڪيئي هنڌ اهڙا به رهندا جيڪي اهلِ علم وٽان سمجھڻ جي حاجت ٿيندي، گھٽ مان گھٽ ايترو نَفعو ضَرور ٿيندو جو هن جو بيان انهن کي مُتَـنَبِّه (يعني خبردار) ڪندو ۽ نه سمجھڻ، سمجھ وارن ڏانهن رُجوع جو توجُّه ڏياريندو۔

بهارِ شريعت جي هن عظيم عِلمي ذَخيري کي وڌيڪ فائديمند بنائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مجلس اَلْمَدِينَةُ الْعِلْمِية جي مدني عالمن تَخريج ۽ تسهيل ۽ ڪٿي ڪٿي حَواشي لکڻ جي به ڪوشش ڪئي آهي ۽ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪمل ڪتاب مڪتبةُ المدينه تان شائع ٿي منظرِ عام تي به اچي چڪو آهي۔ سادو ايڊيشن ٽن (3) جلدن ۾ ۽ رنگين جهيز ايڊيشن ڇھ (6) جلدن ۾ مڪتبةُ المدينه تان هديةً حاصل ڪري سگھجي ٿو ۔ هن جي علاوه دعوتِ اسلامي

جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) به ڪري سگھجي ٿو ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

اهو ڪتاب 27 سالن ۾ لکيو ويو، ياد رهي ته 27 سالن جو هي مطلب ناهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هنن سالن ۾، هر وقت تصنيف ۾ مشغول رهيا بلڪه موڪلن ۾ ٻين ڪمن کان وقت بچائي اهو ڪتاب لکيو، جنهن سبب هن جي تڪميل ۾ خاصي تاخير ٿي وئي جيئن پاڻ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) بهارِ شريعت جي حصّه17 جي اختِتام تي لکن ٿا: هن جي تصنيف ۾ عُمُوماً اهو ئي ٿيو جو رمضان المبارڪ جي تعطيلات (يعني موڪلن) ۾ جيڪو ڪجھ ٻين ڪمن مان وقت بچندو، ان ۾ ڪجھ لکبو هو۔ (تذکرہ صدرُ الشريعہ،ص44 تا 47 بتغير قليل)

رِسالي "تذڪرهٔ صدرُ الشّريعه" ۾ آهي جنهن جو خُلاصو هي آهي ته: صدرُ الشَّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسائلِ شرعِيه کي بهارِ شريعت جي20 حِصّن ۾ مڪمل ڪرڻ چاهيو ٿي پر مڪمَّل نه ڪري سگھيا ۽ اها وصيت فرمائي ته جيڪڏهن منهنجي اولاد يا شاگردن يا عُلَماءِ اهلسنّت مان ڪو صاحِب هن جو قليل حصّو جيڪو باقي رهجي ويو آهي، هن جي تڪميل ڪن ته منهنجي عَين خوشي آهي پوءِ صدرُ الشّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو خواب شرمنده ٔ تعبير (يعني پورا) ٿيو ۽ هن جا باقي ٽي (3) حصّا به ڇپجي منظر عام تي اچي چڪا آهن۔ (تذکرہ صدرُ الشريعہ،ص48)

صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پير و مُرشد يعني اعليٰ حضرت،امام اهلسنّت مولانا شاه احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بهار ِشريعت جي جڏهن ٻئي ٽئي ۽ چوٿين حصي جو مُطالَعَو فرمايو ته ڪجھ تعريفي جملا لکڻ کان پوءِ

لکيائون ته اڄڪل اهڙي ڪتاب جي ضَرورت هئي جو عوام آسان اُردو ۾ صحيح مسئلا ڏسن ۔ (بہارشريعت،حصہ دوم،۱/۴۱۴)

آپ کي تصنيف نے مُسْتَغْنِی هم کو کرديا

غیر کے آگے جبینِ اہلسنت خم نہیں

ہر طرف علم و ہنر کا آپ سے دریا بہا

آپ کا احسان اے صدرُ الشّریعہ کم نہیں

(ماہنامہ اشرفيہ، صدرُ الشريعہ نمبر،ص۲۸۸)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

سُبْحٰنَ الله عَزَّوَجَلَّ!ٻڌو توهان خليفه اعليٰ حضرت، صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرت علّامه مولانا مفتي محمدامجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مُبارڪ دِل ۾ دينِ اِسلام جي خدمت،اُمَّت جي لاءِ آساني ۽ مسلمانن جي شرعي رهنمائي جو جذبو ڪيتري قدر وڌيڪ هو جو اهي شرعي مسائل جيڪي وڏن وڏن عربي ڪتابن ۾ پوشيده ۽ عام مسلمانن بلڪ خواص تائين جي پهنچ کان گھڻو پري هئا، وڏا وڏا عالم بطورِ دليل جن کي پنهنجي فتاويٰ جات جي زِينت بڻائيندا هئا، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلّ صدرُالشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه گھڻين مصروفتن جي باوجود پنهنجي زندگي جو قِيمتي وقت تمام گھڻا ضروري مسئلن کي گڏ ڪري ڪتابي شڪل ڏيڻ جي جدو جهد ۾ وقف فرمائي ڇڏيو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هن حيرت انگيز ۽ قابلِ رشڪ ڪارنامي نه صرف اسلام ۽ سُنّيت جو ڳاٽ فخر وچان بلند ڪري ڇڏيو بلڪه شريعتِ مطهره ۽ بزرگانِ دِين جي فيضان کي سڄي دنيا ۾ عام ڪري پياري آقا، مڪي مدني مُصْطَفٰي صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اُمّت تي اهو عظيم احسان فرمايو آهي جو جنهن جو بدلو ڪڏهن به نٿو ادا ڪري سگھجي۔ ايتري قدر گھٽ عرصي ۾ ايتري عظيم الشّان دِيني خدمت سر انجام ڏيڻ ته اهو چئي

سگھجي ٿو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو شُمار اُنهن خُوش قسمت هستين ۾ ٿئي ٿو جن جي سرن تي الله عَزَّ وَجَلَّ پنهنجي دِين جي سمجھ جو تاج سجائي مذهبِ اسلام جي خدمت جي لاءِ چُونڊي ورتو آهي جيئن

مُحَمَّدرسولُ الله صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: مَنْ یُّرِدِ الله بِہِ خَیْرًایُّفَقِّھْہُ فِی الدِّیْنِ يعني الله عَزَّوَجَلَّ جنهن سان ڀلائي جو اِرادو فرمائي ٿو، ان کي دِين جي سمجھ عطا ڪندو آهي۔ (بخاری، کتاب العلم،باب من یرد اللہ بہ خیرا... ا لخ،حدیث: ۷۱ ، ۱ / ۴۳)

مُفَسِّرِ شَهير،حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديث جي شرح ۾ فرمائن ٿا: يعني ان کي دِيني علم، دِيني سمجھ ۽ دانائي بخشيندو آهي۔ هن حديث مان ٻه مسئلا ثابت ٿيا هڪ اهو ته قرآن ۽ حديث جو ترجمو ۽ الفاظ رَٽڻ علمِ دين ناهي بلڪه انهن جو سمجھڻ علمِ دين آهي۔ اهو ئي مشڪل آهي۔ ان ڪري فقهاء ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِیْن جي تقليد ڪئي ويندي آهي۔ انهيء ڪري تمام مُفَسِّر ۽ مُحَدِّث، ائِمَّه مُجْتَهدِن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِیْن جا مُقَلِّد ٿيا ۽ حديث جي سمجھ بُوجھ تي ناز ڪرڻ وارا نه ٿيا۔ ٻيو اهو ته قرآن ۽ حديث جو علم ڪمال ناهي، بلڪه ان جو سمجھڻ ڪمال آهي۔ عالمِ دين اهو آهي جنهن جي زبان تي الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ رسول صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان هجي ۽ دل ۾ ان جو فيضان هجي، فرمان سان گڏوگڏ فيضان به ضروري آهي، جيئن بجلي جي فٽنگ سان گڏوگڏ پاور ضروري آهي۔

(مرآ ۃ المناجيح،۱/۱۸۷ملتقطا وبتغير قليل)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت تي

سرسري نظر وجھون ته اها حقيقت روشن ڏينهن جيان اسان تي واضح ٿي ويندي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا ڏينهن رات دين ۽ قرآن و حديث جي خدمت ۽ مسلڪ اعليٰ حضرت کي ڦهلائڻ ۾ گذريا ۽ اسلام جي سربلندي ۽ اُمّت جي خير خواهي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مقصدن ۾ شامل رهي، انهيءَ مدني جذبي اوهان کي هن ڳالھ تي اڀاريو ته مسلمانن جي هٿن ۾ الله تعاليٰ جي پاڪيزه ڪلام قرآن ِڪريم جو ڪو اهڙو ترجمو هئڻ گھرجي جو جنهن کي پڙهڻ ۽ سمجھڻ ۾ ڪنهن قسم جي دُشواري محسوس نه ٿئي، ان کي پڙهڻ ۽ ٻڌڻ واري جي دل ۾ خوفِ خدا ۽ عشقِ مُصْطَفٰي جو اضافو ٿئي، جو ذات ِباري تعاليٰ جي تقدس، انبياءِ ڪرام عَلَیْهِمُ الصَّلوةُ وَالسَّلام جي شان وعظمت ۽ ان جي ناموس جي حفاظت جو حقيقي ترجمان نيز صحابه ڪرام عَلَیْهِمُ الرِّضْوَان ۽ اولياءِ عظام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِیْن جهڙين مقدس هستين جي عظمت ۽ رفعت ۽ انهن جي مقام ۽ مرتبي جو سچو محافظ ۽ پاسبان هجي، لهٰذا خدمت ِدين ۽ مسلمانن جي خير خواهي جي هن مُبارڪ جذبي تحت صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي پير و مرشد ۽ وقت جي مُجَدِّد يعني اعليٰ حضرت، امام اهلسنت مولانا شاه احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بارگاھ ۾ مقدس هستين جي ناموس جو محافظ ترجَمه قرآن تحرير ڪرڻ جي درخواست پيش ڪئي،

شيخِ طريقت،امير اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطارقادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ پنهنجي رسالي ”تذڪرهٔ صدرُ الشريعه“ جي صفحي نمبر17۽ 18 تي ترجَمه قرآن جي باري ۾ صدر ُ الشّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دِيني خدمتن جو تذڪرو ڪندي، تحرير

فرمائن ٿا: صحيح ۽ غلطين کان پاڪ احاديثِ نَبوِيه ۽ اقوالِ ائمّه جي مطابِق هڪ ترجَمي جي ضَرورت محسوس ڪندي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ترجَمه قرآن پاڪ جي لاءِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بارگاه ِعظمت ۾ درخواست پيش ڪئي ته ارشاد فرمايائون: اهو ته نهايت ضَروري آهي پر ڇپجڻ جي ڪهڙي صورت ٿيندي؟ هن جي طَباعت (يعني ان کي ڇاپڻ) جو ڪير اهتِمام ڪندو؟ باوُضو ڪاپين کي لکڻ، باوُضو ڪاپين ۽ اکرن کي درست ڪرڻ ۽ درستي به اهڙي هجي جو اِعراب نُقطا يا علامتن جي به غلطي نه رهجي وڃي پوءِ اهي سڀ شيون ٿيڻ کان پوءِ سڀ کان وڏي مشڪل ته هي آهي ته پريس (Press) ۾ هر وقت باوُضو رهي، بغير وُضو نه پٿر کي چھوئي ۽ نه ڪٽي، پٿر ڪٽڻ ۾ به احتياط ڪيو وڃي ۽ ڇپجڻ ۾ جيڪي جوڙيون نڪ ريون آهن، انهن کي نهايت احتياط سان رکيو وڃي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عرض ڪيو: اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ جيڪي ڳالهيون ضروري آهن، انهن کي پورو ڪرڻ جي ڪوشِش ڪئي ويندي، بِالفرض مڃيو وڃي ته اسان کان ائين نه ٿي سگھيو ته جڏنهن هڪ شيء موجود آهي ته ٿي سگھي تو آئنده ڪو شخص هن جي ڇپڻ جو انتِظام ڪري ۽ مخلوقِ خدا کي فائدو پهچائڻ جي ڪوشش ڪري ۽ جيڪڏهن هن وقت اهو ڪم نه ٿي سگھيو ته آئنده ان جي نه ٿيڻ جو اسان کي وڏو افسوس ٿيندو۔ اوهان جي هن گُزارش کان پوءِ ترجمي جو ڪم شروع ڪيو ويو۔ اَ لْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نيڪ ڪوششن سان خاطر خواه ڪاميابي ٿي ۽ اڄ مسلمانن جو وڏو تعداد مجدِّد اعظم، امامِ اهلسنّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪيل قرآنِ پاڪ جي صحيح ترجمه ”ترجَمهٔ ڪنزالايمان“ کان مُستفيد ٿي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه (يعني صدرُالشريعه) جي اِحسان مند آهن ۽

اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ اهو سلسلو قِيامت تائين جاري رهندو۔

گر اہلِ چمن فخر کریں اس پہ بجا ہے

امجد تھا گلابِ چمنِ دانش و حکمت

(تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص۱۷تا ۱۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته صدرُ الشّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسلمانن کي فيضانِ قرآن سان سيراب ڪرڻ ۽ دينِ متين جي سلامتي برقرار رکڻ جي لاءِ ڪهڙيون ڪهڙيون قربانيون ڏنيون آهن، هن عاليشان ڪارنامي جي بدولت پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾ اهو چوڻ بلڪل درست ٿيندو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ذات مسلمانن جي لاءِ ڪنهن عظيم نعمت کان گھٽ نه هئي ڇوته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مسلسل ڪوششن ئي جو ته نتيجو هو جو اعليٰ حضرت، امام اهلسنت، مولانا شاه احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جهڙي مصروف ترين شخصيت کي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قرآن جي ترجمي جي لاءِ قائل ڪري ورتو ۽ قربان وڃون اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کوڙ ديني مصروفيتن جي باوجود الله عَزَّوَجَلَّ جي پاڪيزه ڪلام جي خدمت، مسلمانن جي خير خواهي ۽ پنهنجي من پسند خليفي جي دِلجوئي ڪندي پنهنجي قيمتي مصروفيتن مان وقت ڪڍي هن ڪم جي لاءِ آمادگي جو اظهار فرمايو، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڪرم نوازي، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خاص توجه ۽ صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مهرباني سان تاريخ جو اهو عمده ترين ترجمه قرآن بنام ”ڪنز الايمان“ اسان تائين پهتو جنهن تي اسان جي ايندڙ نسل کي پڻ فخر رهندو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي رُوحاني فيض ۽ برڪتن سان مالا مال ٿيڻ جي لاءِ دعوتِ اِسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان ماهوار هڪ مَدَني ڪم ” مَدَني قافِله“ به آهي ۔ مدني قافلن جو هڪ مقصد مسجدن جي آباد ڪاري به آهي ۽ مسجدن کي آباد ڪرڻ وارن جي باري ۾ حديثِ پاڪ ۾ فرمايو ويو آهي ته بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ جي گھرن کي آباد ڪرڻ وارا ئي الله عَزَّ وَجَلَّ وارا آهن۔ (معجم اوسط، ۲ / ۵۸ ، رقم: ۲۵۰۲) اچو! ترغيب جي لاءِ مَدَني قافِلي جي هڪ مَدَني بهار ٻڌون ٿا جيئن

بابُ المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀاء جي دل ج ون ٻه ناليون بند هيون، ڊاڪٽر اينجيو گرافي (اين۔جي۔يو۔گِرا۔فِي) جو مشورو ڏنو ۔ هڪ ڏينهن هڪ اسلامي ڀاء انهن کي سنّتن جي تربيت جي مدني قافِلي ۾ سفر ڪري اتي دعا گھرڻ جي ترغيب ڏياري، پوءِ اهو 3 ڏينهن جي مَدَني قافِلي جو مسافر بڻجي ويو، واپسي تي جڏهن ٽيسٽ ڪرايو ويو ته تمام رَپورٽون دُرُست هيون، ڊاڪٽر حيرت وچان پڇيو: آخر اهو ڪيئن ٿيو؟ جواب ڏنو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مَدَني قافِلي ۾ سفر ڪري دعا ڪرڻ جي بَرَڪت سان مون کي دل جي مُهلِڪ مرض مان نَجات مل وئي۔

ہے شفا ہی شفا، مرحبا! مرحبا!

آ کے خود دیکھ لیں، قافلے میں چلو

دل میں گر دَرْد ہو ڈر سے رُخ زَرْد ہو

پاؤ گے فَرحتیں قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۷۴)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيشڪ صدرُالشّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زندگي اسان جي لاءِ هڪ بهترين آئيڊيل آهي ڇوته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ڪو لمحو به دِين ۽ سُنّتن جي خدمت، علمِ دِين جي اِشاعت ۽ اسلام جي سربلندي جي ڪوششن کان خالي نه گذرندو هو ان سان گڏوگڏ الله تعاليٰ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وقت ۽ قلم ۾ نهايت برڪت عطا فرمائي هئي ان ڪري اهو ئي سبب هو جو سڄو سڄو ڏينهن نيڪي جي ڪمن ۾ مصروف رهڻ جي باوجود به پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چاق وچوبند رهندا هئا، ياد رهي! پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪنهن لالچ ۾ اچي اهي ڪم سرانجام نه ڏيندا هئا بلڪه صرف ۽ صرف رضاءِ الٰهي ئي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پيشِ نظر هوندي هئي جيئن فجر نماز کان پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ديني معمولات جو آغاز ٿيندو هو ته رات تائين جاري و ساري رهندو هو ايستائين جو آرام ڪندي ڪندي رات جا ٻه (2) ٿي ويندا هئا، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي انهي قدر لائق خدمتن جي صِله ۾ الله تعاليٰ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ان مقام ۽ مرتبي سان نوازيو جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نوڪ قلم سان تحرير ڪيل ڪتاب خاص ڪري ”بهارِ شريعت “ جي فيضان سان عوام ۽ خواص جو هڪ وڏو تعداد فيض ياب ٿي رهيو آهي نيز برادرِ اعليٰ حضرت ننها ميان مولانا محمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ديني خدمت جي جذبي کان ايتري قدر متاثر هئا جو خوش ٿي صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شانِ عاليشان ۾ اهو قابلِ تحسين تاريخي جملو ارشاد فرمايو: ”مولانا امجد علي ته ڪم جي مشين آهن ۽ اهو به اهڙي مشين جيڪو ڪڏهن فيل نه ٿئي۔“

اچو! هاڻ صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مصروف ترين مدني جدول ۽ مَدِينةُ الْمُرشِد بريلي شريف ۾ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ج ي مصروفيتن جون ڪجھ

جھلڪيون ٻڌون ٿا ته جيئن اسان جي اندر به دِيني ڪمن ۾ حصو وٺڻ جي تڙپ پيدا ٿئي جيئن

شيخِ طريقت،امير اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رسالي ”تذڪرهٔ صدرُ الشريعه“ ۾ نقل فرمائن ٿا: صدرُ الشَّريعه، بدرُالطَّريقه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو روزانو جو جَدْوَل ڪجھ هن طرح هو جو فجر نماز کان پوءِ ضَروري وظائف ۽ تلاوتِ قرآن کان پوءِ ڪلاڪ ڏيڊ ڪلاڪ پريس جو ڪم ڪندا هئا۔ پوءِ فوراً مدرَسي وڃي تدريس ڪندا هئا۔ ٻنپهرن جي کاڌي کان پوءِ پريس جو ڪم ڪندا هئا۔ نماز ِظهر کان پوءِ عَصر تائين وري مدرَسي ۾ تعليم ڏيندا هئا۔ نمازِ عصر کان پوءِ مغرِب تائين اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ ويهندا هئا۔ بعدِ مغرِب عشاء تائين ۽ عشاء کان پوءِ ٻارهن (12) بجي تائين اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ فتويٰ نَويسي (فتويٰ لکڻ) جو ڪم انجام ڏيندا هئا۔ هن کان پوءِ گھر واپَسي ٿيندي هئي ۽ ڪجھ تحريري ڪم ڪرڻ کان پوءِ تقريباً ٻه (2) بجي رات ۾ آرام ڪندا هئا۔اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي حياتي جي آخر تائين يعني ڪم وبيش ڏھ (10) سالن تائين روزانو جو اهو ئي معمول رهيو۔ صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرت علّامه مولانامفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هن سخت محنت ۽ عزم واستقلال کان اُن دَور جا وڏا وڏا عالم حيران هئا۔

(تذکرہ صدرُ الشريعہ، ص ۱۷-۱۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بريلي شريف ۾ صدرُ الشّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ذِمّي

ٻه (2) مستقل ڪم هئا، هڪ مدرَسي ۾ تدريس (يعني پڙھائڻ) ، ٻيو پريس جو ڪم، ڪتابن جي روانگي، خطن جا جواب، آمد وخرچ جو حساب، اهي سڄا ڪم اڪيلا ئي ڪندا هئا۔ انهن ڪمن کان علاوه فتوئن جي نقل ۽ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ رهي، فتويٰ لکڻ، اهو ڪم به مستقل طور تي انجام ڏيندا هئا۔ پوءِ شهر ۽ ٻين شهرن جا اڪثر تبليغِ دين جي جلسن ۾ به شرڪت ڪندا هئا۔ (تذکرہ ٔ صدرُ الشريعہ،ص۱۵)

مصنِّف بھی، مقرِّر بھی، فَقیہِ عصرِ حاضِر بھی

وہ اپنے آپ میں تھا اِک ادارہ علم و حکمت کا

(ماہنامہ اشرفيہ، صدرُ الشريعہ نمبر،ص۲۸۶)

شعر جي سمجھاڻي! هن شعر جو مطلب هي آهي ته حضرت علامه مولانا مُفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ئي وقت ۾ مُصنِّف به هئا، يعني ڪتاب به لکندا، بيان به ڪندا ۽ پنهنجي وقت جا تمام وڏا عالِم به هئا، پاڻ پنهنجي ذاتِ پاڪ ۾ علم جو اِدارو هو۔ سُبْحٰنَ الله عَزَّوَجَلَّ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي ڏينهن ۾ کوڙ سارن ڪمن کي احسن طريقي سان بآساني سرانجام ڏيندا هئا۔ ٿورو سوچيو ته جيڪڏهن اسان مان ڪنهن کي ايتريون ذميداريون ڏنيون وڃن ته پنهنجي ٻين مصروفيتن جو سوچي شايد اسان اهي ذميداريون وٺڻ کان معذرت ڪري وٺون ڇوته گھٽ وقت ۾ وڌيڪ معاملن کي بهترين طريقي سان ادا ڪرڻ هر ڪنهن جي وس جي ڳالھ ناهي ۽ پوءِ انهن سڀني مصروفيتن جي باوجود پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خوفِ خدا ۽ اتباعِ

شريعت جي جذبي جو هي عالَم هو جو سڄو ڏينهن مختلف ديني ڪمن ۾ مصروف رهڻ جي باوجود به نماز جي ادائيگي کان غافل نه ٿيندا هئا، نماز سان سندن محبت جو اندازو هن ڳالھ مان لڳائي سگھجي ٿو ته شديد بيماري جي حالت ۾ به پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نماز ترڪ ڪرڻ پسند نه ڪندا هئا ايستائين جو هڪ ڀيري بيهوشي جي سبب نماز جو وقت ويندو رهيو، اک کلڻ تي جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي خبر پئي ته نماز جو وقت ته نڪري چڪو آهي يعني نماز قضا ٿي وئي ته ان طرح غير اختياري طور تي نماز قضا ٿيڻ تي به پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي حالت ايتري قدر غير ٿي وئي جو اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا جيئن ته،

شيخِ طريقت ،اميرِ اهلسنت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّا ؔ رقادري رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رسالي ”تذڪرهٔ صدرُ الشريعه“ ۾ نقل فرمائن ٿا: سفر هجي يا حَضَر صدرُالشَّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪڏهن به نَماز قضا نه ڪندا هئا۔ شديد کان شديد بيماري ۾ به نماز ادا ڪندا هئا۔ اجمير شريف ۾ هڪ ڀيرو شديد بُخار ۾ مبتَلا ٿي ويا ايستائين جو غشي طاري ٿي وئي۔ ٻنپهرن کان پهريان غشي طاري ٿي وئي ۽ عصر تائين رهي۔ حافِظ ملّت مولانا عبدُالعزيز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خدمت جي لاءِ حاضِر هئا، صدرُ الشَّريعه، بدرالطريقه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي جڏهن هوش آيو ته سڀ کان پهريان پڇيائون ته وقت ڇا ٿيو آهي؟ ظهر جو وقت آهي يا نه؟ حافِظ ملّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عرض ڪيو ته ايترو وقت ٿيو آهي هاڻ ظهر جو وَقت ناهي۔ اهو ٻڌي ايتري اَذِيت پهچي جو اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا۔حافِظ ملّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پڇا ڪئي ته سائين کي ڪٿي درد آهي ڇا، ڪا تڪليف آهي؟ فرمايائون: (نهايت وڏي)

تڪليف آهي جو ظهر جي نَماز قَضا ٿي وئي۔حافِظ ملّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عرض ڪيو: حُضور (اوهان ته) بيهوش هئا۔ بيهوشي جي عالَم ۾ نَماز قضا ٿيڻ تي ڪو مواخذو (پڇا ڳاڇا) ناهي۔ فرمايائون: اوهان مواخذي جي ڳالھ ڪري رهيا آهيو مقرر وقت تي دربارِ الٰهي ۾ هڪ حاضِري کان ته محروم رهيس۔

(تذکرہ صدرُ الشريعہ،ص۳۰)

میں پانچوں نَمازیں پڑھوں باجماعت

ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

(وسائل بخشش(مُرَمَّم)،ص۱۰۲)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪا حڪايت اسان هينئر ٻڌي ان ۾ خاص ڪري انهن ماڻهن جي لاءِ درسِ عبرت آهي جيڪي صدر ُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عظمتن جا ڳڻ ڳائيندا آهن ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عقيدت ۽ محبت جي دعوي ڪندا آهن پر افسوس ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جهڙي مدني سوچ اپنائڻ کان قاصر هوندا آهن ڇوته اهڙن جا قيمتي ڏينهن الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي حبيب صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ٻڌايل ڪمن ۾خرچ ٿيڻ جي بدران ڪلاڪن جا ڪلاڪ تاش، لُڊو، پتنگ بازي، ڪرڪٽ، فٽ بال ۽ ويڊيو گيمز کيڏڻ يا ڏسڻ، چوڪن يا هوٽلن وغيره تي ويهي ڪچهري ڪرڻ، فلمون ڊراما ڏسڻ، موسيقي ٻڌڻ يا وري موبائل،ڪمپيوٽر ۽ انٽرنيٽ،سوشل ميڊيا (Social Media) جي فضول استعمال ۾ برباد ٿي ويندا آهن۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

♣ ٽيليفون(موبائل)، انٽر نيٽ، سوشل ميڊيا(Social Media) جو غير

ضروري اِستعمال * ماڻهن سان غير ضروري ميل جول * فُضُول گفتگو (يعني جنهن جو نه ڪو دِيني فائدو هجي يا نه دُنيوي) ۾ لڳل رهڻ * روزمَرّه جي معمولات جو جائزه نه وٺڻ * خلوت نشيني کان اِجتناب (يعني الڳ ٿلڳ رهڻ کان بچڻ) * وڌيڪ سمهڻ * ڄاڻي واڻي سُستي ڪندي معاملات ۾ تاخير ڪرڻ * ڪنهن کان ڪجھ سکي يا ٻين جي تجربن کان فائدو وٺڻ جي بدران هر شيءِ جو پاڻ تجربو ڪرڻ (ڇوته اهڙي طرح وقت ڪافي صَرف ٿيندو آهي جڏهن ته ڪنهن جي تجربن کان فائدو کڻڻ ۾ وقت جي بچت ڪري سگھجي ٿي) * طي شده وقت تي ڪم ختم نه ڪرڻ * وقت هئڻ جي باوجود به وقت جي ڪمي بابت دانهون ڪرڻ * بُري دوستي ۽ بُري صحبت ۾ رهي وقت کي برباد ڪرڻ وغيره۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهڙي طرح جي معاملات ۾ مشغول رهڻ واري غالب اڪثريت نماز جهڙي اهم فرض کي به مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ ترڪ ڪرڻ ۾ ڪنهن قسم جي شرمندگي محسوس ناهي ڪندي۔ ياد رکو! بِلا وجه شرعي نماز نه پڙھڻ گناهه ۽ حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔احاديثِ مبارڪه ۾ نماز ڇڏڻ بابت سخت ترين وعيدون بيان ڪيون ويون آهن۔ اچو! بطورِ عبرت نماز ڇڏڻ بابت هڪ حديثِ پاڪ ۽ ان جي شرح ٻڌون ٿا، ٻڌو ۽ خوفِ خدا مان ڏڪي وڃو جيئن ته

نبي ڪريم صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عبرت نشان آهي: “جيڪو شخص پنجن (فرض) نمازن جي حفاظت ڪندو ان جي لاءِ نماز قِيامت جي ڏينهن نور، دليل ۽ ڇوٽڪارو هوندي ۽ جيڪو ان جي حِفاظت نه ڪندو ان جي لاءِ قِيامت جي ڏينهن نه نور هوندو ۽ نه دليل ۽ نه ئي ڇوٽڪارو ۽ اهو شخص

قِيامت جي ڏينهن فِرعون، قارون، هامان ۽ اُبَيۡ بن خَلَف سان گڏ هوندوـ”

(جمع الجوامع،حرف الخاء،الخاء مع المیم،۴/۲۵۹، حدیث:۱۱۶۶۱)

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪيل حديثِ پاڪ جي شرح ڪندي حديثِ پاڪ جي هن حصي ”جيڪو شخص نماز جي(حفاظت ڪري“ جي وضاحت ۾ ارشاد فرمائن ٿا: اهڙي طرح جو نماز هميشه پڙھي، صحيح پڙھي، دل لڳائي اخلاص سان ادا ڪري۔ (مفتي صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حديثِ پاڪ جي هن حصي ” ان جي لاءِ نماز قِيامت جي ڏينهن نور، دليل ۽ ڇوٽڪارو هوندي “ جي شرح ۾ فرمائن ٿا) قيامت ۾ قبر به داخل آهي ڇوته موت به قيامت ئي آهي۔ مطلب اهو آهي ته نماز قبر ۾ ۽ پُل صِراط تي روشني ٿيندي جو سجدي واري جڳھ تيز بيٽري جيان چمڪندي ۽ نماز ان جي مؤمن هئڻ بلڪه الله عَزَّ وَجَلَّ کي سڃاڻڻ وارو هئڻ جي دليل ٿيندي، نيز ان نماز جي ذريعي سان ان کي هر هنڌ نجات ملندي ڇوته قيامت ۾ پهريون سوال نماز جو ٿيندو جيڪڏهن ان ۾ ٻانهو ڪامياب ٿي ويو ته اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ اڳتي به ڪامياب ٿيندو۔ (حديثِ پاڪ جي هن حصي ” اهو شخص قِيامت جي ڏينهن فِرعون، قارون، هامان ۽ اُبَيۡ بن خَلَف سان گڏ هوندوـ “ جي وضاحت ڪندي مفتي صاحب فرمائن ٿا ته) اُبَي بِن خَلَف اهو مشرڪ آهي، جنهن کي نبي ڪريم صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اُحد جي ڏينهن پنهنجي هٿن سان قتل ڪيو۔ ان ۾ اشارةً فرمايو ويو ته بي نمازي جو حشر انهن ڪافرن سان ٿيندو ۽ نمازي مؤمن جو حشر اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ نبين سڳورن عَلَیْہِمُ الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام ، صدّيقن، شهيدن ۽ نيڪن عَلَیْہِم رَحمَ ۃ ُ اللّٰہ ِالْمُبِین سان ٿيندو۔ ان سان اهو لازم نٿو اچي ته بي نمازي ڪافر ٿي وڃي ۽ نمازي نبي، بلڪه بي نمازي کي قيامت ۾ انهن ڪافرن

سان گڏ بيهاريو ويندو ،جيئن ڪنهن شريف ماڻهو کي ذليل سان گڏ ويهاريو وڃڻ ان جي ذِلّت آهي۔ خيال رهي ته قيامت ۾ هر شخص جو حشر ان سان گڏ ٿيندو، جنهن سان ان کي دنيا ۾ محبت هئي ۽ جهڙي طرح جا اهو ڪم ڪندو هو۔ بي نمازي (نماز نه پڙهي) جيئن ته ڪافرن جھڙا ڪم ڪري ٿو ان ڪري ان جو حشر به انهن سان گڏ ٿيندو، نمازي جيئن ته انبياءِ ڪرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام ۽ صِدِّيقِن رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن جي نقل ڪندو آهي لهٰذا ان جو حشر انهن سان گڏ ٿيندو، ان ڪري چيو ويندو آهي ته چڱن جي نقل به چڱي ۽ بُرن جي نقل به بُري۔ (مرآۃ المناجیح،۱/۳۶۸-۳۶۷ملتقطاً وبتغیر قلیل)

بعض عالم سڳورن ارشاد فرمايو: نماز ڇڏڻ وارو انهن چئن (4) (يعني فرعون، قارون، هامان ۽ اُبي بن خَلَف) سان گڏ ان ڪري اٿاريو ويندو جو ماڻهو عام طور تي دولت، حڪومت، وَزارت ۽ تِجارت جي ڪري نماز کي ڇڏي ڏيندا آهن. ۽ جيڪڏهن ان پنهنجي مال ۾ مصروف هئڻ سبب نماز ڇڏي ته اُن جو حشرقارون سان گڏ ٿيندو، جيڪو حڪومت جي مَشغُولِيّت جي سبب نماز ڇڏي ان جو فرعون سان حشر ٿيندو ، وَزارت جي سبب نماز ڇڏي ته ان جو حشر (فرعون جي وزير) هامان سان گڏ ٿيندو ۽ جيڪڏهن تجارت جي سبب نماز ڇڏي ته ان جو حشر مَڪه ٔ مڪرَّمه جي تمام وڏي ڪافِر واپاري اُبَي بِن خَلَف سان گڏ ٿيندو

(الزواجر عن اقتراف الکبائر،الکبیرۃ السابعۃ السبعون:تعمد تاخیر الصلاۃ …الخ ،۱/۲۸۸)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ديني خدمتن ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت ۽ ڪردار بابت وڌيڪ معلومات جي لاءِ شيخ

طريقت،امير اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو تحريري رسالو ”تذڪرهٔ صدرُ الشريعه“ جو مطالعو فرمايو ۽ صدرالشّريعه جي دِيني خدمتن جو صحيح اندازو تڏهن ٿيندو جڏهن اسان بهارِ شريعت جو مطالعو ڪنداسين ، بهارِ شريعت ۾ ڇا آهي ٻڌو۔

* بهارِ شريعت، صَدرُالشَّريعه، بدرُ الطَّريقه مُفْتي محمد اَمجد علي اَعْظَمي رَحْمَۃُ اللہِ تعالیٰ عَلَیْہ جي علمي ڪارنامن ۾ سرِ فهرست آهي۔ * بهارِ شريعت، کوڙ سارن علمن جو مجموعو (Encyclopedia) آهي۔ * بهارِ شريعت، اُردُو زبان ۾ عَقائد کان وٺي مُعاملات تائين جي تمام ضَروري مَسائل جو مجموعو آهي۔ * بهارِ شريعت ۾ سوين آيتون ۽ هزارين حديثون به موضوع جي مُناسَبَت سان لکيل آهن ۔ * بهارِ شريعت ۾ حتي الامڪان اهي اقوال بيان ڪيا ويا آهن جن تي فتويٰ ڏنو ويندو آهي۔ * بهارِ شريعت، پاڪ ۽ هند جي مُسلمانن تي صَدرُالشَّريعه جو تمام وڏو احسان آهي جو ڪيئي فِقْهي مَسائل کي هڪ هنڌ تي گڏ ڪيو ويو آهي ۔ * بهارِ شريعت ۾ بي شُمار مَسائل اهڙا به آهن جنهن جو سکڻ هر اسلامي ڀاء ۽ اِسلامي ڀيڻ تي فرضِ عَين آهن۔ * بهارِ شريعت جي حوالي سان صَدرُ الشَّريعه رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرمائن ٿا: اُردو زبان ۾ اڃا تائين ڪو اهڙو ڪتاب تصنيف ناهي ٿيو، جيڪو صحيح مسائل تي مشتمل هجي ۽ ضَروريات جي لاءِ ڪافي هجي۔ * بهارِ شريعت ۾ وس آهر اها ڪوشش ڪئي وئي آهي ته عِبارَت نهايت آسان هجي ته جيئن سمجھڻ ۾ دِقَّت نه ٿئي ۽ گھٽ علم ۽

عورَتون ۽ ٻار به هن مان فائده حاصل ڪري سگھن“۔ * بهارِ شريعت ۾ جابجا فرض عُلُوم سان گڏ، قُرآني آيتن جا اَنوار، احاديثِ مبارڪه جا گُلزار ۽ هر حصّي ۾ پکڙيل بي شُمار خُوشبودار شَرعي مَسائل پنهنجي مهڪ لُٽائي رهيا آهن۔ * بهارِ شريعت کي پڙھڻ سان نه صِرف دل و دِماغ روشن ٿيندا آهن بلڪه ڪيئي مُعامَلات ۾ شَرعي رَهنُمائي به نصيب ٿيندي آهي۔ * بهارِ شريعت ساده ايڊيشن ٽن (3) جلدن ۾ ۽ رنگين جهيز ايڊيشن ڇھ (6) جلدن ۾ مڪتبة المدينه تان هديةً حاصل ڪري سگھجي ٿو۔ * بهارِ شريعت کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ(يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) به ڪري سگھجي ٿو ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخ طريقت،امير ِ اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطا ؔ ر قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا سچا پيروڪار ۽ عقيدت مند ۽ سندن دِيني خدمتن کي نهايت قدر جي نگاه سان ڏسندا آهن اهو ئي سبب آهي جوپاڻ دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو به ديني ڪمن ۾ مشغول رهڻ جو معمول آهي جڏهن ته پنهنجي مريدن ۽ لاڳاپيلن ۾ پنهنجي سُنّتن ڀرين بيانن ۽ مدني مذاڪرن جي ذريعي خدمتِ دين جي لاءِ انهن کي به وقت بوقت مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺڻ جي ترغيب ڏياريندا رهندا آهن ۽ انهيءِ مقصد جي تڪميل جي لاءِ پنهنجي اسلامي ڀائرن جي لاءِ 72 مدني انعامات ۾ اهڙي طرح جو هڪ سوال به شامل فرمايو آهي جيئن مدني انعام

نمبر 23 ۾ فرمائن ٿا ته ڇا اڄ اوهان دعوتِ اسلامي جي مَدَني ڪمن (مثال طور انفرادی ڪوشش، درس ۽ بيان، مدرسة المدينه بالغان وغيره) ۾ گھٽ مان گھٽ ٻه(2) ڪلاڪ صَرف ڪيا؟

مدني ڪمن جي لاءِ گھٽ مان گھٽ ٻه ڪلاڪ ڏيڻ جو طريقو هي آهي ته پنهنجي نگران جي مشاورت سان انهن ٻن ڪلاڪن جو باقاعده جدول بڻايو وڃي، جنهن ۾ ذيلي حلقي جي 12مدني ڪمن ۾ عملي طور تي شرڪت هجي، مثال طور مدني درس، مدرسة المدينه بالغان ۾ پڙھڻ يا پڙھائڻ، مدني انعامات تي عمل ۽ مدني قافلن ۾ سفر جي لاءِ اِنفرادي ڪوشش ڪرڻ وغيره۔

الله عَزَّ وَجَلَّ ، صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ امير اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي صدقي اسان کي به مدني ڪمن ۾ حصو وٺڻ جي تڙپ ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ استقامت نصيب فرمائي۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! خوش نصيب هوندا آهن اهي ماڻهو جيڪي دِيني اعتبار سان شهرت جي بلندين تي هئڻ جي باوجود به پنهنجي پير ومرشد جي دامن کي نٿا ڇڏين ۽ آخري دم تائين وفا شعار مريدن وانگر ”يڪ در گير و محڪم گير يعني هڪ دروازو پڪڙ ۽ مضبوطي سان پڪڙ“ جي مُطابق مرشِد جا ٿي رهندا آهن، مرشدِ ڪريم حياتِ ظاهري سان مُتَّصِف هجن يا پردو فرمائي چڪا هجن ٻنهي صورتن ۾ ان جي وفا شعاري جي مدني جذبي ۾ ذري ب ر ابر به ڪمي واقع ناهي ٿيندي ايستائين جو پير و مرشد سان نسبت ۽ تعلق رکڻ واريون شيون به انهن کي حد کان وڌيڪ

محبوب هونديون آهن۔ ا َلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو شمار به اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت مولانا شاه احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي لاڊلي ۽ باوفا مريدين ۾ ٿيندو هو جن جي قابليت تي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جهڙي هستي کي به هميشه ناز رهيو۔ پير و مرشِد سان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي محبت ۽ وفاداري جو اندازو هن ڳالھ ۾ لڳائي سگھجي ٿو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڊگھي عرصي تائين بريلي شريف ۾ رهائش پذير رهيا جڏهن ته پنهنجي مخلصانه دِيني خدمتن جي سبب عوام ۽ خواص ۾ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه منفرد حيثيت رکندا هئا، جيڪڏهن چاهن ها ته ان جي ذريعي پنهنجي لاءِ تمام گھڻي دولت ۽ جائيداد گڏ ڪري سگھيا ٿي پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي غيرت ائين ڪرڻ کي پسند نه ڪيو ايستائين جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو ڪو ذاتي گھر پڻ نه بڻايو بلڪ بريلي شريف ۾ پير و مرشِد جي جلوه فرما هئڻ جي سبب پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان کي پنهنجو گھر تصور ڪري ورتو هو۔ مرشِدِ ڪريم جي اُلفت ۾ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ايتري قدر فنا ٿي چڪا هئا جو جيڪڏهن جو اوهان جي علمي ڪارنامن ۽ صلاحيتن جي ساراھ ڪندو هو ته خوشي ۾ آڪڙجڻ ۽ انهن ڪارنامن ۽ صلاحيتن کي پنهنجو ڪمال تصور ڪرڻ جي بدران پنهنجي پير و مرشِد يعني اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فضل ۽ ڪرم سمجھندا هئا جيئن

هڪ ڀيرو ڪنهن شخص تاجدارِ اهلسنّت، مفتي اعظم هند، شهزاده اعليٰ حضرت علامه مولانا مصطفيٰ رضاخان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سامهون صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرتِ علّامه مولانامفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو تذڪرو ڪيو ته مفتي اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مبارڪ اکين مان

لڙڪ وهڻ لڳا ۽ فرمايائون ته صدرُ الشَّريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو ڪو گھر نه بڻايو بريلي ئي کي پنهنجو گھر سمجھيو۔ اهي صاحبِ اثر به هئا ۽ شاگردن جي وڏي تعداد جا اُستاذ پڻ، اهي چاهن ها ته آساني سان ڪو ذاتي دار العلوم اهڙو کولي وٺن ها جنهن ۾ اهي اڪيلا ئي قابض رهن ها پر انهن جي خلوص ائين ڪرڻ نه ڏنو۔ دار العلوم مُعِينِيه عُثمانيه (اجمير شريف) ۾ اتي جا صدرُ المدَرِّسين ٿي جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پهتا ۽ اتي جي ماڻهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اندازِ تدريس (يعني پڙھائڻ جي انداز) سان گھڻا مت أ ثر ٿيا ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سامهون ان جو ذِڪر ٿيو ته اوهان جي تعليم نهايت ڪامياب ٿيندي نظر اچي رهي آهي اهو مرڪزي دارالعلوم سر بلند ٿيندو پيو وڃي۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: ”اهو مون تي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فضل ۽ڪرم آهي۔“ (تذکرۂ صدرُ الشریعہ،ص۲۴-۲۳)

احمد رضا نے جس کو دعا میں کہا میرا

امجد یقیناً مجد میں پکا ہے آج بھی

ثابت کیا ہے صدرُ الشّریعہ نے بالیقین

احمد رضا کی شمع فروزاں ہے آج بھی

(آدابِ مرشدِ کامل،ص۲۳۲)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شيخِ طريقت،اَمِيرِاَهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي فيضانِ نظر سان اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ 15 شَعبانُ الْمُعَظَّمْ۱۴۲۱ ھ تي تبليغِ قرآن و سنّت جي عالمگير غير سياسي تَحريڪ دعوتِ اسلامي جي تَحت دارُالاِفتا اَهلسنّت جو آغاز ٿيو، اهي سٽون لکڻ تائين ان جون 10شاخون قائم آهن، ڏکويل اُمّت جي شرعي رَهنمائي جو سلسلو جاري و ساري آهي، دارُالاِفتا اَهلسنّت ۾ نه صرف ملاقات ڪري سگھجي ٿي بلڪه

تحريري فتويٰ به طلب ڪري سگھجي ٿو ۽ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تي دارالافتاء اهلسنّت آن لائن جي سهولت به موجود آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ 100 فيصداسلامي چينل"مدني چينل" تي به دارالافتاء اهلسنّت جا سلسلا علمِ دين سان مالا مال قيمتي مدني گل پنهنجي خوشبوئون لٽائي رهيا آهن۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مَچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرمّم،۳۱۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي مڪي مدني آقا صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اِمَامُ الاَنْبِياء جي مرتبي تي فائز هئڻ جي باوجود ايتري قدر عاجزي ۽ انڪساري وارا هئا جو پنهنجي گھر جي ڪم ڪار ۾ به اڳتي وڌي حصو وٺندا هئا جيئن

حضرت سَيدُنا ابو سعيد خُدري رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشاد فرمائن ٿا:حضور نبي ڪريم صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي گھريلو ڪم پاڻ پنهنجي مبارڪ هٿن سان ڪندا هئا، پنهنجي خادمن سان گڏ ويهي ماني کائيندا هئا ۽ گھر جي ڪمن ۾ پنهنجي خادمن جي مدد به ڪندا هئا۔ (الشفاء ، فصل واما تو اضعہ، ۱ / ۱۳۲ مفہوماً)

اسان جا اسلافِ ڪرام عَلَیْهِم رَحْمَةُ اللّٰهِ السَّلَام به سُنّتن تي عمل جا شيدائي هوندا هئا تنهن ڪري سنّت تي عمل جي جذبي جي تحت اهي حضرات گھر جو ڪم ڪار به خوشي خوشي پنهنجن هٿن سان سرانجام ڏيندا هئا جيئن ته حُجَّةُ الْاِسْلَام حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمايو: هڪ تابعي بزرگ فرمائن ٿا: مون اميرُ الْمُؤمِنِين حضرت سَيدُنا علي المُرتَضٰي کَرَّ مَ اللّٰهُ تَعَالٰی وَجْهَهُ الْکَرِیْم کي ڏٺو ته پاڻ کَرَّ مَ اللّٰهُ تَعَالٰی وَجْهَهُ الْکَرِیْم هڪ هڪ دِرهم جو گوشت

خريد ڪيو ۽ ان کي پنهنجي چادر ۾ کڻي ورتو مون عرض ڪيو: اي امير المؤمنين! اهو مون کي ڏيو مان کڻي هلان ٿو،فرمايائون: نه، عِيال دار ماڻهو (يعني ٻارن ٻچن وارن) کي گھرجي ته اهو (پنهنجو سامان) پاڻ ئي کڻي وٺي۔ (احیاء العلوم، ۳ / ۱۰۵۰)

ا َلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به جيئن ته عاشقِ خير الوريٰ ۽ يادگارِ اسلاف هئا، لهٰذا ڏينهن رات مسلسل ديني مشاغل ۾ مصروف رهڻ جي باوجود پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهيء سنّت تي عمل ڪندي گھر جي ڪم ڪار کان عار محسوس نه ڪندا هئا بلڪه سنّت تي عمل جي نيت سان انهن (ڪمن) کي خوشي سان ڪندا هئا۔ ۽ گھر ۾ سبزيون ڇهليندا، ڪٽندا ۽ ٻيا ڪم به ڪندا هئا۔ (ماہنامہ اشرفیہ،صدرُ الشریعہ نمبر،ص ۵۴ ،ملخصاً،بتقدم وتاخر)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بدقسمتي سان ڪي ماڻهو مصروفيت جو بهانو بڻائي يا ائين ئي گھر جي ڪم ڪار ۾ حصو وٺڻ ۾ شرم محسوس ڪندا آهن جڏهن ته ڪجھ ماڻهو ان ڪم کي پنهنجي شان جي خلاف تصور ڪندا آهن، ٻاهر ته عاجزي ۽ ملنساري جا پيڪر بڻجي ويندا آهن جڏهن ته گھر اندر ايندي ئي پنهنجو رُعب ۽ دٻدٻو ڏيکاري ۽ ببر شير جيان رڙيون ڪندا آهن، بالفرض ڪڏهن انهن کي گھر جي ڪنهن ڪم جي ذميداري سونپڻ جي ڪوشش ڪئي ويندي آهي ته ڪاوڙ ۾ ڳاڙها ٿي ويندا آهن ۽ منهن ڦٽائي ۽ بڙ بڙ ڪندي ان ڪم کي ڪرڻ کان صاف صاف انڪار ڪندا آهن، اسان سڀني کي گھرجي ته هرگز هرگز گھريلو ڪم ڪار کان جند نه ڇڏايون بلڪه پياري آقا مڪي مدني مُصْطَفٰي صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ٻين سُنّتن سان گڏوگڏ گھريلو ڪم ڪرڻ واري پياري پياري سنّت تي به عمل ڪندا رهون۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرت علّامه مولانامفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ديني خدمتن جي باري ۾ ٻڌڻ جو شرف حاصل ڪيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دِينِ متين جي خدمت سان سرشار هن عظيم هستي 27 سال جي عرصي ۾ آيتن ۽ حديثن سان مالامال، ڪتبِ فقه مان چونڊي چونڊي فقهي مسائل کي گڏ ڪري هڪ عظيم الشان تصنيف بنام ”بهارِ شريعت“ کي مرتب فرمايو جڏهن ته پنهنجي پير و مرشد اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان ترجَمه قرآن ” ڪنز الايمان“ لکائڻ جو شرف حاصل ڪيو۔ پير ومرشد سان محبت ۽ وفاداري جو ثبوت ڏيندي پاڻ تادمِ حيات شهر مرشد ئي کي پنهنجي رهائش گاه بڻائي رکيو، تمام گھڻي مصروفيت جي باوجود پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حالتِ مرض ۾ به ڪڏهن به نماز کي نه ڇڏيائون ۽ سنّت جي ادائيگي جي نيت سان گھر جو ڪم ڪار به خوشي سان ڪندا هئا۔ الله تعاليٰ اسان کي به صدرُ الشريعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جهڙي مدني سوچ ۽ جذبو عطا فرمائي ته جيئن اسان به خدمتِ دين جي لاءِ تڙپڻ وارا ، پنهنجي پير و مرشد جا سچا پڪا وفادار ۽ پنهنجي گھر جو ڪم ڪار ڪرڻ واري پياري سنت تي عمل ڪرڻ وارا بڻجي وڃون۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت

ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

اچو! شيخِ طريقت،امير اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطارقادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”101 مدني گل“ مان جُتي پائڻ جون سنتون ۽ آداب:پهريان ٻه فرامينِ مصطفي ملاحظہ فرمايو:

* جتي ڪثرت سان استعمال ڪيو جو انسان کي جيستائين جتي پاتل هوندي آهي ڄڻ اهو سوار آهي ۔ ([2]) (يعني ٿڪاوٽ گھٽ ٿيندي) * جڏهن توهان مان ڪو جتي پائي ته ساڄي کان ابتدا ڪري ۽ جڏهن لاهي ته کاٻي کان ابتدا ڪرڻ گھرجي ته جيئن ساڄو پير پائڻ ۾ پهرين ۽ لاهڻ وقت آخر ۾ رهي۔ ۔ ([3]) نُزهَةُ القاري ۾ آهي: مسجد ۾ داخل ٿيڻ وقت حڪم هي آهي ته پهرين ساڄو پير مسجد ۾ رکي ۽ جڏهن مسجد کان نڪري ته پهرين کاٻو پير ٻاهر ڪڍي، مسجد ۾ داخل ٿيڻ وقت ان (جتي پائڻ جي ترتيب واري) حديث تي عمل دشوار آهي۔ اعليٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَيْهِ رَحْمَةُ الرَّحْمٰن ان جو حل هن طرح ارشاد فرمايو: جڏهن مسجد ۾ داخل ٿيو ته پهرين کاٻو پير ڪڍي ڪري جُتي جي مٿان رکي پوءِ ساڄو پير جُتي مان ڪڍي مسجد ۾ داخل ٿئي، ۽ جڏهن مسجد کان ٻاهر ٿيو ته کاٻو پير ٻاهر ڪڍي جتي تي رکو پوءِ

ساڄو پير ڪڍي ڪري ساڄو جوتو پايو پوءِ کاٻو پائي وٺو۔ ۔ ([1]) * جُتي پائڻ کان پهرين ڇنڊي وٺو ته جيئن ڪو جيت يا پٿري وغيره هجي ته نڪري وڃي ۔ * ڪنهن حضرت سيِّدتُنَا عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جن کي عرض ڪيو: هڪ عورت (مردن جيان) جوتا پائيندي آهي، انهن فرمايو: رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مرداڻي عورتن تي لعنت فرمائي آهي ۔ ([2]) صدرُالشَّريعه، بدرالطَّريقه مفتي محمد امجد علي اعظمي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ القوي فرمائن ٿا: يعني عورتن کي مرداڻا جوتا نه پائڻ کپن۔ بلڪ اُهي تمام ڳالهيون جن ۾ مردن ۽ عورتن ۾ امتياز ٿيندو آهي انهن ۾ هر هڪ کي ٻين جي وضع قطع اختيار ڪرڻ (يعني نقل ڪرڻ) جي ممانعت آهي، نه مرد عورت جي وضع اختيار ڪري نه عورت مرد جي۔ ([3])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

تری سُنّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر

چلے تو گلے لگانا مدنی مدینے والے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

