اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نَفْلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَریف کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: جو مجھ پر روزِ جمعہ دُرود شریف پڑھےگا میں قِیامت کے دن اس کی شفاعت کروں گا۔ (جمع الجوامع للسیوطی ج ۷ ص ۱۹۹ حدیث ۲۲۳۵۲،از ضیاۓ درود و سلام،ص۱۱)

اُف وہ رہِ سنگلاخ، آہ! یہ پا شاخ شاخ

اے مِرے مُشکل کُشا! تم پہ کروڑوں دُرُود

شعر کی وضاحت: ہائے افسوس! طویل سفر ہے،راستہ بھی پتھروں سے بھراہواہےاورمیرے پاؤں بھی زخموں سے چُورچُور ہیں۔اےمیری مشکلوں کوحل فرمانے والے آقا! (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) میری مشکل کشائی فرمادیجئے، آپ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کروڑوں رحمتیں نازل فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل

سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … ال ۵۹۴۲ خ، ۶/۱۸۵، حدیث:۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچانک دو (2) شیر آ پہنچے

مَنْقُول ہے کہ بادشاہِ رُوْم کا بھیجا ہوا ایک عجمی شخص مَدِیْنَۃُ الْمُنَوَّرَہ آیا اورلوگوں سے حضرت سَیِّدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا پتہ پُوچھا،لوگوں نے بتادیا کہ وہ دوپہر کو شہر سے کچھ دُور کھجور کے باغوں میں قَیْلُوْلَہْ (یعنی آرام) فرماتے ہوئے تمہیں ملیں گے۔یہ عجمی شخص ڈُھونڈتے ڈُھونڈتے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس پہنچ گیااور یہ دیکھا کہ آپ اپنا چمڑے کا دُرَّہ اپنے سر کے نیچے رکھ کر زمین پر گہری نیند سو رہے ہیں۔عجمی شخص اِس ارادے سے تَلْوار کو نیام سے نِکال کر آگے بڑھا کہ اَمِیْرُالمؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوقتل کر کے بھاگ جائے، مگر وہ جیسے ہی آگے بڑھا ،اچانک اس نے دیکھا کہ دو (2) شیر مُنہ پھاڑے،اس پر حملہ کرنے والے ہیں۔ یہ خوفناک منظر دیکھ کر وہ خوف

ودَہشَت سے چیخ پڑا،جس کی وجہ سے اَمِیْرُالمؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بیدارہوگئے اورمُلاحظہ فرمایا کہ عجمی شخص ننگی تلوار ہاتھ میں لئے ہوئے تھرتھر کانپ رہا ہے ۔آپ نے اس کی چیخ اوردَہْشَتْ کا سبب دَرْیافت فرمایا تو اس نے سَچ سَچ ساراواقِعہ بیان کردیا اورپھر بلندآواز سے کلمہ پڑھ کر مُشَرَّفْ بہ اِسلام ہوگیا اور اَمِیْرُالمؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس کے ساتھ نہایت ہی شَفْقَت والابرتاؤ فرماکر اس کے قُصُوْر کو مُعاف کردیا۔ (اِزالۃُ الخِفاء،فصل رابع، ۴/۱۰۹)۔۔۔

خدا کے فضل سے میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا

خدا ان کا محمد مصطفے فاروقِ اعظم کا

(وسائل بخشش،ص۵۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس حکایَت سےمَعلُوم ہواکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے خاص بندوں کی خُود حِفاظت فرماتا ہےاوربعض اوقات اِن کےلیےغیب سے ایسا سامان فَراہَم کردیتاہے کہ جو کسی کے وَہْم وگُمان میں بھی نہیں ہوتانیزاس واقعہ سےحضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عاجزی وانکساری والی پیاری صفت بھی معلوم ہوئی،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ امیرُالمُومنین اور بادشاہِ وَقت تھے، اگرچاہتےتوعالی شان محل بنواتے،اسے ہرطرح کی آسائش وسہولیات سے مُزَیَّن کرواتے اوراس میں نہایت آرام دہ بستربھی لگواسکتے تھے ،مگرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ عاجزی وانکساری اپناتے ہوئے زمین پر ہی آرام فرمالیاکرتے تھے۔ذرا غورکیجئے!ایک طرف تومسلمانوں کے دوسرے خلیفہ فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں کہ جو تمام سہولیات کو ٹھکراکر عاجزی کا پیکربنے رہے اورایک ہم ہیں کہ دولت اوردُنیوی جاہ و منصب کے نشے میں مدہوش ہوکر نہ جانے کیوں غُرور وتکبُّر کی دَلدَل میں پھنستےجارہے ہیں۔ یادرکھئے! جو دُنیَوی مال و دولت اورشہرت کے مالک ہیں انہیں تو زِیادہ اِحْتیاط کی حاجت ہے کہ کہیں یہ

دُنیوی نعمتیں انہیں تکبُّرکی آفت میں مبُتلاکرکے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کاسبب نہ بن جائیں۔تکبُّر ایسی بُری صفت ہےکہ جس کی وجہ سے بندہ دنیا وآخرت میں ذلیل ورُسوا ہوجاتا ہے جیساکہ نبیِ مُکَرَّم، نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعَظّم ہے: ''جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے عاجِزی اختیار کرے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے بُلندی عطا فرمائے گا، وہ خود کو کمزور سمجھے گا مگر لوگوں کی نظروں میں عظیم ہوگااور جو تَکَبُّر کرے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے ذلیل کر دے گا، وہ لوگوں کی نظروں میں چھوٹا ہوگا مگر خُود کو بڑا سمجھتاہوگا یہاں تک کہ وہ لوگوں کے نزدیک کُتّے اور خِنزِیر سے بھی بدتر ہو جاتا ہے۔ (کنزالعمال کتاب الاخلاق ، قسم الاقوال، ج ٣ ، ص ٥٠ ، الحدیث ٥٧٣٤)

فخر و غُرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یا ربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

(وسائل بخشش مُرمّم،ص178)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تکبُّر کی تباہ کاریاں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تکبُّر ایسا مُہْلِک (یعنی ہلاک کرنے والا) باطنی مرض ہے کہ اپنے ساتھ دیگر کئی بُرائیوں کو لاتا ہے اور کئی اچھائیوں سے انسان کو محروم کردیتا ہے۔ حجَّۃُ الاسلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمد بن محمدغزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’ مُتَکبِّر شخص جوکچھ اپنے لئے پسند کرتا ہے، اپنے مسلمان بھائی کے لئے پسند نہیں کرسکتا ،ایساشخص عاجزی پر بھی قادر نہیں ہوتا، جو تَقوٰی وپرہیزگاری کی جڑ ہے،کینہ (یعنی دل میں چُھپی ہوئی دُشمنی) بھی نہیں چھوڑ سکتا ،اپنی عزّت بچانے کے لئے جُھوٹ بولتا ہے ،اس جھوٹی عزّت کی وجہ سے غُصّہ نہیں چھوڑ سکتا ،حسد سے نہیں بچ سکتا ،کسی کی

خیرخواہی نہیں کرسکتا ،دوسروں کی نصیحت قَبول کرنے سے محروم رہتا ہے ،لوگوں کی غیبت میں مبُتلا ہوجاتا ہے، مُتَکبِّر آدمی اپنا بھرم رکھنے کے لئے ہربُرائی کرنے پرمجبور اور ہر اچھے کام کو کرنے سے عاجز ہوجاتا ہے ۔‘‘ (احیاء العلوم،ج۳،ص ۴۲۳) مزید فرماتے ہیں تکبُّر کا اظہارکبھی تو انسان کی حَرَکات وسَکَنات سے ہوتا ہے ،جیسے منہ پُھلانا،ناک چڑھانا،ماتھے پر بَل ڈالنا،گُھورنا،سرکوایک طرف جُھکانا،ٹانگ پر ٹانگ رکھ کربیٹھنا،ٹیک لگا کر کھانا،اَکَڑکر چلنا وغیرہ اورکبھی گُفتگوسےمثلاًكسی کویہ کہنا: (تم میرے سامنے کچھ بھی نہیں ہو) ، تمہاری یہ ہمت کہ مجھے جواب دیتے ہو ‘‘ یوں مختلف اَحوال، اَقوال اور اَفعال کے ذریعے تَکَبُّر کا اظہار ہوسکتا ہے ،پھر بعض متکبّرین میں اِظہار کے تمام انداز پائے جاتے ہیں اور کچھ متکبّرین میں بعض ۔ لیکن یاد رہے کہ یہ تمام باتیں اُسی وقت تَکَبُّر کے زُمرے میں آئیں گی جبکہ دل میں تَکَبُّر موجود ہو محض ان چیزوں کو تَکَبُّر نہیں کہا جاسکتا ۔ (ماخوذ از احیاء العلوم ،ج۳، ص۴۳۴)

فخر و غُرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یا ربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

(وسائل بخشش مُرمّم،ص178)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تکبُّرہی کےسبب شیطان ذلیل و رُسواہوکر بارگاہِ الٰہی سےنکالا گیا،حالانکہ اس سے پہلے شیطان سَرکَش و نافرمان نہیں تھا بلکہ اُس نے ہزاروں سال عبادت کی،جنّت کا خزانچی رہا، وہ جِنّ تھا مگر اپنی عبادت و رِیاضت اور عِلمیّت کےسبب مُعَلِّمُ المَلَکُوت یعنی فرشتو ں کااُستادبن گیا،مگر چند گھڑیوں میں تکبُّر کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی حضرت سَیِّدُنا آدم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی توہین کامُرتکب ہوگیااورحکمِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کی وجہ سے اُس کی برسوں کی عبادتیں بے کاراور ہزاروں سال کی رِیاضتیں پامال ہوگئیں، ذِلّت و رُسوائی اُس کا مُقدَّر بنی، ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لعنت کا

طوق اُس کے گلے پڑ گیا اور وہ جہنَّم کے دائمی (یعنی ہمیشہ کے) عذاب کا مستحق ٹھہرا۔ آئیے!تکبّر کی آفت سے بچنے کیلئےاس کی مذمّت پرتین (3) فرامینِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1 جس کے دل میں رائی کے دانے جتنا بھی ایمان ہوگا ،وہ جہنّم میں داخل نہ ہوگا اور جس کے دل میں رائی کے دانے جتنا تکبّر ہو گا وہ جنّت میں داخل نہ ہو گا۔'' (صحیح مسلم، کتاب الایمان،باب تحریم الکبر وبیانہ،الحدیث:۱۴۸،ص۶۱)

2 قیامت کے دن تکبّر کرنے والوں کو انسانی شکلوں میں چیونٹیوں کی مانند اُ ٹھایا جائے گا، ہرجانب سے ان پر ذِلّت طاری ہو گی،انہیں جہنّم کے ’’بُولَس‘‘ نامی قید خانے کی طرف ہانکا جائے گا اوربہت بڑی آگ انہیں اپنی لپیٹ میں لیکر ان پر غالب آ جائے گی، انہیں’’ طِیْنَۃُ الْخَبَّالِ ‘‘ یعنی جہنّمیوں کی پِیپ پلائی جائےگی۔'' (مسند احمد ،۲/۵۹۶،حدیث:۶۶۸۹)

3 جوآدمی اپنے آپ کو بڑاسمجھتاہے اور چلنے میں اِتراتا ہے، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر غضب فرمائے گا۔'' (المستدرک ،کتاب الایمان، باب من یتعاظم فی نفسہ۔۔۔۔الخ، الحدیث:۲۰۸،ج۱،ص۲۳۵)

تُوْبُوْااِلَی اللہ اَسْتَغْفِرُاللہ

گر تکبُّر ہو دِل میں ذرّہ بھر

سُن لو جنّت حرام ہوتی ہے

(وسائل بخشش مُرمّم،ص495)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی تکبُّر کی آفت سے بچتے ہوئے عاجزی پیداکرنی چاہیے کیونکہ

عاجزی کی بڑی برکتیں ہیں ٭ عاجزی کرنے والے کے لیے فرشتے بلندی کی دعا کرتے ہیں ٭ عاجزی کرنے والے کے لیے خوشخبری ہے ٭ عاجزی کرنے والے بروزِقیامت منبروں پر بیٹھے ہوں گے ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے محبوب بندوں کو عاجزی کی دولت عطا فرماتا ہے ٭ عاجزی کرنے والے کو ساتوں آسمان تک بلندی عطاکی جاتی ہے ٭ عاجزی کرنے والے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ رحم فرماتا ہے ۔

(احیاء العلوم،۳/۹۹۹)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زِنْدَگی کامختصر تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے حضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بہت ہی پیارے وصف"عاجزی"کے بارے میں ایمان افروزواقعہ سُنا، یکم مُحَرَّمُ الْحَرَام کوآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یومِ عُرس منایا گیا۔آئیے! اِسی مناسبت سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سِیْرَتِ مُبارکہ کے مُتَعَلِّق کچھ مدنی پُھول سُننے کی سَعادَت حاصِل کرتے ہیں خلیفۂ دُوُم، جانَشینِ پیغمبر،حضرتِ سیِّدُنا عُمَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت’’ ابُوحَفْص‘‘ ہے۔ (مستدرک للحاکم حدیث ۵۰۴۲، ۴/۲۳۹) اور لقَب’’فاروقِ اَعظم‘‘ہے،یہ لقَب آپ کو بارگاہِ رسالت سے عطا ہوا۔ اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتُنا عائشہ صِدِیقَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُا سے روایت ہے فرماتی ہیں: رَسُوْلُ اللہِ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نے اَمیرُ المؤمِنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کانام (یعنی لقب) ’’فارُوق‘‘رکھا۔ (تھذیب الاسماء ۲/۳۲۵) اوردَورِجاہِلیَّت اور دَورِاسلام دونوں میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کانام’’عُمَرْ‘‘ہی رہا۔ (رِیاضُ الْنُضْرَۃ ، ۱/۲۷۲) اور’’عمر‘‘کےمعنی ہیں آباد رکھنے والایاآباد کرنے والا۔ حضرت سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے سبب چُونکہ اِسلام كو آباد ہونا تھا ،اس لیے اللہ عَزَّ وَ جَلَّ نے پہلے ہی آپ کو’’ عمر‘‘ نام عطا فرمادیا۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۸/۳۶۰)

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادَت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سیِّدُنا عُمَرْ فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ عامُ الفِیل کے13 سال بعد مَکَّۃُ الْمُکَرَّمَۃْ میں پیدا ہوئے،یُوں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی تاریخِ وِلادَت 583 عیسوی جو کہ ہجرت سے تقریباً41سال پہلے ہے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سیِّدُنا صِدِیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے عُمَرْ میں تقریباً ساڑھے دس سال اور رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے عُمَرْ میں تقریباً تیرہ سال (13) چھوٹے ہیں ۔(اُسْدُ الغَابَۃ ۴/۱۵۷، ماخوذا)

سرکارِ ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُعَا مُبارک

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم اور خاتَمُ الْمُرْسَلین،رَحْمَۃٌ لّلْعٰلمین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مُبارک دُعا کی برکت سےاَمیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ 39 مردوں کے بعداِعلانِ نُبُوَّت کے چھٹے (6) سال میں ایمان سےمُشرف ہوئے ۔ (الرّیا ض النضرۃ ۱/ ۲۸۵، طبقات کبریٰ ۳/۲۰۴): چُنانچہ حدیثِ مبارک میں ہے سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے یُوں دُعا فرمائی اَللّٰھُمَّ اَعِزَّ الْاِسْلامَ بِعُمَر بْنِِ الخَطَّابِ خَاصَّۃً: یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ تُو بالخصوص عمر بن خطّاب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ذریعے دِینِ اسلام کو عزّت اور بُلندی نصیب فرما ۔(ابن ماجہ ،۱/۷۷، حدیث: ۱۰۵)

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِسلام قَبول کرنے سے مُسَلمانوں کو بے حد خُوشی ہوئی اوراُن کو بَہُت بڑا سَہارا مل گیا ،یہاں تک کہ حُضُور رحمتِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مسلمانوں کے ساتھ مل کر حَرَمِ مکہ میں اِعْلانِیہ نَماز اَدا فرمائی اورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سرورِ کائنات، شَہنْشاہِ موجودات صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّمَ کی تمام اسلامی تَحریکات اورصُلْح وجنگ وغیرہ کےتمام معاملات میں وزیر ومُشیرکی حیثیَّت سے وَفادار رہے۔حضرتِ سیِّدُناابُوبکرصِدِّیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے بعدحضرتِ سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوخلیفہ مُنْتَخَب فرمایا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےتقریباً دس (10) سال چھ (6) ماہ کی مُدَّتْ

تک تختِ خِلافت پر رَونق اَفروز رہ کر جانَشینِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تمام تر ذِمّے داریوں کو بہت اچھے طریقے سے سر اَنجام دیا۔ (تارِیخُ الْخُلَفاء، ص ۱۰۸، کراماتِ فاروقِ اعظم ،ص ۶)

سَیِّدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وفات

ایک دن نَمازِ فَجْر میں ایک بدبخت ابُولؤلؤ فیروز نامی غیر مسلم نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر خنجر سے وار کیااور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ زَخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے تیسرے دن شرفِ شہادَت سے مُشرَّف ہوگئے۔بوقتِ شہادت آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عُمر شریف 63 برس تھی۔ (الرِّیا ضُ النَّضْرۃ ۱/۴۰۸،۴۱۸)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عاجزی وانکساری

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عَطا سے کسی کو مَنْصَب ِ خِلافَتْ یا مَنْصَبِِ حکومت ملنا بہت بڑی سَعادت ہے۔اس مَنْصَب کا حقیقی معنوں میں حق اُسی وقت ادا ہوسکے گا،جب وہ حاکم اپنی رِعایا کے ساتھ عدل و انصاف کرے،لوگوں کے حُقُوق کی ادائیگی میں ہر وقت فکر مند رہےنیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت وعبادت میں بھی زندگی بسر کرتا رہے،ورنہ جوحاكم ان كاموں سے رُوگِردانی کرتے ہوئے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی والے کاموں کا مُرتکب ہوگا تو اس کے دُنیا وآخرت میں ذلیل و رُسوا ہونے کا خوف ہے۔ عموماًجب کسی کو کوئی بڑا عُہدہ ملتا ہے تو وہ شكرِالٰہی بجالانے اوراس مَنْصب کے تقاضوں کو پورا کرنے کے بجائے، طرح طرح کے باطنی اَمراض مثلاً تکبُّر،خودپسندی اورحُبِّ جَاہ وغیرہ گناہوں میں مبُتلا ہو جاتا ہے اور بسااوقات سركشی میں اس حدتک بڑھ جاتاہے کہ لوگوں کے حق تلف کرنا ،اُنہیں ظلم وستم كا نشانہ بنانا،اپنے منصب سے ناجائزفائدہ اُٹھاتے ہوئے قتل وغارت گَری کا بازار گرم کرنا،اس کی نظر میں گویا کوئی بُرائی ہی نہیں ہوتی اورایسے گناہوں بھرے حالات میں عاجزی و انکساری اورحِلْم وبُرْدباری پیدا ہونابہت مشکل ہے۔ہاں دُنیا میں

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےنیک بندے ایسے بھی ہوئے ہیں جنہوں نے بڑے سے بڑا عُہدہ ملنے کے باوُجُود بھی عاجزی وانكساری اورسادگی کو اپنائے رکھا۔ آئیے!اس ضمن میں حضرتِ سیِّدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عاجزی وانکساری سے مالا مال چار (4) مدنی پھول سنتے ہیں،چُنانچہ

1. حضرت سیِّدُنا سعید بن مُسَیب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: اَمیرُ المؤمنین حضرت سیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب شہر سے باہر کہیں سفروغیرہ پرتشریف لےجاتےتوراستے میں اِسْتِرَاحَت (یعنی آرام) کے لیے مٹّی کا ڈھیر لگا کر اُس پر کپڑا بچھاتے اور پھر آرام فرماتے۔ (مصنف ابن ابی شیبہ،حدیث ۲۱،۸/۱۵۰)

2. حضرت سیِّدُنا ذرْ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میں عید کے دن مدینہ کے کچھ لوگوں کے ساتھ (نمازِ عید کے لیے) نکلاتو میں نے راستےمیں امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دیکھا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ (نمازِ عید کےلیے) ننگے پاؤں ہی تشریف لیے جارہے ہیں۔ (مُسْتَدْرَک لِلحاکم ، حدیث ۴۵۳۵، ۴/۳۲)

3. حضرتِ سیِّدُناحَسَن بَصَری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرتِ سیِّدُناعُمَرْ بِنْ خَطَّاب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بسا اَوقات آگ کے قریب ہاتھ لے جاتے پھر اپنے آپ سے سُوال فرماتے:اے خَطّاب کے بیٹے! کیا تجھ میں یہ آگ برداشت کرنے کی طاقت ہے؟ (مناقب عمر بن الخطاب ، ص ۱۵۴)

4. آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بارے میں یہ بھی منقول ہےکہ آپ مَدِیْنَۃُ الْمُنَوَّرَہ کے کمسن یعنی نابالغ بچوں سے اپنے لیےیُوں دُعا کرواتے کہ:اے بچّو دُعا کرو! عمر بخشا جائے۔ (فضائلِ دُعا،ص۱۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرُالمؤ منین فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عاجزی واِنکساری کا عالم تو دیکھئے کہ عید کے دن بھی ننگے پاؤں عید گاہ کی طرف چلےجارہےہیں،کبھی دورانِ سفر مٹِی کے ڈھیر کوتکیہ بنا کر اُس پر آرام فرمارہے ہیں اور قطعی جنّتی ہونے کے باوُجُود کبھی عذابِ الٰہی سے ڈرتے ہوئے ،بچوں سے اپنی بخشش ومغفرت کیلئے دُعاکروارہے ہیں۔یقیناً جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیلئے عاجزی کرتاہے

تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسےبلندوبالامقام عطا فرماتاہےجیساکہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ ہے:

’’جواپنے مسلمان بھائی کے لئے تواضُع اختیارکرتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے بُلندی عطا فرماتا ہے اور جو مسلمان بھائی پر بلندی چاہتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے پستی میں ڈال دیتا ہے۔ (معجم الاوسط، من اسمہ محمد، ۵/۳۹۰، الحدیث: ۷۷۱۱)

موزے اُتار کرکندھے پر رکھ لیے!

اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے امیرالمومنین فاروقِ اَعظَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوعاجزی وانکساری جیسی صفات کی وجہ سے بہت بُلند مقام ومرتبہ عطافرمایا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ملنے والی اس عزّت ومَقام کےعلاوہ لوگوں سے ملنےوالی عزّت وشہرت کےبالکل خواہش مند نہ تھے،جیساکہ ایک مرتبہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ملکِ شام کی طرف تشریف لے گئے تو حضرت سَیِّدُنا ابُوعبیدہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی ان کے ساتھ تھے یہاں تک کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک ایسے مقام پر پہنچے ،جہاں گھُٹنوں تک پانی تھا، آپ اپنی اُونٹنی پرسوار تھے، آپ اُونٹنی سے اُترے اور اپنے موزے اُتارکراپنے کندھے پررکھ لئے،پھر اُونٹنی کی لگام تھام کرپانی میں داخل ہو گئے تو حضرت ابُوعبیدہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی:اے امیرُالمؤمنین! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ، آپ جو یہ کام کررہے ہیں، مجھے یہ پسند نہیں کہ یہاں کے لوگ آپ کو نظر اُٹھا کر دیکھیں۔ حضرت عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ارشاد فرمایا:’’افسوس! اے اَبُوعُبیدہ! اگریہ بات تمہارے علاوہ کوئی اور کہتا تو میں اسے اُمَّتِ محمدی کے لئے عبرت بنا دیتا، ہم ایک بے سَرو سامان قوم تھے، پھر اللہ تعالیٰ نے ہمیں اسلام کے ذریعے عزّت عطا فرمائی، جب بھی ہم اللہ تعالیٰ کی عطا کردہ عزّت کے عِلاوہ سے عزّت حاصِل کرنا چاہیں گے تو اللہ تعالیٰ ہَمیں رُسوا کر دے گا۔(الزواجر عن اقتراف الکبائر، الباب الاول فی الکبائر الباطنۃ۔۔۔ الخ، ۱/۱۶۱)

تُو عطا حِلم کی بھیک کر دے میرے اَخلاق بھی ٹھیک کر دے

تجھ کو فاروق کا واسطہ ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش،ص138)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرُالمومنین حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عاجزی واِنکساری تو دیکھئے کہ حاکمِ وقت ہوکر بھی گویااس بات کوناپسند فرمارہے ہیں کہ لوگ مجھے میرے منصب کی وجہ سے مجھے عزّت (Protocol) دیں،مجھے تو بس اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ملنے والی عزّت ہی کافی ہےاورایک ہم ہیں کہ ہر مُعاملے میں اپنی عزّت وشُہرت اوراپنی واہ واہ چاہتے ہیں،بسااوقات یہ خواہش بھی جوش مارتی ہے کہ اگر امیروں اورصاحبِ مَنصب حضرات میں بھی شہرت مل جائے تو داد وتحسین کے ساتھ ساتھ ڈھیروں انعامات بھی حاصِل ہوجائیں گے! اللہ عَزَّوَجَلَّ پارہ4سورۂ آلِ عمران آیت نمبر188 میں ارشادفرماتاہے:

لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِیۡنَ یَفْرَحُوۡنَ بِمَاۤ اَتَوۡا وَّیُحِبُّوۡنَ اَنۡ یُّحْمَدُوۡا بِمَا لَمْ یَفْعَلُوۡا فَلَا تَحْسَبَنَّہُمْ بِمَفَازَۃٍ مِّنَ الْعَذَابِ ۚ وَلَہُمْ عَذَابٌ اَلِیۡمٌ ﴿ ۱۸۸ ﴾

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ہر گز نہ سمجھنا انہیں جو خوش ہوتے ہیں اپنے کیے پر اور چاہتے ہیں کہ بے کیے ان کی تعریف ہو ایسوں کو ہر گز عذاب سے دور نہ جاننا اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے ۔

مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر صِراطُ الجنان جلد 2 صفحہ 117پر ہے: اس آیت میں خُود پسندی کرنے والوں کے لئے وعید ہے اوران کے لئے جوحُبّ ِجاہ یعنی عزّت ،تعریف ، شہرت کے حُصُول کی تمنّامیں مبُتلا ہیں۔جب کسی شخص کے دل میں یہ آرزُو پیدا ہونے لگے کہ لوگ اس کے شیدائی ہوں ، ہر زبان اس کی تعریف میں تَر ہو،سب میرے کمال کے مُعترِف ہوں ، مجھے ہر جگہ عزّت سے نوازا جائے ،

عالِم نہیں ہوں پھر بھی علّامہ صاحب کہا جائے ، ملک و قوم کی کوئی خدمت نہیں کی پھر بھی مِعْمارِ قوم کہا جائے، نجات دہندہ سمجھا جائے،محسنِ قوم قرار دیا جائے ، میرا تعارف بہترین اَلْقابات کے ساتھ ہو، مُلاقات پُرتپاک انداز میں کی جائے ، سلام جُھک کر کیا جائے تو اسے چاہئے کہ اپنے دل پرغور کر لے کہ کہیں وہ حُبِّ جاہ کا شکار تو نہیں ہو چکا،اگر ایسا ہوتو اس آیت سے سبق حاصل کرتے ہوئے فوراً سے پیشتر اُس سے چھٹکارے کی کوشش کرے ۔ یاد رکھئے! خُود پسندی اور حُبِّ جاہ کے مرض میں مبُتلا شخص اُخْروی انعامات سے محرومی کا شکار ہوتا ہے اور دل میں مُنافَقت کی زیادتی ، قلبی نُورانیت سے محرومی ، دین کی خرابی میں مبُتلا ہوجاتا ہے نیز بُرائی سے منع کرنے اور نیکی کی دعوت دینے سے محرومی، ذِلّت و رُسوائی کا سامنا، اُخروی لَذت سے محرومی،قلبی سُکون کی بربادی اور دولتِ اِخلاص سے محرومی جیسے نُقصانات کا سامنا کر سکتا ہے، لہٰذا اسے چاہئے کہ دنیا کی بے ثباتی،تعریف پسندی کی مذمت، مَنْصَب و مرتبہ کے تعلق سے اُخْروی مُعاملات اور بُزرگانِ دِیْن کے حالات و اَقْوال کا بکثرت مُطالعہ کرے تا کہ ان مذموم اَمراض سے نجات کی کوئی صورت ہو۔

آئیے!خُودپسندی اور حُبِّ جاہ سے بچنے کیلئےتین (3) فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1 ’’جو شہرت طلب کرے گا (قیامت کے دن) اس کے عیبوں کی تشہیر ہو گی اورجوشخص لوگوں کو دِکھانے کے لئےعمل کرے گا اللہ تعالیٰ اسے اس کا بدلہ دے گا۔ (بخاری، کتاب الرقاق، باب الریاء والسمعۃ، ۴/۲۴۷، الحدیث: ۶۴۹۹)

2 ’ ’دو بھوکے بھیڑئیے بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑ دئیے جائیں تو وہ اتنا نُقصان نہیں کرتے جتنا مال اور مرتبے کی حرص کرنے والا اپنے دِین کے لئے نُقصان دِہ ہے ۔ (ترمذی،۴/۱۶۶، الحدیث: ۲۳۸۳)

1 ’’اگر خُود پسندی انسانی شکل میں ہوتی تو وہ سب سے بد صُورت انسان ہوتی ۔

(الفردوس بماثور الخطاب، باب اللام، ۲/۱۹۳، الحدیث: ۵۰۶۴)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم امیرُ المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عاجزی وانکساری کے بارے میں سُن رہے ہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کومسلمانوں کے پہلے خلیفہ حضرت سیِّدُناابُوبکرصدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بعد سب سے افضل وبہتر ہونے کی بارگاہِ رسالت سے سند عطا ہوئی لیکن آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کبھی فخریہ انداز اختیار نہ کیا اور نہ ہی کسی مسلمان کوحقیرجانا، بلکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ دیگر مسلمانوں کواپنے سے بہتر جانتےتھے۔چنانچہ

حضرت سیِّدُنا ابُو رافع رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے، فرماتے ہیں کہ ایک مَرتَبہ امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ میرے قریب سے گُزرے تو میں قرآنِ پاک کی خُوبصورت لہجے میں تلاوت کررہا تھا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے سُن کر ارشادفرمایا:’’ یَا اَبَا رَافِعْ! لَاَنْتَ خَیْرٌ مِّنْ عُمَرَ تُؤَدِّیْ حَقَّ اللہِ وَحَقَّ مَوَالِیْكَ یعنی اے ابُو رافع!یقیناً تم عمر سے بہتر ہو کہ تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حقوق اوراپنے آقا کےحُقُوق اچھی طرح اَدا کرتے ہو۔‘‘

(شعب الایمان للبیھقی، باب فی حق السادۃ علی الممالید، ج۶، ص۳۸۶، حدیث:۸۶۱۳)

عاجزی کی تعریف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرالمومنین فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عاجزی وانکساری پر قُربان جائیےکہ اُمَّتِ محبو ب میں صدّیقِ اکبرکےبعدسب سے افضل ہیں،قطعی جنَّتی ہیں اور حاکمِ وقت ہیں پھر بھی دوسروں کو اپنے سے بہتر جانتے ہیں۔عاجزی کی تعریف بھی یہی ہے کہ خُود کو خوبیوں میں دُوسروں سے کم تَر اور خامیوں میں بَرترسمجھے ۔ (فیض القدیر ۱/۵۵۹ماخوذا)

حضرت سیِّدُنا حَسَن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:''تواضُع (عاجزی)یہ ہے کہ جب تم اپنے گھرسے نکلو تو جس مسلمان سے بھی مِلو، اُسے اپنے آپ سے افضل جانو۔'' (الزواجر عن اقتراف الکبائر،ج۱،ص۱۶۳)

میں سب سے بُرا ہوں نگاہِ کرم ہو مگر آپ کا ہُوں نگاہِ کرم ہو

خوش بختی کی ایک علامت

حضرت علامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’آدمی کی خُوش بختی کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ وہ اپنے نفس سے عا جزی اوراپنے تمام اَفعال واَقْوال میں کوتاہی کا اقرار کرائے۔‘‘ (بحر الدموع ، ص۲۰۰) امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی اپنے نفس سےعاجزی کا اقرار کرواتے۔ چنانچہ

حضرت سیِّدُناابنِ مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے،فرماتے ہیں: کہ ایک دن اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سیِّدُناعُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کہیں باہر نکلے تو میں بھی آپ کے پیچھے پیچھے چل پڑا، کیا دیکھتا ہوں کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک باغ میں داخل ہوئے ۔میرے اوران کے درمیان ایک دیوار تھی، میں نے سُنا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنےآپ کومخاطب کرکےبطورِعاجزی ارشادفرمارہے تھے:’’ اے مسلمانوں کے امیر! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے رہوورنہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!وہ تمہیں ضَرور عذاب میں مبُتلا کرے گا۔‘‘ (موطا امام مالک، باب ما جاء فی التقی، کتاب الکلام، ج۲، ص۴۶۹، حدیث:۱۹۱۸)

نفس کو ذلیل کرنے کا عزم:

حضرت سیِّدُنا عبدُاللہ بن عُمر بن حفص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک بار امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عُمَر فارُوقِ اَعظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنی پُشت پرمشکیزہ اُٹھالیا۔ آپ سے عرض کی گئی کہ حُضُور آپ مَت اُٹھائیں، ارشاد فرمایا:’’میرے نفس نے مجھے عُجب پسندی (یعنی اپنے آپ کوبڑا سمجھنے)

میں مبُتلاکردیا تو میں نے اسے ذلیل کرنے کی ٹھان لی ۔‘‘ (تاریخِ اسلام ،۳/۲۷۰)

کتاب”فیضانِ فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ “ کا تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جو باطنی اَمْراض اور دیگربُری صفات سے خودپاک تھے مگرہمیں تکبُّر اور خود پسندی کاعلاج بتاتے ہوئے،اپنے عمل سے گویا ارشادفرمارہے ہیں کہ نفس کوان آفات سے بچانے کیلئے اپنا کام خود کرنا چاہیے۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی اسی عاجزی واِنْکِساری کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کو وہ عزّت اور مقام وَمرتبہ عطا فرمایا کہ آج تک پُوری کائنات میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ذِکْر کی دُھْوم مچی ہوئی ہےاورتا قیامت تمام مسلمان آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اَوصافِ حَمِیْدَہ کوبیان کرنے کے ساتھ ساتھ عمل بھی کرتے رہیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ نے سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ مُبارکہ سےمُتَعَلِّق دو 2جلدوں پر مُشتمل کتاب ”فیضانِ فاروقِ اعظم “ شائع کرنے کی سعادت حاصل کی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَ جَلَّ اس کتاب میں اسلامی قوانین کے مُطابق زندگی گزارنےکے مُتَعَلِّقَ اہَم معلومات کو آسان انداز میں بیان کیا گیاہے۔اس کتاب میں عدل و انصاف کرنے اور عام لوگوں کےحُقُوق اداکرنےکے طریقے بھی موجود ہیں، لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کےبستے سے ھَدِیَۃ ًطلب فرمائیے،خود بھی اس کا مُطالعہ کیجئے اور دُوسروں کو بھی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اورپرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

دعوتِ اسلامی کی قیُّوم اِک اِک گھرمیں مچ جائے دُھوم

اس پہ فِدا ہو بچہ بچہ یا اللہ!مِری جھولی بھر دے۔

(وسائل ِ بخشش مُرمّم، ص۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے امیرالمومنین سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عاجزی والی پاکیزہ صفت کے بارے میں سُنااور ضمناً تکبُّرجیسی باطنی بیماری کا بھی ذکر آیا۔ یادرکھئے! تکبُّرایسی خطرناک باطنی بیماری ہے کہ اگرفوراً اس کا علاج نہ کیاجائے تو بڑھتے بڑھتے اس سے دیگر بہت سی بیماریاں جَنم لیتی ہیں۔لہٰذاجس طرح ہم جسمانی بیماریوں کا سُن کرنہ صرف پریشان ہوجاتے ہیں بلکہ ان کاعلاج بھی شروع کردیتے ہیں اسی طرح یہاں بھی عقلمندی کا ثبوت دیتے ہوئے تکبُّر کا علم ہوجانے کے بعد اس کا علاج فوراً شروع کردینا چاہیے، کیونکہ جو اس بیماری میں مبُتلا ہوتا ہے وہ مسلمان کی دل آزاری، جُھوٹ،غیبت، چغلی،حسدوغیرہ مُہلک (یعنی ہلاک کردینے والی) بیماریوں کا شکارہوسکتاہے۔آئیے!تکبُّر کی آفت سے پیچھا چُھڑانے اور عاجزی اَپنانے کے چند طریقے سُنتے ہیں۔

(1)مدنی ماحول اپنالیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاجزی وانکساری اور دیگر نیک خصلتیں اپنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!اس مدنی ماحول نے لاکھوں مسلمانوں بالخصوص نوجوانو ں کی زندگیوں میں مَدَنی انقِلاب برپا کردیا، کئی بگڑے ہوئے نوجوان توبہ کر کے راہِ راست پر آگئے، ماں باپ سے نازیبا رَوِیّہ اختیار کرنے والے باادب ہوگئے، کُفر کے اندھیروں میں بھٹکنے والوں کو نُورِ اسلام نصیب ہوا، یورپی ممالک کی رنگینیوں کو دیکھنے کے خواہش مند کعبَۃُ الْمُشَرَّفَہ وگنبدِخَضرٰی کی زیارت کے لئے بیقرار رہنے لگے، دنیا کے بے جا غموں میں گھُلنے والے فکرِ آخِرت کی مَدَنی سوچ کے

حامِل بن گئے، فُحش رَسائل اور عِشْقِیَہ و فِسْقِیَہ ڈائجسٹوں کے مطالعے کے شائقین مکتبۃُ المدینہ کی شائع کردہ کُتُب ورسائل کا مُطالَعہ کر نے لگے،تفریح کی خاطرگناہوں بھرے سفر کے عادی مدنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کے ہمراہ راہِ خدا میں سفر کرنے والے بن گئے اور بے نمازی نہ صرف نمازی بلکہ نَمازیں پڑھانے والے (یعنی اِمام مسجد) بن گئےاوركثیر اسلامی بھائی نمازِ فجر کیلئے مسلمانوں کو جگانے (صدائے مدینہ) لگانے والے بن گئے۔صدائے مدینہ لگاناذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مدنی کام اورسنّتِ فارُوقِ اعظم بھی ہے۔

منقول ہےکہ امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ عادتِ مُبارکہ تھی کہ جب نمازِ فجر کے لیے اپنے گھر سے تشریف لاتے تو راستے میں لوگوں کو نماز کے لیے جگاتے ہوئے آتے نیز اذانِ فجر کے فوراً بعد اگر مسجد میں کوئی سویا ہوتا تو اسے بھی جگاتے۔ (طبقات کبری ،ذکر استخلاف عمر،ج۳ ،ص ۲۶۳)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ سینکڑوں اسلامی بھائی روزانہ مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لیے جگاتے اور نیکیاں کماتے ہیں۔آئیے اسی ضمن میں ایک مدنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ سے بُلاوا آگیا

ضلع قصور پنجاب پاکستان کےمقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ تو تھا، لیکن مدنی کاموں میں سُستی کا شکار تھا۔حُسنِ اتفاق سے مُحرَّمُ الْحَرام 1431 ھ بمطابق جنوری 2010 ء کو دعوتِ اسلامی کے ڈویژن مُشاورت کے ذمہ دار اسلامی بھائی سے مُلاقات کا شرف حاصل ہوا ،جب انہیں میری مدنی کاموں میں عدم دلچسپی کا علم ہوا تو انفرادی کوشش کرتے ہوئے نہ صرف مدنی کام کرنے کا ذہن دیا بلکہ صدائے مدینہ کی پابندی کرنے کی ترغیب بھی دِلائی،نیز اس ضمن میں اُنہوں نے مجھے شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا

فرمان ’’ صدائے مدینہ دِکھائے مدینہ‘‘ بھی سُنایا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میرا ذِہْن بن گیا اور حاضریِ مدینہ کی اُمید پر اگلے ہی دن میں نے اس پر عمل شروع کر دیا۔صدائے مدینہ کیا لگانی شروع کی مجھ پر تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کرم ہو گیا۔میرے تو وارے ہی نیارے ہو گئے، قسمت کا ستارا یُوں چمکا کہ اسی سال مجھے بارگاہِ مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حاضری کا شرف حاصل ہو گیا۔ کرم بالائے کرم یہ کہ صدائے مدینہ کی برکت سے میرے بڑے بھائی کو بھی حج کی سعادت نصیب ہو گئی،دورانِ حج شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت ہونے کا شرف بھی مل گیا۔شاید یہ مدینے شریف کی حاضری اورایک ولیِ کامل سے بیعت کی برکت تھی کہ میرے بھائی جو پہلے نمازوں میں سُستی کا شکار تھے، لیکن اب تمام گناہوں سے توبہ کر کے نیکیوں کی جانب مائل ہونے لگے۔ باجماعت نماز کا اِہتمام کرنے لگے ۔ داڑھی شریف کی بھی نیّت کر لی ۔ حج سے واپسی آنے کے کم وبیش دو ماہ بعدجبکہ ایک عزیز کی شادی میں شریک تھے ، بارات آنے ہی والی تھی لیکن جُونہی نماز کا وقت ہوا سب کو بآوازِ بلند نماز کی دعوت دی اور مسجد کی جانب چل دیے ۔ جب وضو کے لئے وضو خانے پر پہنچے تو اچانک دل کا دورہ پڑنے کی وجہ سے گِر پڑے ۔نمازیوں نے آگے بڑھ کر اُٹھایا اور مسجد میں لِٹادیا۔ مسجد میں لِٹاتے ہی ان کی رُوح قفسِ عنصری سے پرواز کرگئی ۔ وہاں موجود سبھی لوگ بھائی جان کی اس ایمان افروز وفات پر افسوس کے ساتھ ساتھ رشک کرنے لگے ۔

لگا فجر میں بھائی گھر گھر میں جا کر

ذرا دِل لگا کر "صدائے مدینہ"

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص369)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2) سلام میں پہل کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم تکبُّر کی آفت سے پیچھا چُھڑانے اور عاجزی اَپنانے کے چند طریقے سُن رہے تھے، عاجزی وانکساری پیدا کرنے کاایک طریقہ یہ بھی ہے کہ امیر ہویاغریب ،چھوٹا ہویا بڑاہر مُسلمان کو سلام میں پہل کی جائے۔ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تو بچوں کو بھی سلام میں پہل فرمایا کرتے تھے۔حضر ت سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ چند لڑکوں کے پاس سے گُزرے تواُن کو سلام کیا ،پھر فرمایا:'' رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بھی اسی طرح کیا کرتے تھے ۔'' (صحیح البخاری ،کتاب الاستئذان، باب التسلیم علی الصبیان،الحدیث۶۲۴۷،ج۴،ص۱۷۰)

تری سادگی پہ لاکھوں، تری عاجزی پہ لاکھوں

ہوں سلامِ عاجِزانہ مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص426)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے سلام کو عام کرنے کیلئے ہمیں ایک مدنی انعام بھی عطا فرمایا ہے،چنانچہ مدنی انعام نمبر6 میں فرماتے ہیں کہ’’ کیا آج آپ نے گھر ،دفتر ،بس ،ٹرین وغیرہ میں آتے جاتے اور گلیوں سے گُزرتے ہوئے راہ میں کھڑے یا بیٹھے ہوئے مسلمانوں کو سلام کیا؟‘‘لہٰذا اچھی اچھی نیتّوں کے ساتھ مسلمانوں کو سلام کرنے کی بھر پور عادت بنائیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعام پر عمل کے ساتھ ساتھ اس کی خوب برکتیں بھی نصیب ہوں گی۔

(3) اپنا کام خود کیجئے!

عاجزی پیداکرنےکا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اپناسامان خُود اُٹھائیے اوراگر کوئی عُذْر نہ ہو تو گھر کے

کام کرنے کی بھی عادت بنائیے۔فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:''جس نے اپنا سامان خُوداُٹھا لیا وہ تَکَبُّر سے آزادہو گیا۔'' (شعب الایمان، باب فی حسن الخلق، فصل فی التواضع، الحدیث: ۸۲۰۱، ج۶، ص۲۹۲)

پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خودبھی اپنے گھر کے کام کاج میں مشغول رہتے تھے'' (بخاری، ج۱، ص۲۴۱) اِسی سنت پرعمل کرتے ہوئے صدرُالشَّریعہ،بدرُالطَّریقہ مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ گھر کے کام کاج سے عار (شرم) محسوس نہ فرماتے، گھر میں تَرکاریاں چھیلتے، کاٹتے اور دوسرے کام بھی کردیا کرتے تھے۔ (ماہنامہ اشرفیہ،صدر الشریعہ نمبر،ص۵۴) اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی گھر کے کام خُود کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔

(4)ان اعمال کو اختیار کیجئے!

ایسےاعمال اختیارکیجئے،جوتکبُّرکومِٹانے والے ہیں،غریب اور نیک مسلمانوں کی صُحبت میں بیٹھئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس سے بھی تکبّر جائے گا،عاجزی آئے گی۔

بکری کی کھال پر بیٹھنے کی برکت

دعوتِ اسلامی کے اِشَاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ1250 صَفحات پر مشتمل کتاب ، ’’بہارِ شریعت‘‘جلداوّل حصّہ2صَفْحَہ403 پرہے:''بکری اورمینڈھےکی (پکائی ہوئی یعنی مخصوص طریقے سے خشک کی ہوئی) کھال پر بیٹھنےسے مِزاج میں نرمی اورعاجزی پیدا ہوتی ہے۔'' (بہارشریعت،جلد اوّل ، ص۴۰۳، بتغیر) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے بیٹھنے کی جگہ پر عُمُوماًبکری کی (خشک کی ہوئی) کھال بچھانے کا اِہتمام فرماتے ہیں بلکہ بیان کے دوران بھی اکثراوقات آپ کی فرشی چٹائی پربکری کی کھال بچھی ہوئی ہوتی ہے۔آپ بھی کوشش کرکے اپنے بیٹھنے کی جگہ پربکری یا مینڈھے کی (خُشک کی ہوئی) کھال بچھالیجئے اوراس کی برکتوں کا کھلی آنکھوں سے نظارہ کیجئے ۔

(5)صدقہ دیجئے!

صدقات وخیرات کرنا بھی ایساعمل ہے جوعاجزی پیداکرتا اورتکبُّر کو ختم کرتا ہے۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: ''مسلمان کا صَدَقہ عُمر میں زیادَتی کا سبب ہے اور بُری موت سے بچاتاہے اور اللہ تعالیٰ اس کی وجہ سے تَکَبُّر و فخر کو دُور فرما دیتا ہے ۔ (مجمع الزوائد ،کتاب الزکاۃ، باب فضل الصدقۃ، رقم ۴۶۰۹،ج ۳، ص ۲۸۴) لہٰذا اپنے صدقات ،زکوٰۃ ،خیرات دعوتِ اسلامی کو دیکر مدنی کاموں میں مُعاوِن بنئے۔

(6)حق بات تسلیم کر لیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاجزی پیداکرنے والے اُمُورمیں سے ایک یہ بھی ہے کہ اگر کوئی ہماری کسی غلطی کی نشاندہی کرے توفوراً اپنی غلطی مان لینی چاہئے،چاہے وہ عُمر ،تجرِبے اور رُتبے میں ہم سے کم ہی کیوں نہ ہو ۔نیزجب کسی اسلامی بھائی سے اختِلافِ رائے ہو ،یا پھر آپ پر واضح ہوجائے کہ وہ حق پر ہے تو ضِدکرنے کے بجائےسرِتسلیم خَم کرلیجئےاورحق بات بیان کرنےپراس کی تعریف کرتے ہوئے کہیے کہ’’آپ دُرُست فرمارہے ہیں، اللہ تعالیٰ آپ کو جزائے خیر عطا فرمائے ۔‘‘ ایسے موقع پراپنی غلطی مان لینا اگرچِہ نفس پر بہت گِراں (یعنی بھاری) گزرتاہے،مگرمسلسل ایسا کرتے رہنے سے عادت بن جائے گی اور تَکَبُّرکی آفت سے بھی جان چھوٹ جائے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

غلطی کا اعتراف!

جلیلُ الْقَدر محدِّث امام دارِ قُطنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب نو عمر طالبِ عِلم تھےتوایک دن حضرتِ سیِّدُنا امام انباری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی درسگاہ میں حاضِر ہوئے۔حدیث لکھوانے میں امام انباری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک راوی کے نام میں غلطی کی،حضرت سیِّدُنا دارِقُطنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کمالِ ادب کےسبب امام

انباری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوتو ٹوک نہیں سکے مگرجو اُن کی آواز شاگردوں تک پہنچاتا تھا،اس کو اِ س غلطی سے آگاہ کر دیا۔جب دوسرے جمعہ کوامام دارِقُطنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پھر مجلسِ درس میں گئے تو امام انباری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا جوشِ حق پسندی اور بےنفسی کاعالَم دیکھئے کہ اُنہوں نے بھری مجلس کے سامنے یہ اِعلان فرمایا کہ اُس روز فُلاں نام میں مجھ سے غلطی ہو گئی تھی تو اِس نوجوان طالبِ عِلم نے مجھے آگاہ کر دیا۔ (تاریخِ بغداد،ج۳،ص۴۰۰)

(6) نُمایاں حیثیت کے طالب نہ بنئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاجزی اپنانے کیلئے اس بات کا بھی خیال رکھئے کہ جب ہم اپنے رُفَقاء کے ساتھ ہوں یا کسی محفل میں ہوں،کبھی بھی دل میں اس خواہش کو جگہ نہ دیں کہ مجھے نُمایاں حیثیت دی جائے ،اُونچی جگہ بٹھایا جائے،میری آؤبھگت کی جائے ۔ ہاں! اگرکسی نے اَزْخودہمیں نُمایاں جگہ پر بیٹھنے کا کہا توقَبول کرنے میں حرج نہیں چنانچہ

امیُرالمومنین حضرتِ سیِّدُنا مولیٰ عَلیُّ الْمُرْتَضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کہیں تشریف فرماہوئے صاحِبِ خانہ نے حضرت کے لئے مسندحاضر کی،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس پررونق افروز ہوئے اور فرمایا: کوئی گدھا ہی عزّت کی بات قَبول نہ کرے گا۔ (فتاوٰی رضویہ،ج۲۳،ص۷۲۰)

(8) غریبوں کی دَعوت بھی قبول کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صِرف امیروں سے تعلُّقات بڑھانے اوران کے ہاں دعوتوں پر جانے کے بجائے غریبوں سے بھی رابطے میں رہئے اورجب وہ آپ کودعوت دیں توقَبول کیجئے۔ہمارے اَسلاف دُنیاوی مالداروں سے دُوررہتےاور غریبوں پرخُصُوصی شفقت فرماتے ہوئےان کی دعوت

قبول فرماتے، جیساکہ

غریبوں پر خصوصی شفقت

محدِّثِ اعظم پاکستان حضرت علامہ مولانامحمدسرداراحمد چشتی قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عُمُوماًمالداروں کی دعوت قبول نہ کرتے تھے لیکن اس کے بر عکس اگر کوئی غریب مسلمان دعوت کی پیشکش کرتا تو جہاں تک ممکن ہوتا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ قبول فرمالیتے اوراس کے معمولی وسادہ کھانے پر بھی اُس کی تعریف فرماتے تاکہ اس کے دل میں کوئی مَلال نہ آئے۔ایک مرتبہ ایک غریب آدمی کی دعوت پر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس کے گھر تشریف لے گئے۔ وہاں جاکر معلوم ہوا کہ اس کا مکان چھپر نُما اور بدبودار علاقہ میں واقع تھا ،مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس کی دِلجوئی کے لئے اس کے ہاں کھانا تناوُل فرمایااوراپنے کسی عمل سے اُس غریب کومحسوس نہ ہونے دیا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بدبُو محسوس کررہے ہیں، حالانکہ عام حالات میں معمولی سی بدبُو بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے لئے ناگوار ہوتی۔

(حیات محدّث اعظم،ص۱۸۴)

(9)لباس میں سادگی اختیار کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! لباس میں سادَگی اختیار كرنے سے طبیعت میں عاجزی پیدا ہوتی ہےجبکہ عُمدہ لباس پہننے سےتکبُّر و رِیاکاری پیداہونے کااندیشہ ہے۔دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ312 صَفحات پر مشتمل کتاب ، ''بہارِ شریعت''حصّہ 16 صَفْحَہ 52پر صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامُفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں: اتنا لباس جس سے سِتْر عورت ہوجائے اور گرمی سردی کی تکلیف سے بچے، فرض ہے اور اس سے زائد جس سے زِینت مقصود ہو اور یہ کہ جبکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے دیا ہے تو اُس کی نعمت کا اظہار کیا جائے، یہ مُسْتَحَب

ہے ۔خاص موقع پر مَثَلاً جمعہ یا عید کے دن عُمدہ کپڑے پہننا مُباح (جائز) ہے۔ اس قسم کے کپڑے روز نہ پہنے کیونکہ ہوسکتا ہے کہ اِترانے لگے اورجن غریبوں کے پاس ایسے کپڑے نہیں انہیں نظرِ حقارت سے دیکھے، لہٰذا اس سے بچنا ہی چاہیے ۔اور تَکَبُّر کے طور پر جو لباس ہو، وہ ممنوع ہے، تَکَبُّر ہے یا نہیں اس کی شَناخْتْ یوں کرے کہ ان کپڑوں کے پہننے سے پہلے اپنی جو حالت پاتا تھا اگر پہننے کے بعد بھی وُہی حالت ہے تو معلوم ہوا کہ ان کپڑوں سے تَکَبُّر پیدا نہیں ہوا۔ اگر وہ حالت اب باقی نہیں رہی تو تَکَبُّر آگیا۔ لہٰذا ایسے کپڑے سے بچے کہ تَکَبُّر بہت بُری صفت ہے۔ (ردالمحتار، کتاب الحظر و الإباحۃ، فصل في اللبس، ج۹، ص۵۷۹)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(10)عاجزی کے فضائل کامُطالعہ کیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاجزی اپنانے کیلئےمکتبۃ المدینہ کی ان کتب ورسائل’’ تکبُّر‘‘ صفحہ 70تا96 ،احیاء العلوم جلد 3 صفحہ 999تا1010،سیرتِ رسولِ عربی صفحہ 340تا 346 ، فیضانِ عائشہ صدیقہ560تا570،سیرتِ مصطفیٰ"606 تا609کامطالعہ کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے عاجزی وانکساری اختیار کرنےکا جذبہ پیداہوگا۔

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نےاَمِیْرُالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سادگی و عاجزی کے واقعات سُنے۔ لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی غرور وتکبُّر سے بچ کرعاجزی واِنکساری کواپنے کرداراور عادت کا حصّہ بنائیں نیز بیان میں ذِکْرکردہ ان تمام طریقوں پرعمل کی کوشش کریں ،جن پر عمل کرنے سے عاجزی وانکساری کرنے کا جذبہ پیدا ہوتاہے اور تکبُّر سے نفرت ہوتی ہے ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالَت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نِشان ہے:جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

تری سُنّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر چلے تم گلے لگانا مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش،ص۴۲۸)

ناخن کاٹنے کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے ناخن کاٹنے کی سنّتیں اور آداب سنتے ہیں۔ ٭ جُمُعہ کے دن ناخن کاٹنامُستَحَب ہے۔ہاں! اگر زیادہ بڑھ گئے ہوں تو جُمُعہ کا اِنتظار نہ کیجئے۔ (دُرِّمُختار ،۹/۶۶۸) صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ مولانا امجد علی اعظمی فرماتے ہیں:منقول ہےکہ جو جُمُعہ کے روز ناخُن تَرَشوائے (کاٹے) اللہ تعالیٰ اُس کو دوسرے جُمعے تک بلاؤں سے محفوظ رکھے گا اور تین (3) دن زائد یعنی دس دن تک۔ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ جو جُمُعہ کے دن ناخُن تَرَشوائے (کاٹے) تو رَحمت آئیگی اور گُناہ جائیں گے۔ (دُرِّمُختار،رَدُّالْمُحتَار ، ۹/۶۶۸ ، بہارِشريعت حصّہ۱۶، ۲۲۵،۲۲۶) ٭ ہاتھوں کے ناخُن کاٹنے کے منقول طریقے کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: پہلے سیدھے ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے شُرو ع کر کے ترتیب وار چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سَمیت ناخن کاٹے جائیں مگر انگوٹھا چھوڑدیجئے ۔اب اُلٹے ہاتھ کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شروع کرکے تر تیب وار انگوٹھے سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔اب آخِرمیں سیدھے ہاتھ کے انگوٹھے کا ناخن کاٹا جائے۔

مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــدینـــہ

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی، ۱/۵۵، حدیث:۱۷۵

(دُرِّمُختار، ۹/۶۷۰، اِحْیاءُ الْعُلُوم، ۱/۱۹۳) ٭ پاؤں کے ناخُن کاٹنے کی کوئی ترتیب منقول نہیں ، بہتر یہ ہے کہ سیدھے پاؤں کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شُروع کر کے تر تیب وار انگو ٹھے سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے پھر اُلٹے پاؤں کے انگو ٹھے سے شُروع کر کے چھنگلیاں سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔ (دُرِّمُختار، ۹/۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم، ۱/۱۹۳) ٭ جَنابت کی حالت (یعنی غُسل فرض ہونے کی صورت) میں ناخُن کاٹنامکروہ ہے۔ (عالَمگیری ،۵ /۳۵۸)٭ دانت سے ناخن کاٹنا مکروہ ہے اور اس سے برص یعنی کوڑھ کے مرض کا اندیشہ ہے۔ (اَیضاً) ٭ ناخُن کاٹنے کے بعد ان کو دَفن کر دیجئےاوراگران کو پھینک دیں تو بھی حَرَج نہیں ۔ (اَیضاً) ٭ ناخن کا تَراشہ (یعنی کٹے ہوئے ناخن) بیتُ الْخَلاء یا غسل خانے میں ڈال دینا مکروہ ہے کہ اس سے بیماری پیدا ہوتی ہے۔ (اَیضاً) ٭ بدھ کے دن ناخن نہیں کاٹنے چاہئیں کہ برْص یعنی کوڑھ ہوجانے کااندیشہ ہے البتہ اگر اُنتالیس (39) دن سے نہیں کاٹے تھے، آج بد ھ کو چالیسواں دن ہے اگر آج نہیں کاٹتا توچالیس دن سے زائد ہوجائیں گے تو اس پر واجِب ہوگا کہ آج ہی کے دن کاٹے اس لیے کہ چالیس دن سے زائد ناخن رکھنا ناجائز و مکروہِ تحریمی ہے۔ (تفصیلی معلومات کے لیے فتاویٰ رضویہ جلد22 صَفْحَہ 574تا685 کا مطالعہ کیجئے) ٭ لمبے ناخن شیطان کی نشست گاہ ہيں یعنی ان پر شیطان بیٹھتا ہے ۔ (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی ،۲/۶۵۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ

رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پروَردگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے

اِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

