اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

ڪوڙ جون تباه ڪاريون

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

حضرت عبدالله بن س َ لام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ڀاءُ حضرت عُثمان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان ملاقات ڪرڻ ويا ته اهي ڏاڍا خوش پئي نظر آيا ۽ چوڻ لڳا: مون اڄ رات خواب ۾ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ديدار ڪيو، پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون کي هڪ ڏول (يعني ٿانوَ) عطا فرمايو جنهن ۾ پاڻي هو، مون پيٽ ڀري پيتو جنهن جي ٿڌاڻ هن وقت تائين محسوس ڪري رهيو آهيان، انهن پڇيو: اوهان کي اهو مرتبو ڪيئن مليو؟ جواب ڏنو: نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪثرت سان دُرود پاڪ پڙهڻ جي ڪري۔ (سعادة الدارين ص 149، ڪوڙو چور 1)

دِیدار کی بِھیک کَب بٹے گی؟

منگتا ہے اُمّید وار آقا!

(ذوقِ نعت،ص:۴۶)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا.

فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. ([1])

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

هڪ شَخص سرڪارِ نامدار، ٻنهي جهانن جي مالِڪ و مُختار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خِدمت ۾ حاضِر ٿيو ۽ عَرض ڪيائين: آئون توهان تي

اِيمان آڻڻ چاہيان ٿو پر آئون شَراب نَوشي، بَدڪاري، چوري ۽ ڪوڙ سان مَحَبَّت رکندو آهيان ۽ ماڻهو هي چون ٿا ته ت وهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن شين کي حَرام قرار ڏيو ٿا، جڏهن ته منهنجي اندر ۾ اِنهن سڀني شين جي تَرڪ ڪرڻ جي طاقت ناهي، جيڪڏهن اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن ڳالھ تي راضي ٿيو ته آئون اِنهن مان ڪنهن هڪ شيء کي تَرڪ ڪري ڇڏيان ته مان اوهان تي اِيمان آڻڻ جي لاءِ تيار آهيان۔ نبي رحمت، مالڪ ڪوثر و جنّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: تون ڪوڙ ڳالهائڻ ڇڏي ڏي! اُن شخص اِن ڳالھ کي قَبول ڪري ورتو ۽ مُسَلمان ٿي ويو، جڏهن اهو نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وٽ حاضر ٿيو ته اُن کي شراب پيش ڪيو ويو، اُن سوچيو جيڪڏهن مون شراب پي ورتو ۽ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن مون کان شراب پيئڻ جي مُتَعلِّق پُڇيو ۽ مون ڪوڙ ڳالهايو ته عَہد شِڪني ٿيندي ۽ جيڪڏهن آئون سچ ڳالهائيندس ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون تي حَد (سزا) قائم ڪندا، هي سوچي ڪري اُن شراب کي تَرڪ ڪري ڇڏيو، پوءِ اُن شخص کي بَدڪاري ڪرڻ جو موقعو مُيسَّر آيو ته اُن جي دل ۾ ٻيهر اهو ئي خَيال آيو، تنهنڪري اُن شخص اِن گناھ کي به تَرڪ ڪري ڇڏيو، اهڙي طرح چوري جو مُعامَلو ٿيو، پوءِ اهو شخص رسولِ اڪرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خِدمت ۾ حاضِر ٿيو ۽ چوڻ لڳو! يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! توهان تمام سٺو ڪيو جو مون کي ڪوڙ ڳالهائڻ کان روڪي ڇڏيو ۽ ان (سچ ڳالهائڻ واري عادت) مون تي تمام گناھن جا دروازا بند ڪري ڇڏيا، اِن کان پوءِ اهو شَخص تمام گناھن کان تائب ٿي ويو۔ (تفسیرِ کبیر ، ۶/۱۶۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو! جڏهن هڪ شَخص ڪوڙ ڇڏي سچ ڳالهائڻ جو پُختو اِرادو ڪري ورتو ته اهو ڪيترن ئي ڪبيرہ گناھن کان باز اچي ويو۔ معلوم ٿيو ته ڪوڙ تمام گناھن جي جَڙ آهي۔ سڀني بُرين عادتن ۾ سڀ کان بُري خَصلت آهي۔ ڪوڙ زبان سان ڳالهايو وڃي چاهي عمل مان ظاہِرڪيو وڃي هر صُورت ۾ قابلِ مَذَمَّت آهي۔ ڪوڙ جو مطلب هي آهي ته حقيقت جي برعڪس ڪا ڳالھ ڪئي وڃي۔ (حدیقہ ندیہ ،ج۲،ص ۴۰۰) يعني جيڪڏهن ڪنهن پُڇيو: توهان ہفتيوار اجتِماع ۾ شرڪت ڪئي؟ ۽ جوابًا چيو: جي ہا! (حالانڪه شِرڪت نه ڪئي) ۽ اهڙي طرح ڪنهن پڇيو ڇا توهان ماني کائي ورتي آهي؟ ۽ جوابًا چيو: جي ہا! (حالانڪه ماني نه کاڌي هئي) ته هي ڪوڙ ٿيو، ڇو جو واقِع (حقيقت) جي خِلاف آهي۔ ڪوڙ ڳالهائڻ ايتري بُري عادت آهي جو ہر مذہب ۾ اِن کي بُرائي سمجھيو ويندو آهي، اسان جي پياري دينِ اسلام اِن کان بچڻ جي وڏي تاڪيد ڪئي آهي، قرآنِ پاڪ ڪيترن ئي جڳهن تي ان جي مَذَمَّت بَيان فرمائي ۽ ڪوڙ ڳالهائڻ وارن تي خُدا جي لَعنت به آهي۔

جيئن ته سيپاري 17 سُوْرَۃُ الْحَج آيت نمبر 30 ۾ اِرشاد ٿئي آهي۔

وَ اجۡتَنِبُوۡا قَوۡلَ الزُّوۡرِ ﴿ۙ۳۰﴾

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ بچو ڪوڙي ڳالھه کان۔

سيپاري 14 سُوْرَۃُ النَّحْل جي آيت نمبر 105 ۾ اِرشادِ باري تَعَالٰي آهي:

اِنَّمَا یَفۡتَرِی الۡکَذِبَ الَّذِیۡنَ لَا یُؤۡمِنُوۡنَ بِاٰیٰتِ اللہِ ۚ وَ اُولٰٓئِکَ ہُمُ الۡکٰذِبُوۡنَ ﴿۱۰۵﴾

(سيپارو:۱۴، النحل:۱۰۵)

ترجمو ڪنزالايمان: ڪوڙو بُہتان اهو ئي گھڙيندا آهن جيڪي اللہ جي آيتن تي ايمان نٿا رکن ۽ اهي ئي ڪوڙا آهن۔

صَدرُالاَفاضِل حضرتِ علّامه مَولانا مُفتي سَيّد محمد نَعيمُ الدّين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ڪوڙ ڳالهائڻ ۽ اِفتِرا ڪرڻ (بُہتان (الزام) لڳائڻ) بي اِيمانن جو ئي ڪم آهي ۔ (خزائن العرفان، پارہ:۱۴، النحل، تحت الآیہ: ۱۰۵) اِمَامُ المُتَڪلّمِين، حضرتِ علّامه امام فَخرُالدّين محمد بن عُمررازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هي آيتِ ڪريمه اِن ڳالھ جي قَوِي (مضبوط) دليل آهي ته ڪوڙ تمام ڪبيرہ گناھن ۾ سڀ کان وڏو گناھ ۽ بَدتَرين بُرائي آهي، ڇو جو ڪوڙ ڳالهائڻ ۽ ڪوڙا الزام لڳائڻ جي جُر أ ت (همت) اهو ئي شَخص ڪندو آهي، جنهن کي اللہ عَزَّوَجَلَّ جي نشانين تي يقين نه ہجي يا جيڪو شَخص غير مُسلِم ہجي ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ جو ڪوڙ جي مَذَمَّت ۾ ان طرح جو ڪلام فرمائڻ، نهايت ئي سخت تَنبيھ آهي۔ (التفسیر الکبیر:۷/۲۷۲، الجزءالعشرون،ملتقطاً)

نیکیوں میں دل لگے ہر دم بنا

عاملِ سُنَّت اے نانائے حُسین!

جُھوٹ سے بُغْض و حَسد سے ہم بچیں

کیجئے رحمت اے نانائے حُسین!

(وسائلِ بخشش،ص:۲۵۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اندازو لڳايو! ڪوڙ ڳالهائڻ واري جي قرآنِ پاڪ ۾ ڪهڙي مَذَمَّت بَيان فرمائي وئي آهي۔ بار بار ڪوڙ ڳالهائڻ ايمان جي ڪمزوري تي دلالت ڪري ٿو ۽ ڪوڙي شَخص جي باطِني بگاڙ جو به سبب بڻجندو آهي، ڪوڙ هڪ اهڙو مَرَض آهي جيڪو اِيمان کي ڪمزور ۽

بي نور ڪندو ويندو آهي۔ ڪوڙ جو مَرَض لاحِق ٿيڻ جو انداز به نِرالو ۽ غير مَحسُوس ہوندو آهي، انسان ہر ڀيري ڪوڙ ڳالهائيندي هي سوچيندو آهي ته هڪ ڀيرو ڪوڙ ڳالهائڻ سان ڪهڙو وڏو نقصان ٿي ويندو۔ جڏهن ته مُعاشَري ۾ بگاڙ عام طور تي ڪوڙ ڳالهائڻ جي سبب کان ئي ٿيندو آهي. ڪوڙ ڳالهائڻ وارو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو ڪذّاب (تمام وڏو ڪوڙو) لکيو ويندو آهي ۽ جہنَّم ۾ داخِل ڪيو ويندو آهي۔

اچو ته اِنهي متعلق ٽي (3) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون۔

1. سچ ڳالهائڻ نيڪي آهي ۽ نيڪي جَنَّت ۾ وٺي ويندي آهي ۽ ڪوڙ ڳالهائڻ فِسق ۽ فُجُور آهي ۽ فِسق ۽ فُجُور (گناھ) دوزخ ۾ وٺي ويندو آهي۔

(صحیح مسلم،کتاب الادب،باب قبح الکذب ،الحدیث:۲۶۰۷،ص:۱۴۰۵،ملتقطاً)

2. بيشڪ سچائي نيڪي جي طرف وٺي ويندي آهي ۽ نيڪي جَنَّت جي طرف وٺي ويندي آهي ۽ بيشڪ ٻانهو سچ ڳالهائيندو ويندو آهي ايستائين جو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو صِدّيق يعني تمام سچ ڳالهائڻ وارو ٿي ويندو آهي۔ جڏهن ته ڪوڙ گناھ جي طرف وٺي ويندو آهي ۽ گناھ جہنَّم جي طرف وٺي ويندو آهي ۽ بي شڪ ٻانهو ڪوڙ ڳالهائيندو رہندو آهي،ايستائين جو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو ڪذّاب يعني تمام وڏو ڪوڙو ٿي ويندو آهي۔ (بخاری ، کتاب الادب، باب قول اللّٰہ تعالیٰ، ۴/۱۲۵، رقم:۶۰۹۴)

بارگاھِ رسالت ۾ هڪ شَخص حاضِر ٿي ڪري عَرض ڪيو: يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! جہنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو عَمَل ڪهڙو آهي؟ فرمايائون: ڪوڙ ڳالهائڻ، جڏهن ٻانهو ڪوڙ ڳالهائيندو آهي ته گناھ

1. ڪندو آهي ۽ جڏهن گناھ ڪندو آهي ته ناشُڪري ڪندو آهي ۽ جڏهن ناشُڪري ڪندو آهي ته جہنَّم ۾ داخِل ٿي ويندو آهي۔

(المسندللامام احمد بن حنبل، مسند عبداللّٰہ ابن عمرو بن العاص، ۲/۵۸۹، رقم:۶۶۵۲)

ہائے نافرمانیاں بدکاریاں بے باکیاں

آہ! نامے میں گناہوں کی بڑی بھرمار ہے

زِندگی کی شام ڈھلتی جارہی ہے ہائے نَفْس!

گرم روز و شَب گناہوں کا ہی بس بازار ہے

(وسائلِ بخشش، ص:۴۷۸)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته! ڪوڙ ڪيتري قدر ہَلاڪ ڪندڙ بيماري آهي۔ انسان جي لڳاتار ڪوڙ ڳالهائڻ جي سبب اهو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي ويجهو تمام وڏو ڪوڙو لکيو ويندو آهي۔ اسان مان ڪو ہرگز هي نه چاهيندو ته ان جو نالو ٿاڻي (Police Station) ۾ مُجرِمن جي رَجِسٽر ۾ دَرج ڪيو وڃي ۽ جيڪڏهن ايئن ٿي وڃي ته سندس ڏينهن جو چين ۽ راتين جي ننڊ ۽ سُڪون برباد ٿي وڃي، غور ڪريو! جڏهن مُجرِمن جي فہرست ۾ پنهنجو نالو ڏسڻ ڪنهن کي پسند ناهي ته خُداءِ واحِد و قَہَّار عَزَّوَجَلَّ جي آڏو جيڪڏهن ڪنهن جو نالو ڪوڙن جي فہرست ۾ لکيو وڃي ۽ مُسَلسَل ڪوڙ ڳالهائڻ جي سبب ان کي ڪذَّاب يعني تمام وڏو ڪوڙو لکيو وڃي، هڪ مُسَلمان کي هي به پسند نه ہئڻ گھرجي۔ اهڙي طرح جيڪڏهن ڪنهن کي معلوم ٿي وڃي ته فُلان رستي تي وِک وِک تي خطرو آهي، ان رستي تي هلڻ سان جان ۽ مال جو نُقصان به ٿي سگھي ٿو، ته عَقلمند شَخص هميشه ان رستي وڃڻ کان بچندو رهندو، پر افسوس! اسان کي ته پنهنجي دنيا بہتر بنائڻ جو فِڪر ته ہر وقت رہندو آهي، پر اسان پنهنجي آخِرت سنوارڻ جي ڪوشش کان بلڪل غافِل آهيون، اسان هي به ڄاڻون ٿا ته ڪوڙ

جہنَّم جي طرف وٺي وڃڻ وارو هڪ خطر ناڪ رستو آهي، پر اسان سمورن خطرن کي نظر انداز ڪندي وڏي تيزي سان ان رستي تي هلندا پيا وڃون، افسوس صَد ڪروڙ افسوس! هاڻي ته ڪوڙ ڳالهائڻ وارن مَعَاذَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ڪوڙ کي بُرائي سمجھڻ ئي ڇڏي ڏنو۔ دُنيا ۾ ڪوڙ ڳالهائي ڪجھ پئسن جو فائدو حاصل ڪرڻ وارن، ڪوڙن لطيفن جي ذريعي ٻين کي کِلائڻ وارن، ڪوڙا خواب ٻڌائي ڪري ٻين جي دِل بهلائڻ وارن، پنهنجي نالي سان گڏ ڪوڙا لقب لڳائي حُبّ جاھ (عزت ۽ شُہرت جي مَحبَّت) جو سامان تيار ڪرڻ وارا ياد رکن! ته مرڻ کان پوءِ ڪوڙ جو عذاب ہرگز ہرگز برداشت نه ٿي سگھندو۔ جيئن ته

نور جي پيڪر، سڀني نبين جي سَرور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: خواب ۾ هڪ شخص مون وٽ آيو ۽ چيائين: هلو! مان ان سان گڏ هَليُس، مون ٻه ماڻهو ڏٺا، انهن مان هڪ بيٺو ۽ ٻيو ويٺو هو، بيٺل شخص جي هٿ ۾ لوھ جوزنبور [1] هو جنهن کي اهو ويٺل شخص جي هڪ ڄاڙيءَ ۾ وجھي ان کي ڪياڙيءَ تائين چيري پيو ڇڏي، پوءِ زنبور ڪڍي ٻي ڄاڙيءَ ۾ وجھي ان کي پيو چيري ، ايتري ۾ پهرين واري ڄاڙي پنهنجي اصلي حالت ۾ اچي پئي وڃي، مون آڻڻ واري شخص کان پڇيو اهو ڇا آهي؟ ان جواب ڏنو: اهو ڪوڙو شخص آهي ان کي قيامت تائين قبر ۾ اهو ئي عذاب ڏنو ويندو۔

(مساویٔ الاخلاق للخرائطی،باب ماجاء فی الکذب وقبح مااتی بہ اھلہ، ص: ۷۶،حدیث: ۱۳۱،ڪوڙو چور 12)

مشهور بزرگ حضرتِ سِيّدُنا ابُوعبدُالرَّحمٰن حاتِم اَصَمّ بلخي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته اسان کي اها ڳالهه پهتي آهي ته: ”ڪوڙو“ دوزخ ۾ ڪُتّي جي شڪل ۾ بدلجي ويندو ۽ حَاسِد جهنّم ۾ سُوئر جي شڪل ۾ بدلجي ويندو۔ غيبت ڪرڻ وارو جَهنّم ۾ بَاندر جي شڪل ۾ بدلجي ويندو.

(تنبیہ المغترین، ص: ۱۹۴، ازڪوڙوچور 9)

خَطاؤں کو میری مِٹا یاالٰہی!

مجھے نیک خَصْلت بنا یاالٰہی!

مجھے غیبت و چُغلی و بَدگمانی

کی آفات سے تُو بچا یاالٰہی!

زبان اور آنکھوں کا قُفلِ مدینه

عطا ہو پئے مُصْطَفٰے یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش، ص:۱۰۱،۱۰۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن روايت ۾ جتي حَسَد جي مَذمُوم جَذبي کي دِل ۾ جڳھ ڏيڻ وارن ۽ ماڻهن جي غيبت ڪرڻ وارن جي لاءِ دَرسِ عِبرت آهي، اُتي ڪوڙ ڳالهائڻ وارن جي لاءِ به سبق مَوجود آهي۔ ڪوڙ ڳالهائي هن فاني دُنيا ۾ وَقتِي ڪاميابي حاصل ڪرڻ وارو خوشي مان نه ٿو ماپي، پر قَبر ۽ آخِرت ۾ سِواءِ افسوس مان هٿ مَلڻ جي اِن وٽ ڪو ٻيو رستو نه ہوندو۔ ٿورو غور ڪريو! دُنيا ۾ ڏا ٺ جو سُور نه برداشت ڪرڻ وارو، آخِرت ۾ ڄاڙي چيرجڻ تي ٿيڻ واري تڪليف ڪيئن برداشت ڪري سگھندو؟ دُنيا ۾ هڪ مَڇر جو چَڪ لڳڻ تي بيقَرار ٿيڻ وارو، ڪوڙ ڳالهائڻ جي سبب قَبر ۾ ٿيڻ واري عذاب کي ڪهڙي طرح سَهي سگھندو؟ ۽ گھڻو ڪري

ايئن به ٿيندو آهي ته ڪوڙو شَخص پنهنجي ڪوڙ جي سبب هن دنيا ۾ ئي قہرِ الٰہي ۾ مُبتَلا ٿي ويندو آهي۔ جيئن ته

هڪ شخص پنهنجي چاچي جي پٽ (Cousin) جو مال چوري ڪري ورتو، مالڪ چور کي حرم پاڪ ۾ پڪڙي ورتو ۽ چيائين: اهو مال منهنجو آهي۔ چور چيو: توهان ڪوڙ ڳالهايو ٿا، ان شخص چيو: اهڙي ڳالهه آهي ته تون قسم کڻي ڏيکار! اهو ٻڌي ان چور (ڪعبي شريف جي سامهون) ”مقام ابراهيم“ جي ڀرسان بيهي قسم کنيو، اهو ڏسي مال جي مالڪ ”رڪن يماني“ ۽ ”مقام ابراهيم “ جي وچ ۾ بيهي دعا جي لاءِ هٿ کنيا، اڃا اهو دعا گھري رهيو هو ته چور چريو ٿي ويو ۽ اهو مڪي شريف ۾ هينئن رڙيون ڪرڻ لڳو: مون کي ڇا ٿي ويو! ۽ مال کي ڇا ٿي ويو! مال جي مالڪ کي ڇا ٿي ويو!! اها خبر الله تعاليٰ جي پياري نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڏاڏي سڳوري حضرت عبدالمطلب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي پهتي ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آيا ۽ اهو مال جمع ڪري جنهن جو هو ان شخص کي ڏئي ڇڏيائون ۽ اهو ان کي کڻي هليو ويو جڏهن ته اهو چور چرين جيان (ڀڄندو ۽) رڙيون ڪندو رهيو ايستايئن جو هڪ جبل تان ڪري مري ويو ۽ جنگھلي جانور ان کي کائي ويا۔

(اَخْبار مَکّۃ لِلاَزْرَقی:۲/۲۶ مُلَخَّصًا)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته! چوري ڪرڻ، ڪوڙو قَسم کڻڻ ۽ ڪوڙ ڳالهائڻ واري جو ڪهڙو عِبرَتناڪ انجام ٿيو۔ تنهنڪري اسان کي

به چوري ڪرڻ، ڪوڙا قسم کڻڻ ۽ خاص طور تي ڪوڙ جهڙي بَدترين گُناھ کان بچڻ گھرجي۔ (ڪوڙو چور 3)

ہر طرح جي گناهن کان خاص طور تي ڪوڙ کان بچڻ ۽ سچ جي عادت بنائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃو۔ ياد رکو! صحبت جو اثر ٿيندو آهي، تِر کي گلاب جي گل ۾ رکو ته ان جي صحبت ۾ رهي گلابي ٿي ويندو۔ اهڙي طرح الله عَزَّوَجَلَّ ۽ اُن جي پياري رَسُول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مهرباني سان تبليغِ قرآن و سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ وارو بي حيثيت پٿر به ”انمول هيرو“ بڻجي خوب جڳمڳائيندو آهي۔ (پردي جي باري ۾ سُوال جواب ص 109) اوهان به ڪوڙ، غيبت، چُغلي، فلمون ڊراما ڏسڻ ڏيکارڻ، گانا باجا ٻڌڻ، ٻڌائڻ جهڙين بُرين عادتن کان پنهنجي جان ڇڏائڻ چاهيون ٿا ته هٿو هٿ ان مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ڪري عملي طور تي دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ شرڪت جي سعادت حاصل ڪندا رهو، عاشقانِ رسول جي مَدَني قافلن ۾ سُنَّتن جي تَرۡبِيت جي لاءِ راھِ خدا ۾ سفر اِختِيار ڪريو، ڪامياب زِندگي گذارڻ ۽ پنهنجي آخِرت سنوارڻ جي لاءِ روزانو فڪرِ مدينه ڪندي مَدَني انعامات جي رِسالي ۾ ڏنل خانا ڀري ڪري ذِميدار کي ہر مَدَني مهيني جي 10 تاريخ جو اِنتظار ڪرڻ جي بغير پہرين تاريخ تي ئي جَمع ڪرائڻ جو معمول بڻائي وٺو۔ ان سان گڏوگڏ ہفتيوار سُنَّتن ڀري اجتِماع، ہفتيوار اجتماعي طور تي ڏٺو ويندڙ ” مدني مذاڪري “ ۾ پاڻ به شرڪت ڪريو ۽ ٻين تائين به ان جي دعوت پہچائيندا

رهو، دعوتِ اسلامي جي ہر دلعزيز، 100 فيصد اسلامي چينل ” مَدَني چينل “ پاڻ به ڏسندا رهو ۽ ٻين کي به ڏسڻ جي ترغيب ڏياريندا رهو۔ جيڪڏهن اِنهن مدني ڪمن ۾ مُستقل مزاجي سان شرڪت ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ اِستقامت نصيب ٿي وئي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ ۽ رَسُول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وڌيڪ محبت پيدا ٿيندي، صحابه ۽ اولياء جو مُبارڪ فيضان جاري ۽ ساري ٿي ويندو، گناہن کان دِل بيزار ٿيندي ۽ فِڪرِ آخِرت سان گڏوگڏ سُنَّتن جي مُطابِق زِندگي گذارڻ جو به ذِہن بڻجندو۔ اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ

ہمیں عالِموں اور بُزرگوں کے آداب

سِکھاتا ہے ہر دَم سَدا مَدَنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو مِلیں گی

دِلائے گا خَوفِ خُدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش، ص:۶۴۷)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان دُنيا ۾ جيڪو به عَمَل ڪندا رهون، اُن جا نتيجا به اسان جي سامهون ايندا رهندا آهن۔ جيڪڏهن عَمَل نيڪ هوندو ته ان جو نتيجو به چڱو ہوندو ۽ جيڪڏهن عَمَل بُرو ہوندو ته يقينًا اُن جو نتيجو به بُرو ئي سامهون ايندو۔ ڇو جو ڪوڙ بُري عملن سان تَعلُّق رکندو آهي، ته ان جا نَتيجا به بُرا ئي نڪرندا آهن۔ گھڻو ڪري ڪوڙ ڳالهائڻ ۾ بظاہر فائدو مَحسُوس ٿي رهيو هوندو آهي، پر اَنجام آخرڪار بُرو ئي ٿيندو آهي، جيڪڏهن دُنيا ۾ بُرو نتيجو سامهون نه به اچي، تڏهن به قَبر ۽

آخِرت ۾ اِن جي سبب ضَرور پَڪڙ ٿي سگھي ٿي۔اچو ته! اَحاديثِ مُبارَڪه ۾ بَيان ڪيل ڪوڙ جون مُختلف تباھ ڪاريون ٻڌون ٿا ۔

* جڏهن ٻانهو ڪوڙ ڳالهائيندو آهي، ان جي بَدبُو کان فِرِشتو هڪ مِيل پَري ٿي ويندو آهي۔ (ترمذ ی ، باب ماجاء في الصدق والکذب،الحد ی ث:۱۹۷۹، ۳/۳۹۲) * ڪوڙ ڳالهائڻ، سڀ کان وڏي خِيانت آهي۔ (سنن ابي داود، کتاب الادب، باب في المعار ی ض،الحد ی ث:۴۹۷۱، ۴/۳۸۱) * ڪوڙ ايمان جو مُخالِف آهي۔ (المسند للامام احمد بن حنبل،مسند ابي بکر الصد ی ق،الحد ی ث:۱۶، ۱/۲۲) * ماڻهن کي کِلائڻ جي لاءِ ڪوڙ ڳالهائڻ واري جي لاءِ ہَلاڪت آهي۔ (سنن الترمذي،کتاب الزھد، باب ماجاء من تکلم بالکلمۃ لیضحک الناس، الحدیث:۲۳۲۲، ۴/۱۴۲) * ماڻهن کي کِلائڻ جي لاءِ ڪوڙ ڳالهائڻ وارو جہنَّم جي ايتري گِہرائي ۾ ڪِرندو آهي جيڪو (فاصلو) آسمان ۽ زمين جي درمياني فاصلي کان به وڌيڪ آهي۔ (شعب الایمان، باب في حفظ اللسان، الحدیث:۴۸۳۲، ۴/۲۱۳) * ڪوڙ ڳالهائڻ سان مُنهن ڪارو ٿي ويندوآهي۔ (شعب الایمان، باب في حفظ اللسان، الحدیث:۴۸۱۳، ۴/۲۰۸) * ڪوڙي ڳالھ چوڻ ڪبيرہ گُناھ آهي۔ (المعجم الکبیر،الحدیث:۲۹۳، ۱۸/۱۴۰ ملخصاً) * ڪوڙ ڳالهائڻ مُنافِق جي عَلامتن مان هڪ نِشاني آهي۔ (صحیح مسلم، کتاب الایمان، باب خصال المنافق ، الحدیث:۱۰۶،ص:۵۰) * ڪوڙ ڳالهائڻ وارا قِيامت جي ڏينهن، اللہ عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو سڀ کان وڌيڪ ناپسنديدہ ماڻهن ۾ شامِل هوندا۔ (کنز العمال،الحدیث:۴۴۰۳۷، ۱۶/۳۹)

میں فالتو باتوں سے رہوں دُور ہمیشہ

چُپ رہنے کا اللہ سَلِیقہ تُو سکھا دے!

میں جُھوٹ نه بولوں کبھی گالی نه نِکالوں!

اللہ مَرَض سے تُو گُناہوں کے شِفا دے!

(وسائلِ بخشش، ص۱۱۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته ڪوڙ آخِرت جي لاءِ ڪيتري نُقصانڪار شيءِ آهي۔ تنهنڪري عَقلمند اهو ئي آهي جيڪو ڪوڙ کان جان ڇڏائي ہميشه سچ ڳالهائيندو رهي۔ سچ ڳالهائڻ سان اِنسان نه صِرف ڪوڙ جي اِن وَعِيدن کان بچي سگھي ٿو بلڪه سچ ڳالهائڻ جي فَائدن سان به مالامال ٿيندو۔ جيئن ته

حڪيمُ الامّت، مُفتي احمد يا ر خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: (1) جيڪو شَخص سچ ڳالهائڻ جو عادي ٿي وڃي، اللہ عَزَّوَجَلَّ اُن کي نيڪوڪار بڻائي ڇڏيندو۔ (2) ان جي عادت سُٺن ڪمن جي ٿي ويندي۔ (3) اُن جي بَرَڪت سان اهو مرڻ وَقت تائين نيڪ رهندو۔ (4) بُرائين کان بچندو۔ (5) جيڪو اللہ عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو صِدّيق ٿي ويندو ان جو خاتِمو چڱو ٿيندو۔ (6) اهو ہر قسم جي عَذاب کان مَحفُوظ رہندو۔ (7) ہر قسم جو ثَواب ماڻيندو۔ (8) دُنيا به اُن کي سچّو چوڻ، چڱو سمجھڻ لڳندي آهي۔ (9) اُن جي عزّت ماڻهن جي دِلين ۾ ويهي رهندي آهي۔ (مرآۃ المناجيح، ج۶/۴۵۲) (10) سچ هڪ اهڙو نُور آهي جيڪو سچ ڳالهائڻ وارن جي دلين جي ہدايت جو سبب بڻجندو آهي، جيتري قَدَر اُن هن کي پنهنجي رَبّ عَزَّوَجَلَّ جو قُرب حا صِل ہوندو آهي، اوتري قدر ئي انهن کي اهو نُور حاصِل ٿيندو ويندو آهي۔

(تفسیر روح البیان، پ۲۲، الاحزاب، تحت الایۃ:۳۵، ۷/۱۷۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته سچ ڳالهائڻ وارا خُوش نصيب ماڻهو ڪهڙن ڪهڙن عَظِيمُ الشّان فَضيلتن ۽ دُنيا ۽ آخِرت جي اِنعامن سان سَرفَراز ٿيندا آهن، تنهن جي ڪري جيڪڏهن اسان به انهن اِنعامن ۽ فَضيلتن جي حُصُول جا خواہِشمند آهيون ته اسان کي به پاڻ کي سچ جو عادي بنائڻو پوندو۔ واقعي جتي سچ ڳالهائڻ جون اُخرَوي فَضيلتون ۽ بَرڪتون حاصِل ٿينديون آهن، اُتي گھڻو ڪري وڏين وڏين دُنيوي پريشانين کان به نَجات مِلي ويندي آهي، اِنهيءَ متعلق هڪ نهايت اِيمان افروز حِڪايت ٻڌو ۽ سچ ڳالهائڻ کي پنهنجي گُفتار جو اہم ترين حصو بنائڻ جي پُختَه نِيّت ڪري وٺو۔

حضرت نافع رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: حضرت عبدالله بن عمر رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا پنهنجي ڪجھ ساٿين سان گڏ هڪ سفر ۾ هئا، واٽ تي هڪ جڳھ تي ترسيا ۽ کائڻ جي لاءِ دسترخوان وڇايو ويو، ايتري ۾ هڪ ٻڪرار (يعني ٻڪريون چارڻ وارو) اتي آيو پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو اچو! دسترخوان مان ڪجھ کائو، عرض ڪيائين: منهنجو روزو آهي، حضرت عبدالله بن عمر رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا جن فرمايو: ڇا توهان انهيءَ سخت گرمي جي ڏينهن ۾ (نفل) روزو رکيو آهي ۽ توهان ته جبل تي ٻڪريون به چاري رهيا آهيو، ان چيو: الله جو قسم! مان اهو انهيءِ لاءِ ڪري رهيو آهيان جو زندگي جي گذريل ڏينهن جي تلافي (يعني بدلو ادا) ڪري وٺان، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن ان جي پرهيزگاري جو امتحان وٺڻ جي ارادي سان فرمايائون: ڇا توهان پنهنجي ٻڪرين مان اسان کي هڪ ٻڪري وڪڻندؤ؟ ان جي قيمت ۽ گوشت توهان کي به ڏينداسين ته جيئن توهان انهي سان روزو افطار پڻ ڪري سگھو، ان

جواب ڏنو: اهي ٻڪريون منهنجون نه آهن، منهنجي مالڪ جون آهن، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن ان کي آزمائڻ جي لاءِ فرمايو: مالڪ کي چئجو ته انهن مان هڪ بگھڙ (Wolf) کڻي ويو، غلام چيو: ته پوءِ الله ڪٿي آهي؟ (يعني الله ته ڏسي رهيو آهي، اهو حقيقت کي ڄاڻي ٿو ۽ انهيءَ سبب منهنجي پڪڙ ڪندو) جڏهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مديني واپس موٽيا ته ان جي مالڪ کان غلام ۽ سموريون ٻڪريون خريد ڪيون پوءِ ٻڪرار کي آزاد ڪري ڇڏيو ۽ ٻڪريون به ان کي تحفي ۾ ڏئي ڇڏيون. (شُعَبُ الْاِیمان:۴/۳۲۹،حدیث:۵۲۹۱، مُلَخَّصاً ، ازڪوڙو چور 14)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ سچ ڳالهائڻ سان نه صرف هن دنيا ۾ بيشمار ڀلايون نصيب ٿينديون آهن بلڪه ٻانهو ڪوڙ جهڙي گناھ ۾ مبتلا ٿيڻ کان به بچي ويندو آهي. تنهنڪري هميشه سچ ڳالهائڻ جي عادت بڻايو ۽ ڪوڙ ڳالهائڻ جي عادت کان جان ڇڏايو! ڪهڙي ئي مشڪل هجي، وڏي کان وڏي مصيبت اچي وڃي، هرگز هرگز ڪوڙ جو سهارو نه وٺو ۽ سچ تي مضبوطي سان قائم رهو. اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ دين ۽ دنيا جون ڀلايون نصيب ٿينديون.

منقول آهي ته حَجّاج بِن يُوسُف هڪڙي ڏينهن ڪجهه قيدين کي قتل ڪرائي رهيو هو، هڪ قيدي اُٿي ڪري چوڻ لڳو: اي امير! منهنجو توتي هڪڙو حق آهي۔ حجاج پڇيو: اُهو ڪهڙو؟ چوڻ لڳو: هڪ ڏينهن فُلان شخص توکي بُرو ڀلو چئي رهيو هو ته مون تنهنجو دِفاع (يعني بچاءُ) ڪيو هو۔ حجاج چيو: ان جو گواھ ڪير آهي؟ اُن شخص چيو: آئون الله تعالٰي جو

واسطو ڏئي ڪري چوان ٿو ته جنهن اها ڳالهه ٻولهه ٻُڌي هئي اُهو گواهي ڏي، هڪ ٻئي قيديءَ اُٿي ڪري چيو: ها اِهو واقعو منهنجي سامهون پيش آيو هو، حجاج چيو: پهرين قيدي کي آزاد ڪري ڇڏيو، پوءِ گواهي ڏيڻ واري کان پڇيو: توکي ڪهڙي رڪاوٽ هئي جو تو اُن قيدي وانگر منهنجو دفاع (يعني بچاءُ) نه ڪيو؟ اُن سچائي کان ڪم وٺندي چيو: رڪاوٽ اِها هئي جو منهنجي دل ۾ تنهنجي پراڻي دشمني هئي، حجاج چيو: هِن کي به آزاد ڪري ڇڏيو ڇاڪاڻ ته هِن وڏي همت سان سچ ڳالهايو آهي۔

(وَفیات الاَعْیان لابن خلکان:۲/۲۸،ازڪوڙو چور 17)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته سچ ڳالهائڻ وارو هميشه ڪامياب ٿيندو آهي ڇو ته “ سانچ کو آنچ نهیں ” يعني سچ ڳالهائڻ واري کي ڪو خطرو ناهي، اهو سراسر فائدي ۾ ئي آهي. پر افسوس! صد افسوس! اڄ اسان جي معاشري ۾ ڪوڙ هڪ وبائي مرض جي صورت اختيار ڪري ويو آهي. مرد هجي يا عورت، ننڍو هجي يا وڏو، امير هجي يا غريب، وزير هجي يا ان جو مشير، آفيسر هجي يا چوڪيدار، الغرض! معاشري جو تقريبًا هر فرد ان مرض جو مريض نظر اچي ٿو. بدقسمتي سان اڄڪلھ اهڙن موقعن تي ڪوڙ جو سهارو ورتو ويندو آهي، جتي سچ ڳالهائڻ جي صورت ۾ به ڪو دُنيوي نقصان ناهي هوندو.

هن صُورت هيءَ به آهي ته والِدَين جو پنهنجي ننڍي عُمر واري ٻار سان ڪوڙ ڳالهائڻ۔ عام طور تي ڏٺو ويو آهي ته والِدَين ننڍن ٻارن کان پنهنجي ڳالھ مَڃرائڻ جي لاءِ ڪيترن ئي قِسمن جا ڪوڙ ڳالهائيندا آهن۔ جيئن

هيڏانهن اچ پُٽ! شيء وٺ، پوءِ هلي وڃجان، (جڏهن ته ڪجھ ڏيڻو ئي ناهي هوندو) يا ننڍڙي ٻار کي بهلائڻ جي لاءِ هي چوڻ، ته پُٽ چُپ ٿي وڃ، اسان توکي رانديڪا آڻي ڏينداسين. (جڏهن ته اهڙو اِرادو ئي ناهي ہوندو) اهڙي طرح ڳالھ نه مڃڻ تي ان کي ڊيڄارڻ جي لاءِ ڪوڙ ڳالهائڻ، جيئن هن طرح چوڻ ته جلدي سُمهه نه ته ٻلي يا ڪتّو اچي ويندو وغيرہ وغيرہ۔ ياد رکو! هن طرح جا تمام جُملا ڪوڙ ۾ شامل آهن ۽ چوڻ وارو جتي خود ڪوڙ جي سَبَب سَخت گنهگار ٿي رہيو ہوندو آهي، اُتي اِن ڪوڙي جُملن سان ٻار جي اَخلاقي تَربِيت تي به وڏو اَثَر پوندو آهي، جنهن جي نتيجي ۾ اهو ننڍپڻ کان ئي سچ ٻُڌڻ ۽ سچ ڳالهائڻ کان مَحروم ٿي ڪري ڪوڙ ٻُڌڻ ۽ ڪوڙ ڳالهائڻ جو عادي بڻجي ويندو آهي۔ اهڙي ماحول ۾ پَروَرِش حاصل ڪرڻ وارو ٻار جيئن ئي ٿورو سمجھدار ٿيندو آهي، ڳالھ ڳالھ تي ڪوڙ ڳالهائڻ لڳندو آهي، تنهنڪري اسان کي پنهنجي ٻارن سان به ڪوڙ نه ڳالهائڻ گھرجي ۔

حضرتِ سَيدُناعبدالله بن عامِر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي: مُصطَفٰي جانِ رَحمت، شمعِ بزمِ ہدايت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان جي مَڪان ۾ تشريف فرما ٿيا۔ منهنجي ماءُ مون کي گھُرايو ته اچ! تو کي ڪا شيء ڏيندس۔ حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جن فرمايو: ڪهڙي شيء ڏيڻ جو اِرادو آهي؟ اُنهن عَرض ڪيو: کَجور ڏيندس۔ اِرشاد فرمايو: جيڪڏهن تون ڪجھ نه ڏين ها ته تنهنجي ذِمّي ڪوڙ لِکيو وڃي ها۔ (سُنَنِ ابوداوٗد:۴/۳۸۷،حدیث ۴۹۹۱)

سچّی بات سِکھاتے یہ ہیں

سِیدھی راہ چَلاتے یہ ہیں

اپنی بنی ہم آپ بگاڑیں

کون بنائے بناتے یہ ہیں

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هي ڳالھ بَخُوبي معلوم ٿي وئي ته ٻارن سان به ڪوڙ ڳالهائڻ جي شرعًا اِجازت ناهي، تنهنڪري اڄ تائين جنهن هن طرح ڪيو هجي اُن کي فَورًا سچّي تَوبھ ڪرڻ گھرجي ۽ هميشه سچ جي عادت اپنائڻ گھرجي۔ پاڻ به ڪوڙ کان بچو ۽ پنهنجي اَولاد کي به ان بُري عادت کان بچائڻ جو سامان ڪريو۔ ان جي لاءِ شيخِ طريقت، اَمِيرِ اہلسنّت، باني دعوتِ اسلامي ، حضرتِ علّامہ مَولانا ابُو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جو 32 صفحن تي مشتمل رِسالو ”ڪوڙو چور“ جو پاڻ به مُطالَعو ڪريو ۽ پنهنجي ٻارن کي به هي رِسالو پڙھڻ جي تَرغِيب ڏياريو۔ اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ڪوڙ ڳالهائڻ جي عادت نڪري ويندي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان وٽ ڪجھ اهڙا اِصطِلاح آهن، جيڪي ڪنهن خاص مَنصب يا خاص ڊگري (Degree) تي دَلالت ڪن ٿا، پر ڌوڪي، فريب ۽ تمام گھڻو ڪوڙ ڳالهائڻ جي سبب ان اِصطِلاحن کي اهڙا ماڻهو به اِستِعمال ڪندي نظر ايندا آهن، جن جو انهن ڊگرين ۽عُہدن سان پَري پَري تائين به تَعَلُّق ناهي هوندو، جيڪڏهن ڪجھ تَعَلُّق ۽ نِسبَت ٿي به وڃي تڏهن به اهي اَفراد ان اِصطِلاحن کي اِستِعمال ڪرڻ جا مَجاز ناهن ہوندا۔ عام طور تي اهي ماڻهو جو جن کي دوائن جي ٿوري گھڻي معلومات ٿي وڃي،

جيڪي بطور ڊسپِنسَر (Dispenser)، يا ڪنهن ڪلينڪ (Clinic) ۾ بطور هيلپر (Helper يعني مُعاوِن) جو ڪم ڪري چڪا ہجن ته اهي به پنهنجي پاڻ کي نه صرف ”ڊاڪٽر(Doctor)‘‘ سڏرائيندي نظر ايندا آهن بلڪه پنهنجي لاءِ ’’ڊاڪٽر‘‘ جو لَفظ سڏرائڻ پسند به ڪندا آهن، جڏهن ته ’’ڊاڪٽر‘‘ جو لَفظ هڪ خاص ڊگري جي نِشاندهي ڪري ٿو ۽ ان کي اهو شَخص اِستِعمال ڪري سگھي ٿو جيڪو ان جو اَہل به ہجي۔ اِن کان عِلاوه ڪنهن ٻئي شخص جو ان لفظ کي اِسۡتِعۡمال ڪرڻ قانونًا جُرم ۽ شَرعًا ڪوڙ چيو ويندو۔ اِهڙي طرح ڪجھ ماڻهن کي جڏهن ڪجھ جڙي ٻوٽين جي معلومات ٿي وڃي يا عِلمِ طِب جا ڪجھ نُسخا معلوم ٿي وڃن ته اهي به پنهنجي نالي سان گڏ ”حڪيم صاحب“ سڏرائڻ ۽ لکرائڻ ۾ وڏو فخر محسوس ڪندا آهن۔ جڏهن ته هي سَراسَر ڪوڙ ۽ ڌوڪو آهي۔ اهڙي طرح ڪوڙ جو بازار ايتري قَدر گرم آهي جو ڪجھ علم کان خالي ماڻهو به عُلَماء جي صَف ۾ بيهڻ کان پاسو نه ٿا ڪن۔ اسان وٽ لفظِ ”مولانا“ دِين جو علم رکڻ واري جي لاءِ ڳالهايو ويندو آهي، پر ڏٺو ويو آهي ته بلڪل جاہِل ماڻهو به صرف انهي لفظ کي نه بلڪه ان کان وڌائي ڪري ” عَلَّامَہ وفَہَّامَہ “ (تمام گھڻو علم رکڻ وارو، وڏي سمجھ رکڻ وارو) وغيرہ جهڙا لفظ پنهنجي لاءِ اِستِعمال ڪرڻ ۾ ٿورو به عار محسوس ناهن ڪندا۔ جڏهن ته ايئن ڪرڻ سَراسَر ڪوڙ ۽ سخت وبال آهي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي مُعاشَري ۾ ملندڙ باطِني بيمارين مان هڪ تمام ئي خَطَرناڪ بيماري ”حُبِّ جاھ“ به آهي،جنهن جو مطلب آهي شُہرت ۽ عزّت جي خواہش ڪرڻ۔ (نيڪي جي دعوت ص 87) ۽ اها خواهش هر فساد جي جڙ آهي۔ اڪثر ڪري هي دِين کي به تباھ ۽ برباد ڪري ڇڏيندي آهي، تنهن جي ڪري اِن کان بچڻ تمام ضَروري آهي۔ هڪ مُسَلمان جي لاءِ تاجدارِمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو هي فرمانِ عِبرت نِشان ئي ڪافي آهي: ته ٻه بکايل بگھڙ ٻڪرين جي ڌڻ ۾ ايتري تباهي ناهن مچائيندا جيتري تباهي حبِ جاهه (يعني مال و دولت ۽ عزت ۽ شهرت جي محبت) مسلمان جي دين ۾ مچائيندي آهي. (ترمذی، کتاب الزہد، باب ماجاء فی اخذ المال، ۴/۱۶۶، حدیث۲۳۸۳) بَيان ڪيل حديثِ پاڪ مان مَعلُوم ٿيو ته حُبِّ جاھ ۾ ہلاڪت ئي ہلاڪت آهي۔ ان ناپاڪ بيماري جي آفَتن جي سَبَب حضرتِ سَيِّدُنا ابُونَصر بِشرحافي مَروَزِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: آئون ڪنهن اهڙي شَخص کي نٿو سڃاڻان جيڪو پنهنجي شُہرت چاهيندو هجي ۽ ان جو دِين تَباھ و برباد ۽ اهو پاڻ ذَليل ۽ خوار نه ٿيو هجي۔ (احیاء العلوم، کتاب ذم الجاہ و الریاء، بیان ذم الشہرۃ۔۔۔الخ، ۳/۳۴۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اندازو لڳايو ته پنهنجي شُہرت ۽ عزّت جي خَواہش ڪرڻ ڪيترو خَطَرناڪ مَرَض آهي۔ اهڙي مَرَض جو شڪار ڪجھ اهڙا به ماڻهو به ٿيندا آهن جيڪي ماڻهن کان عزّت حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪوڙ جو سَہارو وٺندي پنهنجي ذات تبديل ڪندي دير نه ڪندا آهن۔ برِّصغير پاڪستان ۽ ہِندستان ۾ ” سَيّد “ جو لفظ اهڙي ماڻهن جي لاءِ ڳالهايو ويندو آهي، جن جو سِلسِلهء نَسَب پنهنجي والد جي طرف کان حُضُورِ اَنور، شافعِ مَحشر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان وڃي ملندو هجي۔ اسان وٽ عزت، شهرت ۽ قَدَر و مَنزِ لَت کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪجھ غير سَيّد ماڻهو به پنهنجو پاڻ

کي ”سادات“ سڏرائيندا آهن، جڏهن ته هي ڳالھ حَقِيقَت جي بلڪل برعڪس هوندي آهي۔

ياد رهي! پنهنجي حَقِيقي پيءُ کي ڇڏي ڪري ڪنهن ٻئي کي پنهنجو پيءُ ڪرڻ يا پنهنجي خاندان ۽ نَسَب کي ڇڏي ڪري ڪنهن ٻئي خاندان سان پنهنجو نَسَب جوڙڻ حَرام ۽ جَنَّت کان مَحروم ڪري دوزخ ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي ۔ ان باري ۾ وڏي سَخت وعيدون حديثن ۾ آيون آهن. جيئن ته

حضرتِ عبدُاللہ بن عَمۡروۡ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا کان مَروِي آهي: رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته جيڪو شَخص پنهنجي پيءُ (کي ڇڏي) غَير کي پنهنجو پيءُ بنائڻ جو دعويٰ ڪري، اهو جَنَّت جي خُوشبو به نه سنگھي سگھندو، جڏهن ته جَنَّت جي خُوشبُو پنج سو (500) سال جي راھ کان سنگھي ويندي۔ (الترغیب والترہیب،کتاب النکاح ،الترہیب أن ینتسب...الخ، ۳/۵۲، الحدیث:۵)

ٻنهي جہانن جي سُلطان، سَروَرِ ذيشان، محبوبِ رَحمٰن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عبرت نِشان آهي: جيڪو پنهنجي پيءُ (کي ڇڏي) غَير کي پنهنجو پيءُ بنائڻ جي دَعويٰ ڪري، جڏهن ته اهو هي ڄاڻي ٿو ته اهو ان جو پيءُ ناهي، ته ان تي جنَّت حَرام آهي۔ (بُخارِی ،۴ /۳۲۶،حدیث:۶۷۶۶)

شيخِ طريقت، اَمِيرِاہلسنت، حضرت علّامه مَولانا ابُوبلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه فرمائن ٿا: مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هتي اُهي ماڻهو به عبرت حاصل ڪن جيڪي هنج ورتل ٻار جي دل رکڻ جي لاءِ اُن تي پنهنجو پاڻ کي حقيقي پيءُ ظاهر ڪن ٿا ۽ اُهو به ويچارو سڄي زندگي ان ئي کي پنهنجو حقيقي پيءُ سمجهي ٿو، پنهنجي اصلي پيءُ کي ايصالِ

ثواب ۽ ان جي لاءِ دعا ڪرڻ کان به محروم رهي ٿو۔ ياد رکو! ضروري ڪاغذات، شناختي ڪارڊ، پاسپورٽ ۽ شادي ڪارڊ وغيره ۾ به حقيقي پيءُ جي جڳهه زباني چيل پيءُ جو نالو لکرائڻ حرام ۽ جهنّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔ طلاق شده يا بيوھ عورتون به پنهنجي پهرين گهر جي ٻارن کي انهن جي حقيقي پيءُ جي باري ۾ بيخبر رکي (يعني لِڪَائي) آخرت جي بربادي جو سامان نه ڪن۔ عام گفتگو ۾ ڪنهن کي بابا جان چئي ڇڏڻ ۾ ڪو حرج ناهي جڏهن ته سڀني کي خبر هجي ته اتي ”جسماني رشتو“ مراد ناهي۔ ها جيڪڏهن اهڙي ”بابا جان“ کي به ڪنهن سڳو پيءُ ظاهر ڪيو ته گنهگار ۽ جهنّم جي عذاب جو حقدار آهي۔ شيخ الحديث حضرت مولانا عبدالمصطفيٰ اعظمي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ القوي فرمائن ٿا: اڄڪلهه بيشمار ماڻهو پنهنجو پاڻ کي صديقي، فاروقي، عثماني ۽ سيّد چوڻ لڳا آهن! انهن کي سوچڻ گهرجي ته اهي ماڻهو ايئن ڪري ڪيتري وڏي گناھ جي دَلۡدَل ۾ ڦاٿل آهن۔ خداوند ڪريم عَزَّوَجَلَّ انهن ماڻهن کي صراطِ مستقيم تي هلڻ جي توفيق عطا فرمائي ۽ ان حرام ۽ جهنّمي ڪم کان انهن ماڻهن کي توبهه جي توفيق عطا فرمائي۔ (آمين) (جہنم کے خطرات ص 182)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ان ۾ ڪو شڪ ناهي ته ڪوڙ اسان جي مُعاشَري ۾ هڪ وائرس (جراثيم) وانگر ڦھلجي رهيو آهي۔ شايد ئي اسان جي ڪا بيٺڪ يعني مَجلِس ڪوڙ کان مَحفُوظ ہجي، خُصُوصًا مذاق ۾ ڪوڙ ڳالهائڻ ته تمام عام آهي، کِل مسخري جي لاءِ مَحفِل سجائڻ ۽ پوءِ ان کي

رنگ ڏيڻ جي لاءِ ڪوڙا لطيفا، ڪوڙيون ڪهاڻيون ۽ڪوڙا قصّا ٻُڌائي ڪري ماڻهن کي کِلائڻ، اهڙي طرح موبائل فون جي ذريعي افواهون اُڏائڻ، سوش َ ل مِيڊيا (Social Media) جي ذريعي ڪنهن جي طرف ڪوڙي ڳالھ مَنسُوب ڪري ڦھلائڻ ڄڻ ته مَعيوب ئي ناهي سمجھو ويندو ، جڏهن ته اِنهن سڀني ڳالهين ۾ شَيطان جي خُوشي ۽ پنهنجي آخِرت جي بربادي آهي۔ ڪوڙ جي مُرَوَّجَه صُورتن مان هڪ ٻي خَطَرناڪ صُورت ڪورٽ (عدالت) ۾ ڪوڙي گواهي ڏيڻ به آهي۔ ڪوڙ جي هي صُورت يعني ڪورٽ (عدالت) ۾ ڪوڙي گواهي ڏيڻ سڀ کان خَطَرناڪ آهي، ڇو جو اِن سان ماڻهن جي حقن ۽ عزّت ۽ آبرو کي نُقصان پهچندو آهي ۽ ان سان مُعاشَرتي نِظام ۾ خَلَل واقِع ٿيندو آهي۔

رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: ڪوڙي گواهي، اللہ عَزَّوَجَلَّ سان شِرڪ جي برابر آهي۔ (سنن الترمذی ،ابواب الشہادات،باب ماجاء فی شہادۃ الزور،۴/۱۳۳) اهڙي طرح ڪوڙا قسمَ کائڻ به اِنتہائي بُري خَصلَت آهي، اسان وٽ ڪوڙا قَسمَ کائي ترقّي حاصل ڪرڻ کي وڏو ڪارنامو سمجھيو ويندو آهي ۽ جيڪو ڪوڙ کان پاسو ڪندي ہميشه سچ ڳالهائڻ جو عادي ہجي، اُن کي بيوقوف، ڪم عَقل،نادان۽ اَحمَق سمجھيو ويندو آهي ۽ گھڻو ڪري سچ کي تَرقّي جي راھ ۾ رڪاوٽ تَصَوُّر ڪيو ويندو آهي۔ اهو ئي سبب آهي ته گھڻو ڪري مَذمُوم مَقصدن جي لاءِ ڪوڙا قَسَم کڻڻ کان به شرم محسوس ناهي ڪيو ويندو ۔ جڏهن ته هي به گُناھِ ڪبيرہ آهي۔ اچو ته! ڪوڙا قَسمَ کڻڻ جي مُتَعلِّق ٻه (2) فَرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻُڌون ٿا:

1. ڪبيرہ گُناھ ٽي (3) آهن، شرڪ، والدين جي نافرماني، ڪوڙو قَسَم ۽ ڪنهن کي قَتل ڪرڻ۔ (بخاری ، کتاب الایمان والنذور ، ۴/۲۹۵، الحدیث: ۶۶۷۵)

2. جيڪو پنهنجي قَسَم جي ذريعي ڪنهن مُسَلمان جو حق کَسي، ته اللہ عَزَّوَجَلَّ اُن تي جہنَّم کي واجِب ۽ جَنَّت کي حَرام ڪري ڇڏيندو۔ '”صحابهء ڪرام (عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان) عَرض ڪيو: يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! جيڪڏهن اها معمولي شيء هجي ته؟ فرمايو: چاهي لُوبان ئي هجي۔

(مسلم ، کتاب الایمان ، رقم الحدیث:۱۳۷، ص:۸۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته مٺي مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ڪوڙا قسمَ کڻي ٻين جو مال ڦٻائڻ واري جي لاءِ جہنَّم ۾ داخلي جي وَعِيد ٻڌائي آهي۔ بَيان ڪيل صُورتن کان عِلاوه به ٻين ڪيترن ئي صُورتن ۾ ڪوڙ ڳالهايو ويندو آهي۔ جيئن ڪوڙيون تَعريفون ڪرڻ، ڪوڙا خَواب ٻڌائڻ، ڪوڙي وَڪالت ڪرڻ، ڪوڙا واعدا ڪرڻ، ڪوڙيون خَبَرون ڦهلائڻ، پهرين اپريل تي ڪوڙ ڳالهائي ڪري اپريل فُول ملهائڻ، اَلغَرَض! بيشُمار صُورَتن ۾ ڪوڙ هڪ ناسُور (يعني ہميشه رہڻ واري زخم) وانگر اسان جي مُعاشَري ۾ ڦهلجي رهيو آهي۔ ڪوڙ ۽ ان جهڙين ٻين ظاہِري ۽ باطِني بيمارين کان بچڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃو، زَبان کي غَير ضَروري ڳالهين کان بچائڻ جي لاءِ زَبان جو قُفلِ مدينه لڳايو، ہر هفتي مَدَني مُذاڪري ۽ سُنَّتن ڀري اِجتِماع ۾ شِرڪت کي پنهنجو معمول بڻائي وٺو، مَدَني انعامات تي عَمَل ۽ عاشِقانِ رسول سان گڏ ہر مهيني ٽن (3) ڏينهن جي مَدَني قافلي ۾ سَفَر ڪريو، اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ دُنيا ۽ آخِرت جون بي شمار ڀلايون نَصِيب ٿينديون۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! ڪوڙ ناجائز ۽ گناھ آهي، پر ڪجھ صورتون اهڙيون به آهن جن ۾ ڪنهن غرضِ صحيح ۽ ضرورت جي پيشِ نظر شريعت ڪوڙ ڳالهائڻ جي اجازت به ڏني آهي ۽ ان ۾ گناھ ناهي البته * جنهن چڱي مقصد کي سچ ڳالهائي حاصل ڪري سگھجي ۽ ڪوڙ ڳالهائي ڪري به، ته اُن کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪوڙ ڳالهائڻ حرام آهي * جيڪڏهن چڱو مقصد ڪوڙ جي ذريعي حاصل ڪري سگھجي ۽ سچ ڳالهائڻ ۾ حاصل نه ٿيندو هجي ته هاڻي ڪجھ صورتن ۾ ڪوڙ به جائز بلڪه ڪجھ صورتن ۾ واجب آهي، جيئن (1) ڪنهن بيگناھ کي ظالم شخص قتل ڪرڻ چاہي يا اِيذاء ڏيڻ چاهي ۽ اهو ان جي ڊپ کان لڪيل آهي، ظالم شخص ڪنهن کان پڇيو اهو ڪٿي آهي؟ ته جيڪڏهن ان کي خبر به هجي ته چوي مون کي معلوم ناهي (2) يا ڪنهن جي امانت ان وٽ آهي، ڪو ان کان کَسڻ جي لاءِ پڇي ته امانت ڪٿي آهي؟ هي انڪار ڪري سگھي ٿو ته مون وٽ ان جي امانت ناهي۔ (''ردالمحتار''،کتاب الحظر والإباحۃ، فصل فی البیع،ج۹، ص۷۰۵) (3) اهڙي طرح ٻن مسلمانن ۾ اِختلاف آهي ۽ هي انهن ٻنهي ۾ صُلح ڪرائڻ چاہي ٿو، ته هڪ جي سامهون هي چئي ڇڏي ته اهو تو کي سٺو سمجھي ٿو، تنهنجي تعريف ڪندو آهي يا ان توکي سلام چيو آهي ۽ ٻئي

جي سامهون به هن طرح جون ڳالهيون ڪري ته جيئن ٻنهي ۾ عداوت گھٽ ٿي وڃي ۽ صلح ٿي وڃي۔ (4) گھرواريءَ کي خوش ڪرڻ جي لاءِ ڪا ڳالھ خلافِ واقع چئي ڇڏي (ته به ڪوڙ ناهي)۔

(''الفتاوی الھندیۃ''،کتاب الکراھیۃ، الباب السابع عشر في الغناء،ج۵،ص۳۵۲.)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان ڪوڙ جي تباھ ڪارين جي مُتَعلِّق ٻُڌو، يقينًا ڪوڙ سڀني بُرائين جي جَڙ آهي، جيڪڏهن ڪو ڪوڙ کان بچڻ جو پُختَو اِرادو ڪري ته سچ ڳالهائڻ جي بَرَڪت سان ٻين ڪيترن ئي گناھن کان به بچي سگھي ٿو۔ ڪوڙو شَخص آخِرت ۾ ته خوار ٿيندو ئي، پر جيڪڏهن ڪوڙ تان دُنيا ۾ ان جو پردو هٽي ويو ته به اهڙو شَخص ذَلِيل ۽ خوار ٿيندو آهي۔ ڪوڙ ڳالهائڻ واري کان فِرشتو هڪ مِيل پري هليو ويندو آهي ۽ اهو اللہ عَزَّوَجَلَّ جو ناپسنديدہ ٻانهو بڻجي ويندو آهي۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته ٻين گناھن سان گڏوگڏ ”ڪوڙ“ جي خِلاف اِعلانِ جنگ ڪندي تمام گناھن کان بچڻ جي ڪوشش جاري رکون۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ اسان کي عَمَل ڪرڻ جي تَوفِيق عَطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! وَڪالت اسان جي مُعاشَري جو اَہَم تَرِين شُعبو آهي، تبليغِ قُرآن و سُنَّت جي عالمگير غير سِياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جتي تقريباً 97 شُعبن ۾ دِينِ اسلام جو پَيغام عام ڪري رهي آهي، اُتي ’’وَڪالت‘‘سان مُنسَلِڪ ماڻهن جي اِصلاح جي لاءِ ”مَجلِسِ وُڪلا و ججز“

جي ذريعي نيڪي جي دَعوت ڦهلائي رهي آهي ۽ انهن کي دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ڪندي، ان مَدَني مَقصَد ” مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي ۔ اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ “ جي مُطابِق زِندگي گُذارڻ ۽ فڪرِ آخِرت ڪرڻ جو مَدَني ذِہن به بڻائي رهي آهي ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سُنّتن جي خِدمت جي لاءِ ذيلي حلقي جي ٻارنهن مَدَني ڪمن ۾ اڳتي وڌي ڪري حصو وٺو۔ ذيلي حلقي جا 12 مَدَني ڪم مُسَلمانن کي راھِ سنّت تي هلائڻ ۽ عاشِقانِ رسول ۾ سُنّتن جون مدني بہارون عام ڪرڻ ۾ وڏا مددگار آهن۔ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان ماهانه هڪ مَدَني ڪم ہر مہيني ٽي (3) ڏينهن جي ” مَدَني قافلي ۾ سفر ڪرڻ “ به آهي۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ مَدَني قافلي ۾ عاشِقانِ رسول جي صُحبَت جي بَرَڪت سان جتي علمِ دين سکڻ، علمِ دِين سان مالا مال ڪتاب ۽ رسالا پڙهڻ مُيسَّر ايندا آهن، اُتي ماڻهن کي نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائين کان مَنع ڪرڻ جو ثَواب به ہٿ ايندو آهي۔ ياد رکو! اسان جي نيڪي جي دعوت سان جيڪڏهن ڪو هڪ اسلامي ڀاءُ به سُنَّتن جو پيڪر ۽ نمازي بڻجي ويو، ته اُن کي اُن نيڪ عملن جو ثَواب ته ملندو ئي، گڏوگڏ اسان جي نامهء اعمال ۾ به ثَواب لکيو ويندو۔

فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: نيڪي جي طرف رَہنُمائي ڪرڻ وارو به نيڪي ڪرڻ واري جيان آهي۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِی،ج ۴،ص ۳۰۵،حدیث۲۶۷۹) توهان به ہر مہيني ٽن (3) ڏينهن جي مَدَني قافلي ۾ سَفَر ڪرڻ جي نِيّت فرمائي وٺو، اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ بي شمار ڀلايون نصيب ٿينديون۔ اچوته! ترغيب جي لاءِ مدني قافلي جي مَدَني بہار ٻڌون:

مَدَني به ار:

هڪ اسلامي ڀاءُ جي بَيان جو خُلاصو آهي: دعوتِ اسلامي جي مُشڪبار مَدَني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پہريان آئون گناھن واري ماحول ۾ ڦاٿل هئس، مَعَاذَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ روزانو شراب پيئڻ، ماءُ پيءُ کي سَتائڻ ۽ نمازون قَضا ڪرڻ منهنجو مَشغلو ھو، پوءِ هڪ ڏينهن منهنجو ڀاڻيجو مون کي دعوتِ اسلامي جي مَدَني قافلي ۾ سفر جي دعوت پيش ڪئي، پہريان ته آئون ٽال مٽول کان ڪم وٺندو رہيس، پر اُن ہِمّت نه ہاري ۽ مون تي اِنفرادي ڪوشش جاري رکي ۽ آخرڪار مون ماھـهِ محرم الحرام ۾ شهيدانِ ڪربلا رِضۡوَانُ اللهِ تَعَالٰی عَلَیۡھِمۡ اَجۡمعِیۡن جي ايصالِ ثَواب جي نيّت سان مَدَني قافلي ۾ سَفَر اِختِيار ڪري ورتو، دورانِ مَدَني قافلا نيڪي جي دعوت ۽ سُنّتن ڀريا بيانات ٻُڌڻ ۽ باني دعوتِ اسلامي حضرت علاّمہ مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رَضَوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي مختلف مَوضُوعن تي مُشتَمِل رسالن جو مُطالَعو ڪرڻ جو مَوقَعو مِليو، اِنهن بَيانن ۽ پُرتاثير تَحرير جو مون گناھگار تي اهڙو اَثَر ٿيو جو منهنجي دل ۾ مَدَني اِنقِلاب برپا ٿي ويو۔ اَلغَرَض! مَدَني قافلي جي بَرَڪت سان مون کي پنهنجي سابقه (گذريل) گناھن ڀري زِندگي تي نَدامت ٿيڻ لڳي، منهنجو مٿو شَرم کان جھڪي ويو ۽ مون پنهنجي

تمام ڪيل گناھن کان بالخُصُوص شراب نوشي کان سچي تَوبَھ ڪئي، نمازن جي پابندي ۽ ماءُ پيءُ جي فرمانبرداري جوعَزمِ مُصَمَّم ڪري ورتو۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ مَدَني قافلي جي بَرَڪت سان مون مٿي تي سبز سبز عِمامي شريف جو تاج سجائي ورتو ۽ هڪ مُٺ ڏاڙھي شريف رکڻ جي به نيّت ڪري ورتي ۽ هاڻي هڪ مسجد ۾ مُؤذِن جي حيثيت سان خدمتون سرانجام ڏئي رہيو آہيان.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔

(مشکوٰة ج 1 ص 55 حديث 175)

سینہ تیری سنت کا مدینہ بنے آقا

جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو ته دعوتِ اسلامي جي شايع ٿيل رسالي ” 101 مدني گُل “ مان ڳالھ ٻولھ جي حوالي سان ڪجھ اهم مَدَ ني گُل ٻُڌون: ] 1 [ مسڪرائي ۽ خوش اخلاقيءَ سان ڳالهه ٻولهه ڪرڻ سنّت آهي ] 2 [ مسلمانن جي دلجوئي جي نيّت سان ننڍن سان شفقت وارو ۽ وڏن سان ادب وارو

لهجو اختيار ڪيو۔ اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ثواب حاصل ڪرڻ سان گڏوگڏ ٻنهي وٽ توهان معزز رهندؤ ] 3 [ وڏي آواز سان ڳالهائڻ جيئن اڄڪلهه دوست پاڻ ۾ بي تڪلفي سان ڳالهائيندا آهن، اهو سنّت نه آهي ] 4 [ کڻي هڪ ڏينهن جو ٻار هجي سٺين سٺين نيتن سان ان سان به اوهان توهان سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻايو، اوهان جا اخلاق به اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ عُمدا ٿيندا ۽ ٻار به ادب سکندو ] 5 [ ڳالهه ٻولهه ڪرڻ وقت پردي جي جاءِ تي هٿ لڳائڻ، آڱرين سان بدن تان مير لاهڻ، ٻين جي سامهون بار بار نڪ کي هٿ لڳائڻ، يا نڪ يا ڪن ۾ آڱر وجهڻ، ٿُڪ اڇلائڻ سٺي ڳالهه ناهي، ان سان ٻين کي ڪراهت محسوس ٿيندي آهي ] 6 [ جيستائين ٻيو ڳالهائي رهيو هجي ته اطمينان سان ٻُڌو، ان جي ڳالهه ڪٽي پنهنجي ڳالهه شروع ڪرڻ سنّت ناهي ] 7 [ ڪنهن سان ڳالهه ٻولهه ڪجي ته ان جو ڪو صحيح مقصد به هئڻ گهرجي ۽ هميشه مخاطب جي ظرف ۽ ان جي نفسيات جي مطابق ڳالهه ڪئي وڃي ] 8 [ بدزباني ۽ بي حيائي جي ڳالهين کان هر وقت پرهيز ڪريو، گارگند کان بچندا رهو ۽ ياد رکو ته ڪنهن مسلمان کي بنا اجازتِ شرعي گار ڏيڻ حرامِ قطعي آهي۔ (فتاوي رضويه، ج 21 ص 127) ۽ بي حيائي جي ڳالهه ڪرڻ واري تي جنّت حرام آهي۔ تاجدار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا: ”اُن شخص تي جنّت حرام آهي جيڪو فُحش گوئي (بي حيائي جي ڳالهه) کان ڪم وٺي ٿو۔“ (ڪتاب الصمت مع موسوعه الامام ابن ابي الدنيا ج 7 ص 204، رقم 325)

هزارين سنّتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو۔ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن

ڀريو سفر آهي۔

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

