اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثَواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت:

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عَظمت نشان ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میری اُمت کے بارے میں مجھ پر جو انعام فرمایا میں اس کے شکرانے میں سجدہ ریز ہو گیا، وہ انعام یہ ہے کہ میرا جو اُمّتی مجھ پر ایک مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے گا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے 10نیکیاں لکھے گا۔ (مسند ابی یعلی،مسند انس عبدالرحمن بن عوف ، ۱/۳۵۴ ،حدیث: ۸۵۵)

جو دُرُود و سلام پڑھتے ہیں

اُن پہ رب کا سلام ہوتا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (1)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شکرگزارکی حکایت:

حضرت سیِّدُنا سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: ایک شخص کودُنیا کی دولت سے بہت نوازا گیا اور پھر سب کچھ جاتا رہا تو وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمد و ثنا کرنے لگا یہاں تک کہ اس کے پاس بچھانے کے لئے صرف ایک چٹائی رہ گئی مگر وہ پھربھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمد وثنا میں مصروف رہا ۔ایک دوسرے مالدارشخص نے چٹائی والے سے کہا:'' اب تم کس بات پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کرتے ہو؟'' اس نے کہا:''میں ان نعمتوں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کرتا ہوں کہ اگرمیں ساری دُنیاکی دولت بھی دے دوں تووہ نعمتیں مجھے نہ ملیں۔'' اس نے پوچھا:'' وہ کیا؟''جواب دیا: ''کیاتم اپنی آنکھ، زبان، ہاتھوں اور پاؤں کونہیں دیکھتے(کہ یہ بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کتنی بڑی نعمتیں ہیں)؟'' (شعب الایمان، ۴/۱۱۲ ،حدیث: ۴۴۶۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس نصیحت آموز حکایت سےمعلوم ہوا کہ شُکر صرف مال ودولت اور خوشیوں کے مِلنے پر نہیں کیا جاتابلکہ ہر حال میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکراَدا کرنا چاہیے مگر افسوس ہمارا حال یہ ہے کہ خوشیوں اور مال ودولت کی فراوانی پر تو ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکرادا کرتے ہیں اوراگر ذرا

سی پریشانی ،بیماری یا تنگدستی آجائے توشکوہ شکایات پراُتر آتے ہیں حالانکہ انسان اگر اپنی ذات میں غور کرے تو اُس کو اپنے رَبّ کی دی ہوئی ہزاروں نعمتیں نظر آئیں گی کہ وہ ساری زندگی بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کا شکراَدا کرتا رہے تب بھی کم ہے اور واقعی یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ اگر انسان کوساری کائنا ت کی دولت دے دی جائے اورآنکھ،کان، زبان، ہاتھ اور پاؤں یہ نعمتیں نہ دی جائیں تب ان کی اَہَمیّت کا اندازہ ہوگا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان نعمتوں کے شکر کی طرف ہماری تَوَجُّہ تک نہیں جاتی حالانکہ آنکھ کتنی بڑی نعمت ہے یہ کوئی اندھے سے پوچھے،زبان کتنی عظیم نعمت ہے یہ کو ئی گُونگے سے پوچھے،بہر حال ہمارا پورا جسم خدا کی نعمتوں کا مرکز ہےحتّٰی کہ ہمارے مُنہ میں تُھوک (Spit) بھی ایک بہت بڑی نعمت ہے جسے ہم گندگی سمجھتے ہیں اِس کی اہمیت بندہ اُس سے پوچھے جس کے منہ میں تھوک (Spit) ضرورت سے کم ہو۔جسمانی اعضاء (Parts of body) کاشکر صرف یہی نہیں کہ بندہ زبان سے کہہ دے کہ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ تیراشکر ہے بلکہ ان کاشکرکس طرح اداکیا جاتاہے،آئیے! اس ضمن میں ایک حکایت سنئے۔

اعضائے جسمانی کا شکرکیاہے:

حضرت سیِّدُنا محمد بن ہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے کسی دوست کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت سیِّدُنا ابُو حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے عرض کی:'' اے ابُو حازم! آنکھوں کا شکر کیا ہے؟'' ارشاد فرمایا: ''ان کے ذریعے کوئی اچھی بات دیکھو تواسے عام کرواور اگر بُری بات دیکھو تو اسے چھپالو۔''اس نے عرض کی:''کانوں کا شکر کیا ہے؟''آپ نے ارشاد فرمایا:'' اگر ان کے ذریعے اچھی بات سنُو تو اسے یادکر لو اور اگر بُری بات سُنو توپوشیدہ رکھو۔''اس نے عرض کی:'' ہاتھوں کا شکر کیا ہے؟''آپ نے ارشادفرمایا:'' ان سے ایسی چیزحاصل نہ کروجوان کے لئے جائزنہیں اور ان میں جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاحق ہے اس کو نہ روکو ۔''اس نے عرض کی:''پیٹ کا شکر کیا ہے؟''آپ نے ارشاد فرمایا:

''پیٹ کاشکر یہ ہے کہ اس کے نچلے حصے میں کھاناہوجبکہ اُوپری حصہ علم سے لبریزہو۔'' اس نے عرض کی:'' شرمگاہ کا شکر کیا ہے؟'' فرمایا: ''جیساکہ پارہ 18 سُوْرَۃُ الْمُوْمِنُوْن کی آیت نمبر7,6,5میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کافرمانِ عالیشان ہے:

وَ الَّذِیْنَ هُمْ لِفُرُوْجِهِمْ حٰفِظُوْنَۙ(۵) اِلَّا عَلٰۤى اَزْوَاجِهِمْ اَوْ مَا مَلَكَتْ اَیْمَانُهُمْ فَاِنَّهُمْ غَیْرُ مَلُوْمِیْنَۚ(۶) فَمَنِ ابْتَغٰى وَرَآءَ ذٰلِكَ فَاُولٰٓىٕكَ هُمُ الْعٰدُوْنَۚ(۷) (پ18، موْمنون ،7,6,5)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوروہ جواپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں مگراپنی بیبیوں یاشرعی باندیوں پرجوان کے ہاتھ کی ملک ہیں کہ ان پرکوئی ملامت نہیں تو جوان دوکے سواکچھ اور چاہے وہی حدسے بڑھنے والے ہیں۔

اس نے کہا:پاؤں کا شکر کیا ہے؟''آپ نے ارشاد فرمایا: ''اگرتم کسی ایسے زندہ کو دیکھو جس پر تمہیں رشک ہوتوان پاؤں سے اس شخص جیسے عمل کرو (یعنی نیک عمل کرو) اور اگر کسی ایسے مردہ کودیکھو جس سے تم بیزار ہو تو اِن پاؤں کو اس شخص جیسے عمل سے روک لو(یعنی برائی کی طرف قدم نہ اٹھاؤ)۔ اس طرح تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاشکراداکرنے والے بن جاؤگے ۔

اورجس نے صرف زبانی شکر کیا بقیہ اَعْضاء سے نہ کیاتواس کی مثال اس شخص جیسی ہے جس کے پاس ایک کپڑاہواوروہ اس کا ایک کنارہ پکڑلے لیکن پہنے نہیں تو وہ کپڑااسے گرمی، سردی، برف اور بارش سے بچنے کافائدہ نہ دے گا۔'' (حلیة الاولياء، ۳/۲۷۹ ، رقم: ۳۹۶۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاپر راضی رہتا ہے اورہرحال میں اس کی نعمتوں کا شکر اَدا کرتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی نعمتوں میں مزید اِضافہ فرمادیتا ہے،لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی ہر حال میں اپنے خالق ومالک عزوجل کا شکر اَدا کرتے رہیں۔یاد رکھئے!اگر ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ہر نعمت کا شکر اداکرنے کی عادَت بنالیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خُوب خُوب بَرکتیں حاصِل ہوں

گی۔حضرت کعب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: اللہ تعالٰی دُنیا میں کسی بندے پر اِنعام کرے پھر وہ اللہ تعالٰی کے لئے اس نعمت کا شکر اَدا کرے اور اس نعمت کی وجہ سے اللہ تعالٰی کے لئے تواضُع کرے تو اللہ تعالٰی اسے دنیا میں اس نعمت سے نَفع دیتا ہے اور اس کی وجہ سے اس کے آخرت میں دَرجات بُلند فرماتا ہے ۔اور جس پر اللہ تعالٰی نے دُنیا میں اِنعام فرمایا اور اس نے شکر اَدا نہ کیا اور نہ ہی اللہ تعالٰی کے لئے اس نے تواضُع کی تو اللہ تعالٰی دنیا میں اس نعمت کا نَفْع اس سے روک لیتا ہے اوراس کے لئے جہنّم کا ایک طبق کھول دیتا ہے ،پھر اگر اللہ تعالٰی چاہے گا تو اسے (آخرت میں) عذاب دے گا یا اس سے در گزر فرمائے گا۔ (رسائل ابن ابی الدنیا، التواضع والخمول، ۳/۵۵۵ ، رقم: ۹۳)(صراط الجنان، ۱/۲۴۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شکر کی تعریف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ہرہر نعمت کا شکراداکرنا چاہیے ۔آئیے شکر کی تعریف بھی سن لیجیئے چنانچہ حُجۃُ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:شکر کا مَطلب ہے کہ کسی کے احسان و نعمت کی وجہ سے زبان، دل یا اعضاء کے ساتھ اس کی تعظیم کی جائے۔

شکر کے مختلف طریقے:

امام غزالی رَحْمَۃُاللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ مزیدفرماتے ہیں’’دل کا شکر یہ ہے کہ نعمت کے ساتھ خیر اور نیکی کا اِرادہ کیا جائے اور زبان کا شکر یہ ہے کہ اس نعمت پر اللہ تعالٰی کی حمد وثناء کی جائے اور باقی اَعْضا کا شکر یہ ہے کہ اللہ تعالٰی کی نعمتوں کو اللہ تعالٰی کی عبادت میں خرچ کیا جائے اور ان نعمتوں کو اللہ تعالٰی کی نافرمانی میں صَرف ہونے سے بچایا جائے حتّٰی کہ آنکھوں کا شکر یہ ہے کہ کسی مسلمان کا عیب دیکھے تو اس پر پردہ ڈالے (احیاء العلوم ، ۴/۱۰۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم نعمتوں کا حق اَداکرتے ہوئے ان طریقوں سے شکرِ الٰہی

بجالائیں گےتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ كی رحمت سےیہ اُمید ہےکہ وہ کریم رَبّ عَزَّ وَجَلَّ اپنی نعمتوں میں اِضافہ فرماتا رہے گا اوراگراس کی نعمتوں سے فائدہ اُٹھانے کے باوجودبھی ہم ناشکری اور شکوے شکایات کرتے رہے تواس سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ ناراض ہوگا اورہو سکتاہے ہم سے یہ نعمت بھی چھین لی جائے ۔ اللہ تعالٰی نے ہمیں بے شمارنعمتیں عطافرمائی ہیں جنہیں شُمار کرنے سے عقلِ انسانی حیران ہے ، اُس کی ہرایک نعمت بے شُمار حکمتوں کا مَجموعہ ہے، اگرچہ آج سائنس نے بہت زیادہ ترقی کرلی ہے اور نئی سے نئی ایجادات کاسلسلہ جاری ہے مگر دنیا میں آج تک کوئی ایسا آلہ (Device)یا نظام ایجاد نہ ہوسکا کہ جس سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بے شُمار نعمتوں کی تعداد معلوم کی جاسکے، اللہ تبارک وتعالی خودپارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحْل کی آیت نمبر18میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ اِنْ تَعُدُّوْا نِعْمَةَ اللّٰهِ لَا تُحْصُوْهَاؕ- (پ ۱۴ ، نحل ، ۱۸)

ترجَمہ کنز الایمان: اور اگر اللہ کی نعمتیں گنو تو انہیں شمار نہ کرسکو گے۔

یعنی بندے کی تخلیق میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی جتنی نعمتیں ہیں جیسے تندرست بدن ،آفات سے محفوظ جسم، صحیح آنکھیں،عقلِ سَلیم ایسی سماعت جو چیزوں کو سمجھنے میں مددگار ہے ہاتھوں کا پکڑنا، پاؤں کا چلنا وغیرہ اور جتنی نعمتیں بندے پر فرمائی ہیں، جیسے بندےکی دینی اوردنیوی ضروریات کی تکمیل کے لئے پیدا کی گئیں تمام چیزیں یہ اتنی کثیر ہیں کہ ان کا شُمار ممکن ہی نہیں حتی کہ اگر کوئی اللہ تعالی کی چھوٹی سی نعمت کی معرفت حاصِل کرنے کی کوشش کرے تو وہ حاصل نہ کر سکے گا تو ان نعمتوں کا کیا کہنا جنہیں تمام مخلوق مل کر بھی شمار نہیں کر سکتی ،اسی لئے اللہ تعالٰی نے ارشاد فرمایا اگر تم اللہ تعالی کی نعمتوں کو شمار کرنے کی کوشش کرو اور اس کام میں اپنی زندگیاں صرف کردو تو بھی اس پرقادرنہیں ہو سکتے۔ (خازن ،النحل،تحت الایۃ: ۱۸ ، ۳/۱۱۷) (صراط الجنان ،ج ۵ ،ص ۲۹۲) اسی لئےہمیں چاہیے کہ ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ہر نعمت پر اس کا شکر ادا کریں اوراس کی نافرمانی سے بچیں کیونکہ نعمت پر شکر اَدا کرنے سے نعمتوں میں مزید اضافہ ہوتا ہے،جیساکہ حضرت سَیِّدُنا

عُطارِد قُرَشی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَروِی ہے کہ حُضورِ اکرم نُورِمُجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے بندے کو شکر کی توفیق عطا فرماتا ہے تو پھر اسے نعمت کے اضافے سے محروم نہیں فرماتا کیونکہ اس کا فرمانِ عالی شان ہے۔

لَىٕنْ شَكَرْتُمْ لَاَزِیْدَنَّكُمْ (پ ۱۳ ، ابراہیم: ۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اگر احسان مانو گے تو میں تمہیں اور دوں گا۔

(شُعبُ الایمان ،للبیہقی،باب فی تعدید نعم اللہ،الحدیث: ۴۵۲۶ ،ج ۴ ص ۱۲۴)

حضرتِ سَیدُنا علی بن صَالِح رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’اس (آیت)سے مراد یہ ہے کہ اگر تم اطاعت وعبادت سے میرا شکر ادا کرو گے تو میں نعمتوں میں اضافہ کردُوں گا‘‘ (تفسیر ِطبری، پ ۱۳ ، ابراہیم،تحت الایۃ ۷ ، الحدیث: ۲۰۵۸۵ ،ج ۷ ،ص ۴۲۰)

شُکر کی حقیقت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شکر کی حقیقت یہ ہے کہ نعمت دینے والے کی نعمت کااس کی تعظیم کے ساتھ اعتراف کرےاور نفس کو اس چیز کا عادی بنائے ۔یہاں ایک مدنی پھول یہ ہے کہ بندہ جب اللہ تعالٰی کی نعمتوں اور اس کے طرح طرح کے فضل وکرم اور اِحسان کا مطالعہ کرتا ہے تو اس کے شکر میں مشغول ہوتا ہے،اس سے نعمتیں زیادہ ہوتی ہیں اور بندے کے دل میں اللہ تعالٰی کی محبت بڑھتی چلی جاتی ہے یہ مقام بہت برتر ہے اوراس سے اعلی مقام یہ ہے کہ نعمت دینے والے کی محبت یہاں تک غالب ہوجائے کہ دل کا نعمتوں کی طرف میلان باقی نہ رہے ،یہ مَقام صِدِّیقوں کا ہے۔ (صراط الجنان ،ج ۵ ،ص ۱۵۳ ، بتغیر قلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس میں شک کی کوئی گنجائش نہیں کہ بندہ کسی وَقْت ، کسی لمحے ،

کسی بھی حالت میں اپنے خالِق و مالک عَزَّ وَجَلَّ کی بے حَد و بے عَدد نعمتوں سے لاتَعلُّق نہیں ہو سکتا۔ اس لیے اگر کوئی آزمائش کی گھڑی آ جائے، یا کوئی نِعْمت خَتم ہو جائے، تب بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دوسری لا تَعْداد نِعْمتیں تو مَوْجُوْد ہوتی ہیں۔لہٰذاعقلمند وہی ہے جوایسے لمحات میں صَبْر کا دامن نہ چھوڑےاور رِضائے اِلٰہی کی خاطر اسے برداشت کرے ، ایسے موقع پر صَبْر کا مُظاہَرہ كرنا بھی باعثِ رَحْمت ہے آئیے! اس ضِمْن میں چار (4) فَرامینِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اورعمل کاجَذبہ پیدا کیجئے ۔

(1) دو (2) خصلتیں ایسی ہیں کہ جس میں بھی ہوں گی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے صابرو شاکر لکھ دے گا اور جس میں نہیں ہوں گی نہ اسے شاکر لکھے گا اور نہ ہی صابر (وہ دو خصلتیں یہ ہیں) (۱) جو اپنے دِین میں اپنے سے اوپر والے کو دیکھ کر اس کی پیروی کرے اوردنیوی معاملہ میں اپنے سے نيچے والے کو دیکھے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اسے اس شخص پر جو فضلیت دی ہے اس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے صابر وشاکر لکھ دیتا ہے (۲) جو دِین میں اپنے سے نيچے والے کو دیکھے اور دنیوی معاملہ میں اوپر والے کو دیکھے پھر اپنی محرومی پر افسوس کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نہ اسے صابر لکھتا ہے اور نہ ہی شاکر۔ (جامع الترمذی، ۴/۲۲۹ ،حدیث: ۲۵۲۰)

(2) اللہ تعالٰی جب کسی قوم سے بھلائی کا اِرادہ فرماتا ہے توان کی عُمر دراز کرتا ہے اورانہیں شکر کا اِلْہام فرماتا ہے۔ (فردوس الاخبار، باب الالف، جماع الفصول منہ فی معانی شتی۔۔۔ الخ، ۱/۱۴۸ ، حدیث: ۹۵۴)

(3) جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کوئی نعمت عطا فر مائی پھر وہ بندہ اس نعمت کوبا قی رکھنا چاہتا ہوتو اسے چا ہیے کہ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلاَّبِاللہِ کی کثرت کرے۔ (معجم کبیر ، ۱۷/۳۱۰،۸۵۹)

(4) جب اللہ تعالٰی اپنے بندے پر کوئی نعمت نازل فرماتا ہے اور وہ کہتا ہے:’’ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ‘‘تویہ کلمہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک اسےنعمت دینے سے بہتر ہوتاہے۔ (ابن ماجہ، کتاب الادب، باب فضل الحامدین، ۴/۲۵۰ ، حدیث: ۳۸۰۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ ہمارے پیارےآقا،امامُ الانبیاء صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہم غلاموں سے کس قدرمَحبت فرماتے ہیں اورکس حَسِین انداز میں ہمیں نعمتوں کاشکر ادا کرنے کاطریقہ ارشاد فرمارہے ہیں کہ ایک انسان کوچاہیے کہ وہ دنیوی مُعاملات میں اپنے سے کم مرتبے والوں کو دیکھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر بجالائے جبکہ دینی مُعاملات میں اپنے سے بڑے مرتبے والے کو دیکھ کراس جیسابننے کی کوشش کرےنیز اس کے ساتھ ساتھ نعمت کو محفوظ رکھنے کاوظیفہ بھی ارشاد فرمادیا کہ لَاحَول شریف کی کثرت کرے۔لہٰذا انسان کوچاہیے کہ اپنے سے زیادہ مالداروں کو دیکھ کر افسوس نہ کرے کہ یہ نعمتیں میرےپاس کیوں نہیں بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جونعمتیں عطافرمائی ہیں ان کوبھی معمولی نہ سمجھے اوراپنے سےزیادہ مفلس وغریب افرادکودیکھ کررضائے الٰہی پر راضی رہتے ہوئے صبروشکر سے زندگی بسر کرے اوراس طرح ذِہْن بنائے کہ اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کسی کو ہم سے زیادہ نعمتیں عطا فرمائی ہیں تواس میں اس کی کوئی حکمت ضرورپوشیدہ ہوگی،ہوسکتاہے اگر یہ نعمتیں مجھے عطا کردی جاتیں تو شاید میرانفس سرکش ہوجاتا اور ان نعمتوں کی ناقدری کرتے ہوئے ان پر شکر اَدا کرنے کے بجائے ناشکری کی آفت میں مبُتلا ہوجاتا،اگر ہم اس طرح ذِہْن بنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ناشکری سے بچنے میں کامیاب ہوں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عموماً انسا ن کی فطرت (Nature)میں یہ بات شَامل ہوتی ہے کہ وہ خوشیوں کے لمحات میں تو نعمتوں کوخوب یاد رکھتا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر بجالاتا ہے مگر جُونہی معمولی مصیبتوں، پریشانیوں اور تکلیفوں کا دروازہ کُھلتا ہے تووہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں اوراس کی نوازشوں کو یکسر بُھول کر ناشکری کے الفاظ اپنے مُنہ سے نکالنے لگتا ہے جیساکہ حضرت سیِّدُنا حسن بن ابوحسن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیت ِمبارکہ

اِنَّ الْاِنْسَانَ لِرَبِّهٖ لَكَنُوْدٌۚ(۶) (پ ٣٠ ، اَلْعٰدِیٰت: ٦)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک آدمی اپنے ربّ کا بڑا ناشکر ہے۔

کے بارے میں فرماتے ہیں کہ'' انسان بڑاناشکراہے یعنی مصیبتیں گنتارہتا ہے اور نعمتیں بھول جاتا ہے۔ ("شکرکے فضائل "مطبوعہ مکتبۃ المدینہ) جبکہ ہمارے اَسلاف کا یہ حال تھاکہ بیماری ہو یا تندرستی،آسانی ہو یا دشواری، خوشی ہو یا غمی ہر حال میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے شکرگزار رہتے۔ چنانچہ

شکر گزار بندہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبوعہ 303 صفحات پرمشتمل کتاب ”آنسوؤں کا دریا“ صفحہ211 پر ہے کہ اِہل دمشق میں سے ایک شخص جس کا نام اَبُوعَبْدُالرَّب تھا،یہ شخص پورے دمشق میں سب سے زیادہ مالدار تھا۔ ایک مرتبہ وہ سفر پر نکلاتو اسے ایک نہر کے کنارے کسی چراگاہ میں رات ہوگئی چنانچہ اس نے وہیں پڑا ؤ ڈال دیا۔ اسے چراگاہ کی ایک جانب سے ایک آواز سنائی دی کہ کوئی کثرت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تعریف کررہاتھا ۔وہ شخص اس آواز کی تلاش میں نکلا تو دیکھا کہ ایک شخص چٹا ئی میں لپٹا ہوا ہے۔ اس نے اس شخص کوسلام کیا اور اس سے پوچھا کہ تم کون ہو؟تو اس شخص نے کہا:ایک مسلمان ہوں۔ اس دمشقی نے اس سے پوچھا:یہ کیا حالت بنارکھی ہے ۔ تو اس نے جواب دیا:یہ نعمت ہے جس کا شکر ادا کرنا مجھ پر واجب ہے۔دمشقی نے کہا:تم چٹائی میں لپٹے ہوئے ہو یہ کونسی نعمت ہے؟اس نے کہا: اللہ تعالٰی نے مجھے پیدا فرمایا تو میری تخلیق کواچھا کیا اور مجھے مسلمانوں میں پیدا فرمایا اور میرے اعضاکو تندرست کیا اور جن چیزوں کا ذکر مجھے ناپسندہے انہیں چھپایا تو جو میری طر ح شام کرتاہو اس سے بڑھ کر نعمت میں کون ہوگا ۔وہ دمشقی کہتا ہے کہ میں نے ان سے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ پر رحم فرمائے، آپ میرے ساتھ چلنا پسند فرمائیں گے، ہم یہیں آپ کے

برابر نہر کے کنارے ٹھہرے ہوئے ہیں؟اس شخص نے کہا:وہ کیوں؟میں نے کہا:اس لئے کہ آپ کچھ کھانا وغیرہ کھالیں اور ہم آپ کی خدمت میں کچھ ایسی چیز یں پیش کریں جو آپ کو چٹائی میں لپٹنے سے بے نیاز کردیں۔اس نے کہا:مجھے ان چیز وں کی حاجت نہیں۔یہ کہہ کر اس نے میرے ساتھ چلنے سے انکار کردیا اور میں واپس لوٹ آیا۔ (اس کی باتیں سننے کے بعد) میرے نزدیک اپنے آپ کی کوئی حیثیت نہ رہی۔میں نے (اپنے دل میں) کہا:میں نے دمشق میں اپنے سے زیادہ مالدار کوئی نہیں دیکھا پھر بھی میں مزید کی تلاش میں ہوں۔پھر میں نے بارگاہِ خداوندی میں عرض کی:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں تیری بارگاہ میں اپنے اس حال سے تو بہ کرتا ہوں ۔یوں میں نے توبہ کرلی اور کسی کو کانوں کان خبر نہ ہوئی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاوہ نیک بندہ آبادی سے دُور وِیرانے میں چٹائی میں لپٹاہوا تھا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکْر اور اس کی تعریف وتوصیف میں مشغول تھا جب دمشقی نے اس سے اس حالت میں رہنے کی وجہ پُوچھی توقُربان جائیےکہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نیک بندہ شکوے شکایات کے اَنْبار لگانےاوراپنے دُکھڑے سنانے کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پر راضی رہتے ہوئے شکرِالٰہی بجالایا نیز اس کا ذاتِ باری تعالٰی پر تَوکُّل بھی نہایت زَبردَسْت اور لائقِ تقلید تھا کہ جب دمشقی نے اسے مختلف سہولیات کی پیشکش کی اور اپنے ساتھ چلنے کو کہا تو اس خوددار شخص نے صاف صاف انکار کردیا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم میں سے کئی ایک ایسے ہیں جن کودعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں سے کسی نہ کسی مدنی کام کی ذِمہ داری کی صورت میں یہ نعمت ملی ہے۔ کوئی کسی شعبے میں مدنی کام کی دُھومیں مچارہا ہوگا، کوئی کسی شعبے میں،کوئی کسی مجلس کا نگران ہوگا توکوئی رُکن کی حیثیت سے نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں لگا ہوگا،کوئی نگران ہو گاتو کوئی ماتحت،الغرض ہم میں سے جس کو بھی،جس

انداز سے بھی دعوتِ اسلامی کا مدنی کام کرنے کی ذِمہ داریاں ملی ہوئی ہیں،ہم ان نعمتوں کا بھی شکر بجا لاتے رہیں اور اپنی طرف سے اس ذِمہ داری کا100% حق ادا کرنے کی بھرپورکوشش کرتے رہیں،بسا اوقات اس نعمت کی ناقدری کی وجہ سے ذِمہ داری چلی بھی جاتی ہے،بعدمیں بندہ افسوس کرتا ہے کہ کاش!میں اپنی ذِمہ داری کے دوران یہ بھی کرلیتا ،وہ بھی کر لیتا،مگر اب صرف افسوس ہی کرسکتا ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ جو بھی تنظیمی ذِمہ داری کی صورت میں نعمت ملی ہے،اس کا شکر بجالاتے ہوئے مدنی مرکز کی طرف سے مدنی کاموں کے ہمیں جوجواہداف ملے ہیں،طے شدہ وقت کے اندر اندر اُس کو پورا کرنے کاپکّا اِرادہ کریں اور اپنا یہ ذہن بنائیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کرے کہ اس مدنی کام کو پورا کرنے میں میرا حصّہ شامل ہوجائے، کیونکہ دِین کا کام رُکنا نہیں ہے،اب یہ میری سعادت ہے کہ اس مدنی کام کی تکمیل میں مجھے حصّہ مل جائے۔اس کے لیے اللہ تبارک و تعالٰی سے توفیق بھی مانگتے رہیں۔

کرم سے"نیکی کی دعوت"کا خوب جذبہ دے

دُوں دُھوم سُنّتِ محبوب کی مچا یا ربّ

عطا ہو دعوتِ اسلامی کو قبولِ عام

اِسے شُرُور و فِتن سے سدا بچا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص77)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ تعالٰی اپنے بندوں کو (مختلف طریقوں سےآزماتاہے) کبھی مرض سے،کبھی جان و مال کی کمی سے، کبھی دشمن کے ڈر خوف سے، کبھی کسی نقصان سے، کبھی آفات و بَلِیّات سے اور کبھی نت نئے فتنوں سے آزماتا ہے اور راہِ دین اور تبلیغِ دین تو خصوصاً وہ راستہ ہے جس میں قدم قدم پر آزمائشیں ہیں ، اسی سے فرمانبردار و نافرمان، محبت میں سچے اور محبت کے صرف دعوے کرنے

والوں کے درمیان فرق ہوتا ہے۔حضرت نوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر اکثرقوم کا ایمان نہ لانا، حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا آگ میں ڈالا جانا، فرزند کو قربان کرنا، حضرت ایوب عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو بیماری میں مبتلا کیا جانا ،ان کی اولاد اور اموال کو ختم کر دیا جانا، حضرت موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا مصرسے مدین جانا، مصر سے ہجرت کرنا، حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا ستایا جانا اور انبیاءِ کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا شہید کیا جانا ،یہ سب آزمائشوں اور صبر ہی کی مثالیں ہیں اور ان مقدس ہستیوں کی آزمائشیں اور صبر ہر مسلمان کے لئے ایک نمونے کی حیثیت رکھتی ہیں، لہٰذا ہر مسلمان کوچاہئے کہ اسے جب بھی کوئی مصیبت آئے اوروہ کسی تکلیف یا اَذِیَّت میں مبتلا ہو تو صبر کرے اور اللہ تعالٰی کی رضا پر راضی رہے اور بے صبری کا مظاہرہ نہ کرے ۔

صدرُ الشّریعہ مفتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں ’’بہت موٹی سی بات ہے جو ہر شخص جانتا ہے کہ کوئی کتنا ہی غافل (کیوں نہ) ہو، مگر جب (اسے کوئی تکلیف پہنچتی ہے یا وہ کسی مصیبت اور) مرض میں مبتلا ہوتا ہے تو کس قدر خدا عَزَّ وَجَلَّ کو یاد کرتا اور توبہ و استغفار کرتا ہے اور یہ تو بڑے رُتبہ والوں کی شان ہے کہ(وہ) تکلیف کا بھی اسی طرح استقبال کرتے ہیں جیسے راحت کا (استقبال کرتے ہیں) ،مگر ہم جیسے (گنہگار) کم سے کم اتنا تو کریں کہ (جب کوئی مصیبت یا تکلیف آئے تو) صبر و استقلال سے کام لیں اور رونا پیٹنا کرکے آتے ہوئے ثواب کو ہاتھ سے نہ (جانے) دیں اور اتنا تو ہر شخص جانتا ہے کہ بے صبری سے آئی ہو ئی مصیبت چلی نہیں جائے گی (بلکہ بے صبری کے سبب احادیثِ مبارکہ میں بیان کردہ اجروثواب) سے محرومی دوہری مصیبت ہے۔ (بہار شریعت، کتاب الجنائز، بیماری کا بیان، ۱/۷۹۹ ،صراط الجنان ج ۱ ،ص ۲۵۵)

ہمیں بھی چاہیے کہ اللہ تَبارَک و تعالٰی نے ہمیں جن جن نعمتوں سے نوازاہے ان پر راضی رہتے ہوئے اس کا شکر بجالائیں کیونکہ نعمت پر شکر کرنے کی توفیق مل جانا بھی ایک نعمت ہے۔ حضرت موسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عرض کی: یا اللہ! میں تیرا شکر کیسے ادا کروں کہ میرا شکر کرنا بھی تو تیری

ایک نعمت ہے۔ اللہ تعالٰی نے ارشاد فرمایا: جب تُو نے یہ جان لیا کہ ہرنعمت میری طرف سے ہے اور اس پر راضی رہا تو یہی شکر ادا کرنا ہے۔ (احیاء العلوم، کتاب الصبر والشکر، الشطر الثانی، بیان طریق کشف الغطاء ۔۔۔ الخ، ۴/۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”شکر کے فضائل“ کا تعارف

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! شکرکے مزید فضائل وفوائد اور دِلچسپ معلومات(Interesting information)حاصل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبوعہ کتاب ”شکر کے فضائل“ کا مُطالعہ کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں بُزرگوں کے اندازِ شکر، اَدائے شکر کے طریقے،شکر گزاروں کی حکایات،نعمت میں اضافے کے اسباب، مختلف دعائیں،شکر ادا کرنےکے فضائل اور نہ کرنے والوں کیلئے وعیدیں اور کئی مدنی پھولوں کو بیان کیا گیاہے، لہٰذا آج ہی اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اِس کا مُطالَعہ فرمائیے اور دوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دِلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) ا ور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک”ہفتہ وار اجتماع“میں شرکت ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کی اس ویب سائٹ پرمختلف موضوعات پر اور بھی بہت سی کتب ورسائل موجود ہیں،ان کتب ورسائل کا مطالعہ کرکے عِلْمِ دِیْن کے نایاب موتی حاصل کیے جاسکتے ہیں۔ علم کامزید شوق پیدا کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجایئےاور ذیلی حلقے کے12مَدَنی کاموں میں خُوب بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے! ذیلی حلقے کے 12مَدَنی کاموں میں سے

ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں شِرکت بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہفتہ وار سُنَّتُوں بھرے اجتماعات میں تِلاوت و نعت ، سُنّتوں بھرا اصلاحی بیان سننے،اجتماعی طورپر ذکرُ اللہ کرنے اور رِقّت انگیز دُعا میں اپنے گُناہوں سے تائب ہونے کے ساتھ ساتھ اچھی صحبت اِختیار کرنے کا موقع بھی میسر آتا ہے۔ حدیثِ پاک میں بھی اچھی صحبت اختیار کرنے کی ترغیب دلائی گئی ہے۔ (مسند احمد،مسند ابی ہریرۃ، ۳/ ۲۳۳ ، حدیث: ۸۴۲۵ ماخوذاً) جبکہ اِکٹھے ہوکر ذِکْرُ اللہ کرنے والوں کو بخشش اور بُرائیوں کو نیکیوں سے بدلنے کی خوشخبری بھی سنائی گئی ہے۔ (شعب الایمان،الفصل الثانی فی ذکر آثٓار … الخ ، ۱/۴۵۴ ،حدیث: ۶۹۵ ماخوذاً)

آئیے! ترغیب کیلئے ہفتہ وار سُنَّتُوں بھرے اجتماع میں شرکت کی ایک ایمان افروز مَدَنی بہار بھی سُنتے ہیں، چنانچہ

بغل ميں کینسر کے غُدُود

بابُ المدینہ (کراچی) کے علاقے نیاآباد کی ایک اسلامی بہن کے بغل میں غُدُود ہوگئے اور ڈاکٹروں نے کینسر قرار دے دیا۔حالت دن بدن بگڑتی جارہی تھی،ایک اسلامی بہن نے اِنفرادی کوشِش کرتے ہوئے جونا گڑھ ہال (نیا آباد) میں بدھ کو ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اِجتِماع کی دعوت پیش کی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اسلامی بہنوں کے اِجتِماع میں شرکت کی بَرَکت سے حیرت انگیز طور پر اُن کے بغل کے غُدُود بھی غائب ہوگئےاور کینسر کا مَرَض بھی جا تا رہا ۔

اگر دردِ سَر ہو یا کینسر کہیں ہو

دِلائے گا تم کو شِفا مَدَنی ماحول

شفائیں ملیں گیں بلائیں ٹلیں گیں

یقیناً ہے برکت بھرا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! انسان کو زندگی گُزارنےکیلئے جن جن چیزوں کی ضرورت ہوتی

ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں وہ تمام نعمتیں عطافرمائی ہیں،کھانے پینے کی لاکھوں اشیااوران میں مختلف ذائقے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت ہے،جسم کو چھپانے اور سردی گرمی کے اثرات سے بچانے کیلئے لباس اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت ہے ،دُوردراز مقامات پر بآسانی سفرکرنے کیلئے مختلف سواریاں بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت ہیں،الغرض اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ہر ایک نعمت خود ہزارہا نعمتوں کا مجموعہ ہے۔مگرافسوس صد کروڑ افسوس! اگر کسی حکمت کے پیشِ نظر ہمیں کوئی نعمت نہ مل سکے تو ہم دیگر نعمتوں کو بھُول کرمختلف انداز سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناش کری کرتے ہیں۔مثلاً کبھی کوئی معمولی بیماری یا مصیبت آجائے تو فوراً ناشکری کرتے ہوئےاس طرح کے جملے بھی کہہ جاتے ہیں کہ فُلاں تو بڑا خوشحال ہے ، نہ جانے ہم سے کونسی خطا ہوگئی جو ساری مصیبتیں اور پریشانیاں ہم پر ہی ٹُوٹ پڑیں،اسی طرح کسی کے کاروبار میں تھوڑا بہت نقصان ہو جائے تو جب تک چار (4) آدمیوں کےسامنے پریشانی کا اظہار نہ کرلے سکون نہیں ملتا،کسی کے پاس موٹر سائیکل (Bike) ہو،وہ اس پر شکرادا کرنے کے بجائے نہ صرف کارکی خواہش کرتا بلکہ بعض اوقات ناجائز وحرام ذریعے سےکاربھی حاصل کرلیتاہے،ایسے ہی اگر کوئی جسمانی طورپرمعذورہوتووہ بھی ناشکری کی آفت میں مبتلاہوجاتاہے،اگر کسی پر تنگدستی کے دنوں میں ایک آدھ دن فاقے کی نوبت آج ائے تووہ بے صبری کامظاہرہ کرتاہے جبکہ کھانے پینے کے علاوہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دیگر ہزاروں نعمتیں تواس کے پاس موجود ہوتی ہیں۔ایسے موقع پر ہمارے اسلاف کیسے پیارے انداز میں لوگوں کی اصلاح کرتے تھے۔آئیے ایک حکایت سنتے ہیں،چنانچہ

ایک شاکی کی اصلاح کاانوکھاانداز:

حضرت سیِّدُنا سعید بن عامر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص حضرت سیِّدُنا یونس بن عبید رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنی تنگدستی کی شکایت کرنے لگا،تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ

تَعَالٰی عَلَیْہ نے اس سے پوچھا: ''جس آنکھ سے تم دیکھ رہے ہو ،کیا اس کے بدلے ایک لاکھ درہم تمہیں قبول ہیں؟'' اس نے عرض کی:''نہیں۔''فرمایا: ''کیاتیرے ایک ہاتھ کے عوض لاکھ درہم؟'' اس نے کہا:'' نہیں۔'' پھرفرمایا:''توکیا پاؤں کے بدلے میں؟'' جواب دیا: ''نہیں۔'' راوی بیان کرتے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دیگر نعمتیں یاد دلانے کے بعد ارشاد فرمایا:''میں تو تمہارے پاس لاکھوں دیکھ رہا ہوں اور تم محتاجی کی شکایت کر رہے ہو؟'' (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ توتنگدستی میں بےصبری اور ناشکری کرنے والوں کاحال ہے اورجنہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کثیر مال ودولت سے نوازا ہے ،وہ کھانے پینے کی اشیاء کی بے قدری کرتے ہوئےاس طرح ناشکری کرتے ہیں کہ بچے ہوئے کھانے کوکسی مسلمان کو کھلانے کے بجائے یونہی پھینک دیتے ہیں۔ افسوس! ہمارے مُعاشَرےمیں رائج ہوجانے والی دیگر کئی خلافِ شرع رَسْموں کی طرح بچے ہوئے کھانے کو ضائع کرنے کا رُجحان بھی بڑھتا چلا جارہا ہے۔ ہرطرف کھانے کی بے حُرمتی کے دِلسوز نَظّارے ہیں،گھریلو تقریبات (Functions) ہوں یابُزرگانِ دین رَحِمَهُمُ اللهُ الْمُبِيْن کی نیاز کے تَبرُّ کات، سَماجی مَحافل ہوں یا شادی کی تقریبات ،ہرطرف کھانے کو ضائع کرنے کے افسوس ناک مَناظر ہیں ، تھالوں میں بچا ہوا تھوڑا سا کھانا،پِیالوں اور پتیلوں میں بچا ہوا شوربا،پلیٹ میں بچ جانے والا سالن اور روٹی کے بچ جانے والے قابلِ استعمال کنارے اورٹکڑے دوبارہ استِعمال کرنے کا اکثر لوگوں کا ذِہْن نہیں ہوتا، اِس طرح بَہُت سارا بچا ہوا کھانا عُمُوما ً کچرا کُونڈی کی نذر کر دیا جاتا ہے ۔حالانکہ یہ اِسْراف ہے،لہٰذااب تک جتنا بھی اِسْراف کِیا ہےاس سے توبہ کیجئے اور آئندہ کھانے کے ایک ایک دانے، شوربے کے ایک قطرے کا بھی اِسْراف نہ ہو ،اس کا عہد کیجئےاوررزق کی قدر بھی کیجئے۔

اُمُّ الْمومِنین حضرت سیدتناعائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں، تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے مکانِ عالیشان میں تشریف لائے، روٹی کا ٹکڑا پڑا ہوا دیکھا، اس کولے کر پونچھا پھر کھالیا

اور فرمایا، عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) اچھی چیز کا احترام کرو کہ یہ چیز (یعنی روٹی) جب کسی قوم سے بھاگی ہے لوٹ کر نہیں آئی۔ (سنن ابن ماجہ کتاب الاطعمۃ،باب النھی عن القاء الطعام،الحدیث ۳۳۵۳ ،ج ۴ ،ص ۴۹) یعنی اگر ناشکری کی وجہ سے کسی قوم سے رِزق چلا جاتا ہے تو پھر واپس نہیں آتا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسی طرح گلاس میں بچے ہوئے مُسَلمان کے صاف سُتھرے جُوٹھے پانی کو قابلِ استعمال ہونےکے باوجودخوامخواہ پھینکنا بھی نہیں چاہیے،مَنْقول ہے: سُؤْرُ الْمُؤمِنِ شِفَاءٌ یعنی مُسَلمان کے جُوٹھے میں شِفا ہے ۔ (الفتاوی الفقہیۃ الکبری لابن حجر الہیتمی ج ۴ ص ۱۱۷) اپنے مُسَلمان بھائی کا جوٹھا اِسْتِعْمال کرنے میں جہاں شفا ملنے کی اُمید ہے، وہیں آپس میں اُخُوَّت و بھائی چارہ پیدا ہونے، باہمی مَحَبَّت کے بڑھنے، تکبُّر جیسی بیماری سےبچنے، عاجزی و اِنکساری پیداہونے کے ساتھ ساتھ گُناہوں سے مُعافی ملنے کی بھی خُوشخبری ہے۔چُنانچہ

سرکارِ مدینہ،قرارِقلب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باقرینہ ہے:”عاجزی کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ آدمی اپنے مُسَلمان بھائی کا جُوٹھا یعنی بچا ہوا پانی پی لے اور جو اپنے بھائی کا جُوٹھا پیتا ہے،اس کے 70 دَرَجات بُلند کر دیئے جاتے ہیں، 70 گُناہ مِٹا دیئے جاتے ہیں اور اس کے لئے 70 نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔ (کنزالعمال، کتاب الاخلاق ، قسم الاقوال، الحدیث: ۵۷۴۵ ، ج ۳ ،ص ۵۱)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں تنگی وخوشحالی میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاشکراداکرنےاوررزق کی قدر کرتے ہوئے اِسراف کےگناہ سے بچنےکی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مہلک امراض سے تحفظ

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! ناشكری کاایک اندازہمارے معاشرے میں عموماًیہ بھی دیکھا جاتاہےکہ جب تک بندہ صحت مند وتندرست رہتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت صحت وتندرستی پر شکرادا نہیں

کرتا اور جونہی ہلکا پھُلکاسردرد ہو یابخار آجائے یا معمولی نزلہ زُکام ہوجائے تو اس پرصبرکرکے اجر کمانے کے بجائے بے صبری وناشکری پر اُترآتاہے۔دنیا کے دیگر مذاہب میں بیماری کو صرف آفت ومصیبت ہی سمجھاجاتا ہےجبکہ دینِ اسلام ایسا پیارادین ہے کہ اس نے جہاں صحت وتندرستی کو نعمت قرار دیا ہے وہیں بیماریوں اور تکلیفوں کو بھی نعمت شماركيا ہے، کیونکہ بیماریاں جہاں گناہوں کے کفارے کا سبب ہوتی ہیں، وہیں بعض معمولی بیماریاں مہلک (یعنی ہلاک کردینے والے) امراض سے تحفظ کا ذریعہ بھی ہوتی ہیں۔

مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: زکام بیماری نہیں ہے بلکہ دماغی بیماریوں کاعلاج ،اس سے بہت سے مرض دورہوجاتے ہیں۔زُکام والے کو دیوانگی و جنون نہیں ہوتا، جسے کبھی خارش ہو،اسے جُذام و کوڑ ھ نہیں ہوتا،زکام و خارش میں ربّ تعالٰی کی بہت حکمتیں ہیں۔ (مراۃ المناجیح)

فقیہِ ملّت مفتی جلال الدین امجدی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں: ’’بیماری سے بظاہر تکلیف پہنچتی ہے لیکن حقیقت میں وہ بہت بڑی نعمت ہے، جس سے مومن کو ابدی راحت وآرام کا بہت بڑا ذخیرہ ہاتھ آتا ہے۔ یہ ظاہری بیماری حقیقت میں روحانی بیماریوں کا بڑا زبردست علاج ہے ،بشرطیکہ آدمی مومن ہو اور سخت سے سخت بیماری میں صبر وشکر سے کام لے۔ اگر صبر نہ کرے بلکہ جزع فزع (یعنی رونا پیٹنا) کرے تو بیماری سے کوئی معنوی فائدہ نہ پہنچے گا یعنی ثواب سے محروم رہے گا۔بعض نادان بیماری میں نہایت بے جا کلمات بول اٹھتے ہیں اور بعض خدائے تعالٰی کی جانب ظلم کی نسبت کرکے کفر تک پہنچ جاتے ہیں، یہ ان کی انتہائی شقاوت اور دنیاو آخرت کی ہلاکت کا سبب ہے۔ وَالْعِیَاذُ بِاللّٰہِ تَعَالٰی ۔ (انوار الحدیث ،ص ١٩٧)

یادرکھئے! احادیثِ مبارکہ میں بیماری کے جو فضائل بیان ہوئے ہیں، ہمیں وہ اسی صورت میں حاصل ہوسکیں گے کہ ہم اپنی زبان سے شکوہ وشکایت کا اظہار کرنے کے بجائے صبر وشکر کا مظاہرہ کریں ۔ حضرت عطاء بن یسار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ جب کوئی بندہ بیمار ہوتا ہے تو اللہ تعالٰی اس کی طرف دو فرشتے بھیجتا ہے اور ان سے فرماتا ہے:دیکھو یہ اپنی عیادت کرنے والوں سے کیا کہتا

ہے؟''پھر اگر وہ مریض اپنی عیادت کے لئے آنے والوں کی موجودگی میں اللہ تعالٰی کی حمد وثنا بیان کرے (یعنی شکر ادا کرے) تو وہ فرشتے اس کی یہ بات، بارگاہِ الٰہی میں عرض کر دیتے ہیں، حالانکہ اللہ تعالٰی زیادہ جاننے والا ہے ۔ اللہ تعالٰی فرماتا ہے:میرے بندے کا مجھ پر حق ہے کہ میں اسے جنت میں داخل کروں اور اگر اسے شفا دُوں تو اس کے گوشت کوبہتر گوشت سے بدل دُوں اور اس کے گناہ مِٹادوں۔ (موطا امام مالک،ج ۲ ، ص ٤٢٩ ، الحدیث: ١٧٩٨)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شادی بیاہ اورخُوشی کےدیگرمواقع بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عظیم نعمت ہیں مگر کیا خُوشی کے ان لمحات کوصحیح انداز سے مَنانے کاطریقہ بھی ہمیں معلوم ہے؟ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دی ہوئی اِس نعمت کا شکر کس طرح اَدا کرنا چاہیے؟وہ کونسے کام ہیں جن کی وجہ سے شادی وغیرہ میں فضول کاموں سے بچ کر صحیح معنوں میں ہم اس نعمت کا شکرادا کرسکتے ہیں ؟آئیے اس حوالے سے چند مدنی پُھول سنتے ہیں۔سب سے پہلے ہمیں ان پُرمسرت ساعتوں میں نعمت کا شکر اَدا کرتے ہوئے رَبِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔حضرت سَیِّدُنا زِیادبِن عُبید رَحمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے منقو ل ہے: نعمت پانے والے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ایک حق یہ ہے کہ وہ اس نعمت کے ذریعے نافرمانی کا مرتکب نہ ہو ۔ (تاریخ مدینہ دمشق لابن عساکر، زیاد بن عبید ، ۱۹/۱۹۱) مگرافسوس صدافسوس!ہماری اکثریت خوشی کے ان مَواقع پر بھی اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کرتے ، خُوب بے حَیائی کا بازار گرم کرتے اور لوگوں کے حُقوق پامال کرتے ہیں نیز طرح طرح کے گناہ کرکے اپنے کریم ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کے اسباب پیدا کرتے ہیں۔ بعض نادان لوگ خوشی کے ان لمحات میں مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ گانے باجے کی محفلیں سجاتے ہیں اورحیا کا پردہ چاک کرکے ساری ساری رات لڑکے اوربےپردہ لڑکیاں ناچتی گاتی ہیں اور اس طرح مخلوط (Mix) ماحول میں لوگ بدنگاہی کے سبب اپنی آنکھوں کو حَرام سے پُر کرتے ہیں اور انہیں اس

بات کا بھی بالکل احساس نہیں ہوتاکہ غیر مَحرم عورت کو دیکھنا اِنسان کا نہیں بلکہ شیطان کا کام ہے۔ جیسا کہ نبیِ پاک،صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عبرت نشان ہے: اَلْمَرْاَةُ عَوْرَةٌ فَاِذَا خَرَجَتْ اِسْتَشْرَفَهَا الشَّيْطَانُ ۔ عورت عورت (یعنی چھپانے کی چیز) ہے جب وہ نکلتی ہے تو شیطان اسے جھانک جھانک کر دیکھتا ہے۔ (1) اور حُجَّةُ الْاِسْلَام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جوآدمی اپنی آنکھوں کو بَند کرنے پر قادرنہیں ہوتا وہ اپنی شرمگاہ کی بھی حفاظت نہیں کرسکتا۔ (2)

یاد رکھئے کہ جن قوموں نے عیش و عشرت میں پڑ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ كی نافرمانیاں کیں وہ بربادی کے گڑھےمیں گرتی چلی گئیں۔چنانچہ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر’’صراط الجنان‘‘جلد 4صفحہ 27پر کچھ یوں مذکور ہے:

قوموں کے عُروج و زَوال سے متعلق قانونِ الہٰی

قُدرت کا یہ قانون ہے کہ کسی قوم کو نعمت دے کر اس وقت تک اس نعمت کو عذاب سے تبدیل نہیں کیا جاتا جب تک وہ قوم خُود اپنی بد اعمالیوں کی وجہ سے اپنے آپ کو اس نعمت کا نااہل ثابت نہیں کرتی۔ گزری ہوئی اور موجودہ قوموں کے عُروج و زوال کیلئے یہی اَٹل قانون ہے کہ نعمت کا شکر اور حق اَدا کرنے پر نعمت بڑھ جاتی ہے اور ناشکری کرنے پرسزا دی جاتی ہے ۔ یہاں یہ بات یاد رہے کہ قُدرت کا یہ قانون صرف غيرمسلم قوموں کے ساتھ ہی خاص نہیں بلکہ مسلمان بھی اگر اُسی رَوِش پر چلیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان سے بھی اپنی دی ہوئی نعمتیں واپس لے لیتا ہے اور انہیں بھی ذلت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑ جاتا ہے جیسا کہ مسلمانوں کے عُروج و زَوال کے اَسباب کی معرفت رکھنے والے بخوبی جانتے ہیں کہ جب تک مسلمان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دی ہوئی نعمتوں اور ان کاحق اَدا کرتے رہے تب تک عُروج کی ان

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

1.. ترمذی، کتاب الرضاع، باب: ۱۸ ، ۲ /۳۹۲ ، حدیث: ۱۱۷۶

2 ...ا حیا ء علوم الدین،کتاب کسرالشھوتین ، ۳ /۱۲۵

مَنازِل پر فائز رہے کہ دنیا کی بڑی بڑی سپر پاورز (Super Powers) ان کے زیرِحکومت رہیں اورغیر مسلم مسلمانوں کا نام سُن کر لرزتے رہے اور جب سے مسلمانوں نے نعمت کے شکر اور ا س کے حق کی اَدائیگی سے مُنہ موڑا تب سے ان کی طاقت اور غير مسلموں پر تَسلُّط ختم ہونا شُروع ہو گیا ۔ (صراط الجنان: ۴ / ۲۷,بتغير قليل)

جو کچھ بھی ہیں سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کر تُوت شکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گلہ ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام بُرا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نعمت کا شکر کیسے ادا کریں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے خوشی منانے کےغلط طریقوں کے بارے میں سنا کہ شادی بیاہ میں خوشی کے نام پر گانےبجانا، رَقص وسُرُور کی محفلیں سجانا،بندوں کے حُقُوق پامال کرنا نعمت کے ناقدری اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی ہے۔ اگر ہمیں اِس موقع پر خوشی کا اظہار کرناہی ہے تو ایسے طریقے سے کریں جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا شَامل ہومثلاً ،

زبان سے شکر ادا کیجئے!

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سےملنے والی ہرایک نعمت پربلکہ ہرحال میں شکراَدا کرتے ہوئے اپنی زبان سے ’’ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ رَبِّ الْعٰلَمِیْن عَلیٰ کُلِّ حَال ‘‘ کہنے کی عادت بنائیے۔

نوا فل ادا کیجئے

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کا شکراداکرنےکی نیت سےنوافل ادا کیجئے کہ نعمت ملنے پر سجدۂ شکر ادا کرنا سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّت ہےجیساکہ حضرت سیِّدُنا ابوبکرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:''جب حضور نبیِ کریم،رء ُوف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوکوئی خوشی حاصل ہوتی تو آپ صَلَّی

اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سجدۂ شکر ادا کرتے۔'' (3)

تلاوتِ قُرآن کیجئے

اسی طرح نعمت کے شکر انے کا ایک بہترین طریقہ یہ بھی ہے کہ جس رَبِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں یہ نعمتیں عطا فرمائی ہیں اسی کے کلام (قرآنِ کریم) کی تلاوت کیجئے،بالخصوص سورۂ رحمٰن کی تلاوت وتفسیر پڑھئے کہ اس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےجنت کی بے شُمار نعمتوں کوبیان فرمایا ہے، اس طرح کرنے سے جنت کی ان نعمتوں کوپانےکاشوق پیداہوگااورنیک اعمال کی طرف رغبت بڑھتی جائے گی۔

نیک اجتماعات میں شرکت کیجئے

نیزشکر کا ایک اَحسَن طَریقہ یہ بھی ہے کہ خوشی کے ان مواقع پردِینی مَحافِل اور نیک اجتماعات منعقد کیے جائیں اور ان میں نعمت کی قدر ومنزلت اوراس کی اہمیت کے بارے میں مدنی پھول بیان کیے جائیں ۔

مدنی قافلے میں سفر کیجئے

نعمت کے شکرانے کے طور پرزَہے نصیب! اگر خدمتِ دین کےعظیم جذبے کے تحت عاشقانِ رسول کےساتھ مدنی قافلے میں سفرکی سَعادت مِل جائے تو اس طرح نعمت کاشکربھی اَدا ہوجائے گااورنیکی کی دعوت بھی عام ہوگی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نےنعمتوں کا شکر ادا کرنے کاطریقہ اور اس کے فضائل سننے کی سعادت حاصل کی۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کاشکراداکرنے والے کے دل میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کی مَحَبَّت بڑھ جاتی ہے ، نعمتوں کا شکر ادا کرنے سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ مزید نعمتیں عطافرماتاہے ، نعمتوں

کاشکرادا کرنے سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس بندے کو ان نعمتوں سےنفع عطافرماتاہے ،نعمتوں کا شکر ادا کرنے والے کےآخرت میں درجات بلندکئے جائیں گے،نعمتوں کا شکر اَداکرنے والے کو وہ نعمت کبھی نقصان نہ دے گی،نعمتوں کاشکر ادا کرنا نصف ایمان ہے،نعمتوں کا شکر ادا کرنے والےکو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اطاعت نصیب ہوتی ہے ،نعمتوں کاشکر ادا کرنا اللہ والوں کی عادت ہے اورجو شخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کا شکراَدا نہیں کرتا،وہ نعمت اس کے لیےعذاب بن جاتی ہے،نعمتوں کا شکر ادا نہ کرنا باعثِ ہلاکت ہے،نعمتوں کا شکراَدانہ کرنا نعمتوں میں رُکاوٹ کا سبب ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں نعمتوں کاشکر اَدا کرنے کی توفیق عطافرمائے اور ناشکری اورشکوہ شکایات کرنے سے بچنے کی توفیق عطافرمائےاور اپنے وطنِ عزیز کی قَدرکرتے ہوئے اس میں خوب خوب نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو بيان كو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصل کرتا ہوں! ۔ تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جَنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

مِسواک کی سُنّتیں اور آداب:

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’163مَدنی پُھول‘‘ سے مِسواک کی سنّتیں اور آداب سنتے ہیں ۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵

پہلے2فرامینِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظہ ہوں:٭دو (2) رَکْعَت مسواک کرکے پڑھنا بغیرمسواک کی ستّر (70) رَکعتوں سے افضل ہے۔ (1) ٭مسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازم کر لو کیونکہ اِس میں منہ کی صفائی اور (یہ) ربّ تعالٰی کی رِضا کا سبب ہے۔ (2) ٭ حضرت سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسواک میں دس (10) خوبیاں ہیں: (چند یہ ہیں) منہ صاف کرتی، مَسُوڑھے کو مضبوط بناتی،بینائی بڑھاتی،بلغم دُور کرتی،منہ کی بدبو ختم کرتی اورسنّت کے مُوافِق ہے، فرشتے خوش ہوتے ہیں،ربّ عَزَّ وَجَلَّ راضی ہوتا ہے۔ ٭ حضرت سَیِّدُنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:چار (4) چیزیں عقل بڑھاتی ہیں:فضول باتوں سے پرہیز،مسواک کا استِعمال،صُلَحا یعنی نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے علم پر عمل کرنا۔ (3) ٭ مسوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو مسواک کی موٹائی چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو۔ ٭ مِسواک جب ناقابلِ استعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلَۂ ادائے سنّت ہے،کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دفن کردیجئے یا پتھر وغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب،بہارِ شریعت حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

تری سُنّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر

چلےتم گلے لگانا مدنی مدینے والے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ،کتاب الطہارۃ،الترغیب فی السواک … الخ ، ۱/۱۲۷ ،حدیث: ۳۳۷

2… مُسندِ احمد ،مسند عبداللہ بن عمربن الخطاب، ۲ /۴۳۸ ،حدیث: ۵۸۶۹

3… اِحیاء الْعُلوم،کتاب آداب الاکل،فصل:یجمع آدابا … الخ ، ۲/۲۷

(وسائل بخشش(مرمم)،ص ۴۲۸)

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

