اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

ہمارے پیارے پیارے اور ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرشاد فرمایا: مَنْ سَرَّہُ اَنْ یَلْقَی اللہَ غَداً رَاضِیا ً ، فَلْیُکْثِرِ الصَّلاۃَ عَلَیَّ یعنی جسے یہ پسند ہو کہ اللہ پاک کی بارگاہ میں پیش ہوتے وَقْت اللہ پاک اُس سےراضی ہوتو اسے چاہیےکہ مجھ پرکثرت سےدُرُودشریف پڑھے۔ (فِردوسُ الاخبار ، ۲ / ۲۸۴ ، حدیث: ۶۰۸۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: نیک اورجائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا

دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ آج کے بیان میں ہم خوفِ خدا میں رونے کی اَہَمیَّت کے بارے میں سنیں گی۔ خوفِ خدا میں رونا کتنا فائدہ مند ثابت ہوسکتا ہے اس پر ایک ایمان افروز حِکایت بیان کی جائے گی۔ خوفِ خدا کہتے کسے ہیں اس بارے میں بھی سنیں گی۔ خَوفِ خدا میں رونے کی ترغیب پر کچھ روایات بھی بیان کی جائیں گی۔ یقیناً خَوفِ خدا میں رونا سعادت کی بات ہے مگر محض آنسو بہانے کے طبّی فوائد بھی ہیں وہ بھی پیش کئے جائیں گے۔ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اور اولیائے کرام خَوفِ خدا میں کیسی گِریہ و زاری فرماتے تھے اس کے بھی کچھ واقعات بیان ہوں گے۔ اللہ کرے کہ ہم دلجمعی اور اوّل تا آخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سننے کی سعادت حاصل کریں۔آیئے ایک ایمان افروز حکایت ملاحظہ فرمایئے!

ایک قطرے کی وجہ سے جہنم سے آزادی

مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” خوفِ خدا “ کے صفحہ 142 پر ہے: قِیامت کے دن ایک شَخْص کو بارگاہِ خداوندی میں لایا جائے گا۔ اُسے اُس کا اَعمال نامہ دیا جائے گا تو وہ اس میں کثیر گناہ پائے گا ۔ پھر عَرْض

کرےگا:یاالٰہی! میں نے تو یہ گناہ کئے ہی نہیں؟ اللہ پاک اِرْشاد فرمائے گا:میرے پاس اس کے مضبوط گواہ (Witnesses) ہیں۔ وہ بندہ اپنے دائیں بائیں مڑ کر دیکھے گا لیکن کسی گواہ کو مَوجُود نہ پائے گا اور کہے گا:یاربّ! وہ گواہ کہاں ہیں؟ تو اللہ کریم اس کے اعضا کو گواہی دینے کا حکم دے گا۔کان کہیں گے:ہاں! ہم نے (حرام) سنا اور ہم اس پر گواہ ہیں۔ آنکھیں کہیں گی:ہاں!ہم نے (حرام) دیکھا۔ زبان کہے گی:ہاں! میں نے (حرام) بولاتھا۔اسی طرح ہاتھ اور پاؤں کہیں گے:ہاں! ہم (حرام کی طرف) بڑھے تھے۔ وغیرہ وغیرہ

وہ بندہ یہ سب سُن کر حیران رہ جائے گا ۔ پھرجب اللہ پاک اس کے لئے جہنم میں جانے کا حکم فرمادے گا تو اس شخص کی سیدھی آنکھ کا ایک بال ربِّ کریم سے کچھ عرض کرنے کی اجازت طلب کرے گا اور اجازت ملنے پر عرض کرےگا:الٰہی! کیاتُونے نہیں فرمایا تھا کہ میرا جو بندہ اپنی آنکھ کے کسی بال کو میرے خَوف میں بہائے جانے والے آنسوؤں میں تَر کرےگا ، میں اس کی بخشش فرما دوں گا ؟ اللہ پاک اِرْشاد فرمائے گا:کیوں نہیں!تو وہ بال عرض کر ے گا:میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرا یہ گناہ گار بندہ تیرے خَوف سے رویا تھا ،جس سے میں بھیگ گیا تھا ۔ یہ سن کر اللہ پاک اس بندے کو جنت میں جانے کا حکم فرما دے گا ۔ ایک منادی پکار کر کہے گا:سنو! فُلاں بن فُلاں اپنی آنکھ کے ایک بال کی وجہ سے جَہَنَّم سے نجات پا گیا۔ (درۃ الناصحین ، المجلس الخامس والستون ، ص ۲۵۳)

جَلا دے نہ نارِ جہنّم، کرم ہو پئے بادشاہِ اُمَم یاالٰہی!

مجھے نارِ دوزخ سے ڈر لگ رہا ہے ہو مجھ ناتُواں پر کرم یاالٰہی!

تُو عطّؔار کو بے سبب بخش مَولیٰ کرم کر کرم کر کرم یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص:۱۱۰،۱۱۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

رب کی رحمت ہے بڑی

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس حکایت سے جہاں خوفِ خدا میں رونے کی اہمیت معلوم ہوئی وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ پاک کی رحمت بہت وسیع ہے۔ وہ کریم رب اپنے بندوں پر بے انتہا رحم فرماتا ہے۔ دنیا کا اصول ہے کہ غلطی پر ہاتھوں ہاتھ ڈانٹ یا سزا ملتی ہے، مگر قربان جائیے اپنے رب کریم کی بخشش اور رحمت پر کہ نافرمانیوں کی کثرت کے باوجود بھی وہ ہماری پردہ پوشی فرماتا ہے۔ گناہوں کی کثرت کے باوجود بھی ہمارا رزق بند نہیں ہوتا۔گناہوں کے ارتکاب کے باوجودہمیں رسوا نہیں کرتا، خطاؤں کی بھرمار کے باوجود وہ ہمیں اپنے درِ کرم سے دور نہیں کرتا۔ وہ کریم محض اپنے فضل و رحمت سے گُناہوں کو چھپا دیتا ہے کیونکہ اس کی رحمت اس کے غضب پر حاوی ہے۔

٭ وہ پَرْوَرْدْگارایسا ”کریم “ہے کہ جو نافرمانوں پر بھی جود و کرم کی بارش برساتا ہے، ٭ وہ پَرْوَرْدْگارایسا ”حلیم“ ہے کہ جب کسی گناہ گار کو اپنی نافرمانی پر حسرت و ندامت کرتے ہوئے ملاحظہ فرماتا ہے تو اس کی توبہ قبول (Accept) فرماتا ہے۔ ٭ وہ پَرْوَرْدْگارایسا ”علیم“ ہے جو دلوں کے بھید جانتا ہے، نیتوں پر مطلع ہے اور زمین و آسمان کی کوئی شے اس سے پوشیدہ نہیں ہے۔ ٭ وہ پَرْوَرْدْگار ایسا ”عظیم“ ہے کہ کسی بھی گناہ کو معاف کرنا اس کے لیے دشوار نہیں ہے۔

مسلم شریف کی حدیثِ پاک ہے:حضرتِ سیِّدُنا سلمان رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے مروی ہے، اپنى امت کے غم مىں آنسو بہانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: اللہ پاک نے زمین و آسمان کی تخلیق کے دن سو رحمتیں پیدا فرمائیں ۔ ہر رحمت زمین و آسمان کے درمیان تہہ در تہہ ر کھ دی گئی ہے۔ ان میں سے ایک رحمت زمین پر نازل ہوئی۔ اسی سے والدہ اپنی اولاد پر، وحشی درندے اور

پرندے ایک دوسرے پر مہربان ہو تے ہیں، یہاں تک کہ گھوڑا اپنا پاؤں اپنے بچے سے دور کر لیتا ہے کہ کہیں اسے چوٹ نہ لگ جائے۔ جب قیامت کادن ہو گاتو اللہ پاک اس رحمت کودوسری ننانوے (99) رحمتوں میں ملاکر سو مکمل فرما دے گااور بروزِ قیامت اس سے اپنے بندوں پر رحم فرمائے گا۔ (مسلم ، کتاب التوبۃ ، باب فی سعۃ رحمۃ اللہ ۔۔۔ الخ ، ص ۱۱۲۹ ، حدیث ۶۹۷۷) آئیے! ربِّ کریم کی رحمت پر مشتمل ایک ایمان افروز روایت و حکایت سنتی ہیں:

رب کی عنایتیں اور نوازشیں!

بخاری شریف میں ہے حضرت ابوہرىرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ رواىت فرماتے ہىں کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرماىا: قىامت کے دن جب اللہ پاک بندوں کے مقدمات سے فارغ ہوجائے گا تو اىک آدمى جو جنت اور دوزخ کے درمىان (Between) رہ جائے گا وہ دوزخىوں میں آخری شخص ہوگا جو جنت میں جائے گا۔ جنت مىں داخل ہونے سے پہلے اس کا منہ دوزخ کى طرف ہوگا اور وہ عرض کرے گا: يَا رَبِّ اصْرِفْ وَجْهِى عَنِ النَّارِ اے مىرے پَرْوَرْدْگا ر! مىرا منہ دوزخ سے پھىر دے کىونکہ مجھے اس کى بدبو نے مار دىا ہے اور اس کے شعلوں نے مجھے جُھلسا دىا ہے۔ اللہ پاک فرمائے گا:اگر تىرے ساتھ ىہ احسان کردىا جائے تو اس کے علاوہ کچھ اور تو نہىں مانگے گا؟ وہ بندہ عرض کرے گا: لاَ وَعِزَّتِكَ تىرى عزت کى قسم! مىں کچھ نہىں مانگوں گا۔ اللہ پاک اس کا منہ دوزخ سے ہٹا دے گا۔ جب وہ بندہ جنت کى طرف منہ کرے گا تو جنت کی شادابی اور تازگی کو دیکھنے لگے گا۔ جب تک اللہ پاک چاہے گا وہ خاموش رہے گا۔ پھر عرض کرے گا: اے مىرے پَرْوَرْدْگا ر! مجھے جنت کے دروازے سے قرىب کردے۔ اللہ پاک اس سے فرمائے گا: کىا تُو نے وعدہ نہىں کىا تھا کہ تو جو کچھ مانگ چکا ہے اب اس کے علاوہ کوئى سوال نہىں کرے گا؟ وہ عرض

کرے گا: الٰہی! مىں تىرى مخلوق مىں سب سے زىادہ بدنصىب ہونا نہىں چاہتا۔ اللہ پاک فرمائے گا: ہوسکتا ہے کہ اگر تجھے ىہ بھى مل جائے تُو پھر کوئى سوال کرے؟ وہ عرض کرے گا:اے پَرْوَرْدْگا ر! مجھے تىرى عزت کى قسم! اب مىں کچھ نہیں مانگوں گا۔ پھر اللہ پاک اس کو جنت کے قرىب کردے گا، جب وہ جنت کے دروازے کے قرىب پہنچ جائے گا اور جنت کى شگفتگى ، تازگى اور لذت کو محسوس کرے گا۔ پھر جب تک اللہ پاک چاہےگا وہ خاموش رہے گا پھر وہ کہے گا: يَا رَبِّ أَدْخِلْنِىَ الْجَنَّةَ ، اے مىرے پَرْوَرْدْگا ر! مجھے جنت مىں داخل فرمادے۔ اللہ پاک فرمائے گا: اے ابنِ آدم! افسوس!! تُو کس قدر وعدہ کو توڑنے والا ہے! کىا تُو نے ىہ وعدہ نہىں کىا تھا کہ جو کچھ تجھے مل چکا ہے اس سے زىادہ کچھ نہىں مانگے گا؟ وہ عرض کرے گا: مالک! تُو مجھے اپنى مخلوق مىں سب سے زىادہ محرومیٔ قسمت والا مت بنا۔ پھر اللہ پاک اسے جنت مىں جانے کی اجازت عطا فرمائے گا اور اِرْشاد فرمائے گا:مانگ! کیا مانگتا ہے؟اس پر وہ اپنی خواہشات کا اظہار کرے گا ىہاں تک کہ اس کى خواہشات (Desires) ختم ہوجائىں گى۔ پھر اللہ پاک اس سے فرمائے گا جو تُو نے مانگا وہ تجھے دیا جاتا ہے اور اس جیسا اور دیا جاتا ہے بلکہ اس کا دس (10) گُنا اور بھی دیا جاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الاذان ، باب فضل السجود ، ۱ / ۲۸۳ ، حدیث: ۸۰۶ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

خوفِ خدا کہتے کسے ہیں؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس حکایت سے معلوم ہوا کہ رب کریم سے دعا مانگنے والا،دعا کرنےو الا محروم نہیں رہتا۔ مگر دعا کے آداب کوبھی پیشِ نظر رکھنا ضروری ہے۔ آئیے! ایک ادب سنتی ہیں، فضائلِ دعا میں ہے:آنسو ٹپکنے میں کوشش کرے اگر چہ ایک ہی قطرہ ہو کہ دلیلِ اجابت (قبولیت کی دلیل

) ہے۔ (فضائلِ دعا، ص۸۱، ادب نمبر۳۳) اسی طرح خوفِ خدا میں رونا بھی بہت بڑی نعمت ہے۔جبکہ خود خوفِ خدا بہت بڑی نعمت ہے، جب تک یہ عظیم دولت حاصل نہ ہوگناہوں سے فرار اور نیکیوں سے پیار مشکل ہے۔ لیکن جب یہ عظیم دولت نصیب ہو جائے تو نیکیاں کرنا اور گناہوں سے بچنا بہت آسان ہوجاتا ہے۔ یہ عظیم نعمت ہوتی کیا ہے؟ خوفِ خدا کہتے کسے ہیں؟ آئیے! اس بارے میں سنتی ہیں ، چنانچہ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایَۂ ناز تالیف ”کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب“ صفحہ 26 پر فرماتے ہیں:” اللہ پاک کی خفیہ تدبیر،اس کی بے نیازی، اُس کی ناراضی ، اس کی گِرِفت (پکڑ) ، اس کی طرف سےدیئے جانے والے عذابوں،اس کے غضب اور اس کے نتیجے میں ایمان کی بربادی وغیرہ سے خوف زدہ رہنے کا نام ” خوفِ خدا “ہے ۔قرآنِ کریم میں اللہ ربُّ الْعٰلَمِیْن نے مومنین کو کئی مقامات پر اس پاکیزہ صفت کو اختیار کرنے کا حکم ارشاد فرمایا:چنانچہ پارہ 5 ، سُوْرَۂ نِسَاء ، آیت نمبر 131 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ لَقَدْ وَصَّیْنَا الَّذِیْنَ اُوْتُوا الْكِتٰبَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَ اِیَّاكُمْ اَنِ اتَّقُوا اللّٰهَؕ (پ ۵ ، النساء: ۱۳۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور بےشک تاکید فرما دی ہے ہم نے ان سے جو تم سے پہلے کتاب دئیے گئے اور تم کو کہ اللہ سے ڈرتے رہو۔

اسی طرح پارہ 22 ، سورہ ٔا حزاب آیت نمبر 70 میں ارشاد خداوندی ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ قُوْلُوْا قَوْلًا سَدِیْدًاۙ(۷۰) (پ ۲۲ ، الا حزاب: ۷۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور سیدھی بات کہو ۔

پارہ 4 سورۂ آلِ عمران آیت نمبر 175 میں اِرشاد ہے:

وَ خَافُوْنِ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱۷۵) (پ ۴ ، آلِ عمران: ۱۷۵)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اور مجھ سے ڈرو اگر ایمان رکھتے ہو۔

آنسو بہائیں مگر کہاں؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معلوم ہوا ایمان کے تقاضوں میں سےا یک تقاضا خوفِ خدا بھی ہے۔ یقیناً فکرِ آخرت سے بےقرار رہنا، عذابِ جہنم سے اشکبار رہنا اور خوفِ خدا میں ڈوبے رہنا بہت بڑی نعمت ہے۔ افسوس! آج دنیا کے لیے رونے والیاں توکئی مل جا تی ہیں مگر فکرِ آخرت میں رونے کا جذبہ (Passion) کم ہوتا جا رہا ہے۔ غور تو کیجئے! اس دنیا کی حیثیت ہی کیا ہے کہ اس کے لیے آنسو بہائے جائیں۔ یہ دنیا تو ایک مسافرخانے کی طرح ہے جس میں مسافر آ کر قیام کرتے ہیں اور چند دن رہنے کے بعد کوچ کر جاتے ہیں، مسافر خانے میں چند دن رہنے والا کبھی بھی وہاں لمبی لمبی اُمیدیں نہیں باندھتا۔ مسافر خانے میں چند دن رہنے والا کبھی بھی وہاں کی رونقوں سے دل نہیں لگاتا۔ لہٰذا ہمیں بھی دنیا کی فکر نہیں کرنی چاہیے اور نہ ہی اس کےلیے آنسو بہانے چاہئیں۔بلکہ ٭ آنسو بہانے ہوں تو خوفِ خدا میں آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو عشقِ رسول میں آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو فکرِ آخرت میں آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو گناہوں کی کثرت پر آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو نیکیاں نہ کر سکنے پر آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو موت کی سختیوں کو یاد کرکے آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو غمِ مدینہ میں آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو اللہ پاک کی خفیہ تدبیر کے خوف سے آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو قبر کو یاد کر کے آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو قبر کی وحشتوں کا سوچ کر آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو قبر کے اندھیرے (Darkness) کو یاد کر کے آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو قبر کی تنگی کو یاد کر کے آنسو

بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو قیامت کے ہولناک مراحل کویاد کر کے آنسو بہائیے، ٭ آنسو بہانے ہوں تو یہ سوچ کر آنسو بہائیں کہ بروزِ محشر ہم اپنے ایک ایک عمل کا حساب کس طرح دے سکیں گی ؟ ٭ آنسو بہانے ہوں تو یہ سوچ کر آنسو بہائیے کہ کل محشر کی گرمی اور تپش کو ہم کیسے برداشت کریں گی ؟ ٭ آنسو بہانے ہوں تو یہ سوچ کر آنسو بہائیے کہ بروزِ محشر تلوار سے زیادہ تیزاور بال سے باریک پل صراط کیسے پار کریں گی؟ ٭ آنسو بہانے ہوں تو یہ سوچ کر آنسو بہائیں کہ ہمارا خاتمہ ایمان پر ہوگا یا نہیں؟ اَلْغَرَض! فکرِ آخرت میں بے قرار ہو کر آنسو بہائیے۔

خوفِ خدا میں رونے کی عادت بنائیں

آئیے! فکرِ آخرت میں آنسو بہانے کی ترغیب پر دو احادیثِ طیبہ سنتی ہیں:

(1 فرمایا: قیامت کے دن سب آنکھیں رونے والی ہوں گی مگر تین آنکھیں نہیں روئیں گی، ان میں سے ایک وہ ہوگی جو خوفِ خدا سے روئی ہوگی۔ (کنز العمال ، کتاب المواعظ ، ۸ / ۳۵۶ ، حدیث: ۴۳۳۵۰)

(2 فرمایا: اے لوگو!رویا کرو اور اگر نہ ہو سکے تو رونے کی کوشِش کیا کرو کیونکہ جہنَّم میں جہنّمی روئیں گے،یہاں تک کہ اُن کے آنسو ان کے چِہروں پر ایسے بہیں گے گویا وہ نالیاں ہیں،جب آنسو ختم ہوجائیں گے تو خون بہنے لگے گااور آنکھیں زخمی ہو جائیں گی۔ (شرحُ السّنۃ للبغوی ج ۷ ص ۵۶۵ حدیث ۴۳۱۴)

ہم اللہ پاک کی بارگاہ میں جہنم سے پناہ مانگتی ہیں۔ آئیے! خوفِ خدا میں رونے سے متعلق بزرگانِ دین کے تین اقوال بھی سن لیجئے!

(3 حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں:رویا کرو! اگر رونا نہ آئے تو رونے کی

کوشش کرو، اس ذات کی قسم جس کے قبضۂ قدرت میں میری جان ہے اگر تم میں سے کسی کو علم ہوتا تو وہ اس قدر چیختا کہ اس کی آواز ٹوٹ جاتی اور اس طرح نماز پڑھتا کہ اس کی پیٹھ ٹوٹ جاتی۔ (احیاء العلوم ، کتاب الخوف والرجاء ج ۴ ، ص ۲۳۰)

(4 حضرت سَیِّدُنا عبد اﷲ بن عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں: اللہ پاک کے خوف سے ایک آنسو کا بہنا میرے نزدیک ایک ہزار دینار صدقہ کرنے سے زیادہ پسند ہے۔ (شعب الایمان ،۱/۵۰۲،حدیث:۸۴۲)

(5 حضرت سَیِّدُنا کعب الاحبار رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اُس ذات کی قسم جس کے قبضَۂ قدرت میں میری جان ہے اگرمیں اللہ پاک کے خوف سے روؤں حتی کہ میرے آنسو میرے رخساروں پر جاری ہوں تو یہ بات مجھے اس بات سے زیادہ پسند ہے کہ میں سونے کا ایک پہاڑ صدقہ کروں۔ (فیضان احیاء العلوم،ص۱۷۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

روزے دل کی سختی دور کرتے ہیں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معلوم ہوا جسے رونا نہ آئے اسے رونے کی کوشش کرنی چاہیے، بسا اَوقات گناہوں کی شدّت اور قَلْب کی سختی کی وجہ سے آنسو خشک ہو جاتے ہیں۔ اس سختی کو دور کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ بھوک اور نفلی روزوں کی کثرت کی جائے۔ اس سے دل نرم ہو گا اور خوفِ خدا میں رونے کی سعادت حاصل ہوسکے گی۔ زہے قسمت کہ ماہِ رجب کی آمد آمد ہے۔ اس ماہ کے روزے رکھنے کی بڑی برکتیں ہیں۔ لہٰذا پکی نیت کیجئے اور اس ماہ کے روزے رکھئے۔ اس سے نہ صرف دل کی سختی دور ہوگی بلکہ ماہِ رجب کی برکتیں بھی نصیب ہوں گی۔منقول ہے کہ چھٹے آسمان کے

دروازے پر رجب کے مہینے کے دن لکھے ہوئے ہیں۔اگر کوئی شخص رجَبَ میں ایک روزہ رکھے اور اُسے پرہیزگاری سے پورا کرے تو وہ دروازہ اور وہ (روزے والا) دن اس بندے کیلئے اللہ پاک سے مغفِرت طلب کریں گے اور عرض کریں گے: یااللہ!اِ س بندے کو بخش دے۔ جبکہ اللہ پاک کے حبیب، ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ ذِیشان ہے:رجَب میں ایک دن اور رات ہے جو اُس دن روزہ رکھے اور رات کو قِیام (عبادت) کرے تو گویا اُس نے سو سال کے روزے رکھے ، سو برس کی شب بیداری کی اور یہ رَجَب کی ستائیس تاریخ ہے۔ (شُعَبُ الْاِیْمَان ، ۳ / ۳۷۴ ، حدیث: ۳۸۱۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

رونے کی طبی فوائد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہم خوفِ خدا میں رونے کی اہمیت کے بارے میں سن رہی تھیں ۔ جدید تحقیقات سے ثابت ہوا ہے کہ رونے کے بھی کئی فوائد ہیں۔ آئیے آنسو بہانے کے کچھ طبی فوائد سنتی ہیں: ٭ ماہرین کے مطابق وہ پانی جو آنسوؤں کی صورت میں آنکھوں سے نکلتا ہے ، آنکھ سے نکلنے والے دیگر پانیوں (Waters) سے مختلف ہوتا ہے۔ ٭ تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ ہر شخص کو ہفتے میں کم از کم ایک بار پندرہ (15) (Fifteen) منٹ تک رونا چاہیے۔ ٭ ہفتے میں ایک بارکا رونا دماغی صلاحیتوں پر اچھا اثر ڈالتا ہے۔ ٭ ماہرین کا کہنا ہے کہ آنسو انسانی جسم میں موجود کولیسٹرول (Cholesterol) کو کم کرتے ہیں۔ ٭ بوجھل طبیعت میں بہنے والے آنسو ذہنی دباؤ کا خاتمہ کرتے ہیں جس سے بلڈ پریشر (Blood pressure) ، شوگر (Sugar) اور دل کے امراض (Heart diseases) لاحق نہیں ہوتے۔ ٭ آنسوؤں کو روکنے سے آنکھوں میں ڈی ہائیڈریشن ہوجاتی ہے جس سے بینائی

کمزور ہوتی ہے جبکہ ہفتے میں ایک بار رونے سے بینائی بہتر ہوتی ہے۔ ٭ تحقیق سے یہ بات بھی سامنے آئی ہے کہ آنسوؤں کی صورت میں جو پانی آنکھوں سے نکلتا ہے اس میں کئی طرح کے کیمیائی اجزا ہوتے ہیں۔ ایسے آنسو انتہائی کم مقدار میں بھی بہائے جائیں تو اس کے نتیجے میں شریانوں میں خون کے قطرے جمنے کا عمل سست پڑ جاتا ہےاور جِلدی امرض (Skin diseases) سے نجات ملتی ہے۔ (مختلف ویب سائٹ سے ماخوذ)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ممکن ہے کہ آنسو بہانے کے فوائد سن کر رونے کا ذہن بن رہا ہو۔ یہ یاد رکھ لیں کہ شرعاً جو رونا پسندیدہ ہے اور جس پر ثواب ہے وہ رونا اللہ پاک کے لئے ہو ، آخرت کی فکر میں ہو ، خوف خدا کی وجہ سے ہو۔ جبکہ دنیا کے لیے رونے پر آنکھوں کو فوائد تو مل سکتے ہیں ثواب نہیں ملے گا۔ افسوس!آج ہم اپنی دنیا اچھی کرنے کے لیے کتنی بے چین ہیں۔ دنیا اچھی ہو جائے، صحت ٹھیک ہوجائے، پریشانیاں ختم ہو جائیں، مصیبتیں دور ہو جائیں، مال و دولت کی کثرت ہو جائے اَلْغَرَض!بے شمار دنیوی مقاصد ہیں کہ جنہیں پانے کےلیے ہم اپنی مقدور بھر کوشش کرتی ہیں مگر افسوس آخرت کو بہتر کرنے کا جذبہ ویسا نظر نہیں آتا۔ اے کاش! ہمیں بھی دُنیا کی بے ثَباتی کا حقیقی معنوں میں اِحساس ہو جائے ، اے کاش! ہماری بھی غفلت کا پردہ چاک ہو جائے ۔ اے کاش! ہمیں بھی امّیدِ رحمت کے ساتھ ساتھ صحیح معنوں میں خوفِ خدا مُیَسرآ جائے، اے کاش! بُرے خاتِمے کا ڈر ہمارے دل میں گھرکر جائے ، اے کاش! ہمیں اپنے پَرْوَرْدْگا ر کو راضی کرنے کا جذبہ مل جائے ، اے کاش! نَزْع کی سختیوں ، مَوت کی تلخیوں ، اپنے غسلِ میِّت و تکفین و تدفین کی کیفیَّتوں اور مردہ حالت میں اپنی بےبسیوں کا احساس ہو جائے۔ اے کاش! قبر کی اندھیریوں اور وَحشتوں،منکَر و نکیر کے سُوالوں،قَبْر کے عذابوں کا غم ہمیں ہر وقت ستاتا رہے۔ اے کاش! مَحْشَر کی گرمیوں اور گھبراہٹوں ، پُل صراط کی دَہشتوں، بارگاہِ الٰہی کی پیشیوں ، میدانِ قِیامت میں چھوٹی چھوٹی باتوں کی بھی پُرسِشوں اور سب کے سامنے عیب (Flaw) کھلنے کی

رُسوائیوں کا خوف دامن گیر ہو جائے۔ اے کاش! جہنَّم کی خوفناک چِنگھاڑوں، دوزخ کی ہولناک سزاؤں، اپنے نازَوں کےپلے بدن کی نَزاکتوں اور جنّت کی عظیم نعمتوں سے محرومیوں کا خوف ہمیں بے چین کرتا رہے اور اے کاش! یہ خوف ہمارے لئے ہدایت و رحمت کاذَرِیعہ بن جائے۔

انبیائے کرام کا خوفِ خداسے رونا

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس میں کچھ شک نہیں کہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلاَم وہ مقدس ہستیاں ہیں جو اللہ پاک کی بارگاہ میں تمام مخلوق سے بڑھ کر مرتبہ رکھتے ہیں۔یہ وہ مقدس ہستیاں ہیں جو یقیناً یقیناً اللہ پاک کے غضب، اس کے عذاب اور اس کی ناراضی سے محفوظ ہیں۔ بلکہ ان کی شان تو یہ ہے کہ جن کی سفارش یہ کر دیں اللہ پاک انہیں بھی عذابِ دنیا و آخرت سے محفوظ فرما لیتا ہے۔یہ مُقدَّس شَخْصیّات گناہوں سے پاک ہونے اور اللہ پاک کی رضا کے منصب پر فائز ہونے کے باوجود بھی اشکباری اور آہ وزاری کرتی تھیں۔ ہماری شفاعت فرمانے والے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ساری ساری رات عبادت اور اشکباری میں گزار دیتے۔ جبکہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام میں کئی ایسے ہیں کہ جن کی اشکباری اور آہ و زاری کئی کئی دن تک برقرار رہتی ۔ آئیے انبیائے کرام کے خوفِ خدا میں رونے سے متعلق پانچ (5) روایتیں سنتی ہیں:

٭ منقول ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام جب نَماز کے لئے کھڑے ہوتے تو (خوفِ خدا َسے) اس قَدر روتے کہ درخت (Trees) اور مِٹّی کے ڈَھیلے بھی ساتھ رونے لگتے حتّٰی کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے والدِ ماجد حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیّا عَلَیْہِ السَّلَام بھی حضرت یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو دیکھ کر رونے لگتے۔ یہاں تک کہ بے ہوش ہو جاتے۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام اسی طرح مسلسل آنسو بہاتے رہتے

یہاں تک کہ اِن مسلسل بہنے والے آنسوؤں کے سَبَب آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے رُخسار (Cheeks) پر زخم ہوگئے۔ یہ دیکھ کر حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدہ ماجِدہ نے ان کے رُخساروں پر اُونی پٹّیاں چِپٹا دیں ۔ اِس کے باوُجُود جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام دوبارہ نَماز کے لئے کھڑے ہوتے تو پھر رونا شروع کر دیتے، جس کے نتیجے میں وہ اُونی پٹّیاں بھیگ جاتیں۔ جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدہ انہیں خشک کرنےکے لئے نَچوڑتیں اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام اپنے آنسوؤں کے پانی کو اپنی ماں کے بازو پر گرتا ہوا دیکھتے تو بارگاہِ الٰہی میں عرض کرتے:اے اللہ پاک! یہ میرے آنسو ہیں ، یہ میری ماں ہے اور میں تیرا بندہ ہوں جبکہ تُو سب سے زیادہ رَحم فرمانے والا ہے ۔ (احیاء العلوم ، کتاب الخوف والرجاء ، ۴ / ۲۲۵ از خوفِ خدا، ص۴۵)

٭ اسی طرح حضرت سَیِّدُنا شعیب عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں آتا ہے کہ وہ خوفِ خدا سے اتنا روتے تھے کہ مسلسل رونے کی وجہ سے آپ کی اکثر بینائی (Sight) رخصت ہو گئی ۔ لوگوں نے عرض کی: اے اللہ پاک کے پیارے نبی عَلَیْہِ السَّلَام!آپ اتنا کیوں روئے کہ آپ کی اکثر بینائی جاتی رہی ؟ ارشاد فرمایا:دو باتوں کے سبب۔ (۱) کہیں میری نظر ایسی چیز پر نہ جا پڑے جسے دیکھنے سے شریعت نے منع فرمایاہے۔ (۲) جو آنکھیں اپنے ربِّ کریم کا جلوہ دیکھنا چاہتی ہیں ،میں نہیں چاہتا کہ وہ کسی اور چیز کو بھی دیکھیں ، لہٰذا میں نے مناسب خیال کیا کہ نابینا (Blind) کی طرح ہو جاؤں اور جب قیامت میں میری آنکھ کھلے تو فوراً میری نظر اپنے ربِّ کریم کا دیدار کرے ۔اس کے بعد آپ ساٹھ برس حیات ظاہری سے متصف رہے لیکن کسی نے انہیں آنکھ کھولتے نہیں دیکھا۔ (خوفِ خدا، ص۴۵)

٭ حضرتِ سیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں آتا ہے کہ ایک دفعہ چالیس (40) دن تک سجدے

کی حالت میں روتے رہے اور اللہ پاک سے حیاکے سبب آسمان کی طرف اپنا سرنہ اٹھایا۔ اتنا زیادہ رونے کی وجہ سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے آنسوؤں سے گھاس (Grass) اُگ آئی اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے سرکو ڈھانپ لیا۔ (حکایتیں اور نصیحتیں، ص۱۳۵ بتغیر)

٭ حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں مروی ہے کہ یہ جب نَماز کے لئے کھڑے ہوتے تو خوفِ خدا کے سبب اِس قَدَرگِریہ و زاری فرماتے (یعنی روتے) کہ ایک مِیل کے فاصِلے سے ان کے سینے میں ہونے والی گڑگڑاہٹ کی آواز سنائی دیتی۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ، ۴ / ۲۲۶)

٭ حضرتِ سیِّدُناعیسٰی رُوْحُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام کی عادت تھی کہ جب کوئی نصیحت آموز واقعہ سنتے تو اس طرح روتے جس طرح کوئی عورت بچہ فوت ہوجانے پر روتی ہے۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۵/۴۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” ماہانہ مدنی حلقہ“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا خوفِ خدا میں ڈوبے رہنا اور اس میں اشک بہانا مرحبا۔ ہمیں بھی خود میں خوفِ خدا پیدا کرنا چاہیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی جہاں اور بے شمار بہاریں ہیں وہیں ایک بہار یہ بھی ہے کہ یہی مدنی ماحول خوفِ خدا میں رونا نصیب کرتا ہے۔ یہی مدنی ماحول فکرِ آخرت میں بے قراری کی کیفیت پیدا کرتا ہے۔ یہی مدنی ماحول قبر و آخرت کی یاد دل میں پیدا کرتا ہے۔ یہی مدنی ماحول غمِ مدینہ اور عشقِ رسول میں اشکباری کا خوگر بناتا ہے۔ آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیےاور ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں حصہ لیجئے ، ذیلی حلقےکے8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” ماہانہ مدنی حلقہ“ بھی ہے، ہر ماہ کی تیسری

جمعرات کو حلقہ ،عَلاقہ یاشہرسطح پرتربیتی حلقے کی ترکیب کی جاتی ہے ۔ (دَورانیہ زیادہ سے زیادہ 2 گھنٹے 26 منٹ ہے) ۔جہاں مدنی مرکز کے دئیے ہوئے طریقۂ کار کے مطابق غُسل، وضو، نماز سُنّتیں، دُعائیں نیزعورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ ،درس و بیان کا طریقہ اوردعوتِ اسلامی کی اِصطِلاحات و دُرست تَلَفُّظ سِکھائے جاتے ہیں نیز شجرہ ٔ عطارؔیہ کے اورادو وظائف بھی یاد کروائے جاتے ہیں آپ بھی ان مدنی حلقوں میں شرکت کی سعادت حاصل کیجئے اور اپنی زندگی کو سنتوں کے سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی حلقوںمیں شرکت اور شجرہ شریف پڑھنے کی کئی برکتیں ہیں ، ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئے ،چنانچہ

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھےتھے۔آئے دن لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوجاتا تھا وہ اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھی،گھر میں امن قائم ہونےکی کوئی راہ دکھائی نہ دیتی تھی ۔اسی دوران پیر ومُرشد امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سےانہیں آپ کےعطاکردہ رسالے ”شجرہ قادِریہ رضویہ ضیائیہ عطّاریہ“ سے شجرۂ عالیہ پڑھنےکاخیال آیا۔ بس پھر کیا تھا! اُنہوں نےشجرہ عالیہ کو گھریلو ناچاقیاں دور کرنےکی نِیَّت سے پڑھنا شروع کردیا۔شجرۂ عالیہ پڑھنےکی برکت سےان کےگھر یلوجھگڑےختم ہو گئےاورگھر امن کا گہوارہ بن گیا ۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ،ص۱۵۳ بتصرف)

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کےواسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں۔"

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

خوفِ خدا میں رونے کے فوائد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہم خوفِ خدا میں رونے کی اہمیت سے متعلق سن رہی تھیں یاد رکھئے خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو نکلتے تو باہر کو ہیں لیکن انسان کے ”اندر“ کو صاف کر جاتے ہیں۔ یہ آنسو بہتے ظاہر پر ہیں لیکن صفائی انسان کے باطن کی کرتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو دل کی قساوت (سختی) کو دور کرتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو دل کی نرمی کا باعث بنتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو قلبی سکون فراہم کرتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو گناہوں کے بوجھ سے نجات دیتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو جہنم سے آزادی کا باعث بنتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو جنت دلا سکتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو قبر کے مراحل کو آسان بنا سکتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو عذابِ قبر سے بچا سکتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو قبر کی تنگی اور وحشت کو دور کرسکتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو قبر کو گلِ گلزار بنا سکتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو کل ہونے والی ندامت سے بچا سکتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو کل محشر کی دھوپ اور پیاس سے بچا سکتے ہیں۔ ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو پل صراط پر آسانی کا باعث بن سکتے ہیں۔ اَلْغَرَض! ٭ خوفِ خدا میں بہنے والے آنسو بظاہر بے کسی کا اظہار ہوتے ہیں لیکن درحقیقت عزتوں اور عظمتوں کو پانے کا ذریعہ بن سکتے ہیں۔

اولیائے کرام کا خوفِ خدا میں رونا

اللہ پاک کے نیک بندے خوفِ خدا کے سبب کثرت سے آنسو بہاتے ہیں ۔ کئی اولیائے کرام کے بارے میں منقول ہے کہ خوفِ خدا میں کثر ت سے رونے کے سبب ان کی بینائیاں ختم ہوگئیں مگر انہوں نے رونا نہیں چھوڑا۔ آئیے! حصولِ ترغیب کے لیےخوفِ خدا میں رونے پر اولیائے کرام کے کچھ واقعات سنتی ہیں:

1 ۔ حضرت سَیِّدُنا ابو بِشر صالح مُرّی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بڑے مُحدّث تھے اور زبردست واعظ بھی تھے۔ وعظ کے دوران خود ان کی یہ کیفیت ہوتی تھی کہ خوفِ الٰہی سے کانپتے اور لرزتے رہتے اور اس قدر پھوٹ پھوٹ کر روتے جیسے کوئی عورت اپنے اکلوتے بچے (The only child) کے مر جانے پر روتی ہے ۔ کبھی کبھی تو شدتِ گریہ اور بدن کے لرزنے سےان کے اعضا کے جوڑ اپنی جگہ سے ہل جاتے تھے ۔ آپ کے خوفِ خدا کا یہ عالم تھا کہ اگر کسی قبر کو دیکھ لیتے تو دو دو، تین تین دن مبہوت وخاموش رہتے اور کھانا پینا چھوڑ دیتے ۔ (اولیائے رجال الحدیث ص۱۵۱، از خوفِ خدا)

2۔ حضرتِ عمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا دستور تھا ہر رات علما کو جمع کرتے، موت، قیامت اور آخرت کا ذکر کرتے ہوئے اتنا روتے کہ معلوم ہوتا جیسے جنازہ سامنے رکھا ہے۔ (مکاشفۃ القلوب،ص۱۹۶)

3۔ حضرت سَیِّدُنا عطاء رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بارے میں آتا ہے کہ کسی نے انہیں مسکراتے ہوئے نہیں دیکھا ،یہ جب رونا شروع کرتے تو تین دن اور تین رات مسلسل روتے رہتے ۔ جب کبھی آسمان پر بادل ظاہر ہوتے اور بجلی کڑکتی تو ان کے دل کی دھڑکن تیز ہوجاتی ، بدن کانپنے لگتا، بے تاب ہوکر کبھی بیٹھتے کبھی کھڑے ہوتے، ساتھ ہی روتے ہوئے کہتے:شاید میری لغزشوں اور گناہوں کی وجہ سے اہلِ زمین کو

کسی مصیبت میں مبتلا کیا جانے والا ہے ، جب میں مر جاؤں گا تو لوگوں کو بھی سکون حاصل ہو جائے گا ۔ (خوفِ خدا، ص۸۵)

4۔ سلطانُ الہندحضرت خواجہ غریب نواز سید حسن سنجری اجمیری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ زبردست ولی اللہ تھے۔ لیکن اُن پر خَوفِ خُدا اس قدر غالب تھا کہ ہمیشہ خَشِیَّتِ الٰہی سے کانپتے اور گریہ وزاری کرتے رہتے تھے،خَلْقِ خُدا کو خَوْفِ خُدا کی تلقین کرتے ہوئے ارشاد فرمایا کرتے: اے لوگو!اگر تم زیرِخاک سوئے ہوئے لوگوں کا حال جان لو تو مارے خوف کے کھڑے کھڑے پِگھل جاؤ ۔ ([1])

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

خواجہ غریب نواز کا ذکرِ خیر

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور دیگر اولیائے کرام کا خوفِ خدا سے رونا مرحبا! 6رَجَبُ الْمُرَجَّب کو سلطانُ الہندحضرتِ سَیّدناخواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا عُرس مُبارَک ہے، آئیے!اسی مناسبت سے آپ کا مختصراً ذکرِ خیر سنتی ہیں:

حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا نام حَسَن چشتی اَجمیری ہے، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کےمشہوراَلقابات میں مُعینُ الدّین،غریب نواز،سلطانُ الہِنْد اور عطائےرسول شامل ہیں۔ (معین الہند حضرت خواجہ معین الدین اجمیری، ص۲۰ ملخصاً) حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےاپنےاَخْلاق،کردَاراور گُفتَارسے اسلام کا بول بالافرمایا ۔ لاکھوں لوگوں کو آپ نے اپنی نگاہِ نور سے نورِ اسلام سے منور فرمایا۔ آپ نے اپنے خلفا اور تلامذہ کی ایسی جماعت تیار کی جس نے پاک و ہند کے کونے کونے میں دین کا پیغام پھیلایا ۔ اللہ پاک حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ

اللہِ عَلَیْہ کی خدمتِ دین کے صدقے ہمیں بھی نیکی کی دعوت کا جذبہ نصیب فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

مجلس مدنی انعامات

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول جہاں خوفِ خدا کا جذبہ عطا کرتا ہے وہیں اولیائے کرام کی محبت وعقیدت بھی نصیب کرتا ہے۔ آپ بھی اسی ماحول سے ہردم وابستہ رہیے۔ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دین کی تبلیغ کے لیے 107 سے زائد شعبہ جات میں کام کر رہی ہے۔ انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مدنی انعامات“ بھی ہےاس مجلس کا بنیادی مقصداسلامی بہنوں، اور جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کی طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے ۔آئیے!ہم سب نِیَّت کرتی ہیں کہ نہ صرف خود مدنی انعامات پر عمل کی کوشش کریں گی بلکہ دوسروں کو بھی اس پر عمل کرنے کی ترغیب دلا ئیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

”گھر میں آنے جانےکی“سنتیں اور آداب

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’101 مدنی پُھول‘‘ سے” گھر میں آنے جانے کے آداب“ ملاحظہ فرمایئے: ٭ جب گھرسے باہَرنکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَ کَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے،میں نے اللہ کریم پربھروسا کیا، اللہ پاک کےبغیرنہ طاقت ہے نہ قوت۔ (ابو دا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۵) اِنْ شَآءَ اللہ! اس دعاکوپڑھنے کی بَرکت سے سیدھی راہ پر رہیں گی ،آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ کریم کی مددشاملِ حال رہے گی ، ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا ترجمہ:اے اللہ پاک!میں تجھ سے داخل ہونےکی اور نکلنے کی بھلائی ما نگتی ہوں، اللہ پاک کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اوراسی کے نام سے باہرآئےاوراپنے ربِّ کریم پر ہم نے بھروسا کیا ۔ (ابودا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۶) دعاپڑھنےکے بعد گھروالوں کوسلام کرےپھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کرےاس کے بعدسورۃُ الاِخلاص شریف پڑھے۔ اِن ْ شَا ٓ ءَ اللہ! روزی میں بَرکت اور گھریلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ، ٭ اگر ایسے مکان (خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن ترجمہ: ” ہم پر اور اللہ کریم کے نیک بندوں پر سلام“ تو فِرِشتےاس سلام کاجواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۸۲) یااس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرماہوتی ہے۔ (بہارِشريعت ، حصّہ ۶ ا ص ۹۶ ،شرح الشّفاء للقاری ، ۲ / ۱۱۸) ٭ جب کسی کےگھرمیں داخل ہوناچاہیں تو اِس طرح کہئے: السلامُ علیکم کیامیں اندرآ سکتی ہوں؟ ٭ اگر داخلےکی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہوسکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نےاجازت نہ دی ہو ۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب ، بہارِ شریعت حصّہ

16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ علٰی محمَّد

