اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دُرُود شَریف کی فضیلت:

حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَرْداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جو شَخْص صُبْح و شام مجھ پر دس دس بار دُرُود شریف پڑھے گا بروزِ قِیامت میری شَفَاعت اُسے پَہُنچ کر رہے گی۔ (اَلتَّرْغِیب وَالتَّرْہِیب ج ۱ ص ۲۶۱ حدیث ۲۹ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

چارۂ بے چارگاں پر ہوں دُرودیں صَدہزار

بےکسوں کے حامی و غمخوار پرلاکھوں سلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ،

اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آ ج کے بَیان کا عُنْوان ہے ” مُعْجِزَاتِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ “آج کے اِس بَیان میں ہم مکّی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چَنْد مُعْجِزَات سُنیں گے۔ اَوّلاً

حَضْرتِ سَیِّدُنا جَابِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے حَوالے سے مَشْہُور مُعْجِزَہ سُنیں گے، اُس کے بعد ہم یہ سُنیں گے کہ مُعْجِزَہ کہتے کسے ہیں؟ پھر ہم یہ سُنیں گے کہ نبیِ اَکْرَم، نُورِ مُجَسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جامِعُ الْمُعْجِزَات ہیں، اُس کے بعدمَزید آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چند مُعْجِزَات مثلاً چاند کو دو ٹکڑے کرنا، دُوْدھ کے ایک ہی پیالے سے70 صَحَابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا سَیْر ہو جانا،دَرَخْت کا چل کر آنا یہ سب سُننے کی سَعَادَت حاصل کریں گے۔اس کے عِلاوہ ہم یہ بھی سُنیں گے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وہ کونسا مُعْجِزَہ ہے جو قِیامَت تک کے لئے ہے ۔ آخِر میں "ناخن کاٹنے" کی سُنّتیں اور آداب بھی سُنیں گے، آئیے حَضْرتِ سَیِّدُنا جَابِر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا واقعہ سُنتے ہیں۔ چنانچہ،

ایک عجیب چٹان:

حَضْرتِ سَیِّدُنا جَابِر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بَیان کرتے ہیں کہ (غَزوَۂ خَنْدق کے موقع پر) خَنْدق کھودتے وَقْت ناگہاں (اچانک) ایک ایسی چَٹان نُمودار ہو گئی جو کسی سے بھی نہیں ٹُوٹی، جب ہم نے بارگاہِ رِسَالَت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں یہ ماجرا عَرْض کیا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُٹھے تین دن کا فاقہ تھا اور شکمِ مُبارَک پر پتّھر بندھاہوا تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے دَسْتِ مُبارَک سے پھاؤڑا مارا تو وہ چَٹان ریت کے بُھربُھرے ٹِیلے کی طَرح بِکھر گئی۔ (بخاری جلد ۲ ص ۵۸۸ خندق) اور ایک رِوَایَت یہ ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُس چَٹان پر تین مَرتبہ پھاؤڑا مارا،ہر ضَرب پر اُس میں سے ایک روشنی نکلتی تھی اور اس روشنی میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شام و اِیران اور یَمَن کے شہروں کو دیکھ لیا اور اِن تینوں مُلکوں کے فَتْح ہونے کی صَحَابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ کو بِشَارَت دی۔ (زُرقانی ،ج ۲ ، ص ۱۰۹ ، و مدارج ،ج ۲ ،ص ۱۶۹)

حضرت جابِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی دَعْوت:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 862صفحات پر مشتمل کتاب "سیرتِ مصطفیٰ" جس میں بارہویں والے آقا،مکی مدنی مصطفیٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حسین بچپن،با حیا جوانی،آپ کی ہجرت،غزوات،معجزات اور بہت کچھ ہے،اس کے صفحہ نمبر 325 سے ایک عظیم معجزہ سُنیے اور ایمان تازہ کیجئے،چنانچہ

حَضْرتِ سَیِّدُنا جَابِر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ فاقوں سے شکم ِاَقْدَس پر پتّھر بندھا ہوا دیکھ کر میرا دل بھر آیا،چُنانچہ میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اِجازَت لے کر اپنے گھر آیا اور اپنی اَہْلِیَّہ سے کہا کہ میں نے نبیِ اَکْرَم، نُورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اِس قَدر شدید بُھوک کی حالت میں دیکھا ہے کہ مجھ میں صَبْر کی تاب نہیں رہی۔ کیا گھر میں کُچھ کھانا ہے؟اُنہوں نے کہا کہ گھر میں ایک صَاع(تقریباً چارکلو) جَو کے سِوا کُچھ بھی نہیں ،میں نے کہا کہ تُم جلدی سے اُس جَو کو پیس کر گُوندھ لو ،پھر میں نے اپنے گھر کا پَلا ہوا ایک بکری کا بچّہ ذَبْح کرکے اس کی بوٹیاں بنا ئیں اور زَوجَہ سے کہا کہ جَلد اَزْ جَلد گوشت اور روٹیاں تَیّار کر لو،میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بُلا کرلاتا ہوں،چلتے وَقْت زَوجَہ نے کہا:دیکھنا!حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عِلاوہ صِرْف چند ہی اَصْحاب کو ساتھ میں لانا کیونکہ کھانا کم ہے، کہیں مجھے رُسْوا مت کر دینا۔

حَضْرتِ سَیِّدُنا جابر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے خَنْدق پرآ کر آہستگی سے عَرْض کیا کہ یارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک صاع آٹے کی روٹیاں اور ایک بکری کے بچّے کا گوشت میں نے گھر میں تیار کروایا ہے ،لہٰذا آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ صِرْف چند اَشْخاص کے ساتھ چل کر تَناوُل فرما لیں،یہ سُن کر حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ اے خَنْدق والو!جابر نے دَعْوتِ طَعام دی ہے، لہٰذا سب لوگ ان کے گھر پر چل کر کھانا کھا لیں، پھر مُجھ سے فرمایا کہ جب تک میں نہ آجاؤں روٹیاں مت پکوانا، چُنانچہ جب حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تَشْریف لائے تو گوندھے ہوئے آٹے میں اپنا

لُعابِ دَہْن ڈال کر بَرَکت کی دُعا فرمائی اور گوشت کی ہانڈی میں بھی اپنا لُعابِ دَہْن ڈال دیا۔ پھر روٹی پکانے کا حکم دیا اور فرمایا کہ ہانڈی چُولھے سے نہ اُتاری جائے۔جب روٹیاں پک گئیں تو حَضْرتِ سَیِّدُنا جابر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی اَہْلِیَّہ نے ہانڈی سے گوشت نکال نکال کر دینا شُروع کیا ،ایک ہزار صَحَابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے آسُودہ ہو کر کھانا کھا لیا مگر گُوندھا ہوا آٹا جتنا پہلے تھا اُتنا ہی رہ گیا اور ہانڈی چُولھے پر بَدَسْتُور جوش مارتی رہی۔ (بُخاری ،ج ۲ ،ص ۵۸۹ ،غزوۂ خندق و سیرتِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، ۳۲۵/۳۲۷ ملخصاً)

اِک دل ہمارا کیا ہے آزار اُس کا کتنا

تُم نے تو چلتے پِھرتے مُردے جِلا دیے ہیں

شعرکی وضاحت:یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے دِل او راُس کے دُکھ درد کاعلاج آپ کے لیے کوئی بڑاکام نہیں ہے ،آپ نے چلتے پھرتے مُردے یعنی جو کفروشِرک کے باعث مُردوں سے بھی بدتر تھے،اُنہیں بھی ایمان کی روح عطا فرما کرزِندہ فرما دِیا ہے۔

سرکارکی آمد مرحبا سردار کی آمد مرحبا مُختار کی آمد مرحبا غمخوار کی آمد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مُعْجِزَہ کیا ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ پیارے آقا ، مکی مَدَنی مُصْطَفٰے،حاجت روا و مشکل کُشا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لُعابِ مُبارَک (تُھوک مبارک) میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کیسی بَرَکت رکھی ہے کہ وہ آٹا کہ جوچند آدمیوں کے لئے بمشکل کافی ہوتا اور وہ سالن کہ جو اتنے آدمیوں کو بھی بمشکل کِفایَت کرتا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے مَحْبُوب،داناۓ غُیُوب، مُنَزَّ ہ ٌعَنِ الْعُیُوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لُعابِ اَقْدس ڈالنے کی بَرَکت سے ہزار آدمیوں کو ایسا کافی ہوا کہ سب کھا کر سیر ہوگئےمگر وہ آٹا بھی جُو ں کا

تُوں رہا اور ہانڈی بھی بچ گئی۔ سُبْحَانَ اللہِ عَزَّوَجَلَّ! ہمارے پیارے آقا ،مکی مَدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان و عَظَمَت کی تو کیا ہی بات ہے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ایسے ایسے عَظِیْمُ الشَّان مُعْجِزَات ہیں کہ اُن کے بارے میں سُن کر عَقْلِ اِنْسانی دَنگ(یعنی حیران) رہ جاتی ہے ۔

حُضُور نبی ِکریم، رؤفٌ رّحِیْم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِ وَالتَّسْلِیْمِ کے مزید مُعْجِزَات سُننے سے پہلے حُصُولِ عِلْمِ دِیْن کی نِیَّت سے مُعْجِزَہ کی تَعْرِیْف بھی سَماعَت فرمالیجئے ۔چُنانچہ،

مُعْجِزَے کی تَعْرِیْف بَیان کرتے ہوئے حَضْرتِ عَلّامَہ اِمَام جَلَالُ الدِّیْن عبدُالرّحمٰن بِن ابو بکر سُیُوطِی شافعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَافِـیْ اِرْشاد فرماتے ہیں: ہمارے نزدیک مُعْجِزَہ سے مُراد ہر وہ خارِقِ عادَت اَمْر (یعنی خِلافِ عادَت کام) ہے جو نَبُوَّت کے دَعْویدار کی سَچّائی پر دَلالت کرنے والا ہو۔ (مدنی آقا کے روشن فیصلے ۲۳) یعنی حَضْراتِ اَنْبِیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ کی نَبُوَّت کی تَصْدِیْق کے لئے ان سے کسی ایسی تَعَجُّب خَیْز چیز کا ظاہِر ہونا جو عادَتاً ظاہر نہ ہوتی ہو، اِسی خِلافِ عادَت ظاہِر ہونے والی چیز کا نام مُعْجِزَہ ہے۔اور شَیْخُ الْحَدِیْث حَضْرتِ علّامہ مولانا عبدُالمُصْطَفٰے اَعْظَمِیْ عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی اِرْشاد فرماتےہیں کہ مُعْجِزَہ چونکہ نَبی کی صَداقَت ظاہِر کرنے کے لئے ایک خُداوَنْدی نِشان ہوا کرتا ہے۔ اِس لئے مُعْجِزَہ کے لئے ضَروری ہے کہ وہ خارِقِ عادَت (یعنی خِلافِ عادَت) ہواورظاہِری عِلَل و اَسْباب (یعنی نظر آنے والی عِلّتوں اور اَسْباب) اور عاداتِ جارِیہ کے بالکل ہی خِلاف ہو، وَرْنہ ظاہِر ہے کہ کُفّار اس کو دیکھ کر کہہ سکتے ہیں کہ یہ تو فُلاں سَبَب سے ہواہے اور ایسا تو ہمیشہ عادَتاًہوا ہی کرتاہے۔اس بِنا پر مُعْجِزَہ کے لئے یہ لازَمی شَرْط ہے بلکہ یہ مُعْجِزَہ کے مَفْہُوم میں داخل ہے کہ وہ کسی نہ کسی اِعْتِبار سے اَسْبابِ عادِیہ اور عاداتِ جارِیہ کے خِلاف ہواور ظاہِری اَسْباب و عِلَل کے عَمل دَخَل سے بالکل ہی بالاتَرہو، تاکہ اس کو دیکھ کر کُفّار یہ ماننے پر مَجْبُور ہو جائیں کہ چُونکہ اس چیز کا کوئی ظاہِری سَبَب بھی نہیں ہے اور عادَتاً کبھی

ایسا ہوا بھی نہیں کرتا، اس لئے بِلاشُبہ اِس چیز کا کسی شخص سے ظاہِر ہونا اِنْسانی طاقتوں سے بالاتَر کارنامہ ہے۔ لہٰذا یقیناً یہ شَخْص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے بھیجا ہوا(ہے) اور اُس کا نبی ہے۔ (سیرتِ مُصْطَفٰے ، ۷۰۹)

”اسی طرح مُؤمِن مُتَّقِی سے اگر کوئی ایسی نادِرُالوُجُود و تَعَجُّب خَیْز چیز صادِر و ظاہِر ہوجائے جو عام طور پر عادَتاً نہیں ہواکرتی تو اس کو ”کَرَامَت “کہتے ہیں ۔اسی قسم کی چیزیں اگر اَنْبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ سے اِعْلانِ نَبُوَّت کرنے سے پہلے ظاہِر ہوں تو ” اِرْهَاص “اور اِعْلانِ نَبُوَّت کے بعد ہوں تو ” م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ “ کہلاتی ہیں اوراگر عام مؤمنین سے اس قسم کی چیزوں کا ظُہُور ہوتو اس کو ” مَعُوْنَت “کہتے ہیں اورکسی کافِر سے کبھی اس کی خواہش کے مُطَابِق اس قسم کی چیز ظاہِر ہوجائے تو اس کو ” اِسْتِدْرَاج “ کہا جاتاہے۔“ (کراماتِ صَحَابہ، ص ۳۶/۳۷)

جامعُ الُمعْجِزات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہر نَبی کا مُعْجِزَہ چُونکہ اس کی نَبُوَّت کی دلیل ہوا کرتا ہے،لہٰذا خُداوَنْدِ عالَم جَلَّ جَلَالُہ نے ہر نَبی کو اس دَور کے ماحول اور اس کی اُمَّت کے مِزاجِ عَقْل و فَہْم کے مُناسِب مُعْجِزَات سے نوازا۔ مثلاً حَضْرتِ مُوسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےدَورِ نَبُوَّت میں چُونکہ جادُو اور سَاحِرانہ کارنامے اپنی ترقّی کی اعلیٰ تَرین مَنْزل پر پہنچے ہوئے تھے،اس لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کو ”یَدِبَیْضا“ اور ”عَصا“کے مُعْجِزَات عطا فرمائے، جن سے آپ نے جادُوگروں کے سَاحِرانہ کارناموں پر اس طرح غَلَبَہ حاصل فرمایا کہ تمام جادُوگر سَجْدہ میں گر پڑے اور آپ کی پر اِیْمان لائے۔ اسی طرح حَضْرتِ عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے زمانے میں عِلْمِ طِبْ اِنْتہائی تَرقّی پر پہنچا ہوا تھا اور اس دَور کے طَبِـیْبوں یعنی ڈاکٹروں نے بڑے بڑے اَمْراض کا عِلاج کرکے اپنی فنّی مَہارَت سے تمام اِنْسانوں کو مَسْحُور کر رکھا تھا،اس لئے اللہ عَزَّوَجَلَّ نےحَضْرتِ عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلَام کو مادَر زاد اَنْدھوں اور کوڑھیوں کو شِفا

دینے اور مُردوں کو زِنْدہ کر دینے کا مُعْجِزَہ عطا فرمایا، جس کو دیکھ کر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے دَور کے اَطِبَّاء (یعنی ڈاکٹروں) کے ہوش اُڑ گئے اور وہ حیَرْان و شَشْدَرْ رہ گئے اور بالآخر اُنہوں نے ان مُعْجِزَات کو اِنْسانی کمالات سے بالاتَر مان کر آپ کی نَبُوَّت کا اِقْرار کرلیا۔ اَلْغرض اسی طرح ہر نَبی کو اس دَور کے ماحول کے مُطابِق اور اس کی قَوم کے مِزاج اور ان کی طبیعت کے مُناسِب کسی کو ایک، کسی کو دو، کسی کو اس سے زِیادہ مُعْجِزَات عطا ہوئے ،مگر نبیِّ آخرُالزّماں، سَرورِ کَوْن و مَکاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چُونکہ تمام نبیوں کے بھی نَبی ہیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سِیْرتِ مُقدَّسہ تمام اَنْبِیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ السَّلَام کی مُقدَّس زِنْدگیوں کا خُلاصَہ ہےاور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْلِیْم تَمام اَنْبیا ء کِرام عَلَیْہِمُ الصّلٰوۃ وَ السَّلَام کی تَعْلیمات کا عِطْر (نِچوڑ) ہےاورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُنْیا میں ایک عالمگیر اوراَبَدی دِیْن لے کر تَشْرِیْف لائے تھے اور عالمِ کائنات میں اَوَّلین و آخرین کی تمام اَقْوام اور مِلّتیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُقدَّس دَعْوت کی مُخاطَب تھیں، اس لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ مُقدَّسہ کو اَنْبیائےسابِقین کے تمام مُعْجِزَات کا مَجْموعہ بنا دیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو قِسم ق ِ سم کے ایسے بے شُمار مُعْجِزَات سے سرفراز فرمایا جو ہر طَبقہ، ہرگروہ،ہرقوم اور تَمام اَہْلِ مَذاہِب کے مِزاجِ عَقْل و فَہْم کے لئے ضَروری تھے۔ (سیرتِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، ص 712 تا 741 ،ملخـصًا و ملتقطاً) علاوہ اَزِیْں بے شُمار ایسے مُعْجِزَات سے بھی حَضْرتِ حَق جَلَّ جَلَالُہ نے اپنے آخِری پَیغمبر، شَفیعِ مَحْشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مُمتاز فرمایا جو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے خَصائص کہلاتے ہیں۔ یعنی یہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وہ کمالات و مُعْجِزَات ہیں جو کسی نَبی و رَسُول کو نہیں عَطا کئے گئے۔ (سیرتِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، ص 820 ملخـصًا)

مَعْلُوم ہوا کہ میرے آقا، مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات جامعُ الْ م ُ ع ْ ج ِ ز َات ہے،تَمام اَنْبِیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جُملہ کَمالات ،تَمام مَحاسِن ،جَمِیْع اَوْصاف اور سارے کے سارے

م ُ ع ْ ج ِ ز َات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات میں مَوْجُود ہیں، بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بَعْض ایسے م ُ ع ْ ج ِ ز َات سے بھی نَوازا تھا جو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے علاوہ کسی اورنَبی میں نہ تھے، شَقُّ الْقَمَر (یعنی چاند کے دو ٹکڑےکرنے)کا م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ بھی اُنہی م ُ ع ْ ج ِ ز َات میں سے ہے، جن میں پیارے آقا ،مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یَکْتا اور مُنْفَرد تھے ۔آئیے عِلْمِ دِیْن حاصل کرنے کی نِیَّت سے مُعْجِزَہ ٔ شَقُّ الْقَمَر کے بارے میں سُنتے ہیں۔

چاند کے دو ٹکڑے کر دئیے:

پیارے آقا، تاجدارِ اَنْبیاء صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُعْجِزَاتِ مُبارَکہ میں سے مُعْجِزَہ ٔ شَقُّ الْقَمَر ایک بَہُت ہی اِیْمان اَفْروز اور عَظِیْمُ الشّان مُعْجِزَہ ہے ۔اَحادیثِ مُبارَکہ میں آتا ہے کہ کُفّارِ مکہ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے یہ مُطالَبہ کِیا کہ آپ اپنی نَبُوَّت کی صَداقت پر بطورِ دلیل کوئی مُعْجِزَہ اور نشانی دکھائیے۔ تواُس وَقْت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن لوگوں کو ” شَقُّ الْقَمَر “ کا مُعْجِزَہ دکھایا تولوگوں کوچاند دو ٹکڑے ہو کر نظر آیا۔ حضرت عبدُ اللہ بن مَسْعُود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس مَوقَع پر وہیں مَوْجُود تھے اور اُنہوں نے اس مُعْجِزَہ کو اپنی آنکھوں سے دیکھا تھا۔ اُن کا بَیان ہے کہ حُضُور،سراپا نُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے زمانے میں چاند دو ٹکڑے ہوگیا۔ ایک ٹکڑا پہاڑ کے اُوپر اور ایک ٹکڑا پہاڑ کے نیچے نَظر آرہا تھا۔ آپ نے کُفّار کو یہ مَنْظر دِکھا کر اُن سے اِرْشاد فرمایا کہ ”گواہ ہو جاؤ ،گواہ ہو جاؤ۔“ (بخاری جلد ۲ ص ۷۲۱ ،ص ۷۲۲ باب قوله وانشق القمر) (صحیح البخاری،کتاب التفسیر،باب وانشق القمر...الخ،الحدیث: ۴۸۶۴ ، ۴۸۶۵ ، ج ۳ ، ص ۳۳۹ ، ۳۴۰)

اس حَدیثِ پاک کے تحت حَکِیْمُ الْاُمَّت ،مُفْتی احمد یارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان بَیان فرماتےہیں کہ یَمَن کا سَردار حَبیب ابنِ مالک، اَبُوجَہْل کی دَعْوت پر مکۂ مُعَظَّمَه آیا تھا کہ اِسْلام کا زور کم کرے،لوگوں کو اِسْلام

سے روکے،اس نے اَبُوجَہْل وغیرہ کے ساتھ (مل کر) یہ مُطالَبہ کیا تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم کو آسمانی مُعْجِزَہ یعنی چاند دو ٹکڑے کرکے دکھائیں۔ حُضُورِ اَنْور(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) نے ان سب کو صَفا پہاڑ پر لے جاکر یہ مُعْجِزَہ دکھایا۔مُفْتی صاحب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مزید فرماتے ہیں کہ چاند چِیرنے کا مُعْجِزَہ تَواتُرِ مَعْنَوی سے اور قرآنِ مجید سے ثابت ہے،رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ)،پارہ27، سُورَۃُ الۡقَمر کی آیت نمبر 1میں اِرشاد فرماتاہے:

اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ(۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: پاس آئی قیامت اور شَق ہوگیا چاند۔

(میرے آقااعلی ٰ حضرت امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس مُعْجِزَہ ٔ مُصْطَفوی کے مُتَعَلّق اِرْشاد فرماتے ہیں)

اِشارے سے چاند چِیْر دیا چُھپے ہوئے خُور کو پھیر لِیا

گئے ہوئے دن کو عَصْر کِیا یہ تاب وتواں تمہارے لئے

تیری مَرْضی پاگیا سُورج پِھرا اُلٹے قَدَم

تیری اُنگلی اُٹھ گئی مَہ کا کلیجہ چِر گیا

سرکارکی آمد مرحبا سردار کی آمد مرحبا مُختار کی آمد مرحبا غمخوار کی آمد مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحمَّدٍ

شانِ انْبِیا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس مُعْجِزَہ سے مَعْلُوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے حَبِیْب، حَبِیْبِ لبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کووہ طاقت اور شان عطا کی ہے کہ کوئی بھی اس کا مُقابَلہ نہیں کر سکتا،وہ چاہیں تو چاند کے دو ٹکڑے کر دیں، چاہیں تو ڈُوبا سورج پلٹا دیں، چاہیں تو شَجَر و حَجَر سے کلام کریں اور وہ اُنہیں جواب دیں، چاہیں تو پانی میں پتّھر تیرا دیں،وہ چاہیں تو سنگریزے (پتھر کے ٹکڑے) ان کی تَصْدِیْق کریں،وہ

چاہیں تو اُنگلیوں سے پانی کے چشمے بَہا دیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُعْجِزَات دنیا ہی تک مَحْدُود نہیں بلکہ دونوں جہانوں میں مُعْجِزَاتِ نَبَوِیَّہ کی حکمرانی ہے،اَلْغَرض دُنیا کی تما م مَخْلُوق باِذنِ اِلٰہی اِن کے تابِعْ ہے اور ہر چیز پر اُن کا حکم جاری ہے،جسے چاہیں جیسا حکم دیں۔اسی مَضْمُون کو میرے آقا اعلیٰ حَضْرت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن بَیان کرتے ہوۓ اِرْشاد فرماتے ہیں:وہ (یعنی میٹھے میٹھے آقا، مدینے والے مُصْطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) بالا دَسْتْ حاکِم (یعنی سب کے افسرہیں) کہ تمام ماسِوٰی اللہ (سارا عالم) ان کا محکوم (ہے) اور ان کے سِوا عالَم میں کوئی حاکم نہیں۔

جس نے ٹکڑے کئے ہیں قَمر کے وہ ہے

نُورِ وَحْدت کا ٹکڑا ہمارا نَبی

مُلکِ کَونَیْن میں اَنْبیا تَاجْدار

تَاجْداروں کا آقا ہمارا نَبی

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعالٰی عَلٰی مُحمَّدٍ

حَضْرتِ اَبُوہُرَیْرہ اور ایک پیالہ دُودھ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسی طرح ایک اور اِیْمان اَفْروز مُعْجِزَہ فیضانِ سُنّت جلد اوّل سے سُنتے ہیں،یہ وہ عظیم کتاب ہے،جس کی اِشاعت پورا سال ہی جاری رہتی ہے ،یہ وہ عظیم کتاب ہے جس میں جا بجا سُنّتیں لکھی ہوئی ہیں ،چنانچہ صفحہ نمبر690پر شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضر ت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادِری رضوی ضیائی دامت برکاتہم العالیہ لکھتے ہیں:

دُودھ کا ایک پیالہ اورستّر صحابہ:

حضرتِ سیِّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں ، اُس خدا عَزَّوَجَلّ کی قسم! جس کے سِوا کوئی معبود نہیں، میں بھوک کی وجہ سے اپنا پَیٹ زمین پر رکھتا اور بھوک کے سبب پیٹ پر پتّھر باندھا کرتا تھا ایک دن میں اس راستے پر بیٹھ گیا جس سے لوگ باہَر جاتے تھے۔

جانِ دو عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے پا س سے گزرے تو مجھے دیکھ کر مُسکَرائے اور میرا چہرہ دیکھ کر میری حالت سمجھ گئے۔ فرمایا ، اے اَبوہُریرہ! میں نے عرض کی ، لَبَّیْکَ یا رسولَ اللّٰہ (عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا، میرے ساتھ آجاؤ۔ میں پیچھے پیچھے چل دیا، جب شَہَنْشاہِ بَحْروبَر، مدینے کے تاجوَر، ساقیئ حوضِ کوثرحبیبِ داوَر عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے مبارَک گھر پر جلوہ گر ہوئے تو اجازت لیکر میں بھی اندر داخِل ہو گیا۔سروَرِ کائنات، شاہِ مَوجُودات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک پِیالے میں دودھ دیکھا تو فرمایا،'' یہ دودھ کہاں سے آیا ہے؟اَہْلِ خانہ نے عرض کی، فُلاں صَحابی یا صَحابِیّہ نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے ہَدِیَّۃً بھیجا ہے۔ فرمایا،ابو ہُریرہ! میں نے عرض کی، لَبَّیْکَ یا رسولَ اللّٰہ (عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا، جا کر اَہْلِ صُفّہ کو بُلا لاؤ۔ ''حضرتِ سیِّدُنا ابوہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں،کہ اَہْلِ صُفّہ علیہم الرضوان اسلام کے مِہمان ہیں، نہ اُن کو گھر بار سے رغبت ہے نہ مال و دولت سے اور نہ وہ کسی شَخْص کا سہارا لیتے ہیں۔ جب محبوبِ ربِّ ذُوالْجلال عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس صَدَقہ کا مال آتا تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہ مال ان (اَصحابِ صُفّہ) کی طرف بھیج دیتے اور خود اس میں سے کچھ نہیں لیتے تھے۔ اور جب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس کوئی ھَدِیَّہ آتا تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کے پاس بھیجتے اس میں سے خود بھی استِعمال کرتے اور ان کو بھی شریک فرماتے۔ مجھے یہ بات گِراں سی گزری اور دل میں خیال آیا، اَہْلِ صُفّہ کا اِس دُودھ سے کیا بنے گا،میں اس کا زِیادہ مُستحق تھا کہ اس دودھ سے چندگُھونٹ پیتا اور کچھ قوّت حاصِل کرتا۔ جب اَصحابِ صُفّہ آجائیں گے توسرکارِ نامدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھے ہی ارشاد فرمائیں گے ،کہ ان کو دودھ پیش کرو۔ اِس صورت میں بَہُت مشکل ہے کہ دودھ کے چند گھونٹ مجھے میسَّر ہوں۔ لیکن اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت کے بِغیر چارہ نہ تھا۔ میں اَصحابِ صُفّہ کے پاس گیا اور ان کو بُلایا ۔ وہ آئے ، انھوں نے شَہَنْشاہ ِ عرب ، محبوبِ ربّ عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ

سے اجازت طلب کی۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اجازت عطا فرمائی اور وہ گھر میں حاضِر ہو کر بیٹھ گئے۔ میٹھے میٹھے آقا مدینے والے مصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا ،'' ابو ہُریرہ! '' میں نے عرض کی ، لَبَّیْکَ یا رسولَ اللّٰہ (عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا، پیالہ پکڑو اور ان کو دودھ پِلاؤ۔'' حضرتِ سیِّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں،میں نے پِیالہ پکڑا۔ میں وہ پیالہ ایک شخص کو دیتا وہ سَیر ہو کر دودھ پیتا اور پھر پیالہ مجھے لوٹا دیتا۔ حتّٰی کہ میں پِلاتاپِلاتا آقائے مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تک پہنچا۔ اور تمام لوگ سَیر ہو چکے تھے ۔ سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پِیالہ لے کر اپنے دستِ اقدس پر رکھا۔ پھر میری طرف دیکھ کر تبسُّم فرمایا، اور فرمایا، ''ابوہُریرہ! میں نے عرض کی ، لَبَّیْکَ یا رسولَ اللّٰہ (عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَ لَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا،اب میں اور تم باقی رہ گئے ہیں۔'' عرض کی ، یا رسولَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سچ فرمایا۔ فرمایا، '' بیٹھو اور پیو '' میں بیٹھ گیا اوردودھ پینے لگا۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا،'' پیو!'' میں نے پیا۔ آپ مسلسل فرماتے رہے،''پیو!'' حتّٰی کہ میں نے عرض کی، نہیں، قسم اُس ذات کی جس نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا،اب مزیدگُنجائش نہیں۔ فرمایا،'' مجھے دِکھاؤ۔'' میں نے پیالہ پیش کر دیا۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ تعال ٰ ی کی حمد بیان کی، بسم اللّٰہ پڑھی اور باقی دودھ نوش فرما لیا۔ (صحیح بخاری ،ج ٧ ،ص ٢٣٠ ،رقم الحدیث ٦٤٥٢)

اَلْحَمْدُ للّٰہ عَزَّوَجَلَّ یہ سرکارِ مکۂ مکرّمہ،تاجدارِ مدینہ منوَّرہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا عظیم مُعجزہ ہے کہ تمام یعنی ستّر اَہْلِ صُفّہ عَلَیۡہِمُ الرِّضۡوان مل کر بھی دودھ کا ایک پِیالہ پورا نہ پی سکے۔ میرے آقا اعلیٰ حضرت رحمۃ اللہ تعالٰی علیہ اِسی ایمان افروز واقِعہ کی جانِب اشارہ کرتے ہوئے عرض گزار ہیں:

کیوں جَناب ِ بُوہُرَیْرہ تھا وہ کیسا جامِ شِیْر

جس سے سَتّر صاحِبوں کا دُوْدھ سے مُنہ پِھر گیا

(حدائقِ بخشش،حصہ اول،ص ۵۳)

سرکارکی آمد مرحبا سردار کی آمد مرحبا مُختار کی آمد مرحبا غمخوار کی آمد مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحمَّدٍ

مِل کر کھائیے بَرَکت پائیے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے جہاں تَاجْدارِ رِسالت، شَہَنْشَاہِ نَبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عَظِیْمُ الشّان مُعْجِزَے کی معلومات ہوئیں، وہیں اپنے مُسلمان بھائیوں کے ساتھ حُسنِ سُلوک اور خَیْرخَواہی کرنے کا دَرْس بھی مِلتا ہے۔ایک پیالہ دُودھ سے 70 اَفْراد کا سَیْر ہونا تو مُعْجِزَہ ٔ نَبَوِی تھا مگر یہ ایک حقیقت ہے کہ جو چیز مِل بیٹھ کر کھائی جائے ،اُس میں بَرَکت ہوجاتی ہے نیز اِس میں دُوسروں کی دِلْجُوئی کا سامان بھی ہےاور یہ ہمارے پیارے آقا، مکی مَدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُبارَک سُنَّت بھی ہے،مگر افسوس!ہمارے گھروں میں مَحْض سُسْتی کے سبب ایک ساتھ بیٹھ کر کھانے کی ترکیب نہیں کرتے،حالانکہ مِل بیٹھ کر کھاناکھانے سے نہ صِرْف ایک دوسرے میں باہَمی مَحَبَّت و اُنسیَّت میں اِضافہ ہوتا ہے، بلکہ اس طَریقے سے کھانا کھانے میں بَرَکت بھی ہوتی ہے۔برکت کیوں نہ ہو ؟کہ یہ عَظِیْم نُسْخہ خُود مکی مدنی آقا، دو عالم کے داتا،آمنہ کے دِلربا،حلیمہ کے پِیا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےتَعْلیم فرمایا ہے۔ چُنانچہ مَروی ہے کہ ایک بار صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عَرض کی: یارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ہم کھاتے ہیں اورسَیْر نہیں ہوتے ، فرمایا: اِکٹھے ہو کر کھاتے ہو یا الگ الگ ؟عَرْض

کی: اَلگ اَلگ ،فرمایا:”جَمْع ہو کر کھاؤ اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لو، تُمہارے لئے اسی میں بَرَکت رکھی جائے گی“ ۔ (سنن أبي داود، کتاب الأطعمۃ، باب في الاجتماع علی الطعام ، ج ۳ ، ص ۴۸۶ ، الحدیث: ۳۷۶۴ ، دار إحیاء التراث العربي، بیروت)

اسی طرح ایک اور حَدیثِ پا ک میں بی بی آمِنہ کے لال،پیکرِ حُسن و جَمال صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک ساتھ مل کر کھانے کی تَرغیب دِلاتے ہوۓ اِرْشاد فرمایا: (ایک ساتھ کھانا کھانے کی بَرَکت سے) ایک آدمی کی خوراک دو کو کِفایَت کرتی ہے اوردو کی خُوراک چار کو، اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ہاتھ جماعت پر ہے“۔ (رواہ البزارعن سمرۃ رضي اللہ تعالٰی عنہ، منقول ازراہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل،ص ۲۴)

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحمَّدٍ

دَرَخْتْ چل کر آیا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! میرے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَانِ رَفـِیْعه (یعنی بُلند و بالا شان) ایسی ہے کہ جاندار تو جاندار بے جان چیزیں بھی میرے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تابعِ فرمان ہیں، چُنانچہ حَضْرت عَبْدُ اﷲ بِنْ عُمَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ ہم لوگ رَسُوْلُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ ایک سَفر میں تھے۔ ایک اَعْرابی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس آیا، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کو اِسْلام کی دَعْوت دی، اس اَعْرابی نے پُوچھا:کیا آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نَبُوَّت پر کوئی گواہ بھی ہے؟ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا کہ ہاں، یہ دَرَخْت جو مَیْدان کے کَنارے پر ہے میری نَبُوَّت کی گواہی دے گا۔ چُنانچہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس دَرَخْت کو ُبلایا تو حَیْرت اَنگیز طور پر وہ دَرَخْت فوراً زمین چِیرتا ہوا اپنی جگہ سے چل کر بارگاہِ

اَقْدَس میں حاضِر ہوگیا اور اس نے بآوازِ بلند تین مَرتبہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نَبُوَّت کی گواہی دی۔ پھر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُس کو اِشَارہ فرمایا تو وہ دَرَخْت واپس اپنی جگہ چلاگیا۔ بعض رِوایتوں میں یہ بھی ہے کہ اس دَرَخْت نے بارگاہِ اَقْدس میں آکر” اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ یَا رَسُوْلَ اﷲ “ کہا، اَعْرابی (دیہاتی)یہ م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ دیکھتے ہی مُسلمان ہوگیا اور جوشِ عَقِیْدت میں عَرْض کی: یَارَسُوْلَ اﷲ!(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) مجھے اِجازَت دیجئے کہ میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سَجْدہ کروں۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایاکہ اگر میں خُدا کے سِوا کسی دوسرے کو سَجْدہ کرنے کاحکم دیتا تو عورتوں کوحکم دیتا کہ وہ اپنے شوہروں کو سَجْدہ کِیا کریں۔ یہ فرما کر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خُودکو سَجْدہ کرنے سے اُسے روک دیا۔ پھر اس نے عَرْض کِیا کہ یَا رَسُوْلَ اﷲ!(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اگر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِجازَت دیں تو میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دَسْتِ مُبَارَک اور مُقدَّس پاؤں کو بوسہ دوں۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُس کو اِس کی اِجازَت دے دی۔ چُنانچہ اس نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُقدَّس ہاتھ اور مُبَارَک پاؤں کو والِہانہ عَقِیْدت کے ساتھ چُوم لیا۔ (زرقانی جلد ۵ ص ۱۲۸ تاص ۱۳۱ وسیرت مصطفٰی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ص ۷۷۴ ۔ ۷۷۵ ملخصاً)

دِیا حکمِ حضوری جس گھڑی سرکارِ والا نے

زمیں کو چِیرتا سجدہ کِناں فوراً شجر آیا

سرکارکی آمد مرحبا سردار کی آمد مرحبا مُختار کی آمد مرحبا غمخوار کی آمد مرحبا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سرکارِ مدینہ ، قَرارِ قَلْب و سِیْنہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اس م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ ٔ مُبَارَک سے معلوم ہواکہ دَرَخْت بھی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تابع ِ فرمان تھے ۔ اور وہ بھی

آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم کی تَعْمِیْل کرتے تھے ۔اور نہ صِرْف یہ کہ وہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرمانبردار تھے بلکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جانتے بھی تھے،جَبھی تو اُس دَرَخْت نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نَبُوَّت کی گواہی بھی دی۔

میاں بیوی کی لڑائی:

اس حَدیثِ پاک سے شوہر کے مقَام و مَرتبے کا بھی اَنْدازہ ہوتا ہے کہ نبی ِ اَنْور،مَحْبُوبِ رَبِّ داوَر عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اگرمیں خُدا عَزَّوَجَلَّ کے سِوا کسی دوسرے کو سَجْدہ کرنے کا حکم دیتاتو عورتوں کو حکم دیتا کہ وہ شوہروں کو سَجْدہ کِیا کریں۔اِس سے اُن اسلامی بہنوں کو عِبْرت و نَصِیْحت کے مَدَنی پُھول حاصل کرنے چاہئیں جو اپنے بچّوں کے اَبّوسے بد اخلاقی کرتی ہیں اور پھر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کا فَخْرِیہ طور پر اِظْہار بھی کرتی ہیں۔حالانکہ یہ سب باتیں شَرِیْعتِ مُطَہَّرہ میں حَرام اور جہنّم میں لے جانے والی ہیں۔ لہٰذا اگر خُدانَخَواسْتہ کبھی میاں بیوی کی آپس میں نا چاقی ہو جاۓ تو نِہایَت صَبْر و تَحَمُّل اور عَفْو و دَرگُزر سے کام لینا چاہئے۔حَدیثِ پاک میں آتاہے: جوغَلَطی پر ہوتے ہوئے جھگڑنا چھوڑ دے، اُس کے لئے جنّت کے کَنارے پر ایک گھر بنایا جائے گااورجو حق پر ہوتے ہوئے جھگڑنا چھوڑدے گا، اُس کے لئے جنّت کے وَسْط (درمیان) میں ایک گھر بنایا جائے گا اور جس کا اَخْلاق اچھا ہوگا اُس کے لئے جنّت کے اَعْلیٰ مَقام میں ایک گھر بنایا جائے گا۔ (سنن ترمذی ، کتا ب البروالصلۃ ، باب ماجاء فی المراء ، رقم ۲۰۰۰ ، ج ۳ ،ص ۴۰۰)

مَعْلُوم ہوا کہ جو حَقْ پر ہوتے ہوۓ بھی جھگڑا کرنا چھوڑ دے تو اسے صَبْر کرنے کی وَجہ سے جنّت کے وَسْط میں ایک گھر ملے گا،لہٰذا میاں بیوی میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ صَبْر کا مُظاہَرہ کرتےہوۓ

جنّت کے وَسْط میں مَکان حاصل کرنے کی کوشش کریں۔اگر فَرِیْقَین میں سے کوئی ایک بَدْ اَخْلاق ہو تو دوسرے فَریق کو چاہئے کہ وہ صَبْر کادامن نہ چھوڑےکیونکہ اس صُورت میں ثَوابِ عَظِیْم ہاتھ آ سکتا ہے اوربے صبری کی صورت میں اتنے بڑے ثواب سے محرومی ہوسکتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کرنے کی توفیق عطا فرماۓ۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

ہے فلاح و کامرانی نرمی و آسانی میں

ہربنا کام بِگڑ جاتا ہے نادانی میں

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحمَّدٍ

قِیامت تک کے لئے مُعْجِزَہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَسُولِ اَعْظَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُعْجِزَات میں سے ایک بہت ہی جَلِیْلُ الْقَدر مُعْجِزَہ قرآنِ مجید بھی ہے۔بلکہ اگر اس کو ” اَعْظَمُ الْمُعْجِزات یعنی سب سے بڑا مُعْجِزَہ “ کہہ دیاجائے تو بے جا نہ ہوگا، کیونکہ حُضُورِ اَقْدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دوسرے مُعْجِزَات تو اپنے وَقْت پر ظُہُور پذیر ہوئے اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے زَمانے ہی کے لوگوں نے وہ مُعْجِزَات مُلاحَظہ کئے مگر قرآنِ مجیدآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وہ عَظِیْمُ الشَّان مُعْجِزَہ ہے کہ قِیامت تک باقی رہے گا۔یہ ایک ایسا مُعْجِزَہ ہے کہ جس کا چیلنج خود اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فُصَحائے عَرَب کو کیا ہے ۔چنانچہ پارہ1، سُورَۃُ الۡبقرہ کی آیت نمبر 23میں اِرْشاد فرمایا:

وَ اِنْ كُنْتُمْ فِیْ رَیْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلٰى عَبْدِنَا فَاْتُوْا بِسُوْرَةٍ مِّنْ مِّثْلِهٖ۪-وَ ادْعُوْا شُهَدَآءَكُمْ مِّنْ دُوْنِ اللّٰهِ

اِنْ كُنْتُمْ صٰدِقِیْنَ(۲۳) (پ ۱ ، البقرۃ: ۲۳) ترجمۂ کنزالایمان: اوراگر تُمہیں کچھ شک ہو اُس میں جو ہم نے اپنے ان خاص بندے پر اُتارا تو اُس جیسی ایک سُورت تو لے آؤ اور اللہ کے سِوا اپنے سب حمایتیوں کو بُلالو اگر تم سچّے ہو ۔

لیکن قرآنِ عَظیم کی عَظِیْمُ الشَّان و مُعْجِزَانہ فَصاحَت و بَلاغَت کا اِعْجاز تھا کہ عَرَب کے تمام فُصَحاء و ُبلَغاء جن کی فَصِیْحانه شِعر گوئی اور خَطِیْبانه بَلاغَت کا چار دانگِ عالَم میں ڈَنْکا بَج رہا تھا مگر وہ اپنی پُوری پُوری کوشِشوں کے باوُجُود قُرآن کی ایک سُورت کی مِثْل بھی کوئی کلام نہ لا سکے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جیسا کہ آپ نے سُنا کہ قُرآنِ مجید پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قِیامَت تک قائم رہنے والا مُعْجِزَہ اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کلام ہے۔ ہماری خُوش قسمتی کہ ہم اس مُعْجِزَۂ مُبَارَک کو نہ صِرْف دیکھ سکتے ہیں بلکہ اس کی بَرَکتیں بھی حاصل کر سکتے ہیں اور اس کے ذَرِیْعے سے اپنے گُناہوں کی مُعافی کے ساتھ اپنی نیکیوں میں اِضافہ بھی کر سکتے ہیں اور ا ن سب باتوں کا حُصُول جبھی ممکن ہو گا جب ہم قرآنِ پاک کی زِیادہ سے زِیادہ تِلاوت کریں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اللہ عَزَّوَجَلَّ اِس کے ہر حَرْف کی تِلاوت پر تُمہیں دس نیکیاں عطافرمائے گا اور میں نہیں کہتا کہ ” ا لٓم “ ایک حَرْف ہے بلکہ ”اَلِف “ایک حَرْ ف،” لام “ایک حَرْف اور”میم “ایک حَرْف ہے۔ (المستدرک ،کتاب فضائل القرآن ، رقم ۲۰۸۴ ، ج ۲ ، ص ۲۵۶) اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں قُرآنِ پاک کی زِیادہ سے زِیادہ تِلاوت کرنے اور اس مُعْجِزَۂ مُصْطَفٰے سے خُوب خُوب بَرَکتیں حاصل کرنے کی تَوفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مجْلس اَلْمَدِیْنۃُالْعِلْمِیَّۃ کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیگر مُعْجِزَات ِمُصْطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَعْلُومات حاصل کرنے کےلیے شیخُ الْحَدِیْث حَضْرت علّامہ مولانا عبدُالْمُصْطفٰے اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی کی تحریرکردہ کتاب ”سیرتِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ “کا مُطالَعَہ فرمائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب کی تخریج وغیرہ کاکام دعوتِ اسلامی کی عِلْمی وتحقیقی مَجْلس ” اَلْمَدِیْنۃُالْعِلْمِیَّۃ “نے سَراَنْجام دیا اوردعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ نے اِسے شائع کیا ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اَلْمَدِیْنۃُالْعِلْمِیَّۃ دعوتِ اسلامی کی وہ مجلس ہے جس نے خالِص عِلْمی، تحقیقی او راشاعتی کام کا بِیڑا اُٹھایا ہے۔ اس کے مُنْدَرِجہ ذیل دس شُعبے ہیں:

(1) شُعْبۂ کتُبِ اعلیٰ حضرت (2) شُعْبۂ تراجم کُتُب

(3) شُعْبۂ درسی کُتُب (4) شُعْبۂ تخریج

(5) شُعْبۂ تفتیش کُتُب (6) شُعْبہ اصلاحی کتب

(7) شعبۂ امیراہلسنت (8) شُعْبۂ فیضانِ صَحابہ و اَہْلبیت

(9) شُعْبہ فیضانِ حَدیث (10) شُعْبۂ نَشْرواِشاعت

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحمَّدٍ

بَیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بَیان میں ہم نے تاجدارِ مدینہ ، قَرارِ قَلْب و سینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُعْجِزَات کے بارے میں سُنا۔ سب سے پہلے ہم نے کئی مُعْجِزَات پر مُشْتمل واقعہ ٔ جابر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سُنا کہ جس میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تین دن کے فاقہ اور بُھوک کی شِدَّت کے باوُجُود ایک چَٹا ن کو نِہا یت آسانی سے توڑ دیا ، حالانکہ پُورے لشکرِ صَحابہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں اسے کوئی بھی

توڑنے میں کامیاب نہ ہوا تھا۔ نیز جب حَضْرتِ سَیِّدُنا جابر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دَعْوت کی تو کم سالَن اور تھوڑا آٹا سَیِّدِ عالَم،رَسُول ِ مُـحْـتَشَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لُعابِ مُبارَکہ کی بَرَکت سے تمام لشکر کو کافی ہو گیا بلکہ بچ بھی گیا۔ اس کے بعد ہم نے مُعْجِزَہ کی تَعْرِیْف سُنی کہ اِعْلانِ نَبُوَّت کے بعد نبی عَلَیْہِ السَّلَام سے جو خِلاف ِعادت کام صادِر ہوں اسے” مُعْجِزَہ “کہتے ہیں اس کے بعد ہم نے تاجدارِ رِسالت، شَہَنْشاہِ نَبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جامِعُ الْمُعْجِزات ہونے کے بارے میں سُنا کہ وہ تما م کَمالات اور مُعْجِزَات جو دیگر اَنْبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام میں تَقْسیم ہوۓ وہ تمام کے تمام مُعْجِزَات پیارے آقا،مدینے والے مُصْطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں یکجا کر دئیے گئے ۔ بلکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایسے مُعْجِزَات بھی عطا ہوئے جو پہلے کسی کو نہ ملے۔ اس کے بعد ہم نے مُعْجِزَہ ٔ شَقُّ الْقَمَر کے بارے میں سُنا کہ مُصْطَفٰے جانِ رَحْمت ، شَمْعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے چاند کو دو ٹکڑے کر دیا ۔اس کے بعد ہم نے جو مُعْجِزَہ سُنا اس کا تَعلُّق سَیِّدُنا اَبُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ہےکہ مَحْبُوبِ خُدا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کا چہرہ دیکھ کر ان کی بُھوک کو بھا نپ لیااور انہیں اپنے ساتھ گھر پر لےگئےاور وہاں حَضْرتِ سَیِّدُنا اَبُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک دُودھ کا بَھرا ہوا پیالہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم سے اَصْحابِ صُفَّہ کو پیش کیا ، تمام اَصْحابِ صُفَّہ دُودھ کےاس ایک پیالے سے سیراب ہوگئے مگر اس پیالے میں وہ دُودھ جُوں کا تُوں موجود تھا ۔ پھر حَضْرتِ سَیِّدُنا اَبُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے وہ دُودھ سَیِّدِ عالَم ، نُورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم سے نوش فرمایا: اور خُوب سیر ہو کر پیامگر وہ دُودھ پھر بھی خَتْم نہ ہوا ۔ اس مُعْجِزے سے ہمیں بھی یہ دَرْس ملا کہ کھانے کی مِقْدار پر نَظر نہیں رکھنی چاہئے بلکہ اس کھانے کو مل بانٹ کر

کھانے کے ذَریعے ملنے والے اَجْروثواب اور کھانے میں ہونے والی خَیْر و بَرَکت پرنَظر رکھنی چاہئے ۔ اس بَیان میں ہمیں یہ بھی مَعْلُوم ہوا کہ قُرآنِ پاک پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاوہ مُعْجِزَہ ہےجوقیامت تک باقی رہے گا۔ ان تما م مُعْجِزَات سے معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو ایسی طاقتیں اور ایسے اِخْتیارات عَطا فرماۓ ہیں جو عَقْلِ اِنْسانی سے ماوَرا ہیں۔

مَدنی قافلے میں سفر کیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو مُعْجِزَات آج ہم نے سُنے، اِن کے علاوہ بھی پیارے آقا ، مَحْبُوبِ خُدا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےبے شمُار مُعْجِزَات ہیں۔ان کی تفصیل کےلئے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ کتاب ”سیرتِ مُصْطفٰے“ہدیۃً حاصِل فرماکر اس کا مُطالَعہ کیجئے۔ یا د رکھئے کہ آج کے دَور میں حُصُولِ عِلْمِ دِیْن کا ایک بہترین ذَرِیعہ دَعْوتِ اسلامی کے مَدنی قافلِے بھی ہیں جن میں سَفر کی بَرَکت سے نہ صِرْف عِلْمِ دِیْن حاصل ہوتا ہے بلکہ نیکی کی دعوت عام کرنے کے بھی کثیر مَواقع مُیَسَّر آتےہیں۔ علاوہ اَزیں ان مدنی قافلوں میں سفر کی بَرَکت سے آپ کے اَنْدر عِلْمِ دِیْن سیکھنے کا جَذبہ پیدا ہو گا ، سُنّتوں پر عمل کرنے کا جَذبہ ملے گا، اِیْمان کی حِفَاظَت کیلئے کُڑھنے اورآخِرت کی فِکر کرنے کا مَوقع ملے گا۔

یاد رکھئے! ہمارے مدنی آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی راہِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ میں مُتَعدَّد سَفر کئےہیں، جن کے دوران سرور ِ کونین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کئی تکالیف کا سامنا بھی کرنا پڑا لیکن اس کے باوُجُود بھی اِسْلام کی دعوت کو عام کیا۔آج کے اس جدید دَور میں جبکہ مدنی قافلوں میں سَفر کرنا بہت آسان ہو گیا ہے، ہمیں بھی اپنے پیارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّت پر عمل کرتے ہوۓ کم اَزْ کم ہر ماہ تین دن کے مَدَنی قافلے میں تو لازِمی سَفر کرنا چاہئے۔ یَقیناً راہِ خُدا عَزَّوَجَلَّ میں سَفرکرنے والے عاشِقانِ رَسُول کے ہَمراہ دعوتِ اِسلامی کے اِن مدنی قافلوں میں سَفرکرنا بَہُت بڑی

سَعادَت ہے۔اِن مَدنی قافلوں کی بَرَکت سے پَنْج وَقتہ نَماز ونَوافِل کی پابندی کے ساتھ ساتھ پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی سُنَّتیں بھی سیکھنے کوملتی ہیں اوریُوں عِلْمِ دِیْن حاصل کرنے کا م َ و ۡ ق َ ع مُیسَّرآتاہے۔

مدنی کاموں میں حِصّہ لیجئے!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلوںمیں سَفرکی بَرَکت سےبے شُمار افراد اپنے سابِقَہ طَرزِ زِندَگی پر نادِ م ہوکر گُناہوں بھری زِندگی سے تائِب ہوگئے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکرذیلی حلقے کے بارہ مدنی کاموں میں حصّہ لینے والے بن گئے ۔ذیلی حلقے کے بارہ مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام روزانہ "مسجد درس"بھی ہے۔مسجد دَرْس درحقیقت حُصُولِ عِلْمِ دِیْن کی مُختصر کوشش ہے جس میں سُنَّتیں سیکھی اور سکھائی جاتی ہیں۔صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بھی مسجد میں دَرْس وبیان اور سیکھنے سکھانے کے مدنی حلقے لگایا کرتے تھے اورپیارے آقا ، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان علمی حلقوں میں شِرکَت فرمایا کرتے تھے۔ چُنانچہ حَضْرتِ عبدُاللہ بن عَمۡرۡو رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنہُ سے روایت ہے کہ بے شک رَسُوْلُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ دو مجلسوں کے پاس سے گزرے جو آپ کی مَسْجدمیں تھیں۔فرمایا دونوں کارِ خَیْر اور نیکی میں مَصْروف ہیں،لیکن ان میں سے ایک اَہل ِ مَجْلس دوسرے اَہْلِ مَجلس سے اَفْضل و بہتر ہیں۔یہ جماعت جو دُعا میں مَشْغُول ہے تو یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو پکارتے اور اس کی جانب اِظْہارِ رَغْبت کرتے ہیں۔اگر (وہ)چاہے (تو)ان کی دعا کے عِوَض اِن کوعطا فرماۓ اور اگر چاہے تو روک دے اور کچھ نہ دےمگر یہ دوسرا گروہ جو تکرارِ عِلْم میں مَصْروف ہےتو یہ لوگ فقہ یا عِلْم سیکھتے ہیں اور آگے جاہلوں کو سکھاتے ہیں ان کا فائدہ زِیادہ ہے اور دوسروں کو پہنچتا ہے۔تو یہ گروہ جماعتِ اَوَّل سے اَفْضل اور بہتر ہےاور بیشک مجھے مُعلّم بنا کر مَبْعُوث کیا گیا ہے ۔ پھر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ عِلْم کا دَرْس و تکرار کرنے والی جماعت میں بیٹھ گئے۔ (اشعۃ اللمعات اردو،جلد اول،ص ۵۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ حُضُور سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس حلقے میں جَلوہ اَفْروز ہوئے جس میں عِلْم کی باتیں ہو رہی تھیں ۔ مسجد دَرْس میں بھی اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تَعْلِیْم و تَعَلُّم کی ہی باتیں ہوتی ہیں۔آپ سے بھی مدنی اِلْتجاہے کہ روزانہ کم اَزْ کم دو مسجد دَرْس دینے یا سُننے کی عادت بنائیں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِیْنی مَعْلُوْمات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آنے کے ساتھ ساتھ خوب خوب اجروثواب بھی ملے گا۔آئیے! اس ضمن میں ایک مدنی بہار سُنْتے ہیں۔

مُلاقات کا منفرد اَنْداز:

تَحْصیل میلسی (ضلع وہاڑی پنجاب، پاکستان) میں مُقیم اسلامی بھائی اپنے مَدنی ماحول میں آنے کا واقِعہ کچھ اس طرح بَیان کرتے ہیں کہ یہ اُن دنوں کی بات ہے کہ جب میں میٹرک میں زَیْرِتَعْلیم تھا۔ مدنی ماحول سے دُوری کے باعِث جہاں نَماز روزے کی مَعْلومات سے نابَلد تھا وہیں عَقائدِحَقّہ کے بارے میں بھی کوئی خاص شَناسائی نہ تھی، اسی وَجہ سے بَدمَذہبوں کے ساتھ بھی میرا اُٹھنا بیٹھنا رہتا۔ ایک دن گھر سے کچھ دُور واقع مسجد (جہاں دعوتِ اسلامی سے وابَسْتہ اسلامی بھائیوں کا آنا جانا تھا) میں نَماز اَدا کرنے گیا۔ جب میں نے وہاں اسلامی بھائیوں کا مُسکرا مُسکرا کر خَنْدہ پیشانی سے مُلاقات کرنا دیکھا تو مُتأثر ہوئے بغیر نہ رہ سکا، اس طرح آہستہ آہستہ میں نے عِشاء کی نَماز وہیں اَدا کرنا شُروع کر دی۔ ایک دن ایک باعمامہ اِسلامی بھائی نے دعوت پیش کی کہ نَماز کے بعد فیضانِ سُنَّت کا دَرْس ہوتا ہے آپ بھی شِرکت فرمایا کریں۔ میں نے دَرْس میں شَریک ہونے کی نِیَّت کر لی۔ چُونکہ میں سُنَّتیں اور نَوافل مسجد کے صِحْن میں اَدا کرتا تھا اس وَجہ سے مجھے پتہ ہی نہ چلا کہ دَرس تو مسجد کے اَندر ہوتا ہے۔ جب میں اس بات سے آگاہ ہوا تو ایک دِن دَرْسِ فیضانِ سُنَّت سُننے بیٹھ گیا۔ مجھے دَرْس اس قَدر پسند آیا کہ اب تو میں نے روزانہ شِرکت کا مَعْمُول بنا

لیا۔ کچھ عَرصے بعد میں نے مُلتان کالج میں داخِلہ لے لیا، میری خُوش قسمتی کہ وہاں بھی دعوتِ اسلامی سے وابستہ اِسلامی بھائیوں سے میری مُلاقات ہو گئی۔ ایک دن ایک اسلامی بھائی نے اِنْفرادی کوشش کرتے ہوئے باب ُالمدینہ (کراچی) میں ہونے والے مَدَنی انعامات و مدنی قافِلہ کورس میں شِرکت کا ذِہْن دیا۔ جب میں اِمتحان دے کر فارغ ہوا تو کورس کرنے عالمی مدنی مرکز فَیْضانِ مدینہ جا پہنچا۔ مدنی انعامات و مدنی قافِلہ کورس کی بھی کیا بات ہے، اس نے تو میری سوچ یکسر بدل کر رکھ دی۔ کورس کے دَوران ہی ہمارے ڈویژن مُشاوَرَت کے نگران نے اِنْفرادی کوشش کرتے ہوئے دَرْسِ نِظامی (عالم کورس) کرنے کا ذِہْن دیا۔ میں نے گھر والوں کو راضِی کیا اور دَرْسِ نِظامی میں داخِلہ لے لیا۔ جب میں دَرَجہ ثالثہ (تیسرے سال) میں تھا ،تو امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ترغیب دِلانے پر 12 ماہ کے مدنی قافلے کا مُسافر بن گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ تحریر میں بارہ ماہ کے مدنی قافلے کا مُسافر ہوں۔

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرابھی تک 25 جھنڈے یا 12 جھنڈے نہیں لگائے تو ہمت کر کےبارہویں تک بلکہ پورا ماہِ نور ہی اپنی مسجد، گھر، دکان، کارخانہ وغیرہ پر دعوتِ اسلامی کا فیضانِ رضا، فیضانِ غوثُ الوری اور فیضانِ گنبدِ خضرا سے مالا مال جھنڈا لگانے کی نیت کر لیجئے اور یاد رکھئے! جھنڈے سائیکل، اسکوٹر، کار، بسوں، ویگنوں، ٹرکوں، ٹرالروں، ٹیکسیوں، رِکشوں، ریڑھوں، گھوڑا گاڑیوں وغیرہ سب پر اپنے پلے سے لگانے ہیں۔

نبی کا جھنڈا لے کر نکلو دنیا پر چھا جاؤ

نبی کا جھنڈا امن کا جھنڈا ہر گھر میں لہراؤ

٭ اے عاشقانِ میلاد! اپنے گھر پر 12 جھالروں (یعنی لڑیوں) یا کم از کم 12 بلبوں سے اور اپنی

مسجد و محلے میں بھی 12 دن تک خوب خوب چراغاں کیجئے۔

٭ اے عاشقانِ میلاد!سب عاشقانِ رسول کو جشنِ ولادت کی خوشیاں کس طرح منانی چاہئیں، اس کے لئے امیرِاہلسنّت کا پیارا پیارا رسالہ "صبحِ بہاراں" سب تک پہنچائیے، گھر گھر، دکان دکان، دفتر دفتر اسے تقسیم کیجئے۔

٭ اے عاشقانِ میلاد!اس عیدوں کی عید کے موقع پر استعمال کی ہر چیز نئی لینی ہے۔ سفید لباس، عمامہ، سربند، ٹوپی، سر پر اوڑھنے کی سفید چادر، کتھئی چادر، مسواک، جیب کا رومال، چپل، تسبیح، عطر کی شیشی، ہاتھ کی گھڑی، قلم، قافلہ پیڈ وغیرہ۔ اپنے استعمال کی ہر چیز ممکنہ صورت میں نئی لینی ہے۔

آئی نئی حکومت سکّہ نیا چلے گا

عالم نے رنگ بدلا صبح شبِ ولادت

٭ اے عاشقانِ میلاد!بارہویں شب دعوتِ اسلامی کے اجتماعِ میلاد میں گزارنا ہے اور یہ بھی نیت کر لیجئے کہ 12 ربیع الاوّل کو روزہ رکھ کر سبز پرچم اٹھائے، جلوسِ میلاد میں بھی شرکت کروں گا۔ ان شآء اللہ عَزَّ وَجَلَّ

پیارے آقا، بارہویں والے مصطفی، حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا میلاد منانے کی کیا برکتیں ہیں، جشنِ ولادت منانے کی نیتیں کیا ہونی چاہئیں اس کے علاوہ بہت سے رنگ برنگے مدنی پھول حاصل کرنے کے لئے امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کا رسالہ "صبحِ بہاراں" مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب کیجئے۔

سرکارکی آمد مرحبا سردار کی آمد مرحبا مُختار کی آمد مرحبا غمخوار کی آمد مرحبا

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔

(مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

میں مُبَلّغ بنوںسُنّتوں کا خوب چَرچا کروں سُنّتوں کا

یا خُدا دَرْس دُوں سُنّتوں کا ہوکرم بہرِ خاکِ مدینہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سے ناخُن کاٹنے کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں: (1) جُمعہ کے دن ناخن کاٹنامُستَحَب ہے۔ ہاں اگر زیادہ بڑھ گئے ہوں تو جُمعہ کا اِنتظار نہ کیجئے (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۶۸) صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ مولیٰناامجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:منقول ہے:جو جُمعہ کے روز ناخُن تَرَشوائے (کاٹے) اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو دوسرے جُمعے تک بلاؤں سے محفوظ رکھے گا اور تین دن زائد یعنی دس دن تک۔ ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ جو جُمعہ کے دن ناخُن تَرَشْوائے (کاٹے) تو رَحمت آئیگی اور گناہ جائیں گے ۔ (دُرِّمُختار، رَدُّالْمُحتَارج ۹ ص ۶۶۸ ، بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۲۲۵ ، ۲۲۶) (2) ہاتھوں کے ناخُن کاٹنے کے منقول طریقے کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: پہلے سیدھے ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے شُرو ع کر کے ترتیب وار چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سَمیت ناخن کاٹے جائیں مگر انگوٹھا چھوڑدیجئے ۔اب اُلٹے ہاتھ کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شروع کرکے تر تیب وار انگوٹھے سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔اب آخِرمیں سیدھے ہاتھ کے انگوٹھے کا ناخن کاٹا جائے۔ (دُرِّمُختارج ۹ ص ۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ج ۱ ص ۱۹۳) (3) پاؤں کے ناخُن کاٹنے کی کوئی ترتیب منقول نہیں ، بہتر یہ ہے کہ سیدھے پاؤں کی چھنگلیا (یعنی چھوٹی انگلی) سے شُروع کر کے تر تیب وار انگو ٹھے سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے پھر اُلٹے پاؤں کے انگو ٹھے سے شُرو ع کر کے چھنگلیاں سَمیت ناخن کاٹ لیجئے۔ (اَیضاً) (4) جَنابت کی حالت (یعنی غُسل فرض ہونے کی صورت) میں ناخُن کاٹنامکروہ ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۵۸) (5)

دانت سے ناخن کاٹنا مکروہ ہے اور اس سے برص یعنی کوڑھ کے مرض کا اندیشہ ہے۔ (اَیضاً) (6) ناخُن کاٹنے کے بعد ان کو دَفن کر دیجئے اور اگر ان کو پھینک دیں تو بھی حَرَج نہیں ۔ (اَیضاً)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صَفَحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب'' سنّتیں اور آداب'' ہدِیّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سُنّتیں سیکھنے تین دِن کے لیے

ہر مہینے چلیں قافلے میں چلو

علم حاصل کرو جہل زائل کرو

پاؤ گے رفعتیں قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

