اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

مفتي فاروق ۽ نيڪين جو حرص

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

نبي پاڪ، صاحبِ لولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ رَاحت نِشان آهي: جيڪو مون تي دُرُود شريف پڙھندو آهي، ان جو دُرُود مون تائين پهچي ويندو آهي، مان ان جي لاءِ اِستِغفار (بخشش جي دعا) ڪندو آهيان ۽ ان جي عِلاوه ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ (معجم اوسط ،من اسمه احمد،۱/ ۴۴۶،رقم: ۱۶۴۲)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله ، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ اسان صحابَه ڪرام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم اجمعين ۽ صالحين (يعني نيڪ ماڻهن) جي نيڪين جي حرص بابت ڪجھ واقعا ٻڌنداسين۔ ان سان گڏوگڏ اسان مفتي دعوتِ اسلامي مفتي محمد فاروق عطاري مدني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت ۽ ڪردار جون جھلڪيون، سندن زندگي جي مختلف پهلوئن جيئن سندن نرمي، تقويٰ ۽ پرهيزگاري ۽ اَمِيرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سان سندن محبت جي باري ۾ ٻڌنداسين، وقت بوقت مدني تربيت جا مختلف مدني گل به حاصل ڪنداسين۔

اَميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جا مفتي دعوتِ اسلامي بابت ڪهڙا جذبات آهن اهي به ٻڌنداسين۔ الله ڪري ته اسان سڄو بيان ٻڌڻ وارا بڻجي وڃون۔ ڪي

اسلامي ڀائر بيان دوران تسبيح جي ذريعي درود شريف وغيره پڙھندا رهندا آهن، ذِڪر ڪندا رهندا آهن، ياد رکو! هي هن جو موقعو نه آهي، اسان جيئن ته علمِ دِين سکڻ جي نيت سان هتي گڏ ٿيا آهيون ته بيان دوران سڄو ڌيان بيان ڏانهن ئي هئڻ گھرجي، ائين علمِ دين سکڻ تي مشتمل بيان ٻڌڻ به ذِڪرُ الله ئي ۾ شامل آهي۔

زخمي حالت ۾ به نماز ادا فرمائي

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب فيضانِ فاروقِ اعظم جلد اول جي صفحي 758 تي آهي ته اَمِيرُالمؤمنين حَضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه جي مبارڪ عادت هئي ته نماز شروع ڪرڻ کان اڳ ۾ اعلان ڪندا هئا: ” اَقِيمُوْا صُفُوْفَکمْ يعني پنهنجون صفون سڌيون ڪريو۔“ پوءِ نماز شروع ڪندا هئا۔ اَبُو لؤلؤ به صف ۾ موجود هو، جيئن ئي سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه نماز شروع ڪئي ته ان اوهان تي خنجر سان حملو ڪيو ۽ ٽي 3 سخت وار ڪيا۔ پاڻ زخمي حالت ۾ هيٺ تشريف کڻي آيا۔ (تاريخ ابن عساڪر،۴۴/۴۱۱ ملتقطاً)

سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه جا زخم ايترا شديد ۽ سخت هئا جو ان وقت سندن کي هڪ شربت پياريو ويو ته اهو سڄو شربت زخمن جي ذريعي ٻاهر اچي ويو، ماڻهن سمجھيو ته شايد زخمن مان رت (Blood) وغيره نڪتو آهي۔ تنهنڪري انهن سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه کي کير پياريو ته اهو به زخمن مان ٻاهر اچي ويو۔ (طبقات ڪبري، ذڪر استخلاف عمر، ۳/۲۵۹ملخصاً) ايترو شديد زخمي هئڻ جي باوجود به پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه زندگي جي آخري پساھن تائين نماز جو اِهتمام ڪندا رهيا۔ جيئن حضرتِ سيدُنا مِسوَر بِن مَخرَمَه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه فرمائن ٿا ته جڏهن حضرتِ سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کي نيزي سان زخمي ڪيو ويو ته مان ۽ ابنِ عباس (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا) حضرتِ سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي خدمت ۾ حاضر ٿياسين، انهن تي ڪپڙو وڌل هو اسان چيو: هي نماز جي نالي تي جيترو جلدي اٿندا ڪنهن ٻي شيءِ جي نالي سان نه اٿندا، پوءِ اسان عَرض ڪيو: يا اميرَ

المُومِنِين! نماز! اهو ٻڌي حضرتِ سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ اٿيا ۽ فرمايائون: اللہ جو قسم! جيڪو نماز تَرڪ ڪري ان جو اسلام ۾ ڪو حصو ناهي، پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ زخمي حالت ۾ به نماز ادا ڪئي۔ (مصنف ابن ابي شيبه، ۸/۵۷۹، حديث:۱۲)

نماز جي پابندي ۽ اسان:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان! اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه يقيني جنّتي هئڻ جي باوجود احڪامِ شرعيه تي ڪيترو عمل ڪرڻ وارا هئا۔ انهن کي نماز سان ڪيتري محبت ۽ نيڪين جو ڪيترو حرص هو جو شديد زخمي حالت ۾ به نماز جو اهتمام ڪيائون۔ هڪ پاسي ته انهن الله وارن جي نمازن سان محبت اسان جي سامهون آهي، جيڪي زخمن سان چُور چُور هئڻ جي باوجود نماز نه ڇڏيندا هئا جڏهن ته ٻي پاسي اڄڪلھ جي نالي جي مسلمانن جو حال بي حال آهي، جن جي اڪثريت نماز پڙھندي ئي نه آهي، جيڪڏهن نماز پڙھڻ جي توفيق ملي به ته بغير توجهه سان پڙھندا آهن ۔

جيڪي نماز باقاعدگي سان پڙھن به ٿا، انهن ۾ به هڪ تعداد اهڙو آهي جيڪي نماز ۽ ان ۾ پڙھيا ويندڙ اذڪار نٿا سکن، پڙهڻ وارن ۾ به هڪ تعداد آهي جيڪو حقيقي معني ۾ نماز جو پابند نه آهي، خوشي ۾ پڙھندا آهن ته ڏک ۾ ڇڏي ڏيندا آهن، ڪجھ ڏک ۾ پڙھندا آهن ته خوشي ۾ ڇڏيندا آهن۔ ڪجھ اهي هوندا آهن جن کي ٿوري تڪليف به پهچي ته اهي سمجھندا آهن ته هاڻي اسان کان نماز معاف آهي حالانڪ ايئن ڪيئن ٿي سگھي ٿو۔ ڪاش! اسان کي به سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه جهڙو عبادت جو ذوق ۽ نماز جو شوق ملي وڃي، مدني ذهن ملي وڃي، اسان به پنهنجي نمازن جي حفاظت ڪرڻ وارا بڻجي وڃون ۽ اي ڪاش! اسان جي به ڪا نماز بلڪ ڪا جماعت به قضا نه ٿئي۔

اي ڪاش! نماز پڙھڻ سان گڏوگڏ اسان نماز جا مسئلا سکون، نماز جا اهڙا سوين مسئلا آهن ، جن جو معلوم هئڻ هڪ نمازي جي لاءِ نهايت ضروري آهي، ٿي سگھي ٿو ته شيطانِ لعين وسوسو وجھي ته نماز جا ته مسئلا ئي ايترا آهن، انهن کي ڪيئن سکون؟ شيطان جي هن وار کي ناڪام بڻائيندي اسان کي

همت ڪرڻ گھرجي، نماز جا مسئلا سکڻ جو ذوق ۽ شوق بيدار ڪرڻ گھرجي،دُنيوي ڊِگريون حاصل ڪرڻ جي لاءِ اِنسان ڪيتري ڪوشش ڪندو آهي، ڪو به ڪم، ڪاروبار ڪرڻو هجي ته پهريان ان کي سکڻ ۾ ڪيئي ڪيئي سال لڳائيندو آهي، غور ڪريو! ڇا نماز بنا سکڻ جي ئي اسان پڙھي سگھون ٿا؟ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن پُرفتن دَور ۾ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول اسان جي لاءِ الله پاڪ جي هڪ تمام وڏي نعمت آهي، هن نعمت جو شڪر ادا ڪندي اسان کي هن مدني ماحول سان وابسته رهي ڪري خوب نيڪيون ڪرڻ گھرجن، دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ جتي ٻيا مختلف مدني ڪورس ڪرايا ويندا آهن، انهن مان نماز بابت هڪ نهايت ئي پيارو ڪورس آهي، جنهن جو نالو آهي " فيضانِ نماز ڪورس "۔ يعني اهو ڪورس بالخصوص آهي ئي نماز جي مسئلن بابت، اهو ڪورس آهي به صرف 7 ڏينهن جو۔ اهو ڪورس رِهائشي هوندو آهي، يعني 7 ڏينهن مڪمل طور تي مجلس مدني ڪورسز جي ڏنل جدول جي مطابق گذارڻ جي برڪت سان نماز جي سوين مسئلن جي معلومات ڄاڻڻ سان گڏوگڏ نماز جو عملي طريقو سکي سگھجي ٿو، نماز ۾ ٿيڻ واريون غلطيون پري ڪري سگھجن ٿيون۔

مجلس مدرسة المدينه آن لائن جي طرفان هن وقت 30 کان وڌيڪ مختلف آن لائن مدني ڪورسز ڪرايا پيا وڃن، جن ۾ هڪ " فيضانِ نمازڪورس " به آهي، يعني جيڪڏهن ڪو گھر ويهي انٽر نيٽ ذريعي اهو ڪورس ڪرڻ چاهي ته دعوتِ اسلامي اها سهولت به پيش ڪري رهي آهي، هن ڪورس جي مدّت 63 ڏينهن آهي، درجي (ڪلاس) جو دورانيو 30 منٽ آهي ۽ اهو ڪورس اُردو ۽ انگلش 2 زبانن ۾ ڪرايو ويندو آهي، هاڻي ته اسان کي چُستي جو مظاهرو ڪندي نماز سکڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي، اچو! گڏجي پنهنجن جذبن جو اِظهار ڪريون ٿا ته

٭ نماز سکنداسين سيکارينداسين ٭ نماز سکنداسين سيکارينداسين ٭ نماز سکنداسين سيکارينداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نماز جون برڪتون:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پابندي سان نماز پڙھڻ جون وڏيون برڪتون آهن: مثال طور ٭ نماز جنّت ۾ وٺي وڃڻ وارو عمل آهي ٭ نماز مومن جي لاءِ بهترين عمل آهي ٭ نماز نُور آهي ٭ خشوع وخضوع سان 2 رڪعتون ادا ڪرڻ واري جي لاءِ جنّت واجب ٿي ويندي آهي ٭ 2 رڪعت نماز دُنيا و مَافِيھَا (يعني دُنيا ۽ جيڪو ڪجھ هن ۾ آهي) کان بهتر آهي ٭ نماز الله پاڪ جو پسنديده عمل آهي ٭ نماز ۾ هر سجدي جي عوض هڪ نيڪي لکي ويندي، هڪ گناھ مٽايو ويندو ۽ هڪ درجو بُلند ڪيو ويندو آهي ٭ نمازي قيامت جي ڏينهن سَلامتي سان جنّت ۾ داخل ڪيو ويندو ٭ نماز سان گناھ ڇڻندا آهن، نماز گناهن جي مَر کي ڌوئي ڇڏيندي آهي، هڪ نماز پوئين نماز جي دوران ٿيڻ وارن گناهن کي ڌوئي ڇڏيندي آهي ٭ نمازي خير ۾ رات گذاريندو آهي ٭ نماز برائين کي مِٽائيندي آهي ٭ نمازي جنّت ۾ داخل ٿيندو ٭ نمازي جي لاءِ معصوم ملائڪ ربّ پاڪ جي بارگاھ ۾ مغفرت جي سفارش ڪندا آهن ٭ نمازي الله تعاليٰ جي اَمان يعني حفاظت ۾ رهندو آهي ٭ نماز، نمازي جي لاءِ حفاظت جي دعا ڪندي آهي ٭ نماز،شيطان جو منهن ڪارو ڪندي آهي۔

دربارِ مصطفی میں تمہیں لے کے جائے گی خالق سے بخشوائے گی اے بھائیو! نماز

جنّت میں نرم نرم بچھونوں کے تخت پر آرام سے سُلائے گی اے بھائیو! نماز

فاقے سے مُفلسی سے جہنّم کی آگ سے سب سے تمہیں بچائے گی اے بھائیو! نماز

بات اعظمیؔ کی مانو نہ چھوڑو کبھی نماز اللہ سے مِلائے گی اے بھائیو! نماز

(جنتی زیور، ص۶۵۸ بتغیر)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اجمعين جا سينا

نيڪين جي حرص ۽ فڪرِ آخرت سان ڀريل هوندا هئا، انهن جي سيرت (Biography) ۽ ڪردار جو مطالعو ڪرڻ سان خبر پوندي آهي ته اهي وڌ کان وڌ نيڪيون ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا رهندا هئا۔ اهي پوڙهائپ ۾ يا عمر جي آخري ڏينهن ۾ ئي نيڪين ڏانهن مائل نه ٿيندا هئا، بلڪ ننڍپڻ کان ئي نيڪين جا شيدائي هوندا هئا ۽ انهن جي سڄي زندگي شريعت جي پيروي ۽ عبادت ۽ رياضت ۾ گذرندي هئي۔ انهن جي زندگين جا ڏينهن رات اطاعتِ الٰهي ۾ گذرندا هئا، ان جي باوجود به انهن جو نيڪيون ڪرڻ جو جذبو گھٽ نه ٿيندو هو بلڪ نيڪين جو حرص اڃان به وڌندو ويندو هو۔

حضرت جنيدِ بغدادي ۽ نيڪين جو حرص

جيئن منقول آهي ته حضرتِ سَيدُنا جنيدِ بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شروع ۾ آئينن (Mirrors) جو واپار ڪندا هئا، ان دوران به سندن معمول هو ته جڏهن پنهنجي دُڪان تي تشريف کڻي ويندا هئا ته دڪان اڳيان پردو لڳائي چار سو (400) رڪعت نفل نماز ادا ڪندا هئا، هڪ مُدّت تائين پاڻ هن عمل کي جاري رکيائون۔ پوءِ پاڻ دُڪان ڇڏي حَضرتِ سِرّي سَقَطي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بارگاھ ۾ حاضر ٿيا ۽ انهن جي گھر جي هڪ ڪوٺي ۾ عبادت ۾ مصروف ٿي ويا۔ اهڙي طرح پاڻ چاليھ (40) سالن جو ڊگھو عرصو گذاريائون۔ ٽيھ (30) سالن تائين سندن معمول هو ته عشاء جي نماز کان پوءِ بيهي صبح تائين الله الله چوندا هئا ۽ انهيء وضو سان صبح جي نماز ادا ڪندا هئا۔ پاڻ خود فرمائن ٿا ته ويھ (20) سالن تائين مون کان تڪبيرِ اُوليٰ فوت ناهي ٿي۔

(شرح شجره قادريه رضويه عطاريه،ص:۷۳ ملخصاً)

میں ساتھ جماعت کے پڑھوں ساری نمازیں اللہ! عبادت میں مرے دل کو لگا دے

حَضْرت سيدُنا ابوبَڪرعطَّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن حضرت سيدُنا جُنيد بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو انتقال ٿيو ته مان ۽ منهنجا ڪجھ ديني دوست اتي موجُود هئاسون، اسان ڏٺو ته اِنتقال کان ڪجھ دير اڳ ۾ ڪمزوري جي ڪري

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ويهي ڪري نماز پڙھي رهيا هئا، سندن ٻئي پير سُڄيل ها جڏهن رُڪوع ۽ سجدو ڪندا هئا ته هڪ پير موڙي ڇڏيندا هئا جنهن جي سبب گھڻي تڪليف ۽ پريشاني ٿيندي هئي۔ دوستن اها حالت ڏٺي ته چيائون: اي ابُو قاسم! هي ڇا آهي؟ اوهان جا پير سُڄيل ڇو آهن؟ فرمايائون:” اللہ اَکْبَر ، اها ته نعمت آهي۔“ حضرت سي ِّ دُنا ابُو مُحمد حَرِيري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چيو: ”اي ابو قاسم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه! جيڪڏهن اوهان ليٽي پئو ته ڪهڙو حرج آهي؟“ فرمايائون: ”اڃا وَقت آهي، جنهن ۾ ڪجھ نيڪيون ڪيون وڃن، هن کان پوءِ ڪٿي موقعو ملندو۔“ پوءِ اللہ اَکبَر چيائون ۽ سندن رُوح هن فاني دنيا مان عالَمِ بالا ڏانهن پرواز ڪري ويو۔ اهو به منقول آهي ته جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي چيو ويو: سائين! پنهنجي جان تي ڪجھ نرمي ڪيو، ته فرمايائون: هاڻي منهنجو اعمال نامو بند ڪيو پيو وڃي، هن وَقت نيڪ عملن جو مون کان وڌيڪ ڪير گھڻو حاجت مند هوندو۔ (عيون الحڪايات،ص۲۵۰ ملخصاً)

مِری زندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش! گُزرے سدا یا اِلٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اسان جا اسلاف ۽ اسان:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حِڪايت مان اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته اسان جا بُزرگ سڳورا رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِیْن نيڪيون ڪمائڻ جا ڪيتري قدر حَريص هئا جو سيدنا جنيدِ بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سڪرات جو وَقت آهي، ڪمزوري جي ڪري بيهي نماز اَدا ڪرڻ ممڪن نه آهي، عِبادت جي ڪثرت جي سبب پير سُڄيل آهن، تڪليف جي شدّت آهي، انهن تمام عذرن جي باوُجُود به خواهش اها ئي آهي ته وڌيڪ ڪجھ نيڪيون ڪيون وڃن جڏهن ته ٻي پاسي اسان آهيون جو پنهنجي زندگي طرح طرح جي فضول ڪمن ۾ برباد ڪري رهيا آهيون، ٭ بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين هر قدم دِين ۽ شريعت جي

اِتّباع ۾ کڻندا هئا جڏهن ته اسان دِين ۽ شريعت تي عمل کان پاسو ڪيون ٿا، ٭ بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين فرض ۽ واجب سان گڏوگڏ سُنّت ۽ مستحب جي به زبردست پابندي ڪندا هئا جڏهن ته اسان فرضن ۽ واجبن کان به غافل آهيون، ٭ الله پاڪ جا اهي نيڪ ٻانها آخري پساھ تائين نيڪيون ڪمائڻ جي ڌُن ۾ مگن رهندا هئا جڏهن ته اسان مان اهڙا به آهن جيڪي پنهنجي سڄي زندگي غفلت ۾ گُذاري پوڙهائپ ۾ به نيڪين ڏانهن مائل نٿا ٿين ٭ اسان جا اسلاف سالن تائين عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا ڪندا هئا جڏهن ته هڪ تعداد آهي، جنهن کي فجر ۾ بيدار ٿيڻ جي توفيق ئي ناهي ملندي ٭ ۽ جيڪي بيدار ٿيندا آهن، انهن مان نهايت گھٽ مسجد ۾ اچي فجر باجماعت پڙھندا آهن۔ ٭ اسان جا اَسلاف پياري آقا، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنّتن جا ديوانا هئا جڏهن ته اسان فيشن جا شوقين دنيا جي رنگينين جا مَستانه آهيون ٭ اسان جا اسلاف نه صرف پاڻ نيڪيون ڪندا هئا بلڪ ٻين تائين به نيڪي جي دعوت پهچائيندا هئا، جڏهن ته اسان نه رڳو پاڻ گناهن ۾ مشغول رهندا آهيون بلڪ مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ ٻين کي به گناهن جا موقعا فراهم ڪندا آهيون۔ اي ڪاش! اسان به نيڪ بڻجي وڃون، اي ڪاش! اسان به پنهنجن بزرگن جي نقشِ قدم تي هلڻ وارا بڻجي وڃون۔ اي ڪاش! اسان کي به پنهنجي اسلاف وانگر آخرت جو فڪر نصيب ٿي وڃي۔ اچو! گڏجي دعا گھرون ٿا:

مِرے دِل سے دُنیا کی چاہَت مِٹا کر کر اُلفَت میں اپنی فنا یاالٰہی!

گناہوں کے اَمراض سے نِیم جاں ہوں پئے مُرشِدی دے شِفا یاالٰہی!

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صدقہ گناہوں سے ہر دَم بَچا یاالٰہی!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اولياءِ ڪرام جي ذڪر جون برڪتون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي زندگين ۾ اسان جي لاءِ

سکڻ جا بي شمار مدني گل آهن، اهي پاڪيزه صفات ماڻهو هر وقت پنهنجي خالقِ حقيقي جي رِضا جي جستجو ۾ هوندا آهن، اهي مقدس ماڻهو دنيا ۾ حقيقت ۾ هڪ مسافر (Traveller) جيان زندگي گذاريندا آهن ۽ هميشه آخرت جي جهان کي پيشِ نظر رکندا آهن، جيئن ڪو دنيا دار پنهنجي دنيا کي بهتر کان بهترين ڪرڻ جي لاءِ فڪر مند رهندو آهي، الله پاڪ جا اهي نيڪ ٻانها ان کان گھڻو وڌيڪ پنهنجي آخرت جي بهتري جي لاءِ مصروفِ عمل رهندا آهن، اهي ماڻهو پنهنجون زندگيون هن طرح سان گذاريندا آهن جو بعد وارن جي لاءِ محض انهن جو ذڪر ڪرڻ به الله پاڪ جون رحمتون ماڻڻ جو سبب بڻجي ويندو آهي۔ الله پاڪ انهن جي تذڪرن ۾ اهڙو اثر رکي ڇڏيندو آهي جو فقط انهن جي ذڪر جي برڪت سان دلين جي دنيا بدلجڻ لڳندي آهي، انهن جي ذڪر جي برڪت سان ئي ماڻهن جي حالت بدلڻ لڳندي آهي۔ انهن جي ذڪر جي برڪت سان دِلين جي صفائي ٿيندي آهي، انهن جي ذڪر جي برڪت سان رُوح کي تازگي نصيب ٿيندي آهي، انهن جي ذڪر جي برڪت سان فڪر ۽ نظر کي وسعت ملندي آهي، انهن جي ذڪر جي برڪت سان عمل جي رغبت ملندي آهي، انهن جي ذڪر جي برڪت سان دلين ۾ تقوي جو نور داخل ٿيندو آهي، انهن جي ذڪر جي روشني دِل ۽ دِماغ کي زِنده ڪندي آهي، انهن جي ذڪر جي برڪت سان نيڪ وصفن جي رهنمائي ملندي آهي، انهن جي ذڪر جي برڪت سان ربِّ ڪريم جي معرفت نصيب ٿيندي آهي۔ انهن نيڪ عادت ماڻهن مان هڪ مفتي دعوتِ اسلامي مفتي محمد فاروق عطاري مدني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به آهن۔ اچو! سندن سيرت جي باري ۾ ڪجھ ٻڌون ٿا، پهريان سندن مختصر تعارف ملاحظه ڪريو:

مفتي دعوتِ اسلامي جو مختصر تعارف

٭ سندن جو نالو ’’محمدفاروق“ هو۔ ٭ سندن وِلادت 26 آگسٽ 1976 جو رمضان المبارڪ جي مهيني ۾ فاروق نگر (لاڙڪاڻو باب الاسلام سندھ) ۾ ٿي۔ ٭ ابتدائي تعليم ۽ حفظِ قرآن زم زم نگر (حيدرآباد) باب الاسلام (سندھ) جي

هڪ سُنّي جامعه مان ڪيو، پوءِ فاروق نگر (لاڙڪاڻي) مان زم زم نگر حيدرآباد ۽ پوءِ 1989 ۾ بابُ المدينه (ڪراچي) منتقل (Shift) ٿي ويا۔) مفتي دعوتِ اسلامي ،ص۱۳ ملخصاً) ٭ دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جي برڪت سان مدني ماحول سان وابسته ٿيا۔ ٭ پاڻ پنهنجي عادتن ۽ اخلاق ۾ ٻين شاگردن کان ممتاز حيثيت وارا هئا۔ ٭ سندن معمول هو ته روزانو قرآنِ ڪريم جي هڪ منزِل جي تلاوت ڪندا هئا، اهڙي طرح 7 ڏينهن ۾ مڪمل قرآنِ پاڪ ختم ڪندا هئا۔ ٭ زبان جي حفاظت جي معاملي ۾ تمام مضبوط مدني ذهن بڻيل هو، گفتگو پاڻ شروع ڪرڻ جي بدران اڪثر سامهون واري جي انتظار ۾ رهندا هئا ٭ اوهان کي ڪڏهن ٽهڪ ڏيندي نه ڏٺو ويو، چپن تي مرڪ ضَرور ڏٺي ويندي هئي۔ ٭ اوهان جي تحرير ڪيل فتوائن جو تعداد تقريبًا 4000 آهي۔ ٭ 7 فيبروري 2002 ء ۾ پنهنجي مرشدِ ڪريم، اَمِيرِ اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت ِ علّامه مَولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سان گڏ حج ۽ زِيارتِ مدينه منوّره جي سعادت جو شرف ماڻيو۔) مفتي دعوتِ اسلامي، ص ۱۴تا۱۶، ملخصاًو ملتقطاً) ٭ مفتي دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه 2002 ء ۾ دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شوريٰ جا رُڪن بڻا ۽ مرڻ گھڙي تائين مرڪزي مجلسِ شوريٰ ۾ شامل رهيا۔ (مفتي دعوتِ اسلامي،ص۱۷ملخصاً) ٭ سندن معمول هو ته هر مهيني پابندي سان مدني انعامات جو رسالو جمع ڪرائيندا هئا۔ (مفتي دعوتِ اسلامي،ص۲۵) ٭ اوهان گھڻن نيڪ وصفن جيئن خوفِ خدا، عشق ِ رسول، دُنيا کان بي رغبتي، قَناعت پسندي، صبر وتحمل ۽ عاجزي ۽ اِنڪساري جا پيڪر هئا۔ ٭ ان سان گڏوگڏ پاڻ فرض، واجب، سُنَّتن ۽ مُستَحَبَّات جا عامل، حُسن ِ اَخلاق جا پيڪر، وَقت جا قدردان، درسِ نظامي جا سٺا مُدَرِّس ۽ بهترين امام هئا۔) مفتي دعوتِ اسلامي، ص۳۴تا ۵۶ملخصاً وملتقطا) ٭ 18 مُحرمُ الحرام 1427ھ مطابق 17 فروري 2006 جُمُعة المبارڪ جو بعد نَمازِ جمعه هن دنيا مان پردو فرمايو۔ (مفتي دعوتِ اسلامي،ص۵۷ ملخصاً) ٭ سندن جي جنازي جي نماز دعوتِ اسلامي جي عَالَمي مَدَني مرڪز

فيضان ِ مدينه بابُ المدينه ڪراچي ۾ سندن جي پيرومرشد، اَميراهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پڙھائي۔ سندن جو مزارِ پُرانوار صحراءِ مدينه (نزد ٽُول پلازه باب المدينه) ڪراچي ۾ آهي۔ (مفتي دعوتِ اسلامي،ص۶۱تا۶۵ملخصاًو ملتقطا)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مفتي دعوتِ اسلامي جي نرمي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هاڻي اسان مفتي دعوتِ اسلامي مفتي محمد فاروق عطاري مدني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت جون مختصر جھلڪيون ملاحظه ڪيون، جنهن کي ٻڌي اها ڳالھ روشن ڏينهن وانگر واضح ٿي وڃي ٿي ته سندن سڄي زندگي شريعت ۽ سُنّت جي پيروي ۾ گزاري۔ اهي خوبيون جيڪي بزرگن جي زندگين جو حصو هيون اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مفتي دعوتِ اسلامي جي زندگي به انهن خوبين سان ڀريل نظر ايندي آهي، اوهان خوفِ خدا، عشقِ رسول، حِلم، حوصلو، صبر، حُسنِ سلوڪ، سادگي، قناعت، عاجزي ۽ فڪرِ آخرت سميت ڪيئي عمده ۽ اعليٰ وصفن (Qualities) جا جامع هئا۔ سندن بهترين خوبين مان هڪ نهايت ئي پياري خوبي" نرمي" (Softness) به آهي۔ سندن سيرت جو جائزو ورتو وڃي ته ائين لڳي ٿو ته جيئن نرمي حد کان وڌيڪ سندن طبيعت ۾ شامل هئي۔ هر هڪ سان نرمي سان پيش اچڻ ۽ هر ڪم ۾ نرمي جو مظاهرو ڪرڻ، اهو اوهان جو معمول هو۔ جيئن سندن والده محترمه جو بيان آهي: اسان سندن کي ڪڏهن به ڪاوڙ ڪندي نه ڏٺو، نه ڀيڻ، ڀائرن تي، نه پنهنجي گهرواري تي ڪاوڙ ڪندا هئا، هميشه نرميءَ سان گفتگو ڪندا هئا۔ (مفتئ دعوتِ اسلامي، ص۳۸)

اوهان سان گڏ سُنّتن جي خدمت ڪرڻ واري هڪ مفتي صاحب جو بيان آهي: مفتيء دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ سان گڏ ڪم ڪرڻ وارن تي وڏي شفقت فرمائيندا هئا ۽ هر وقت خيرخواهي پيش نظر هوندي هئي، تڪلّف نالي جي ڪا شيء نه هئي، مون کي ڪڏهن به ائين نه چيائون ته ”هي ڪم ڇو نه ڪيو“؟ ۽ مون کي ڪڏهن به دڙڪا نه ڏنائون ۽ نه ئي(مون ان کي) ڪنهن کي دڙڪا ڏيندي ڏٺو۔ (مفتئ دعوتِ اسلامي، ص۳۸)

اِفتاء مڪتب ۾ خدمت تي مقرر اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي ته هڪ ڀيري مڪتب ۾ ڪمپيوٽر جون ميزون رکڻ جو معاملو پيش آيو، مون کان ماپ ۾غلطي ٿي وئي ۽ نتيجتًا آندل ميزون اتي پوريون نه آيون، ڪو ٻيو هجي ها ته شايد مون کي دڙڪا ڏي ها، پر مفتي صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي قربان! پاڻ مون کي ان جي باري ۾ ٿورو به نه جهڻڪيائون بلڪ نهايت نرمي سان مون کي منهنجي غلطي ڏانهن متوجهه ڪيائون۔ (مفتئ دعوتِ اسلامي، ص۳۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نرمي جي اهميت ۽ فائدا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! مفتي دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيترا نرم مزاج شخص هئا، نرمي سان ڪم وٺندا هئا ۽ نقصان ٿيڻ تي به نرمي جو دامن نه ڇڏيندا هئا ۽ نرمي سان ئي اصلاح به ڪندا هئا۔ اي ڪاش! اسان به نرمي اپنائڻ وارا بڻجي وڃون۔ افسوس! آڄ اسان جي معاشري جو هڪ تعداد آهي، جيڪو نرمي سان تعلق ٽوڙيندي نظر اچي رهيو آهي۔ هڪ تعداد آهي جنهن ۾ نرمي جي جڳھ بيجا سختي ڀريل هوندي آهي۔ نرمي جي ختم ٿيڻ جي ڪري ماڻهن مان خيرخواهي ۽ خدا کان ڊڄڻ جو جذبو ختم ٿيندي نظر اچي رهيو آهي۔ نرمي جي ختم ٿيڻ جي ڪري ڳالھ ڳالھ تي وڙهڻ عام ٿيندو پيو وڃي، نرمي جي ختم ٿيڻ جي ڪري ماڻهو ننڍين ننڍين غلطين تي به جھيڙو جھٽو ڪرڻ لاءِ تيار ٿي ويندا آهن، نرمي جي ختم ٿيڻ جي ڪري پاڻ ۾ محبتون ۽ صبر ۽ تحمل جهڙيون عمده عادتون ختم ٿينديون پيون وڃن، نرمي جي ختم ٿيڻ جي ڪري ئي عفو ۽ درگذر کان پاسو ڪيو پيو وڃي۔ جڏهن ته نرمي هڪ اهڙي خصلت آهي، جيڪا شريعت کي بيحد مطلوب (Required) آهي، نرمي هڪ اهڙي خوبي آهي، جيڪا تمام ڀلائين جي اصل آهي، نرمي اهڙي صفت آهي جيڪا انسان کي رحم تي اُڀاريندي آهي، نرمي اهڙي صفت آهي جيڪا انسان کي ظلم کان روڪيندي آهي، نرمي اهڙي صفت آهي جيڪا انسان کي تڪبّر کان بچائيندي آهي، نرمي اهڙي صفت آهي

جيڪاانسان ۾ عاجزي ۽ انڪساري پيدا ڪندي آهي، نرمي اهڙي صفت آهي جيڪاٻانهي کي صلح ۽ معافي ڏانهن آڻيندي آهي، نرمي اهڙي صفت آهي جيڪا ٻانهي کي هر دلعزيز بڻائيندي آهي، نرمي اهڙي صفت آهي جيڪا انسان ۾ سختي کي ختم ڪندي آهي۔

اچو نرمي جي فضيلت تي 3 فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا:

1- بيشڪ الله پاڪ رفيق آهي ۽ نرمي کي پسند ڪندو آهي ۽ نرمي تي اهو ڪجھ عطا ڪندو آهي جيڪو سختي تي عطا ناهي ڪندو بلڪ نرمي جي علاوه ڪنهن به شيء تي عطا ناهي ڪندو۔

(مسلم، ڪتاب البر والصلة،باب فضل الرفق، ص۱۰۷۲،حديث: ۲۵۹۳)

2- جيڪو نرمي کان محروم رهيو اهو هر ڀلائي کان محروم رهيو۔

(مسلم ،ڪتاب البر والصلة،باب فضل الرفق، ص۱۰۷۲،حديث: ۲۵۹۲)

3- الله پاڪ ان شخص تي رحم ڪري جيڪو ڪجھ وڪڻي ته نرمي ڪري، ڪجھ خريدي ته نرمي ڪري ۽ جڏهن پنهنجي حق جي تقاضا ڪري تڏهن به نرمي ڪري۔ (بخاري، ڪتاب البيوع، با ب السھولة ..الخ، ۲/۱۲،حديث: ۲۰۷۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! جڏهن خريد ۽ فروخت (Sale & Purchase) جي ڪجھ لمحن جي ملاقات ۾ به شريعت کي نرمي مطلوب آهي ته اهي ماڻهو جن سان سالن جو ساٿ هجي اتي ته اڃا وڌيڪ نرمي درڪار هوندي۔ ان ڪري رشتيدار هجي يا اجنبي، وڏو هجي يا ننڍو، دڪاندار هجي يا چوڪيدار، ملازم هجي يا افسر اسان کي هر هڪ سان نرمي سان پيش اچڻ گھرجي۔

البت جتي شريعت سختي جو حڪم فرمايو آهي، اتي شريعت جي دائري ۾ رهندي الله پاڪ جي رِضا جي لاءِ سختي ڪرڻي پوندي، مثال طور جيڪڏهن محرم بي پردگي ڪري ته ان تي غيرت ڪرڻ، 8 سالن وارو ٻار يا ٻارڙي نماز ۾ سُستي ڪري ته سختي ڪرڻ، پر ياد رهي! نجاست کي نجاست کان پاڪ ناهي ڪيو ويندو، پاڻي سان پاڪ ڪيو ويندو آهي، ائين نه ٿئي جو ڪنهن کي

سڌارڻ جي لاءِ سختي ڪيون ۽ شريعت جون حدون ٽوڙي پاڻ گناھگار ۽ جهنم جا حقدار بڻجي وڃون۔

الله پاڪ اسان کي نرمي جي عادت اپنائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

بنادو صَبْر و رضا کا پیکر، بنوں خوش اخلاق ایسا سَرْوَر

رہے سدا نَرْم ہی طبیعت، نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مسجد درس“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پنهنجي ذات ۾ نرمي جو وصف ۽ وڌيڪ اعلي وصف پيدا ڪرڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابسته (Associate) ٿي ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو، ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مسجد درس“ به آهي۔ ٭ ”مسجد درس“ سان مسجدون آباد ٿين ٿيون۔ ٭ ”مسجد درس“ سان انفرادي ڪوشش ڪرڻ جو موقعو ملي ٿو۔ ٭ ”مسجد درس“ سان نمازين جي تعداد ۾ اضافو ٿيندو آهي۔ ٭ ”مسجد درس“ جي برڪت سان ڀلائي جون ڳالهيون سکڻ سيکارڻ جو موقعو ملندو آهي۔ ڀلائي جون ڳالهيون سکڻ سيکارڻ جي ته ڇا ڳالھ ڪجي!!

منقول آهي ته الله ڪريم حضرت سيدُنا مُوسي ٰ عَلٰيه السَّلَام ڏانهن وَحي فرمائي: اي مُوسيٰ! ڀلائي جون ڳالهيون پاڻ به سکو ۽ ٻين کي به سيکاريو مان ڀلائي سکڻ سيکارڻ وارن جون قبرون روشن ڪندس ته جيئن انهن کي ڪنهن قسم جي وَحشت نه ٿئي۔ (حليۃ الاولياء،ڪعب الاحبار، ۶/۵ ،رقم:۷۶۲۲) بيان ڪيل روايت مان معلوم ٿيو ته سٺين سٺين نيتن سان سُنَّتن ڀريو بيان ڪرڻ يا درس ڏيڻ ۽ ٻڌڻ وارن جا وڏا ڀاڳ آهن، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهن جون قبرون اَندران جڳمڳ جڳمڳ ڪري رهيون هونديون ۽ انهن کي ڪنهن قسم جو خوف محسوس نه

ٿيندو۔ اچو! ترغيب لاءِ ”مسجد درس“ جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا، جيئن

بغض ۽ ڪينو نڪري ويو

بھلوال (ضلع گلزار طيبه سرگوڌا، پنجاب، پاڪستان) جي رهائشي هڪ اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پهريان گمراهي جي اونداهين ۾ ڀٽڪي رهيو هو، ان بري صحبت جي نحوست جو رنگ ايتري قدر غالب هو جو دعوتِ اسلامي جو نالو وٺڻ به پسند نه ڪندو هو، ان جي زندگي جا ڏينهن رات انهيء بغض ۽ ڪيني ۾ گذري رهيا هئا۔ هڪ ڏينهن هو پنهنجي پاڙي جي مسجد ۾ نمازِ مغرب جي ادائيگي جي لاءِ ويو، نماز کان بعد مسجد ۾ ”درسِ فيضانِ سُنّت“ ٿي رهيو هو، ان جي خوش قسمتي ته هو درس ۾ شريڪ ٿيو۔ مدني درس(درسِ فيضانِ سُنّت) کان پوءِ ان اسلامي ڀاءُ سان سختي واري انداز ۾ بحث مباحثو شروع ڪيو پر اهو اسلامي ڀاءُ وڏي پياري انداز ۾ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جون برڪتون ٻڌائڻ سان گڏوگڏ سُنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو ذهن به ڏيندا رهيا، الله ڪريم جي فضل ۽ ڪرم سان هو هفتيوار سُنتن ڀري اجتماع ۾ شريڪ ٿي ويو، سُنتن ڀري اجتماع ۾ مبلغِ دعوتِ اسلامي جو بيان پوءِ ذِڪرُ الله ۽ آخر ۾ رقت انگيز دعا ته ان جي دل جي دنيا ئي بدلي ڇڏي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! ان سچي دل سان توبه ڪئي ۽ سُنّتن ڀري زندگي گذارڻ جي لاءِ مدني ماحول سان وابسته ٿي ويو۔

ہے تجھ سے دعا ربّ اکبر! مقبول ہو’’فیضانِ سُنّت‘‘ مسجد مسجد گھر گھر پڑھ کر،اسلامی بھائی سناتا رہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مفتي دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نهايت ئي باڪمال شخص هئا، اهو ئي سبب هو جو اوهان هڪ ئي وقت ڪيئي ذميداريون نڀائي رهيا هئا، درسِ نظامي جا بهترين مدرس(Teacher) هئا، زبردست عالم هئا، تجربي ڪارمفتي هئا، هڪ ڪامياب اِمام هئڻ سان گڏوگڏ مرڪزي مجلسِ شوريٰ جا رڪن به هئا پر ان جي باوجود سندن شخصيت ۾ عاجزي ۽ انڪساري نمايان

طور تي نظر ايندي هئي، سندن زيارت کان فيضياب ٿيڻ وارا اسلامي ڀائر هن ڳالھ جا گواھ آهن ته مفتي صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عاجزي ۽ انڪساري جا پيڪر هئا، خاص ڪري پاڻ خادمن اسلامي ڀائرن سان وڏي محبت سان پيش ايندا هئا، خادم کي ڄڻ ڀاءُ سمجهندا هئا ۽ ان جو ٻين کان گھڻو قدر ڪندا هئا، وڏين راتين وغيره جي اجتماعن ۾ به اسٽيج تي تشريف کڻي نه ويندا هئا۔ گلشنِ اقبال باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي ته مفتي صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ايترا سادا طبيعت هئا جو مون کي ائين لڳندو هو ته مان هڪ عام اسلامي ڀاءُ سان گڏ آهيان چاهي علائقي ۾ هجن يا مدني قافلي ۾ سفر تي هجن هر جڳھ سادگي ۽ عاجزي، سندن سادگي ڏسي ڪو اهو محسوس نه ڪري سگهندو هو ته هي ايترا وڏا مفتي صاحب آهن۔ هڪ ٻي اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي؛ مفتي ‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎‎محمّد فاروق عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جمعرات جو اجتماع‎‎‎‎‎‎‎‎ کانپوءِ سنّتون سکڻ سيکارڻ جي حلقن ۾ به شرڪت فرمائيند‎ا هئا، ڪيترائي ڀيرا ائين ٿيو جو مون ڪيترن ئي نون اسلامي ڀائرن کي علائقي ۾ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو تعارف عالم ۽ مفتي جي لحاظ کان ڪرايو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عاجزي ڪندي فرمائيندا هئا ته مان مفتي ناهيان هڪ ڀيري وڏي پيار سان سمجهايائون ته ”توهان جڏهن منهنجو تعارف اهڙي طرح ڪرائي ڇڏيندا آهيو ته مان ايترو فري ٿي ڪري مدني قافلي ۽ ٻين مدني ڪمن جي دعوت نه ڏئي سگهندو آهيان“ ۔ (مفتي دعوتِ اسلامي، ص۵۵)

اهڙي طرح جڏهن بين الاقوامي (International) اجتماع ۾ پهرين ڀيرو رڪنِ شوريٰ لاءِ مفتي صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نالي جو اعلان ٿيو ته ان وقت پاڻ علاقائي مشاورت جا نگران هئا جڏهن سڀني مبارڪباد ڏيڻ شروع ڪئي ته فرمايائون؛ مفتي فاروق جو اعلان ٿيو آهي اهو ڪو ٻيو هوندو، (ڇو ته مان ته مفتي ناهيان) (مفتي دعوتِ اسلامي، ص۵۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مفتي دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت خاص ڪري

سندن عاجزي ۽ انڪساري مان اسان کي به سکڻ گھرجي ۽ پاڻ ۾ عاجزي پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ عاجزي ڪرڻ وارو بظاهر پاڻ کي جُھڪائي رهيو هوندو آهي پر حقيقت ۾ اهو پنهنجي شخصيت کي بلند ڪري رهيو هوندو آهي۔ ڪيئي حديث سڳورين ۾ عاجزي اپنائڻ جي ترغيب آئي آهي۔ اچو! عاجزي جو جذبو پيدا ڪرڻ جي نيت سان 3 فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا:

1- ٻين کي مُعاف ڪرڻ جي سبب الله پاڪ ٻانهي جي عزّت وڌائيندو آهي ۽ جيڪو شخص الله پاڪ جي لاءِ عاجزي ڪندو آهي الله پاڪ ان کي بلندي عطا ڪندو آهي۔ (مسلم، ڪتاب البروالصلة والآداب، باب استحباب ا لعفووالتواضح ، ص ۱۰۷۱، حديث: ۲۵۸۸)

2- هر شخص سان گڏ ٻه ملائڪ هوندا آهن ۽ ان کي هڪ لگام وڌو ويندو آهي جنهن جي ذريعي ان کي روڪيندا آهن پوءِ جيڪڏهن اهو پنهنجي نَفس کي اوچو ڪندو آهي ته هو ان کي ڇڪيندا آهن ۽ دعا ڪندا آهن: اي الله ڪريم! هن کي پستي(هيٺائين) عطا فرماء ۽ جيڪڏهن اهو پنهنجي نفس کي پست(هيٺ) ڪندو آهي ته هيئن دعا ڪندا آهن: اي الله ڪريم! هن کي بلندي عطا فرماء۔ (المعجم الڪبير،۱۲/ ۲۱۸، حديث:۱۲۹۳۹ مفھومًا)

3- ان شخص جي لاءِ خوشخبري آهي جيڪو محتاج نه هئڻ جي باوجود عاجزي ڪري ۽ پنهنجو مال گناهن ۾ خرچ نه ڪري۔

(شعب الايمان، باب في الزڪاة... الخ، ۳/ ۲۲۵، حديث:۳۳۸۸ملتقطاً)

فَخْر و غُرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یاربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! طريقت جي راهه ۾ پير جي محبت ۽ ان جي اطاعت

جي بيحد اهميت آهي، پير جي محبت ۽ اطاعت جي بدولت هڪ مُريد پنهنجي پير جي فيوض ۽ برڪات سان مستفيض ٿيندو آهي جڏهن ته مرشِد جي محبت کان خالي دل ان جي برڪتن کان به محروم رهندو آهي۔ جيئن دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي 273 صفحات تي مشتمل ڪتاب ” آدابِ مرشدِ ڪامل “ جي صفحي 38 تي آهي:

حضرت سيدنا امام عبدالوهاب شعراني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ”اي منهنجا ڀاءُ! تون ڄاڻي وٺ ته مرشد جي ادب جو اعلي حصو مرشد جي محبت ئي آهي جنهن مريد پنهنجي مرشد سان ڪامل محبت نه رکي، هن طرح جو مرشد کي پنهنجي تمام خواهشن تي ترجيح نه ڏني ته اهو مريد ان راھ ۾ ڪامياب نه ٿيندو، ڇو ته مرشد جي محبت جو مثال ڏاڪڻ وانگر آهي، مريد ان جي ذريعي ئي چڙهي ڪري الله تعالي جي بارگاھ ۾ پهچندو آهي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو! پير جي محبت ضروري (Necessary) آهي، مفتي دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بي شمار عمده صفتن مان هڪ صفت اها به هئي جو پاڻ پنهنجي پيرو مرشد اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرتِ علّامه مَولانا ابو بلال محمد الياس عطّارقادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سان بيحد محبت ڪندا هئا۔ اميرِاهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جيڪڏهن انهن کي ڪجھ عنايت فرمائيندا هئا ته پاڻ بيحد خوش ٿيندا هئا ۽ وڃي ڪري پنهنجي والده محترمه جي هٿ ۾ ڏيندا هئا ۽ عرض ڪندا هئا ته ”هن تبرڪ کي گھر ۾سڀني کي ٿورو ٿورو تقسيم ڪري ڇڏيو۔ “ (مفتي دعوتِ اسلامي، ص۳۶)

سندن مرشد جي ادب جو حال هي هو جو جڏهن به گھر ۾ موجودگي جي دوران امير اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي فون ايندي هئي ۽ قميص پاتل نه هوندي هئي ته هڪدم قميص پائڻ لڳندا هئا.

اڪثر فرمائيندا هئا؛ ”مون کي جيڪا عزت ملي آهي منهنجي مرشد جو صدقو آهي۔“ مڪتب مجلسِ افتاء ۾ سندن گڏ ڪم ڪرڻ واري مفتي صاحب جو چوڻ آهي ته امير اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جون ڪافي عادتون سندن ۾

موجود هيون مثلاً مرڪڻ جو انداز، گفتگو جو انداز ۽ اشارن سان گفتگو جو انداز وغيره۔ مفتيء دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي جڏهن به پنهنجي مرشد ڪريم جي بارگاھ ۾ حاضري جو شرف نصيب ٿيندو هو ته پاڻ بارگاھ مرشد ۾ حاضريءَ جي آدابن کي ضرور مد نظر رکندا هئا، مثلاً گوڏن ڀر ويهندا هئا، ان دوران ڪو وظيفو نه پڙهندا هئا، مرشد جي اجازت بغير اتان رخصت نه ٿيندا هئا وغيره .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اميرِ اهلسنّت جا اوهان جي باري ۾ جذبات

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! تقريباً هر مُريد پنهنجي پير جي تعريف ڪندو رهندو آهي، ان جون عادتون (Habits) وغيره بيان ڪندو رهندو آهي، پر ڪمال تڏهن آهي جو جڏهن پير پنهنجي مريد جي ساراھ ڪري، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مفتي دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اهڙا مُريدِ ڪامل هئا جو جن جي ساراھ خود ان جا پيرو مرشد ڪندي نظر اچن ٿا، ان جي تقويٰ، پاڪ دامني، ذوقِ عبادت، علم ۽ عمل، خوف ۽ خشيت ۽ اخلاص ۽ صدقِ دل سان دعوتِ اسلامي سان وابستگي کي اميرِ اهل سنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ڪيئي ڀيرا بيان ڪيو آهي۔ تقريبا ڀيرا ڏٺو ويو آهي ته جڏهن اميرِ اهل سنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه مدني مذاڪري ۾ دعا ڪرائيندا آهن ته مفتي دعوتِ اسلامي جو نالو ضرور وٺندا آهن، اهڙي طرح مفتي دعوتِ اسلامي جي وصال جي وقت اميرِ اهلِ سنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو سندن جنازي نماز پڙھائڻ، پوءِ رقت انگيز دعا ڪرڻ، جنازي کي ڪلهو ڏيڻ، تدفين جي مرحلن ۾ پاڻ موجود رهڻ، تدفين کان بعد تلقين ڪرڻ، قبر تي پاڻ ئي اذان ڏيڻ، قبر جي سيراندي کان سوره بقره جو پهريون رڪوع پاڻ ئي تلاوت ڪرڻ ۽ تدفين کان بعد به روئي روئي دعائون گھرڻ اهي سڀ عمل جتي اميرِ اهل سنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي نيڪين جي حرص تي دلالت ڪن ٿا اتي مفتي دعوتِ اسلامي سان سندن دلي محبت جا گواهه به آهن۔

اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي مفتي دعوتِ اسلامي جي باري ۾ ڪهڙا جذبات ۽ تاثرات آهن اچون ٻڌون ٿا، مفتي دعوتِ اسلامي جي ٽيجهي جي سلسلي ۾ منعقد ڪيل اجتماعِ ذڪر و نعت ۾ بيان ڪندي ارشاد فرمايائون: ٭ ڪنهن به مسئلي ۾ رجوع ڪندي مون ڪڏهن به ان (مفتيِ دعوت اسلامي) جي پيشاني تي گھنج نه ڏٺا ٭ ڪيترائي ڀيرا ائين ٿيو جو ڪجهه مسئلن ان (مفتيِ دعوت اسلامي) مون سان گفتگو ڪئي، پوءِ يا ته مونکي قائل ڪري ڇڏيائون يا پاڻ قائل ٿي ويا، پر مون ڪڏهن کين ناراض ٿيندي نه ڏٺو، بلڪ بيشمار ڀيرا عاجزي ڪيائون ۽ مون کي اهوئي چوندا رهندا هئا ته توهان رهنمائي ڪريو، ٭ انهن (مفتي دعوتِ اسلامي کي) حفاظتِ ايمان جو اهڙو فڪر هوندو هو جو ڇا ٻڌايان؟ ٭ مون انهن جي معاملات کي پاڻ ويجھو کان ڏٺو آهي۔ ٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مون انهن جي عاجزي جا ڪيئي معاملات ڏٺا آهن۔ (مفتئ دعوتِ اسلامي، ص۷۴-۷۵)

اميرِاهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي ڪتاب”غيبت جون تباھ ڪاريون“ جي صفحي 466 تي فرمائن ٿا: ٭ دعوتِ اسلامي جي ”مرڪزي مجلسِ شوريٰ“ جا رُڪن مُفتِي دعوتِ اِسلامي الحاج اَلحافِظ اَلقاري حضرتِ علامه مولانا مفتي محمد فاروق عطارِي مدني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾ منهنجو حُسنِ ظَن آهي ته اهو دعوت اسلامي جو مُخۡلِص مُبَلّغ ۽ الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄڻ وارو بُزُرگ هو، ڄڻ ته اهي هن حديث پاڪ جا مِصدَاق (نمونو) هئا۔ کُن فِي الدّنيا کَاَنَّک غَرِيبُ (يعني؛ دنيا ۾ اهڙيءَ طرح رهو ڄڻ ته اوهين مسافر آهيو) (صَحيح بُخاري ج 4 ص 223 حديث 6416) وِصال مبارڪ جي تقريبًا 3 سال 7 مهينا 10 ڏينهن کانپوءِ ڪراچي ۾ ڪيتـرن ئي ڪلاڪن تائين تيز برسات ٿي، جنهن جي ڪري مُفتيءِ دعوتِ اسلامي الحَافِظ الحاج محمّد فاروق عطاري عَلَيهِ رَحمَةُ اللهِ البَارِي جي قبر وچ مان کلي وئي، ٭ ڏسڻ وارن ڏٺو ته سندن لاش مبارڪ ۽ ڪفن اهڙي طرح سلامت هو جو ڄڻ ته هاڻي هاڻي انتقال ٿيو آهي۔ (غيبت ڪي تباه ڪارياں، ص۴۶۶-۴۶۷ ملخصاً)

منقول آهي ته هن واقعي کان پوءِ ڪنهن مفتي دعوتِ اسلامي جي خواب ۾

زيارت ڪئي ته پڇيائين؛ اوهان کي اهو مرتبو ڪيئن مليو؟ مرحوم خاموش رهيا، آخرڪار اصرار ڪرڻ تي فرمايائون؛ (زبان تي) قفل مدينه لڳائڻ جي سبب. (دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول ۾ ڪنهن به عُضوي کي گناھ ۽ فُضوليات کان بچائڻ کي قُفلِ مدينه لڳائڻ چئبو آهي) مرحوم واقعي نهايت سنجيده ۽ گھٽ ڳالهائڻ وارا هئا، اسان سڀني جي لاءِ هن واقعي ۾ خاموشي جي ترغيب آهي۔

(مفتي دعوتِ اسلامي،ص۸۹ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس”شُعبه تعليم“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جتي سڄي دُنيا ۾ مسلمانن کي نيڪي جي ڪمن ڏانهن گامزن ڪري رهي آهي اتي تمام گورنمنٽ ۽ پرائيويٽ اسڪولز، ڪالجز، يونيورسٽيز ۽ مُختلِف تعليمي اِدارن سان وابسته ماڻهن ۾ عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي پيغام کي عام ڪرڻ جي لاءِ مجلس شُعبه تعليم جو قِيام عمل ۾ آندو ويو آهي، جنهن جو بُنيادي مَقصَد انهن اِدارن سان وابسته ماڻهن کي دعوتِ اسلامي سان وابسته ڪندي سُنّتن جي مُطَابِق زِندگي گُذارڻ جو مدني ذِهن ڏيڻ آهي، هي مجلس ڪالجز ۽ يونيورسٽيز جي استادن (Teachers) ۽ شاگردن (Students) سان سٺين سٺين نيتن سان تعلق قائم ڪري انهن کي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن سان رُوشناس ڪرائي ٿي۔ ۽ تَعْليمي اِدارن ۾ مدني اِنعامات جو سِلسِلَو جاري ڪندي ۽ هاسٽل ۾ مدرسة المدينه بالِغان قائم ڪري هنن مُستَقبِل جي مِعْمارن جي دِيني ۽ اَخلَاقي تَربِيت جي هر مُمڪن ڪوشش ڪندي آهي.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن شعبي سان وابسته بي شُمار عاشقانِ رسول، گناهن کان توبه ڪري نمازي ۽ سُنّتن جا عادي بڻجي چڪا آهن۔ الله ڪريم دعوتِ اسلامي جي سمورين مجلسن کي خوب برڪتون عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿو۔ تاجدارِرسالت، شَهنشاھ نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

مَزارن تي حاضري جا آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! دعوتِ اسلامي جي اِشاعَتِي اداري مڪتبة المدينه جي رسالي ” مَزاراتِ اولیاء کی حِکایات “ مان مَزارن تي حاضِري جو طريقو ۽ ان جا مدني گل ٻڌون ٿا، جيئن

٭ اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اجمعين جي مزاراتِ تي حاضِري ڏيڻ ۽ اُنهن کان فيض وٺڻ جو بُزُرگن جو معمول رهيو آهي، جيئن ته فقه حنبلي جي پيروڪارن جا شيخ امام خلّال رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون کي جڏهن ڪو معاملو درپيش ٿيندو آهي، مان حضرت سَيدُنا امام موسيٰ بن جعفر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مزارِ پرانوار تي حاضر ٿي سندن وسيلو پيش ڪندو آهيان۔ الله ڪريم منهنجي مشڪل کي آسان ڪري مون کي منهنجي مراد عطا ڪندو آهي۔ (تاريخ بغداد،۱/۱۳۳) ٭ حضرتِ سَيدُنا امامِ شافِعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون کي جڏهن ڪا حاجت پيش ايندي آهي ته مان ٻه رَڪعت نَماز ادا ڪري حضرت سيدُنا امامِ اعظم ابو حنيفه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مزارِ انوار تي وڃي الله ڪريم کان دعا گھرندو آهيان، الله پاڪ منهنجي حاجت پوري ڪري ڇڏيندو آهي۔ (الخيرات الحِسان، ص ۲۳۰) (جيڪڏهن ڪو شَخص الله پاڪ جي ولي جي مَزار شريف يا) ڪنهن به مُسَلمان جي قَبر جي زِيارَت لاءِ وڃڻ چاهي ته مُستَحَب هي آهي ته پهريان

پنهنجي گھر (غَير مڪروه وَقت) ۾ ٻه (2) رَڪعَت نَفل پڙھي، هر رَڪعَت ۾ سُورَة الفَاتِحَه کان بعد هڪ (1) ڀيرو اٰية الڪرسِي ۽ ٽي (3) ڀيرا سُورَة الاِخلَاص پڙھي ۽ ان نَماز جو ثَواب صاحبِ قَبر کي پهچائي، الله ڪريم ان فَوت شُده ٻانهي جي قَبر ۾ نُور پيدا ڪندو ۽ ان (ثَواب پهچائڻ واري) شَخص کي تمام گھڻو ثَواب عَطا فرمائيندو۔ (فتاوٰي عالمگيري،۵/۳۵۰) ٭ پوءِ سٺيون سٺيون نيتون ڪرڻ کان بعد مَزارات ڏانهن روانو ٿئي ۽ (زائر يعني زِيارت ڪرڻ واري کي گھرجي ته اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ الله تَعَالٰي جي) مَزاراتِ طيبات تي حاضِر ٿيڻ ۾ پيراندي (يعني قدمن) جي طرفان وڃي ۽ گھٽ مان گھٽ چار (4) هٿن جي فاصِلي تي مُواجَهه ۾ (يعني چِهري جي سامهون) بيهي ۽ مُتَوَسِّط (يعني درمياني) آواز ۾ (هن طرح) سَلام عَرض ڪري: اَلسّلَامُ عَلَيک ياسَيدِي وَرَحمَة اللّٰه وَبَرَکاتُه ، پوءِ ” دُرُودِ غَوثيه “ ٽي (3) ڀيرا، اَلْحَمْد شريف هڪ (1) ڀيرو، ا ٰية الْکرْسِي هڪ (1) ڀيرو، سُوْرَة الْاِخْلَاص ست (7) ڀيرا، پوءِ ” دُرُودِ غَوثيه “ ست (7) ڀيرا، ۽ وَقت هجي ته سُوْرَهٔ يٰسٓ ۽ سوره مُلڪ به پڙھي ڪري الله ڪريم کان دُعا گھري ته الٰهي! هن قِراءَت تي مون کي ايترو ثَواب ڏي جيڪو تنهنجي ڪرم لائق آهي، نه اُوترو جيترو منهنجي عَمَل لائق آهي ۽ هن کي منهنجي طرفان هن نيڪ ٻانهي کي نذر پهچاءِ۔ پوءِ پنهنجو جيڪو مطلب، جائز (۽)شرعِي هجي، ان جي لاءِ دُعا ڪري ۽ صاحبِ مَزار جي رُوح کي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ پنهنجو وسيلو قَرار ڏي، پوءِ انهيء طرح سَلام ڪري واپَس موٽي۔ (فتاوٰي رضويه،ص۹ /۵۲۲) ٭ حاضري جي آداب جو خيال رکندي رضاءِ الٰهي جي لاءِ مزار تي حاضري ڏيو ٭ وس آهر با وُضو رهو ٭ حاضري جي لاءِ ويندي وضو ڪري وڃو ۽ ذِڪر۽ دُرُود سان پنهنجي زبان تَر رکو۔ (مزاراتِ اوليا ڪي حڪايات، ص۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن

جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ آئنده هفتيوار اِجتماع جي بيان جو موضوع ”اسلام هڪ ضابطه حيات آهي“ . هن بيان ۾ اسان ٻڌنداسين ته اسلام جا عورتن تي ڪهڙا ڪهڙا احسان آهن، هن تعلق سان دورِ فاروقي جو هڪ دلچسپ واقعو به بيان ڪيو ويندو، اسلام والدين جي حوالي سان اسان کي ڪهڙي تعليم ارشاد فرمائي آهي، هن باري ۾ ڪجھ مدني گل به ٻڌنداسين۔ پاڙيسرين جا حق بيان ڪرڻ سان گڏوگڏ ان بابت 3 احاديثِ طيبه به بيان ڪيون وينديون، حضرت سَيدُنا خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي پاڙيسرين سان ڪهڙي طرح جو سلوڪ ڪندا هئا، ان جون ڪجھ جھلڪيون به بيان ڪيون وينديون۔ تجارتي معاملات کي درست طريقي سان سرانجام ڏيڻ بابت اسلامي تعليمات ۽ بزرگن جي تجارت جو انداز به بيان ڪيو ويندو۔ تنهنڪري آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات)

هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([4])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام

رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([1])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([2])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([3])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

