اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تویہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرود ِ پاک کی فضیلت

حضورنبیِّ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قیامت کے روز اللہ کریم کے عرش کے علاوہ کوئی سایہ نہیں ہوگا،تین (3) شخص اللہ پاک کےعرش کے سائے میں ہوں گے: (1) وہ شخص جو میرے اُمّتی کی پریشانی دُور کرے، (2) میری سُنّت کو زِندہ کرنے والا اور (3) مجھ پرکثرت سے دُرُود شریف پڑھنے والا۔ (البدور السافرۃ للسیوطی ، ص ۱۳۱ ، حدیث: ۳۶۶)

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو!

کون کرے یہ بھلا، تم پہ کروروں دُرُوْد

(حدائق بخشش،ص ۲۷۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتےہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: بَیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیےخُوب کان لگاکر بیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگاکر بیٹھنےکےبجائےعِلمِ دِین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمٹ سَرک کر دوسرے کےلئےجگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا،گُھورنے،جِھڑکنے اور اُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگےبڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آج کے اس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے بیان کا موضوع ہے ”شہدائے اُحد کی قُربانیاں“۔ جس میں ہم شہدائے اُحُد کی دِین کی خاطر پیش کی گئیں، قربانیوں کے

بارے میں سُنیں گے۔لہٰذا دِلجمعی اوراچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اوّل تاآخر بیان سُننے کی سعادت حاصل کیجئے،دنیا و آخرت بہتر بنانے کے کئی مَدَنی پھول حاصل ہوں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! غزوۂ اُحد میں 70 انصاری اور5 مہاجرین صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے جامِ شہادت نوش فرمایا تھا، اس مختصر سے بیان میں ان تمام شہیدوں کا ذکرِ خیراور دِین کی خاطر ان کی قربانیوں کوبیان کرنا یقیناً ناممکن ہے،لہٰذا ان میں سے چند شہدائے کرام کی دِین کی خاطر قربانیوں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔شہدائے اُحد میں سے اللہ پاک و رسولِ اکرم،شفیعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کرنے والے،قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے والے،جنگِ اُحُد میں شریک ہونے والے،سب سے پہلے حق کی دعوت دینے والے، پرہیزگاروں کے سردار، نیکیوں میں سبقت لے جانے والے ،وعدہ پورا کرنے والے، تکلف وبناوٹ سے پاک، مخلص ا ور محبت وخوف میں مغلوب رہنے والے مشہورصحابیِ رسول حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر داری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی پاکیزہ ہستی بھی ہے،آپ کا تعلق امیر گھرانے سے تھا ،آپ نہایت شاہانہ زندگی گزارتے تھے،آپ ایک سے بڑھ کر ایک عالیشان لباس پہنتے تھے ،آپ اپنے والدین کے بہت پیارے اور لاڈلے تھے،لیکن جب آپ نے اسلام قبول کیا، تو آپ کو اسلام لانے کے بعد اپنے گھر والوں کی طرف سے بہت زیادہ تکالیف کا سامنا رہا، لیکن پھر بھی آپ کے حوصلے پست نہیں ہوئے اسلام کی محبت مزید آپ کے دل میں پختہ ہوتی چلی گئی،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ، نبیوں کے سُلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کے دارِ اَرْقم میں داخل ہونے کے بعداِسلام لائے مگر گھر والوں اور قوم کے خوف سے اپنا اِسلام چُھپائے رکھا۔ ایک مرتبہ کسی نے آپ کو نماز پڑھتے دیکھ کر آپ کے گھر والوں کو اِطّلاع دی تو اَہلِ خانہ نے قیدکرکے آپ کی آسائشیں تکالیف میں بدل دیں،آپ ایک روز نکلنے میں کامیاب ہوئے اور حبشہ چلے آئے۔ مسلسل مشقتیں اورتکالیف برداشت کرنے کی وجہ سے آپ کی کھال سانپ (Snake) کی کینچلی (یعنی اس کے جسم کی سفیدباریک جھلّی) کی طرح جسم سے جدا ہوتے ہوئے بھی دیکھی گئی۔ (ماہنامہ فیضان مدینہ،جولائی ۲۰۱۷ ،ص ۱۹)

پریشانیوں میں زباں بند رکھنا کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

کوئی جھاڑ دے تب بھی نرمی برتنا کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

گو آفات و امراض ڈیرا جمائیں کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۴۵۵)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! سُبْحٰنَ اللہ!شہیدِ اُحُد حضرت سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر کاجوشِ ایمانی مرحبا!باوجودیہ کہ اسلام لانے کے سبب چاروں طرف خوف کے سائے منڈلارہے ہیں،گھر اور باہر والے سبھی بِلا وجہ دشمنی پر اُترآئے ہیں،نمازیں پڑھنے پر ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جارہا ہے مگر قربان جائیے!رسولِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اس سچے عاشق پر جنہوں نے اس قدر تکلیفیں اور مخالفتیں برداشت کر کے گھرچھوڑ کر ہجرت کرنا اور کھال جُدا کروانا تو گوارا کرلیا لیکن اسلام اور نماز کی ادائیگی سے ایک اِنچ بھی پیچھے ہٹنے کو تیار نہ ہوئے۔بِلا شبہ یہ سب اللہ کریم کا خاص فضل و احسان اور رسولِ کریم،رءوف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبتِ بابرکت کا فیض تھا کہ مشکل

گھڑی میں بھی آپ اپنے ارادے پر پہاڑ کی طرح ڈَٹے رہے۔

نمایاں ہیں اسلام کے گلستاں میں ہر اِک گُل پہ رنگِ بہارِ صحابہ

رِسالت کی منزل میں ہر ہر قدم پر نبی کو رہا انتظارِ صحابہ

امین ہیں یہ قرآن و دِین خدا کے مدارِ ہُدی اعتبارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ،ص۳۰)

پیارے پیار ے اسلامی بھائیو! غورکرنے کی بات ہے!آج لوگ دنیا کی خاطر تو بڑی سے بڑی مصیبت و آزمائش خوشی خوشی برداشت کرلیتے ہیں،دنیا اور مالِ دنیا کی خاطر کسی تنقید کی پروا نہیں کرتے لیکن شرعی احکام پر عمل اور مدنی کام کرنے اور سُنّتیں اپنانے کے سبب اگر مُعاشرے یا گھر والے مخالفت کریں،مذاق اڑائیں،آوازیں کسیں تو ان کی ہمت جواب دے جاتی ہے،پھر وہ جس بدبودار گناہوں بھری زندگی سے توبہ کرکے آئے تھے ،دوبارہ اسی طرف لوٹ جاتے اوردنیا داروں کی طرح دنیا کی رنگینیوں میں گُم ہوجاتے ہیں۔

اسلام کس چیز کا نام ہے؟

ایسوں کی خدمت میں عرض ہے کہ اسلام قُربانی کاتقاضا کرتاہے، اسلام استقامت کا تقاضا کرتا ہے، اسلام مُعاشرے کی تکلیفیں برداشت کرنے کا تقاضا کرتا ہے، اسلام آزمائشوں پر ڈَٹے رہنے کا تقاضا کرتا ہے، اسلام کی خاطرتکلیفیں برداشت کرنا،مخالفتیں سہنا اور قُربانیاں پیش کرناانبیائے کرام،صحابَۂ کرام اور بزرگانِ دِین کا معمول رہا ہے، اگر اسلامی اَحکام پر عمل مثلاً نماز پڑھنے ،شرعی پردہ کرنے اور سُنّتیں اپنانے کے راستے میں پریشانیاں وآزمائشیں آڑے آئیں،لاکھ مخالفتوں کا بازار گرم

ہوجائے،جی بھرکرمذاق اُڑایا جائے،طرح طرح سے دل دکھایا جائے، ڈرایا جائے،دھمکیاں دی جائیں،حتّٰی کہ مارا پیٹاجائے تو ایسے مواقع پردل برداشتہ ہوکر مَعَاذَ اللہ فرائض و واجبات،سُنّتوں،مدنی ماحول اور مدنی کاموں سے منہ موڑکر دوبارہ وہی گناہوں بھری بدبودار گندی زندگی کی دلدل میں غرق ہونا ہرگز عقلمندی نہیں بلکہ سراسر تباہی وبربادی اور آزمائشوں پر صبرنہ کرنےکے سبب عظیمُ الشَّان ثواب سے محرومی کا باعث ہے۔ ہمیں چاہئےکہ آزمائشوں،پریشانیوں، آفتوں،غموں پرصبرکرکےصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مصیبتوں اور پریشانیوں کویاد کریں اور صبرکے نتیجے میں ملنے والی خوش خبریوں کو پیشِ نظر رکھیں۔صبر کرنے والوں کےمتعلق پارہ 4 سورۂ اٰل عمران کی آیت نمبر146میں ارشادہوتاہے:

وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الصّٰبِرِیْنَ(۱۴۶) (پ ۴ ، اٰل عمران: ۱۴۶) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورصبروالے اللہ کومحبوب ہیں۔

اسی طرح پارہ 10 سُوْرَۃُ الْاَنْفال کی آیت نمبر 46 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ اصْبِرُوْاؕ-اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰبِرِیْنَۚ(۴۶) (پ ۱۰ ، انفال: ۴۶) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورصبرکروبے شک اللہ صبروالوں کے ساتھ ہے۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کردہ ان آیاتِ مبارکہ سےمعلوم ہواکہ صبر کرنےوالےربِّ کریم کےمحبوب اورپسندیدہ بن جاتےہیں،صبرکرنےوالوں کی ربِّ کریم مدد فرماتا ہے،لہٰذا کبھی بھی صبرکا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑنا چاہئے،صبر کا معنی ہے نفس کو اس چیز سے باز رکھنا، جس سے رکنے کا عقل اور شریعت تقاضاکر رہی ہو۔ (المفردات للراغب ، باب الصاد ، ص ۲۷۳)

وہ چیزیں جن سے عقْل رُکنے کا تقاضا کرے، جیسے اچانک بجلی چلی جائے تو شور کرنے سے بچنا، بیماری آ جائے تو شکوہ شکایت سے بچنا، گاڑی خراب یا پنکچر ہوجائے تو غم و غُصّہ سے بچنا وغیرہ۔

وہ چیزیں جن سے شریعت رُکنے کا تقاضا کرے، جیسےکسی کے دل دکھانے پر انتقامی کاروائی سے بچنا، کوئی چیز چوری ہوجائے تو دوسروں پر اِلزام لگانے سے بچنا،کھانے میں نمک مرچ کم یا زیادہ ہوجائے تو صبر کرنا وغیرہ۔

احادیثِ کریمہ میں بھی صبر کرکے اجروثواب کمانے کی بھر پور ترغیب موجود ہے، آئیے! ترغیب کے لئے 3 احادیثِ مُبارَکہ سنئے اور آزمائشوں پر صبرکرکے ثوابِ آخرت کے حق دار بنئے، چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا سعد بن ابی وقا ص رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں،میں نے عرض کی:یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! سب سے زیادہ مصیبتیں کن لوگوں پر آئیں ؟فرمایا:انبیا ء (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) پر پھر ان کے بعد جولو گ بہتر ہیں پھر ان کے بعد جوبہتر ہیں، بندے کو اپنی دینداری کے اعتبار سے مصیبت میں مبتلا کیا جاتا ہے،اگر وہ دِین میں سخت ہوتا ہے تو اس کی آزمائش بھی سخت ہوتی ہے اور اگر وہ اپنے دِین میں کمزور ہوتا ہے تو اللہ پاک اس کی دِینداری کے مطابق اُسے آزماتا ہے۔ بندہ مصیبت میں مبتلاہوتا رہتا ہے یہاں تک کہ اِس دنیا ہی میں اُس کے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ (ابن ماجہ ، کتاب الفتن ، باب الصبر علی البلاء ، ۴ / ۳۶۹ ، حدیث: ۲۳ ۴۰)

نبیوں کے سُلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:مومن اور مومنہ کو اپنی جان،اولاد اور مال کے ذریعے آزمایا جاتا رہے گا،یہاں تک کہ وہ اللہ پاک سے اس حال میں ملے گا کہ اس کے ذِمّے کوئی گناہ نہ ہوگا۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب ماجا ء فی الصبر علی البلاء ۴ / ۱۷۹ ، حدیث: ۲۴۰۷)

سرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جس مسلمان کو کوئی بیماری، تھکاوٹ یا غم پہنچتا ہے ،وہ اس کے گناہ کا کفارہ ہوجاتا ہے۔ (الترغیب و التر ھیب ، کتاب الجنائز ، باب التر غیب فی الصبر...الخ ، ۴ / ۱۴۴ ، حدیث: ۲۹)

اللہ کریم ہمیں دُنیا و آخرت میں عافیّت نصیب فرمائے،آزمائشوں پر صبر کرنے کا حوصلہ، اسلام پر استقامت اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے مرتے دم تک مضبوطی کے ساتھ وابستہ رہنے کی توفیق نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ہماری ڈَھارس بندھاتے اورحوصلہ دلاتے ہوئے فرماتے ہیں:

تُو کمر بستہ رہا کر خدمتِ اسلام پر راہ ِ مولیٰ میں جو آفت آئے اس پر صبر کر

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! شہیدِ اُحد حضرت سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ عظیم صحابیٔ رسول ہیں، جن کی ذات میں نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے منع کرنے کا مَدَنی جذبہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا۔آپ نے اپنی جان ہتھیلی پر رکھ کر بھی دینِ اسلام کے پیغام کو عام کرنے اور پرچمِ اسلام کو بلند کرنے کے لئے دُور دَراز سفر اختیارفرمائے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ آپ کی کوششوں سے کئی غیر مسلموں کو دولتِ ایمان نصیب ہوئی اور وہ کلمہ پڑھ کر دامنِ اسلام سے وابستہ ہوئے،چنانچہ

ایک بار دو عالم کے مالِک و مختار، مکی مَدَنی سرکار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے احکامِ شرعیہ سکھانے کے لیے حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو مدینۂ منورہ روانہ کیا ، آپ نے وہاں خوب احکامِ اسلام کی

تبلیغ فرمائی اور پھر تقریباً قبیلہ اَوْس وخَزْرَجْ کے 500، ایک روایت کے مطابق 300 افراد کا قافلہ لے کر حاضر ہوئے اور ان سب نے اسلام قبول کیا۔

سارا قَبِیْلہ ہی مسلمان ہوگیا

حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَب بِن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ،حضرتِ سَیِّدُنا اَسْعَدبن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ساتھ راہِ خُدا میں سَفَر پر روانہ ہوئے تو قَبِیْلَہ ٔبَنِی ظَفَر کے باغ میں’’ مَرَقْ ‘‘نامی کُنوئیں پر جاکر بیٹھ گئے۔اِن دونوں کے پاس قَبِیْلَہ ٔبَنُو اَسْلَم کے لوگ جمع ہوگئے،اِن کے چوٹی کے (یعنی اعلیٰ دَرَجے کے) سَرْدَار (Chief) سَعْد بِن مُعاذ اور اُسَیْد بِن حُضَیر تھے جو ابھی دَامَنِ اِسلام سے وابَسْتَہ نہ ہوئے تھے۔ سَعدبِن مُعاذ حضرتِ سَیِّدُنا اَسْعَد بن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے خالہ زاد بھائی تھے،سَعْد بِن مُعاذ نے اُسَیْد بِن حُضَیر کو بھیجا کہ جاؤ اُن دونوں مُبَلِّغِین کو ڈانٹ کر روک دو جو کہ ہمارے کمزور لوگوں کو (مَعَاذَ اللہ) بہکانے کے لئے آئے ہیں ۔چُنانچِہ اُسَیْد بن حُضَیر نے اپنا نیزہ لیا اوراُن کے پاس پہنچ گئے،آتے ہی اُن کوبُرا بھلا کہنا شُروع کردیا اور دھمکی دی کہ اگر تمہیں زِنْدَگی پِیاری ہے تو یہاں سے چلے جاؤ۔

حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشِش کا آغاز کرتے ہوئے نِہایَت) نَرْمی اور مِٹھاس سے فرمایا:ذرا بیٹھ کر بات تو سُن لیجئے، سمجھ میں آئے تو مان لیجئے اور اگر پسند نہ آئے تو ہم آپ کو مَجبور نہیں کریں گے۔ اُسَیدبن حُضَیرپرمیٹھے بول کا اَثَر ہوا اور اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے پاس بیٹھ گئے۔حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اُن کو اِسلام کے بارے میں مَدَنی پھول دیئے اور قُرآنِ کریم پڑھ کرسُنایا، اَلْحَمْدُلِلّٰہ اُن کے دل میں مَدَنی انقِلاب بَرپا ہو گیااوروہ مُشَرَّف بَہ اِسلام ہو گئے۔

مُسَلمان ہو جانے کے بعد کہا:میرے پیچھے سَعْد بن مُعاذ ہے،اگر اُس نے تُم دونوں کی بات مان لی تو میری ساری قَوْم تُمہاری بات مان لے گی،میں اُسے اَبھی تُمہارے پاس بھیجتا ہوں۔یہ کہہ کر آپ وہاں سے سِیدھے سَعد بن مُعاذ کے پاس پہنچے اور اُن کو اُن دونوں مُبَلِّغِین کے پاس جانے پر راضی کر لیا۔سَعْد بن مُعاذ نے آتے ہی دونوں صاحِبان کو بُرا بھلا کہنا شُروع کردیا۔

حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشِش کا آغاز کرتے ہوئے) اِنہیں بھی نَرْمی اور مِٹھاس کے ساتھ نیکی کی دَعْوَت سُننے کیلئے آمادہ کر لِیا اِس پر وہ اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے قریب بیٹھ گئے۔حضرتِ سَیِّدُنا مُصعَبْ بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اِن پر بھی اِسلام کی خُوبیوں سے مالا مال مَدَنی پُھول پیش کئے اور سُوْرَۂ زُخْرُف کی اِبتِدائی آیات پڑھ کر سُنائیں۔آیاتِ قُرآنِیَہ تاثیر کا تِیر بن کر اُن کے دل میں پَیوَسْت ہو گئیں اور وہ بھی دائرۂ اِسلام میں داخِل ہو گئے۔اِسلام آوَری کے بعد حضرتِ سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنی قَوْم کی طرف لوٹے اور اُن سے فرمایا:تُم میرے بارے میں کِیا رائے رکھتے ہو؟سب نے ایک زَبان ہوکر کہا:آپ ہمارے سَردار ہیں اور آپ کی رائے دُرُست اوربلند خیال ہوتی ہے۔

حضرتِ سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:بس پھرمُجھ پرتُمہارے مَردوں اور عَوْرَتوں سے اُس وَقت تک بات کرنی حرام ہے جب تک تُم اللہ کریم اور اُس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اِیمان نہیں لے آتے۔رَاوِی فرماتے ہیں:خُدا پاک کی قَسَم!شام نہیں ہونے پائی تھی کہ اُس قبیلے کے تمام مَرْد وعَوْرت مُسَلمان ہوچکے تھے۔ (البدایۃ والنہایۃ ، باب بدء اسلام الانصار ، ۲ / ۵۲۷ تا ۵۲۹ ملخصاً)

سارا قَبِیْلَہ اِیماں لایا میٹھے بول کی بَرَکت سے

بنتے کام بگڑ جاتے ہیں سُن لو بے جا شِدَّت سے

(نیکی کی دعوت،ص ۵۱۵)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!صحابیِ رسول اور شہیدِ اُحدحضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر کا نیکی کی دعوت کا انداز کیسا میٹھا میٹھا اور پیارا پیارا تھاکہ جس نے قبیلوں کے بڑے بڑے سرداروں کو اپنا گرویدہ بنالیا تھا،سرداروں نے سختی کی مگر آپ گھبرائے نہیں بلکہ حکمتِ عملی کا سہارا لیتے ہوئے آیاتِ قرآنیہ سُنا سُنا کر جلد ہی انہیں اسلام کی طرف مائل کرلیا،آپ کے میٹھے بول کی برکت سےان کےدل نرم پڑگئے،چنانچہ وہ اپنے پورے قبیلے سمیت مسلمان ہوگئے۔

مُبَلّغ کو کیسا ہونا چاہئے؟

اس واقعے سے جہاں ہمیں حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر کی دِین کی خاطرقربانی کا پتا چلا، وہیں یہ اہم ترین مدنی پھول بھی چننے کو ملا کہ نرمی،بُردباری،صبر،قوتِ برداشت،ملنساری،خوش اخلاقی اور جذبات پرقابو رکھنے جیسی خوبیوں وا لا ہونا ایک کامیاب مُبَلّغ کے لئے بے حد ضروری ہے۔سختی،غُصّہ اور بداخلاقی سے پیش آنے والا ،اَبے تَبے اور بازاری لہجے والا ،فضول بولنے والا ،جھاڑپِلانے والا ،مذاق مسخریاں کرنے والا ،کِھل کِھلاکر ہنسنے والا ،بحث و تکرار کرنے والا ،اپنی بات پر بِلا وجہ اَڑجانے والا ، مَدَنی مرکز کی اطاعت نہ کرنے والا،مرکزی مجلسِ شوریٰ کی مخالفت کرنے والا اوراِینٹ کا جواب پتھر سے دینے والا مُبَلّغ کبھی بھی اپنے مقصد میں کامیابی حاصل نہیں کرسکتا،ایسا مبلغ تو نیم حکیم خطرۂ جان کے مصداق خود بھی ہلاکت میں جاپڑسکتاہےاور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کے لئے بھی نقصان کا سبب بن سکتاہے۔

یادرکھئے! جو کام ”نرمی“ سے ہوتا ہے وہ ”گرمی“ سے نہیں ہوتا، لہٰذا چاہے کوئی کتنا ہی دل دکھائے، سختی سے پیش آئے، مذاق اُڑائے اور دھمکیاں دے تب بھی مبلغ کو نرمی،ملنساری،صبر،

شفقت، خاموشی اور حکمتِ عملی سے ہی کام لینا چاہئے،جیسا کہ

حضرتِ سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نَقل فرماتے ہیں:کسی بُزرگ نے اپنے بیٹے کو نصیحت کا مَدَنی پھول عنایت کرتے ہوئے فرمایا:نیکی کی دعوت دینے والے کو چاہئے کہ اپنے آپ کو صَبْر کا عادی بنائے اور اللہ کریم کی طرف سے نیکی کی دعوت کے ملنے والے ثواب پر یقین رکھے۔جس کو ثواب کا کامِل یقین ہو اُس کو اِس مبارَک کام میں تکلیف محسوس نہیں ہوتی۔ (احیاء العلوم ، ۲ / ۴۱۰)

ٹُوٹے گو سر پہ کوہِ بَلا صَبْر کر اے مبلغ نہ تُو ڈگمگا صَبْر کر

لب پہ حرفِ شکایت نہ لا صَبْر کر ہاں یہی سُنّتِ شاہِ ابرار ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۴۷۳)

مختصروضاحت:امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ تربیت کرتے ہوئے فرماتے ہیں:بالفرض اگر تجھ پر بلاؤں کے پہاڑ بھی ٹُوٹ پڑیں تب بھی تجھے چاہئے کہ تُو صَبْر سے کام لے۔اے مُبَلّغ!مصیبتوں سے مت گھبرااورصَبْر سے کام لے۔جب بھی کوئی مصیبت یا پریشانی آجائےتو حرفِ شکایت زبان پر لانے کے بجائے صَبْر سے کام لینا،اس لئے کہ مصیبتوں پر صَبْر کرنا تو مکی مدنی سلطان،سرورِ ذیشان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنّت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! قرآنِ کریم کی تعلیم حاصل کرنا اور اسے دوسروں کو سکھانا یقیناً بہت بڑی نیکی کا کام ہے۔ چنانچہ حضورنبیِّ رحمت، شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ دلنشین ہے: خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُراٰنَ و َعَلَّمَہٗ یعنی تم میں بہترین شخص وہ ہے جس نے قرآن سیکھا اور دوسروں کو سکھایا ۔ (بخاری ، کتاب فضائل القرآن ، باب خیرکم من تعلم القرآن وعلمہ ، ۳ / ۴۱۰ ، حدیث: ۵۰۲۷)

حضرتِ سَیِّدُنا ابو عبد الرحمن سُلَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مسجِد میں قرآنِ پاک پڑھایا کرتے اور فرماتے: اِسی حدیثِ مبارک نے مجھے یہاں بٹھا رکھا ہے۔ (فیض القدیر ، ۳ / ۶۱۸ ، تحت الحدیث: ۳۹۸۳) اَلْحَمْدُلِلّٰہ شہیدِ اُحد حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ پیارے صحابی ہیں جنہوں نے اس فرمانِ مُصْطَفٰے پر عمل کرتے ہوئے نہ صرف خود کو نورِ قرآن سے منورکیا بلکہ جب،جہاں اور جس وقت بھی ضرورت پڑی،آپ نے مخلوقِ خدا کو بھی فیضانِ قرآن سے فیض یاب کرنے کے لئے اپنے وقت کی قربانی پیش کی، حتّٰی کہ خدمتِ قرآن کی برکت سے آپ اپنے زمانے میں قاری مشہور ہوگئے،چنانچہ

لوگوں کو قرآن پڑھانے والے

حضرتِ سَیِّدُنا بَراء بن عازِب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ مکہ مکرمہ سے مدینۂ منورہ ہجرت کرنے والوں میں ہمارے پاس سب سے پہلے حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ اوران کے بعد نابینا (Blind) صحابی حضرتِ سَیِّدُنا عبداللہ بن اُمّ مکتوم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ پہنچے اور یہ دونوں لوگوں کو قرآن پڑھاتے تھے۔ (فیضانِ فاروقِ اعظم،ص۴۶۱)

تبلیغِ دین کے لئے کوششیں

حضرتِ سَیِّدُناعُرْوَ ہ بن زُبیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مَرْوِی ہے کہ جب اَنصار بَـیْعَتِ عَقَبۂ اُولی کے بعد آئندہ سال مَوسَمِ حج میں ملنے کا وعدہ کر کے اپنی قوم کی طرف لوٹ گئے ۔ تو واپَس پہنچ کر اُنہوں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف پیغام (Message) بھیجا کہ ہمارے پاس کسی ایسے شخص کو بھیجیں ، جو لوگوں کو قرآنِ پاک پڑھائے ۔چنانچہ رسولِ انور،آمنہ کے دلبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَب بِنْ عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو ان کے پاس بھیجا ۔ آپ نے قبیلۂ بنی غَنَم کے حضرتِ سَیِّدُنا اَسْعَد بِن زُرارہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ

کے ہاں قِیام فرمایا اور لوگوں کو قرآنِ پاک پڑھانے لگے ۔ اس کے ساتھ ساتھ آپ دیگر لوگوں کے پاس جا کر انہیں اِسْلَام کی دَعْوَت بھی دیا کرتے ، یہاں تک کہ انصار کے اکثر گھرانے اور سردار و شُرَفا اِسْلَام لے آئے۔پھر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ واپَس بارگاہِ رِسَالَت میں لوٹ گئے۔ (حلية الاولياء ، مصعب بن عمیر الداری ، ۱ / ۱۵۲ ، رقم: ۳۳۹) اور قاری کے نام سے مشہور ہوگئے۔ (معجم کبیر ، ۲۰ / ۳۶۴ ، حدیث: ۸۴۹)

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہوجائے تلاوت کرنا صبح و شام میرا کام ہو جائے

اے عاشقانِ صحابہ و اہلِ بیت! سُبْحٰنَ اللہ!سُنا آپ نے!شہیدِ اُحد حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر کس قدر خوش نصیب صحابی ہیں کہ جنہیں سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے لوگوں کو قرآنِ کریم سکھانے کے لئے منتخب فرمایا،سفر اگرچہ لمبا تھا مگر چونکہ حکمِ رسول تھا،لہٰذا آپ نے فرمانِ رسول پر لبیک کہتے ہوئے اپنی تمام مصروفیات کو چھوڑ کر لوگوں کو فیضانِ قرآن سے فیض یاب فرمایا حتّٰی کہ اپنے زمانے میں قاری مشہور ہوگئے۔حضرتِ سَیِّدُنا مُصْعَبْ بن عُمَیر کے کردار کو سامنےرکھتے ہوئے ہم میں سےہر ایک سوچے کہ میرے اندر دِین کی خاطر قربانی دینے کا جذبہ کس قدر بیدار ہے؟غور کیجئے!یہ حضرات تو انتہائی کم وسائل ومشکل حالات میں سفری سہولیات اور دیگر ضروریات مُیَسّر نہ ہونے کے باوجود بھی انتہائی ذوق و شوق کے ساتھ مسلمانوں کو دُور دَرازکے علاقوں میں قرآنِ کریم سکھانے کے لئے تشریف لے جایا کرتے تھے،مگر افسوس!آج کے مسلمانوں میں اب اس طرح کا جوش و جذبہ دَم توڑتا نظر آرہا ہے۔ افسوس!صدیاں گزرجانے کے باوجود مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد ہے جسے دیکھ کر بھی قرآنِ کریم پڑھنا نہیں آتا،جن کوآتا بھی ہے تو اَکْثَرِیَّت کے قواعد و مخارج درست نہیں،ہمارے اپنے گھر،گلی،محلے اور علاقے میں بھی کتنے ایسے مسلمان ہوں گے جن کواور توبہت کچھ آتاہوگالیکن قرآنِ کریم پڑھنا نہیں آتا ہوگا۔مگر آہ!ہمیں

اس پر کوئی افسوس بھی تو نہیں ہوتا،ہماری آنکھ سے آنسو نہیں نکلتا،ہمارا دل نہیں کُڑھتا،کوئی شرمندگی نہیں ہوتی،ان کو قرآنِ کریم پڑھانےا ور ان کی اِصلاح کرنے کا جذبہ بیدار نہیں ہوتا،ہم نے اپنے آپ کودِیگراورکئی کاموں میں اِتنا مصروف (Busy) کرلیا ہے کہ ہمارے پاس انہیں قرآن سکھانے اور ان کی اصلاح کرنے کی فُرْصت نہیں۔

ہم غور کریں کہ کیا ہم قرآنِ کریم سیکھنےسکھانے کے فضائل بھُول تونہیں چکے؟کیا ہم نے آقائے مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین کو بھُلاتونہیں دیا؟کیا ہم بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی دِین کی خاطر پیش کی گئی قُربانیوں کو بھُلاتونہیں بیٹھے؟کیا ہمارے اندر اصلاحِ اُمّت کا دردختم تونہیں ہوچکا؟

کیا ہمارے اندر دینِ اسلام کی سَربلندی اورمسلمانوں کی خیر خواہی کے لئے صرف دو گھنٹے بھی نہیں ہیں؟ کیا ہمارے پاس مدرسۃ المدینہ بالغان میں حاضر ہوکرقرآنِ کریم سیکھنے یا عاشقانِ رسول کو قرآنِ کریم سکھانےکے لئے صرف 45منٹ بھی نہیں ہیں؟آخر مدرسۃ المدینہ بالغان کو کون آباد کرے گا،عاشقانِ رسول کو قرآنِ کریم کون سکھائے گا؟انہیں نماز،وضو، غُسْل اور پاکی ناپاکی کے احکام کون سکھائے گا؟ان کی اِصْلاح کون کرے گا؟اِنہیں سُنتیں کون سکھائے گا؟انہیں مَدَنی قافلوں کا مسافر کون بنائے گا،اِنہیں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کون کرے گا؟انہیں ذیلی حلقے کے 12مَدَنی کام کرنے کی ترغیب کون دلائے گا؟۔تو آئیے!مل کر نعرہ لگاتے ہیں:

صبح و شام،،،12مَدَنی کام ۔۔۔صبح و شام ،،،12مَدَنی کام۔۔۔صبح و شام،،،12مَدَنی کام

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃالمدینہ بالغان “

اےعاشقانِ رسول! یادرہے! ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ” مدرسۃ المدینہ بالغان “ میں شرکت بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃا لمدینہ بالغان میں شرکت کے کئی فوائد اور برکتیں ہیں۔ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان قرآنِ پاک دُرست پڑھنے کا ایک ذریعہ ہے ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ بعض ضروری اَحکام سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے۔ آئیے!مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان میں پڑھنےکی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

مدرسۃ المدینہ بالغان کی برکت

بابُ المدینہ (کراچی) کے مقیم اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجے سُننے اوربدنگاہی کرنے کے عادِی تھے ،نماز وں کی پابندی کا بھی ذِہْن نہ تھا۔اِتِّفاق سے ایک مرتبہ اُن کی ملاقات سَفید لباس (White Dress) زیبِ تَن کیے سَبْز سَبْز عِمامہ سجائے ایک اسلامی بھائی سے ہوئی،اُنہوں نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے دعوت قَبول کرتے ہوئے مَدْرَسۃُالمدینہ (بالِغان) میں پڑھنا شُروع کردیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) کی بَرَکت سے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجتماع میں شِرکت اُن کا معمول بَن گیا،اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید بھی ہو گئے،نمازی اور مسجد میں دَرْس دینے والے

بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ فلمیں ڈرامے،گانے باجے، بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ چکے اور اپنے گھر والوں پر بھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

تمہیں لُطْف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

تمہیں لُطْف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اے عاشقانِ صحابہ واَہلِ بَیْت! ہم شہیدِغزوہ ٔ اُحُدکی قربانیوں کے بارے میں سُن رہے تھے۔دیگرصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےبھی اِس غزوے میں قُربانیاں دِیں ہیں،یادرکھئے! شہدائے اُحد اللہ کریم کے وہ مقرب بندے اوررسولِ بے مثال،بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وہ حقیقی جاں نثار صحابہ ہیں، جنہوں نے دینِ اسلام کی خاطر نہ صرف اپنی قیمتی جانوں کا نذرانہ پیش کیا بلکہ اللہ پاک کی رِضا پانے اور ثوابِ آخرت کمانے کے لئے اپنا کثیر اور قیمتی مال بھی اسلام کی خاطر راہِ خدا میں پیش کردیا،انہی جگمگاتے ستاروں میں دو روشن تارے صحابیِ رسول حضرتِ سَیِّدُنا مُخَيْرِيق اورحضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح انصاری بھی ہیں۔آئیے!ترغیب کے لئے ان دونوں حضرات کا راہِ خدا میں خرچ کرنے کاجذبہ ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

اسلام میں سب سے پہلا وقف

ایک بہت زیادہ علم رکھنے والے صحابی حضرتِ سَیِّدُنا مُخَيْرِيق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بہت سی جائیدادوں اور7 باغات کے مالک تھے،آپ نے وَصِیَّت فرمائی تھی کہ اگر میں شہید ہوجاؤں تو میرا سارا مال نبیِ

رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ملکیت ہوگا، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو چاہیں کریں،جب رسولِ اَکرم، شاہ ِبنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم غزوۂ اُحد سے واپس تشریف لائے تو ان جائیدادوں (Properties) اور باغات کو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے وقف فرمادیا،اسلام میں یہ سب سے پہلا وقف تھا۔ (سیرت سید الانبیا،ص۳۲۲)

وقف کی تعریف

وقف کی تعریف یہ ہے کہ کسی چیز کو اپنی ملکیت سے نکال کر خالص اﷲ پاک کی ملکیت میں دے دینا،اس طور پر کہ اُس کا فائدہ ربِّ کریم کے بندوں كو ملتا رہے۔

ابو دَحْدَاح انصاری کا جذبَۂ سخاوت

ایک اوربڑے ہی پیارے صحابی حضرت سَیِّدُناابو دَحْدَاح انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جو غزوۂ اُحُد میں شہادت کا عظیم شرف پانے میں کامیاب ہوئے اورانہوں نے اپنی جان اللہ پاک کی رِضا کے لیے قُربان کر دی،ان کی مالی قربانی کا ایک شاندارواقعہ سُنیے،چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:جب یہ آیت اُتری

مَنْ ذَا الَّذِیْ یُقْرِضُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۴۵) ترجمۂ کنزالایمان: ہے کوئی جو اللہ کو قرضِ حسن دے

تو حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا اللہ پاک چاہتا ہے کہ ہم قرض دیں؟تو آقائے نامدار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:ہاں۔اے ابودَحْدَاح (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ)!حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے

عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!،اپنا دستِ اقدس مجھے دکھائیے،حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے دستِ اقدس تھام کر عرض کی:میں نے اپنا باغ اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ میں بطورِ قرض پیش کردیا۔ حضرتِ سَیِّدُنا عبد ُ اللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:ان کے باغ میں600 کھجور کے درخت تھے،اُمِّ دَحْدَاح اور ان کے بچے بھی اسی میں رہتے تھے۔حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے اور انہوں نے پکارا:اے اُمِّ دَحْدَاح (رَضِیَ اللہُ عَنْہا)! انہوں نے عرض کی:لبیک میں حاضر ہوں، حضرتِ ابودَحْدَاح رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:آپ اس باغ سے نکل چلیں کیونکہ میں نے اس باغ کو اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ میں بطورِ قرض پیش کر دیا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاۃ ، ۳ / ۲۴۹ ، حدیث: ۳۴۵۲)

اللہ پاک کو قرض دینے سے کیا مراد ہے؟

”تفسیر صراطُ الجنان“ میں لکھا ہے: راہِ خدا میں اِخلاص کے ساتھ خرچ کرنے کو قرض سے تعبیر فرمایا ،یہ اللہ کریم کا کمال درجے کا لطف و کرم ہے کیونکہ بندہ اُس کا بنایا ہوا اور بندے کا مال اُس کا عطا فرمایا ہوا،حقیقی مالک وہ جبکہ بندہ اُس کی عطا سے مجازی مِلک رکھتا ہے مگر قرض (Loan) سے تعبیر فرمانے میں یہ بات دل میں بٹھانا مقصود ہے کہ جس طرح قرض دینے والا اطمینان رکھتا ہے کہ اس کا مال ضائع نہیں ہوتا اوروہ اس کی واپسی کا حق دار ہے،ایسا ہی راہِ خدا میں خرچ کرنے والے کو اطمینان رکھنا چاہیے کہ وہ اس خرچ کرنے کا بدلہ یقیناً پائے گا اوروہ بھی معمولی نہیں بلکہ کئی گنا بڑھا کر پائے گا ۔ سات سو (700) گنا بھی ہوسکتا ہے اور اس سے لاکھوں گنا زائد بھی۔ (صراط الجنان،۱/۳۶۵)

حرصِ دُنیا نکال دے دل سے بس رہوں طالب رِضا یاربّ

(وسائل بخشش،ص۸۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اےعاشقانِ صحابہ و اَہلِ بیت! سُنا آپ نے!شہیدِ اُحدحضرتِ سَیِّدُنا ابو دَحْدَاح انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ راہِ خدا میں خرچ کے معاملے میں کس قدر زبردست مَدَنی ذہن کے مالک تھے،ذرا سوچئے!کسی کے پاس ایک ایسا خوبصورت باغ موجودہو،جس میں عُمدہ قسم کی کھجوروں کے 600 درخت لگے ہوں،تو کس کا دل چاہے گا کہ اس باغ کو اپنی ملکیت سے خارج کرکے کسی کو تحفے میں دے دے یا پورا باغ ہی راہِ خدا میں پیش کردے ،مگر قربان جائیے!شہیدِ اُحد حضرتِ سَیِّدُنا ابودَحْدَاح انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ پر!جب آ پ نے سُنا کہ ربِّ کائنات کو یہ بات پسند ہے کہ اس کے بندے اس کی راہ میں خرچ کریں تو آپ نے دل کھول کر راہ خدا میں خرچ کیا،جبکہ ہمارا معاملہ اس کے برعکس ہے۔افسوس!ہماری سوچ یہ بن چکی ہےکہ اگر میں نے راہِ خدا میں خرچ کیا تو میرا گزارا کیسے ہوگا؟میں کہاں سے کھاؤں گا ؟میرے بیوی بچے بھوکے رہ جائیں گے،کاروبار (Business) کیسے چلے گا؟،میرا مال کم پڑجائے گا،مجھے تو ذاتی گھربھی بنانا ہے، مجھے تو بچوں بچیوں کی شادیاں بھی کروانی ہیں،مجھے توفُلاں فُلاں چیز کے لئے رقم بھی جمع کرنی ہے، میری تو فُلاں فُلاں مجبوریاں بھی ہیں وغیرہ وغیرہ ۔ہمارا تو اس بات پر پورا پورا بھروسا ہونا چاہیے کہ راہِ خدا میں مال خرچ کرنے سے کم نہیں ہوتا بلکہ مزید بڑھ جاتا ہے،ہمیں ربِّ کریم کی رضا طلب کرنی چاہیے،ہمیں ثوابِ آخرت کی حرص رکھنی چاہیے،ہمیں قناعت کی عُمدہ دولت سے مالا مال ہونا چاہیے، ہمارا سینہ دنیا اور مالِ دنیا کی مَحَبَّت و لالچ سے پاک و صاف ہونا چاہیے،ربِّ کریم ہمیں حُبِّ دنیا اور حُبِ مال سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(یاد رہے!) مال برباد کرنے کی چند صورتیں ہیں اور وہ سب حرام ہیں: (1)ناجائز جگہ خرچ کرنا

(2)بِلاوجہ مال لُٹا دینا(3)بال بچے ہوتے ہوئے لو گوں میں مال بانٹ دینا (4)سارا مال خیرات کرکے اپنے اور اپنی اولاد کو بھکاری یا فقیر بنا دینا۔ہاں حضرت (سیدنا) ابوبکر صدیق (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) اور ان کے بال بچوں کی طرح جو صابر (صبر کرنے والا)، شاکر (شکر کرنے والااور) مُتَوَکِّلْ (ربِّ کریم کی ذات پر بھروسا کرنے والا) ہو وہ سب خیرات کرے ورنہ آج خیرات کرکے کل بھیک مانگے گا یہ حرام ہے۔ (مراۃ المناجیح، ۷ / ۱۱۶)

اللہ پاک کی رضا والے کام

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اللہ کریم کےنیک بندوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے ہمیں بھی دِین کی خاطر اپنا مال خرچ کرنے،دِین کی خاطر وقت دینے اور اللہ کریم کو راضی کرنے والے کام کرنے چاہئیں۔عموماًآج لوگوں میں دنیا اور مالِ دنیا کو حاصل کرنے کی خاطر بڑی سے بڑی قربانی دینے کا جذبہ تو نظر آتا ہے مگر آہ! دِین کی خاطر مال و وقت کی قربانی دینے کا جذبہ اب ختم ہوتا جارہا ہے۔اکثر لوگوں کا مال اور وقت دونوں ہی فضولیات میں برباد ہورہا ہے۔کئی لوگ اپنے کام کاج چھوڑ کر بجلی،گیس کے بِل جمع کروانے،پاسپورٹ (Passport) اورشناختی کارڈ بنوانے کی خاطر گھنٹوں لائنوں میں لگنے کو تو تیار ہوجاتے ہیں مگر جماعت سے نماز پڑھنے کے لئے اپنے کام کاج کی قربانی دینا انہیں گوارا نہیں ہوتا حالانکہ باجماعت نماز پڑھنا اللہ کریم کی رِضا کا سبب ہے ،کئی لوگ عشقِ رسول کا دعویٰ تو کرتے ہیں لیکن آقا کریم ،محبوبِِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عمل نہیں کرتے،لوگ اپنے گھروں کو صاف ستھرا رکھنے اوراپنے گھر کی چمک دَمک برقرار رکھنے کی خاطر ڈھیر سارا پیسہ خرچ کردیتےہیں، مگر اپنے علاقے کی مسجد ومدرسے کی تعمیرمیں اپنی حیثیت کے مطابق چندہ نہیں

دیتے حالانکہ مسجد و مدرسے کی تعمیر میں چندہ دینا اللہ کریم کی رضا کا سبب ہے ،کئی لوگ گھنٹوں گھنٹوں چوکوں اورہوٹلوں پر بیٹھ کر اپنا قیمتی وقت ضائع کردیتے ہیں مگر کم وبیش7 منٹ کے مدنی درس میں بیٹھنے کی سعادت سے محروم رہ جاتے ہیں حالانکہ علمِ دین حاصل کرنے کی نیت سے مدنی درس میں شرکت کرنا اللہ پاک کی رضا کا سبب ہے ،لوگ اپنے گھر اور بال بچوں کو چھوڑ کر دوسرے ملک یادُوسرے شہر جاکر نوکری (Job) کرنے کو تو تیار ہوجاتے ہیں مگر ہر ماہ وہ بھی صرف 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کے لئے کہا جائے تو انہیں اپنا کاروبار یاد آنے لگتا ہے،حالانکہ نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے منع کرنےکے جذبے کے تحت مَدَنی قافلوں میں سفر کرنا اللہ پاک کی رضا کا سبب ہے ۔اپنے بچوں کو ڈاکٹر ، سرجن،انجینئر،سائنس دان،لیکچرار،پائلٹ ،پروفیسراور کمپیوٹر پروگرامر بنانے کے لئے تو ہر کوئی کوشاں ہے ،مگر دِین کی خاطر قربانی دے کر انہیں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت قائم جامعۃ المدینہ میں داخلہ دِلواکر عالم بنانے والے بہت کم ہیں،حالانکہ عالمِ دین بنانے کے لئے جامعۃ المدینہ میں داخل کروانا اللہ کریم کی رضا کا سبب ہے ۔لہٰذا اپنے بچوں اوربچیوں کوجامعۃ المدینہ للبنین و جامعۃ المدینہ للبنات میں داخل کروائیے اور علمِ دین کی روشنی پھیلانے میں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔

جامعۃ المدینہ

اےعاشقانِ رسول! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی نے کم و بیش 107شعبہ جات قائم کئے ہیں، انہی میں سے ایک شعبہ ”جامعۃ المدینہ“ بھی ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ پاکستان سمیت کئی ممالک میں چھ سوسولہ (616) جامعاتُ المدینہ قائم ہیں،جن میں

کم و بیش باون ہزار آٹھ سو تینتالیس (52843) ،طلبہ وطالبات درسِ نظامی (عالِم کورس) کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں جبکہ آٹھ ہزار چھ سو ستانوے (8697) طلبہ و طالبات تعلیم مکمل کرکے سندِ فراغت بھی پا چکے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ جامعات المدینہ میں طلبۂ کرام کو مفت (Free) تعلیم کے ساتھ ساتھ قیام و طعام اور ضروری سہولیات (مثلاً کمپیوٹر لیب،مطالعے کے لیے مناسب جگہ و کتابیں،طِبّی علاج کے لیے ادویات وغیرہ) بھی بِلا مُعاوَضہ فراہم کی جاتی ہیں۔ آپ بھی اپنا نام خوش نصیبوں میں داخل کروائیے اوراپنے بچوں کو جامعۃُالمدینہ میں داخل کروائیے،اپنے بھائیوں،دوستوں،عزیزوں اور دیگر رشتہ داروں پر انفرادی کوشش کیجئے اور انہیں اپنے بچوں کو جامعۃُ المدینہ میں داخل کروانے کا ذہن دیجئے۔اس سے جہاں ہر طرف عِلْمِ دین کی روشنی پھیلے گی اور جہالت کے اندھیرےدُور ہوں گے،وہیں آپ کے لیے بھی صدقۂ جاریہ کاسلسلہ ہو جائے گا ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

علم سیکھنے والے کیلئے مدنی پھول

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے عِلْم سیکھنے والےکے بارے میں چند مَدَنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا: جو آدمی عِلْم کی تلاش کرنے کے لیے کسی راستہ پر چلے اللہ

پاک اس کے لیے جنت کا راستہ آسان فرمادیتاہے۔ ([1]) (2)فرمایا: علم حاصل کرناہر مسلمان پر فرض ہے۔ (اِبن ماجہ ، ۱ / ۱۴۶ ، حدیث: ۲۲۴) ٭ اس حدیثِ پاک سے اسکول کالج کی مُرَوَّجہ دُنیوی تعلیم نہیں بلکہ ضَروری دِینی عِلْم مُرادہے۔ (نیکی کی دعوت، ص۱۳۶) ٭ پانچ (5) طرح کے علوم حاصل کرنا ہر عاقل،بالغ مسلمان پرفرض ہے: (1) اسلامی عقائد (2) ضرورت کے مسئلے (3) حلال و حرام کے مسائل (ظاہری گناہ کی معلومات اس میں شامل ہے) (4) ہلاک کرنے والے اعمال کی ضروری معلومات اور ان سے بچنے کے طریقے اور (5) نجات دلانے والے اعمال کی ضروری معلومات اور انہیں حاصل کرنے کے طریقے۔ ٭ عِلْم حاصل کرنے کے لئے سفر کرنا بُزرگانِ دین کی سُنّت ہے۔ (40 فرامینِ مصطفی، ص۲۳) ٭ عِلْم حاصل کرنے کے لیے سُوال کرنا یقیناً باعثِ فضیلت ہےلیکن سُوال کرنے کے آداب کا لحاظ کرنا بھی ضروری ہے۔ (فیضان داتا علی ہجویری،ص۱۳) ٭ عِلْم خزانہ ہے اور سُوال کرنا اس کی چابی ہے۔ (فردوس الاخبار ، ۲ / ۸۰ ، حدیث: ۴۰۱۱) ٭ عِلْم سیکھنے کے لئے سوال پوچھنے سے شرمانا نہیں چاہئے۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات، ص۸) ٭ خوشامد کرنا مؤمن کے اخلاق میں سے نہیں ہے مگر عِلْم حاصل کرنے کے لئے خوشامد کر سکتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴ / ۲۲۴ ، حدیث: ۴۸۶۳) ٭ ایسے سُوالات کرنے سے بھی بچا جائے جس کا دنیاوی یا اُخروی فائدہ نہ ہو۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات ،ص۹) ٭ عِلْم حاصل کرنے کے بعد اسے بیان نہ کرنے والے کی مثال اس شخص کی سی ہے جوخزانہ جمع کرتاہے پھراس میں سے کچھ بھی خرچ نہیں کرتا۔ (معجم اوسط ، ۱ / ۲۰۴ ، حدیث ۶۸۹) ٭ جب کسی عالِمِ دین سے کوئی سوال کرنا ہوتو ادباً اس سے سوال پوچھنے کی اجازت طلب کرلی جائے۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات، ص۶)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ16 (312صفحات) نیز120صفحات پر مُشْتَمِل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئندہ ہفتہ وار اجتماع کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ جمعرات ہونے والے دعوت ِاسلامی کے ہفتہ وار سنَّتوں بھرے اجتماع میں ہم جس موضوع پر بیان سننے کی سعادت حاصل کریں گے،اس کا نام ہے ” اعلیٰ حضرت کا عِلم وعَمل “ اِنْ شَآءَ اللہ اس میں بیان ہو گا،کیونکہ 10 شَوَّالُ الْمُکَرَّم اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا یومِ وِلادت ہے،اعلیٰ حضرت کا علمی مقام کیا تھا اور آپ کی علمی خدمات کیا تھیں ،اسی طرح فتاویٰ رضویہ کاتعارف اوراس کی خصوصیات بھی بیان ہوں گی،اس کے علاوہ بھی بہت سے اہم مدنی پھول بیان ہوں گے ،لہٰذا آئندہ جمعرات بھی سُنّتوں بھرے اجتماع میں نہ صرف آنے بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اپنے ساتھ لانے کی نیت فرمالیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھےجانے والے 6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شخص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَامُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتےہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ بعض بُزرگوں سےنقل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیاتوحُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسےاپنےاورصِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کےدرمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تعجب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شخص یوں دُرودِپاک پڑھے،اُس کےلئے میری شفاعت واجب ہوجاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَ ی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھاتوگویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائےحَلیم وکریم کےسِواکوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

