اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

دُرُود و سلام پڑھنے والوں سے خوش ہونے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شَفاعت نِشان ہے:

اِنَّ اللّٰہَ وَکَّلَ بِقَبْرِیْ مَلَکًا فَلَا یُصَلِّیْ عَلَیَّ اَحَدٌ اِلٰی یَوْمِ الْقِیَامَۃِ اِلَّا اَبْلَغَنِیْ بِاِسْمِہٖ وَاِسْمِ اَبِیْہِ اَعْطَاہُ اَسْمَاعَ الْخَلَائِقِ ہٰذَا فُلانُ بْنُ فُلانٍٍ قَدْ صَلّٰی عَلَیْکَ

یعنی بے شک اللہ پاک نے ایک فِرِشتہ میری قَبْرپر مُقرَّر فرمایا ہے،جسے تمام مخلوق کی آوازیں

سُننے کی طاقت عطا فرمائی ہے،تو قِیامت تک جوکوئی مجھ پردُرُودِپاک پڑھتا ہے تو وہ مجھے اُس کااور اُس کے باپ کا نام پیش کرتاہے، (اورکہتاہے:) فُلاں بن فُلاں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر یہ دُرُودِ پاک پڑھا ہے۔ (مجمع الزوائدکتلب الادعیۃ ، باب فی الصلاۃ علی النبی…الخ ،۱۰/۲۵۱، حدیث:۹۱ ۱۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنفرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شرم وحیا کی اہمیت

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اسلام میں شرم وحیاکو بَہُت اَہَمِّیَّت دی گئی ہے۔حیا

کی اَہَمِّیَّت کو اُجاگر کرتے ہوئے شرم و حیا کا درس دینے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اَلْاِيمَانُ بِضْعٌ وَّسَبْعُونَ شُعْبَةً ، وَالْحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنَ الْاِيمَانِ یعنی ایمان کے ستّر (70) سے زائد شُعْبےہیں اور حیا ایمان کا ایک شُعبہ ہے۔ (مُسلِم ، کتاب الایمان ، باب بیان عدد ۔۔۔ الخ ، ص ۴۵ ، حدیث: ۳۵)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ لکھتے ہیں:صرف ظاہری نیکیاں کرلینا اور زبان سے حیا کا اِقرار کرنا پوری حیا نہیں بلکہ ظاہری اور باطنی اعضاء کو گناہوں سے بچانا حیاہے۔ چنانچہ سرکو غیرِخدا کے سجدے سے بچائے،اندرونِ دماغ کو رِیا (دکھلاوے) اور تَکَبُّر سے بچائے، زبان،آنکھ اور کان کو ناجائز بولنے،دیکھنے،سننے سے بچائے،یہ سر کی حفاظت ہوئی،پیٹ کو حرام کھانوں سے،شرمگاہ کو بدکاری سے،دل کو بُری خواہشوں سے محفوظ رکھے، یہ پیٹ کی حفاظت ہے۔حق یہ ہے کہ یہ نعمتیں ربِّ (کریم) کی عطا اور جنابِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سخا (نگاہِ کرم) سے نصیب ہوسکتی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۲/ ۴۴۰ملخصاً)

حیا کیاہے؟

یاد رہے! حَیا ایک ایسی خوبی ہے جو انسان کو بُرے کاموں سے روکتی ہے۔ چنانچہ

اللہ پاک کے بندوں کے ظاہر و باطن کو سُتھرا فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باصفا ہے: اِذَا لَمْ تَسْتَحْیِ فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ یعنی تجھے حیا نہیں تو تُو جو چاہے کر۔ (بخاری ، کتاب احادیث الانبیاء ، باب: ۵۶ ، ۲/۴۷۰ ، حدیث: ۳۴۸۴)

امیر ِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:یہ فرمان ڈرانے اور خوف دلانے کے لئے ہے کہ جو چاہے کرو جیسا کرو گے ویسا بھرو گے۔ بُرا (بے حيائی والا کام) کرو گے تو اس کی سزا پاؤ گے۔

کسی بُزرگ نے اپنے بیٹے کو نصیحت فرمائی جس کا خُلاصہ ہے:جب گناہ کرتے ہوئے تجھے آسمان و زمین میں سے کسی سے شرم و حيا نہ آئے تو اپنے آپ کو چَوپایوں میں شمار کر۔

علّامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حیا کے بارے میں فرماتے ہیں: وَھُوَ خُلُقٌ یَّمْنَعُ الشَّخْصَ مِنَ الْفِعْلِ الْقَبِیْحِ بِسَبَبِ الْاِیْمَانِ یعنی حیا و ہ عادت ہے جو ایمان کے سبب آدَمی کو بُرے کاموں سے روک دے۔

(مرقاۃ المفاتیح ،۱/ ۱۴۰، تحت الحدیث:۵)

حیا کے اَحکام

بخاری شریف کی شرح لکھنے والے حضرت علامہ مولانا مفتی محمد شریف الحق امجدی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حیا کبھی فرض و واجِب ہوتی ہے جیسے کسی حرام و ناجائز کام سے حَیا کرنا،کبھی مُسْتَحَب جیسے مکروہِ تَنْزِیْہِی سے بچنے میں حيا اور کبھی مُباح (یعنی جائز کام) جیسے کسی مُباحِ شَرْعی (یعنی وہ کام جسے شریعت نےجائز قرار دیا ہو اس) کے کرنے سے حیا۔ (نزہۃ القاری، ۱ / ۳۳۴)

حیاکا ماحول سے تَعَلُّقْ

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حیا کو عام کرنے میں ماحول اور تربیَت کا بَہُت عمل دَخل ہے۔ حیاکی خوشبو سےمعمورماحول نصیب ہوجانے کی صورت میں حیا کو خوب نِکھار ملتا ہے جبکہ بے حیا لوگوں کی صحبت دل اور نگاہ کی پاکیزگی چھین کر بے شَرْم بنادیتی ہے،پھر بندہ بے شمار غیر اَخلاقی اور ناجائز کاموں میں مُبتَلا ہوجاتا ہے۔یہ حیا ہی کی نعمت تو تھی جو بُرائیوں اور گناہوں سے روکتی تھی۔ جب حیا ہی نہ رہی تو اب بُرائی سے کون روکے؟ بَہُت سے لوگ ایسے ہوتے ہیں جو بدنامی کے خوف سے شرما کر بُرائیاں نہیں کرتے مگر جنہیں بدنامی کی پروا نہیں ہوتی ایسے بے حیا لوگ ہر گناہ کر

گزرتے، اَخلاقیات کی حُدُود توڑ کر بداَخلاقی کے میدان میں اُتر آتے اور انسانيت سے گِرے ہوئے کام کرنے میں بھی شرم محسوس نہیں کرتے۔جبکہ اللہ والے نہ صرف شرم و حیا کے پیکر ہوتے ہیں بلکہ شرم و حیا ان کی نس نس اور رگ رگ میں سمائی ہوتی ہے۔ آئیے!ترغیب کے لئے اللہ پاک کی عطا سے غیب کی خبریں بتانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے صحابی اور تیسرے خلیفہ حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی شرم و حیا کا ایک ایمان افروز واقعہ سُنتے ہیں،چنانچہ

فرشتے بھی حیا کرتے ہیں:

حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا فرماتی ہیں،ایک روزبے مثال حُسْن و جمال والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے مکانِ عالیشان میں لیٹے ہوئے تھے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ران یا پنڈلی مبارَک سے کپڑا ہٹا ہوا تھا۔اتنے میں امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناابوبکر صدّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے اور اُنہوں نے حاضِری کی اجازت چاہی۔ امیرُالمؤمنین سیدنا صدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مَحَبَّت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن کو بلایا اور وہ اندر آگئے مگر آسمانوں کی سیرفرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِسی طرح لیٹے رہے اور گفتگو فرماتے رہے۔ اِس کے بعد حضرت سَیِّدُنا عُمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بھی آگئے۔ اُنہوں نے اندر آنے کی اجازت طلب کی،سیدنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ پر کرم فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن کو بھی اجازت دے دی اور وہ بھی اندر آگئے لیکن آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پہلے کی طرح لیٹے رہے یعنی ران یا پنڈلی سے کپڑا ہٹا رہا۔ پھر دائی حلیمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی قسمت چمکانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تیسرے خلیفہ حضرت سیدناعثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آگئے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اندر آنے کی اجازت چاہی تو ربِّ کریم سے نعمتیں دلوانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُٹھ کر بیٹھ گئے اور کپڑوں کو دَرُست کرلیا۔ اِس کے بعد حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو اندر آنے کی اجازت

عطافرمائی۔

اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَتُناعائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا فرماتی ہیں:جب یہ لوگ چلے گئے تو میں نے مظلوموں کی حمایت کرنے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے پوچھا: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا وجہ ہے کہ میرےوالدِ محترم امیرالمؤمنین حضرت سیدنا صدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے تو آپ پہلے کی طرح لیٹے رہے،پھر حضرت سیدنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے مگرآپ پہلے کی طرح لیٹے رہےاور حرکت بھی نہیں فرمائی۔ لیکن جب حضرت سیدنا عثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے تو آپ اُٹھ کر بیٹھ گئے اور کپڑوں کو دُرُسْت کرلیا۔؟حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے اس سُوال کے جواب میں ہم گناہگاروں کی شفاعت فرمانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:کیا میں اس شخص سے حَیا نہ کروں جس سے فَرشتے بھی حَیاکرتے ہیں۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، حدیث: ۲۴۰۱ ، ص ۱۰۰۴)

بیان کردہ حدیثِ پاک میں ران مُبارک سے کپڑا ہٹنے کا ذکر ہے،اس کی وضاحت کرتے ہوئے حکیم الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس کا مطلب یہ نہیں کہ (ران) بالکل ننگی تھی،یہ مطلب بھی ہوسکتا ہے کہ ران سے قمیض ہٹی ہوئی تھی تہبند شریف اس جگہ پر تھا۔

(مرآ ۃ المناجیح ،۸/ ۳۹۲)

اے عاشقانِ صحابَہ و اَہلِ بَىْت! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شرم وحَیا کے بھی کیا کہنےکہ اُمّت کو خوش خبریاں سنانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی آپ سے حیا فرماتے ہیں۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نہایت بہترین خوبیوں والےتھے،یہاں تک کہ زمانۂ جاہلیت میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کئی برائیوں سے دور رہے، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ خود اپنےبارے میں فرماتے ہیں: میں نے نہ کبھی فُضول اَشعار گُنگنائےاور نہ ہی ان کی تمنا کی، زمانَۂ جاہلیت اور زمانَۂ اسلام دونوں میں کبھی شراب نہ پی اور جب

سے میں نے نکھرے نکھرےحُسن و جمال والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بیعت کی ہے، تب سے اپنے سیدھے ہاتھ سے اپنی شرمگاہ کو نہیں چھوا۔ (تاریخ ابن عساکر ، ۳۹/۲۲۵)

مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شرم و حیا

اے عاشقانِ رسول! غور کیجئے!جب ایک صحابی رسول کی شرم و حیا کا یہ عالم ہے تو خود شرم و حیا فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حیا کا عالَم کیا ہوگا ،چنانچہ

دلوں کو اطمینان بخشنے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شرم وحَیا کے مُتَعَلِّق مشہور صحابیِ رسول حضرت سَیِّدُنا ابُوسعیدخدری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:بہترین خوبیوں والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس سے بھی زیادہ شرمیلے تھےجیسی کنواری لڑکی اپنے پردے میں شرمیلی ہوتی ہے۔ (مشکاۃ ، کتاب احوال القیامۃ…الخ ، ۲/۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۱۳)

حکیم الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بیان کردہ حدیث کی شرح میں ارشاد فرماتے ہیں: کنواری لڑکی کی جب شادی ہونے والی ہوتی ہے تو اسے گھر کے ایک گوشے میں بٹھادیا جاتا ہے۔ اسے اردو میں مایوں بٹھانا کہا جاتا ہے، اس زمانہ میں لڑکی بہت ہی شرمیلی ہوتی ہے،گھر والوں سے بھی شرم کرتی ہے،کسی سے کُھل کر بات نہیں کرتی،حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شرم اس سے بھی زیادہ تھی،حیا انسان کا خاص جوہر ہے جتنا ایمان قوی (یعنی مضبوط ہوگا) اتنی حیا (بھی) زیادہ ہوگی۔

(مرآۃ المناجیح،۸/۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جیسے جیسے ہم زمانَۂ رِسالت سے دُور ہوتے جارہے ہیں،بے عِلْمی و بے شرمی کے سائے مزید گہرے ہوتے جارہے ہیں۔دیگر بُرائیوں کے ساتھ ساتھ بے

پردگی،بے حیائی اوربدنگاہی کی تباہ کاریوں نے ہمارے معاشَرے کو تباہی و بربادی کے کنارے پر لاکھڑا کیا ہے۔

مَعَاذَ اللہ حالات اب اِتنے سنگین ہوچکے ہیں کہ پردہ دار گھرانوں کو پُرانی سوچ والے اور بدلتے وَقْت کے تقاضوں کے مطابق نہ چلنے والے کہہ کر اُن پر طنز کے تیر برسائے جاتے ہیں جبکہ دوسری طرف بے پردَگی و فَحاشی کو فَروغ دینے والوں کو خوب پَذیرائی سے نوازا جاتا ہے،پردے کرنے والوں اور والیوں کو مُلّا اور مُلّانی کہہ کر اُن کا مَذاق اُڑایاجاتا ہے،اگر کوئی عاشقِ رسول سر پرعمامہ شریف اور چہرے پر سنتِ مصطفے سجائے کبھی کسی تقریب میں چلا جائے اور بدنگاہی سے بچے تو بے چارے کو طرح طرح کے طعنے دئیے جاتے ہیں۔ کوئی کہتا ہے،اُتارواِس عمامے کو!کوئی بولتا ہے،بس رہنے دو!ہمیں معلوم ہے! تم بَہُت پردہ کرنے والے ہو،اسی طرح باپردہ اسلامی بہن کو یوں طعنہ دیا جاتا ہے کہ دنیا بَہُت تَرَقّی کر چکی ہے اور تم نے کیا یہ پُرانا انداز اپنا رکھا ہے! ،دِین میں اِتنی بھی سختی نہیں ہے ”فقط دِل کا پَردہ ہونا چاہئے“ مَعَاذَ اللّٰہ ۔

”فَقَط دِل کا پردہ ہونا چاہئے“ایسا کہنا کیسا؟

شَیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے سُوال ہوا: ”فَقَط دل کا پردہ ہونا چاہئے“ اِس کی کیا حقیقت ہے؟ اِرْشاد فرمایا:یہ شیطان کا بَہُت بڑا اور بُرا وار ہے اوراِس قول میں اُن قُرآنی آیات کاا ِنکار ہے جن میں ظاہِری جسم کو پردے میں چُھپانے کا حُکم دیا گیا ہے،مَثَلاً

پارہ22 سُوْرَۃُ الْاَحْزاب آیت نمبر33میں فرمایا گیا:

وَ قَرْنَ فِیْ بُیُوْتِكُنَّ وَ لَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِیَّةِ الْاُوْلٰى (پ ۲۲ ، الاحزاب: ۳۳)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور بے پردہ نہ رہو جیسے پہلی جاہلیت کی بے پردگی

تفسیر صِراطُ الْجِنَان جلد8صَفْحہ نمبر21پر اس آیتِ مبارَکہ کے تحت لکھاہے:یعنی جس طرح پہلی جاہلیت کی عورتیں بے پردہ رہا کرتی تھیں اس طرح تم بے پردگی کا مظاہرہ نہ کرو۔اگلی اور پچھلی جاہلیت کے زمانے سے مُتَعَلِّق مُفَسِّرِیْن کے مختلف اقوال ہیں،ان میں سے ایک قول یہ ہے کہ اگلی جاہلیت سے مراد اسلام سے پہلے کا زمانہ ہے، اس زمانے میں عورتیں اِتراتی ہوئی نکلتی اور اپنی زینت اور مَحاسن (ىعنى حُسن و جمال) کا اظہار کرتی تھیں تاکہ غیر مرد انہیں دیکھیں ، لباس ایسے پہنتی تھیں جن سے جسم کے اعضاء اچھی طرح نہ ڈَھکیں اور پچھلی جاہلیت سے آخری زمانہ مراد ہے جس میں لوگوں کے افعال (کام) پہلوں کی مثل (انہی کی طرح) ہوجائیں گے۔ (خازن ، الاحزاب ، تحت الآیۃ: ۳۳ ، ۳/۴۹۹ ، جلالین ، الاحزاب ، تحت الآیۃ: ۳۳ ، ص ۳۵۴ ، ملتقطاً)

(یاد رکھئے!) جو جسم کے پردے کا مُطْلَقاً انکار کرے اور کہے: ”صِرْف دل کا پردہ ہونا چاہیے“ اُس کا اِیمان جاتا رہا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ خیال کہ باطِن (یعنی دل) صاف ہونا چاہئے ظاہِر کیسا ہی ہو مَحض باطِل ہے۔حدیث میں فرمایا:”اُس کا دل ٹھیک ہوتا تو ظاہِر آپ (یعنی خود ہی) ٹھیک ہو جاتا۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۲/۶۰۵)(پردے کے بارے میں سوال جواب،ص۱۹۳ تا۱۹۵ملتقطاًملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولىا! عُموماًزندگی میں انسان کوتین حالتوں سے گزرنا پڑتا ہے:(1)بچپن (2)جوانی اور(3)بڑھاپا۔بچپن میں انسانی طبیعت کھیل کُود کی جانب مائل ہوتی ہے،بڑھاپے میں اعضاءکمزورپڑ جاتے ہیں،بیماریاں گھیرلیتی ہیں،گناہ کی جانب رغبت کم اور عبادت کی طرف رغبت زیادہ ہوجاتی ہے،جبکہ جوانی زندگی کا وہ اَہَم دَورہے کہ جس میں انسانی طبیعت پرنفسانی خواہشات کاغلبہ زیادہ ہوتا ہے،چونکہ زندگی کےاس حصّے میں جسم کے اعضاءسلامت وتندرست ہوتے ہیں،لہٰذا

ہماری نوجوان نسل اپنے زندگی کے حقیقی مقصد کوبھول جاتی اورزندگی کے قیمتی لمحات کو رضائے الٰہی والے کاموں میں گزارنے کے بجائےبے حیائی کے کاموں میں برباد کرڈالتی ہے۔لہٰذا بالخصوص نوجوان نسل کو چاہئے کہ وہ اپنے آپ کو بے حیائی کی تباہ کاریوں سے بچانے کے لئے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ کی سیرت کو اپنائیں کہ ان حضرات نے کس خوب صورت انداز میں جوانی کے قیمتی لمحات کو گزارا،بھری جوانی میں بھی حیا کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھا اور اس کے بدلے میں اللہ پاک کی بارگاہ سے اِنعام و اِکرام کے حق دار قرارپائے۔آئیے!ایسے ہی ایک باحیا نوجوان کی ایمان افروز حکایت سنئےاور اس سےحاصل ہونے والے مَدَنی پھول چن کر اپنے دل کے مَدَنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کیجئے، چنانچہ

بے شک مجھے دو (2) جنّتیں عطا کی گئیں

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے زمانَۂ مبارک میں ایک نوجوان بہت پرہیز گار اورعبادت کرنے والا تھا۔ حضرت سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ بھی اس کی عبادت پر تعجب کیا کرتے تھے ۔وہ نوجوان نمازِ عشاء مسجد میں ادا کرنے کے بعداپنے بوڑھے باپ کی خدمت کرنے کے لئے جایا کرتا تھا ۔ راستے میں ایک خوبصورت عورت اسے اپنی طرف بُلاتی تھی،لیکن یہ نوجوان اس پر توجہ دئیےبغیر نگاہیں جھکائے گزرجاتا۔آخر کار ایک دن وہ نوجوان شیطان کے وسوسےاور اس عورت کی دعوت پر بُرائی کے ارادے سے اس کی جانب بڑھا،لیکن جب دروازے پر پہنچا تو اسے اللہ پاک کا یہ فرمانِ عالیشان یاد آگیا:

اِنَّ الَّذِیْنَ اتَّقَوْا اِذَا مَسَّهُمْ طٰٓىٕفٌ مِّنَ الشَّیْطٰنِ تَذَكَّرُوْا فَاِذَاهُمْ مُّبْصِرُوْنَۚ(۲۰۱) (پ ۹ ، الاعراف ۲۰۱)

ترجَمۂ کنزالعرفان:بیشک پرہیزگاروں کو جب شیطان کی طرف سے کوئی خیال آتا ہے تو وہ (حکمِ خدا) یاد کرتے ہیں

پھر اسی وقت ان کی آنکھیں کھل جاتی ہیں۔

اس آیتِ مُباركہ کے یاد آتے ہی اس کے دل میں اللہ پاک کا خوف اس قدر غالب ہوا کہ وہ بے ہوش ہو کر زمین پر گِر گیا ۔جب یہ بہت دیر تک گھر نہ پہنچا تو اس کا بوڑھا باپ اسے تلاش کرتا ہوا وہاں پہنچا اور لوگوں کی مدد سے اسے اُٹھوا کر گھر لے آیا۔ہوش آنے پر باپ نے بے ہوش ہونے کا سبب پوچھا تونوجوان نے پورا واقعہ بیان کیا،اس دوران جب بیان کردہ آیتِ پاک کا ذکر کیا تو ایک مرتبہ پھر اس پر اللہ پاک کا شدید خوف غالب ہوا ،اس نے ایک زور دارچیخ ماری اوراس کا دَم نکل گیا۔راتوں رات ہی اس کے غُسْل اور کفن دَفْن کا اِنتظام کر دیاگیا ۔صبح جب یہ واقعہ حضرت سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی خدمت میں پیش کیا گیا تو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اس کے باپ کے پاس تعزیت کے لئے تشریف لے گئے۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اس سے فرمایا:ہمیں رات کو ہی اطلاع کیوں نہیں دی ،ہم بھی جنازے میں شریک ہو جاتے ؟اس نے عرض کی ،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے آرام کا خیال کرتے ہوئے مُناسب معلوم نہ ہوا۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:مجھے اس کی قبر پر لے چلو۔وہاں پہنچ کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے پارہ 27، سُوْرَۃُ الرَّحْمٰن کی آیت نمبر46 کی تلاوت کی:

وَ لِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهٖ جَنَّتٰنِۚ(۴۶) (پ ۲۷ ، الرحمن ۴۶)

ترجَمۂ کنزالعرفان: اورجواپنےرب کے حضور کھڑے ہونےسےڈرےاس کےلیےدوجنتیں ہیں۔

تو قبر میں سے اس نوجوان نے بلندآواز کے ساتھ پُکار کر کہا:اے مومنوں کے امیر!بےشک میرے رَبّ کریم نے مجھے دو جنّتیں عطا فرمائی ہیں۔ (شرح الصدور ، ص ۲۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولىا! آپ نے سُنا کہ اللہ والوں کاعالَمِ جوانی میں بھی عبادات بجالانے اور

بے حَیائی سے بچنے کا کس قدر پختہ مَدَنی ذِہْن بنا ہوا تھا کہ جوانی میں بھی اکثراوقا ت عبادتِ الٰہی اور والدین کی خدمت میں گزرتے تھے،یہ حضرات شیطانی چالوں سے ہردَم ہوشیار رہتے تھے،اسی وجہ سے گُناہ پر قُدرت کے باوُجودبھی اپنی نگاہوں کی حفاظت کر تے اوراپناپاک دامن بے حیائی والے کاموں سے داغدار ہونے سےبچایا کرتےتھے۔ یادرکھئے!شیطان مسلمان کا کھلا دشمن ہے، اس کی پوری کوشش ہوتی ہے کہ کسی طرح مسلمانوں کونیک لوگوں کے راستے سے ہٹا کر بُرائیوں کے راستے پر لگا دے تاکہ معاشرے سے حیا کا وجود مٹ جائے اوربے شرمی وبے حیائی زیادہ سے زیادہ عام ہوتی چلی جائے۔ لہٰذا ہر عقلمند کو چاہئے کہ وہ اللہ والوں کے دامنِ کرم کو مضبوطی سے تھامے رکھے، شیطانِ لعین کے خلاف جنگ جاری رکھے ، ہرگز ہرگز شیطان کے بہکاوے میں نہ آئےاورشیطان مردود کی چالوں سے بچنے کے لئے ایسے عاشقانِ رسول کے ساتھ وَقْت گزارنے کی کوشش کرے جو اسے نفس و شیطان کی چالوں سے باخبر کرتے رہیں۔

12 مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”ہفتہ وارمَدَنی دورہ“

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ عاشقانِ رسول کی صحبت میں آجائیے،ان کے ساتھ اپنا وقت گزارئیے اور ان کے ساتھ مِل جُل کر آپ بھی ان 12مَدَنی کاموں کو مزید عام کرنے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔یاد رہے!ذیلی حلقے کے 12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”ہفتہ وار مَدَنی دورہ “ بھی ہے۔ ”مَدَنی دورے“ میں گھرگھر،دکان دکان جاکر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے،ذیلی حلقوں میں ہفتہ وارمَدَنی دورہ کرنے کے ساتھ ساتھ مَدَنی قافلے کے جدول کے مطابق روزانہ ”مَدَنی دورے“ کی ترکیب ہوتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اس مَدَنی کام کے بےشمارفوائد ہیں مثلاً ”مَدَنی دورے“ کی بَرَکت سےعلاقےمیں خوب مَدَنی کام پھیلتاہے، ”مَدَنی دورے“ کی

بَرَکت سےنئے نئےاسلامی بھائی مَدَنی ماحول کےقریب آتے ہیں ، ”مَدَنی دورے“ کی بَرَکت سے بے نمازیوں کونمازی بنانےکی سعادت نصیب ہوجاتی ہے۔ ”مَدَنی دورے“ کی بَرَکت سےا میرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دعاؤں سے حصہ ملتاہے۔ ”مَدَنی دورے“ کی بَرَکت سے نیکی کی دعوت دینے کا موقع ملتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ نیکی کی دعوت دینااور بُرائی سےمنع کرنا نہایت ہی عظیمُ الشّان کام ہے،چُنانچہ

حدیث ِ پاک میں ہے:نیکی کا حکم فرمانے والے،بُرائیوں سے منع فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےعرض کی گئی:لوگوں میں بہتر کون ہے؟ارشاد فرمایا:اپنے رَبِّ کریم سےزیادہ ڈرنےوالا، رشتےداروں سے اچھا سُلوک زیادہ کرنے والا،بہت زیادہ نیکی کاحکم دینے اوربُرائی سےمنع کرنے والا۔ (شعب الایمان ، باب فی صلۃ الارحام ، ۶ /۲۲۰ ، حدیث: ۷۹۵۰) ۔

12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ واراِس مَدَنی کام ”مَدَنی دورہ“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کےرِسالے ”مَدَنی دورہ“ کامطالعہ کیجئے،تمام دعوتِ اسلامی اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ سے طلب بھی کیا جاسکتا ہے اور دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کے مطالعے کی بَرَکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ نیکی کی دعوت دینے کا شرعی حکم ٭ نیکی کی دعوت دینے کے 13فضائل وفوائد٭ نیکی کی دعوت سے پہلے کی دعا٭مَدَنی دورے کے مَدَنی پھول ٭مَدَنی دورے کا طریقہ ٭ مَدَنی دورے کے آداب٭ مَدَنی دورےسے مُتَعَلِّق مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مَدَنی مشورو ں کے مُنْتَخَب مَدَنی پھول وغیرہ۔

آئیے! بطورِترغیب ”مَدَنی دورے“ کی ایک مَدَنی بہارسُنتے ہیں،چنانچہ

مسجد آباد ہوگئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےایک اسلامی بھائی کا مَدَنی قافلہ پنجاب کےایک شہرکی مسجد میں پہنچا۔ دروازے پر تالالگا ہواتھا،دروازہ کھولاتو ہر چیز پر مٹی ہی مٹی تھی ،ایسا معلوم ہوتاتھا جیسےکافی عرصے سےمسجد بندہو،انہوں نے مَدَنی قافلے والوں کے ساتھ مل جُل کر صفائی کی،نمازِعصرکے بعد مَدَنی دورہ کےلئےکھیل کےمیدان (Play Ground) میں پہنچےاور کھیلنےمیں مشغول نوجوانوں کونیکی کی دعوت دی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! کئی نوجوان ہاتھوں ہاتھ ان کے ساتھ چلنے کے لئے تیار ہوگئے،مسجد میں آکر ان کے ساتھ نماز پڑھنےاورسنّتوں بھرا بیان سُننےکی سعادت حاصل کی،ان کی انفرادی کوشش سے انہوں نے اُس مسجدکو آباد کرنےکی نِیَّت کرلی۔یہ منظر دیکھ کر وہاں موجود ایک بُزرگ روکرکہنے لگے،میں تو لوگوں سے مسجدآبادکرنے کاکہتارہتاتھا،مگرمیر ی سُنےکون؟ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! آج عاشقانِ رسو ل کے مَدَنی قافِلے اور مَدَنی دورے کی بَرَکت سے یہ مسجدآباد ہوگئی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! معاشرے کے بگاڑ اور سُدھار میں عورت کاایک بہت بڑا کردار ہوتا ہے، مَثَلاً اگر عَورت نیک،پرہیزگار اور حیا کرنےوالی ہوگی تو یہی خوبیاں اس کی نسلوں میں بھی مُنْتَقِل ہوں گی لہٰذا عورَتوں کو چاہیے کہ وہ ناجائز فیشن اپنانے،بلاضرورت شاپنگ سینٹرز، بازاروں،مخلوط تفریح گاہوں،مخلوط تعلیمی اداروں اور بے حیائی کے مقامات کی زینت بننے کے بجائے اُمَّہَاتُ الْمُوْمِنِیْن رَضِیَ اللہُ عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن ،اور ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شہزادیوں رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ کی پاکیزہ سیرت و کردار سے سبق حاصل کرتے ہوئے چادر اور چار دیواری میں رہنے کو اپنی عادت میں شامل کریں، کیونکہ یہ وہ مقدَّس ہستیاں ہیں جن میں حیا کا مادہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا ۔خُصوصاً مکے شریف کو اپنے مبارک وُجود سے شرف بخشنے والےنبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

لاڈلی شہزادی خاتونِ جنت رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی حیا کا عالَم تو اِنتہائی قابلِ دید اور لائقِ تقلیدہے۔آئیے!شہزادیِ کونین سیدہ بی بی فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی بے مثال شرم و حیا پر مُشْتَمِل ایک ایمان افروز حکایت سنئے، چنانچہ

بےمثال ہستی کابےمثال پردہ

کائنات کو اپنے نُور سے چمکانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وِصالِ ظاہِری کے بعدحضرت سیِّدَتُنا فاطِمۃُ الزّہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا پرغمِ مُصطَفٰے کا اِس قَدَر غَلَبہ ہوا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے لَبوں کی مسکراہٹ ہی خَتْم ہو گئی!اپنے وِصالِ ظاہری سے پہلے صِرْف ایک ہی بارمُسکراتی دیکھی گئیں۔ اِس کا واقِعہ کچھ یوں ہےکہ حضرت سیِّدَتُنا خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کویہ تشویش تھی کہ میں نے عُمر بھر تو غیر مَردوں کی نظروں سے خود کو بچائے رکھا ، اب کہیں بعدِ وفات میری کَفْن میں لپٹی لاش پرلوگوں کی نظر نہ پڑ جائے!ایک موقع پرحضرت سیِّدَتُنا اَسماء بنتِ عُمَیْس رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے کہا:میں نے حَبشہ میں دیکھا ہے کہ جنازے پر درخت کی شاخیں باندھ کر ایک ڈولی کی سی صورت بنا کر اُس پر پردہ ڈال دیتے ہیں۔پھر اُنہوں نے کَھجور کی شاخیں منگوا کر انہیں جوڑ کر اُس پر کپڑا تان کر سیِّدہ خاتونِ جنّت رَضِیَ اللہُ عَنْہا کودِکھایا۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا بَہُت خوش ہوئیں اورلبوں پرمسکراہٹ آگئی۔بس یِہی ایک مسکراہٹ تھی جوفضل واحسان فرمانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہِری کے بعد دیکھی گئی۔

(جذب القلوب الیٰ دیار المحبوب،ص۱۵۹)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ وصالِ مُصْطَفٰے کے بعد حضرت سیِّدَتُنا فاطِمۃُ الزّہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا پر عمر بھر غمِ مُصْطَفٰے کا غَلَبَہ رہا، مگراس کے باوُجود آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نےآخری سانس تک حیا کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو صرف یہی فکرلگی رہی کہ کہیں

مرنے کے بعد میرے کفن پر کسی غیر مرد کی نظر نہ پڑجائے۔

بیٹا کھویا ہے حیا نہیں کھوئی!

اسی طرح صحابِیۂ رسول حضرت سیِّدَتُنا اُمِّ خلّاد رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا واقعہ ہے کہ ایک جنگ میں ان کا بیٹا شہید ہوگیا۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا ان کے بارے میں معلومات حاصِل کرنے کیلئے چہرے پرنِقاب ڈالے پردے کی حالت میں بارگاہِ رسالت میں حاضِر ہو ئیں،اِس پر کسی نے حیرت سے کہا:اِس وقْت بھی آپ نے مُنہ پر نِقاب ڈال رکھا ہے!کہنے لگیں: میں نے بیٹاضَرور کھویا ہے،حیا نہیں کھوئی۔ (ابو داود ، ۳ /۹ ، حدیث: ۲۴۸۸)

اے عاشقانِ صحابَہ و اَہلِ بَىْت! آپ نے سُنا کہ بیٹا شہید ہو جانے کے باوُجُود سیِّدَتُنا اُمِّ خلّاد رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے ’’پردہ‘‘ برقرار رکھا۔ مگر افسوس! اب ہر جگہ بے پردگی اور بے حیائی نے اپنے پنجے گاڑھ رکھے ہیں۔ یادرکھئے!شیطان یہی چاہتا ہے کہ کسی طرح عورت کو بے پردہ کرکے شرم و حیا کو ختم کردیاجائے اور مردوں کوبدنگاہی کی آفت میں ڈال کرانہیں بھی اللہ پاک کی ناراضی اورجہنم کے عذاب کا حق دار بنادیاجائے،جبھی توشیطان اور اس کےپیرو کاروں نےیہ نَعْرہ بُلَنْد کیاکہ ’’مرد و عورت شانہ بشانہ چلیں“ ۔ہماری خواتین یہ سمجھنے لگیں کہ اس جُمْلے کے ذریعے معاشرے میں ہمیں عِزت وقار دیاجارہا ہے، حالانکہ اس جُمْلے کا مَقْصَداس عورت کو بے وُقُوف بنا کراس کے حُسْن وجمال کواپنے مالی فَائدے حاصل کرنے کا ذِرِیْعہ بنانا ہے، بلکہ اب تو مَعَاذَ اللہ نوجوان عورتوں سے ہاتھ مِلانے (Handshake) تک کو بُرا مَحْسُوس نہیں کیا جاتا۔

یاد رکھئے!کسی غیر عَورت سے ہاتھ مِلانا ناجائز و حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے اورحدیثِ

پاک میں اس کی سخت مَذَمَّت بیان کی گئی ہے،چنانچہ

لوہے کی کیل

حضرت سیِّدُنا مَعْقِل بن یَسَار رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ سے مروی ہے،ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:تم میں سے کسی کے سر میں لوہے کی کیل ٹھوک دی جائے،یہ اس سے بہتر ہے کہ وہ ایسی عورت کو چھوئے جو اس کے لئے حلال نہیں۔ (معجم کبیر ، ۲۰/ ۲۱۱ ، حدیث: ۴۸۶) ایک روایت میں تو یہاں تک مروی ہے کہ جس نے کسی غیر عورت سے ہاتھ مِلایاتووہ بروزِقیامت اس حال میں آئے گاکہ اس کا ہاتھ آگ کی زنجیرسے گردن کے ساتھ بندھا ہو گا۔ (قرۃ العیون ، الباب الثالث فی عقوبۃ الزنا ، ص ۳۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

انٹرنیٹ کی تباہ کاریاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! سوشل میڈیا کی مثال ایک چُھری کی طرح ہے، جس کاصحیح اور غلط دونوں ہی استعمال ہیں،مگر افسوس!ہمارے معاشرے میں سوشل میڈیا کا غلط استعمال زیادہ ہے،سوشل میڈیا پرموجودفحش مضامین اور کہانیاں ،گندی تصویریں اورنفسانی خواہشات کو بھڑکانے والی بیہودہ ویڈیوز نے نوجوان نسل کے اَخلاق وکردار اورعادات کو تباہ و بربادکردیا ہے،ساری ساری رات سوشل میڈیا پربڑی بےدردی کے ساتھ اپنا پیسہ اورقیمتی وقت ضائع کرنا،جھوٹ بولنا، لوگوں کودھوکہ دینا،بلیک میل کرنا،جیسی برائیاں ہمارے معاشرے کے نوجوانوں میں بڑی تیزی سے عام ہوتی جارہی ہیں،پہلے تو سوشل میڈیا کا استعمال محدود تھا مگرجب سے یہ سہولت موبائل پر موجود ہوئی تو چھوٹی عمر کے بچے بھی اس بیماری کا

شکار ہوکر اپنا مستقبل ضائع کررہے ہیں، اس بیماری میں مُبْتَلا نوجوان تعلیم سے محروم ہوکر معاشرے میں کوئی اہم مقام پانے کے بجائےاَخلاق وتمیز کھوکرمعاشرے میں ذلیل و خوار ہوتےنظر آ رہے ہیں ۔آئیے! سوشل میڈیا کے چند نقصانات کے بارے میں سنتے ہیں:

سوشل میڈیا کی تباہ کاریاں

(1)مذہبی(روحانی)نقصان:

اکتوبر2017 کے ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ کے صفحہ نمبر33پر لکھاہے:سوشل میڈیا استعمال کرنے والوں کا گناہوں خصوصاًبد نگاہی سے بچنا بہت مشکل ہے،چونکہ سوشل میڈیا پربد مذہب اور بے دین لوگ بھی کثرت سے پائے جاتے ہیں،اس لئے بعض اوقات ایک عام مسلمان کا ان کے بہکاوے میں آ کر گمراہ یا بے دین ہونےکابہت خطرہ ہوتاہے۔

(2)جسمانی نقصان:

سوشل میڈیا اکاؤنٹس یا تو موبائل پر استعمال کئے جاتے ہیں یا کمپیوٹر پراور دونوں کا خصوصاً نظر پر نیز استعمال کا انداز درست نہ ہونے کی وجہ سے جسم کے پٹھوں پر بُرا اثر پڑتا ہے۔

(3)تعلیمی نقصان:

تعلیم خواہ دینی ہو یا دنیاوی،اس میں کامیابی کے لئے وَقْت کا درست استعمال بہت ضروری ہے اور سوشل میڈیا سے زیادہ وقت ضائع کروانے والی شاید ہی کوئی چیز ہو۔آگے چل کر شاید اُمّت کو مُسْتَنَد عُلَما ،اچھے ڈاکٹرز،انجینئرز نہ مل سکیں (کیونکہ سوشل میڈیا استعمال کرنے کی وجہ سےطلبہ کازیادہ وقت تو ضائع ہو جاتاہے۔)

(4)سماجی نقصان:

اگرچہ سوشل میڈیا کی بدولت ایک جگہ بیٹھ کر پوری دنیا میں کہیں بھی رابطہ کیا جا سکتاہےمگر اپنوں سے دوریاں بڑھ گئی ہیں ،والد،والدہ اور بیٹا اپنے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر مصروف ہوتے ہیں اور ایک دوسرےکو وَقْت نہیں دے پاتے۔

(5)معاشی نقصان:

بار بار پیکج وغیرہ کی مد میں بہت سے پیسے برباد ہوتے ہیں۔یہی وقت اور پیسہ درست استعمال کر کے معاشی طور پر خود کو بہت مضبوط کیا جاسکتا ہے۔ اللہ پاک ہمیں اپنے وقت کی قدر نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (ماہنامہ فیضان مدینہ،اکتوبر2017،ص۳۳)

اے عاشقانِ رسول! آپ نے سنا کہ سوشل میڈیا کی کیسی کیسی تباہ کاریاں ہیں اور اس کے سبب معاشرے میں کیسی کیسی خرابیاں سَراُٹھارہی ہیں۔لہٰذاعقلمندی اسی میں ہے کہ کام کاج سے فراغت کے بعد سوشل میڈیا پر وَقْت ضائع کرنے کے بجائے اپنے گھر والوں کو وَقْت دیا جائے،عبادت و ریاضت،ذکر و دُرود،فکرِ آخرت،والدَین کی فرمانبرداری،اولاد کی مَدَنی تربیت، مَدَنی کاموں میں مصروفیت،امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور مکتبۃ المدینہ کی کتابوں کا مُطالَعَہ کرنے میں وَقْت گزارا جائے۔ہاں!جن کے لئے واقعی سوشل میڈیا کا استعمال ضروری ہو مثلاً تنظیمی ذمہ داران اسی طرح اہلِ عِلْم حضرات وغیرہ تو اب انہیں سوشل میڈیا استعمال کرنے میں حرج نہیں۔مگر یاد رہے!اس میں بھی یہی احتیاط لازم ہے جتنی ضرورت ہو صرف اتنا ہی استعمال کیا جائے، کہیں ایسا نہ ہو شیطان اس کو بنیاد بناکر غیر ضروری یا غلط استعمال کی طرف لے جائے۔

اب سُوال یہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے ذمہ داران سوشل میڈیا کے ذریعے کس طرح فائدے حاصل کرسکتے ہیں اور کس طرح اس کی مدد سے دین کی خدمت کی جاسکتی ہے۔تو آئیے!سوشل میڈیا

کے چند اہم فائدوں کے بارے میں سنتے ہیں کہ یہ دین کے کاموں میں کس طرح مددگار ثابت ہوتا ہے،چنانچہ

سوشل میڈیا کے ذریعےدین کی خدمت

(1) نیکی کی دعوت کا ذریعہ:

نومبر2017 کے ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ کے صفحہ نمبر52پر لکھا ہے:سوشل میڈیا کا مُثْبَت (درست) استعمال بہت ساری نیکیاں کمانے کا ذریعہ بھی بن سکتا ہے۔ایک وقت میں بہت سارے لوگوں کو انتہائی کم وَقْت میں نیکی کی دعوت پیش کی جاسکتی ہے اور مختلف مقامات پرموجود مختلف لوگوں میں ایک ہی وَقْت میں بیان کیا جاسکتا ہے۔

(2) دینی کاموں کے لئے مشاوَرت:

سوشل میڈیا کا ایک اچھا استعمال یہ بھی ہے کہ دینی کاموں کو بہتر بنانے کے لئے الگ الگ جگہ پر موجود ہونے کے باوجودآپس میں آسانی سے (مَدَنی) مشورہ کیا جاسکتا ہے ۔

(3) اسلام کا تحفظ:

سوشل میڈیا کے ذریعے دینِ اسلام کے خلاف ہونے والی مختلف سازشوں کو ختم کرنے اور اس حوالے سے عام کی جانے والی غلط فہمیوں کوفوراًختم کیا جاسکتا ہے۔

(4) باہمی رابطے میں آسانی:

آپس کے رابطے اور پیغام پہنچانے میں سوشل میڈیا نے بہت آسانی پیدا کردی ہے۔سوشل میڈیا کے ذریعےچندسیکنڈز میں دنیا کے کسی بھی مقام پر اپنا پیغام پہنچایا جاسکتا ہے۔ (ماہنامہ فیضان مدینہ،نومبر2017 ،ص۵۲ملخصاً)

(5)سنتوں بھرے بیانات

سوشل میڈیاکےذریعےشیخِ طریقت،امیرِاَہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور دیگر مبلغین کے سُنَّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی گلدستےدیکھےاورسُنےجاتےہیں۔

(6)علم و حکمت سے بھرپورسلسلے

سوشل میڈیا کے ذریعے مَدَنی چینل کےایمان افروز معلوماتی اور روحانی سلسلوں کے شارٹ کلپس اسی طرح مَدَنی چینل کے براہ راست سلسلے بھی دیکھے سُنے جاسکتے ہیں۔

(7)دعوتِ اسلامی کی اپ ڈیٹس

سوشل میڈیا کے ذریعے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کی اپ ڈیٹس سے باخبر رہا جاسکتا ہے۔

(8)مکتبۃ المدینہ کی شائع کردہ کتب و رسائل کا مطالعہ

سوشل میڈیا کے ذریعےمکتبۃ المدینہ سے جاری کردہ سینکڑوں کتب و رسائل کا بھی آسانی سے مطالعہ کیا جاسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ

اے عاشقانِ رسول! اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی دُنیا بھرمیں کم و بیش105شُعْبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصْرُوف ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مکتبۃُ المدینہ سے جہاں سُنّتوں بھرے بَیانات اور میموری کارڈز دُنیا بھر میں پہنچ رہے

ہيں،وہیں سَرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ ،اَمیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّۃ کی کتابیں بھی لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے مَدَنی پُھول کھلارہی ہیں۔ مکتبۃُ المدینہ کےاب تک کم وبیش 45ذیلی شعبہ جات قائم ہو چکے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ فیضانِ امیرِاہلسنّت کی بَرَکت سے ” مَکتبۃُ الْمَدینہ اَلْعَرَبِیَّہ “ بھی قائم ہوچکاہے ، جہاں سے بہت ہی مناسب قِیمت میں عَرَبی کتابیں حاصِل کی جا سکتی ہیں۔ اللہ کریم مکتبۃ المدینہ کو شاد و آباد رکھے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جوتے پہننے کی سنتیں اور آداب

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 101 مَدَنی پھول‘‘ سےجوتے پہننے کی سنتیں اورآداب سنتے ہیں۔ ٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جوتے بکثرت استعمال کروکہ آدمی جب تک جوتےپہنے ہوتا ہے گویاوہ سُوارہوتاہے ۔ (یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم ، ص ۱۱۶۱ ، حدیث ۲۰۹۶) ٭ جوتےپہننےسےپہلےجھاڑلیجئےتاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے ٭ پہلےسیدھاجوتاپہنئےپھرالٹااوراُتارتےوَقت پہلےاُلٹاجوتااُتاریئےپھرسیدھا۔ ٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جب تم میں سےکوئی جوتےپہنےتودائیں (یعنی سیدھی) جانب سےاِبتدا کرنی چاہیےاورجب اُتارےتوبائیں (یعنی اُلٹی) جانب سےاِبتداکرنی چاہئےتاکہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنےمیں آخِری رہے۔ (بُخاری ، ۴/۶۵ ، حدیث: ۵۸۵۵)

) اعلان: (

جوتے پہننے کی بقیہ سنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان کو جاننے کیلئے

تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرت سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ

مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) 6 (دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیےمیری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،7فروری2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

جوتے پہننے کی بقیہ سنتیں اور آداب

٭ نُزْھَۃُالقاری میں ہے:مسجد میں داخِل ہوتےوقت حکم یہ ہے کہ پہلےسیدھا پاؤں مسجدمیں رکھےاور جب مسجدسےنکلے تو پہلےاُلٹا پاؤں نکالے۔ ٭ مسجد کے داخلے کے وَقْت اس حدیث پرعمل دشوارہے۔اعلیٰ حضرت امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نےاس کاحل یہ ارشادفرمایاہے:جب مسجدمیں جانا ہوتوپہلےاُلٹےپاؤں کونکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھے پاؤں سے جوتا نکال کر مسجد میں داخل ہوجائیے اور جب مسجد سےباہر ہو تواُلٹا پاؤں نکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھا پاؤں نکال کر سیدھاجوتاپہن لیجئےپھراُلٹا پہن لیجئے۔

(نزہۃ القاری، ۵ / ۵۳۰) ٭ مَردمردانہ اورعورت زَنانہ جوتااستعمال کرے ٭ کسی نےحضرت سیِّدتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےکہا:ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتےپہنتی ہے،انہوں نےفرمایا: ہم گناہ گاروں کى شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمردانی (مَردوں جیسی صورت بنانے والی) عورَتوں پرلعنت فرمائی ہے۔ (ابوداود ، ۴/۸۴ حديث: ۴۰۹۹) ٭ صدرُ الشَّریعہ،بدرُالطَّریقہ حضرت علامہ مولانا مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:یعنی عورتوں کومردانہ (مَردوں کی طرح کا) جوتا نہیں پہننا چاہیے بلکہ وہ تمام باتیں جن میں مردوں اور عورتوں کا فَرْق ہو ان میں ہر ایک کو دوسرےکی وَضع اختیار کرنے (یعنی نقّالی کرنے) سے

ممانعت ہے،نہ مرد عورت کی وَضع (نقل) اختیارکرے،نہ عورت مردکی۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶، ص ۶۵) ٭ جب بیٹھیں تو جوتے اُتارلیجئے کہ اِس سےقدم آرام پاتےہیں ٭ (محتاجی کاایک سبب یہ بھی ہےکہ) اُلٹے جوتےکودیکھنااوراس کو سیدھا نہ کرنا۔”دولتِ بےزوال“کتاب میں لکھاہے:اگررات بھر جوتااوندھا (اُلٹا) پڑارہا توشیطان اس پرآکر بیٹھتاہےوہ اس کا تخت ہے ۔ (سُنّی بہشتی زیور،حصہ: ۵ ص ۶۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ فتنۂ شہوت سے بچنے کی دُعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنتّوں بھرےاجتماع کےمَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”فتنۂ شہوت سے بچنےکی دعا“ یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

اللَّهُمَّ اِنِّي اَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ النِّسَاءِ ، وَاَعُوْذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ

(اعتلال القلوب للخرائطی ، ص ۱۰۳ ، حدیث: ۲۰۰)

ترجمہ:اے اللہ پاک!میں عورَتوں کے فتنے اور قَبْر کے عذاب سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔

(فیضان دعا،ص۲۸۵)

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (الجامع الصغیرللسیوطی, ص۳۶۵, الحدیث:۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور

دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1)اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2)پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3)ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4)اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313بار درودِپاک پڑھے؟(6)مسلمانوں کو سلام کیا؟(7)آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8)جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9)سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10)دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12)دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13)مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15)فکرِ مدینہ کی؟ (16)صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17)چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18)سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19)تہجد،

اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21)کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23)دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24)اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26)کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27)پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28)غصے کا علاج کیا؟(29)فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30)نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31)فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32)گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33)تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34)دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35)صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37)کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38)جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39)دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42)مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43)یکساں تعلقات رکھے؟(44)نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45)عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46)زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47)ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48)مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50)سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

٭ لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ٭ اشار ے سے گفتگو12مر تبہ ٭ نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ ٭ قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51)ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52)بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53)مریض کی عیادت کی؟(54)مدنی دورے میں شرکت کی؟(55)جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56)مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58)پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک!جو کوئی سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

