اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

خوف خدا ۾ روئڻ جي اهميت

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

اسان جي پياري پياري ۽ هر عيب کان پاڪ نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايائون: مَنْ سَرَّه اَنْ يلْقَي الله غَداً رَاضِيا ً، فَلْيکثِرِ الصَّلاة عَلَي يعني جنهن کي اهو پسند هجي ته الله پاڪ جي بارگاھ ۾ پيش ٿيڻ وقت الله پاڪ ان سان راضي هجي ته ان کي گھرجي ته مون تي ڪثرت سان دُرُود شريف پڙھي ۔ (فِردوسُ الاخبار ، ۲/۲۸۴ ، حديث ۶۰۸۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون.فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَي ۡ هِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس

٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ اسان خوفِ خدا ۾ روئڻ جي اَهميت بابت ٻڌنديوسين۔ خوفِ خدا ۾ روئڻ ڪيترو فائديمند ثابت ٿي سگھي ٿو هن بابت هڪ ايمان افروز حِڪايت بيان ڪئي ويندي۔ اهو به ٻڌنديوسين ته خوفِ خدا ڇا کي چئبو آهي؟ اهو پڻ ٻڌنديوسين۔ خَوفِ خدا ۾ روئڻ جي ترغيب تي ڪجھ روايتون به بيان ڪيون وينديون۔ يقيناً خَوفِ خدا ۾ روئڻ سعادت جي ڳالھ آهي، گڏوگڏ ڳوڙها ڳاڙڻ جا طبّي فائدا به آهن، اهي به پيش ڪيا ويندا۔ انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ السَّلَام ۽ اولياءِ ڪرام خُوفِ خدا ۾ ڪيئن گِريه و زاري ڪندا هئا ان حوالي سان به ڪجھ واقعا بيان ٿيندا۔ الله ڪري اسان دلجمعي سان ۽ اوّل تا آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔ اچو هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌون ٿيون!

هڪ ڳوڙهو جهنم کان آزادي جو سبب بڻجي ويو

مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” خوفِ خدا “ جي صفحي 142 تي آهي: قِيامت جي ڏينهن هڪ شَخص کي بارگاھ خداوندي ۾ آندو ويندو۔ ان کي ان جو اَعمال نامو ڏنو ويندو ته هو ان ۾ کوڙ گناھ ڏسندو۔ پوءِ عَرض ڪندو: يا اِلاهي! مون

هي گناھ ڪيا ئي نه آهن؟ الله پاڪ اِرشاد فرمائيندو: مون وٽ هن جا مضبوط گواھ آهن۔ اهو ٻانهو پنهنجي ساڄي ۽ کاٻي پاسي ڏسندو پر ڪنهن گواھ کي ڏسي نه سگھندو ۽ چوندو: يا ربّ! اهي گواھ ڪٿي آهن؟ ته الله ڪريم ان جي عضون کي شاهدي ڏيڻ جو حڪم ڏيندو۔ ڪَن چوندا:ها! اسان (حرام) ٻڌو۽ اسان هن تي گواھ آهيون۔ اکيون چونديون: ها! اسان (حرام) ڏٺو۔ زبان چوندي: ها! مون (حرام) ڳالهايو هو۔ اهڙي طرح هٿ ۽ پير چوندا: ها! اسان (حرام ڏانهن) وڌيا هئاسين۔ وغيره وغيره

اهو ٻانهو هي سڀ شاهديون ٻڌي حيران ٿي ويندو۔ پوءِ جڏهن الله پاڪ ان جي لاءِ جهنم ۾ وڃڻ جو حڪم فرمائيندو ته ان شخص جي ساڄي اک جو هڪ وار ربِّ ڪريم کي ڪجھ عرض ڪرڻ جي اجازت گھرندو ۽ اجازت ملڻ تي عرض ڪندو: اِلاهي! ڇا تو اهو نه فرمايو هو ته منهنجو جيڪو ٻانهو پنهنجي اک جي ڪنهن وار کي منهنجي خَوف مان آلو ڪندو، مان ان جي بخشش ڪندس؟ الله پاڪ اِرشاد فرمائيندو: ڇو نه! پوءِ اهو وار عرض ڪندو: مان شاهدي ڏيان ٿو ته تنهنجو اهو گناهگار ٻانهو تنهنجي خَوف سبب رُنو هو جنهن سان مان آلو ٿي پيو هئس۔ اهو ٻڌي الله پاڪ هن ٻانهي کي جنت ۾ وڃڻ جو حڪم فرمائيندو۔ هڪ منادي سڏي چوندو: ٻڌو! فُلاڻو پٽ فُلاڻي جو پنهنجي اک جي هڪ وار جي ڪري جَهنَّم کان نجات ماڻي ويو۔

(درة الناصحين ،المجلس الخامس والستون ،ص۲۵۳)

جَلا دے نہ نارِ جہنّم، کرم ہو پئے بادشاہِ اُمَم یاالٰہی!

مجھے نارِ دوزخ سے ڈر لگ رہا ہے ہو مجھ ناتُواں پر کرم یاالٰہی!

تُو عطّؔار کو بے سبب بخش مَولیٰ کرم کر کرم کر کرم یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص:۱۱۰،۱۱۱)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

رب جي رحمت وڏي آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن حڪايت مان جتي خوفِ خدا سبب روئڻ جي اهميت معلوم ٿي اتي اهو به معلوم ٿيو ته الله پاڪ جي رحمت تمام وسيع آهي۔ اهو ڪريم رب پنهنجن ٻانهن تي بي انتها رحم فرمائيندو آهي۔ دنيا جو اصول آهي ته غلطي تي هٿوهٿ دڙڪو يا سزا ملندي آهي، پر قربان وڃجي پنهنجي رب ڪريم جي بخشش ۽ رحمت تي جو هو نافرمانين جي ڪثرت جي باوجود به اسان جي پرده پوشي فرمائي ٿو۔ گناهن جي باوجود به اسان جو رب ڪريم اسان جو رزق بند ناهي ڪندو۔ گناهن جي باوجود اسان جو رب ڪريم اسان جي اکين جي روشني ختم ناهي ڪندو، گناهن جي باوجود اسان جو رب ڪريم اسان جي ٻڌڻ جي قوت کي ختم ناهي ڪندو، گناهن جي ڪثرت جي باوجود اسان جو رب ڪريم اسان کي ڳالهائڻ جي طاقت کان محروم ناهي ڪندو، گناهن جي ڪثرت جي باوجود اسان جو رب ڪريم اسان کي پيرن جي نعمت کان محروم ناهي ڪندو، گناهن جي ڪثرت جي باوجود اسان جو رب ڪريم اسان کي هٿن جي نعمت کان محروم ناهي ڪندو. خطائن جي گھڻائي جي باوجود هو اسان کي پنهنجي ڪرم واري در کان دور ناهي ڪندو۔ هو ڪريم صرف پنهنجي فضل ۽ رحمت سان گُناهن کي لڪائي ڇڏيندو آهي ڇوته ان جي رحمت ان جي غضب تي حاوي آهي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

٭ اهو الله پاڪ اسان جو پَرۡوَرۡدۡگار اهڙو ”ڪريم“ آهي جيڪو نافرمانن تي به جود ۽ ڪرم جي برسات ڪندو آهي، ٭ ا هو پَروردگار اهڙو ”حليم“ آهي جو جڏهن ڪنهن گناھگار کي پنهنجي نافرماني تي حسرت ۽ ندامت ڪندي ڏسندو آهي ته ان جي توبه قبول ڪندو آهي۔ ٭ ا هو پَرۡوَرۡدۡگار اهڙو ”عليم“ آهي جيڪو دلين جا راز ڄاڻيندو، نيتن کان آگاھ آهي ۽ زمين ۽ آسمان جي ڪا شيءِ ان کان لڪيل نه آهي۔ ٭ ا هو پَرۡوَرۡدۡگار اهڙو ”عظيم“ آهي جو ڪنهن به گناھ کي معاف ڪرڻ ان جي لاءِ دشوار نه آهي۔

مسلم شريف جي حديثِ پاڪ آهي: حضرتِ سيدُنا سلمان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي، پنهنجي امت جي غم ۾ ڳوڙها ڳاڙڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عظمت نشان آهي: الله پاڪ زمين ۽ آسمان جي پيدائش جي ڏينهن سؤ رحمتون پيدا ڪيون۔ هر رحمت زمين ۽ آسمان جي درميان هڪٻئي مٿان رکي وئي آهي۔ انهن مان هڪ رحمت زمين تي نازل ٿي۔ انهيءَ مان والده پنهنجي اولاد تي، خونخوار جانور ۽ پکي هڪ ٻئي تي مهربان ٿيندا آهن، ايستائين جو گھوڙو پنهنجو پير پنهنجي ٻچي کان پري ڪندو آهي ته ڪٿي ان کي ڌڪ نه لڳي وڃي۔ جڏهن قيامت جو ڏينهن ٿيندو ته الله پاڪ هن رحمت کي ٻين نوانوي (99) رحمتن ۾ ملائي سؤ مڪمل ڪندو ۽ بروزِ قيامت ان سان پنهنجي ٻانهن تي رحم فرمائيندو۔ (مسلم، ڪتاب التوبة،باب في سعة رحمة الله۔۔۔الخ،ص۱۱۲۹، حديث: ۶۹۷۷) اچو! ربِّ ڪريم جي رحمت تي مشتمل هڪ ايمان افروز روايت ۽ حڪايت ٻڌون ٿيون:

رب جون عنايتون ۽ نوازشون!

بخاري شريف ۾ آهي حضرت ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ روايت ڪن ٿا ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: قيامت جي ڏينهن جڏهن الله پاڪ ٻانهن جي مقدمن کان فارغ ٿي ويندو ته هڪ ماڻهو جيڪو جنت ۽ دوزخ جي وچ ۾ (Between) رهجي ويندو اهو دوزخين مان آخري شخص هوندو جيڪو جنت ۾ ويندو ۔ جنت ۾ داخل ٿيڻ کان پهريان ان جو منهن دوزخ ڏانهن هوندو ۽ اهو عرض ڪندو: يَا رَبِّ اصْرِفْ وَجْهِي عَنِ النَّارِ اي منهنجا پَروَردگار! منهنجو چهرو دوزخ کان ڦيري ڇڏ، مون کي ان جي بدبو ماري ڇڏيو آهي ۽ ان جي شعلن مون کي ساڙي ڇڏيو آهي ۔ الله پاڪ فرمائيندو: جيڪڏهن تو سان اهو احسان ڪيو وڃي ته تون ان کان علاوه ٻيو ڪجھ نه گھرندين؟ اهو ٻانهو عرض ڪندو: لاَ وَعِزَّتِكَ تنهنجي عزت جو قسم! مان ڪجھ نه گھرندس ۔ الله پاڪ ان جو چهرو دوزخ کان هٽائيندو ۔ جڏهن اهو ٻانهو جنت ڏانهن چهرو ڪندو ته جنت جي شادابي ۽

تازگي کي ڏسڻ لڳندو ۔ جيستائين الله پاڪ چاهيندو اهو خاموش رهندو ۔ پوءِ عرض ڪندو: اي منهنجا پَروَردگار! مون کي جنت جي دروازي کان قريب ڪري ڇڏ ۔ الله پاڪ ان کي فرمائيندو: ڇا تو واعدو نه ڪيو هو ته جيڪو ڪجھ گھري چڪو آهين هاڻي ان کان علاوه ٻيو ڪو سوال نه ڪندين؟ اهو شخص عرض ڪندو: اِلاٰهي! مان تنهنجي مخلوق ۾ سڀ کان وڌيڪ بدنصيب ٿيڻ نٿو چاهيان ۔ الله پاڪ فرمائيندو: ٿي سگھي ٿو ته جيڪڏهن تو کي اهو به ملي وڃي ته تون وري ٻيو سوال ڪرين؟ اهو عرض ڪندو: اي پَروَردگار! مون کي تنهنجي عزت جو قسم! هاڻي مان ڪجھ نه گھرندس ۔ پوءِ الله پاڪ ان کي جنت جي ويجھو ڪندو، جڏهن اهو شخص جنت جي دروازي جي ويجھو پهچي ويندو ۽ جنت جي شگفتگي، تازگي ۽ لذت کي محسوس ڪندو ۔ پوءِ جيستائين الله پاڪ چاهيندو هو خاموش رهندو پوءِ وري اهو ٻانهو عرض ڪندو: يَا رَبِّ أَدْخِلْنِي الْجَنَّةَ ، اي منهنجا پَروَردگار! مون کي جنت ۾ داخل فرماءِ ۔ الله پاڪ فرمائيندو: اي ابنِ آدم! افسوس! تون ڪيتري قدر واعدي کي ٽوڙڻ وارو آهين! ڇا تو اهو واعدو نه ڪيو هو ته جيڪو ڪجھ توکي ملي چڪو ان کان وڌيڪ ڪجھ نه گھرندين؟ اهو عرض ڪندو: يااِلاهي! مونکي پنهنجي مخلوق ۾ سڀ کان وڌيڪ بدقسمت نه ڪرِ ۔ پوءِ الله پاڪ ان کي جنت ۾ وڃڻ جي اجازت عطا فرمائيندو ۽ اِرشاد فرمائيندو: گھر! ڇا گھرين ٿو؟ ان تي اهو ٻانهو پنهنجي خواهشن جو اظهار ڪندو ايستائين جو ان جون خواهشون (Desires) ختم ٿي وينديون ۔ پوءِ الله پاڪ ان کي فرمائيندو جيڪو تو گھريو آهي اهو ڏنو ويندو ۽ ان جھڙو ٻيو به ڏنو ويندو بلڪ ان جو ڏھ (10) ڀيرا اڃا وڌيڪ به ڏنو ويندو ۔ (بخاري، ڪتاب الاذان، باب فضل السجود،۱/۲۸۳، حديث:۸۰۶ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

