ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ا رشادفرمایا:

حَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَصَلُّوْا عَلَيَّ فَاِنَّ صَلَاتَكُمْ تَبْلُغُنِيْ

یعنی تم جہا ں بھی رہو مجھ پر دُرو دِ پاک پڑھا کرو کیونکہ تمہا را دُرود مجھ تک پہنچ جاتا ہے۔

(معجمِ کبیر ، ۸۲/ ۳ ، رقم: ۲۷۲۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مدنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ، بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ، جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! مُحدِّثینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن وہ مُقَدَّس ہستیاں ہیں جن کی شان و عظمت اور مقام و مرتبہ بہت ہی بلند و بالا ہے، ان حضرات نے عِشْقِ رسول کے جذبے سے سرشار ہوکر اپنی ساری زندگی حدیثِ پاک کی تَرْوِیج و اِشاعت (Propagation) میں گزاردی۔اِن بُزرگ ہستیوں میں جو مقام و مرتبہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو نصیب ہوا وہ اپنی مثال آپ ہے ۔ چونکہ شَوَّالُ الْمُکَرَّم کے مبارَک مہینے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی پیدائش ہوئی تھی اور اِسی مہینے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا عُرسِ مبارَک بھی ہے۔لہٰذا اِسی مُناسَبَت سے آج ہم مشہور مُحَدِّث حضرت سیدنااِمام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا مُخْتَصَر تعارُف اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی پاکیزہ سیرت کے مُختلِف پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصِل کریں گی۔آئیے!پہلے حضرت سیدنااِمام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے ذوقِ عبادت پر مُشْتَمِل ایک ایمان افروز واقعہ سن کراپنے اندر ذَوقِ عبادت کو بیدار کرنے کی کوشش کرتی ہیں، چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کاذوقِ عبادت

اىک مرتبہ مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کوآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے بعض شاگردوں نے دعوت دى تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ تشرىف لے گئے، جب نمازِ ظُہر کا وَقْت ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے نماز پڑھى، پھر نوافِل شُروع فرمادىئے، جب فارغ ہوئے تو قمىص کااىک کنارہ اُٹھاتے ہوئے کسی سے کہا: دىکھو!میری قمىص کے اندر کىا چىز ہے؟دىکھا تواىک زہریلا کِیڑا تھا جس نے سولہ (16) یا سترہ (17) مقامات پر ڈنک مارا تھا، جس کے سبب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا جِسْمِ مبارَک سُوج چکا تھا۔ لوگوں نے کہا:جب اِس نے پہلا ڈنک ماراتھا تو آپ اُسى وَقْت نماز سے باہر کىوں نہ ہوئے؟ فرماىا:میں نے اىک سُورت شُروع کررکھى تھى ، دل نےچاہا کہ وہ پُورى ہوجائے (تو پھر سلام پھیروں گا) ۔ (تاریخ بغداد ، ۲/ ۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!مُحَدِّث کی تعریف سنتی ہیں، چنانچہ

مُحَدّ ِث کی تعریف

جو احادیثِ نَبَوِی میں مصروف ومشغول ہواُسےمُحَدّ ِث کہاجاتاہے۔

(نزہۃ النظرفی توضیح نخبۃ الفکر ، ص ۴۱)

ولادَت و سِلسلۂ نسب

مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ولادت مشہور شہر بُخارا میں13 شَوَّال 194 (ہجری) بروز جمعہ بعد نمازِ عَصْر ہوئی۔حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا نام محمداور کُنْیَت ابُو عَبْدُ اللہ ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا سِلْسِلۂ نَسب یہ ہے:محمد بن اِسماعیل بن اِبراہیم بن مُغِیْرہ ۔حضرت سَیِّدُنا امام

بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےپَردادا مُغِیْرہ کھیتی باڑی کرنے والے اور غیرِ خدا کی عبادت کرنے والے تھے لیکن بعد میں حاکمِ بُخارا ”ىَمان جُعْفِىْ“ کے ہاتھ پر اسلام لائے۔حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے تقریباً باسٹھ (62) سال کی عُمْر پائی اور (یکم شَوَّال) 256 ہجری بروز ہفتہ عِیْدُ الْفِطْر کی رات بیماری کی حالت میں وِصالِ ظاہری فرمایا۔ (اشعة اللمعات ، ۱/ ۹ - ۱۳ ملتقطاً)(ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۵ - ۵۶ ملتقطاً)

اَلقابات

اَمِیْرُالمُؤمِنِیْن فِی الْ حدیث ، حافِظُ الْ حدیث ، مُحَدِّث ، مُفْتِی ، حِبْرُالْاِسْلام وغیرہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے مشہور اَلقابات ہیں۔

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اساتذہ کی تعداد

(حضرت سَیِّدُنا) امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اساتذۂ کرام کی تعداد ایک ہزاراَسّی (1080) ہے۔ (نزہۃ القاری، ۱/ ۱۱۹)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے شاگردوں کی تعداد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: (حضرت سَیِّدُنا) امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اِنتقال فرمایا (تو) نَوّے ہزار (90، 000) شاگرد مُحَدِّث (عِلْمِ حدیث کے جاننے والے) چھوڑے۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ص۲۳۸)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ مُحْتَرَم کا مُخْتَصر تعارُف

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والد ِ ماجِد زَبَرْدَسْت عالِمِ دین تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اُستاذ حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بِن مبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی صُحبت میں رہتے

تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ روایت فرمانے والے اورعِلْمِ حدیث کےجاننے والےتھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن مبارَک، حضرت سَیِّدُنا امام مالِک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہما ، اِن کے شاگردوں اور اُس زمانے کےعِلْمِ حدیث جاننے والوں سے روایت کرتے تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی دعائیں بہت زیادہ مقبول ہوتی تھیں، ایسے کہ بارگاہِ الٰہی میں عَرْض کرتے کہ میری سب دعائیں دنیا ہی میں نہ قَبول کرلے کچھ آخرت کے لئے رہنے دے، حلال کھانے کے ایسے پابند تھے کہ حرام تو حرام مشکوک چیزوں سے بھی بچتے تھے، حتّٰی کہ وِصالِ ظاہری کے وَقْت فرمایا:مىرے پاس جتنا بھی مال ہے اُس مىں اىک دِرْہم بھى شک و شُبہے والا نہىں ہے ۔ (نزہۃ القاری ۱/ ۱۰۷ ، ملخصاً)(ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۵)

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بینائی لَوٹ آئی

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ابھی چھوٹی عمر کےتھے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والِدِ ماجِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا اِنتقال ہوگىا اور پھر پروَرِش کى تمام تر ذِمَّہ دارىاں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کى والِدۂ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے سنبھالیں ۔بچپن شریف میں حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی آنکھوں کی روشنی جاتی رہی۔والِدۂ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ا اِس صَدمے سے روتی رہتیں اور گڑ گڑا کر دعا مانگا کرتیں۔ایک رات سوتے میں قسمت کا سِتارہ چمک اُٹھا، دل کی آنکھیں کُھل گئیں، خواب میں دیکھا کہ حضرت سیِّدُنا اِبراہیم عَلَیْہِ السَّلَام تشریف لائے ہیں اور فرما رہے ہیں کہ ”آپ اپنے بیٹے کی آنکھوں کی روشنی کی واپَسی کیلئے دعائیں مانگتی رہی ہیں۔ مبارَک ہو کہ آپ کی دعا قَبول ہو چکی ہے، اللہ پاک نے آپ کے بیٹے کی آنکھوں کی روشنی بحال فرمادی ہے۔“ جب صُبح ہوئی تو دیکھا کہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی آنکھیں (Eyes) روشن ہو چکی تھیں۔ (تَفہیمُ البخاری ، ۱/ ۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ اللہ کریم نےماں کی دُعا میں کیسی تاثیررکھی ہے کہ ماں جب اپنی اَولادکے حق میں دُعا کرتی ہے تو ربِّ کریم اُس کے اُٹھے ہوئے ہاتھوں کی لاج رکھتا اور اَولاد کے حق میں اُس کی دُعا قَبول فرماتا ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ ماں وہ مہربان ہستی ہے جو اَولاد کے لئے رو رو کر دُعائیں کرتی ہے، ماں کی دُعا جنّت میں لے جاتی ہے ، ماں کی دُعاربِّ کریم کا فرمانبردار بناتی ہے، ماں کی دُعا بُرائیوں سے بچاتی ہے، ماں کی دُعا اَولادکو مقامِ وِلایت تک پہنچادیتی ہے، ماں کی دُعا اَولاد کی قسمت سَنواردیتی ہے، ماں کی دُعا اَولاد کے حق میں قبول ہوتی ہے، ماں کی دُعا کامیابیاں دِلاتی ہے، ماں کی دُعا رَحمت اُترنے کا سبب ہے، ماں کی دُعا گناہوں کی مُعافی کا ذَرِیْعہ ہے ، ماں کی دُعا کی بَرَکت سے ربِّ کریم اَولاد سے مصیبتوں اور آزمائشوں کو ٹال دیتا ہے۔ اللہ کریم ہمیں اپنی ماں کی خدمت کرنے، ان کی فرمانبرداری کرنے، انہیں راضی رکھنے اور ان سے دعائیں لینے والے کام کرنے کی توفیق و سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اگر ہم مُحَدِّثِینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سیرتِ مبارَکہ کا جائزہ لیں تو اُن کی پاکیزہ سیرت میں ہمیں یہ مَدَنی پھول جگمگاتا ہوا دکھائی دے گا کہ اِن حضرات نے عِلْمِ حدیث حاصل کرنے اوراَحادیثِ رسول کا فیضان عام کرنے کی خاطر اپنا سب کچھ قربان کردیا، حتّٰی کہ اِس راہ میں اپنے گھربار کو خَیر آباد کہہ کر دُور دراز ملکوں اورشہروں کا سفر طے کرکے علمِ حدیث حاصل کیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ چونکہ یادگارِ اَسلاف تھے، لہٰذاآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے مُحَدِّثِینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اِسی مقصَد کی خاطر اپنا

وطن چھوڑا، دُور دراز شہروں کا سفر اِختیار فرمایا اور انتہائی کَم عُمْر میں ہی میدانِ حدیث میں اپنی صلاحیتوں کا بھرپور استعمال کیا۔ آئیے!حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے شَوقِ عِلْم کی چند جھلکیاں مُلاحَظہ کیجئے، چنانچہ

زمانۂ تعلیم

حضرت سَیِّدُنا مُحَمَّد بن اِسمٰعیل بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جب دس (10) سال کے ہوئے تو اِبتدائى اور ضرورى تعلىم حاصل کر چکے تھے، اللہ پاک نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے دل مىں عِلْمِ حدىث حاصِل کرنے کا شوق پىدا کىا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ’’بُخارا‘‘مىں (عِلْمِ حدیث حاصل کرنے کے لئے ایک مَدْرَسے میں) داخِلہ لے لىا، عِلْمِ حدىث اِنتہائى محنت سے حاصِل کىا، سولہ (16) سال کى عمر مىں حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنے بڑے بھائی اور والدہ کے ساتھ حج کرنے کے لئے مکے مدینے میں حاضر ہوئے، والدہ اور بھائی تو حج سے فارغ ہونے کے بعد واپسی وطن آگئے مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مزىد عِلْم حاصل کرنے کے لئے وہىں رہے اور اٹھارہ (18) سال کی عمر میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے وہیں پر ہی ایک کتاب ([1]) تصنیف فرمائی۔ (ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۶ ملخصاً) (تذکرۃ المحدثین، ص۱۷۲ملخصا)

حُصولِ عِلْم کے لئےسفر

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے چھ (6) سال حِجاز ِمُقَدَّس (یعنی عَرَب شریف کا وہ حِصَّہ جس میں مکۂ پاک، مدینۂ پاک اور طائف کے علاقے شامل ہیں) میں رہ کر خوب عِلْمِ دین حاصِل کیا۔عِلْمِ دین حاصل کرنے کےلئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے کئی سفر اِختیار فرمائے، 2 مرتبہ شام، مِصْر اورجزیرہ، 4مرتبہ بَصر ہ اور کئی

دفعہ (عِراق کے شہر) کُوفہ اور بغداد بھی تشریف لے گئے۔ (سیر اعلام النبلاء ، ابو عبداللہ البخاری… الخ ، ذکر حفظہ الخ ، ۱۰ / ۲۸۵ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اللہ پاک اپنے بندوں کو جن نعمتوں سے نوازتا ہے، اُن میں سے ایک ”یاد رکھنے والی قُوَّت “ کی نعمت بھی ہے۔جس کے ذریعے انسان دنیا بھر کی معلومات کو اپنے دماغ کی میموری (Memory) میں آسانی سے محفوظ کرلینے پر قدرت پالیتا ہے اور اِس سے بھرپور فائدہ اٹھاتا ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا شمار بھی اُنہی خوش نصیبوں میں ہوتا ہے، جنہیں اللہ پاک نے یاد رکھنے والی قُوَّت کی نعمت سے سَرفراز فرمایا تھا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےبارگاہِ الٰہی سے ملنے والی اس شاندار نعمت اور بے مثال ذہانت کے ذریعے ہزاروں احادیثِ مبارَکہ کو اپنے دل و دماغ میں محفوظ کرلیا تھا۔آئیے!حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی یاد رکھنے والی قُوَّت کی چند دلنشین جھلکیاں سنتی ہیں، چنانچہ

ایک ہزار احادیث زبانی بَیان فرمادیں

ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ (خُراسان کے ایک مشہور شہر) بَلْخ تشریف لے گئے، لوگوں نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے حدیث سُنانے کی فرمائش کی تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ایک ہزار (1000) احادیثِ مبارَکہ زبانی بَیان فرمادیں۔ (سیر اعلام النبلاء ، ابو عبد اللہ البخاری الخ ، ۱۰/ ۲۸۹)

16 دن میں 15ہزار احادیث

حضرت سَیِّدُنامحمد بن اَبِی حاتِم اورحضرت سَیِّدُنا حاشِد بن اِسماعىل رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِما بَىان کرتے ہىں:

حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ چھوٹی عُمْر مىں ہمارے ساتھ حدىث کے لئےشہر بَصرہ کے علمائے کرام کى خدمت مىں حاضِر ہوتے تھے، حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علاوہ ہم تمام ساتھى اَحادىث کو محفوظ کرنے کے لئے تحرىر کر لیتے تھے، سولہ دن (Sixteen Days) گزر جانے کے بعد اىک روز ہم نے حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو ڈانٹا کہ تم نے اَحادىث محفوظ نہ کرکے اتنے دنوں کى محنت ضائع کردى۔یہ سُن کر حضرت سَیِّدُنا امام بخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ہم سے کہا:اچھا تم اپنے تحریری صَفْحات لےآؤ، چنانچہ ہم اپنے اپنے صَفْحات لے آئے، حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اَحادىث سُنانى شروع کردىں، ىہاں تک کہ اُنہوں نے پندرہ ہزار (15000) سے زىادہ اَحادىث بَىان کر ڈالىں، جنہیں سُن کر ہمىں ىُوں گُمان ہوتا تھا کہ گوىا ہمىں ىہ رواىات حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ہی لکھوائى ہىں۔ (ارشاد السارى ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۵۹)

ستّر ہزار حدیثوں کے حافِظ

ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضِر ہوئے تو حضرت سَیِّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے فرمایا:اگر آپ کچھ دیر پہلے آجاتے تو میں آپ کو وہ بچہ دکھاتا جس کو ستّر ہزار (70,000) حدیثیں یاد ہیں۔یہ حَیرت میں مُبْتَلا کرنے والی بات سُن کر حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے دل میں حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے ملاقات کا شَوق پیدا ہوا، چنانچہ حضرت سَیّدُنا محمد بن سلام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ سے فارغ ہونے کے بعد حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تلاش کرنا شروع کردیا، جب (حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے) ملاقات ہوئی تو حضرت سَیّدُنا سُلَیْمان بن مجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا:کیا سَتَّر ہزار (70,000) اَحادیث کو یاد کرنے والے آپ ہی ہیں؟یہ سُن کر حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عَرْض کی:جی ہاں!مجھے تو اِس سے بھی زیادہ اَحادیث یاد

ہیں اورجن صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور تابِعین سے میں حدیث رِوایت کرتاہوں اُن میں سے اکثر کی تاریخِ پیدائش، رہائش اور تاریخ ِ وِصال کو بھی میں جانتاہوں۔ (ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام البخاری ، ۱/ ۵۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ!آپ نے سُنا کہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا حافِظہ کتنا شاندار تھا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے بچپن ہی میں نہ صِرْف سَتَّر ہزار (70,000) سے زائد اَحادیثِ کریمہ کو یاد فرمالیا بلکہ اُن حدیثوں کو روایت کرنے والے اکثر بُزرگوں کی تاریخِ پیدائش، رہائش اور تاریخِ وِصال کو بھی یاد کرلیا، بِلا شُبہ یہ اللہ پاک کے خاص فَضْل و اِحسان اور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے خصوصی فیضان کا کمال تھا کہ لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی یاد رکھنے والی قُوَّت کی تعریف کیا کرتے تھے، جبکہ آج ہمارے حافِظے کمزور (Weak) ہوتے جارہے ہیں، ہمیں تو گزرے ہوئے کَل کی معمولی باتیں بھی یاد نہیں رہتیں، عیسوی مہینے اور اُن کی تاریخیں تو یاد رہتی ہیں مگر افسوس!مَدَنی یعنی چاند کے مہینوں اور اُن کی تاریخوں سے بے خَبر رہتی ہیں، چیزوں کے حِساب کتاب میں اَکثر پریشانی کا شکار ہوجاتی ہیں، نمازوں کی رَکْعات کے بارے میں شُکُوک و شُبُہات میں مُبْتَلا ہوجاتی ہیں کہ کتنی پڑھ لیں اور کتنی باقی رہ گئیں، کسی کِتاب یا رِسالے کو کئی کئی بار پڑھ لینے کے باوُجود بھی اُس کے مَضامین یا مسائل ہمارے دل و دماغ میں محفوظ نہیں ہو پاتے۔ بہر حال اگر ہم اپنے حافِظے کو مضبوط بنانا چاہتی ہیں، بُھولنے کی بیماری سے نجات پانا چاہتی ہیں، حافِظے کو مضبوط بنانے کے طریقے جاننا چاہتی ہیں اور بُھولنے کی بیماری پیدا کرنے والے اَسباب کے بارے میں معلومات حاصِل کرنا چاہتی ہیں تو اِس کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی کِتاب ” حافِظہ کیسے مضبوط ہو؟“ کا مُطالَعَہ

فرمائیے۔

حافظہ مضبوط کرنے کا آسان وظیفہ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْکَامِلِ وَعَلٰی اٰلِہٖ کَمَا لَا نِھَایَۃَ لِکَمَالِکَ وَعَدَدَ کَمَالِہٖ

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس دُرودِ پاک کی فضیلت نقل فرماتے ہیں: اگر کسی شخص کو نسیان یعنی بھول جانے کی بیماری ہو تو وہ مغرب اور عشاء کے درمیان اس دُرودِپاک کو کثرت سے پڑھے، اِنْ شَآءَ اللہ حافظہ قوی ہوجائے گا۔ (مَدَنی پنج سورہ، ص ۱۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! عموماً دیکھا گیا ہے کہ جب کوئی اپنے کسی کارنامے کے سبب میں مشہور ہوجائے تو وہ اپنے آپ کو ”کچھ“ سمجھنے لگتی ہے، دوسروں کو حَقارت کی نظر سے دیکھتی ہے، اپنے کام کاج اپنے ہاتھوں سے کرنے میں شرم اور ذِلَّت محسوس کرتی ہے، دُنیوی حِرْص و لالچ اور مزید شہرت کا بُھوت اُس پر سُوار ہوجاتا ہے اور وہ دُنیوی لذّات میں ڈوب کر فِکْرِ آخرت سے غافِل ہوجاتی ہے۔لیکن قُربان جائیے حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ پر!لاکھوں حدیثیں یاد کرلینے کے باوُجود غُرور و تَکَبُّر کو کبھی اپنے قریب بھی بھٹکنے نہ دیا، عاجِزی و اِنکساری کا دامن تھامے رکھا، عَمَلی طور پر سادگی اپنائی اور دورانِ طالبِ عِلْمی سے ہی زُہد و قَناعت کو اِختیار فرمالیا ، چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی عاجزی و انکسارى

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے خُصوصى شاگِرد محمد بن حاتِم وَرَّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَىان کرتے ہىں:اىک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا امام بُخارى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بُخارا کے قرىب مسافروں کے ٹھہرنے کا مکان بنارہے تھے، خدمت

کرنے والے اور عقیدت مَند حضرات بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےساتھ تھے مگر اِس کے باوُجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنے ہاتھوں سے اِىنٹىں اُٹھا اُٹھا کر دىوار مىں لگارہے تھے، مىں نے آگے بڑھ کر کہا: آپ رہنے دىجئے ىہ اىنٹىں مىں لگا دىتا ہوں، اِرْشاد فرماىا:قِىامت کے دن ىہ عمل مجھے فائدہ دے گا۔

(ارشاد الساری ، ترجمۃ الامام بخاری ، ۱/ ۶۵)

سُوکھی روٹی تناول فرماتے

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے طلبِ عِلْم کے دوران بسا اوقات سُوکھى گھاس کھا کر بھى وَقْت گزارا، کبھی کبھار اىک دن مىں عام طور پر صِرْف دو ىا تىن بادام کھاىا کرتے تھے۔اىک مرتبہ بىمار پڑگئے، حکیموں نے بتلاىا کہ سُوکھى روٹى کھا کھا کر اِن کى اَنتڑىاں سُوکھ چکى ہىں، اُس وَقْت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے بتاىا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ 40 سال (Forty Years) سے خُشْک روٹى کھا رہے ہىں اور اِس عَرْصے مىں سالن کو بالکل بھی ہاتھ نہىں لگاىا۔ (تذکرۃ المحدثین، ص۱۸۲)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ اللہ والوں میں عِلْمِ دین حاصل کرنے کا کیسا زَبَرْدَست مَدَنی جَذبہ ہوا کرتا تھا جو سالن کے بغیر سُوکھی روٹی کھاکر بھی اِنتہائی ذَوق و شَوق کے ساتھ عِلْمِ دین سیکھنے میں مشغول رہا کرتے تھے، جبکہ آج ہمارا معاشرہ دُنیوی عُلوم و فُنون کی ڈگریوں اور مال جمع کرنے کی خاطِر دن رات مصروفِ عمل دکھائی دیتا ہے، مگر دِینی مدارِس و جامِعات میں بہترین اور مفت سہولیات کے باوُجود پڑھنے والوں کی تعداد اِنتہائی کم نظر آتی ہےاور حال یہ ہے کہ بہت سے لوگ شریعت کے بنیادی فرائض و واجبات سے غافل نظر آتے ہیں، عِلْمِ دین سیکھنا صِرْف کسی ایک خاص گِروہ کا کام نہیں بلکہ اپنی ضرورت کے مطابِق عِلْم سیکھنا ہر مسلمان پر فَرْض ہے ۔لیکن نہایت افسوس کی بات ہے کہ آج مسلمانوں

کی ایک بڑی تعدادعِلْمِ دِین سے دُورنظر آتی ہے۔نمازیوں کو دیکھیں تو چالیس (40) چالیس (40) سال نماز پڑھنے کے باوُجود حال یہ ہے کہ کسی کو وُضو کرنا نہیں آتا تو کسی کو غُسْل کا طریقہ معلوم نہیں، کوئی نماز کے فرائض کو صحیح طریقے سے ادا نہیں کرتا تو کوئی واجبات نہیں جانتا، کسی کی قراء ت دُرُسْت نہیں تو کسی کا سجدہ غلط ہے۔ یہی حال دیگر عبادات کا ہے خُصوصاً جن لوگوں نے حج کیا ہو اُن کو معلوم ہے کہ حج میں کس قدر غَلَطیاں کی جاتی ہیں!اِن میں اکثریت اُن لوگوں کی ہوتی ہے جو یہ کہتے نظر آتے ہیں کہ بس حج کے لئے چلے جاؤ جو کچھ لوگ کر رہے ہوں گے وہی ہم بھی کرلیں گے۔ جب عبادات کا یہ حال ہے تو دیگر فَرْض عُلوم کا حال کیا ہوگا؟ یُونہی حَسَد، بُغْض، کِیْنہ ، تَکَبُّر ، غِیْبَت ، چُغلی، بُہتان اورنہ جانے کتنے ایسے اُمور ہیں جن کے بارے میں جاننا فَرْض ہے لیکن ایک تعداد کو اِن کی تعریفیں بلکہ اِن کی فَرْضِیَّت تک کا عِلْم نہیں ہوتا۔یہ وہ چیزیں ہیں جن کا گناہ ہونا عُموماً لوگوں کو معلوم ہوتا ہے اوروہ چیزیں جن کے بارے میں بالکل بے خَبر ہیں جیسے مَدْرَسَہ اور دیگر بہت سی چیزیں ایسی ہیں جن کے بارے میں لوگوں کو یہ تک معلوم نہیں کہ اِن کے کچھ مسائل بھی ہیں، بس ہر طرف ایک عجیب سی کیفیت ہے ، ایسی صورت میں ہمیں چاہیے کہ خود بھی عِلْمِ دین سیکھیں اور دوسروں کو بھی عِلْم دین سیکھنے کی ترغیب دلائیں۔اگر تمام والِدین اپنی اَوْلاد کو، تمام معلمات اپنی طالبات کوعِلْمِ دین کی طرف لگا دیں تو کچھ ہی عرصے میں ہر طرف عِلْمِ دین کا دَور دورہ ہو جائے گا اور لوگوں کے مُعامَلات خُود بخود شریعت کے مطابق ہوتے جائیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اَحادیثِ مُبارکہ کی تَعْظِیم

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ حضرت سَیِّدُنا امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا شُمار

باکمال ہستیوں میں ہوتا ہے جو ادب و تعظیم کے پیکر اور سچے عاشقِ رسول تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ادب و تعظیم کا دامن تھام کر عشقِ مُصْطَفٰے کے گہرے سَمُنْدَر میں ڈوب کر لاکھوں احادیثِ کریمہ میں سے ”صحیح بُخاری“ کی صورت میں صحیح ترین احادیثِ مبارَکہ کا قیمتی خزانہ جمع کرکے اُمّتِ سَرکار کو عطا فرمایا۔آئیے!اِس مبارَک کتاب کی شان و عظمت سُنئے اور جُھومئے، چنانچہ

امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا حدیث لکھنے کا انداز

حضرت سَیِّدُنا امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اَلْحَمْدُلِلّٰہ میں نے ”صحیح بُخاری“ میں تقریباً چھ ہزار (6000) احادیث ذِکْر کی ہیں، ہر حدیث کو لکھنے سے پہلے غُسْل کرتا، دو رکعت نفل نماز ادا کرتا اور اِستخارہ کرتا۔جب کسی حدیث کی صِحَّت پر دل جمتا تو اُسے کتاب میں شامل کر لیتا۔ (ہدی الساری ، مقدمۃ ، ۱/ ۱۰) (نزہۃ القاری، ص۱۳۰)

چھ لاکھ حدیثوں کے حافظ

ایک اور مقام پر فرماتے ہیں:مجھے چھ لاکھ حدیثیں یاد ہیں، جن میں سے چن چن کر سولہ (16) سال میں، میں نے اِس جامع (بخاری) کو لکھا ہے، میں نے اِسے اپنے اور اللہ پاک کے درمیان دلیل بنایا ہے۔ (مقدمہ فتح الباری ، ص ۱۰) میں نے اپنی اِس کتاب میں صِرْف صحیح اَحادیث داخِل کی ہیں اور جن حدیثوں کو میں نے اِس خیال سے کہ کتاب بہت لمبی نہ ہوجائے چھوڑدیا وہ اِس سے بہت زیادہ ہیں۔

(نزہۃ القاری ، ص۱۳۰)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے دیگر بھی کئی کتابیں ([1]) لکھی ہیں مگر صحیح بخاری شریف حضرت سَیِّدُنا امام

بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا وہ عظیم کارنامہ ہے جس نے نہ صِرْف عوام و خواص میں مقبولیت کی معراج پائی بلکہ بارگاہِ رسالت سے بھی اِسے مقبولیت کا اعزاز عطا ہوا، یُوں کہ رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِسے اپنی طرف منسوب کرتے ہوئے ”میری کتاب“ فرمایا ، چنانچہ

بارگاہِ رسالت میں صحیح بخاری شریف کی مقبولیت

حضرت سَیِّدُنا امام ابو زید رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک مرتبہ مکّے شریف میں مقامِ اِبراہیم اور حَجَر ِاَسْوَد کے درمیان سو رہا تھا کہ میرا نصیب جاگا اور خواب دیکھا کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ فرما رہے ہیں:اے ابو زید!کتابِ شافِعِی کا دَرْس کب تک دو گے، ہماری کتاب کا دَرْس کیوں نہیں دیتے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!میری جان آپ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) پر قربان!آپ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ) کی کتاب کونسی ہے؟مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جامع محمد بن اسماعیل یعنی امام بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کتاب ”بخاری شریف“ ۔ (بستان المحدیثین، ص ۲۷۵ملخصاً)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! غور فرمائیے!جس کتاب کو رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پسند فرمائیں اور اُسے اپنی طرف منسوب فرمائیں تو اندازہ لگائیے کہ اُسے پڑھنے ، سُننے اور اُس کا ختم کرنے والیوں کو اِس کی کیسی کیسی بَرکتیں نصیب ہوں گی۔آئیے!ترغیب کے لئے خَتْمِ بُخاری کی چند بَرکتیں مُلاحَظہ کیجئے، چنانچہ

خَتْمِ بُخاری کے فوائد

(بعض) عارفین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن سے منقول ہے:اگر کسی مشکل میں صحیح بخاری کو پڑھا جائے تو وہ

مشکل حل ہوجاتی ہے اور جس کشتی (Boat) میں صحیح بُخاری ہو وہ غَرْق نہیں ہوتی۔حافظ اِبنِ کثیر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:خشک سالی میں ”صحیح بُخاری“ پڑھنے سے بارش ہوجاتی ہے۔ (تذکرۃ المحدثین، ص۱۹۸)

مشہور مُحَدِّثْ حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُ العزیز مُحَدِّثِ دِہْلَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:سختی کے وَقْت، دشمن کے خوف، مَرَض کی سختی اور دیگر بَلاؤں میں اِس کتاب کا پڑھناعلاج کا کام دیتا ہے، اکثر اِس کا تَجْرِبَہ ہوچکا ہے۔ (بستان المحدثین، ص۲۷۴ملخصاً) حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعدِ قرآن شریف صحیح تر کتاب بُخاری شریف مانی گئی ہے، مصیبتوں میں خَتْم ِ بُخاری کیا جاتا ہے، جس کی بَرَکت اور اللہ پاک کے فَضْل سے مصیبتیں ٹل جاتی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۱/ ۱۱ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! رَمَضانُ المبارَک کے بعد شوّالُ الْمُکَرَّم کی آمدآمد ہے۔خوش نصیب مسلمان اس مہینے میں اِہتمام کے ساتھ عِیْدُالْفِطْر کے بعد6روزے رکھنے کی سعادت حاصل کرتے اور اس کی برکتیں پاتے ہیں۔آئیے!ہم بھی شَش عیدکے روزوں کے فضائل سنتی ہیں تاکہ ہمیں بھی یہ روزے رکھنے اور ان کی برکتوں سے فیضیاب ہونے کی سعادت نصیب ہو، چنانچہ

شَش عید کے روزوں کے فضائل

1.ارشاد فرمایا:جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھر چھ (6) دن شَوّال میں رکھے تو گناہوں سے ایسے نکل گیا جیسے آج ہی ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا ہے۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الصیام ، باب فیمن صام …الخ ، ۳ / ۴۲۵ ، حدیث: ۵۱۰۲)

2.ارشاد فرمایا:جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھران کے بعدچھ (6) شَوّال میں رکھے۔ توایسا ہے

جیسے عمر بھرکا روزہ رکھا۔ (مسلِم ، کتاب الصیام ، باب استحباب صوم …الخ ، ص ۵۹۲ ، حدیث: ۲۷۵۸)

3.ارشاد فرمایا:جس نے عیدُالْفِطر کے بعد (شَوّال میں) چھ (6) روزے رکھ لئے تو اُس نے پورے سال کے روزے رکھے کہ جو ایک نیکی لائے گا اُسے دس (10) ملیں گی۔ (ابن ماجہ ، کتاب الصیام ، باب الصیام ستۃ ایام …الخ ، ۲/ ۳۳۳ ، حدیث: ۱۷۱۵)

خَلیلِ مِلَّت حضرت علامہ مولانا مفتی محمد خلیل خان قادِری برکاتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ روزے عید کے بعد مسلسل رکھے جائیں تب بھی حَرَج نہیں اور بہتر یہ ہے کہ ہر ہفتے میں دو (2) روزے اور عِیْدُالْفِطْر کے دوسرے روز ایک روزہ رکھ لے اور پورے ماہ میں رکھے تو اور بھی مناسب (Suitable) معلوم ہوتاہے۔ (سنی بہشتی زیور ، ص۳۴۷ملخصاً) اَلْغَرَض عِیْدُالفِطْر کا دن چھوڑ کر سارے مہینے میں جب چاہیں شَش عید کے روزے رکھ سکتی ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

حدیثِ پاک کے بارے میں مَدَنی پھول

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چندمدنی پھول بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ آئیے! حدیثِ پاک کے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصِل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلاحَظَہ کیجئے:(1)فرمایا:جو شخص دینی معامَلات کے بارے میں چالیس (40) حدیثیں یاد کرکے میری اُمّت تک پہنچا دے گا اللہ پاک (قِیامت کے دن) اُس کو اِس شان کے ساتھ اُٹھائے گاکہ وہ فقیہ ہوگا، میں قِیامت کے دن اُس کی

شفاعت کروں گا اور اُس کے لئے گواہی دوں گا۔) مشکاۃ المصابیح ، کتاب العلم ، الفصل الثالث ، ۱/ ۶۸ ، حدیث: ۲۵۸ ((2)فرمایا: اللہ پاک اُس کوتَروتازہ رکھے جو میری حدیث کو سُنے، یاد رکھے اور دوسروں تک پہنچائے ۔ (تِرمِذی ، ۴/ ۲۹۸ ، حدیث: ۲۶۶۵) ٭ اسلام میں کلامُ اللہ (یعنی قرآنِ کریم) کے بعد کلامِ رسولِ اللہ (یعنی احادیثِ مبارَکہ) کا درجہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح ، ۱/ ۲) ٭ہرانسان پرحُضور عَلَیْہِ السَّلَام کی اِطاعت فَرْض ہے اور یہ اِطاعت بغیرحدیث و سُنّت جانے ناممکن ہے۔ (مرآۃ المناجیح ، ۱/ ۹) ٭اَحادیث سے اِنکار کے بعد قرآن پر اِیمان کا دعویٰ باطِلِ محض ہے۔ (نزہۃ القاری ، ۱/ ۶ ۳) ٭جب تک یہ معلوم نہ ہوجائے کہ یہ واقعی حدیث مبارَک ہے، اُس وَقْت تک بَیان نہ کریں۔ (فیضانِ فاروق اعظم ، ۲/ ۴۵۱) ٭آقا عَلَیْہِ السَّلَام کا فرمان ہے:جب تک تمہیں یقینی عِلْم نہ ہو میری طرف سے حدیث بیان کرنے سے بچو، جس نے جان بوجھ کر میری طرف جھوٹ منسوب کیا اُسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا دوزخ میں بنالے۔ (ترمذی، کتاب تفسیر القرآن عن رسول اللہ، باب ماجاء فی الذی الخ، ۴/ ۴۳۹ ، حدیث: ۲۹۶۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

