اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اعليٰ حضرت جو تصوف

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضور نبي رحمت،شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو آهي: قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانو نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله پاڪ جي عرش جي ڇانو ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرة لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مختصر وضاحت: اي اسان جا مهربان آقا! اسان گناهه ڪرڻ ۾ ڪا ڪمي نه ڪئي پر پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ عطا فرمائڻ ۾ ڪا ڪمي نه فرمائي. اوهان تي ڪروڙ ڀيرا درود نازل ٿين.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جو بيان اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي تصوف جي واقعن تي مشتمل آهي، سڀ کان پهريان اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بيعت ۽ خلافت جو هڪ دلچسپ واقعو، اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مختصر تعارف (Introduction) ۽ سندن سيرت جون ڪجھ جھلڪيون بيان ٿينديون، اعليٰ حضرت کي باجماعت نماز سان ڪيتري محبت هئي، کين توڪل ۽ قناعت ۾ ڪيتري وڏي رُتبي

تي پهتل هئا، هن حوالي سان سندن سيرت جا ڪجھ واقعا به اسان ٻڌنداسين، خلافِ شرع ڪمن کي طريقت جو نالو ڏيڻ وارن جي باري ۾ عالم سڳورن جيڪي ارشاد بيان فرمايا آهن، اهي به هن بيان ۾ اسان ٻڌنداسين۔ الله ڪري ته اسان دِلجمعي سان اوّل کان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻُڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعليٰ حضرترَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بيعت ۽ خلافت

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي رسالي ” پیر پر اِعتراض منع ہے “ جي صَفحي نمبر 47 تي آهي: اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ايڪويهن سالن جي عمر ۾ پنهنجي والد ماجد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان گڏ حضرت شاھ آل رسول مارهري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ حاضر ٿيا ۽ سلسلهء عاليه قادريه ۾ انهن کان بيعت ڪئي، انهن جي ڪامل مرشد (اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي مريد بڻائڻ سان گڏو گڏ) تمام سلسلن جي اجازت ۽ خلافت ۽ حديث جي سند به عطا فرمائي. حالانڪ حضرت شاھ آل رسول رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خلافت ۽ اجازت جي معاملي ۾ گھڻا محتاط هئا، پر جڏهن اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي مريد ٿيندي ئي تمام سلسلن جي اجازت ملي ته خانقاھ جي هڪ خادم کان نه رهيو ٿيو، عرض ڪيائين حضور! توهان جي خاندان ۾ ته خلافت وڏي رياضت ۽ مجاهدي کان پوءِ ڏني ويندي آهي، هن کي اوهان فوراً خلافت عطا فرمائي ڇڏي، حضرت شاھ آل رسول رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان شخص کي ارشاد فرمايو: ماڻهو گنديون دليون ۽ گندا نفس کڻي ايندا آهن، انهن جي صفائي تي ڪافي وقت لڳندو آهي، پر هي پاڪيزگي واري نفس سان آيو هو. صرف نسبت جي ضرورت هئي، اها اسان عطا ڪري ڇڏي. پوءِ حاضرين کي مخاطب ٿي ڪري فرمايائون، مون کي ڪافي عرصي کان هڪ فڪر پريشان ڪري رهيو هو.

الحمد لله عَزَّوَجَلَّ اهو اڄ دور ٿي ويو، قيامت ۾ جڏهن الله پاڪ پڇندو ته آل رسول! اسان جي لاءِ ڇا آندو اٿئي؟ ته مان پنهنجي مريد احمد رضا خان کي پيش ڪري ڇڏيندس، پوءِ حضرت شاھ آل رسول رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اهي تمام اعمال و اشغال(وظيفه) عطا فرمائي ڇڏيا، جيڪي خاندانِ برڪاتيه ۾ سينه بسينه هليا پئي آيا.

عاشقِ اعلٰي حضرت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مجموعه ڪلام ”وسائلِ بخشش“ ۾ فرمائن ٿا:

جو ہے اللہ کا ولی بے شک عاشقِ صادقِ نبی بے شک

غوثِ اعظم کا جو ہے مَتوالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته! اسان جا اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تصوف جي ڪيتري قدر عظيم رتبي تي پهتل هئا، حالانڪ 21 سالن جي ڦوھ جواني ۾ ته اُميدون جوان هونديون آهن، چئني پاسن کان خواهشن جو هجوم هوندو آهي، دنيوي عيش ۽ لذتن سان لطف اندوز ٿيڻ معمول بڻجي ويندو آهي، نفس ۽ شيطان پوري طاقت سان انسان کي فڪر آخرت ۽ نيڪ عملن کان غافل ڪري ان جي قبر ۽ آخرت کي تباھ ڪرڻ ۾ مصروف (Busy) رهندا آهن، انسان تي مال ۽ دولت گڏ ڪرڻ ۽ بينڪ بيلنس وڌائڻ جو جنون سوار رهندو آهي، مطلب ته هن عمر ۾ انسان عام طور الله پاڪ جي ياد کان غافل رهندو آهي پر قربان وڃجي! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي! جن جواني جي نعمت جي قدر ڪندي انهن تمام بُرائين کان پنهنجي دامن ۽ پنهنجي باطن کي پاڪ ۽ صاف رکيائون، ننڍپڻ کان ئي زُهد ۽ تقويٰ کي اختيار ڪيائون ۽ سنت جي مطابق زندگي گذاريائون، ان ڪري جڏهن پاڻ پنهنجي چمڪدار باطن سان حضرت شاه آلِ رسول رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

جي پاڪ بارگاھ ۾ حاضر ٿيا ته انهن پنهنجي نورِ فراست سان اوهان جي باطن کي ملاحظه فرمائي ورتو ۽ هٿوهٿ اوهان کي اجازت ۽ خلافت ۽ سندِ حديث عطا فرمائي، هنن تمام انعامن ۽ اڪرامن سان نوازڻ کان بعد اوهان جي پير ومرشد پنهنجي هن ڪامل مريد جي شان ۽ عظمت کي هن طرح روشن فرمايو ته قيامت ۾ جڏهن الله پاڪ پڇندو ته ”آل رسول! اسان جي لاءِ ڇا آندو اٿئي؟ ته مان پنهنجي مريد احمد رضا خان کي پيش ڪندس۔“

بيان ڪيل حڪايت مان اهو مدني گل به مليو ته جيڪڏهن پير پنهنجي ڪنهن مريد کي نوازي ته ان عطا تي پنهنجي پير ڀاءُ کان هرگز حسد نه ڪري، ڪنهن پير جو پنهنجي مريد کي نوازڻ ڪيئي طريقن سان ٿي سگهي ٿو مثال طور ڪو مريد پنهنجي پير جي هر فرمان تي لبّيڪ چوڻ وارو، نه صرف لبّيڪ چوڻ وارو بلڪ ان فرمان کي نهايت ئي محبت ۽ عقيدت سان، دل ۽ جان سان قبول ڪري ان تي عمل ڪرڻ وارو هجي ته يقينًا پير به اهڙي مريد سان خوش ئي ٿيندو، ان سچي مريد تي پنهنجي پير جي طرف کان عطائن ۽ نوازشن جون بارشون ئي ٿينديون، تنهنڪري ڪنهن اهڙي مريد سان ڪڏهن به حسد نه ڪرڻ گهرجي نه ته ان جو نقصان خود انهيء کي کڻڻو پئجي سگهي ٿو ۔ جيئن ته حضرت سيدنا امام عبدالوهاب شعراني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا ته مريد تي لازم آهي ته جڏهن ان جو مرشد ان جي پير ڀائرن مان ڪنهن هڪ کي ان کان اڳتي وڌائي (يا ڪوئي منصب عطا ڪري) ته هو پنهنجي مرشِد جي اَدَب جي ڪري پنهنجي ان پير ڀاءُ جي خدمت (۽ اطاعت) ڪري ۽ حَسَد هرگز نه ڪري۔ نه ته ان جا ڄميل پير ٿِڙي ويندا ۽ ان کي وڏو نقصان پيش ايندو۔ پر جيڪڏهن ڪو مريد پنهنجي پير ڀائرن کان اڳتي وڌڻ چاهي ته ان کي گھرجي ته هو پنهنجي مرشد جي خوب اطاعت ڪري ۽ پنهنجو پاڻ کي اهڙن وصفن سان آراسته ڪري جن ذريعي هو اڳتي وڌڻ جو حقدار ٿئي ۽ ان وقت مرشد به ان کي انهيء پير ڀاءُ جيان ٻين پير ڀائرن کان اڳتي وڌائي ڇڏيندو ڇوته مرشد ته مريدن جو حاڪم ۽ انهن جي وچ ۾ عدل ڪرڻ وارو هوندو آهي ۽ تمام گھٽ آهي جو

ڪو مريد ا ن مرض کان بچي سگهي۔ (الانوار القدسيه، الجزء الثاني، ص ۲۹)

سدا پِیر و مُرشد رہیں مُجھ سے راضی

کبھی بھی نہ ہوں یہ خَفا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! هاڻي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مختصر تعارف ۽ سندن سيرت جون ڪجھ جھلڪيون ملاحظه ڪريو،

تعارفِ اعليٰ حضرت ۽ سيرتِ رضا جون ڪجھ جھلڪيون

٭ اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ولادتِ باسعادت بريلي شريف ۾ ڏھ (10) شَوّالُ المُڪرَّم 1272ھ ڇنڇر جي ڏينهن وقتِ ظُهر بمطابق چَوڏهن (14) جُون 1856ء تي ٿي۔ (حیاتِ اعلیٰحضرت،۱/۵۸ملخصاً) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والد سڳوري جو نالو مولانا نقي علي خان (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) ۽ ڏاڏي جو نالو مفتي رضا علي خان (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) هو۔ (فاضل بریلوی علمائے حجاز کی نظر میں،ص۶۷بتغیر قلیل) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو پيدائشي نالو ”محمد“ آهي، امڙ سائڻ ”اَمَّن ميان“ سڏيندي هئي. ٭ والد ماجد ۽ ٻين رشتيدارن ”احمد ميا ں “ ۽ ڏاڏي ”احمد رضا“ نالو رکيو. ٭ سندن تاريخي نالو ”اَلمُختَار“ آهي ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي نالي کان پهريان ”عبدُ المصطفٰي“ لکندا هئا۔ (تجلیات امام احمد رضا، ص۲۱بتغیر قلیل) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ننڍپڻ کان ئي نهايت ذهين ۽ سنجيده طبيعت جا مالڪ هئا ٭ ڇهن سالن جي ننڍڙي عمر ۾ پاڻ ميلاد النبي جي هڪ مجمعي ۾ فصيح عربي زبان ۾ خطاب فرمائي ماڻهن کي حيران ڪري ڇڏيائون. (فيضانِ اعليٰ حضرت، ص۸۵) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ٽهڪ نه ڏيندا هئا. ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اُوٻاسي اچڻ تي اڱر ڏندن ۾ وجھندا هئا ته ڪو آواز پيدا نه ٿئي. ٭ قبلي رخ جي ادب جي ڪري گُرڙي ڪرڻ مهل ساڄو هٿ ڏاڙھي شريف تي رکي مٿو جھڪائي پاڻي

وات مان ڪرائيندا هئا. ٭ قبلي ڏانهن منهن ڪري ڪڏهن نه ٿڪندا هئا. ٭ نه ئي قبلي ڏانهن پير مبارڪ ڊگھيڙيندا هئا. ٭ پنج وقت جي نماز مسجد ۾ باجماعت ادا ڪندا هئا. ٭ فرض نماز عمامي سان پڙھندا هئا. ٭ مسواڪ ڪندا هئا ۽ مٿي مبارڪ ۾ تيل به لڳرائيندا هئا. ٭ سندن ظاهر ۽ باطن هڪ هو جيڪو ڪجھ سندن دل ۾ هوندو هو اهو ئي زبان پاڪ سان ادا ڪندا هئا ۽ جيڪو ڪجھ زبان سان چوندا هئا ان تي سندن عمل هوندو هو. ٭ جڏهن ڪنهن سني عالم سان ملاقات ٿيندي هئي ان کي ڏسي گھڻو خوش ٿيندا هئا ۽ ان جي اهڙي عزت ۽ قدر ڪندا هئا جنهن جي لائق هو پاڻ کي نه سمجھندو هو. ٭ ڪاشانه اقدس کان ڪو سوالي خالي واپس نه ويندو هو. ٭ حديثن جي ڪتابن تي ٻيا ڪتاب نه رکندا هئا. ٭ مجلسِ ميلاد شريف ۾ ذڪرِ ولادت شريف جي وقت صلوٰة وسلام پڙھڻ جي لاءِ بيهندا هئا باقي شروع کان آخر تائين ادباً گوڏن ڀر ويهندا هئا. (فیضانِ اعلیٰ حضرت، ص۱۱۴، ۱۱۵) ٭ ڪا به شيء ڏيڻ وٺڻ ۾ ساڄو هٿ ئي اِستِعمال ڪندا هئا جيڪڏهن، ڪڏهن وٺڻ واري پنهنجو کاٻو هٿ اڳتي وڌايو ته پاڻ هڪدم هٿ مُبارَڪ روڪي فرمائيندا هئا ته ساڄي هٿ ۾ وٺو ڇوته کاٻي هٿ ۾ شيطان وٺندو آهي۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت، ص۱۱١) ٭ سندن وصال 25 صفر 1340 ھ 18 اڪٽوبر 1921 ۾ ٿيو۔ (فيضان اعلي حضرت ،ص ۶۳۱) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مَسجدن جو گھڻو اَدب ڪندا هئا. ٭ مسجد ۾ داخِل ٿيڻ مهل هميشه ساڄو قدم پهريان داخِل ڪندا هئا. ٭ جڏهن ته ٻاهر اچڻ مهل پهريان کاٻو قدم جوتي جي مٿئين حصي تي رکي پوءِ ساڄي پير ۾ جوتو پائي کاٻي پير ۾ جوتو پائيندا هئا (ته جيئن سُنّت مُطابِق عمل ٿي وڃي) ٭ هڪ ڏينهن نمازِ فجر ادا ڪرڻ جي لاءِ خلافِ مَعمُول اعليٰ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ٿوري دير ٿي وئي، نمازين جون نگاهون، هر هر ڪاشانه اَقدس ڏانهن نهاري رهيون هيون ته انهيء اِنتظار ۾ جلدي جلدي تشريف کڻي آيا، ان جلدي جي ڪيفيت ۾ اتّباعِ سنّت جو عالَم هي هو جو مسجد جي دروازي جي ڏاڪڻ تي جنهن وَقت سندن قدم مُبارَڪ پهتو ته ساڄو، مسجد جي نئين فرش ۽ پُراڻي فَرش تي قدم پهتو ته ساڄو، اڳتي مَسجد جي صحن ۾

هڪ صَف وڇايل هئي ان تي به قدم رکيو ته ساڄو ۽ انهيءَ تي بَس ناهي هر صَف تي پهريان ساڄو ئي قدم رکيائون، ايستائين جو محراب ۾ مُصَلّٰي تي به ساڄو ئي قدم رکيائون۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت ۱۲۰ بتغیر)

امير ِاهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ”وسائل بخشش“ ۾ تحرير فرمائن ٿا:

اس کی ہستی میں تھا عمل جوہر سُنّتِ مُصْطَفٰے کا وہ پیکر

عالِمِ دین، صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خانداني لحاظ کان پٺاڻ. مسلڪ جي لحظ کان حنفي ۽ طريقت جي لحاظ کان قادري هئا. ياد رهي! حنفي، امامِ اعظم جي، شافعي، امام شافعي جي، حنبلي امام احمد بن حنبل جي ۽ مالڪي امام مالڪ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم) جي پيروي ڪرڻ وارن کي چوندا آهن. انهن سڀني جا نظريه قرآن ۽ حديث جي عين مطابق ۽ هڪ ئي آهن، اهي پاڻ ۾ ڀائرن وانگر ئي آهن، البت شرعي مسئلن (جيئن نماز، روزه، زڪوٰة وغيره جي مسئلن) ۾ قرآن ۽ حديث جي روشني ۾ انهن پنهنجون پنهنجون تحقيقون بيان ڪيون آهن، ته اهي امت جا آئمه (امام) ٿيا ۽ امت کي عالمن جي پيروي جو حڪم ڏنو ويو پوءِ امت انهن جي پيروي ڪئي، ان ڪري حنفي، شافعي، مالڪي ۽ حنبلي چورايا. اهڙي طرح پنهنجي باطن جي اصلاح، دين ۽ شريعت تي عمل پنهنجي زندگي ۾ نافذ ڪرڻ، نيڪ ماڻهن جي نسبت ماڻڻ ۽ انهن جي طريقيڪار تي هلندي، قرآن ۽ حديث جي تعليم کي اپنائڻ جي لاءِ امت مختلف بزرگن جو دامن پڪڙيو ته اهي قادري، چشتي، سهروردي، نقشبندي، چورايا. اهي سڀ جا سڀ الله پاڪ جا ٻانها ۽ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا امتي، اهلبيت ۽ صحابه سان محبت ڪندڙ“ اولياء ۽ علماء جا چاهيندڙ آهن

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تصوف ڪهڙي شيءَ جو نالو آهي؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شريعت ۾ مفتي اسلام ۽ تصوف ۾ ولي ڪامل جي منصب تي فائز هئا۔ ياد رکو! تصوف اتباعِ شريعت جو نالو آهي، تصوف گناهن کان بچڻ جو نالو آهي، تصوف سنتن تي عمل ڪرڻ جو نالو آهي، تصوف رضاءِ الٰهي ماڻڻ وارا ڪم ڪرڻ جو نالو آهي، تصوف حقوق الله جي پاسداري جو نالو آهي، تصوف حقوق العباد جي پابندي (يعني ٻانهن جا حق پورا) ڪرڻ جو نالو آهي، تصوف دين اسلام تي عمل جو نالو آهي، تصوف نمازن جي پابندي جو نالو آهي، تصوف فرض ۽ واجب ۽ مستحب کي اپنائڻ جو نالو آهي، تصوف مسلمانن جي پريشانين کي حل ڪرڻ جو نالو آهي، تصوف حسنِ اخلاق جو نالو آهي، تصوف مسلمانن جي خير خواهي جو نالو آهي، تصوف نيڪي جي ڪمن ۾ هڪٻئي جي مدد ڪرڻ جو نالو آهي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اسان جا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نالي جا نه بلڪه حقيقي صوفي هئا ۽ تصوف جون نشانيون سندن ذاتِ پاڪ ۾ پوري طور تي موجود هيون ۽ مسلمانن جي خير خواهي جو جذبو سندن سيني ۾ گھڻو سمايل هو۔ اچو! هن باري ۾ هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌو ۽ ان مان مدني گل چونڊيو،

عيادت جي لاءِ شهر کان ٻاهر ويا

هڪ دفعي شير پور ضلعي پيلي ڀيت (هند) جا ٻه ماڻهو جيڪي اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جا وڏا عقيدت مند هئا، انهن جي رشتيدارن ۾ ڪا عورت بيمار ٿي ته شير پور مان ڪجھ ماڻهو اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه کي وٺڻ جي لاءِ آٓيا ۽ گڏ هلڻ جي لاءِ بيحد زور ڀريو۔ اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه انهن سان هلڻ جو واعدو ڪيو، اسٽيشن تي گھڻا ماڻهو استقبال جي لاءِ موجود هئا، اعلٰي حضرت کي وڏي آرام ۽ عافيت سان وٺي ويا۔ جيئن ئي اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه اتي پهتا ته هڪ شخص آيو ۽ عرض ڪيائين ته سائين! اوهان شايد ريل (Train) تي سوار ئي ٿيا هوندا جو مريضه کي شفاء ملڻ شروع ٿي وئي۔ هاڻي

حضور جا مبارڪ قدم اچي ويا آهن ته هاڻي بلڪل صحت ياب ٿي ويندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ٻه ڏينهن ترسيا، الله پاڪ جي فضل ۽ ڪرم سان مريضه ٺيڪ ٿي وئي ، وڏي ادب ۽ تعظيم سان اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه کي رخصت ڪيو ويو۔ (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص۱۸۳ ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل واقعي مان معلوم ٿيو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ باڪرامت ولي هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وُجودِ مسعود جي برڪت سان بيمارن کي شفا ملندي هئي، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڏينهن رات خدمتِ دين ۾ مشغول رهڻ جي باوجود ماڻهن جي دِلجوئي ۾ اڳتي رهندا هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بلاوجه شرعي ڪنهن جي دل نه ڏکوئيندا هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن به ڪنهن سان واعدو ڪندا هئا ته ان کي ضرور پورو ڪندا هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مريضن جي عيادت واري سنت تي عمل ڪندا هئا۔ اچو! ڪجهه دير جي لاءِ اسان پنهنجو پاڻ تي غور ڪريون ته ڇا خدمتِ دين جو اهو مدني جذبو اسان جي اندر به موجود آهي؟، ڇا اسان جا سينا به مسلمانن جي دلجوئي جي جذبي سان سرشار آهن؟، ڇا اسان به وعدي جي پابندي ڪريون ٿا؟، ڇا اسان کي به مريضن جي عيادت ڪرڻ جي سعادت ملي ٿي؟، جيڪڏهن نه! ته اچو! گڏجي نيت ڪريون ٿا ته اعليٰ حضرت جي نقشِ قدم تي هلندي دينِ اسلام جي خوب خوب خدمت ڪنداسين، مسلمانن جي دلجوئي ۾ اڳتي رهنداسين، بلاوجه شرعي ڪڏهن به ڪنهن مسلمان جي دل نه ڏکوئينداسين، واعدو ڪنداسين ته ان کي ضرور نڀائينداسين، مريضن (Patients) جي عيادت واري سُنّت تي عمل جي ڀرپور ڪوشش ڪنداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بناوٽي صوفي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄوڪي دور ۾ تَصَوُّف کي هڪ عجيب رنگ ڏنو ويو آهي، شريعت جي خلاف ورزين ۽ فسق ۽ فجور ۾ مبتلا ماڻهو تصوف ۽

طريقت جي آڙ ۾ سادڙي عوام کي بيوقوف بڻائي رهيا آهن۔ ياد رکو! تَصَوُّف شريعت جي خلاف ورزي ڪرڻ، نمازون ڇڏڻ ۽ نامحرم عورتن جي جھرمٽ ۾ رهڻ يا انهن کان هٿن پيرن تي زور ڏيارڻ جو نالو ناهي، تَصَوُّف منشيات جي نشي ۾ ٻڏي طريقت طريقت جي رٽ لڳائڻ، وار وڌائڻ ۽ رنگ برنگي ڪپڙا پائڻ جو نالو ناهي، جيئن

ظاهري ۽ باطني شريعت جي حقيقت

مدني مذاڪري ۾ ٿيڻ واري سوال ۽ جواب سان گڏو گڏ ڪجهه اضافي تي مشتمل مجموعو بنام”فيضانِ مدني مذاڪره قسط:10“ جي هڪ سوال ۾ آهي: ڪي ماڻهو پنهنجو پاڻ کي مَجذوب يا فقير جو نالو ڏئي، خلافِ شَريعت ڪمن کي مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ! پنهنجي لاءِ جائز قرار ڏيندي چوندا آهن ته هي طريقت جو معاملو آهي، هي ته فقيري لائن آهي، هر هڪ کي سمجھ ۾ نٿي اچي سگھي۔ پوءِ جيڪڏهن انهن کي نماز پڙھڻ جو چيو وڃي ته مَعَاذَالله عَزَّ وَجَلَّ! چوندا آهن ته اها ظاهري شريعت، ظاهري ماڻهن جي لاءِ آهي، اسان باطني جسمن سان خانه ڪعبه يا مديني ۾ نماز پڙهندا آهيون وغيره وغيره۔ اهڙڻ جي باري ۾ اميراهلسنت ڇا فرمايو ٿا؟ هن سوال جي جواب ۾ امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه فرمايائون:

شريعت ڇڏي خلافِ شرع ڪمن کي طريقت يا فقيري لائن قرار ڏيڻ يا طريقت کي شريعت کان جُدا خيال ڪرڻ گمراهي آهي۔ منهنجا آقا اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شريعت ۽ طريقت جي باهمي تعلق کي هن طرح بيان ڪن ٿا: شريعَت مَنبَع(چشمو) آهي ۽ طريقت ان مان نڪتل هڪ دريا آهي۔ عام طور ڪنهن مَنبَع يعني پاڻي نڪرڻ واري هنڌان جيڪڏهن دريا وهندو هجي ته ان کي زمينن کي سيراب ڪرڻ ۾ مَنبَع جي حاجت ناهي هوندي پر شريعَت اهو مَنبَع(چشمو) آهي جو ان مان نڪرندڙ دريا يعني طريقت کي هر وقت ان جي حاجت آهي ڇوته جيڪڏهن شريعَت جي مَنبَع کان طريقت جي دريا جو تَعلُّق ٽٽي پوي، ته صرف اهو ئي نه

جو آٓئنده جي لاءِ ان ۾ پاڻي نه ايندو بلڪ اهو تَعلُّق ٽٽندي ئي درياءِ طريقت هڪدم فنا ٿي ويندو۔ (فتاويٰ رضويه ،۲۱/۵۲۵، ملخّصاً)(مدني مذاڪره قسط:10:ولي الله کی پهچان، ص۲۱)

ظاهري ۽ باطني شريعت جي حقيقت

صَدْرُالشَّريعه، بَدرُالطَّريقه حضرت علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: طريقت منافي شريعت (يعني شريعت جي خلاف) نه آهي، اهو شريعت ئي جو باطني حصو آهي، بعض جاهل متصوِّف جيڪي اهو چئي ڇڏيندا آهن ته طريقت ٻي شيء آهي شريعت ٻي، محض گمراهي آهي ۽ ان زُعمِ باطل (غَلَط خيال) جي سبب پنهنجو پاڻ کي شريعت کان آزاد سمجھڻ صريح ڪفر ۽ اِلحاد (ڪفر ۽ بي ديني آهي)۔ احڪامِ شرعيه جي پابندي سان ڪو ولي ڪيترو ئي عظيم هجي آجو نٿو ٿي سگھي۔ بعض جاهل جيڪي اهو بڪي ڇڏيندا آهن ته شريعت رستو آهي، رستي جي حاجت انهن کي جيڪي مقصد تائين نه پهتا هجن، اسان ته پهچي وياسين۔ سيدُ الطائفه حضرت جُنيد بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهن کي فرمايو: صَدَقُوْا لَقَدْ وَصَلُوْا، وَلٰکنْ اِلٰي اَينَ ؟ اِلَي النَّارِ اهي سچ چون ٿا بيشڪ پهتا، پر ڪاٿي؟ جهنم کي۔ (اليواقيت والجواهر،الفصل الرابع،المبحث السادس والعشرون، باختلاف بعض الالفاظ،ص۲۰۶) البت جيڪڏهن مَجذوبيت(جَذب جي حالت) سان عقلِ تڪليفي زائِل(ختم) ٿي وئي هجي جيئن غشي وارو ته ان کان قلمِ شريعت کڄي ويندو پر اهو به سمجھي وٺو جيڪو ان قسم جو هوندو ان کان اهڙيون ڳالهيون ڪڏهن نه ٿينديون، شريعت جو مقابلو ڪڏهن نه ڪندو۔ (بهارِ شريعت، حصه اوّل،۱/۲۶۵۔۲۶۷)

مثال طور جيڪڏهن نماز جو چيو وڃي ته انڪار نه ڪندو، بلڪ نماز پڙهندو. ياد رهي ته هر ڪنهن کي ڏسي ڪري مجذوب سمجهي ان جي پيروي ڪرڻ جي اجازت ناهي. اها ڪهڙي ڳالهه آهي جو نماز ته مديني ۾ پڙهندا آهن پر کاڌو آستاني ۾. اها ڳالهه چڱي نموني ياد رکڻ گهرجي ته مجذوب کان بيعت نٿي ڪري سگهجي جو اهو ان ڪيفيت ۾ ئي نه آهي جو ٻين جي رهنمائي ڪري سگهي ۽ بيعت جو اهم مقصد ئي دين ۽ شريعت تي عمل جي

رهنمائي حاصل ڪرڻ آهي، وڌيڪ اهو ته ولي ۽ پير جي لاءِ عالم هجڻ ضروري آهي ته جيئن ماڻهن جي درست شرعي رهنمائي ڪري سگهن.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! تصوف جو باب نهايت ڪشادو آهي، صوفياءِ ڪرام تصوف جون مختلف تعريفون بيان ڪيون آهن، جيئن منقول آهي ته (شريعت جو پابند هجڻ) عجز ۽ اِنڪساري اپنائڻ ۽ توڪل ۽ قناعت اختيار ڪرڻ جو نالو تصوف آهي۔ (الله والوں کی باتيں،۵/۳۹)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اسان جا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شريعت جا پابند ۽ عاجزي ۽انڪساري جا پيڪر هئڻ سان گڏوگڏ توڪل ۽ قناعت جي قيمتي دولت سان مالا مال هئا ۽ پاڻ تمام گھٽ غِذا اِستِعمال ڪندا هئا، سندن عام غِذا چڪي جي پيسيل اٽي جي ماني ۽ ٻڪري جو قَورمو هو، آخِري عُمر ۾ اها خوراڪ اڃان به گھٽجي فقط هڪ پيالي ٻڪري جي گوشت جو شوربو بِغير مرچ جو ۽ هڪ ڏيڊ بسڪٽ (Biscuit) سُوجي جو کائيندا هئا، مطلب ته کائڻ پيئڻ جي مُعاملي ۾ پاڻ نهايت ساده هئا۔ (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص۱۱۳) اهڙي طرح روزو رکڻ اوهان کي گھڻو پسند هو، ڪيتري ئي بيماري هجي، چاهي وڏي ڪمزوري هجي (رمضان جو) روزو ڪڏهن نه ڇڏيائون، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ڀائٽو ۽ خليفو مَولانا حَسَنَين رَضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: روزي جي قَضا جي باري ۾ نه سندن جي ڪنهن وڏي جي زَباني ٻڌو نه ڪنهن برابر واري ٻڌايو، نه اسان ننڍن ڪڏهن مُبارَڪ مهيني جو ڪو روزو قَضا ڪندي ڏٺو۔ ڪجهه ڀيرا (رَمَضان) مُبارَڪ ۾ به بيماري هوندي هئي پر اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه روزو نه ڇڏيو، جيڪڏهن ڪنهن زور ڀري عَرض به ڪيو ته اهڙي حالت ۾ روزي سان ڪمزوري ويتر وڌندي ته اَرشاد فرمايائون: مَريض آهيان ته عِلاج نه ڪيان؟ ماڻهو حيرت مان چوندا هئا ته روزو به ڪو عِلاج آهي۔ اَرشاد فرمايائون:

اِڪسِير عِلاج آهي، منهنجي آقا مديني واري مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ٻڌايل آهي۔ اِرشاد آهي: صُوْمُوا تَصِحُّوا يعني روزو رکو تَندُرُست ٿي ويندو۔ (معجم اوسط،۶ /۱۴۶، حديث: ۸۳۱۲) جڏهن 1339 هجري جو ماه رَمَضان مئي،جون1921 ۾ آيو ۽ لاڳيتو بيماري ۽ شديد ڪمزوري سبب اعليٰ حضرت (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) پنهنجي اندر گرمي جي موسم ۾ روزو رکڻ جي طاقت نه ڏٺائون ته پنهنجي حق ۾ اها فتويٰ ڏنائون ته جبل تي سردي هوندي آهي اتي روزو رکڻ ممڪن آهي لهٰذا روزو رکڻ جي لاءِ اتي وڃڻ استِطاعت جي سبب فَرض ٿي ويو۔ پوءِ اعلٰي حضرت روزو رکڻ جي ارادي سان ڪوه ڀوالي ضلعو نيني تال تشريف کڻي ويا۔ (تجلياتِ امام احمد رضا، ص۱۳۳ملخصاً) ۽ ائين به نه هو ته روزن ۾ پيٽ ڀري کاڌو کائڻ سندن جي معمول ۾ هو، عام ڏينهن ۾ جيتري غذا اوهان کائيندا هئا رمضان ۾ اها اڃا گھٽ ٿي ويندي هئي، جيئن

روزي ۾ هڪ وقت کائڻ

خليفه اعليٰ حضرت، حضرت مَولانا محمد حُسين ميرٺي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي ته مون رمضان المبارڪ جي 20 تاريخ کان اعتڪاف ڪيو. اعلى حضرت رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مسجد ۾ تشريف فرما ٿيا ته فرمايائون، ” دل ته چاهي ٿي ته مان به اعتڪاف ڪريان، پر (ديني مصروفيتن جي سبب) فرصت نه ٿي ملي“. آخر 26 رمضان المبارڪ تي فرمايائون،”اڄ کان مان به معتڪف ئي ٿي وڃان“. حضرت مولانا محمد حسين ميرٺي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا،”شام جو کجور وغيره سان روزو ته افطار فرمائيندا هئا پر اعلى حضر ت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي کاڌو کائيندي مون ڪنهن ڏينهن به نه ڏٺو. سَحَريءَ جي لاءِ رُڳو هڪ ننڍڙي پيالي ۾ کيرڻي ۽ هڪ پيالي ۾ چٽڻي ايندي هئي، اها نوش فرمائيندا هئا.“ هڪ ڏينهن مون پڇيو، ”حضور! کيرڻي ۽ چٽڻيءَ جو ڇا جوڙ؟ “فرمايائون،” لوڻ سان کاڌو شروع ڪرڻ ۽ لوڻ تي ئي ختم ڪرڻ سنّت آهي.“ان لاءِ چٽڻي ايندي آهي. (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص۱۱۳ ملتقطا ًً)

مُصْطَفٰے کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوثِ اعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! پيڪرِ سنّت، سيّدي اعلى حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مٺي کيرڻي کان اڳ ۾ ۽ پوءِ ان ڪري نمڪين چٽڻي استعمال فرمائيندا هئا جو کاڌي جي شروع ۽ بعد ۾ لوڻ استعمال ڪرڻ جي سنّت ادا ٿي وڃي کاڌي کان اڳ ۾ ۽ پوءِ لوڻ (يا نمڪين شيءِ) کائڻ سان اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ستر بيماريون ختم ٿي وينديون آهن ۔ (فيضانِ سنّت، ص ۶۵۹) الله پاڪ جو فضل ۽ احسان آهي جو ان اسان گناهگارن کي دامنِ رضا سان وابسته هئڻ ۽ اعليٰ حضرت جي صدقي ۾ دامنِ مُصطَفٰي عطا فرمايو پر اسان کي ڇا ٿي ويو آهي جو اسان پياري پياري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سنتن کان پاسو ڪري رهيا آهيون، سنتون ادا ڪندي شرمايون ٿا، هڪ دور هو جو جڏهن بيهي کائڻ يا کارائڻ نهايت ئي بُرو سمجھيو ويندو هو پر هاڻي ائين ڪرڻ ڄڻ ته هڪ فيشن (Fashion) بڻجندو پيو وڃي، هڪ دور هو جو جڏهن کاٻي هٿ سان کائڻ پيئڻ کي عيب شمار ڪيو ويندو هو ۽ هڪدم اِصلاح ڪئي ويندي هئي جڏهن ته اڄ کاٻي هٿ سان کاڌو کائڻ ڏيڻ وٺڻ واري کي ”ننڍپڻ جي عادت“ چئي ٽاريو ويندو ۽ اِصلاح ڪرڻ وارن کي سٺو ناهي سمجهيو ويندو، هڪ دور هو جو جڏهن هڪ هڪ گرھ جو قدر ڪيو ويندو هو ۽ ٿانوء کي صاف ڪري کاڌي کي ضائع ٿيڻ کان بچايو ويندو هو پر هاڻي تمام گھڻو کاڌو ڄاڻي واڻي ضائع ڪيو ويندو آهي، هڪ دور هو ته جڏهن مسلمانن جو ٻار ٻار سنتن جو شيدائي هوندو هو، پر هاڻي سُنّتن تي عمل جو جذبو ختم ٿيندو پيو وڃي، هڪ دور هو ته جڏهن ناجائز فيشن ڪرڻ کي هر ڪوئي بُرو سمجھندو هو پر هاڻي ان کي فخر جو سبب سمجھيو ويندو آهي، هڪ دور هو جو جڏهن سُنتون اپنائڻ وارن کي هر

هنڌ عزت ڏني ويندي هئي، انهن جي حوصله افزائي ڪئي ويندي هئي، پر هاڻي پابندِ سنت اسلامي ڀائرن کي طرح طرح سان ستايو ويندو آهي، تمام گھڻو مذاق اڏايو ويندو آهي، انهن جي دل ڏکائي ويندي ۽ انهن کي عجيب و غريب لقبن سان پڪاريو ويندو آهي۔

وہ دور آیا کہ دیوانۂ نبی کے لیے ہر ایک ہاتھ میں پتھر دکھائی دیتا ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني قافله“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! فيضانِ اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان مالا مال عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي هن وَيَل دور ۾ به فيضانِ رضا کي عام ڪرڻ ۽ فيشن وارن مسلمانن کي سُنتن تي آڻڻ جي لاءِ پنهنجون ڪوششون ڪري رهي آهي۔ لهٰذا فيضان اعليٰ حضرت سان فيضياب ٿيڻ ۽ سنتون اپنائڻ جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ جيترو ٿي سگھي وقت ضرور ڏيو۔ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان ماهوار هڪ مَدَني ڪم” مَدَني قافِله“ پڻ آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني قافِلن جي بَرَڪت سان ماڻهن جي زندگين ۾ مَدَني انقلاب برپا ٿي چڪو آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي ۾ سفر ڪرڻ سان نيڪ ماڻهن جي صحبت ملندي آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان مسجد ۾ نَفلي اِعتڪاف ڪرڻ جي سعادت ملندي آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان بي نمازين کي نمازن جي اَهمِّيت معلوم ٿيندي آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان کوڙ ديني مسئلا سکڻ جي سعادت ملندي آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان مسجدن ۾ ذِڪر و اَذڪار، دَرس و بَيانات جو سِلسِلو جاري رهندو آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان مسجدون آباد ٿينديون آهن۔ ٭ ۽ مسجدن کي آباد ڪرڻ جي ته ڇا ڳالھ ڪجي! حديثِ پاڪ ۾ آهي: جڏهن ڪو ٻانهو ذِڪر ۽ نَماز جي لاءِ مسجد کي ٺڪاڻو بڻائيندو آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ ان کان اهڙو

خوش ٿيندو آهي جيئن ماڻهو پنهنجي گمشده شخص جي پاڻ وٽ موٽڻ تي خوش ٿيندا آهن۔'' (ابن ماجه،ڪتا ب المساجد … الخ،با ب لزوم المساجد …الخ،۱/ ۴۳۸، رقم:۸۰۰) اچو! ترغيب لاءِ مَدَني قافِلي جي هڪ مَدَني بهار ٻڌون ٿا، جيئن

ٽَنگن جي سور مان نجات ملي

زم زم نگر حيدرآباد (باب الاسلام سندھ) جي اسلامي ڀاءُ جي ٽَنگن ۾ ايتري قدر شديد سور رهندو هو جو اٿڻ ويهڻ مشڪل ٿي ويو ۔ ان سور کان ڇوٽڪاري جي لاءِ انهن گھڻي رقم خرچ ڪئي۔ باب الاسلام سندھ جي علاوه پنجاب جي ڪيئي ڊاڪٽرن کان به علاج ڪرايو پر ڪو فائدو نه ٿيو۔ هڪ ڀيري دعوتِ اسلامي سان وابسته هڪ اسلامي ڀاءُ سان ان جي ملاقات ٿي گفتگو دوران ان اسلامي ڀاءُ سان پنهنجي تڪليف جو اظهار ڪيو ته انهن شفقت ڀري انداز ۾ انفرادي ڪوشش ڪئي ۽ انهن کي مدني قافلي ۾ سفر جون برڪتون ٻڌائيندي چيائين ته اوهان ايترو علاج ڪرايو آهي جيڪڏهن چاهيو ته هڪ ڪوشش اها به ڪري ڏسو ته مدني قافلي جي برڪت سان جتي هزارين ماڻهن جا مسئلا حل ٿيا آهن، اتي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ راھ خدا ۾ سفر جي برڪت سان اوهان کي به فائدو ٿيندو۔ ان اسلامي ڀاءُ جون اهي ڳالهيون ان جي دل تي اثر ڪري ويو ۽ هو ٽن ڏينهن جي مدني قافلي جي لاءِ تيار ٿي ويو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ جڏهن ان مدني قافلي ۾ سفر ڪيو ته اتي روئي روئي پنهنجي بيماري کان شفا جي لاءِ دعا ڪئي، ان جي دعا قبول ٿي ۽ قافلي جي برڪت سان ان کي سور مان نجات ملي وئي۔

گرچہ بیماریاں، ہوں کہیں پتھریاں پاؤ گے صحّتیں ، قافِلے میں چلو

ہے شفا ہی شفا، مرحبا! مرحبا! آکے خود دیکھ لیں، قافِلے میں چلو

دُور بیماریاں اور پریشانیاں ہوں گی بس چل پڑیں، قافِلے میں چلو

سُن لے عطاّرؔ کی، اپنے غمخوار کی یہ ندا ’’سب چلیں‘‘! قافِلے میں چلو

ياد رهي! مدني قافلو هجي يا ڪا به نيڪي جيڪا الله پاڪ جي رضا جي لاءِ ڪئي وڃي، پوءِ ان جي وسيلي سان دعا ڪري سگهجي ٿي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! صوفياءِ ڪرام شريعتِ مطهره جي پيروي ڪرڻ وارا، خواهشاتِ نفس کي مٽائڻ وارا، فرضن ۽ واجبن جي پابندي ڪرڻ وارا ۽ عشقِ رسول کي پنهنجي سيني ۾ سمائڻ وارا هوندا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اهڙا صوفي هئا، جن ۾ اهي تمام خوبيون موجود هيون ۽ پاڻ فرضن ۽ واجبن جي پابندي جو خوب اهتمام ڪندا هئا. اچو! هن باري ۾ دورِ رضا جا ٻه ايمان افروز واقعا ٻڌون ٿا:

سفر ۽ قيام ۾ باجماعت نماز جو اهتمام

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سفر ۽ حضر، صحت ۽ بيماري هر حال ۾ جماعت سان نماز ادا ڪرڻ ضروري سمجهدا هئا۔ جيڪڏهن ڪنهن گاڏي مان سفر ڪرڻ ۾ وقتِ نماز اسٽيشن تي نه ملندو هو ته پاڻ ان گاڏي ۾ سفر ئي نه ڪندا هئا ۽ ٻي گاڏي اختيار ڪندا هئا يا باجماعت نماز جي لاءِ ڪنهن اسٽيشن (Station) تي لهي ويندا هئا ۽ ان گاڏي کي ڇڏي ڏيندا هئا پوءِ باجماعت نماز ادا ڪرڻ کان بعد جيڪا گاڏي ملندي هئي باقي سفر ان ۾ پورو ڪندا هئا۔ (فيضان اعلي حضرت ، ۱۳۶)

نماز سان محبت جو حال

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پير جو آڱوٺو پچي پيو، سندن خاص جراح (زخمن جو علاج ڪرڻ وارو) (جيڪو شهر ۾ سڀ کان تجربيڪار جراح هو ان) هن آڱوٺي جو آپريشن ڪيو، پٽي ٻڌڻ کان پوءِ ان عرض ڪيو: حضور جيڪڏهن حرڪت نه ڪندو ته اهو زخم ڏهن ٻارهن ڏينهن ۾ ٺيڪ ٿي ويندو نه ته وڌيڪ وقت لڳندو اهو هي چئي

هليو ويو، اهو ڪيئن ممڪن ٿي سگھيو ٿي ته مسجد جي حاضري ۽ جماعت جي پابندي ترڪ ڪئي وڃي۔ جڏهن ظهر جو وقت آيو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وضو ڪيو بيهي نه سگھندا هئا ويهي ٻاهر دروازي تائين آيا ماڻهن ڪرسي تي ويهاري مسجد ۾ پهچايو ۽ ان وقت پاڙي وارن ۽ خاندان وارن اهو طئي ڪيو ته هر اذان کان پوءِ اسان سڀني مان چار مضبوط ماڻهو ڪرسي کڻي حاضر ٿي ويندسين ۽ پلنگ تان ئي ڪرسي تي ويهاري مسجد جي محراب جي ويجھو ويهاريندا۔ اهو سلسلو تقريبًا هڪ مهيني تائين وڏي پابندي سان هلندو رهيو جڏهن زخم درست ٿي ويو ۽ پاڻ خود هلڻ لائق ٿيا ته اهو سلسلو ختم ٿيو۔ اعليٰ حضرت جي نماز ته نماز آهي سندن جماعت جو ترڪ به بلاعُذرِ شرعي شايد ڪنهن شخص کي ياد نه هوندو۔ (فيضان اعلي حضرت ، ۱۳۶)

جس نے دیکھا انہیں عقیدت سے قلب کی آنکھ سے محبّت سے

مرحبا مرحبا پکار اٹّھا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي باجماعت نماز سان ڪيتري مَحَبَّت هئي جو ڪنهن حال ۾ جماعت ڇڏڻ پسند نه هو، باجماعت نماز سان سندن مَحَبَّت جو عالم ته ڏسو ته پير ۾ شديد زخم سبب هلڻ ۾ دُشواري آهي پر پوءِ به مسجد ۾ وڃي باجماعت نماز ادا ڪري رهيا آهن۔ بيان ڪيل واقعن ۾ انهن نادانن جي لاءِ عبرت جا مدني گل موجود آهن جيڪي نماز جي وقتن ۾ گلي جي ڪنڊن، چوڪن ۽ دڪانن تي ويهي فضول ڳالهين ۾ مشغول رهن ٿا، دڪاندارن، دفترن ۾ ڪم ڪرڻ وارن، رڪشو، ٽيڪسي (Taxi) ۽ بسون هلائڻ ۽ ٺيلو (ريڙهو) لڳائڻ وارن جي لاپروائي جو اهو عالم آهي جو اَذانون ٿي وينديون آهن، نماز جو وقت ختم ۽ ٻي نماز جو وقت اچي ويندو آهي پر افسوس! اهي نادان پنهنجي جڳھ تان چُرندا ئي ناهن، اهڙي طرح ڪيئي ماڻهو سُستي جو مظاهرو ڪندي بغير جماعت جي يا وري

گھر ۾ ئي پڙھي وٺندا آهن۔ ياد رکو! هر عاقل، بالغ، حُر (آزاد)، قادر(قدرت رکڻ واري) تي (ٻين شرطن سان گڏ) جماعت واجب آهي، بغير ڪنهن عذر جي هڪ ڀيرو ڇڏڻ وارو گنهگار ۽ سزا جو حقدار آهي ۽ ڪيئي ڀيرا ڇڏڻ وارو ته فاسِق مَردُوۡدُ الشَّهادة (يعني ان جي گواهي مقبول ناهي) ۽ ان کي سخت سزا ڏني ويندي ۔ (بهارِشريعت،حصه سوم،۱/۵۸۲)

حضرت سَيدُنا ابو هريره رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي، مڪي مدني سلطان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: منافقن تي سڀ کان وڌيڪ ڏکي عشاء ۽ فجر جي نماز آهي ۽ انهن کي خبر هجي ها ته ان ۾ ڇا آهي؟ ته گِھلجندي اچن ها ۽ بيشڪ مون ارادو ڪيو ته نماز قائم ڪرڻ جو حڪم ڏيان پوءِ ڪنهن کي حڪم ڪيان ته ماڻهن کي نماز پڙھائي ۽ مان پاڻ سان گڏ ڪجھ ماڻهن کي جن وٽ ڪاٺين جون ڀريون هجن، انهن وٽ وٺي وڃان، جيڪي نماز ۾ حاضر نٿا ٿين ۽ انهن جا گھر انهن تي باھ سان ساڙي ڇڏيان۔

(مسلم، ڪتاب المساجد ومواضع الصلاة،باب فضل صلاة الجماعة۔۔۔الخ،ص۲۵۶،حديث:۱۴۸۲)

جيڪڏهن اسان مان ڪنهن کي ائين چيو وڃي ته اوهان پنهنجو مال هتي وڪڻندو ته ڏھ گنا فائدو ٿيندو جڏهن ته ٻئي شهر ۾ ان تي 27 گنا فائدو ٿيندو، ته يقيناً اسان مان هر هڪ جي اها ئي ڪوشش هوندي ته ان کي ٻي شهر کڻي وڪرو ڪري۔ ٿورو سوچيو! دنياوي ۽ عارضي فائدي جي خاطر پري پري تائين سفر ڪرڻ جي لاءِ به اسان جو ذهن بڻجي ويندو آهي، پر هاءِ! ڪجھ قَدَم هلي مسجد ۾ اچي باجماعت نماز اَدا ڪري 27 گُنا ثواب ڪمائڻ جو ذهن ناهي بڻجندو۔ جي ها! جماعت سان نماز پڙھڻ اڪيلو نماز پڙھڻ کان 27 درجا وڌيڪ افضل آهي، جيئن

حُضورِ پاڪ، صاحبِ لَولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: صَلَاة الْجَمَاعَة تَفْضُلُ صَلَاة الْفَذِّ بِسَبْعٍ وَعِشْرِينَ دَرَجَة يعني باجماعت نماز ادا ڪرڻ، اڪيلو نماز پڙھڻ کان ستاويھ درجا وڌيڪ فضيلت رکي ٿي۔ (بخاري، ڪتاب الاذان، باب فضل صلاة الجماعة ،۱/۲۳۲، حديث:۶۴۵)

اچو! بارگاھ الٰهي ۾ دعا ڪريون ٿا:

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلسِ اَئِمَّه مساجد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ جي برڪت سان نه صرف نمازن بلڪ باجماعت نماز تي استقامت نصيب ٿيندي آهي، تنهنڪري باجماعت نماز ۽ کوڙ نيڪين تي استقامت جي لاءِ اوهان به فيضان اعليٰ حضرت سان مالا مال دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيو ۽ سنتن جون ڌومون مچائڻ ۾ پنهنجو ڪردار ادا ڪريو۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي ڪم و بيش 104 شعبن ۾ دين متين جي خدمت ۾ مصروف عمل آهي، انهن مان هڪ شعبو ”مجلس ِاَئِمَّه مساجد“ به آهي، جيڪو مَسجدن جي آبادڪاري جي لاءِ ائمَّه (امامن) خطيبن ۽ مُوذِّنن جي تَقرُّرِي جو ڪم سَراَنجام ڏيندي آه ي ۽ انهن جي خَيرخَواهي ڪندي مناسب مُشاهرو (پگھار) به مُقَرَّر ڪندي آهي، ته جيئن هي اسلامي ڀائر مُعاشي پريشانين مان آزاد ٿي خُوب خُوب نيڪي جي دعوت عام ڪندا رهن۔ مَسجدن کي آباد ڪرڻ ۾ امامن ۽ مُوذِّنن جو اَهمّ ڪردار هوندو آهي۔ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته امام سڳورا، 12 مدني ڪمن مثال طور صداءِ مدينه، اِنفِرادي ڪوشش جي ذَريعي باجماعت نماز جي رَغبت، مَدَني درس، چوڪ درس، بعد نمازِ فَجر مَدني حلقي ۾ شِرڪت، مدني دوري جي ذريعي ان مسجد جي آس پاس جي گھرن ۽ دُڪانن وغيره ۾ نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ، پنهنجي مسجد جي نمازين جي هفته وار اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۾ شرڪت ۽ سُنَّتن جي تربِيت جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني قافِلن جي بَرڪت سان مَسجدن کي آباد رکڻ جي ڪوشش ڪندا آهن۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نالو رکڻ جا ڪجھ مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي پڄاڻي ڏانهن آڻيندي نالو رکڻ جا ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا: پهريان 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: قيامت جي ڏينهن توهان پنهنجي ۽ پنهنجي ابن ڏاڏن جي نالن سان پڪاريا ويندؤ، تنهنڪري توهان پنهنجا سٺا نالا رکو۔ (ابو داود،ڪتاب الادب باب في تغيير الاسماء،۴/۳۷۴،حديث:۴۹۴۸) (2) فرمايائون: انبياء عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام جي نالن تي نالا رکو۔ (ابوداود، ڪتاب الادب باب في تغيير الاسماء،۴/۳۷۴،حديث:۴۹۵۰) ٭ ٻار جي ڪنيت رکڻ جائز آهي ۽ حصولِ برڪت جي لاءِ بزرگن جي نسبت سان ڪنيت رکڻ بهتر آهي، مثال طور ابوتراب (اها حضرت سيدنا علي المرتضيٰ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي ڪنيت آهي) وغيره. (بهارِ شريعت،۳/۲۱۳) ٭ عبدالمصطفيٰ، عبدالنبي ۽ عبدالرسول نالو رکڻ بلڪل جائز آهي ڇوته هن سان شرفِ نسبت مقصود آهي۔ عبد جون ٻه معنائون آهن، ٻانهو ۽ غلام، ان ڪري اهو نالو رکڻ ۾ ڪو حرج ناهي۔ غلام محمد، غلام صديق، غلام فاروق، غلام علي، غلام حسين وغيره نالو رکڻ جن ۾ غلام جي نسبت انبياء وصالحين ڏانهن ڪئي وئي هجي، بلڪل جائز آهي۔ (بهارِ شريعت ، ۳/ص۲۱۳، ماخوذًا) ٭ محمد بخش، احمد بخش، پير بخش ۽ انهيءَ قسم جا ٻيا نالا رکڻ جنهن ۾ نبي يا ولي جي نالي سان بخش جو لفظ ملايو ويو هجي، بلڪل جائز آهي(جو اصل ڏيڻ وارو صرف ۽ صرف الله پاڪ ئي آهي، الله پاڪ جنهن کي چاهي اختيار ڏي ته الله پاڪ جي اختيار ڏيڻ سان ئي ڪو نبي ولي ڏيئي سگهي ٿو)۔ (بهارِ شريعت ،۳/۲۱۴) ٭ طه، يسين نالا به نه رکيا وڃن ڇوته اهي الفاظ مُقَطَّعَاتِ قُرآنيه مان آهن جن جي معني معلوم نه آهي۔ (بهارِ شريعت ،۳/۲۱۳) ٭ جيڪي نالا برُا هجن انهن کي بدلي سٺا نالا رکڻ گھرجن۔ (بهارِ شريعت ،۳/۲۱۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفته وار اجتماع جي بيان جون جهلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ايندڙ هفته وار اجتماع جي بيان جو موضوع آهي ”آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي امّت سان محبت“ جنهن ۾ اسان ٻڌنداسين ته اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي پنهنجي امت سان ڪيتري محبت آهي. اهو به ٻڌنداسين ته بروزِ قيامت پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ امت جي فڪر ۾ ڪيتري قدر غمگين هوندا، ۽ ڪيئن پنهنجي گنهگار امتين جي بگڙيل بڻائيندا، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صدقي ۾ امتِ مصطفٰي تي دنيا ۾ جيڪي عنايتون ٿيون ۽ جيڪي آخرت ۾ ٿينديون انهن جون ڪجهه جهلڪيون به بيان ٿينديون، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ دنيان ۾ پنهنجي ڪمزور امت کي ڪيترو ياد فرمايو ۽ امت جي ياد ۾ ڪيتري قدر گريه و زاري فرمائيندا رهيا هن باري ۾ به ٻڌنداسين، بيان جي آخر ۾ بزرگانِ ديڻ جي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سنتن سان محبت جا ڪجهه ايمان افروز واقعا به بيان ٿيندا. تنهنڪري ايندڙ جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي ڪوشش ڪيو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿1﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿3﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

