اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت:

سَرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار،دو عالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کااِرْشادِنُوبارہے: زَیِّنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ القِیَامَۃِ ،یعنی تُم اپنی مَجلسو ں کو مُجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو کیونکہ تُمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقِیامت تُمہارے لئے نُور ہو گا۔'' (جامع صغیر،حرف الزا ،ص٢٨٠، حدیث:٤٥٨٠)

پڑھتا رہوں کثرت سےدُرود ان پہ سدا میں

اور ذکر کا بھی شوق پئے غوث و رضاؔ دے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (1)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

دو (2) مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قریش کی ایک باکِردار خاتون:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم ہفتہ وار اجتماع کی برکت سے جس عظیم ہستی کا ذِکْرِخَیْر سُننےکی سعادت حاصل کریں گے یہ کوئی عام شخصیت نہیں بلکہ حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکُبری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا ہیں جو مومنین کی ماں،پیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی غمگسار،حضرت فاطِمَۃُالزَہْرَا اور دیگر شہزادوں اور شہزادیوں کی والدہ اور امام حسن وامام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی نانی جان ہیں ۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا بڑے پیمانے پرتِجارت کیا کرتی تھیں ۔ ہرتاجر کی طرح آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کوبھی ایسے ذِی شُعُور،ہوشیار،باصَلاحیت اورسلیقہ مند افراد کی ضرورت رہتی تھی جو امین اور دیانت دار ہوں۔اُدھر سرکارِ نامدار، مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے حُسْنِ اَخلاق، سچائی، ایمان داری اور دِیانت داری کا شُہرہ ہر خاص وعام کی زبان پر تھا،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے غیر معمولی اَخلاقی ومُعَاشَرتی اَوْصاف کی بِنا پر اَخْلاقی پَستی کے اُس دَورِ جاہلیت

میں ہی اَمین کہہ کر پُکارے جاتے تھے۔حضرتِ سَیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا تک بھی اگرچہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ان صِفاتِ عالیہ کی شہرت پہنچ چکی تھی اوراس وجہ سے آپ، حُضُورِ اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اپنا سامان دے کر تجارتی قافلے کے ساتھ روانہ بھی کرنا چاہتی تھیں لیکن یہ خیال کر کے کہ معلوم نہیں حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اسے قَبول فرمائیں گے بھی یا نہیں، اپنا اِرادہ ترک کر دیتیں شب وروز گُزرتے رہے حتّٰی کہ رسولِ خدا، احمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اِعلانِ نبوت سے تقریباً 15 برس پہلے کا دَور آ یا۔ گُزشتہ سالوں کی طرح اس سال بھی اَہل ِ عرب کا تجارتی قافلہ ملکِ شام کے سفر پر جانےکو تیار ہے۔ (فیضان خدیجۃ الکبری ص ۵،۶،۸) حضرت خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے بھی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی طرف پیغام بھیجاکہ مجھے آپ کی سچائی، امانت داری اوراچھے اَخلاق کا علم ہے، اگر آپ میرے مال کو تجارت کیلئے لے جانے کی پیشکش قبول فرما لیں تو میں آپ کو اس سے دُگنا مُعاوَضہ دُوں گی، جو آپ کی قوم کے دوسرے لوگوں کو دیتی ہوں۔“ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اسے قَبول فرما لیا،حضرتِ سیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے اپنے غُلام مَیْـسَرہ کو حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ کر دیا اور یہ تاکید کی کہ کسی بات میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی نافرمانی نہ کرے اور نہ ہی آپ کی رائے سے اِخْتِلاف کرے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقے اس تجارت میں اس قدر برکت اورنفع عطا فرمایا کہ پہلے کبھی نہیں ہوا تھا چُنانچہ اتنا کثیر نفع دیکھ کر حضرت سیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے غلام مَیْـسَرہ نے کہا: اے مُحَمَّد صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! میں نے اتنا زِیادہ نفع کبھی نہیں دیکھا جوآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بدولت ہوا ہے۔خرید وفروخت سے فارِغ ہو کر قافلے والوں نے واپسی کیلئے سفر شُروع کر دیا۔دورانِ سفر مَیْـسَرہ نے دیکھا کہ جب دوپہر ہوتی اور گرمی کی شِدّت بڑھ جاتی تو دو (2) فِرِشتے سورج سے بچاؤ کے لئےآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پرسایہ فگن ہوجاتے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مَیْـسَرہ کے دل میں رسولِ کریم،رَءُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت ڈال دی تھی لہٰذا وہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے رُوبرو ایسے ہوتے کہ گویا آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے غُلام ہیں۔ جب رسولِ خدا، احمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرتِ خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے پاس پہنچے اور اِنہیں تجارت میں ہونے والے نفع کے بارے میں بتایا تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا اس پر بہت خوش ہوئیں نیز تجارت میں پچھلے برسوں کی نسبت بہت زیادہ نفع دیکھا تو طے شُدہ مِقْدار سے بھی دُگنا مال آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں پیش کر دیا۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےتجارت کےمال کوکس طرح دِیانتداری کے ساتھ فروخت فرمایا اور اپنے ’’اَمین‘‘ ہونے کاعملی ثُبوت پیش کرکے یہ بتادیا کہ لوگوں کے اَمْوال کی حفاظت کرنا اور اس میں کسی قسم کی خیانت نہ کرنا ہر مسلمان بالخُصُوص ایک اچھے تاجر کی ذِمّہ داری ہے۔حدیثِ پاک میں ہے: بےشک سب سے پاکیزہ کمائی ان تاجروں کی ہے جوبات کریں تو جُھوٹ نہ بولیں،جب ان کے پاس امانت رکھی جائے تو اس میں خیانت نہ کریں،جب وعدہ کریں تو اس کی خلاف وَرزِی نہ کریں۔ (2) یادرکھئے!اَ مانت میں خیانت حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں امانت میں خیانت سے بچنے کا حکم ارشاد فرمایاہے ،چُنانچہ پارہ 9 سُوْرَۃ ُالْاَنْفَال کی آیت نمبر 27 میں ارشاد ہوتاہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تَخُوْنُوا اللّٰهَ وَ الرَّسُوْلَ وَ تَخُوْنُوْۤا اَمٰنٰتِكُمْ وَ اَنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ(۲۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو اللہ و رسول سے دغا نہ کرو اورنہ اپنی امانتوں میں دانستہ خیانت

اور پارہ 5 سورۃ النساء کی آیت نمبر 58 میں امانتوں کو لوٹانے کا حکم فرماتے ہوئے ارشاد فرمایا:

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... سبل الھدی والرشاد،الباب الثالث عشر في سفره مرة ... الخ ، ٢ / ١٥٨ ، ١٥٩, ١٦٠ بتقدم وتأخر .

2… شعب الایمان ، باب حفظ اللسان، ۴/۲۲۱ ،حدیث: ۴۸۵۴

اِنَّ اللّٰهَ یَاْمُرُكُمْ اَنْ تُؤَدُّوا الْاَمٰنٰتِ اِلٰۤى اَهْلِهَاۙ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ امانتیں جن کی ہیں انہیں سپردکرو۔

حدیثِ پاک میں کامل مومن کی یہ صِفَت بیان کی گئی ہے کہ مومن ہر عادت اپناسکتا ہے مگرجُھوٹا اورخیانت کرنے والانہیں ہوسکتا ۔ (مسند امام احمد، مسند الانصار، حدیث ابی امامۃ الباہلی، ۸/۲۷۶ ، الحدیث: ۲۲۲۳۲) جبکہ مُنافق اَمانت میں خیانت کرتاہےجیساکہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:مُنافِق کی3 نشانیاں ہیں: جب بات کرے جھوٹ کہے، جب وعدہ کرے توخِلاف کرے اور جب اس کے پاس اَمانت رکھی جائےتو خیانت کرے۔ (صَحیح بُخاری ج ١ ص ٢٤ حدیث ٣٣ ،غیبت کی تباہ کاریاں ص ٤٦٣)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے خیانت کس قدر بُرا فعل ہے کہ مومن اس سے دُور رہتاہے اورمُنافق اس کا اِرْتِکاب کرتاہے ۔یادرہے!جس طرح روپیوں، پیسوں اور مال و سامان کی اَمانتوں میں خیانت حرام اورجہنَّم میں لے جانے والا کام ہے اسی طرح آپس کی باتوں،کاموں اور عہدوں کی امانتوں میں بھی خیانت کرنا حرام ہے۔مثلاًکسی نےہمیں کوئی رازکی بات بتائی اور اس کا اَنداز ایسا تھا کہ یہ کسی کو نہ بتائی جائے یا کہہ دیا کہ یہ آپ کے پاس اَمانت ہے کسی اور سے Share مت کیجئے گا (یعنی کسی اورکو اس میں مت شامل کیجئے گا) ۔اب اگر ہم نے وہ بات کسی اورکو بتادی تو ہم امانت میں خیانت کے مُرتکب ہوئے۔اسی طرح مَزدُور یامُلازم وغیرہ کو ڈیوٹی کے اَوقات میں جو کام سِپُرد کیا گیا،وہ ان کے لئے اَمانت ہے اگر وہ اس کام کو قصداً بگاڑیں یا اس وقت میں کم کام کریں تو یہ بھی امانت میں خیانت کے مُرتکب ہوں گے ۔ اِسی طرح حاکم کی یہ ذِمّہ داری ہے کہ وہ ا پنی رِعایا کی نگرانی اور ان کی خبر گیری کرتا رہے اور عدل و اِنصاف قائم رکھے ۔ اگر اس نے اپنے عُہدے کی ذِمّہ داریوں کو پُورا نہیں کیا تویہ بھی خائن ہوگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اَمانت میں خیانت سے بچنے کی توفیق عطافرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سیِّدَتُناخدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کاذِکْرِخیر مزید سُنیے، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی پاکیزہ صفات اور خُصُوصیات میں سےیہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے عورتوں میں سب سے پہلےاِسلام قَبول کیا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کوحُضُورِ انور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سب سے پہلی زوجہ ہونے کا شَرف حاصل ہے ، اللہ رَبُّ الْعِز ّ ت نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کوجبریلِ اَمین عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ذریعےسلام بھیجا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نےحبیبِ کِبْرِیَا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی صحبتِ بابَرکت میں کم وبیش 25 سال رہنے کی سَعادت حاصل کی،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے شِعْبِ ابی طالِب میں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ مَحْصُور (قید) رہ کر رفاقت اور مَحَبَّت کا مِثالی نمونہ پیش کیا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے اپنی ساری دولت حُضُورِ انور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں میں ڈھیر کر دی، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی قبر میں ہادیِ بَرحَق صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اُترے اور اپنے دَسْتِ اَقْدس سےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کوقبرمیں اُتارا،تاریخ میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کوطاہِرہ و صِدِّیقہ جیسے عظیمُ الشّان اَلْقابات سے یاد کیا جاتا ہے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا سروَرِ دوعالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بہت ہی محبوب زوجَۂ مُطَہَّرہ ہیں،آپ کی حَیات میں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کسی اور سے نِکاح نہ فرمایا اور آپ کو جنَّت میں شور وغُل سے پاک محل کی بشارت سُنائی گئی ۔ (فیضان امھات المومنین،ص ۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےاُمُّ الْمُومنین حضرتِ سیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کوکیسی کیسی عظیم خُصُوصیات سے نوازا تھاآئیے! اب حضرتِ سیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کا مختصر تَعارُف اوراس کے بعدآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کے مزید فضائل

ومَناقِب بھی سُننے کی سعادت حاصل کریں گے ، چُنانچہ

وِلادت ، نام ونسب، کنیت والقابات

آپ کا نام خدیجہ، والِد کا نام خُوَیْلِد اور والِدہ کا نام فاطمہ ہے۔نسب کے حوالے سے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کو یہ فضیلت حاصل ہے کہ دیگر اَزْواجِ مُطہَرات رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُنَّ کی نسبت سب سے کم واسِطوں سے آپ کانَسَب رسولِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نَسب شریف سے مل جاتا ہے۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی کُنْیَت اُمُّ الْقَاسِم (1) اور اُمِّ ھِند ہے۔ (2) اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے اَلقابات بہت ہیں ،جن میں سے چندسُنتے ہیں،چُنانچہ سب سے مَشہور لقب ” اَلْکُبْریٰ “ ہے، یہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے نام کے ساتھ اس کثرت سے بولاجاتا ہے کہ گویا نام ہی کا حصہ معلوم ہوتاہے۔ ایک اور مشہور لقب ” طاھِرہ “ ہےکہ زمانہ ٔ جاہلیت میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کو طاہرہ کہہ کر پُکارا جاتا تھانیزآپ کو ” سَیِّدَۃُ قُرَیْش “ بھی کہا جاتا تھا۔ (3) اسی طرح” صِدِّیْقَہ “بھی آپ کا لقب ہے۔ روایت میں ہے کہ پیارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا:” ھٰذِہٖ صِدِّیْقَۃُ اُمَّتِیْ یعنی یہ میری اُمَّت کی صِدِّیقہ ہیں۔“ (4)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا سلام

اُمُّ المُومنین حضرتِ سی سَیِّدَتُناخدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی شان اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک آپ کا مقام ومرتبہ کس قدر اَرْفع واعلیٰ ہے اس کا اندازہ اس روایت سے لگایئے ، چنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... سیر اعلام النبلاء، ١٦ -خدیجة ام المؤمنین، ٢ / ١٠٩ .

2... معرفة الصحابة للاصبهانى، ذكر الصحابيات...الخ، ٣٧٤٦-خديجة...الخ، ٥ / ١٤٤

3... السيرة الحلبية، باب تزوجه صلى الله عليه وسلم خديجة...الخ، ١ / ١٩٩ .

4... تاريخ دمشق، تاريخ دمشق، حرف الميم، ٩٤٢٧ - مريم بنت عمران، ٧٠ / ١١٨ .

ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُ سے مروی ہے کہ (ایک دفعہ) حضرتِ سیِّدناجبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے رسولِ اکرم، نُورِ مجسَّم صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمتِ اَقْدس میں حاضِر ہو کر عَرْض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!یہ خدیجہ آ رہی ہیں، ان کے پاس برتن ہے جس میں کھانا ہے۔ جب وہ آپ کے پاس پہنچیں تو انہیں ان کے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کا اورمیرا سلام کہئے اورجنت میں خول دار (اندر سے خالی) موتی سے بنے ہوئے گھر کی بشارت دیجئے جس میں شور ہے نہ کوئی تکلیف۔ (1)

سلام کا جواب

حضرتِ سَیِّدَتُنَا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے سلام کا جواب دیتے ہوئے کہا: ” اِنَّ اللہَ ھُوَ السَّلَامُ وَعَلٰی جِبْرِیْلَ السَّلَامُ وَعَلَیْکَ السَّلَامُ وَرَحْمَۃُ اللہِ وَبَرَکَاتُہُ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ سَلَام ہے اور حضرتِ جبریل عَلَیْہِ السَّلَام اورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پرسلامتی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمتیں اور برکتیں نازل ہوں۔“ (2)

مادَرِ اَوّلیں اہلِ ایمان کی

ہے یہ اس کی بُزرگی و پاکیزگی

بَرگُزیدہ ہے رَبِّ مُحَمَّد کی بھی

عرش سے جس پہ تسلیم نازِل ہوئی

اُس سرائے سلامت پہ لاکھوں سلام

اُس کا جبریل ملحوظ رکھے ادب

جنتی گوہریں گھر اُسے بخشے رَبّ

کوئی تکلیف اس میں نہ شور و شغب

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... صحیح البخاری، کتاب مناقب الانصار، باب تزویج النبی صلی الله عليه وسلم،٢/٥٦٥، الحديث: ٣٨٢٠ ، ملتقطاً .

2... السنن الكبرى للنسائى، كتاب المناقب، مناقب خديجة...الخ، ٥ / ٩٤ ، الحديث: ٨٣٥٩

مَنْزِلٌ مِّنْ قَصَبْ لَا نَصَبْ لَا صَخَبْ

ایسے کوشک کی زِینت پہ لاکھوں سلام (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان اشعارمیں حضرت خدیجۃُ الکبری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان وعظمت کو بیان کیا گیاہے کہ آپ کوعرشِ حق سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاسلام آیا۔یوں توحضرت عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کو بھی حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنی طرف سے سلام پیش کیا جوکہ بہت بڑی فضیلت کی بات ہے مگر حضرت خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کوجبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نےنہ صرف اپنا بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کابھی سلام پہنچایاتو پھر ہم کیوں نہ اس امن و سلامتی کی پیکر پہ لاکھوں سلام بھیجیں۔

شعرکی مختصروضاحت(شعرنمبر2):

اعلی حضرت نے دوسرے شعرمیں بخاری و مسلم شریف کی اُسی حدیث کے الفاظ کی طرف اشارہ فرمایاہے کہ جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام حاضرِ خدمت ہوئے اور عرض کیا یا رَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرت خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کو اللہ تعالٰی کااور میرا سلام دِیجئے اور ان کو جنّت میں ایسے گھر کی خوشخبری سُنا دِیجئےجو موتیوں سے بناہو اہے نہ وہاں کوئی تکلیف ہوگی نہ ہی کوئی شور۔جب حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کو اللہ تعالٰی کا سلام پہنچایاتوانہوں نے عرض کیا! اللہ عَزَّ وَجَلَّ تو خود سلام ہے اور سلامتی اُسی کی طرف سے ہےاور جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام پر بھی سلام ہو۔ (صحیح البخاری، ٢ / ٥٦٥ ، الحديث: ٣٨٢٠ ،ماخوذاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَن ۡ ہَا کی شانِ فقاہت!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس رِوایَت سے حضرت سَیِّدتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی دِینی

۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... برہانِ رحمت، ص ۴۹ .

مَسائل کی معلومات اور علمی قابلیت معلوم ہوئی کیونکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سلام کے جواب میں اس طرح نہیں کہا: ” عَلَیْہِ السَّلَام یعنی اُس پرسلامتی ہو۔“کیونکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے اپنی بےمِثَال فہم وفِراست سے یہ بات جان لی تھی کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سلام کا جواب اس طرح نہیں دیا جائے گا،جیسے مخلوق کو دیا جاتا ہے، سَلام تو اللہ تَعالیٰ کے ناموں میں سے ایک نام ہے نیز ان الفاظ کے ذریعے مُخاطب کو سلامتی کی دُعا دی جاتی ہے، چنانچہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سلام کے جواب میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمد وثنا بیان کی، پھر جبریل عَلَیْہِ السَّلَام اور پھر رسولِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں جوابِ سلام عَرْض کیا۔ اس سے معلوم ہوا کہ سلام بھیجنے والے کے ساتھ ساتھ سلام پہنچانے والے کو بھی سلام کا جواب دینا چاہئے ۔ (1)

اگر کوئی کسی کا سلام لائے تو...؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! (جب کوئی کسی کا سلام پہنچائے تو اس کا) جواب یُوں دیناچاہیےکہ پہلے اس پہنچانے والے کوسلامتی کی دُعا دی جائے پھراس کوجس نے سلام بھیجا ہے۔یعنی یُوں کہیں: ” عَلَیْکَ وَعَلَیْہِ السَّلَام “ (2) اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عِلْمِ دِیْن سیکھنےاوراس پرعمل کرنےکی توفیق عطافرمائے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نے ہمارے لئے عِلْمِ دِیْن سیکھنے کے بہت ہی آسان ذرائع پیدا کردئیے ہیں،ہمیں بھی چاہئے کہ ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع ومدنی مذاکرے میں شرکت کریں۔ ماہِ رمضان اپنی برکتیں لُٹائے جا رہا ہے،کثیر عاشقانِ رمضان پورے ماہِ رمضان کے اعتکاف کی سعادت حاصل کیے ہوئے ہیں،اے کاش!ہم بھی ان عاشقانِ رمضان کی صحبت میں علمِ دین سیکھنے کی سعادت حاصل کریں، ورنہ کم از کم آخری عشرے کے اعتکاف کے ذریعے علمِ دین سیکھنے کی کوشش تو لازمی کریں، ہر ماہ تین (3) دن کے مدنی قافلے میں سفر کو معمول بنائیں بلکہ چاندرات سے ہاتھوں

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... فتح الباری، كتاب مناقب الانصار، باب تزويج النبى صلى الله عليه وسلم...الخ، ٨ / ١١٧ ، تحت الحديث:٣٨٢٠، ملتقطاً .

2...بہارِ شریعت، حصہ ۱۶ ، ۳/۴۶۳.

ہاتھ سفرکرنے والے مدنی قافلوں میں بھی سفر،63روزہ مدنی تربیتی کورس،41روزہ مدنی انعامات و مدنی قافلہ کورس یا12روزہ مدنی کورس کر کے مختلف اوقات میں پڑھنے والی دعائیں ، وضوو غسل اور نماز کے ضروری مسائل سیکھنے کی سعادت حاصل کریں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کی توفیق عطافرمائے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکُبری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا ایک عظیم خاتون تھیں جو ہر لحاظ سے کامل واکمل تھیں ،یعنی نَسب کے اعتبار سے ،شَرافت کے اعتبار سے ،اَخلاق کے لحاظ سے ،کردار کے اعتبار سے ،مال ودولت اور لوگوں کے ساتھ خَیر خواہی میں وہ اپنے دَور کی یکتاشخصیت تھیں، آپ کو امامُ الانبیاء حضرت محمدِمصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زوجیت میں آنے کا شرف بھی حاصل ہواآیئے!اب حضرت سَیِّدتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کاحضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ نکاح کا واقِعہ سُنتے ہیں چنانچہ

رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ نِکاح کا سبب

محبوبِ خدا،احمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ حضرت سیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے نِکاح کا ایک سبب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا سفرِ شام تھا کہ جب حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے اپنےغلام میسرہ کی زبانی پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی پیغمبرانہ صفات سُنیں اورخُود بھی فِرِشتوں کو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پرسایہ کئے دیکھا تویہ باتیں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم كے ساتھ نِکاح کرنے میں رغبت کا باعِث بنیں۔ نیز یہ بھی مروی ہے کہ خواتینِ قُریش کی ایک عید ہوا کرتی تھی، جس میں وہ بَیْتُ اللہ شریف میں جمع ہواکرتیں۔ ایک دن اسی سلسلے میں وہ یہاں جمع تھیں کہ ملکِ شام کا ایک شخص آیا اور انہیں پُکار کر کہا: اے گروہِ قُرَیش کی عورتو! عنقریب تم میں ایک نبی ظاہِر ہو گا جسے احمد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کہا جائے گا،تم میں سے جو عورت بھی ان کی زَوْجہ

بننے کا شرف حاصل کر سکتی ہو وہ ایسا ضرور کرے ۔یہ سُن کر عورتوں نے اسے پتھر و اورکنکر مارے، بہت بُرا بھلا کہا اور نہایت سخت کلامی کی لیکن حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے خاموشی اختیار فرمائی اور اس بات کو اپنے ذِہْن میں محفوظ کر لیا۔ اس کے بعد جب میسرہ نے آپ کو وہ نِشانیاں بتائیں، جو اُنہوں نے دیکھی تھیں اور خُودآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے بھی جو کچھ دیکھا تھا،اس کی وجہ سے آپ کے ذِہْن میں یہ خیال پیدا ہوا کہ اگر اُس شخص نے سچ کہا تھا تو وہ یہی شخصیت ہو سکتے ہیں۔ (1)

ہو بیاں کس سے تمہاری شان و عظمت یا رسول

جب تمہاری خود خدا کرتا ہے مِدحت یا رسول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص241)

تقریبِ نِکاح

چنانچہ سرکارِ عالی وقار،محبوبِ رَبِّ غفّار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اَخلاق و عادات سے متأثر ہو کرحضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نےاپنی سہیلی (نفیسہ بنتِ منیہ) کوآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا معلوم کرنے کے لئے بھیجا، حُضُورِ اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا معلوم کرنے کے بعد (نفیسہ بنتِ منیہ) حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کےپاس آئیں اورکہنے لگیں:مُبارَک ہو!محمدِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ کی درخواست قَبول فرمالی ہے، اس پر حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا بہت خوش ہوئیں اور اِظہارِ مَسَرَّت کیا۔ پھر کسی کو اپنے چچا عَمر و بن اسد کے پاس بھیجا کہ بوقتِ عَقْد وہ بھی موجود ہوں۔ اِدھرحُضُورِ پاک صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بھی ابُوطالِب،حضرتِ حمزہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُ اور بعض دیگر چچاؤں کے ساتھ اور حضرتِ ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُ اورقبیلہ مُضَر کے دیگر رُؤسا کے ساتھ حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے مکان پرتشریف لائے اور نِکاح فرمایا۔ نِکاح کی یہ پُرسعید

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... سبل الهدى و الرشاد، ٢ / ۱۶۴.

ت قریب سیِّدِ عالَم، نُورِ مجسم صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سفر ِ شام سے واپسی کے دو (2) ماہ 25 دن بعد مُنْعَقِدہوئی۔ (1) اورسیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نے رسولِ کریم، رَءُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زوجیت میں آکر قیامت تک کے تمام مؤمنین کی ماں یعنی اُمُّ الْمُؤمنین ہونے کا شَرف حاصِل کیا۔

بارات کا کھانا

نِکاح کے بعدحضرتِ سیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا نےحُضُورِاقدس صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے عَرْض کی: اپنے چچا سے فرمائیے کہ ایک اُونٹ ذَبْح کر کے لوگوں کو کھانا کِھلائیں۔ چنانچہ لوگوں کو کھانا کِھلانے کے بعد رسولِ اکرم، نُورِ مجسم صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تشریف لائے اور حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا سے باتیں فرمائیں، اس سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی آنکھوں کو ٹھنڈک عطا فرمائی۔آپ کےشفیق چچاابوطالِب نے اس شادی پربڑی مَسَرَّت کا اِظہارکیااور کہا: ” اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْ اَذْھَبَ عَنَّا الْکَرْبَ وَ رَفَعَ عَنَّا الْھُمُوْمَ سب خوبیاں اس ذات کے لئے جس نے ہم سے مصیبتیں دُور فرمائیں اور ہم سے غموں کو اٹھایا ۔“ (2) اس طرح شادی کی یہ پُرسعید تقریب اپنے اِخْتتام کو پہنچی۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شادیوں میں ہونے والی بے ہُودہ رسمیں

پیارے آقا صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت کا دَم بھرنے والےعاشقانِ رسول! غور کیجئے کہ دوجہاں کے تاجور، محبوبِ ربِّ داور صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مُبارَک نکاح کی یہ عظیمُ الشَّان تقریب کس قدر سادَگی کے ساتھ بحسن وخُوبی انجام پذیر ہوئی۔مگر افسوس!فی زمانہ ہمارے مُعاشرے میں منگنی اور شادی کے موقع پر بعض ناجائز اور بے ہُودہ رُسُومات اس قدر رواج پاگئی ہیں کہ ان کے بغیر

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... مدارج النبو ۃ ،باب دوم در كفالت عبد المطلب ...الخ، ٢ / ٢٧ . والمواهب اللدنية، المقصد الاول، ذكر حضانته صلى الله عليه وسلم، ١ / ١٠١ .

2... شرح الزرقانى على المواهب، المقصد الاول، باب تزوجه صلى الله عليه وسلم خديجة، ١ / ٣٧ ۹

تقریبات کو گویا اَدھوراسمجھا جاتا ہے۔ امیراہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ شادی بیاہ کی تقریبات میں ہونے والے گُناہوں کی نشاندہی کرتے ہوئے اپنے رسالے’’گانے باجے کی ہولناکیاں‘‘ میں لکھتے ہیں:

افسوس!صدکروڑ افسوس!آجکل شادی جیسی میٹھی میٹھی سُنَّت بَہُت سارے گُناہوں میں گِھرچکی ہے،بے ہُودہ رُسُومات اس کا جُز وِ لایَنْفَک (یعنی نہ جُدا ہونے والا جُز) بن چکی ہیں، مَعاذاﷲ عَزَّوَجَلَّ حالات اس قدر اَبْتر (خراب) ہوچکے ہیں کہ جب تک بہت سارے حرام کام نہ کر لئے جائیں اُس وَقْت تک اب شادی کی سُنَّت اَدا ہو ہی نہیں سکتی۔مَثَلًامنگنی ہی کی رسم لے لیجئے اِس میں لڑکا اپنے ہاتھ سے لڑکی کو انگوٹھی پہناتا ہے حالانکہ یہ حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔شادی میں مر د اپنے ہاتھ مہندی سے رنگتا ہے یہ بھی حرام ہے، مردوں اورعورَتوں کی مخلوط دعوتیں کی جاتی ہیں،یا کہیں برا ئے نام بیچ میں پردہ ڈال دیا جاتا ہے مگرپھر بھی عورَتوں میں غیر مردگُھس کر کھانا بانٹتے، خُوب ویڈیو فلمیں بناتے ہیں، خُوب فیشن پرستی کا مُظاہرہ کیا جاتا ہے، خاندان کی جوا ن لڑکیاں ناچتیں،گاتیں اُودَھم مچاتی ہیں۔اِس دَوران مرد بھی بِلاتَکَلُّف اندر آتے جاتے ہیں مرداورعورَتیں جی بھر کر بد نگاہی کرتے ہیں نہ خوفِ خدا نہ شرمِ مُصطَفٰے یاد رکھئے!غیر مرد غیر عورت کودیکھے یا غیر عورَت غیر مرد کوشہوت سے دیکھے یہ حرام اور دونوں کیلئے جہنَّم میں لے جانے والے کام ہیں، لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ان غلط رُسُوم ورواج کو بالائے طاق رکھ کر سُنَّت کے مُطابق سادگی سے شادی کو خانہ آبادی کا ذریعہ بنائیں کہ اسی میں بھلائی بھی ہے اور برکت بھی جیساکہ

بَرَکت والا نکاح!

اُمُّ المؤمنین حضرت سیِّدَتُناعائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے روایت ہے کہ نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلّم نے فرمایا:'' بڑی برکت والا نکاح وہ ہے جس میں بَوجھ کم ہو ۔'' (مُسند احمد ،الحدیث ۲۴۵۸۳ ج ۹ ،ص ۳۶۵)

حکیمُ الاُمَّت حضرت علامہ مولانا مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت لکھتے ہیں:'' یعنی جس نکاح میں فریقین کا خرچ کم کرایا جائے ، مہر بھی معمولی ہو، جہیز بھاری نہ ہو، کوئی جانب مقروض نہ ہوجائے، کسی طرف سے کوئی سخت شرط نہ ہو، اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کے تَوکُّل پر لڑکی دی جائے وہ نکاح بڑا ہی بابرکت ہے اورایسی شادی خانہ آبادی ہے۔ (مرأۃ المناجیح ،ج ۵ ،ص ۱۱)

شادیوں میں مَت گُنَہ نادان کر

خانہ بربادی کا مَت سامان کر

سادَگی شادی میں ہو سادہ جہیز

جیسا بی بی فاطمہ کا تھا جہیز

چھوڑ دے سارے غَلَط رَسم و رواج

سنَّتوں پہ چلنے کا کر عَہْد آج (1)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قدم قدم حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمُّ الْمُومنین حضرت سَیِّدَتُناخدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا بہت مالدار خاتون تھیں،اگر آپ چاہتیں تو خُوب آرام اور سُکون سے اپنی زندگی کے ایام بسر کرسکتی تھیں لیکن آپ نے اپنے سرتاج،صاحبِ معراج صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خاطِر شاہانہ انداز کو ٹھکراکر اپنی ساری زندگی حضور پُر نُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت اورتکالیف اور مُصِیبتیں برداشت کرتے ہوئے گُزاردی، جوآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کی پیار ےآقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت کی واضح دلیل ہے،چنانچہ جب سرکارِ عالی وقار صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےحکم سے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... وسائل بخشش، ص٦٧٠ .

اِعْلانِ نبوت فرمایااور خَلْقِ خُدا کو صرف ایک معبودِ حقیقی کی عِبادت کی طرف بُلایا تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی دعوتِ اسلام کوقبول کرنے کے بجائے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر مَصائب و آلام کے پہاڑ توڑے گئے، راہ میں کانٹے بچھائے گئے۔ایسے نازُک اورکٹھن مراحل م اور کٹھن ر ی آنکھوں کا تارا تھا آج دیبرسائےالمبارک کے مہینے میں پہلی وحی نازل ہوئی۔ یں جن ہستیوں نے حق کی پُکار پر لبیک کہتے ہوئے سب سے پہلے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی دعوت قبول کرنے کی سعادت پائی ان میں ایک نمایاں نام حضرتِ سیِّدَتُنا خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کاہے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا پروانوں کی طرح آپ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر نِثار ہو تی رہیں اورہرمشكل میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ساتھ دیا۔حضرتِ سیِّدنا علّامہ محمدبن اسحاق مَدَنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ سیّدِ عالَم، نُورِ مجسم صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جب بھی کُفّار کی جانب سے اپنی دل شکنی والی کوئی ناپسندیدہ بات سُن كر غمگین ہوتےاس کے بعد حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے پاس تشریف لاتے تواِن کے ذریعے اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی وہ رَنج وغم کی کیفیت دُور فرما دیتا۔“ (1)

ایک انمول مَدَنی پُھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُمُّ المؤمنین حضرتِ سیِّدَتُناخدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کاایسے نازُک حالات میں عزم و اِسْتقلال کے ساتھ خطرات ومَصَائِب برداشت کرناآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کو دیگر اَزواجِ مُطہرات رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُنَّ سے مُمتازکردیتاہے۔ نیز آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی اس حَیَاتِ طَیِّبَہ سے ہمیں یہ انمول مَدَنی پُھول چننے کو ملا کہ خواہ کیسے ہی کٹھن حالات ہوں، کیسی ہی مُشکلات کا سامناہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِطاعت وفرمانبرداری سے رُوگردانی ہرگز نہیں کرنی چاہیے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی جانب سے آپ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے لائے ہوئے پیارے دین ”اِسلام“ کی خاطِر مالی وجانی کسی قسم کی بھی قُربانی سے دَریغ نہیں کرنا چاہیے۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... السيرة النبوية لابن اسحاق، تحديد ليلة القدر، ١ / ١٧٦ .

تیرے نام پر سر کو قُربان کر کے

تیرے سر سے صدقہ اُتارا کروں میں

یہ اک جان کیا ہے اگر ہوں کروڑوں

تیرے نام پر سب کو وارا کروں میں (1)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اس واقعہ سےیہ مدنی پُھول بھی ملاکہ عورت کو تنگدستی وخُوشحالی ہر حال میں اپنے شوہر کا ساتھ دینا چاہیے اور بِلاوجہ لڑنے جھگڑنے اورشکوہ وشکایات کرنے کے بجائے ہمیشہ صبروشکر سے کام لینا چاہیے بلکہ نیک سیرت اور مثالی بیوی کی خُوبی تو یہ ہے کہ وہ ہمیشہ اپنے شوہر کی نعمتوں کی شکر گُزار رہتی ہے اور کبھی اس کے اِحسانات کا اِنکار کرکے ناشکری نہیں بنتی ،وہ اچھی طرح جانتی ہے کہ شوہر میرےلئے ایک مضبوط سہارا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت ہے، وہی میری ضرورتوں کو پُورا کرتا ہے اور اسی کی وجہ سے مجھے اَولاد کی نعمت ملی ہے ۔

رحمتِ عالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے عورتوں کو اپنے شوہروں کی ناشکری سے بچنے کی بہت تاکید فرمائی ہے ۔ چُنانچہ حضرت اَسماء بِنتِ یزید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ سرکارِ دوعالم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہم عورتوں کے پاس سے گُزرے تو ہمیں سلام کیا اور فرمایا: احسان کرنے والوں کی ناشکری سے بچنا ، ہم نے عرض کی کہ احسان کرنے والوں کی ناشکری سے کیا مُراد ہے ؟ فرمایا: ممکن تھا کہ تم میں سے کوئی عورت طویل عرصے تک بغیر شوہر کے اپنے والدین کے پاس بیٹھی رہتی اور بُوڑھی ہوجاتی لیکن اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےاسے شوہر عطا فرمایا اور اس کے ذریعے مال اور اولاد کی نعمت سے سرفراز فرمایا اس کے باوجود جب وہ غصے میں آتی ہے تو کہتی ہے: میں نے اس سے کبھی بھلائی

۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... سامانِ بخشش، ص ۱۰۲ .

دیکھی ہی نہیں۔ (مسند امام احمد، مسند القبائل، حدیث اسماء ابنة یزید، ۱۰/۴۳۳ ، حدیث: ۲۷۶۳۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بد قسمتی سے ہمارے معاشرے میں اکثر خواتین ناشکری کی بَلا میں گرفتار نظر آتی ہیں ذرا کسی اعلیٰ گھرانے کو یا کسی عورت کے قیمتی کپڑوں اور بیش قیمت زیورات کو دیکھ لیا تو ناشکری کرنے لگتی ہیں۔جیساکہ حضورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ میں نے جہنم میں زِیادہ تعداد عورتوں کی دیکھی کہ وہ ناشکری کرتی ہیں۔ توعرض کی گئی: اَیَکْفُرْنَ بِاﷲ ؟کیا اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کفر (ناشکری) کرتی ہیں؟ ارشاد فرمایا: یَکْفُرْنَ ا لْعَشِیْرَ وَیَکْفُرْنَ الْاِحْسَان َ یعنی شوہر کی ناشکری کرتی ہیں اور احسان نہیں مانتی ہیں، لَوْ اَحْسَنْتَ اِلیٰ اِحْدٰھُنَّ الدَّھْرَ یعنی اگرتُو ان میں سے کسی کے ساتھ عمر بھر احسان کرے ثُمَّ رَأَتْ مِنْکَ شَیْئاً یعنی پھر ذرا سی بات خلافِ مزاج تجھ سے دیکھے تو کہے ،مَارأیتُ مِنْک خَیْراًقَطُّ میں نے کبھی تجھ سے کوئی بھلائی نہ دیکھی۔ (صحیح البخاری ، کتاب الایمان ، باب کفران العشیر ۔۔۔الخ، رقم ۲۹ ،ج ۱ ،ص ۲۳)

لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے گھر والوں کو صبر وشکر کےفضائل بتائیں،ایک دوسرے کے حقوق اچھی طرح سے نبھائیں اور آپس کی رنجشوں کو اچھے طریقے سے حل کرنے کی کوشش کریں ۔ یادرہے! میاں بیوی کے درمیان باہمی مَحَبَّت والفت کا یہ خُوبصورت رشتہ اچھے طریقے سے اُسی وقت چل سکتا ہے، جب میاں بیوی ایک دوسرے کے حُقُوق اچھی طرح سے ادا کریں ۔ یقیناً میاں بیوی دونوں کو ایک دوسرے کے حقوق ادا کرنے کا حکم دیا گیا ہےلہٰذا دونوں کو ہی چاہیے کہ وہ اپنے اپنے حقوق نرمی سے اداکرتے رہیں کہ اسی طرح ہمارا گھر امن وسکون کا گہوارہ بن سکتاہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سیدتنا خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سخاوت!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدَتُناخدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کی ایک بہت اعلیٰ صفت یہ

بھی تھی کہ آپ کُھلے ہاتھ اورفَراخ دل کی مالک تھیں اور دل کھول کرسخاوت فرمایاکرتیں۔ چنانچہ

ایک مرتبہ نبیِ کریم ،روفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اُمُّ المومنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!خدیجہ سے بہتر مجھے کوئی بیوی نہیں ملی، جب سب لوگوں نے میرے ساتھ کفر کیا ،اس وَقْت وہ مجھ پر ایمان لائیں اور جب سب لوگ مجھے جھٹلا رہے تھے،اس وَقْت اُنہوں نے میری تصدیق کی اور جس وَقْت کوئی شخص مجھے کوئی چیز دینے کے لئے تیار نہ تھا،اس وَقْت خدیجہ نے مجھے اپنا سارا سامان دے دیا اور انہیں سے اللہ تعالٰی نے مجھے اَولادعطا فرمائی۔ (الاستیعاب،باب النساء: ۳۳۴۷ ،خدیجۃ بنت خویلد،ج ۴ ، ص ۳۸۴)

حضرتِ حلیمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَن ۡ ہَا کو تحفہ

اسی طرح ایک دفعہ رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضاعی والِدہ حضرتِ حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا مکہ شریف میں پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہِ اَقْدس میں حاضر ہوئیں، قحط سالی اور مویشیوں کے ہلاک ہونے کی شکایت کی۔ اُس وَقْت سرکارِ عالی وقار، محبوبِ ربِّ غفّار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا سے شادی ہو چکی تھی، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اس سلسلے میں حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا سے بات کی تو اُنہوں نے حضرتِ حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کو 40 بکریاں اور ایک اُونٹ تحفۃً پیش کئے۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا بہت فَراخ دل اور کثرت سے سَخاوت فرمایا کرتی تھیں ۔ہمیں بھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے خُوب دل کھول کرصَدَقہ وخَیْرات کرنے کی عادت بنانی چاہیے ۔ہمارےپیارے دِیْنِ اسلام نے ہمیں مُسلمانوں کی خَیْرخَواہی، حُسنِ سُلُوک اورغریبوں کی مدد،یتیموں کی کفالت کرنے کادَرْس دیا ہے،اسی وجہ سے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] ... الطبقات الكبرىٰ، ذكر من ارضع رسول الله صلى الله عليه وسلم...الخ، ١ / ٩٢ .

ہرسال صاحبِ نصاب اَفْراد پر چند شرائط پائے جانے کی صُورت میں زکوٰۃ کوفرض فرمایا،نَفْلی صَدقات کے فَضائل بیان فرماکرلوگوں کو سخاوت کادرس دیا اور بخل کی مَذمَّت بیان فرمائی ہے،لہٰذا زکوٰۃ جیسے اَہَم فریضے کی اَدائیگی میں سُستی وتنگ دِلی سے کام لینے کے بجائےخالصۃً رِضائے الٰہی کی خاطر اس کے تمام شرعی مسائل کو مَدِّ نظر رکھتے ہوئے اَدائیگی کیجئے اورنفلی صَدقات کا بھی ذِہْن بنائیے کہ صَدَقہ اللہ تعالٰی کو بہت پسند ہےاور آفتوں اور بَلاؤ ں کو ٹالنےکے ساتھ ساتھ غریبوں مِسکینوں کی بَہُت سی ضَروریات پُوری ہونے کاسبب ہے۔آئیے! سَخاوت کا جذبہ پیدا کرنے کیلئے سَخاوت کے فضائل پر 3 فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔

1. اَلْجَــنَّةُ دَارُالْاَسْخِیَآء یعنی جنَّت سخیوں کا گھر ہے۔ (1)

2. سخی اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے قریب ہے ،جنَّت سے قریب ہے ،لوگوں سے قریب ہے، آگ سے دور ہے اور کنجوس اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دور ہے، جنَّت سے دور ہے،لوگوں سے دُور ہے،آگ کے قریب ہے اور جاہل سخی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک بخیل عالِم سے بہتر ہے ۔ (2)

3. اے انسان! اگر تم بچا مال خرچ کردو توتمہارے لئے اچھا ہے اور اگر اُسے روک رکھو تو تمہارے لئے بُرا ہے اور بَقَدْرِ ضرورت اپنے پاس رکھ لو تو تم پر مَلامت نہیں اور دینے میں اپنے عیال سے اِبْتدا کرو اور اُوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہے ۔ (صحیح مسلم: کتاب الزکاۃ، الحدیث: ۱۰۳۶ ،ص ۵۱۶)

دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات کا مُختصر تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وہ لوگ بڑے ہی خوش نصیب ہیں جواپنے مال کے حُقُوقِ واجبہ اَدا

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

1… فردوس الاخبار ، ۱/ ۳۳۳ ، حدیث: ۲۴۳۰

2… سنن الترمذی ، کتاب البروالصلة ، باب ماجاء فی السخاء ، ۳/ ۳۸۷ ،حدیث: ۱۹۶۸

کرتے ہیں یعنی خُوش دِلی سے بَر وَقْت زکوٰۃوفطرہ اَدا کرتے ہیں، اپنے مال ماں باپ ،بہن بھائی اور اَولاد پر خرچ کرتے ہیں ،اپنے عزیزو اَقْرِباء میں غریب ویتیم افراد کی کفالت کرتے ہیں،مساجد ومدارس اور نیکی کے دیگر کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیتےہیں ۔نیکی کے کاموں میں خرچ کرنے كا ایک بہترین ذریعہ یہ بھی ہےکہ ہم دین کے پیغام کو عام کرنے کیلئے اپنا پیسہ خرچ کریں تاکہ ہمارے لیے صدقۂ جاریہ ہوجائے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی ساری دُنیا میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے والی غیر سیاسی مسجد بھرو تحریک ہے، جس کا مقصد ہرمسلمان کویہ مدنی ذِہْن دیناہے کہ ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ “ ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی سنتوں کی تربیت اور نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے تقریباً 103شعبہ جات میں مَدَنی کام کررہی ہے۔ان تمام شُعْبہ جات کوچلانے کے لیے کروڑوں نہیں بلکہ اربوں روپے کے اَخراجات کی ضرورت ہوتی ہے۔ مُلک وبیرونِ مُلک دعوتِ اسلامی کے تحت 452جامعاتُ المدینہ (للبنین وللبنات) قائم ہیں جن میں کم و بیش ، تِیس ہزار تین سوچوّن (30354) ،طلبہ و طالبات درسِ نظامی کر رہے ہیں، نیزدوہزارچارسوپچھتّر، 2475،مدرسۃُ المدینہ (للبنین وللبنات) بھی قائم ہیں جن میں کم وبیش ایک لاکھ تیرہ ہزارایک سو اٹھارہ (113118) مدَنی مُنّے اور مدَنی مُنّیاں حِفْظ و ناظرہ کی مُفت تعلیم حاصل کررہے ہیں۔ مدنی چینل جو کہ بے شُمار مسلمانوں کی اِصْلاح اور کُفّار کے قَبولِ اسلام کا سبب بن رہا ہے نیز اس کے ذریعے لاکھوں لاکھ عاشقانِ رسول عِلْمِ دِین سے مالا مال ہورہے ہیں، مدنی چینل پر رَمَضانُ الْمُبارَک میں بعدِ عصر وبعدِ تراویح روزانہ 2 مرتبہ اوررَمضان کے علاوہ ہفتے میں ایک مرتبہ مدنی مذاکرہ براہِ راست (Live) نشر کیا جاتا ہے ۔12دارُالافتاء اہلسنّت، المدینۃُ العلمیہ،مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ جس سے ماہانہ لاکھوں لاکھ مسلمان مُستَفِیْض ہو رہے ہیں، اس کے علاوہ مدَنی مراکز (فیضانِ مدینہ)، دیگر مساجد کی تعمیرات و انتظامات،مدَنی تَرْبِیَت گاہیں ،مختلف تربیتی کورسز (مثلاً فرض عُلُوم کورس، امامت کورس، مدرس کورس، مدنی تربیتی

کورس، مدَنی انعامات و مدنی قافلہ کورس، قفلِ مدینہ کورس، فیضانِ اسلام کورس،فیضانِ قرآن وحدیث کورس، 12روزہ مدنی کورس وغیرہ) ،اسی طرح ہفتہ وار اجتماعات،بڑی راتوں (مثلاً شبِ میلاد، گیارہویں شریف،شبِ معراج، شبِ برأت اور شبِ قدر وغیرہ) کے اجتماعات،پورے ماہِ رمضان/آخری عشرے کا اجتماعی اعتکاف غرض یہ کہ مُنَـظَّم طریقے سے مدَنی کاموں کو آگے بڑھانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے تحت تقریباً 103شعبہ جات کیلئے خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے۔آپ بھی زِیادہ سے زِیادہ مدنی عطیات جمع کیجئے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ کیجئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے "163 مَدَنی پُھول"سے مِسْواک کے مَدَنی پُھول سُنْتے ہیں ۔

٭ حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسْواک میں دس (10) خُوبیاں ہیں:مُنہ صاف کرتی ، مَسُوڑھے کو مَضْبُوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی ، بلغم دُور کرتی ہے ، مُنْہ کی بدبو ختم کرتی ، سُنَّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خُوش ہوتے ہیں، رَبّ راضی ہوتا ہے، نیکی بڑھاتی اور معدہ دُرُست کرتی ہے

(جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی ج ۵ ص ۲۴۹ حدیث ۱۴۸۶۷) ٭ مِسْوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو ٭ مِسْواک کی موٹائی چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو ٭ مِسْوا ک ایک بالِشْتْ سے زِیادہ لمبی نہ ہو ورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے ٭ اِس کے رَیشے نرم ہوں کہ سَخْت رَیشے دانتوں اور مَسُوڑھوں کے دَرْمیان خَلا (GAP) کا باعث بنتے ہیں ٭ مِسْواک تازہ ہوتوخُوب (یعنی بہتر) ورنہ کچھ دیر پانی کے گلاس میں بِھگَو کر نرم کرلیجئے ٭ مُناسِب ہے کہ اِس کے رَیشے روزانہ کاٹتے رہئے کہ رَیشے اُس وَقْت تک کارآمد رہتے ہیں جب تک ان میں تَلخی باقی رہے ٭ دانتوں کی چَوڑائی میں مِسْواک کیجئے ٭ جب بھی مِسْواک کرنی ہو کم اَزْ کم تین بار کیجئے ٭ ہر بار دھو لیجئے ٭ ٭ مِسْواک وضو کی سُنَّتِ قَبلیہ ہے البتّہ سُنَّتِ مُؤَکَّدَہ اُ سی وَقْت ہے جبکہ مُنہ میں بدبو ہو (ما خوذ از فتاویٰ رضویہ ج ۱ ص ۶۲۳) ٭ مِسْواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلۂ ادائے سُنَّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھروغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبودیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدْگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش،ص ۶۳۵)

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

