اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا۔ یادرکھئے! مسجدمیں کھانے،پینے، سونےیا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہےکرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حضورِاکرم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:جس نےمجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا، اللہ کریم اُس پر10 رحمتیں نازل فرماتا ہے اور جو مجھ پر10 مرتبہ دُرُود ِ پاک پڑھے ، اللہ کریم اُس پر 100رحمتیں نازل فرماتا ہے اور جو مجھ پر100 مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے، اللہ کریم اُس کی دونوں آنکھوں کےدرمیان لکھ دیتا ہےکہ یہ نِفاق اور جہنَّم کی آگ سےآزاد ہےاور اُسے بروزِقِیامت شُہَداء کے ساتھ رکھے گا۔ (مُعْجَم اَوسَط ، ۵/۲۵۲ ، حدیث: ۲۷۳۵)

وہ دہن جس کی ہر بات وحیِ خُدا چشمۂ علم و حکمت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش، ۳۰۲)

شعر کی وضاحت:جس منہ سے نکلنے والی ہر بات وَحی کا درجہ رکھتی ہے، عِلم و حِکمت کے اُس چشمۂ فیض پہ لاکھوں سَلام ہوں۔ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص:۱۰۲۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا،٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا،٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭دھکّاوغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنےسےبچوں گا،٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا،٭بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! رمضان المبارک کی تین (3) تاریخ کوہمارے پیارے کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لاڈلی شہزادی سَیِّد تنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا وصالِ ظاہری ہوا،اسی

مناسبت سےآج ہم حضرت سیدہ خاتون ِجنت فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا ذکرِ خیر سُنیں گے۔سب سے پہلے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان و عظمت کے بارے میں ایک واقعہ سُنتے ہیں،چنانچہ

فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا انسانی حور

حضرتِ سیِّدَتُناخدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےایک دن نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں جنّتی پھل دیکھنےکی خواہش کی تو حضرتِ سیِّدُنا جبرائیلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں جنت سے دو سیب لے کر حاضر ہو گئے اور عرض کی:اے محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! اللہ پاک فرماتا ہے:ایک سیب آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کھائیں اور دُوسرا خدیجہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) کو کھلائیں پھر حقِ زوجیت ادا کریں،میں تم دونوں سے فاطمۃ الزہراکو پیدا کروں گا۔ چنانچہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ سیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام کے کہنے کےمطابق عمل کیا۔جب غیر مسلموں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےکہا کہ ہمیں چاند دو ٹکڑے کر کے دکھائیں۔ اُن دِنوں حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپنی والدہ محترمہ حضرتِ سیِّدَتُنا خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے شکمِ اطہر میں تھیں۔حضرتِ سیِّدَتُنا خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے فرمایا: اُس کی کتنی رُسوائی ہے جس نے ہمارے آقامحمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جھٹلایا،حالانکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سب سے بہتر رسول اور نبی ہیں۔تو حضرت سیِّدَتُنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے ان کے بطنِ اطہر سے ندا دی:اے امی جان!آپ غمزدہ نہ ہوں اور نہ ہی ڈریں،بے شک اللہ پاک میرے والد ِمحترم کے ساتھ ہے ۔جب حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمۃُ الزہراء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی ولادت ہوئی تو ساری فضا آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے چہرے کے نور سے منور ہو گئی۔

نور کے پیکر،تمام نبیوں کے سَروَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جب جنت اور اس کی نعمتوں کا اشتیاق ہوتا تو حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا بوسہ لے لیتے اور ان کی پاکیزہ خوشبو کو سونگھتے

اور جب ان کی پاکیزہ مہک سُونگھتے تو فرماتے: فَاطِمَۃُ حَوْرَاءُاِنْسِیّۃٍ یعنی فاطمہ توانسانی حُور ہے ۔ (الروض الفائق فی المواعظ و الرقائق ، ص ۲۷۴ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ اللہ کریم نے حضرت سَیِّدَتُنا فاطمۃُ الزّہرا کو کیسی شان وعظمت سے نوازا اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنی والدۂ محترمہ کےبَطنِ اَقْدس میں ہی اپنے والدِگرامی اور ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صادق وامین ہونےکی گواہی دے دی تھی،بِلا شُبہ یہ آپ کی کرامتوں میں سے ایک کرامت تھی۔آئیے!اب آپ کا مختصر تعارف سُنتےہیں، چنانچہ

سیدَہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مختصر تعارُف

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا نام ’’فاطِمہ‘‘ لقَب ’’زَہرا‘‘ اور ’’بَتُول‘‘ہے۔آپ کا بچپن شریف اور زندگی کا ہر لمحہ نہایت ہی پاکیزہ تھا،کیونکہ آپ نے حضور نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور اُمُّ المومنین حضرت خدیجۃ الکبری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی آغوشِ رحمت میں تربیت پائی،آپ دن رات اپنے والدین کی پاکیزہ زبان سے پاکیزہ اقوال سُنتیں،آپ نہایت عبادت گزار،متقی اور پاکباز خاتون تھیں،اس لئےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کوعابدہ، زاہدہ اور طاہرہ کہا جاتا ہے۔ (سفینہ نوح، ص١٤،١٥ ملخصا)

آپ اخلاق وعادات،گفتاروکردارمیں نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بہت مشابہت رکھتی تھیں۔ (ترمذی ، ۵/۴۶۶ ، حدیث: ۳۸۹۸ ملخصا) نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کےتقریباً 5 یا 6 ماہ بعد3 رمضانُ المبارک 11ہجری میں آپ کاوصال ہوا۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۵۴ ملخصاً)

سیِّدہ زاہرہ طیِّبہ طاہِرہ جانِ احمد کی راحت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،۳۰۹)

مختصر وضاحت:یعنی خاتونِ جنّت حضرت سیِّدَتُنافاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا جنّتی عورتوں کی سردار،

خوبصورت کَلی،پاکباز،طہارت کی پیکر اور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی راحت ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پر لاکھوں سلام نازل ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صاحِبزادی،خاتونِ جنّت حضرتِ سیِّدَتُنافاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا پر ہمارےدل وجان قربان! آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کواُمَّتِ مُسلِمہ کا بے حد دردتھا،پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کیلئے بعض اَوقات ساری ساری رات دعائیں مانگتی رہتیں،اپنی سہولت وآسائش کے لئے ربِّ کائنات کی بارگاہ میں کبھی التجاء نہ کرتیں،بلکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سارا دن گھر کا کام کاج کرتیں اور جب رات آتی تو عِبادتِ الٰہی کیلئے کھڑی ہوجاتیں ۔چنانچہ

عِبادت ہو تو ایسی!

حضرت سیِّدُناامامِ حَسَن مجتبی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں کہ میں نےاپنی والِدۂ ماجِدہ حضرتِ سیِّدہ فاطِمۃالزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کودیکھاکہ رات کو مسجِدِبَیت کی مِحراب (یعنی گھر میں نماز پڑھنےکی مخصوص جگہ) میں نمازپڑھتی رہتیں،یہاں تک کہ نمازِ فجرکا وقْت ہوجاتا،میں نےآپ کو مسلمان مردوں اورعورتوں کے لئے بَہُت زِیادہ دعائیں کرتے سنا،آپ اپنی ذات کے لئے کوئی دُعا نہ کرتیں،میں نےعرض کی:پیاری امّی جان (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا)!کیاوجہ ہےکہ آپ اپنے لئے کوئی دُعا نہیں کرتیں؟فرمایا:پہلے پڑوس ہے پھر گھر۔ (مَدَارِجُ النُّبُوَّت ، ج ۲ ، قسم پنجم ، باب اوّل در ذکر اولاد کرام ، ص ۴۶۱)

عطا کر عافیت تُو نزع و قبر و حشر میں یاربّ وسیلہ فاطمہ زہرا کا کر لطف و کرم مولیٰ

(وسائل بخشش مرمم،ص۹۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا خاتونِ جنّت،سیِّدَہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی عادتِ

مبارکہ یہ تھی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اُمَّت کی غمخواری کے لئے ہر وقت عبادتِ الٰہی کی طرف مُتوجّہ رہتیں، راتوں کو جاگ کر مُناجات (دُعا) میں مصروف رہتیں،یہی نہیں بلکہ اللہ پاک کی عبادت اور اس کے ذکر و اَذْکار سے اس قدر مَحَبَّت تھی کہ اپنے گھریلو کام کاج کرنے کے ساتھ ساتھ یادِالٰہی سے کبھی غافل نہ ہوتیں،آئیے!اب سیدہ خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے ذَوقِ تلاوت اور شوقِ عبادت کے مُتعلق سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں ، چنانچہ

کھانا پکاتے وقت بھی تلاوت

امیرُالمؤمنین حضرتِ سیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتےہیں کہ سیِّدَہ خاتون ِجنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کھاناپکانے (Cooking) کی حالت میں بھی قرآنِ پاک کی تلاوت جاری رکھتیں۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۳۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے!خاتونِ جنّت سیِّدہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کوتلاوت کاکس قدَر ذَوق وشو ق تھاکہ گھریلومصروفِیّت کےدوران بھی زبان سےقرآنِ کریم کی تلاوت جاری رکھتیں، اگر ہم اپنے مُعاشرے میں نظر دوڑائیں تو کئی نادان مصروفِیّت کے دوران کانوں میں ہینڈ فری (Handfree) لگا کر بڑے اِنْہماک سے گانے سُنتےہوئے اپنے کاموں میں مگن رہتے ہیں اور ساتھ ساتھ اپنی زبان سے بھی گُنگناتےجاتے ہیں،اِسی طرح کئی نادان خواتین گھر کے کام کاج کے دوران گانے سنتی ہیں،فلمیں ڈرامے دیکھتی ہیں، گویا گانے باجوں کے بغیر ان کے کام ہی نہیں ہوتے۔ فی زمانہ!توگانے باجوں کی عادتِ بد اس قدر بڑھ چکی ہےکہ کوئی گاڑی چلارہا ہو یا بائیک پرکہیں جارہا ہو اپنے موبائل یاٹیپ ریکاڈرپرگانے لگائےہوتےہیں ۔ اے کاش! ہمیں بھی اپنے دن رات عبادت میں بسر کرنے کی سعادت نصیب ہو جائے۔اے کاش! ہمارا کوئی لمحہ فضول کاموں میں بسر نہ ہو۔اے کاش! ہماری ہر گھڑی ذِکْرودُرُود کے سبب رحمت بھری گزرے۔ اے کاش! گانے باجے سننے اور گُنگنانے

(Singing) کی ہماری یہ عادت ِ بد (Bad Habit) نکل جائےاور ہم گھریلو کاموں میں مشغول ہوں یا سفر میں ہوں ہر وقت ہمارے لَبوں پر ذکر و دُرُود اور نعت ِرسول جاری رہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عبادت کا جذبہ بڑھانے کیلئے سیدہ خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے شوقِ عبادت پر مزید ایک واقعہ ملاحظہ کیجئے ،چنانچہ

شادی کی پہلی رات بھی عبادت

حضرت سَیِّدَتُنا فاطمۃُ الزَّہراء کی رُخصتی کے بعد حضرت علیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا دونوں نے اپن ے بستر کو چھوڑ دیا اور اللہ پاک کی عبادت میں مصروف ہو گئے، رات قیام میں تو دن روزے کی حالت میں بسر ہوتے رہے حتّٰی کہ 3 روز اسی طرح گزر گئے۔ چوتھے دن حضرتِ سَیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ بابرکت میں حاضر ہوئے اورعرض کی: اللہ کریم آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوسلام بھیجتا ہےاور ارشاد فرماتاہے:ان دونوں نے 3 دن سے نینداوربستر کو ترک کر رکھا ہے اور عبادت اور روزوں میں مصروف ہیں،تم ان کے پاس جاؤ اور ان سے ارشاد فرماؤ کہ اللہ پاک تمہاری وجہ سے ملائکہ پر فخر فرما رہا ہے اور تم دونوں بروزِ قیامت گنہگاروں کی شفاعت کرو گے۔ (اَلرَّوْضُ الْفَائِق ،، الثامن واالاربعون فی زواج علی بفاطمۃ … الخ ، ص ۲۷۸ ، ملتقطاً ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی ان نیک ہستیوں کی سیرت پر چلتے ہوئے خوب خوب عبادت کرنی چاہیے۔ رمضانُ المبارک کے روزے تو ہم پر فرض ہی ہیں،بِلاعذرِ شرعی ایک روزہ بھی چھوڑنا گناہ ہے ۔اگر ممکن ہو تو رمضان المبارک کے بعد نفل روزوں کی بھی عادت بنانی چاہیے کہ اس کے بھی بڑے فضائل ہیں ۔آئیے! اس بارے میں 2 روایات سنئے۔

(1)جس نے ثواب کی اُمّید رکھتے ہوئے ایک نفْل روزہ رکھا اللہ پاک اُسے دوزخ سے 40سال

(کافاصِلہ) دُور فرمادے گا۔ '' (کَنْزُالْعُمّال ج ۸ ص ۲۵۵ حدیث ۲۴۱۴۸)

(2) جس نے رِضائے الٰہی کیلئے ایک دن کا نَفْل روزہ رکھا تو اللہ پاک اُس کے اور دوزخ کے درمیان ایک تیز رفتار سُوارکی پچاس سالہ مسافت کا فاصِلہ فرمادے گا۔'' (کَنزالعُمّال ج ۸ ص ۲۵۵ حدیث ۲۴۱۴۹)

سیدہ خاتونِ جنّت کے ذوقِ تلاوت اور آپ کے شوقِ عبادت میں بالخصوص ہمارے گھر کی اسلامی بہنوں کے لیے بھی ایک پیغام ہے کہ گھرکے کام کاج کرنے کے ساتھ ساتھ اللہ پاک کی عبادت کاذوق و شوق ہونا چاہئے، علمِ دِین سیکھنے کا جذبہ ہونا چاہئے، نیکی کی دعوت کو عام کرنے کا جذبہ ہونا چاہئے۔عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اسلامی بہنوں کے لیے کئی ایسے مواقع ہیں جہاں ان کوعلمِ دِین حاصل کرنامُیسّرآتاہے،ہم اپنے گھر کی اسلامی بہنوں کواسلامی بہنوں کے ہفتہ واراجتماع میں شرکت کروائیں،تعلیمِ قرآن حاصل کرنے لیے ان کو مدرسۃا لمدینہ بالغات میں پڑھنے کا ذہن دیں، زہے نصیب! جامعۃ المدینہ للبنات میں داخلے کی سعادت مل جائے توپھرکیسی مدنی بہاریں ہوں گی،ہمارے گھر کی اسلامی بہنیں جب علمِ دین کی روشنی سے مالا مال ہوں گی تواپنی اولاد کی مدنی تربیت کر سکیں گی،خودبھی نمازی بنیں گی ،اپنی اولاد کو بھی نمازی بنائیں گی،خود بھی قرآنِ کریم پڑھیں گی ،اپنی اولادکوبھی قرآنِ کریم پڑھنا سکھائیں گی۔سیدہ خاتونِ جنّت کے صدقے اللہ پاک ہماری اسلامی بہنوں کوبھی شوقِ عبادت و ذوقِ تلاوت نصیب فرمائے۔

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش، ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! حضرتِ سیِّدَہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان و عظمت کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کوحضورنبیِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اور حضور صَلَّی

اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُا سے بے پناہ محبّت تھی۔یہی وجہ ہے کہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ، صحابیاتِ طیبات اور بالخصوص سیِّدَہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سُنَّتِ رسول کی چلتی پھرتی تصویر تھیں، چنانچہ

ہم شکلِ مصطفٰے اور اندازِ گفتگو

اُمُّ المؤمنین حضرتِ سیِّدَتُناعائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ میں نے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صاحبزادی حضرتِ سیِّدَہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےبڑھ کرکسی کوعادات واَطوار، سیرت وکِرداراورنِشَسْت وبرخاست میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مُشابَہت رکھنے والا نہیں دیکھا۔ (اَبُودَاؤُد ، کتاب الادب ، باب ما جاء فی القیام ، ۴/۴۵۴ ، حدیث: ۵۲۱۷ ، ملتقطاً) ایک روایت میں اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدَتُناعائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ میں نے اندازِگفتگواور بیٹھنےمیں حضرتِ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےبڑھ کرکسی اورکوحُضورِاَکرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےاس قدَر مُشابَہت رکھنے والا نہیں دیکھا۔ (اَلْادب المفرد ، باب قیام الرجل لاخیہ ، ص ۲۵۵ ، الحدیث: ۹۷۴)

حکیمُ الاُمَّت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت خاتونِ جنَّت،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جیتی جاگتی چلتی پھرتی بولتی تصویر تھیں ،بلکہ تصویر صرف شکل دکھاتی ہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا تو سیرت و خصلت (Nature) میں بھی حضور کانمونہ (Example) تھیں،قدرت نے ایک سانچہ میں یہ دو صُورتیں ڈھالی تھیں، ایک ہمارےمُصطفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ،دوسری فاطمہ زہرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی۔ (مراٰۃ لمناجیح ، ۶/۳۶۵)

رَسُوْلُ الله کی جیتی جاگتی تصویرکودیکھا کیانظارہ جن آنکھوں نے تفسیرِ نبوت کا

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیا شان ہے! خاتونِ جنت،سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کااٹھنا،بیٹھنا،چلنا،پھرناحتّٰی کہ اندازِگفتگو (Way of Talking) بھی اپنے والدِمحترم حضورنبیِ

کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے اندازکے مطابق تھا۔ اےکاش!ہم اپنی زندگی خاتونِ جنَّت سیدہ فاطمۃُالزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سیرتِ طیبہ پرعمل کرتےہوئےعبادتِ الٰہی میں گزارنےوالےبن جائیں ،اپنے والدین کی آنکھوں کی ٹھنڈک بن جائیں،ہر ایک کےساتھ حُسنِ سُلُوک اور نرمی و بھلائی سے پیش آئیں، لوگوں کی تکلیف و مُصیبت میں ان کے کا م آنےوالے بن جائیں اوراپنے ظاہر کو سُنّتوں کے سانچے میں ڈھالنے والے اور اپنے باطن کو حسد ،تکبُّر، تہمت اور بد گمانیوں سے بچانے والے بن جائیں ۔

بد خصائل ٹلیں، سیدھے رستے چلیں کر دو آقا کرم، تاجدارِحرم

(وسائل بخشش،ص۲۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خاتونِ جنت کی شان و عظمت کا ایک پہلو یہ بھی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا اپنے بابا جان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا ادب و احترام فرمایا کرتی تھیں، حُسنِ سُلُوک سے پیش آتیں، جب دُکھی دِلوں کے چین،نانائے حسنین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری ہوتی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم کے لئے کھڑی ہو جاتیں۔ جیسا کہ

آمدِ مُصطفےٰ پر استقبال کرنا

اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُناعائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: جب خاتُونِ جنَّت حضرت ِسَیِّدَتُنا فاطمۃُ الزہرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام کی خِدْمَت میں حاضِر ہوتیں ۔ تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام ان کیلئے کھڑے ہوجاتے اور ان کا ہاتھ پکڑتے اس پربوسہ دیتے اور اپنی جگہ ان کو بٹھاتے۔ اسی طرح جب حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرتِ فاطمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس تشریف لے جاتے تو آپ بھی کھڑی ہوجاتیں اور ہاتھ مُبارک کو بوسہ دیتیں اور اپنی جگہ حُضُور کو بٹھا لیتیں۔ (مشکاۃ ، کتاب الآداب ، باب

المصافحۃ والمعانقۃ ، ۲/۱۷۱ ، حدیث: ۴۶۸۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ آپ کیسے اچھے انداز میں اپنے والدِ محترم، حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا ادب و احترام کرتی تھیں،جبھی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ بھی حضرت فاطمہ سے بے پناہ محبت فرمایا کرتے تھے حتّٰی کہ ایک موقع پر سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: فَا ِ نَّمَا ابْنَتِی بِضْعَۃٌ مِنِّی ، یَرِیبُنِیْ مَا رَابَھَا ، و یُؤذِینِیْ مَا اَذَاْھَا یعنی بے شک میری بیٹی فاطمہ میرے جگر کا ٹکڑا ہے۔جس نے اسے بے چین کیا اس نے مجھے بے چین کیا اور جس نے اسے تکلیف دی اس نے مجھے تکلیف پہنچائی۔) مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، باب فضائل فاطمۃ ، حدیث: ۶۳۰۷ ، ص ۱۰۲۱ (

ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی اپنے والدین کو خوش رکھیں،ان کا ہر جائز حکم مانیں،ان کا ادب و احترام کریں اوران کے ساتھ خوب اچھے سلوک سے پیش آئیں۔اسی طرح اپنےبیٹوں کے ساتھ ساتھ بیٹیوں سے بھی محبت بھرا سلوک کریں،ان کی جائز خواہشات کو پورا کریں اور ان کی دلجوئی کرتے رہیں۔

میری آنے والی نسلیں ترے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تُو بنانا مدنی مدینے والے!

(وسائل بخشش،ص۴۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خاتونِ جنت اور غریبوں کی غمخواری

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان و عظمت کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہمیشہ سادگی اختیار فرماتیں،غریبوں کے ساتھ غمخواری اور ملنساری سے پیش آتیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کم کھانا کھاتیں،جو ملتااسےدوسروں پرقربان کردیتیں اورخود فقروفاقہ کی زندگی بسر کرتیں،جس مکان میں رہتیں وہاں زیب و زینت (Decoration) کا نام ونشان تک

نہ تھا،قیمتی اور خوبصورت بستر تودُور کی بات ہےوہاں تو بعض اوقات عام بستربھی بمشکل میسر آتا،لیکن اس کے باوجود آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےاپنے دروازے پرآنے والے سائل کو خالی نہ لوٹایا اوراِیثارو سخاوت کی ایسی مثالیں قائم کیں کہ جنہیں سن کر عقلیں دنگ رہ جاتی ہیں، چنانچہ

اِیثار وسخاوتِ فاطِمہ

حضرتِ سیِّدُنا عبدُاللہ اِبنِ عباس فرماتے ہیں: بنی سُلیم میں سے ایک شخص نے بارگاہِ رسالت مآب میں آکر گستاخی کی:توحضورنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاس سےارشادفرمایا:تُوآخِرت کے عذاب سےڈر، دوزخ سے خوف رکھ ،خُدائے وَحْدَہٗ لاَشَرِیْک کی عبادت کر اورمیں اللہ کریم کابندہ اور اس کا رسول ہوں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسنِ اَخلاق اور مؤثر کلام سے متأثرہوکروہ غیر مسلم اسی وقت مسلمان ہوگیا،پھرسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:تیرےپاس کتنامال ہے؟ اس نےعرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!خداکی قسم! بنوسُلَیم میں 4 ہزار آدمی ہیں، لیکن اُس قبیلےمیں مجھ سےزیادہ غریب ومسکین کوئی نہیں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےصحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سےارشادفرمایا: تم میں سےکوئی ایسا ہے جو اسےایک اُونٹ (Camel) خرید کردے؟

حضرتِ سیِّدُنا سعد بن عبادہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاپنی اُونٹنی ان کو دےدی ۔ پھرارشاد فرمایا:کون ہے جو اس کاسر ڈھانپ دے؟ توامیرالمؤمنین مولیٰ مشکل کشا،حضرتِ سیِّدُناعلی المرتضی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےاپنا عمامہ ان کو دےدیا۔حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:کون ہےجواس کے کھانےکا اِنتِظام کرے؟ حضرتِ سیِّدُناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اُٹھےاورچندمکانوں پرگئےلیکن کچھ نہ ملا۔ پھر نُورِ مصطفٰے حضرتِ سیِّدَتُنافاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے مکان پر حاضرہوکردروازہ کھٹکھٹایا۔ آپ نے پوچھا کون ہے؟عرض کی!سلمان ہوں۔ فرمایا: کیسےآئےہو؟آپ نےساراماجراسُنادیا۔یہ سن کر آپ آبدیدہ ہو گئیں اور فرمایا: اےسلمان!خُداکی قسم! جس نے میرے باپ کو رسول بناکر بھیجا!آج

تیسرا دن ہے، گھر میں سب فاقے سے ہیں مگر دروازے پرآئے ہو،خالی کیسےواپس کروں؟یہ چادر لےجاؤ اور شمعون نامی غیرمسلم ر بی کریم ک نہ تھا وئے کم کھاتیں اور کےپاس جاکرکہو:فاطمہ بنتِ محمدکی چادر رکھ لو اور تھوڑےسے جَو قرض دے دو۔ حضرتِ سیِّدُناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس چادر کو لےکراس کےپاس گئےاور سارا ماجرا بیان کیا۔ شمعون کچھ دیراس رِدائے مبارَکہ کو دیکھتا رہا،اُس وقت اُس پر ایک کیفیت طاری ہوگئی اور کہنےلگا: اےسلمان!یہ وہی مقدَّس لوگ ہیں جن کی خبر اللہ پاک نےاپنےنبی موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو توریت میں دی ہے،میں صِدْقِ دل سےحضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ کےباپ مُحمَدٌرَّسُوْلُ اللہ پر ایمان لاتا ہوں۔

یہ کہہ کر اس نےکلمہ پڑھا اورمسلمان ہوگیااس کےبعد اس نے حضرتِ سیِّدُناسلمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوجَودیئے اور نہایت ادَب واِحتِرام سے رِدائے مبارَکہ واپس کردی۔ خاتونِ جنّت نے شمعون کودُعائےخیردی اور جَوپیس کرکھانا تیارکرکےحضرتِ سیِّدُناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کودےدیا۔ آپ نےعرض کی:اس میں سےکچھ گھرکےلئےرکھ لیجئے۔فرمایا:بس راہِ خدا میں دینےکی نیت سے منگوایا اورپکایا ہے،اب اس میں سےلینادُرُست نہیں۔

حضر تِ سیِّدُناسلمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کھانا لے کر بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوگئےاورتمام قصّہ بھی عرض کر دیا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےوہ روٹی نومسلم (New Muslim) کو عطا فرمائی اوراپنی نورِنظَر حضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ کے پاس تشریف لائےتو دیکھاکہ بھوک سےان کاچہرہ زرد ہور ہا ہے اورکمزوری (Weakness) کےآثارنُمایاں ہیں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی بیٹی فاطمہ کوبٹھاکرتسلی دی اور دُعافرمائی: اے اللہ!فاطمہ تیری بندی ہے تُو اس سے راضی رہنا۔ (سفینۂ نُوح،حصّہ دُوُم، ص۳۳ملخصاً)

بھوکے رہ کے خود اَوروں کو کھلا دیتے تھے کیسے صابِر تھے محمّد کے گھرانے والے!

اےعاشقانِ اہلِ بیت! دیکھاآپ نے!خاتونِ جنّت حضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا ایثار و

سخاوت کہ خود فاقے سے ہیں، گھر میں کھانے کو کچھ نہیں مگر سخاوت وایثار کا ایسا زبردست جذبہ کہ غریب نومسلم (New Muslim) کی حاجت روائی کی خاطر قرض لینےکیلئےاپنی مبارک چادرگِروی رکھوارہی ہیں اورجب حضرتِ سیِّدُنا سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےکھانےمیں سے کچھ گھرکے لئے رکھنےکی عرض کی تو فرمانے لگیں:میں نے یہ کھانا راہِ خدا میں خیرات کرنے کی نیّت سےپکایا ہے۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ایک طرف خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا پاکیزہ عمل اور دوسری طرف ہماری حالت کہ ہم تو اپنے ہی مسلمان بھائیوں کو لُوٹ رہے ہیں ،اگر کبھی کوئی حاجت مند آجائے تو پہلے چار باتیں سُناتے ہیں اور اگرکچھ دےبھی دیں تو بعد میں لوگوں کےسامنےاس کو ذلیل و رُسوا کرتے،اس کی عزّت کو پامال کرتے،طرح طرح کی باتیں سُناتےہیں۔یاد رکھئے .! جب بھی کسی سائل یا حاجت مند کو کچھ دینے کا موقع ملے تو ایسی باتیں کرنے سے بچنے کی کوشش کرنی چاہئے کہ جس سے سامنے والے کی دل آزاری یا اس کی ذِلّت و رُسوائی ہوتی ہو بلکہ اللہ کریم کا شکر ادا کریں کہ اللہ پاک نے کسی غریب کی حاجت روائی کی توفیق عطا فرمائی،کیونکہ بندہ جب کسی کی حاجت پوری کرتاہےتو اللہ کریم اس کوبےشمارانعامات عطا فرماتا ہے، آئیے!مسلمانوں کی حاجت روائی کرنے کےفضائل پرمشتمل (3) فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتےہیں ۔ چنانچہ

حاجت روائی کےفضائل:

(1)ارشادفرمایا:جومیرے کسی اُمّتی کی حاجت پوری کرےاور اُس کی نیت یہ ہوکہ اِس کےذریعے اُس اُمّتی کو خوش کرے تو اس نے مجھے خوش کیا اور جس نے مجھے خوش کیا ا س نے اللہ پاک کو خوش کیا اور جس نے اللہ پاک کو خوش کیاتو اللہ کریم اسے جنت میں داخل فرمائےگا۔ (شعب الایمان ، الثالث والخمسون من شعب الایمان ۔۔ الخ ، ۶/۱۱۵ ، حدیث: ۷۶۵۳)

(2)ارشادفرمایا:بندہ جب تک اپنے بھائی کی حاجت پوری کرنےمیں لگا رہتاہے، اللہ پاک اس

کی حاجت پوری فرماتارہتا ہے ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب البر والصلۃ ، باب فضل قضاء الحوائج ، ۸ / ۳۵۳ ، حدیث: ۱۳۷۲۳)

(3)ارشادفرمایا:جواپنے کسی اسلامی بھائی کی حاجت روائی کےلئے چلتاہے، اللہ پاک اس کےاپنی جگہ واپس آنے تک اس کےہر قدم پراس کے لئےستر (70) نیکیاں لکھتاہےاوراس کے70 گناہوں کومٹا دیتا ہے ۔ پھر اگر اس کےہاتھو ں وہ حاجت پوری ہوگئی تو وہ اپنےگناہوں سےایسے نکل جاتاہے،جیسے اس دن تھا، جس دن اس کی ماں نےاسےجناتھااوراگر اس دوران اس کاانتقال ہوگیاتووہ بغیر حساب جنت میں داخل ہو گا۔

(التر غیب والترھیب ، کتاب البر والصلۃ ، باب الترغیب فی قضاء حوائج المسلمین ۔۔۔ الخ ، ۳ /۳۱۷ ، حدیث: ۴۰۲۲)

تُو بے حساب بخش کہ ہیں بے حساب جُرم دیتا ہوں واسطہ تجھے شاہِ حجاز کا

(ذوقِ نعت،ص۱۱)

دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ غریب و مستحق لوگوں کی مدد کرنے کے ساتھ ساتھ جس قدر ہوسکے مدنی عطیات کے ذریعے اپنی دعوتِ اسلامی کے ساتھ بھی تعاون کریں کیونکہ دعوتِ اسلامی کے 104 شُعْبہ جات کوچلانے کے لئے کروڑوں نہیں بلکہ اربوں روپے کے اَخراجات ہوتے ہیں،جو مُخَیّر حضرات کے تَعاوُن سے ہی پُورے ہوتے ہیں۔یاد رکھئے!دعوتِ اسلامی دینِ اسلام کے پیغام کو عام کرنے والی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک ہے،اس کے ساتھ کسی بھی قسم کا تَعاوُن کرنا، حقیقتاً دِیْنِ اسلام ہی کی مدد کرنا ہےاور جودینِ اسلام کی مدد کرتاہے، اس کے بارے میں اللہ پاک ارشاد فرماتاہے:

وَ لَیَنْصُرَنَّ اللّٰهُ مَنْ یَّنْصُرُهٗؕ- (پ ۱۷ ، حج: ۴۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوربیشک اللہ ضرورمددفرمائےگااس کی جواس کے دِین کی مدد کرے گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! اللہ پاک خود اس کی مدد فرمائے گا جو اس کے دِین کی مدد کرے۔ حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: اَوْلِیاءُ اللہ کی مدد کرنا، نبی کی خدمت،عِلْمِ دِیْن پھیلانا، سب اللہ کے دِیْن کی مدد ہے ۔ (نو رالعرفان، ص۵۳۷) چونکہ دعوتِ اسلامی عِلْمِ دِین پھیلانے، گُناہوں سے بچانےاورسُنَّتوں پر چلانے والی تحریک ہے ،اس لئے اس کی مدد کرنا بھی دِین کی مدد کرناہی کہلائے گا۔اسلام کی سر بُلندی کیلئے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کااپنا مال قُربان کرنے کا جذبہ صد کروڑ مرحبا! مَوْجُود ہ دَور میں بھی دِینی کاموں کے لئے مدنی عَطیّات (چندہ) جمع کرنا اَشَد ضروری ہے۔پیارے آقا،دوعالَم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ غیب نشان ہے:آخرِ زمانہ میں دِین کا کام بھی دِرہم ودِینار سے ہوگا۔ (المعجم الکبیر ، ۲۰/۲۷۹ ، حدیث: ۶۶۰ ، ملخصاً)

فی زمانہ جو حالات ہیں، وہ کسی سے چھُپے ہوئے نہیں ، چونکہ دعوتِ اسلامی ایک عالمگیرغیر سیاسی مسجد بھرو تحریک ہے، اس لئے اس کے اَخْراجات کو پُورا کرنے کیلئے ایک خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے۔ رَجَبُ المُرجَّب ، شَعْبانُ الْمُعَظَّم اور رَمَضانُ الْمُبارَک میں لوگ بکثرت صَدَقات و عَطیّات کی اَدائیگی کی طرف مائل ہوتے ہیں،اس وجہ سے ان مہینوں میں مدنی عَطیّات جمع کرنے کا بہترین موقع ہوتاہے ،ہمیں بھی حُصُولِ ثواب کی خاطر اپنے گھر، رشتہ داروں اور دیگر اسلامی بھائیوں کو صدقات کے فضائل بتاکر خُوب خُوب مدنی عطیات جمع کرنے کی کوشش کرنی چاہئے۔

کتنے خوش نصیب ہیں وہ لوگ کہ جن کے مدنی عطیات کسی مسجد یا کسی مدرسے میں استعمال ہوتے ہیں ۔وہاں” اللہ “ کا ذکر ہوتا ہے،پانچوں وقت بندگانِ خدا سجدہ ریز ہوتے ہیں، فرض علوم سیکھنے کا سلسلہ ہوتا ہے۔یہ ان کے لئے کتنا بہترین صدقۂ جاریہ ہے۔

اللہ کریم ہمیں اپنی راہ میں دل کھول کر خرچ کرنے ،مساجد ومدارس کی تعمیرات میں حصہ لینے ، دِینی کاموں میں تعاون کرنے کی توفیق نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی قافلہ“

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مدنی کام کو بڑھانے کیلئے مدنی عطیات کے ساتھ ساتھ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لینےوالے بن جائیے۔ 12مدنی کاموں میں سےایک مَدَنی کام ”مَدَنی قافلہ“ بھی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مدنی قافلہ علمِ دِین کےحصول کا ذریعہ ہے۔مدنی قافلہ رحمتوں کے نزول کا سبب ہے، ٭ مدنی قافلے کی برکت سےفرائض وواجبات کی پابندی نصیب ہوتی ہے، ٭ مدنی قافلے کی برکت سےسنّتوں پرعمل کاموقع ملتاہے، ٭ مدنی قافلےکی برکت سے اشراق، چاشت،اوّابین اور تہجد پڑھنے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ مدنی قافلےکی برکت سے لوگوں کونیکی کی دعوت دینے والی سنت پرعمل کاموقع ملتا ہے۔

عموماًمدنی قافلےمسجدوں میں قیام کرتے ہیں اور مساجد میں عبادت کی نیت سےٹھہرنےوالوں کی تو کیا ہی بات ہے کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس خوش نصیب کے بارے میں3 باتیں ارشاد فرمائی ہیں۔ (1) اس سے فائدہ حاصل کیاجاتا ہے۔ (2) یا وہ حکمت بھرا کلام کرتاہے۔ (3) یارحمت کامنتظر ہوتاہے۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب الصلوۃ ، باب الترغیب فی لزوم المساجد ۔۔۔ الخ ، ۱ /۱۶۹ ، رقم: ۵۰۳ ماخوذاً)

آئیے!بطورِ ترغیب مدنی قافلے کی ایک مدنی بہارسُنتے اورمدنی قافلے میں سفرکی نیّت کرتے ہیں، چنانچہ

گناہوں سے نجات مل گئی

ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول میں آنےسےقبل گناہوں کی کیچڑ میں لتھڑے ہوئے تھے جان بوجھ کر نمازیں قضاکرنا،والدین کی نافرمانی کرنااور مختلف گناہوں میں منہمک رہنا ان کےمعمولات میں شامل تھا،گناہوں کی سیاہی اس قدر بڑھ چکی تھی کہ کسی کے سمجھانے کے باوجود بھی نہ مانتے تھے،ہرایک کی بات سُنی اَن سُنی کردیتےتھے، بُرے لوگوں میں اُٹھنےبیٹھنےکی وجہ سے اُن کے

اخلاق و کردار انتہائی داغ دار ہو چکےتھے،ان کی زندگی میں مدنی بہار کچھ یُوں آئی کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کےمشکبار مدنی ماحول سےوابستہ عا شقِ رسول اسلامی بھائی سے ان کی ملاقات ہوئی۔انہوں نے گُناہوں سے پُرخارزندگی کوسنّتوں سےپُربہاربنانےکےلیےانفرادی کوشش فرمائی اوردعوتِ اسلامی کے عاشقانِ رسول کےہمراہ مدنی قافلےمیں سفرکرنےکی ترغیب دلائی،اُن کی پُرخلوص اورمحبت بھری دعوت کےسبب وہ انکار نہ کر سکےاورمدَنی قافلےکےلئے تیارہوگئےاورجلدہی عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلے کے مسافر بن گئے،مدَنی قافلے کی برکت سے انہیں زندگی میں پہلی بار پانچوں نمازیں پابندی کےساتھ صفِ اوّل میں پڑھنے کی سعادت ملی، مزید سیکھنےسکھانے کے مدَنی حلقوں میں طہارت، نمازاوردیگرضروری شرعی مسائل سیکھنےکوملےاورعاشقانِ رسول کی صحبت کی برکت سےان کے اخلاق و کردار میں نمایاں تبدیلی واقع ہوگئی،دل گناہوں سے بیزار اور نیکیوں کی جانب مائل ہوگیا، سنّتوں پرعمل کرنے کاذہن بن گیا، نمازوں کی پابندی کا پکا ارادہ کر لیا اور جلدہی سبز عمامہ شریف کا تاج سجالیا۔

لُوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سُنتیں قافلے میں چلو

چاہو گر برکتیں قافلے میں چلو پاؤ گے عظمتیں قافلے میں چلو چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو ختم ہوں شامتیں قافلے میں چلو

الفتِ مصطفےٰ اور خوفِ خدا چاہئے گر تمہیں قافلے میں چلو

قرض ہوگا ادا آکے مانگو دعا پاؤ گے برکتیں قافلے میں چلو

دُکھ کا دَرماں ملے آئیں گے دن بھلے ختم ہوں گردشیں قافلے میں چلو

(وسائل بخشش،ص۶۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کرامتِ خاتونِ جنت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سیدتنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان و عظمت کا ایک پہلو یہ بھی ہےکہ اللہ پاک نے آپ کو بہت سی کرامات (Saintly-Miracles) سے نوازا۔اور یہ حقیقت ہے جو اللہ پاک اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو راضی کرنے میں اپنی زندگی بسر کرتا ہے تو اللہ پاک بھی اپنے فضل و کرم سے اُسے طرح طرح کی نعمتوں سے نوازتا ہے ۔

آئیے! آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی ایک بہت ہی با کمال کرامت سُنتےہیں ، چنانچہ

عظیمُ الشّان دعوت

ایک دن حضرتِ سیِّدُناعثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےحُضورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعوت کی۔جب دونوں عالَم کےمیزبان حضرتِ سیِّدُناعثمان بن عفان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کےمکان پر رونق افروز ہوئےتوحضرت عثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ آپ کےپیچھے چلتے ہوئے آپ کےقدموں کو گننےلگےاور عرض کیا:یا رسولَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میرےماں باپ آپ پرقربان! میری تمنا (Wish) ہےکہ حُضور کے ایک ایک قدَم کے عِوَض میں آپ کی تعظیم وتکریم کےلیےایک ایک غلام آزاد کروں۔چُنانچِہ حضرتِ سیِّدُناعثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کےمکان تک جس قدَرحُضورکےقدَم پڑے تھےحضرتِ سیِّدُنا عثمانِ غنی نےاتنی ہی تعدادمیں غلاموں کوخریدکرآزادکردیا۔

حضرتِ سیِّدُناعلی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے اس دعوت سےمُتَأثِّرہوکرحضرتِ سیِّدَہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےکہا:اےفاطمہ!آج میرےدِینی بھائی حضرتِ سیِّدُناعثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےحُضورِاَکرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بڑی ہی شانداردعوت کی ہے اورحُضورِ اَکرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےہرہرقدَم کےبدلےایک غلام آزاد کیاہے، میری بھی تمنّاہےکہ کاش!ہم بھی حُضورکی اسی طرح شانداردعوت کر سکتے۔حضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےاپنےشوہرِنامدارحضرتِ سیِّدُناعلیُّ المرتضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی

وَجْہَہُ الْکَرِیْم کےاس جذبہ سے مُتَأثِرہوکرکہا: بَہُت اچھا، جائیے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی قسم کی دعوت دیتےآئیے!ہمارے گھر میں بھی اسی قسم کا سارا اِنتِظام ہو جائےگا۔چُنانچِہ

حضرتِ سیِّدُناعلی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےبارگاہِ رِسالت میں حاضِر ہوکردعوت دے دی اور شہنشاہِ دو عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے صحابۂ کرام کی ایک کثیر جماعت کو ساتھ لے کر اپنی پیاری بیٹی کے گھرمیں تشریف فرماہوگئے۔حضرتِ سیِّدَہ خاتونِ جنّت تنہائی میں تشریف لےجاکر خداوندِقُدُّوْس کی بارگاہ میں سربسجود ہوگئیں اور یہ دعامانگی:یا اللہ! تیری بندی فاطمہ نے تیرےمحبوب اور اَصحابِ محبوب کی دعوت کی ہے، تیری بندی کاصرف تجھ ہی پر بھروسا ہے، لہٰذااے میرےربّ! تُو آج میری لاج رکھ لےاور اس دعوت کےکھانوں کا تُوعالَمِ غیب (یعنی دوسرا جہاں جو چھپا ہوا ہے) سےاِنتِظام فرما۔یہ دُعا مانگ کر حضرتِ سیِّدَتُنا بی بی فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے ہانڈیوں کوچولہوں پرچڑھا دیا۔ اللہ کریم کادَرْیائے کرَم ایک دم جوش میں آگیااور (فوراً) ان ہانڈیوں کو جنّت کےکھانوں سےبھر دیا۔ حضرتِ سیِّدَتُنابی بی فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےان ہانڈیوں میں سےکھانانکالناشروع کردیااورحُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے صحابۂ کرام کےساتھ کھانا کھانے سے فارِغ ہوگئے،لیکن خدا کی شان کہ ہانڈیوں میں سے کھانا کچھ بھی کم نہیں ہوا اور صحابۂ کرام ان کھانوں کی خوشبو اور لذّت سےحیران رہ گئے۔حُضورِاَکرم نےصحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو حیران دیکھ کرفرمایا: کیا تم لوگ جانتے ہوکہ یہ کھاناکہاں سے آیا ہے؟صحابَۂ کِرام نےعرض کیا: نہیں یَا رَسُوْلَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ نےارشاد فرمایا: یہ کھانا اللہ پاک نے ہم لوگوں کےلئےجنّت سےبھیجاہے۔پھرحضرتِ سیِّدَتُنا فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا گوشۂ تنہائی میں جاکرسجدہ ریزہوگئیں اوریہ دُعا مانگنے لگیں:یا اللہ!حضرتِ عثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے تیرے محبوب کےایک ایک قدَم کےعِوَض ایک ایک غلام آزادکیاہےلیکن تیری

بندی فاطمہ کواتنی اِستِطاعت نہیں ہے، اے خداوند ِعالَم!جہاں تُونےمیری خاطِرجنّت سے کھانابھیج کر میری لاج رکھ لی ہے، وہاں تُو میری خاطِر اپنے محبوب کےان قدَموں کےبرابر جتنےقدَم چل کرمیرے گھرتشریف لائے ہیں، اپنےمحبوب کی اُمَّت کے گنہگاربندوں کوجہنّم سےآزاد فرمادے۔

حضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا جُوں ہی اس دعاسےفارِغ ہوئیں ایک دم حضرتِ سیِّدُنا جبریل امین عَلَیْہِ السَّلَام یہ بِشارت لےکر بارگاہِ رِسالت میں حاضر ہوئےکہ یا رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!حضرتِ فاطمہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) کی دُعابارگاہِ الٰہی میں مقبول ہو گئی، اللہ کریم نےفرمایاہےکہ ہم نےآپ کےہرقدَم کےبدلےمیں ایک ایک ہزار 1000 گنہگاروں کو جہنّم سے آزاد کر دیا۔ (جامِعُ الْمُعْجِزات ، ص ۲۵۷ ملخصاً)

اِلٰہی جہنم سے آزادکردے میں فردوس میں داخلہ مانگتاہوں

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! قربان جائیے!امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور بالخصوص علیُّ المرتضی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اورفاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے اندازِ محبت پر کہ ان خوش نصیب حضرات نے سرکارِ دو عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی انوکھی دعوت کرنے کی سعادت حاصل کی۔سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت پر رشک آتا ہے کہ آپ کی خواہش تھی کہ دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہمارے گھر بھی تشریف لائیں اور ہم بھی ان کی دعوت کریں، یہی جذبہ تھا کہ دولت خانے میں کچھ نہ ہونے کے باوجودبھی حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعوت کی اور پھر اللہ کے فضل و کرم سے سیدہ فاطمہ کی کرامت ظاہر ہوئی اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی دعا پرجنّتی کھانے آئے اورحضورنبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت کےگناہگاروں کوجہنم سےآزادی نصیب ہوئی ۔ لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ رِضائے اِلٰہی اورثواب کے لئے،اِحترامِ مسلم کی نیت سے دِلجوئی کے لیے وقتاً فوقتاً اپنے رشتہ داروں کی دعوت کریں ،ان کے دُکھ درد میں شریک ہوں،ان کے ساتھ ہمیشہ تعلق قائم

رکھیں،اور کبھی کبھار پڑوسیوں کو بھی دعوت دینے کا ذہن بنائیں ،کوئی سائل آجائے تو اس کو بھی پیار ومحبت سے کھانا کھلائیں۔ جیسا کہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت میں یہ جھلک بھی نظر آتی ہے کہ اگر کئی روز فاقہ کے بعد گھر میں کھانا آجاتا تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا اس کھانے میں پڑوسیوں کو بھی شامل فرما لیا کرتی تھیں۔آئیے!آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی پڑوسیوں کے ساتھ خیر خواہی کرنے،آپ کی کرامت کے ظاہر ہونے پر مشتمل ایک اور واقعہ سُنتے ہیں،چنانچہ

برَکت والی سِیْنِی

ایک مرتبہ زمانۂ قحط میں رحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےبُھوک محسوس کی توبنتِ رسول اللہ حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمہ بَتُول رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےسِیْنِی (یعنی دھات کےروٹی سالن رکھنےوالےخوان) میں ایک بوٹی اوردوروٹیاں اِیثارکرتےہوئےبارگاہِ رسالت میں بھیج دیں۔حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس تحفہ کےساتھ حضرت فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی طرف تشریف لےآئےاورفرمایا:اےمیری بیٹی! اِدھر آؤ۔ حضرتِ سیِّدَہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے جب اس سِینی کو کھولاتوآپ یہ دیکھ کر حیران رہ گئیں کہ وہ سینی روٹیوں اور بوٹیوں سےبھری ہوئی تھی اورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےجان لیا کہ یہ کھانا اللہ پاک کی طرف سےنازل ہواہے۔حُضورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےآپ سےاِستفسارفرمایا: اَ نّٰی لَکِ ھٰذَا ؟یعنی یہ سب تمہارےلئےکہاں سےآیا؟توحضرتِ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےعرض کیا: ہُوَ مِنْ عِنْدِ اللّٰہِ اِنَّ اللّٰہَ یَرْزُقُ مَنْ یَّشَاءُ بِغَیْرِ حِسَابٍ ۔یعنی وہ اللہ کےپاس سےہے،بےشک اللہ جسےچاہےبےگنتی دے ۔سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:تمام تعریفیں اللہ پاک کے لئے جس نے تجھے بنی اسرائیل کی سردار (یعنی حضرت مریم) کےمُشابہ بنایا۔ پھر حُضورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےحضرتِ علی،حضراتِ حسن وحسین اوردوسرےاہلِ بیت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کوجمع فرماکرسب کے ساتھ (سینی میں سے) کھانا تَناوُل فرمایااورسب سیرہوگئے،پھربھی کھانا

اسی قدرباقی تھااوراس کو حضرتِ سیِّدَتُنابی بی فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےاپنےپڑوسیوں کوکھلایا۔ (تَفْسِیْرِ رُوْحُ الْبَیَان ، پ ۳ ، اٰلِ عِمْرٰن ، تحت الاٰیۃ ۳۷ ، ج ۲ ، ص ۲۹)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے جہاں شہزادیِ کونین حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی عظیم ُالشّان کرامت ظاہر ہوئی، وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پڑوسیوں کی بہت زیادہ خیر خواہی فرمایا کرتی تھیں ۔لیکن آج ہمارے دلوں سے پڑوسیوں کی خیر خواہی کا جذبہ نکلتا جارہا ہے،ہم خود تو اچھا کھاتے پیتے ہیں،اچھا پہنتے ہیں مگر افسوس ہمیں پڑوسیوں کے دکھ درد،ان کے حقوق کی ادائیگی اور ان کی بھوک و پیاس کا ذرا بھی احساس نہیں ہوتا،حالانکہ کثیر احادیثِ مبارکہ میں پڑوسیوں کے حقوق کو بیان کیا گیا ہے، چنانچہ

پڑوسی کے حقوق

حضرت سَیِّدُنا معاويہ بن حيدہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشادفرماتےہيں:میں نے بارگاہِ رسالت مآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں عرض کی:ياَ رَسُوْلَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آدمی پرپڑوسی کےکياحقوق ہيں؟ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمايا:اگروہ بيمارہوتواس کی عيادت کرو،اگرمرجائےتواس کے جنازےمیں شرکت کرو،اگرقرض مانگےتو اسےقرض دےدواوراگروہ عيب دارہوجائےتواس کی پردہ پوشی کرو۔ (المعجم الکبیر ، ۱۹/۴۱۹ ، حدیث: ۱۰۱۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! لہٰذا ہمیں بھی چاہئےکہ پڑوسیوں کےساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آئیں ، اگر انہیں کوئی مصیبت پہنچےتوانہیں تسلی دیتے ہوئے صبر کی تلقین کریں ،جب اُنہیں کوئی خوشی حاصل ہوتو اُنہیں مبارک باددیں ،پڑوسی کے بچوں اورملازموں کےساتھ نرمی و بھلائی سےگفتگو کرتےہوئےحُسنِ اخلاق سے پیش آئیں ،پڑوسیوں کی غلطیوں پر ان سے درگزرکریں ،اس کے گھر کی عورتوں کو دیکھنے سے ا پنی نگاہوں کو بچائیں ، وہ فریادکریں توان کی مدد کریں ۔

نعمتِ اَخلاق کر دیجے عطا یہ کرم یا مصطَفٰے فرمایئے

(وسائل بخشش،ص۵۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خاتونِ جنت کی گھریلو زندگی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سیّدہ خاتونِ جنت،فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان و عظمت کاایک پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان میں تسبیحِ فاطمہ مقرر کی گئی،کیونکہ آپ گھریلو کام کاج خود اپنے ہاتھوں سے فرمایا کرتی تھیں اور اس کام میں آنے والی مشکلات اور تکالیف پر صبربھی کیا کرتیں،زندگی بھر کسی خادمہ کو نہیں رکھا۔ چنانچہ

امیرالمؤمنین حضرتِ سیِّدُنا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:حضرتِ سیدتنا فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا میرے پاس خود ہی چکی چلایا کرتیں، جس کی وجہ سے ان کے ہاتھوں میں چھالے پڑ جاتے، مشکیزے میں پانی بھی خود ہی بھرکر لاتیں جس کی وجہ سے ان کے سینے پر نشان پڑگئے۔ گھر کی صفائی وغیرہ بھی خود ہی کرتی تھیں جس کی وجہ سے کپڑے غبار آلود ہوجاتے اور ہنڈیا کے نیچے آگ بھی خود ہی جلایا کرتیں جس کی وجہ سے کپڑے میلے ہوجاتے۔ بعض اوقات تنہا گھر کے تمام کام کاج کرنے کی وجہ سے انہیں کافی تکلیف کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔ (مسند للامام احمد بن حنبل ، مسندعلی بن ابی طالب ، ۱ /۳۲۲ ، حدیث: ۱۳۱۲)

تسبیحِ فاطمہ کی فضیلت

امیرالمؤمنین حضرتِ سیِّدُنا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ سرکارِ دو عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں غلام آئے،جب یہ خبرحضرتِ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو ملی تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا بارگاہِ رسالت میں خادمہ (Maid servant) مانگنے کے لئے حاضر ہوئیں تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:کیا میں تمہیں اس سے بہتر چیز نہ بتاؤں؟ فرمایا:جب سونے

کے لئے بستر پر جاؤ تو 33مرتبہ سُبْحَانَ اللّٰہ ، 33مرتبہ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اور 34مرتبہ اَللّٰہُ اَکْبَر پڑھ لیا کرو۔یہ تمہارے لئے خادمہ سے بہتر ہے۔ (کتاب الدعاء للطبرانی ، باب القول عنداخذ المضاجع ، حدیث: ۲۳۱ ، ص ۹۴)

مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اشعار کی صورت میں اس واقعے کو یو ں بیان فرمایا ہے:

آئیں جب خاتونِ جنّت اپنے گھر پڑگئے سب کام ان کی ذات پر

کام سے کپڑے بھی کالے پڑ گئے ہاتھ میں چکی سے چھالے پڑ گئے

دی خبر زہرا کو اَسَدُ اللہ نے بانٹے ہیں قیدی رَسُوْلُ اللہ نے

ایک لونڈی بھی اگر ہم کو ملے اس مصیبت سے تمہیں راحت ملے

سُن کے زہرا آئیں صدیقہ کے گھر تاکہ دیکھیں ہاتھ کے چھالے پدر

پر نہ تھے دولت کدہ میں شاہ ِ دیں والدہ سے عرض کر کے آگئیں

گھر میں جب آئے حبیب ِ کبریا والدہ نے ماجرا سارا کہا

فاطمہ چھالے دکھانے آئی تھیں گھر کی تکلیفیں سنانے آئیں تھیں

آپ کو گھر میں نہ پایا شاہ ِ دیں مجھ سے سب دکھ درد اپنا کہہ گئیں

ایک خادم آپ اگر ان کو بھی دیں چکی اور چولھے کے وہ دُکھ سے بچیں

سُن لیا سب کچھ رسول ِ پاک نے کچھ نہ فرمایا شہ ِ لولاک نے

شب کو آئے مصطفےٰ زہرہ کے گھر اور کہا دُختر سے اے جان ِ پدر

ہیں یہ خادم ان یتیموں کے لئے باپ جن کے جنگ میں مارے گئے

تم پہ سایہ ہے رسول اللہ کا آسرا رکھو فقط اللہ کا

ہم تمہیں تسبیح اک ایسی بتائیں آپ جس سے خادموں کو بھول جائیں

اولاً سبحان 34 بار ہو پھر اَلْحَمْد اتنی ہی پڑھو

اور 34 بار ہو تکبیر بھی تاکہ 100 ہو جائیں یہ مل کر سبھی

پڑھ لیا کرنا اسے ہر صبح و شام وِرد میں اسے رکھنا اسے اپنے مُدام

خُلد کی مختار راضی ہو گئیں سُن کے یہ گفتار خوش خوش ہو گئیں

سالک ان کی راہ جو کوئی چلے دِین و دنیا کی مصیبت سے بچے

(رسائل نعیمیہ،ص ۴۲،۴۳)

کتاب”شانِ خاتونِ جنت“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سیدتنا فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سیرتِ مطہرہ کے بارے میں مزید معلومات حاصل کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” شانِ خاتون جنت “ کا ضرور مطالعہ فرمایئے ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں خاتونِ جنت کی شان وعظمت، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کی کرامات ،آپ کا عشقِ رسول ، آپ کی پردے سے محبت ، آپ کا نکاح وجہیز ،آپ کا ایثار وسخاوت اور بہت سے ایمان افروز مدنی پھول اس کتاب میں جمع کردئے گئے ہیں۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ Download)) اور پرنٹ آؤٹ Print Out)) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خاتونِ جنت کی شان وعظمت کو مزیدسمجھنے اوران کے فیضان سے برکتیں لُوٹنے کے لئے دعوت ِاسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجایئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں بزرگوں کے فیضان کو عام کرنے کیلئے کم وبیش 104شُعْبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصْرُوف ہے،جن میں سے ایک شعبہ

”مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا آغاز ۱۴۰۶؁ھ بَمُطابِق 1986 ؁ء میں فرمایا اور سب سے پہلے بَیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری کی گئیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃُ المدینہ نے اِس مُخْتَصَر سے عَرصے میں جو تَرَقِّی کی،وہ اپنی مِثال آپ ہے۔اِس مُخْتَصَر عَرصے میں مکتبۃُ المدینہ سے جہاں سُنّتوں بھرے بَیانات اور میموری کارڈز دُنیا بھر میں پہنچ رہے ہيں، وہیں سَرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّۃ کی کتابیں بھی زیورِ طَبْع سے آراستہ ہو کر لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے مدنی پُھول کھلا رہی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعتکاف کی ترغیب:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی برکتوں کے کیا کہنے کہ اس ماہ میں عبادت کرنے اور نیکیوں میں اِضافہ کرنے کے مَواقع بہت بڑھ جاتے ہیں۔چُنانچہ اس ماہ میں نیکیاں بڑھانے اور خُود کو گُناہوں سے بَچانےاورخُوب خُوب علمِ دین حاصل کرنے کا ایک بہترین ذَریعہ آخری عشرے کا اِعْتکاف بھی ہے اور اعتکاف کی فضیلت کا اندازہ اس حدیثِ پاک سے لگائیےکہ اُمّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ خوشبودار ہے: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَہ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا،اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔'' (جامع صغیر ص۵۱۶، الحدیث۸۴۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ بھی ہمت کیجئے، اگر والدین، اہل و عیال وغیرہ کی حق تلفی

نہیں ہوتی تو پورے ماہِ مبارک کا اعتکاف فرما لیجئے، وہ علمِ دین کا خزانہ آپ کے ہاتھ آئے گا کہ آپ حیران رہ جائیں گے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رمضان کے اعتکاف میں دُرست مخارج کے ساتھ قرآن پڑھنا سکھایا جاتا ہے، پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مقبول دعائیں، نماز کی شرائط و فرائض اور مفسدات وغیرہ بھی سکھائے جاتے ہیں، مرحبا! امیرِ اہلسنّت کی جانب سے مدنی مذاکروں کی صورت میں عصر کی نماز کے بعد اور بعدِ تراویح علمِ دین کے رنگ برنگے مہکے مہکے مدنی پھول عطا ہوتے ہیں ، اللہ اللہ روزانہ دُعائے افطار میں عاشقانِ رسول، عاشقانِ رمضان کی پُرسوز اور رِقّت انگیز دعاؤں میں شمولیت کا موقع بھی ملتا ہے، اگر پورا ہی رمضان مسجد میں گزاریں تو کیا ہی بات ہے، اگر ایسا نہیں کر سکتے تو کم از کم آخری عشرۂ رمضان کی ترکیب تو بنا ہی لیجئے ۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سناکہ

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا رات کو عبادت میں مصروف رہتی تھیں۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کام کاج کےدوران بھی تلاوتِ قرآن کرتی تھیں۔

٭ سیدہ خاتون ِجنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپناکام اپنے ہاتھ سےکرتی تھیں۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا شکل و صورت میں حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مشابہ تھیں۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سُنّتِ مصطفےٰ کی چلتی پھرتی تصویر تھیں ۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا غریبوں کی حاجت روائی فرماتی تھیں ۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پڑوسیوں سے حُسنِ سُلُوک فرماتی تھیں۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا صبرواستقلال کا عملی نمونہ تھیں۔

اللہ کریم ہمیں بھی سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کےنقشِ قدم پرچلتےہوئےنیک اعمال کرنے اورسُنّت ِمصطفےٰ اپنانے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعظیمِ سادات کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے! ساداتِ کرام کی تعظیم کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔(1)فرمایا:جو میرے اَہلِ بَیْت میں سے کسی کے ساتھ اچّھا سُلوک کرےگا،میں روزِ قِیامت اِس کا صِلہ (بَدْلَہ) اُسے عطا فرماؤں گا۔ (جامع صغیر ، ص ۵۳۳ ، حدیث: ۸۸۲۱) (2) فرمایا:جو شخص اَوْلادِ عَبْدُ الْمُطَّلِب میں سے کسی کے ساتھ دُنیا میں نیکی (بھلائی) کرے اُس کا صِلہ (بَدْلَہ) دینا مجھ پر لازِم ہے جب وہ روزِ قِیامت مجھ سے مِلے گا۔ (تاریخ بغداد ، ۱۰/ ۱۰۲ ، حدیث: ۵۲۲۱) ٭ ساداتِ کرام کی تعظیم فرض ہے اور اُن کی توہین حرام۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب ،ص۲۷۷) ٭ ساداتِ کرام کی تعظیم وتکریم کی اَصل وجہ یہی ہے کہ یہ حضرات رسُول کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے جسمِ اَطہر کا ٹکڑا ہیں۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۷) ٭سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم وتوقیر میں سے یہ بھی ہے کہ وہ تمام چیزیں جو حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے نسبت رکھتی ہیں ان کی تعظیم کی جائے۔ (اَلشِّفا ، الباب الثالث فی تعظیم امرہ ، فصل ومن اِعظامہٖ ... الخ ، ص ۵۲ ، الجزء ۲) ۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۸) ٭تعظیم کیلئے نہ یقین دَرْکارہے اور نہ ہی کسی خاص سند کی حاجت لہٰذا جو لوگ سادات کہلاتے ہیں ان کی تعظیم کرنی

چاہیے۔ (سادات کرام کی عظمت ص۱۴) ٭ جو واقع میں سیِّد نہ ہو اور دِیدہ ودِانستہ (جان بوجھ کر) سید بنتا ہو وہ ملعون (لعنت کیا گیا) ہے، نہ اس کا فرض قبول ہو نہ نفل۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۶) ٭اگر کوئی بد مذہب سیِّد ہونے کا دعویٰ کرے اور اُس کی بدمذہبی حدِّ کفر تک پَہُنچ چکی ہو تو ہرگزاس کی تعظیم نہ کی جائے گی۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۷) ٭ سادات کی تعظیم حضور اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ،٢٢/ ٤٢٣ ، ماخوذا) ۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۸) ٭استاد بھی سیِّد کومارنے سے پرہیز کرے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۲۸۴) ٭ ساداتِ کرام کو ایسے کام پر مُلازم رکھا جا سکتا ہے جس میں ذِلَّت نہ پائی جاتی ہو البتہ ذِلَّت والے کاموں میں انہیں ملازم رکھنا جائز نہیں۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۲) ٭ سیِّد کی بطورِ سیِّد یعنی وہ سیِّد ہے اِس لئے توہین کرنا کُفر ہے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۲۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ

اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

