اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

Le Benedizioni di Shab-e-Bara`at

Il mese del Santo Profeta صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ

Il Profeta صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم del Rahman, l'intercessore dell’Ummah, il proprietario del Jannah disse: Shaban è il mio mese e Ramadan il mese di Allah عَزَّوَجَلَّ . (Al-Jami’-us- Saghir, pp. 301, Hadis 4889, Dar- ul - Kutub ‘ Ilmiyyah, Beirut)

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

L’elenco dei morti

Sayyidatuna Aishah Siddiqah رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا ha narrato che l'Amato e Benedetto Profeta صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم faceva digiuni durante tutto il Shaban . Una volta, lei chiese ‘Ya Rasulallah, perché vi piace il digiuno durante il mese Shaban?’ Egli rispose ‘Allah عَزَّوَجَلَّ registra il nome di ogni persona che morirà quest'anno e a me piace essere in stato di digiuno al momento del mio abbandono’. (Musnad Abi Ya’la, pp. 277, vol. 4, Hadis 4890 – Dar-ul-Kutub ‘Ilmiyyah, Beirut)

Le decisioni importanti

Cari fratelli islamici! Quanto è importante la notte del 15 Shaban-ul-Muazzam! Chissà cosa sarà predestinato per noi. A volte, l’uomo rimane incurante, ma non ha conoscenza di ciò che è in servo per lui. Si afferma nel libro Ghunya-tut-Talibin: ‘I sudari di molte persone vengono lavati e fatti pronti, ma le persone che li stanno per indossare si aggirano nelle piazze. Ci sono molte tombe che sono state scavate e sono pronte per ospitare defunti, ma coloro che stanno per essere sepolti in esse sono invasi dalla felicità. Alcune persone ridono, ma l’ora della loro morte è vicina. La costruzione di molte case sta per essere terminata, ma si completa anche la vita dei proprietari’. (Ghunya-tut-Talibin, pp. 348, vol. 1)

Le persone indigenti

Cari fratelli islamici! Shab-e-Bara-at è una notte importante e non deve essere spesa con incuranza. Diluvi di speciali benedizioni vengono riversati in questa notte santa. In questa notte, Allah عَزَّوَجَلَّ libera le persone provenienti dall'inferno in un numero maggiore di quello dei peli sul gregge della tribù di Bani Kalb. (È stato menzionato nei libri che la tribù di Bani Kalb possedeva il più grande gregge tra le tribù d'Arabia).

Purtroppo! Ci sono delle persone sfortunate che vengono private dal perdono anche durante la notte Shab-e-Bara-at, cioè la notte della salvezza. Shaykh Imam Bayhaqi Shafi عَـلَيْهِ رَحْـمَةُ الـلّٰـهِ الۡـکَافِی ha riportato in Fadail-ul-Oqat: Il Profeta صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم del Rahman, l'intercessore dell’Ummah, ha avvertito: Sei (6) persone non saranno perdonate neanche in quella notte:

L’alcolista .

Il disubbidiente ai genitori.

Chi è abituato all’adulterio.

Chi boicotta i legami di parentela.

Chi disegna i ritratti [di esseri viventi].

Chi fa la spia.

(Fadail-ul-Oqat, pp. 130, vol. 1, Hadis 27 – Maktaba-tulManarah, Makka-tul-Mukarramah)

Allo stesso modo, un indovino, un mago, colui che tiene la sua Shalwar o Tahband sotto le caviglie per arroganza e colui che porta odio e malizia per un altro musulmano. Queste persone sono state dichiarate private dal perdono. Se qualcuno ha fatto uno dei peccati sopra indicati dovrebbe pentirsi col cuore per quel particolare peccato e per tutti i peccati in generale, prima dell'avvenimento di Shab-e-Bara-at. Anzi, ci si dovrebbe pentire subito con fermezza, senza alcun ritardo. Se qualcuno avesse violato i diritti degli altri, poi, oltre al pentimento, dovrebbe scusarsi.

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Il digiuno del 15 Shaban

Sayiduna Ali-ul-Murtaza کَـرَّمَ الـلّٰـهُ تَـعَـالٰی وَجۡـھَـهُ الۡـکَـرِیۡم ha riportato che il Santo Profeta صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم disse: “Quando arriva la notte del 15 Shaban, fate il Qiyam (pregate) durante la notte e digiunate durante il giorno. Senza dubbio, Allah عَزَّوَجَلَّ manifesta la Sua Divinità sul cielo della terra e annuncia ‘C’è qualcuno che chiede il Mio perdono affinché Io possa perdonarlo? C’è qualcuno che chiede il sostentamento affinchè Io possa fornirglielo? C’è qualcuno afflitto da rovina affinchè Io possa placargliela? C’è qualcuno così, e così…’ Allah عَزَّوَجَلَّ fa questi annunci fino all’ora della preghiera del Fajr”. (Sunan Ibn Majah, pp. 160, vol. 2, Hadis 1388 – Dar-ul-Ma’rifah, Beirut)

Un consiglio vantaggioso

Nella notte del 15 Shaban, i registri delle azioni delle persone vengono rinnovati. Possibilmente, digiunate il 14 Shaban, affinchè nell’ultimo giorno del registro ci sia il digiuno.

Il 14 Shaban, dopo aver offerto la preghiera Asr con la Jamat (in gruppo), fermatevi in Moschea facendo L’Ittikaf ed aspettando la preghiera del Maghrib, in questo modo, al momento del rinnovo del registro degli atti, verranno scritte queste buone azioni. Possibilmente, cercate di passare l’intera notte in Moschea pregando Allah عَزَّوَجَلَّ .

Protezione dalla magia per tutto l’anno

Nel libro “Vita islamica”, composto da 170 pagine e pubblicato in lingua Urdu dalla Maktaba-tul-Madina (libreria di Dawateislami), viene riportato a pagina 134: Se in questa notte (Shab-e-Bara’at) ci si lava con dell’acqua mettendoci 7 foglie di giuggiolo, si avrà protezione dalla magia per tutto l’anno.

6 Nawafil dopo la preghiera Maghrib

Tra le abitudini dei Santi رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی vi è quella di pregare 2 alla volta 6 Rakat Nafl (facoltativi) dopo i Fard e Sunnah della preghiera Maghrib. Prima dei primi due Rakat realizzate l’intenzione “Ya Allah عَزَّوَجَلَّ! Con la benedizione di questi due Nawafil, concedimi una sana vita lunga”. Per i due Rakat successivi realizzate l’intenzione “Ya Allah عَزَّوَجَلَّ! In virtù di questi due Nawafil, proteggimi dalle calamità”. Per gli ultimi due Rakat realizzate l’intenzione “Ya Allah عَزَّوَجَلَّ! In virtù di questi due Rakat, non rendermi dipendente da qualcuno, eccetto da Te”. In questi 6 Nawafil, dopo la Sura Fatiha si può leggere qualsiasi Sura. Comunque, è meglio leggere 3 volte la Sura Ikhlas. Dopo ogni due Rakat, recitate 21 volte la Sura Ikhlas, oppure la Sura Yasin una volta, oppure entrambe. Questo si può fare anche con una persona che legge ad alta voce e tutti gli altri ascoltano. Ma in questo modo, tenete presente che coloro che ascoltano non devono recitare sottovoce anche loro, perché secondo la regola della Sharìa quando viene recitato il Quran ad alta voce, coloro che sono lì per ascoltare, devono ascoltare in silenzio. Con queste preghiere, اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ avrete il modo di guadagnare numerosi premi sin dall’inizio della notte. Dopo ogni recitazione della Sura Yasin, invocate la supplica particolare del 15 Shaban.

La Madani richiesta di Sage Madina عُفِيَ عَنۡهُ

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! Sage Madina عُفِيَ عَنۡهُ ha l’abitudine da diversi anni di praticare questo culto particolare nella notte del 15 Shaban. Queste preghiere Nawafil dopo la preghiera del Maghrib sono facoltative, non sono né Fard né Wajib (obbligatorie), ma non sono neanche proibite dalla Sharìa. Quindi, ovunque sia possibile, i fratelli islamici cerchino di organizzarsi collettivamente per fare queste 6 Rakat di preghiera Nawafil e guadagnare grande riccheza per l’aldilà. Le sorelle cerchino di pregare questi Nawafil a casa. Con l’intenzione di compiacere Allah عَزَّوَجَلَّ ed il Suo Profeta صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم, partecipate nella congregazione settimanale di Dawateislami che si tiene nella vostra città. Viaggiate nei Madani Qafila (viaggi educativi) e per diventare dei buoni musulmani compilate i 72 Madani Inamat acquistando l’opuscolo tascabile dalla Maktaba-tul-Madina. Per maggiori informazioni riguardo il mese benedetto di Shaban, acquistate l’opuscolo “Il mese del Profeta” dalla Maktaba-tul-Madina di Dawateislami.

La supplica di Attar

Ya Allah عَزَّوَجَلَّ! Colui che distribuirà almeno 15 di questi opuscoli oppure lo mette in evidenza in qualche luogo adeguato, oncedigli il successo sia in questa vita che nell’aldilà. Ameen

6 Shaban 1431 AH

19 Luglio 2010

