اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے: مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ عَشْراً بِهَا مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بِهَا حَتّٰى يُبَلِّغَنِيْهَا یعنی جو مجھ پر ایک مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھتاہے اللہ کریم اس پر دس رحمتیں نازل فرماتا ہے اورایک فرشتہ اس درودِ پاک کو مجھ تک پہنچانے پرمقر ر ہے۔ (معجم کبیر ، ۸/ ۱۳۴ ، رقم: ۷۶۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیےخُوب کان لگاکر بیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنےکے بجائےعِلمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کےلئےجگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا، گُھورنے،جِھڑکنےاور اُلجھنےسےبچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانےاورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگےبڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آج کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم ”بچوں پر شفقتِ مصطفٰے“ کے بارے میں ایمان افروز واقعات سُنیں گے۔ اللہ کے پیارے رسول، بی بی آمنہ کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں سے کیسی الفت اور شفقت کا برتاؤ فرماتے تھے، اس بارے میں کچھ سُنیں گے۔ہم یہ بھی سُنیں گے کہ بچوں سے کس طرح کا برتاؤ کرنا چاہیے۔ بچوں کی مدنی تربیت میں کن باتوں کا خیال رکھنا ضروری ہوتاہے،یہ بھی سُنیں گے۔ اے کاش! کہ سارا بیان اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ سننے کی سعادت نصیب ہو جائے۔اٰمین

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

نواسَۂ مُصْطَفٰے پر شفقتِ مُصْطَفٰے

حضرت سیّدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھااور کانوں سے سُنا کہ ایک روز رسولِ کریم،صاحبِ خُلقِ عظیم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرت سیّدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ہاتھوں کو پکڑے ہوئے تھے،امام حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کےپاؤں نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پاؤں مبارک پر رکھے ہوئے تھے،حضورِانور،مکے مدینے کے تاجور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم فرما رہے تھے:ننّھے شہزادے!اُوپر چڑھتے آؤ،امام حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جو کہ ابھی بہت چھوٹے تھے سرکار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ہاتھ مبارک پکڑکر اُوپر چڑھنے لگے،حتّٰی کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سِینۂ اقدس پر اپنے قدم رکھ دیے۔آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: منہ کھولو! امام حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے منہ کھولا تو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےان کے منہ کو چُوم لیا،پھر بارگاہِ الٰہی میں دعا فرمائی: اَللّٰهُمَّ اَحِبَّہٗ فَاِنِّيْ اُحِبُّهٗ الٰہی! میں اسے محبوب رکھتا ہوں تُوبھی اسے محبوب رکھ۔ (الادب المفرد ، باب الانبساط إلى الناس ، ص ۷۲ ، حدیث: ۲۴۹ ، واللفظ لہ ، الاستیعاب ، ۱/ ۴۴۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے ہمیں3 مَدَنی پھول حاصل ہوئے۔آئیے!ہم بھی یہ مَدَنی پھول چُن کر اپنے دل کے مَدَنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کرتے ہیں:

پہلا مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ صحابَۂ کرام سچے عاشقِ رسول اور زبردست قوتِ حافظہ کی دولت سے مالامال تھے،جومخلوقِ خدا کے لئے رحمت بن کر تشریف لانے والے نبی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اداؤں،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عاداتِ مبارَکہ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے معمولات کو انتہائی

باریکی سے دیکھ اور سُن کر انہیں اپنے دل و دماغ کی میموری (Memory) میں محفوظ کرکے دوسروں کوبیان کر دیا کرتے تھے۔اس طرح احادیثِ مبارکہ کابہت ذخیرہ ہم تک پہنچا ۔ اللہ پاک ان پر کروڑوں رحمتیں نازل فرمائے اور ان کے صدقے ہماری مغفرت فرمائے۔

دوسرا مدنی پھول یہ ملا کہ صحابَۂ کرام اُمّت پر مہربان آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عادات کو ،پیاری پیاری اداؤں کوجس طرح دیکھتے یا سُنتے تو پوری دِیانت داری کے ساتھ اسی طرح آگے بیان فرمادیا کرتے تھے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اپنے تمام معاملات میں دیانت داری کو پیشِ نظر رکھیں اورجھوٹ و فریب کاری کو اپنے قریب بھی بھٹکنے نہ دیں۔ اللہ پاک ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔

تیسرا مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چونکہ تمام جہاں والوں کے لئے رحمت بناکر بھیجے گئے ہیں، لہٰذا جس طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رحمتوں اور شفقتوں کے دریا نے بڑوں کو فیض یاب کیا بلکہ کررہا ہے، اسی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رحمتوں کی چھماچھم بارشیں بچوں کو بھی خوب خوب سیراب کرتی تھیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں بچیوں کو بھی پیار و مَحَبَّت اور اپنی اُلفت کے جام بھر بھر کر پلاتے تھے،بِلا شُبہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں کی نفسیات کو بہت ہی اچھی طرح جانتے تھے کہ ان نرم و نازک کلیوں پر جس قدر شفقت و مہربانی کے پانی کا چھڑکاؤ کیا جائے گا، اُسی قدر ان کی تر و تازگی اور خوب صورتی میں نکھار آئے گا۔

آئیے! بچوں سے شفقتِ مصطفےٰ پر ایک حکایت سنتے ہیں:

سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی نواسی سے شفقت

حضرتِ سَیِّدُنا ابوقتا دہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہےکہ پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے پاس تشریف لائے تو آپ (اپنی نواسی) اُمامہ بنت ابوالعاص کو اپنے کندھے پر اُٹھائے

ہوئے تھے ۔پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نماز پڑھانے لگے تو رکوع میں جاتے وقت انہیں اُتار دیتے اور جب کھڑے ہوتے تو انہیں اُٹھا لیتے ۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب رحمۃ الولد ، ۴/ ۱۰۰ ، حدیث: ۵۹۹۶)

حکیم الامت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: یہ عمل حضور عَلَیْہِ السَّلَام کی خصوصیت میں سے ہے، ہمارے لیے مُفْسدِ نماز ہے کیونکہ نمازمیں بچی کو اُتارنا چڑھانا اور روکنا عملِ کثیر سے خالی نہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۲/۱۳۳)

یعنی نماز میں بچے کو اُٹھانا رکھنااورنمازکا فاسِد نہ ہوناحضورپُرنور کی ہی خصوصیت تھی،اگرہم ایساکریں گے تو ہماری نماز ٹُوٹ جائے گی۔

بچوں سے اچھا سلوک کیجئے!

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہمیں بھی اپنے کریم آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک طریقے پر چلنا چاہیے۔ انہی کی طرح بچوں سے اچھا سلوک کرنا چاہیے۔ ہمیں چاہئے کہ ہم بھی بچوں کا خوب خوب خیال رکھیں،ان کا دل بہلایا کریں،ان کی جائزخواہشات پوری کرنے کی کوشش کی جائے،ان کے چہروں پر مسکراہٹیں بکھیرنے کی کوشش کریں،ان پر شفقت و مہربانی کریں،ان سے نرم لہجے میں بات کریں،اگریہ سمجھدارہوں اورمسجد میں جانے کی شرعاًاجازت ہواورمسجد میں جاکر نمازیں پڑھنے کاذوق وشوق ہو تو ان کی حوصلہ افزائی کی جائے،ماہِ رمضان کے روزے رکھنے کا جذبہ ہو تو ان کی حوصلہ افزائی کی جائے ، تِلاوتِ قرآن میں دِلچسپی رکھتے ہوں تو ان کی حوصلہ افزائی کی جائے ، دُرودِ پاک کی کثرت کرتے ہوں تو ان کی حوصلہ افزائی کی جائے ،دِینی مطالعے کا ذہن ہو تو ان کی حوصلہ افزائی کی جائے ،حمد و نعت یا منقبت سنائیں تو ان کی حوصلہ افزائی کی جائے ،کوئی سُنّت اپنائیں تو ان کی حوصلہ افزائی کی جائے ،کوئی اچھا کام کریں تو ان کی بھرپورحوصلہ افزائی

کرنے کے ساتھ ساتھ کوئی تحفہ دے دیا جائے مثلاًاگرروزانہ 1200باردُرودشریف پڑھتے ہوں تو تسبیح کاؤنٹر (Finger Counter) تحفہ دے دیا جائے،اِسی طرح اچھے اورنیک کاموں میں ترکیب کی جائے تواُمیدہے کہ اس کے فوائدبھی اچھے نظرآئیں گے۔غلطی کرتاپائیں تو حکمتِ عملی سےاصلاح فرمائیں،مثلاًاگرکبھی جھوٹ بول دیا توبجائے مارنے کے جھوٹ کی تباہ کاریاں اورجھوٹ کی سزائیں بتائی جائیں،مکتبۃ المدینہ کا رِسالہ" جھوٹاچور "پڑھنے کا کہا جائے یا خوداُس رِسالےمیں سے پڑھ کرکچھ سُنا دِیا جائے۔اِسی طرح اگرکسی بچے کی پنسل یا کوئی چیز چُرالی ہی تو چورکی سزا کے بارے میں بتایا جائے۔

بِلاوجہ ان کو مارنے سے بچیں،جھاڑنے اور ان پر غُصّہ کرنے سے بچیں،انہیں ان کی پسند کی چیزیں دِلوائیں اور کھلائیں،ان کونظر انداز (Ignore) ہرگز نہ کریں،ان سے اچھے اَخلاق سے پیش آئیں،ان کی غلطیوں سے درگزر کریں،مگرایسی غلطیاں کہ اگران پرنظرنہ رکھی اورہماری اس سُستی و لاپرواہی کی وجہ سے اس غلطی کے بُرے نتائج سامنے آسکتے ہوں توایسی غلطیوں پردرگزرکرنے کا موقع نہیں بلکہ فوری سمجھایا جائے مثلاًہمیں پتہ ہے کہ ہمارے بچے کی دوستی اچھے بچوں سے نہیں ہے،اِس کا اُٹھنا بیٹھنا معززلوگوں کے ساتھ نہیں ہے،توایسی کمزوری پرفوراً توجہ کرنی چاہئے کیونکہ کہیں ایسانہ ہوکہ کسی شرابی یاطرح طرح کے نشے کرنے والوں سے دوستی کی نحوست سے ہمارابچہ بھی نشے میں مبتلا ہوجائے۔

یہ روئیں تو جھوٹ بولے بغیر چپ کروانے کی ترکیب کریں،بچوں پر ہاتھ اُٹھانے سے بچتے رہیں،الغرض بچوں کو خوش رکھنے کی ہرممکن کوشش کریں۔

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ایک سوال کے جواب میں باپ پر اولا دکے جو حقوق بیان فرمائے ہیں، ان کا خلاصہ پیشِ خدمت ہے:

(1) باپ،خدا کی ان امانتوں (یعنی بچوں) کے ساتھ شفقت ومحبت کابرتاؤ رکھے۔ (2) انہیں پیار کرے۔ (3) بدن سے لپٹائے۔ (4) کندھے پر چڑھائے۔ (5) ان کے ہنسنے، کھیلنے، بہلنے کی باتیں کرے۔ (6) ان کی دِلجُوئی، دلداری، رعایت ومحافظت ہر وقت حتّٰی کہ نماز وخطبہ میں بھی ملحوظ رکھے۔ (7) نیا میوہ، نیا پھل پہلے اِنہی کو دے کہ وہ بھی تازے پھل ہیں، نئے کو نیا مناسب ہے۔ (8) کبھی کبھی حسبِ استطاعت انہیں شیرینی وغیرہ کھانے،پہننے، کھیلنے کی اچھی چیز (جو) کہ شرعاً جائز ہو،دیتا رہے۔ (9) بہلانے کیلئے جھوٹا وعدہ نہ کرے بلکہ بچے سے بھی وعدہ وہی جائز ہے جس کو پورا کرنے کاارادہ رکھتا ہو۔ (10) اپنے چند بچے ہوں تو جو چیز دے سب کو برابر دے ، (11) ایک کو دوسرے پر دینی فضیلت کے بغیر ترجیح نہ دے۔ (فتاویٰ ر ضویہ ، ٢٤ / ۴۵۳ملخّصاً)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ خوش نصیب ہیں وہ عاشقانِ رسول جو بچوں کے دلوں میں خوشی داخل کرتے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ ایسوں کو ربِّ کریم جنت میں ایک عالیشان گھر سے نوازے گا،چنانچہ

جنتی گھر دارُ الفَرح کس کے لیے ہے؟

حضرت سَیِّدَتُنَا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا روایت کرتی ہیں، رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:بے شک جنّت میں ایک گھر ہے جسے ’’ دارُالْفَرح ‘‘ کہا جاتا ہے۔اس میں وہی لوگ داخل ہوں گے جو بچوں کو خوش کرتے ہیں ۔ (جامع صغیر ، ص ۱۴۰ ، حدیث ۲۳۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بچے اللہ پاک کی نعمت ہوتے ہیں۔ ان سے پیار اور اُلفت بھرا برتاؤ (Behave) ہی کرنا چاہیے۔ بچے اپنے ہوں یا دوسروں کے، بچے بچے ہی ہوتے ہیں۔ ان سے ہمیشہ مہربانی سے پیش آناچا ہیے۔ بعض لوگ ایسے خشک مزاج ہوتے ہیں کہ اپنے بچوں پر بھی

شفقت نہیں کرتے۔

حضرتِ سَیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ سَیِّدُنا حسن بن علی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما کو چُوما تو ایک شخص نے عرض کی:میرے دس بچے ہیں میں نے (آج تک) ان میں سے کسی کو نہیں چُوما،تو پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں دیکھا پھر ارشاد فرمایا: جو رحم نہیں کرتا وہ رحم نہیں کیا جاتا۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب رحمۃ الولد ، ۴/ ۱۰۰ ، حدیث: ۵۹۹۷)

اور کچھ لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں جو اپنے بچوں پر تو بڑے شفیق و مہربان ہوتے ہیں لیکن دوسروں کے بچوں پر شفقت و مہربانی کرنا گویا ان کی ڈِکشنری میں شامل ہی نہیں ہوتا،ایسے حضرات کو دوسروں کے بچوں سے بڑی سخت الرجی ہوتی ہے اور اپنے بچوں کے برعکس دوسروں کے بچوں سے ان کا رویہ انتہائی سخت ہوتا ہے۔ اس طرح کے لوگ اپنے بچوں کی بڑی سے بڑی شرارت پر بھی سکون سے بیٹھے رہتے ہیں، لیکن دوسروں کے بچوں کی معمولی شرارت پر بھی بہت غُصّے میں آ جاتے ہیں۔ ان کے اپنے بچے طوفانِ بدتمیزی بھی مچا دیں تو یہ پُرسکون رہتے ہیں جبکہ غیروں کے بچوں کی ہلکی سی آواز پر بھی یہ لڑنے جھگڑنے لگتے ہیں۔ یہ انتہائی غلط رویہ ہے۔

یادرکھئے! بچے تو آخر بچے ہوتے ہیں اورشرارتیں کرنا ان کی فطرت میں شامل ہوتا ہے مگر دوسرے کا بچہ کوئی شرارت یا غلطی کربیٹھے تو بھری محفل میں اس بچے اور اس کے والدین کو کھری کھری سُنادینا اور ماردھاڑ اور لڑائی پر بھی اُتر آنا سراسر نادانی اور بے وقوفی ہے۔ اور یقیناً یہ سب علمِ دِین سے دُوری اور تعلیماتِ مُصْطَفٰے سے لاعلمی کا نتیجہ ہے۔یاد رہے کہ بچوں پر شفقت بھی ان کا حق ہے اور ان کی تربیت بھی،لہٰذا اس معاملے میں میانہ روی (درمیانی راستہ) لازم ہے کہ بچے نہ تو ڈرکے مارے سہم

جائیں اور نہ ہماری بے جانرمی سے سر پر چڑھ جائیں۔

اللہ پاک کے آخری نبی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تو یہ عادتِ مبارَکہ تھی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفقت و مَحَبَّت صرف اپنے بچوں،بچیوں،نواسوں اور نواسیوں کے ساتھ خاص نہیں تھی بلکہ دیگر مسلمانوں کے بچے بھی شفقتِ مصطفے کی خوب خوب برکتیں پایا کرتے تھے۔آئیے!ترغیب کے لئے بچوں پر شفقت ِ مصطفے کی چند ایمان افروز جھلکیاں ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

نبیِّ اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے صَحابی حضرت سیدنا جابِر بِن عبداللّٰہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا بیان ہے کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو تحفے میں ایک برتن میں حلوا پیش کیا گیاتو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہم سب کو تھوڑا تھوڑا حلوا دیا، جب میری باری آئی اور مجھے ایک بار دینے کے بعد فرمایا:کیا تمہیں اور دوں؟میں نے عرض کی:جی ہاں،توآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میری کم عُمری کی وجہ سے مجھے مزید (یعنی اور زیادہ) دیا،اس کے بعد جو لوگ باقی رہ گئے تھے اُن کو اُن کا حصہ دے دیا گیا۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ۵/ ۹۹ ، حدیث: ۵۹۳۵ مُلَخَّصاً)

سُبْحٰنَ اللہ! سُبْحٰنَ اللہ!ہمارے پیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ننھے مُنّے صحابی حضرتِ سیّدنا جابر بن عبدُ اللہ کو دیگر صحابہ سے زیادہ حلوا دے کر کس طرح ان کو خوش کیا کہ آپ نے اس واقعے کو سنایا جو احادیث کی کتب میں محفوظ ہوگیا۔نبی عَلَیْہِ السَّلَام کا بچوں پر شفقت کا ایک اور واقعہ سنیے۔

نُغَیْرکاکیا حال ہے؟

حضرتِ سَیِّدُنا اَبو طلحہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ایک صاحبزادے کا نام ’’اَبُو عُمَیْر‘‘تھا ،اس وقت وہ دودھ پیتے بچے تھے، ایک چھوٹی چڑیا ان سے بہت مانوس تھی، ان کے ساتھ کھیلتی تھی۔نبیِّ اکرم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب ا ن کے گھر تشریف لے جاتے تو ارشاد فرماتے:’’ یَا اَبَا عُمَیْر! مَا فَعَلَ النُّغَیْرُ ‘‘ یعنی اے اَبُو عُمَیْر ، نُغَیْر (پرندے) نے کیا کیا؟ (بخاری ، کتاب الادب ، باب الانبساط الی الناس ، ۴/ ۱۳۴ ، حدیث: ۶۱۲۹)

واہ واہ!میرے ماں باپ پیارے آقا،حبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر قربان!کیسا پیارا انداز تھا آپ کا۔پیارے نبی ،رسولِ ہاشمی عَلَیْہِ السَّلَام جب سفر سے واپس آتے تو آپ کا کیا انداز ہوتا تھا آئیے سنئے!

رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جب سفر سے واپس تشریف لاتےاور راستے میں بچے آپ کے استقبال کے لئےآتے تو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ان کےپاس ٹھہرتے ،بعض بچوں کو سواری پر اپنے آگے اور بعض کو پیچھے سوار فرماتے (مسلم ، کتاب فضائل الصحابة ، باب فضائل عبدالله بن جعفر ، ص ۱۰۱۴ ، حدیث: ۲۴۲۸ مفہوما) اور جوبچے رہ جاتے ان کے متعلق صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو فرماتے کہ انہیں اپنے ساتھ سواریوں پر بٹھالیں ۔ بسا اوقات یہ بچے اس بات پر فخر کرتے اور ایک دوسرے سے کہتے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مجھے اپنے آگے سوار کیا اور تجھے اپنے پیچھے سوار کیا اور بعض بچے یوں فخر کا اظہار کرتے کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کے متعلق صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے فرمایا کہ انہیں اپنے ساتھ سواریوں پر بٹھا لیں ۔ (احیاء العلوم، ۲/۷۱۲)

یاد رہے کہ یہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان تھی فی زمانہ ہم سے ہر ایک اس طرح راستے سے دُوسروں کے بچوں کو اپنی سواری پر نہیں بٹھا سکتا۔کیونکہ اس سے بہت سارے مسائل پیدا ہونے کا اندیشہ ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام’’چوک دَرْس‘‘

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! بچوں سے شفقت کا جذبہ پانے، سب کےساتھ حُسنِ اخلاق سےپیش آنے، غمزدوں، دُکھیاروں ،بیماروں کی عیادت اور دیگر اچھی صفات کاحامل بننے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ ہوکر 12 مَدَنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”چوک دَرْس“ بھی ہے۔ ماہِ رمضان المبارک کا عشرۂ رحمت اپنی برکتیں لُٹا رہاہے،مسجدوں میں رونق توآگئی ہے،لیکن اب بھی مسلمانوں کی ایک تعداد ایسی ہے جومسجد کا رُخ نہیں کرتی۔ایسے مسلمانوں تک نمازکی دعوت پہنچانے، روزوں کی اہمیت بتانے اورمسجدوں کی طرف رُخ کروانے کے لیے " چوک درس" ایک بہترین ذریعہ ہے،ہوسکے توماہِ رمضان میں فیضانِ سُنّت کے باب" فیضانِ رمضان "سے مختلف موضوعات پر چوک درس دیے جائیں،بالخصوص ظہر،عصرکی نمازسے قبل چوک درس کی ترکیب کی جائے تاکہ ہاتھوں ہاتھ مسجد میں اپنے ساتھ لے جانے کا بھی سلسلہ ہوسکے۔اس طرح مسجد کے نمازیوں کی تعداد بڑھنے کے ساتھ ساتھ روزہ داروں کی تعداد میں بھی اِضافہ ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

٭ چوک دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو ثَواب کاکام ہے،چنانچہ

نبیِّ اکرم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جوشخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائےتا کہ اُس سےسُنَّت قائم کی جائےیااُس سےبد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء ، ابراہیم الہروی ، ۱۰/ ۴۵ ، حدیث: ۱۴۴۶۶)

12مدنی کاموں میں سے اِس مدنی کام ”چوک دَرْس“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ

المدینہ کے رِسالے ”چوک دَرْس“ کا مطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ پر دَستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔ آئیے! بطورِ تَرْ غِیْب چوک دَرْس کی ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

وفات سے قبل توبہ نصیب ہوگئی

با بُ المدینہ (کراچی) کے مُقِیْم ایک اسلامی بھائی کے عَلاقے کی مسجدکے باہر ”چوک دَرْس“ ہوتا تھا۔ ایک دن حَسْبِ مَعمول چوک دَرْس کے لیے اسلامی بھائی تشریف لائے توآس پاس موجود لوگوں کودَرْس میں شرکت کرنے کی دعوت پیش کی،ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر قریب ہی رِکشا اسٹینڈ پرموجودچوکیدار راجو بھائی کو بھی دَرْس میں شِرکت کی دعوت پیش کی۔راجو بھائی دَعوَت قبول کرتے ہوئے درس (درسِ فَیْضانِ سُنَّت) میں شریک ہوگئے۔دَرْس کے بعد مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی نے دُعا سے قبل دَرْس سُننےوالوں کوپچھلے گناہوں سے تَوْبہ کروائی اور دورانِ دُعا حاضِرِین کی مَغْفِرت کے لیےبھی دُعا مانگی۔دُعا کے اِختتام پر دَرْس سُننے والوں نے بآوازِ بُلند دُرُودِپاک پڑھا،راجوبھائی نے دُرُودِ پاک پڑھتے ہوئے انگوٹھے چُوم کرآنکھوں سے لگائے، بلند آوازسے کَلِمَۂ طَیِّبَہ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللہ پڑھا اور بے اِختیار زمین پرگِرپڑے۔ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر اُنہیں اُٹھایاتو اُس وَقْت وہ اپنے خالِقِ حقیقی سے جا مِلے تھے۔

ہے تمنّائے عطارؔیاربّ!اُن کے جَلووں میں یُوں مَوت آئے جھُوم کر جب گِرے میرا لاشہ تھام لیں بڑھ کے شاہِ مدینہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۸۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

بچوں سے ہی بہار ہے

پىارے اسلامى بھائىو! ہم بچوں پر شفقتِ مصطفےٰ سے مُتَعلِّق سُن رہے تھے۔ ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچوں سے حُسنِ سلوک کرنے میں بے مثل و بے مثال تھے، آپ کےحُسنِ سلوک کی کچھ مثالیں ہم نے سُنیں۔ ہمیں بھی پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ،مدنی داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک طریقے پر چلنا چاہیے۔ یقیناً بچے اللہ پاک کی بہت بڑی نعمت ہیں۔ بچوں سے ہی گھر کے آنگن میں بہار آتی ہے۔ ننّھے مُنّے بچوں کی ایک ایک ادا والدین کے قرار و سکون کا باعث بنتی ہے۔ان کی خوشیوں سے گھر میں خوشیاں ہوتی ہیں اور ان کے پریشان ہونے سے گھر بھر پریشان ہوجاتا ہے۔ بچے ماں باپ کے جگر کا ٹکڑا ہوتے ہیں۔ بچے والدین کے آنکھوں کی ٹھنڈک ہوتے ہیں۔ بچے والدین کے دلوں کا چین ہوتے ہیں۔ بچے والدین کے دل کا قرار ہوتے ہیں۔ آج کل بعض والدین بچوں کی ظاہری زیب و زینت، اچھی غذا، عمدہ کپڑے اور دیگر ضروریات کا تو پورا پورا خیال رکھتے ہیں۔مگر بچوں کی بہترین اخلاقی اور روحانی تربیت کرنے میں کوتاہی و سُستی کا مظاہرہ کر جاتے ہیں۔ بچوں سے لاڈ پیار کرنا ان کا حق ہے مگر محبت کے غلبے میں ان چاند جیسے بچوں کی تربیت سے منہ موڑنا بہت بڑی نادانی ہے۔ ایسے نورِ نظر اور چاند جیسے بچے جب بڑے ہوتے ہیں تو گھر کے آنگن میں تاریکی کے سائے چھا جاتے ہیں۔ اس کی وجہ یہی ہوتی ہے کہ ان کی بچپن ہی میں اگر مناسب تربیت کی گئی ہوتی تو ان کا کردار خاندان بھر کے لیے قابلِ رشک ہوتا۔ مُعاشرے میں ان کی تعریف کی جاتی۔

بچوں کی اچھی تربیت کیجئے!

یاد رکھئے!بچوں کا بچپن سادہ کاغذکی مانند ہوتا ہے، اس میں جو بھی لکھا جائے تقریباً ہمیشہ کے لیے نقش ہو جاتا ہے۔ لہٰذا بچپن ہی میں ان کی تربیت کی بہترین کوشش کی جائے۔ اس تربیت میں بھی

شفْقت و نرمی اور پیار و مَحبّت کا پہلو غالب رہنا چاہئے تاکہ وہ بڑے ہو کر مُعاشَرے کا بہترین فرْد بن سکیں ، کم عمر ہونے اور شعور و سمجھ محدود ہونے کی وجہ سے بچوں کی طبیعت نہایت حسّاس ہوتی ہے اوران کا دل شیشے سے بھی زیادہ نازک ہوتا ہے۔اگر انہیں بات بات پر جھڑکا جائے، تشدد کا نشانہ بنایا جائے تو ان کی طبیعت میں چڑچڑا پن پیدا ہوسکتا ہے۔ بلکہ بار بار تشدد کرنا انہیں بدتمیزی اور بدمزاجی پر اُکسا سکتا ہے یوں اس قیمتی ہیرے کی غلط تراش خراش اسے بے مول اور بیکار بنا سکتی ہےجبکہ بچوں کی دلجوئی کرنا، ان سے گُھل مِل جانا، اچھے کاموں پر ان کی مناسب حوصلہ افزائی کرنا، ان سے پیار و محبت کا برتاؤ کرنا، ان کے شکوے شکایتوں پر مناسب کاروائی کرنا، انہیں کھیل کُود کے اچھے (جائز) اور محفوظ مواقع دینا اچھی اور سبق آموز کہانیاں سنانا مثلاً قرآنی واقعات کے لیے عجائب القرآن کتاب،صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ عَنْہُم اَجْمعین کے حالات لیے " کراماتِ صحابہ "،بچوں کی کہانیوں کے لیے"فرعون کا خواب،بیٹا ہو تو ایسا، نور والا چہرہ،جھوٹا چور"وغیرہ۔

یہ سب طریقے بچوں میں خود اعتمادی، برداشت اور حُسنِ اخلاق جیسے خوبصورت اوصاف پیدا کردیتے ہیں۔ اس طرح کبھی بچوں سے غلطی ہوبھی جائے تو غُصّے میں لال پیلا ہونے کے بجائے نرمی سے ان کی اصلاح کیجئے اور آئندہ ایسے کام سے بچنے کاذہن دیجئے۔

یاد رکھئے! بچوں کے ساتھ بڑا بن کے رہنا کمال نہیں ہے بلکہ بچوں کے ساتھ بچہ بن کے رہنا اور ان میں گُھل مِل جانا ہی کمال ہے۔

بچوں کی اسلامی تربیت کے لیے چند اہم مدنی پھول:

(۱) 3 سال کی عمر تک بچے کے سامنے ، سکھانے کی نیّت سے” اللہ ، اللہ “کہیں تاکہ اُس کےمنہ سے پہلا لفظ” اللہ “ ادا ہو اور جب کچھ لفظ بولنے لگے تو لفظ ” اللہ “ بولنے کا عادی ہو جائے۔

(۲) 3 سے 4 سال کی عمر میں پورا کلمہ لَاۤاِلٰہَ اِلَّااﷲُمُحَمَّدٌ رَّسُول اللہ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) سکھائیں۔

(۳) 4 سال کی عمر سے” مدنی قاعدہ “پڑھانے کی ترکیب فرمائیں۔ بعض بزرگوں کا معمول رہا ہے کہ وہ بچوں کی ”رسمِ بسم اللہ“ (یعنی بسم اللہ شریف پڑھانے کی تقریب) 4 سال، 4 ماہ اور 4 دن کی عمر میں کرتے۔

(۴) 4 سال کی عمر سے بچوں کو کھانے، پینے کے آداب (مثلاً ہاتھ دھو کر کھانا، بیٹھ کر کھانا، سر ڈھک کے کھانا وغیرہ) ، چلنے پھرنے کے، بات چیت کے، کپڑے صحیح طرح پہننے کے، حیاء کے آداب سکھانا شروع کر دے۔ یہ عمر ابتدائی ادب سکھانے کے لحاظ سے اہم ترین ہے۔

(۵) 5 سال کی عمر سے بچوں کو پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور دیگر انبیائے کرام(عَلَیْہِمُ السَّلَام)کے معجزات، صحابہ کرام و اہلِ بیتِ اطہار(عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کے واقعات،اولیائےکرام(رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِم) کی کرامات سنانا اور نعتوں و منقبتوں کے چند اشعار یاد کروانا شروع کردیں، ہو سکے تو گھر پر وقتاً فوقتاً نیاز کی بھی ترکیب بنائیں اس سے یہ فائدہ حاصل ہوگا کہ بچپن سے ہی ان بچوں کے دلوں میں بزرگوں کی محبت پیدا ہو جائے گی اور بچپن کی محبت ممکن ہے مرتے دم تک باقی رہے۔

(۶) 5 سے 7 سال کی عمر تک محبت اوراپنا ئیت کے ساتھ علماء، قاری صاحب، امام صاحب، استاد صاحب اور بڑوں کا ادب سیکھائیں۔ اس کا یہ فائدہ ہوگا کہ اولاد والدین کا بھی ادب کرے گی اور شادی کے بعد بچی اپنے شوہر کا احترام کرے گی۔

(۷) ہجری تاریخ کے مطابق جس دن یہ 7 سال کے ہوں، ممکن ہو تو اس دن گھر میں (پردے اور شرعی احکام کی پابندی کے ساتھ) کوئی تقریب رکھ کر ، زندہ ہو توباپ ورنہ سرپرست (Guardian) اسے نماز کا

حکم دے، اس سے نماز کی اہمیت اس کے بلکہ خاندان بھر کہ بچوں کے دل و دماغ میں بیٹھ جائے گی ۔

(۸) 7 سے 9 سال کی عمرشرعی مسائل اور دینی تربیت کے لیے سب سے اہم ترین وقت ہے۔ نماز کاحکم دینے کے بعد اب نرمی سے نماز کی طرف لائے، ہوسکے توحاضریِ نماز کی کاپی لگائے،الارم وغیرہ کے ذریعے خود اُٹھنے کا عادی بنائیں، اوقاتِ نماز دیکھنا سکھائیں اور نقشۂ نماز اسے دلوائیں، ساتھ ساتھ نماز، سورۂ فاتحہ و دیگر سورتیں اوراذکارِ نماز (جو کچھ نماز میں تلاوت کے علاوہ پڑھا جاتا ہے) بھی سکھائے۔

(۹) اسی عمر میں آہستہ آہستہ بچے کی عقل کے مُطابق اسلامی عقائد بتائے جائیں۔وضو و نماز کی عملی مشق کروائی جائے،غسل و تیمم کرنے ، روزہ رکھنے اور کپڑے پاک کرنے کا طریقہ بتایا جائے (مثلاً کہا جائے کہ اگر کپڑے پر خون لگ گیا تو یوں پاک ہوگا وغیرہ)

(۱۰) اب اس کے اخلاق اچھے کرنے کے لیے ہلاکت میں ڈالنے والی چیزوں مثلاً (حرص وطمع ، حُبِّ دُنیا، حُبِّ جاہ، رِیا، عجب، تکبُّر، خِیانت، کِذب، ظُلم، فحش، غیبت، حسد، کینہ وغیرہ) کی خرابیاں بیان کرے، اسی طرح نجات دلانے والی باتوں مثلاً توکل، قناعت، زُہد، اِخلاص، تواضع، اَمانت، صِدق، عدل، حیا، دل کی سلامتی اورزبان وغیرہ کی خوبیاں بیان کرے۔

(۱۱) اب پہلے درجے کی کتابیں شروع کر دیں تاکہ بالغ ہونے سے پہلے یہ بچے فرض علوم جاننے والے ہوں۔

(۱۲)پہلے درجے کے بعد بیٹا ہو تو سورۂ مائدہ اور بیٹی ہو تو سورہ ٔنور کا ترجمہ کنزالایمان (تفسیر کے ساتھ) پڑھائے یا اس سے ختم کروائے اور ہو سکے تو اس کے اختتام پر گھر میں (پردے اور شرعی احکام کی پابندی

کے ساتھ) تقریب رکھے تاکہ ان سورتوں کی تعلیم کی رسم پڑ جائے۔

(۱۳) جب بچہ بالغ ہونے کے قریب ہو تو باپ اور جب بچی بالغہ ہونے کے قریب ہو تو ماں اسے خصوصی مسائل خود سکھائے ، ہر گز ہر گز کسی اور کے سپرد یہ کام نہ کرے۔

(۱۴) انسان اوسط حالِ ، اوسط عمر، اوسط کیفیت کے مُطابق اپنی زندگی کا سب سے بڑا حصّہ اپنے بچوں کی امی کے ساتھ گذارتا ہے،بچوں کی تربیت کی مدنی مہم میں بچوں کی ماں کو اپنا معاون بنانا ضروری ہے۔ علم و عمل ، زہد وتقویٰ میں ہم اپنا رفیق سفر بنانے کے ساتھ ساتھ اسے نیکی کی دعوت واولاد کی تربیت کے لیے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول اور مدنی کاموں یا شعبہ جات کے ساتھ عملی طور پر وابستہ کریں تاکہ تربیتِ اولاد کے اس فریضے کو سرانجام دینا آسان ہوجائے۔

(۱۴) بچے کے بالغ ہونے کے بعد بھی قرآنِ پاک پڑھتے رہنے اور فرض علوم کا مطالعہ کرتے رہنے کی طرف توجہ دلاتا رہے۔

(۱۵) بچوں کی تربیت کے حوالے سے مزید معلومات حاصِل کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کے اِدارےمکتبۃ المدینہ کی کتاب فیضانِ مَدَنی مذاکرہ قسط 24 ”بچوں کی تربیت کب اور کیسے کی جائے؟“اور فیضانِ مَدَنی مذاکرہ قسط 38 ”چھٹیاں کیسے گزاریں “اور تربیتِ اولادکا مُطالعہ کیجیے ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بچوں سے شفقت کے انداز

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمیشہ بچوں سے اُلفت بھرا برتاؤ کیجئے، غور کیجئے! بچپن میں چاند سے کھیلنے والے مصطفےٰ، بُراق جیسی اعلیٰ ترین سواری پر سوار ہونے والے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام خود اپنے

نواسوں یعنی حسنینِ کریمین رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا کے لئے سواری بنے۔

آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بچوں سے شفقت کا عالم یہ تھا کہ دورانِ نماز سجدے کی حالت میں پُشتِ اطہر پر بچوں کی موجودگی محسوس فرما کر سجدہ طویل فرما دیتے۔ (مسنداحمد ، ۵/ ۴۲۶ ، حدیث: ۱۶۰۳۳ ملخصاًو مفہوماً)

بعض دفعہ دورانِ نماز بچے کے رونے کی آواز آتی تو آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نماز میں تخفیف فرما دیتے۔ (بخاری ، کتاب الاذان ، باب من اخف الصلاۃ ، ۱/ ۲۵۳ ، حدیث: ۷۰۷ مفہوماً)

بچوں سے شفقت و مہربانی کا ایسا برتاؤ دیکھ کر حضرت انس رَضِیَ اللہُ عَنْہ کہتے ہیں:نبیِ پاک عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام لوگوں میں سب سے زیادہ بچوں پر شفقت فرمانے والے تھے۔ (مسند ابو یعلٰی ، ۳/ ۴۲۵ ، حدیث: ۴۱۸۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدرسۃ المدینہ

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! بچوں اور بچیوں کی مدنی تربیت کے لیے دعوتِ اسلامی کے ادارے مدرسۃ المدینہ للبنین،للبنات، مدرسۃ المدینہ جزوقتی، دارالمدینہ،جامعۃ المدینہ للبنین، للبنات اور مدنی چینل وغیرہ سے خوب فائدہ اٹھائیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عنقریب بچوں کا مدنی چینل بھی آن ایئر ہونے کو ہے۔ دعوتِ اسلامی کے یہ تمام شعبہ جات بچوں کی مدنی تربیت کرنے میں بڑے معاون ہیں۔ لہٰذا آپ خود بھی اور اپنے بچوں کو بھی مدنی ماحول سے وابستہ کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی اس نازک دور میں مَحَبَّتِ الٰہی کے جام پلانے اور عشقِ رسول سے دِلوں کو معمور کرنے کے ساتھ ساتھ خدمتِ دین کے کم و بیش 107 شعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،انہی میں سےایک شعبہ ”مجلس مدرسۃ المدینہ“ بھی ہے، اس مجلس کےتحت ملک و بیرونِ ملک مَدَنی مُنّوں کی تعلیم و تربیت کیلئے مدرسۃ ُالمدینہ (للبنین) اور مَدَنی مُنّیوں

کیلئے مدرسۃ ُالمدینہ (للبنات) قائم ہیں۔ جن میں تَجْوِیْد وقراءت کےساتھ قرآنِ کریم حفظ و ناظرہ پڑھایا جاتا ہے۔مدرسۃ المدینہ میں مَدَنی مُنّوں اورمَدَنی مُنّیوں کو دِینی تعلیم سے آراستہ کرنے کے ساتھ ساتھ بالخصوص ان کی اَخلاقی و مَدَنی تربیت پربھی خصوصی توجہ دی جاتی ہے، اسلامی احکامات کے مطابق اسلامی زندگی گزارنے کا انداز سکھایا جاتا ہے، سُنّتیں و آداب بتائے اورسکھائے جاتے ہیں، ماں باپ کا ادب واحترام سکھایا جاتا ہے، چھوٹوں سے شفقت اوربڑوں کا ادب کرنا سکھا یا جاتا ہے، نمازوں کاپابنداورسُنّتوں پر عمل کرنے والا بنانے کی کوشش کی جاتی ہے، جھوٹ بولنے سے بچنے کا مَدَنی ذہن دِیا جاتاہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃ المدینہ (للبنین) سے حفظِ قرآن کی سعادت حاصل کرنے والے ہزاروں خوش نصیب حافظِ قرآن ہرسال ملک و بیرونِ ملک میں نمازِ تراویح میں قرآنِ کریم (مُصلّٰے) سُننے،سُنانے کی سعادت حاصل کرتے ہیں،اس وَقْت بھی ہزاروں وہ حافظِ قرآن خوش نصیب جومدرسۃ المدینہ (للبنین) سے حافظ بنے،عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مختلف شعبہ جات میں اپنی دِینی خدمات پیش کررہے ہیں، کوئی اِمامت کے مُصلّے پرہے توکوئی تدریس کے منصب پر پہنچ کر تعلیمِ قرآن کو عام کرنے میں مصروف ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آخری عشرے کے اعتکاف کی ترغیب

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اِنْ شَآءَ اللہ اِس سال بھی ملک و بیرونِ ملک ہزاروں مقامات پر دعوتِ اسلامی کے تحت آخری عشرے کے سُنّت اعتکاف کی ترکیب ہو گی۔ آپ بھی اس سعادت سے فیض یا ب ہوں اور دعوتِ اسلامی کے تحت آخری عشرے کے سنت اعتکاف کی سعادت حاصل کیجئے۔

مدنی عطیات کی ترغیب

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی 107 سے زائد شعبہ جات کے ذریعے خدمتِ دین میں مصروفِ عمل ہیں۔ آپ سے گزارش ہے کہ ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے تمام شعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ کے حق دار بن جائیے۔ آپ خود بھی صدقات و مدنی عطیات کے ذریعے تعاون کیجئے اور دوسروں سے بھی رابطے کر کے مدنی عطیات جمع کرنے کی بھی ترکیب کیجئے۔ اللہ پاک ہمیں دعوتِ اسلامی کے لیے مدنی کاموں اورجملہ شعبہ جات کے لیےخوب خوب صدقات ومدنی عطیات خود بھی دینے اوردُوسروں سے بھی جمع کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

جامعۃ المدینہ میں داخلوں کی ترغیب

اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی کاشعبہ جامعۃالمدینہ للبنین (اسلامی بھائیوں کیلئے) جامعۃ المدینہ للبنات (اسلامی بہنوں کیلئے) علمِ دین کی شمع فروزاں کرنےمیں شب و روز مصروفِ عمل ہے۔ جامعات المدینہ میں شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی پھولوں کی روشنی میں طلبَۂ کرام وطالبات کوعلمِ دِین کے نُور سے منور کرنے کے ساتھ ساتھ تنظیمی و اخلاقی تربیت بھی دی جاتی ہے، جامعۃالمدینہ سےفارغ ہونےوالے مدنی علما اور مَدَنِیَّہ اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے کئی شعبہ جات میں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں،بہن،بھائیوں اور عزیز واقارِب کوجامعۃ المدینہ میں داخلے کی ترغیب دِلائیے۔ امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:ہر مسلمان کو چاہیے کہ کم از کم اپنے ایک بیٹے اور بیٹی کو عالم وعالمہ بنائے۔ جامعات المدینہ میں درسِ نظامی (عالم و عالمہ کورس) کےداخلےجاری ہیں۔

داخلوں کی آخری تاریخ:26شوال المکرم1440ھ(30جون 2019ء):

اسلامی بھائیوں کے داخلوں کے لئے اپنے قریبی جامعۃ المدینہ للبنین میں دن 10تا1 اوراسلامی بہنوں کے داخلوں کیلئے اپنے قریبی جامعات المدینہ للبنات میں ہر جمعرات کوصبح9:00تا1:00 رابطہ کیا جاسکتاہے

رابطہ نمبر۔(0311-1753826)۔۔ (صرف اسلامی بھائیوں کیلئے)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! بیان کواختتا م کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت، چندسنتیں اورآداب بیان کرنےکی سعادت حاصل کرتاہوں۔نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنت سے محبت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے محبت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/ ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

زُلفوں اور سر کے بالوں وغیرہ کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت،امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ” 163 مدنی پھول“ سے زلفوں اور سر کے بالوں وغیرہ کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارَک زُلفیں کبھی نصف (یعنی آدھے) کان مبارَک تک تو ٭ کبھی کان مبارَک کی لَو تک اور ٭ بعض اوقات بڑھ جاتیں تو مبارَک شانوں یعنی کندھوں کوجھوم جھوم کر چومنے لگتیں۔ (الشمائل المحمدیۃ ، ص ۳۴، ۳۵ ، ۱۸) ۔ ٭ صَدرُالشَّریعہ،بَدرُالطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: مرد کویہ جائز نہیں کہ عورَتوں کی طرح بال بڑھائے، بعض صوفی بننے والے لمبی لمبی لٹیں بڑھا لیتے ہیں جو اُن کے

سینے پر سانپ کی طرح لہراتی ہیں اور بعض چوٹیاں گُوندھتے ہیں یا جُوڑے (یعنی عورَتوں کی طرح بال اکٹّھے کر کے گدّی کی طرف گانٹھ) بنالیتے ہیں یہ سب ناجائز کام اور خِلاف شَرع ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۵۸۷) ٭ چھوٹی بچیوں کے بال بھی مردانہ طرز پر نہ کٹوایئے، بچپن ہی سے ان کو لمبے بال رکھنے کا ذہن دیجئے۔ ٭ سُنّت یہ ہے کہ اگر سر پربال ہوں تو بیچ میں مانگ نکالی جائے (ایضاً) ٭ آج کل قینچی یا مشین کے ذَرِیعے بالوں کو مخصوص طرز پر کاٹ کر کہیں بڑے تو کہیں چھوٹے کر دیئے جاتے ہیں، ایسے بال رکھنا سنَّت نہیں۔ ٭ وہ چند بال جو نیچے کے ہونٹ اور ٹھوڑی کے بیچ میں ہوتے ہیں اس کے آس پاس کے بال مُونڈانا یا اُکھیڑنا بدعت ہے۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵/ ۳۵۸) ٭ داڑھی یا سر میں مہندی لگا کر سونا نہیں چاہئے ۔ ایک حکیم کے بقول اس طرح مہندی لگا کر سوجانے سے سر وغیرہ کی گرمی آنکھوں میں اُتر آتی ہے جو بینائی کے لئے مُضر یعنی نقصان دِہ ہے۔ ٭ مہندی لگانے والے کی مونچھ ،نچلے ہونٹ اور داڑھی کے خط کے کَنارے کے بالوں کی سفیدی چند ہی دنوں میں ظاہر ہونے لگتی ہے جو کہ دیکھنے میں بھلی معلوم نہیں ہوتی لہٰذا اگر بار بار ساری داڑھی نہیں بھی رنگ سکتے تو کوشِش کر کے ہر چار دن کے بعد کم از کم ان جگہوں پر جہاں جہاں سفیدی نظر آتی ہو تھوڑی تھوڑی مہندی لگا لینی چاہئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دوکتب ”بہارِشریعت“ حِصّہ 16 (312 صفحات) اور 120 صفحات پر مُشْتَمِل کتاب ”سنتیں اور آداب“ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور اس کا مطالعہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کاایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سیکھنے سنّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ! آئندہ ہفتے ہم”قرآنِ پاک کی اَہَمِّیَّت “کے بارے میں سُنیں گے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ رمضان المبارک کا رحمتوں بھرا مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے۔ اِس مُبارک مہینے میں کئی عاشقانِ رسول نماز، روزہ ،تراویح وغیرہ میں مشغول ہوجاتے ہیں۔ اسی طرح ایک تعداد ہے جو اس مہینے میں عام دِنوں سے زِیادہ تلاوتِ قرآنِ پاک کی سعادتیں پاتی ہے۔ ماہِ رمضان کو قرآنِ پاک سے ایک خاص نسبت حاصل ہے، اسی مناسبت سے آئندہ ہفتے کے بیان میں ہم قرآنِ پاک کی اہمیت، اس کے فضائل وفوائد اور بزرگانِ دِین کے قرآنِ کریم سے محبت کے واقعات کے ساتھ ساتھ اور بھی بہت سے مدنی پھول سننے کی سَعادَت حاصل کریں گے ۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اور ہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھےجانے والے 6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شخص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتےہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَعض بُزرگوں سےنقل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بار

پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا توحُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنےاور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کےدرمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کےلئے میری شفاعت واجب ہوجاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَ ی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرت سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائےحَلیم وکریم کےسِواکوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے۔)

