اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یاد آنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود ِ پاک کی فضیلت

حضورِاکرم،نورِمجسم،شافعِ بنی آدَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ رحمت نشان ہے:

يَا اَ يُّهَا النّاسُ اِنَّ اَنجَاكُم يَومَ القِيَامَةِ مِن اَهوَالِهَا وَمَوَاطِنِهَا اَ كْثَرُكُمْ عَلَىَّ صَلاةً فِى دَارِالدُّنيَا

یعنی اے لوگو!بےشک بروزِقیامت اس کی گھبراہٹوں اورحساب کتاب سےجلدنجات پانے والا شخص وہ ہوگاجس نےتم میں سےمجھ پر دُنیا کےاندر کثرت سے دُرود شریف پڑھے ہوں گے۔ (فِردَوس الاخبار، ۵ / ۲۷۷ حدیث: ۸۱۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی…الخ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیےخُوب کان لگاکر بیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنےکےبجائےعِلمِ دِین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمٹ سَرک کر دوسرے کےلئےجگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا،گُھورنے،جِھڑکنےاور اُلجھنےسےبچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانےاورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگےبڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام میں سےایک بہت ہی محترم ومکرم نبی حضرت سَیِّدُنازَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام ، آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے شہزادے حضرت سَیِّدُنا یحیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اور پیغمبرِ خدا،حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والدۂ محترمہ و مشہور ولیہ حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی مُبارک زندگی کے واقعات وحالات سنیں گے۔ آئیے!سب سے پہلے حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کی زندگی کا ایک ایمان افروز واقعہ سنتے ہیں ، چنانچہ

بے مثال احتیاط

حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام اپنے ہاتھ سے کما کرکھانےکو پسند فرماتے تھے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام اُجرت پردیوار بنایا کرتے تھے،اس کے بدلے میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو بطورِ مزدوری ایک روٹی ملا کرتی تھی۔ایک مرتبہ کچھ لوگ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہِ مقدسہ میں حاضر ہوئے۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام اس وقت کھانےمیں مصروف تھےلیکن آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے انہیں کھانےکی دعوت نہ دی، اس پر ان لوگوں کو بہت تَعَجُّب ہوا کیونکہ ان لوگوں کاخیال تھا کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام ہمیں بھی کھانےکی دعوت دیں گے، لیکن جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےدعوت نہ دی تو تَعَجُّب کے مارے انہوں نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام سے اس کی وجہ پوچھی۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا:میں ایک قوم کےپاس اُجرت پہ کام کرتا ہوں، اس کے بدلے میں وہ مجھےایک روٹی دیتے ہیں تاکہ مجھ میں اس کام کےکرنےکی طاقت آسکے۔ اگر میں تمہیں اپنے حصے کی روٹی میں سے کچھ کھلاتا تو یقیناً وہ ایک روٹی تمہیں کفایت نہ کرتی اور مجھے جوقوت چاہئے وہ بھی حاصل نہ ہوتی، البتہ اس وجہ سے میرےعمل میں کمزوری آجاتی اور میں اپنے کام کوصحیح طریقے سے ادا نہ کرپاتا۔اس وجہ سے میں نے تمہیں کھانے میں شامل نہیں کیا۔ (احیاء العلوم ،۵/۲۴۶ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کے پیارے نبی،حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کا اپنی روٹی کو بطور مہمان نوازی پیش کرنا آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی سخاوت ہوتی اور یہ ایک نفلی عمل ہے جبکہ بطور مزدور اپنے کام کو دل لگاکر کامل احتیاط سے مکمل کرنا یہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام پر لازم تھا، چونکہ کام بھی جسمانی مشقت کا تقاضا کرتا تھا،لہٰذا آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے روٹی اپنے استعمال میں لانا ضروری سمجھا۔ اس

سے ہمیں بھی مدنی پھول ملتا ہے کہ اجارے اور ملازمت کے دوران ہر اس کام سے بچنا چاہیے جس سے ادارے کاکام میں حرج واقع ہو۔اجارے کے مسائل کے متعلق معلومات کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ”حلال طریقے سے کمانے کے50مدنی پھول“ کا مطالعہ کرنا انتہائی مفید ہے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس رسالے کو پڑھابھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

ایک مدنی پھول یہ بھی ملا کہ اپنے ہاتھوں کی کمائی کھانا انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا طریقہ ہے، لہٰذا اسے ہرگز کم تر نہیں سمجھنا چاہیے، اپنے اور اپنے گھر والوں کی کفالت کےلیے اچھی اچھی نیتوں کےساتھ رزقِ حلال کمانا عبادت ہے، کئی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اوراولیائے عظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین اپنے ہاتھوں کی کمائی کھاتےتھے، منقول ہے کہ سب سے پہلے کپڑا بُننے کا کام حضرت (سَیِّدُنا) آدم عَلَیْہِ السَّلام نے کیا اور بعد میں کھیتی باڑی کے کام میں مشغول رہے۔ (تفسیرنعیمی، پ۱،البقرۃ، تحت الایۃ:۳۶، ۱/۲۶۰) حضرت سیّدنا اِدرِیس عَلَیْہِ السَّلام کپڑا سینے کا کام کرتے تھے۔ (الحث علی التجارۃ والصناعۃ، ص ۱۱۳) اسی طرح ایک اور پیغمبر حضرت سَیِّدُنا داود عَلَیْہِ السَّلام بادشاہ بننے سے پہلے بکریاں چراتے رہے جبکہ بادشاہ بننے کے بعد زِرہیں (یعنی جنگ میں پہنا جانے والا لوہے کا جالی دار لباس) بناکر بیچتے تھے۔ (تفسیرخازن، سبا، تحت الآیۃ: ۱۰ ، ۳ / ۵۱۷ ملتقطاً)(جامع الاصول فی احادیث الرسول، ۱۲ / ۱۷۰) اسی طرح مشہور صحابیِ رسول حضرت سیّدُنا سلمان فارِسی رَضِیَ اللہُ عَنْہ اپنے ہاتھ سےکمانے کو ترجیح دیتے تھے۔ (حلیۃ الاولیاء،۱/۲۵۸) اسی طرح مشہور مُحَدِّث حضرت سَیِّدُنا عبدُالله بن مبارَك رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کپڑے کی تجارت کرتے تھے۔ (تاریخ بغداد،۶/۲۳۴)

معلوم ہوا!رزقِ حلال کی کوشش میں کام کاج کرنا اللہ پاک کے نیک لوگوں کا طریقہ ہے۔ لیکن افسوس! آج کل ہمارے ہاں رزقِ حلال کمانے کو عبادت سمجھنے کا جذبہ ختم ہوتا جا رہا ہے اور پیسہ کمانے کا کلچر تیزی سے پروان چڑھ رہا ہے چاہے وہ حلا ل ہو یا حرام، یہی وجہ ہے کہ آج کل کا تاجر چاہے وہ دوکاندار ہو یا ٹھیلے والا، صرف اور صرف زیادہ پیسے کمانے کے لالچ میں مبتلا نظر آتا ہے۔ اسی وجہ سے ان میں جھوٹ، وعدہ خلافی، سودے پر سودا، ذخیرہ اندوزی، مال میں ملاوٹ، دھوکہ اور بداخلاقی جیسی بُری خامیاں بھی پیدا ہوتی جا رہی ہیں حالانکہ ہمارے بزرگوں کا انداز ایسا ہرگز نہ تھا،ان کا انداز اس بارے میں کیسا ہوتا تھا۔آئیے! تین (2) واقعات سنتے ہیں:

(1)میری رقم واپس کر دو

ایک بار بصرہ میں ریشمی کپڑا مہنگا ہوگیا، حضرت سَیِّدُنا یُونُس بن عُبَیْد رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو اس بات کا علم ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ایک شخص سے 30 ہزار درہم کا ریشمی کپڑا خریدا اورخریدنے کے بعد بیچنے والے سے پوچھا:کیا تمہیں معلوم ہے کہ فلاں فلاں جگہ مال مہنگا ہوگیا ہے؟اس نے کہا: نہیں ، اگر مجھے پتا ہوتا تو میں نہ بیچتا۔یہ سن کر آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا: اپنا مال لے لو اور میری رقم مجھے واپس دے دو،چنانچہ اس نے 30 ہزار درہم لوٹا دئیے۔ (سیراعلام النبلاء، ۶ / ۴۶۴) یقیناًیہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی اس شخص کے ساتھ بھلائی تھی کہ ریشمی کپڑے کےمہنگا ہونے کا بتادیا جبکہ ہمارے معاشرے میں ایسے لوگ بھی ہیں جو لاعلمی سے فائدہ اٹھا کر قیمت بڑھ جانے کی بات دل میں چھپائے رکھتےہیں بلکہ بعض تو جھوٹ بھی بول دیتے ہیں کہ ابھی اس کی قیمت نہیں بڑھی۔

(2)شیخ سری سقطی کا اندازِ تجارت

سِلسلۂ قادِرِیہ کے مشہور بزرگ حضرت سَیِّدُنا سَرِی سَقَطِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا معروف

کَرخی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے مرید اور حضرت سَیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اُستاد اور ماموں تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ پہلے پہل سَقَط یعنی معمولی اور چھوٹی موٹی چیزیں بیچتے تھے۔اسی مناسَبت سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو” سَقَطِی “کہا جاتا ہے (یعنی وہ شخص جو سامان کو ٹوکری میں رکھ کر بیچتا ہے) ۔ منقول ہے: آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ مال خریدتے اور بیچتے تھے اورہر دس (10) دینار کے مال پر صرف آدھا دینار فائدہ لیتےتھے ، اس سے زیادہ اگر کوئی دیتا بھی تو نہیں لیتے تھے۔ (تذکرۃ الاولیاء، جزء ۱ ،ص ۲۴۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین کی سیرت کا مطالعہ کیا جائے تو ان کی شخصیت میں خیر خواہی کی خوبی بہت واضح نظر آتی ہے،جبکہ آج معاملہ اس کےالٹ ہے،مثلاًاگر کوئی پیشہ اختیار کرنےکےارادے سے کسی سے مدد طلب کرنے آئے تو دوسرا شخص اپنے پیشے کے متعلق معلومات دینےمیں کنجوسی سے کام لیتا ہے۔آج ہمارے معاشرے میں دھوکہ دہی اتنی عام ہوچکی ہے کہ کسی کے ساتھ لین دین کا معاملہ کرنے اور اپنی رقم لگانے (Invest کرنے) سے ڈر ہی لگتا ہے۔ اس بے اعتمادی کی بڑی وجہ خود اس کے ماضی کے تجربات یا مشاہدات ہوتے ہیں۔ایک بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:”لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آیا تھا جس میں آدمی بازار میں داخل ہو کر (بازار والوں سے) پوچھتا تھا:تمہارے خیال میں مجھے کس کے ساتھ معاملہ کرنا چاہئے؟تواس سے کہا جاتا: جس سے چاہو معاملہ کرلو۔پھر وہ زمانہ آیا جس میں یہ جواب ملتاتھا:جس سے چاہو معاملہ کرلو مگر فلاں فلاں شخص سے نہ کرنا،اس کے بعد وہ زمانہ بھی آیاجس میں کہا جاتا:فلاں فلاں شخص کےعلاوہ کسی سے معاملہ نہ کرنا اور اب میں ایسے زمانے کے آنے سے ڈرتا ہوں جس میں یہ لوگ بھی رخصت ہوجائیں۔‘‘اس فرمان کو ذکر کرنے کے بعد حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جس چیز کے ہونے کا ان بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو ڈر تھا گویا اب وہ ہوچکی ہے (یعنی اب ایسے لوگ اس دنیا سے رخصت ہوچکے ہیں۔) (احیاء العلوم،

کتاب السب المعاش ، ۲ / ۱۱۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کی حیات کی چند جھلکیاں

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہم حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں سن رہے تھے۔حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام اپنےوقت کے بَیْتُ الْمَقْدِس کےتمام عالِموں اورعبادت گزاروں کےامام تھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والدۂ محترمہ حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کےخالوتھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو اللہ کریم نے نُـبُوّت کےشرف سے نوازا تھا۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ،ص۶۵،۶۶ملخصاً)

آئیے! آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کااولاد کے لئے دعا کرنے کا واقعہ سنتے ہیں:

منقول ہے: حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام اور حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہُ دونوں ہم زُلف تھے (یعنی دونوں کے سُسر ایک تھے) ۔ حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کی اَہلیہ کا نام ایشاع تھا جبکہ حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی اہلیہ کا نام حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا تھا۔ ایک زمانے تک حضرت حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے ہاں اولاد نہیں ہوئی یہاں تک کہ بڑھاپا آگیا اور مایوسی ہوگئی، ایک روز حضرت حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے ایک درخت کے سائے میں ایک چڑیا دیکھی جو اپنے بچےکو دانہ کھلا رہی تھی۔ یہ دیکھ کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے دل میں اولاد کا شوق پیدا ہوا اور بارگاہِ الٰہی میں دعا کی:اے ربِّ کریم!اگر تو مجھے بچہ دے تو میں اس کو بَیْتُ الْمَقْدِس کا خادم بناؤں گی اور اس خدمت کے لیے حاضر کردوں گی۔ اس زمانے میں بَیْتُ الْمَقْدِس کی خدمت کے لیے صرف لڑکوں کودیا جاتا تھا اور لڑکیاں اس قابل نہیں سمجھی جاتی تھیں۔ جب انہوں نے یہ نذر مان لی تو ان کے شوہر حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو شدید فکر ہوئی، اس لیے انہوں نے فرمایا:

یہ تم نے کیا کیا؟ اگر لڑکی ہوگی تو وہ اس قابل کہاں ہوگی؟ اہلیہ کے ہاں ولادت ہونے سے پہلے حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا انتقال ہو گیا تھا۔ (تفسیرخازن،اٰل عمران،تحت الآیۃ: ۳۵ ، ۱ / ۲۴۴ ملخصاً) اللہ پاک کی قدرت کہ بیٹےکے بجائے بیٹی کی ولادت ہوئی اس پر حضرت حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے اظہارِ افسوس کیا۔ انہیں حسرت و غم اس وجہ سے ہوا کہ لڑکی پیدا ہوئی ہے لہٰذا نذر پوری نہیں ہوسکے گی۔ لیکن ان پر ربِّ کریم کی خاص عطائیں تھیں۔حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا اپنے زمانے میں تمام جہان کی عورتوں سے افضل تھیں اور انہیں حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والدہ ہونے کا شرف حاصل ہوا۔ (تفسیربغوی، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۳۶ ، ۱ / ۲۲۷)

اللہ پاک نے نذر میں لڑکے کی جگہ حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو قبول فرما لیااور انہیں اچھے طریقے سے پروان چڑھایا۔ حضرت حَنَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے ولادت کے بعد حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو ایک کپڑے میں لپیٹ کر بَیْتُ الْمَقْدِس کے عُلَمَا کے سامنے پیش کردیا تاکہ وہ انہیں اپنی کفالت میں لے لیں۔ ان عُلَمَا کو بہت قابلِ احترام شمار کیا جاتا تھا، یہ عُلَمَا تعداد میں ستائیس (27) تھے،یہ حضرت ہارون عَلَیْہِ السَّلَام کی اولاد میں سے تھے اور بَیْتُ الْمَقْدِس کی خدمت پر مقرر تھے۔ حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا حضرت عمران رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی بیٹی تھیں جو ان عُلَمَا میں ممتاز تھے اور ان کا خاندان بھی بنی اسرائیل میں بہت بہترین اور علمی خاندان تھا،اسی لئے اُن سب عُلَمَا نے حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو اپنی پرورش میں لینے میں رغبت ظاہر کی ۔ حضرت زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا: میں ان کا سب سے زیادہ حقدار ہوں کیونکہ میرے گھر میں ان کی خالہ ہیں۔

آپس میں بحث و مباحثہ کے بعد انہوں نے قرعہ اندازی پر فیصلہ چھوڑ دیا، چنانچہ جن قلموں سے تورات لکھا کرتے تھے ان کے ذریعے قرعہ اندازی کی اور طے یہ پایا کہ ہر کوئی اپنا قلم پانی میں رکھے،

جس کا قلم پانی کے بہاؤ کے الٹی طرف بہنا شروع کر دے وہ کفالت کا حق دار ہو گا۔ سب نے اپنا اپنا قلم پانی میں ڈال دیا،حضرت زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کا قلم اُلٹی طرف بہنا شروع ہو گیا،تو اس طرح حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہا آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی پرورش میں آگئیں۔ (تفسیر کبیر، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۴۴ ، ۳ / ۲۱۹) صرط الجنان، ۱ / ۴۷۳)

حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی پرورش اور جنتی پھل

حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا دوسرے بچوں کے مقابلے میں بہت تیزی کے ساتھ بڑھتی رہیں۔ اللہ پاک نے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو بہت عظمت عطا فرمائی۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے پاس بے موسم کے پھل آتے جو جنت سے اُترتے،حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے کسی عورت کا دودھ نہ پیا۔ جب حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے پاس جاتے تو وہاں بے موسم کے پھل پاتے۔ایک مرتبہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا سے سوال کیا: یہ پھل تمہارے پاس کہاں سے آتا ہے؟ تو حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے جواب دیا:یہ اللہ پاک کی طرف سے ہے۔ حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے یہ کلام اس وقت کیا جب وہ جُھولے میں پرورش پارہی تھیں۔حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام نے جب یہ دیکھا توخیال فرمایا ،جو پاک ذات حضرت مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو بے وقت بے موسم اور بغیر ظاہری سبب کے میوہ عطا فرمانے پر قادر ہے وہ بے شک اس پر بھی قادر ہے کہ میری بیوی کو نئی تندرستی دیدے اور مجھے اس بڑھاپے کی عمر میں اولاد کی امید ختم ہوجانے کے بعد بیٹا عطا فرمادے۔ اس خیال سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے وہیں یعنی بَیْتُ الْمَقْدِس کی محراب میں دروازے بند کرکے پاکیزہ اولادکی دعا مانگی۔ (تفسیرخازن، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۳۷ ، ۱ / ۲۴۶) جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اولاد کی دعا مانگی اس وقت آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی عمر ایک سو بیس (120) سال کی ہوچکی تھی اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی زوجہ کی عمر

اَٹھانوے (98) سال تھی۔ (صراط الجنان، ۱/۴۷۰) قرآنِ پاک میں محرابِ مریم میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے دعا مانگنے کے واقعہ کو بیان فرمایا گیا ہے۔ چنانچہ پارہ3سورۂ اٰلِ عمران کی آیت نمبر38اور39 میں ارشادِ باری ہے:

هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِیَّا رَبَّهٗۚ-قَالَ رَبِّ هَبْ لِیْ مِنْ لَّدُنْكَ ذُرِّیَّةً طَیِّبَةًۚ-اِنَّكَ سَمِیْعُ الدُّعَآءِ(۳۸)فَنَادَتْهُ الْمَلٰٓىٕكَةُ وَ هُوَ قَآىٕمٌ یُّصَلِّیْ فِی الْمِحْرَابِۙ-اَنَّ اللّٰهَ یُبَشِّرُكَ بِیَحْیٰى مُصَدِّقًۢا بِكَلِمَةٍ مِّنَ اللّٰهِ وَ سَیِّدًا وَّ حَصُوْرًا وَّ نَبِیًّا مِّنَ الصّٰلِحِیْنَ(۳۹)

ترجَمَۂ کنزُالعرفان: وہیں زکریانےاپنےرب سےدعا مانگی عرض کی:اے میرےرب! مجھےاپنی بارگاہ سے پاکیزہ اولادعطافرما بیشک تو ہی دعا سننے والاہےتو فرشتوں نے اسے پکار کر کہا جبکہ وہ اپنی نمازکی جگہ کھڑے نماز پڑھ رہے تھے کہ بیشک اللہ آپ کو یحییٰ کی خوشخبری دیتا ہے جو اللہ کی طرف کے ایک کلمہ کی تصدیق کرے گا اوروہ سردارہو گا اور ہمیشہ عورتوں سے بچنے والا اورصالحین میں سےایک نبی ہوگا۔

حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کی دعا قبول ہوئی ،اسی محراب میں جس میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام نماز و دعا میں مشغول تھے اس کے راستے بند ہونے کے باوجود اچانک آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ایک سفید لباس والے جوان کودیکھا،وہ حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام تھے، انہوں نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو بیٹے کی خوشخبری دی (اور نام بھی بتادیا کہ) ان کا نام یحییٰ ہوگا۔ (صراط الجنان، ۱/۴۶۹ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سےچند مدنی پھول حاصل ہوئے:

(1) کبھی بھی اللہ پاک کی رحمت سے مایوس نہیں ہونا چاہیے بلکہ اس اُمید پر اس کی بارگاہ میں

دعاکرتےرہنا چاہیے کہ کبھی نہ کبھی تو اُمید کا پھل ضرور ہاتھ آئےگا۔

(2) والدین کواپنی اولادکےحق میں دعائےخیرکرنی چاہیے کہ والدین کی دعا اولاد کے حق میں قبول ہوتی ہے۔

(3) حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام نے پاکیزہ اولاد کی دعا مانگی۔ معلوم ہوا!صرف اولاد کی دعا نہیں کرنی چاہیے کہ اولاد تو زبردست آزمائش بھی بن سکتی ہے۔ لہٰذا پاکیزہ کردار،باعمل اور نیک اولاد کی دعا کرنی چاہیے تاکہ وہ دنیا و آخرت میں نجات و بخشش کا ذریعہ بن جائے۔

(4) اللہ پاک کے نیک بندے اور بندیاں جس جگہ عبادت کرلیں وہ جگہ اس قدر بابرکت ہوجاتی ہےکہ وہاں مانگی جانے والی دعائیں اللہ پاک کی بارگاہ میں جلد مقبول ہوجاتی ہیں۔

(5) جہاں اللہ پاک کےمقبول بندےاوربندیاں چند دن عبادت کرلیں جب ان جگہوں پردعائیں مقبول ہوتی ہیں تو ان کے مزاراتِ مقدسہ کےپاس کہ جہاں وہ خود آرام فرما ہوں وہاں بھی ضرور دعائیں مقبول ہوں گی۔

(6) حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدۂ ماجِدہ حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا ایک باکَرَامَت وَلِیَّہ تھیں اور اللہ پاک نے انہیں بڑی عزت و شان سے نوازا تھا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سیدنایحیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے فضائل

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کے نورِ نظرحضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام اللہ پاک کے نبی اور بڑی شان والے پیغمبر ہیں،آپ عَلَیْہِ السَّلَام حضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کے شہزادے اور وارث ہیں۔ منقول ہے:حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا نام خود اللہ پاک نے رکھا اور آپ

عَلَیْہِ السَّلَام سے پہلے کسی بھی شخص کا نام یحییٰ نہیں رکھا گیا۔ (تاریخِ دمشق، ۶۴ / ۱۶۹ ملتقطا) حضرت سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ عَنْہُما فرماتےہیں:حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام والِدَین کی بہت فرمانبرداری کرتے تھے۔ اللہ پاک کی اِطاعت و فرمانبرداری کرنےوالے تھے۔ اللہ پاک نے انہیں بچپن ہی میں عقل وسمجھداری سے نواز دیا تھا۔ (تاریخ دمشق، ۶۴ ، ۱۷۳) آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے بچپن میں جب بچے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو کھیلنے کے لیے بلاتے تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام فرماتے: ہم کھیل کود کے لیے پیدا نہیں ہوئے۔ (تاریخ دمشق، ۶۴ / ۱۸۳) حضرت سیدنایحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام خوفِ خدا سے ہمیشہ بے قرار رہتے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام اتنا کثرت سے روتے کہ مسلسل آنسو بہنے کہ وجہ سےآپ عَلَیْہِ السَّلَام کے گال مبارک پر نشان پڑ گئے تھے،جیسا کہ

شجر و حجر بھی رونے لگتے

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب”خوفِ خدا“ کےصفحہ نمبر 45 پر لکھا ہے:حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام جب نَماز کے لئے کھڑے ہوتے تو (خوفِ خدا کے سبب) اِس قَدَر روتے کہ دَرَخت اور مِٹّی کے ڈَھیلے بھی ساتھ رونے لگتے، حتّٰی کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے والِدِمُحترم حضرت سَیِّدُنا زَکَرِ یّا عَلَیْہِ السَّلَام بھی دیکھ کر رونے لگتے یہاں تک کہ بے ہوش ہوجاتے۔مسلسل بہنے والے آنسوؤں کے سبب حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے با بَرَکت گالوں پر زَخم ہوگئے تھے۔والِدَہ ماجِدہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے پاکیزہ گالوں پر اُون سے بنی ہوئی پَٹّیاں چپٹا دیتی تھیں۔جب بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام نَماز کے لئے کھڑے ہوتے تو رونا شروع کر دیتے،جس کے نتیجے میں وہ اُونی پَٹّیاں بھیگ جاتیں۔والِدۂ مُحترمہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا انہیں خشک کرنے کے لئے جب نِچوڑتیں اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام اپنی آنکھوں سے نکلنے والے پانی کو اپنی ماں کے بازو پر گرتا ہوا دیکھتے تو بارگاہِ الٰہی میں اِس طرح عرض

کرتے:”اے اللہ پاک! یہ میرے آنسو ہیں،یہ میری ماں ہے اور میں تیرا بندہ ہوں جبکہ تُو سب سے زیادہ رَحم فرمانے والا ہے۔“ (اِحیاءُ الْعُلوم، ۴ / ۲۲۵ ملخصاً)

جنت و جہنم کے درمیان گھاٹی ہے

منقول ہے:حضرت سَیِّدُنا یحییٰ عَلَیْہِ السَّلَام ایک مرتبہ کہیں کھو گئے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے والِدِ مُحترم حضرت سَیِّدُنا زَکَرِ یّا عَلَیْہِ السَّلَام تین (3) دن تک آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو تَلاش کرتے رہے،آخِر ایک مقام پر آپ عَلَیْہِ السَّلَام اس حال میں نظر آئے کہ ایک کُھدی ہوئی قَبْر میں کھڑے رو رہے ہیں۔فرمایا:اے میرے لال!میں تین (3) دن سے تمہیں ڈھونڈ رہا ہوں اور تم یہاں قبر میں کھڑے آنسو بہارہے ہو؟ عرض کی:باباجان! کیا آپ نے مجھے نہیں بتایا تھاکہ جنَّت اور دوزخ کے درمِیان ایک گھاٹی ہے جسے وُہی طے کر سکتاہے جو بَہُت رونے والا ہو،خوفِ خدا میں ڈوبا ہوا یہ جواب سُن کرحضرت سَیِّدُنا زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:میرے بیٹے!رؤواور یہ فرما کر خود بھی ان کے ساتھ مل کر رونے لگے۔ (شُعَبُ الْاِیمان، ۱ / ۴۹۳ ،حدیث: ۸۰۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوفِ خدا میں رونا ایک عظیم الشّان ”نیکی “ ہے اور بہت بڑی سعادت کی بات ہے، کاش!ہم بھی سنجیدَگی سے خوفِ خدا وعشقِ مصطَفٰے میں آنسو بہانے والے بن جائیں۔اس مقصد کے لیے سنّتوں بھرے اجتِماعات،مدنی مذاکروں،علمِ دین کے مَدَنی حَلقوں اور اجتِماعِ ذِکرونعت میں اول تا آخر شرکت کرنی چاہیے،نہ جانے کب کسی کا دل چوٹ کھا جائے،اُس پر رقّت طاری ہو اور خوفِ خدا سے اُس کی آنکھیں چھلک پڑیں،اُس پر رَحمتِ الٰہی سایہ کرلے اور اُس مُخلِص بندے کے اِخلاص کی بَرَکت سے وہاں موجود ہر مسلمان کی مغفِرت کر دی جائے۔اجتِماعِ خیر میں رونے

والے کی بَرَکت سے مغفرت کا پروانہ پانے والوں کی کثرت کا اس حدیثِ پاک سے اندازہ لگایئے۔چُنانچِہ

ایک مرتبہ سروَر ِ کونین،رَحمتِ دارین،نانائے حَسَنَین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خُطبہ دیا تو حاضِرین میں سے ایک شخص رو پڑا۔یہ دیکھ کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اگر آج تمہارے درمیان وہ تمام مُؤمِن موجود ہوتے جن کے گناہ پہاڑوں کے برابر ہیں تو انہیں اس ایک شخص کے رونے کی وجہ سے بخش دیا جاتا کیونکہ فرشتے بھی اس کے ساتھ رو رہے تھے اور دُعا کر رہے تھے: اَللّٰہُمَّ شَفِّعِ الْبَکَّائِیْنَ فِیْمَنْ لَّمْ یَبْكِ یعنی اے اللہ پاک! نہ رونے والوں کے حق میں رونے والوں کی شَفاعت قَبول فرما۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۱ ص ۴۹۴ حدیث ۸۱۰)

خوف ِ خدا میں رونے کی فضیلت پر دو احادیثِ مبارکہ سنئے:

(1)حضرت سَیِّدُنااَنَس رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے مَروی ہے،سرکارِ نامدار،دو عالم کے مالِک و مختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ خوشگوار ہے:جو شخص اللہ پاک کے خوف سے روئے، اللہ پاک اس کی بخشش فرما دے گا۔ (ابنِ عدی ج ۵ ص ۳۹۶)

(2)حضرت سیِّدُنا عُقبہ بن عامِر رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!نَجات کیا ہے؟فرمایا:اپنی زَبان کو روکے رکھو (یعنی اپنی زَبان وہاں کھولو جہاں فائدہ ہو،نقصان نہ ہو) ،تمہارا گھر تمہیں کِفایت کرے (یعنی بِلا ضَرورت گھر سے نہ نکلو) اورگناہوں پر رَونا اختیار کرو۔ (تِرمِذی، ۴ / ۱۸۲ ،حدیث: ۲۴۱۴)

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”بعدِ فجر مَدَنی حلقہ“

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو!خوفِ خدا کی دولت پانے اور نیکیوں کا ذِہْن بنانے کیلئے نیک لوگوں کی صحبت اختیار کرنا بے حد ضروری ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ

اسلامی کامدنی ماحول اچھی صحبت پانے کا بہترین ذریعہ ہے،لہٰذا آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوجائیے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” بعدِ فجر مدنی حلقہ“بھی ہے۔ جس میں نمازِفجر سے فراغت کے بعد مسجد میں روزانہ (3) آیات کی تلاوت مع ترجَمۂ کنز الایمان اور تفسیرخزائنُ العرفان،تفسیرنُورالعرفان یاتفسیر صِرَاطُ الجِنَان،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنَّت4صفحات) اور آخرمیں شجرۂ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ بھی پڑھا اور سُنا جاتا ہے،اس کے بعد شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوْراد و وظائف اوراِشراق وچاشت کے نوافل پڑھنے کی بھی ترکیب ہوتی ہے۔

12مدنی کاموں میں سے ہفتہ واراس مدنی کام ’’بعدِ فجر مدنی حلقہ ‘‘ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئےمکتبۃ المدینہ کے رسالے ’’بعد ِفجرمدنی حلقہ ‘‘ کامطالعہ کیجئے،تمام اسلامی بھائی اس رسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں،یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ کے بستے پر دستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اس رسالےکی برکت سےآپ پڑھ سکیں گے۔ ٭ بعد ِفجرمدنی حلقہ کسے کہتےہیں؟،٭مدنی حلقہ لگانےکاطریقہ ، ٭ اسلاف کےمدنی حلقے، ٭ مدنی حلقے کے معمولات کی وضاحت ٭ فیضانِ سنت کےمتعلق مفید باتیں ، ٭ شجرہ شریف پڑھنے کی برکتیں ، ٭ دعا کے فوائد ، ٭ اِشراق و چاشت کی برکتیں ، ٭ مدنی حلقہ لگانے کےفوائد اور ٭ مدنی حلقہ لگانے کی چند احتیاطیں وغیرہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مسجِد میں بیٹھنے کا ثَواب حاصِل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے تِلاوتِ قُرآن کرنےاورسُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقہ قُرآنِ کریم کوترجمہ و تفسیر کے ساتھ سمجھنے کابہترین ذَرِیْعہ ہے ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مَدَنی اِنْعامات پر عمل

ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے اِشراق و چاشت کے نوافِل پڑھنے کا موقع مِلتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے میں بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذِکْرِ خَیر پر مُشْتَمِل شَجَرَہ شریف پڑھنے سُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے اوربُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا تَذکِرہ کرنا باعثِ رَحمت ہے، چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:نیک لوگوں کے ذِکر کے وَقْت رحمت نازل ہوتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاَوْلِیَاء، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذِکْرِخَیر پر مُشْتَمِل اِس مُبارَک شَجَرے کی بَرَکت سے کئی عاشِقانِ رسول کے رُکے ہوئے کام بَن جاتے ہیں۔آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھےتھے۔آئے دن لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوجاتا تھا،وہ اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھیں،گھر میں امن قائم ہونےکا کوئی راستہ نہ دکھائی دیتا تھا۔اسی دوران پیر ومُرشد امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سےانہیں شجرۂ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ پڑھنےکاخیال آیا۔ بس پھر کیا تھا! اُنہوں نےشجرہ شریف کو گھریلو ناچاقیاں دور کرنےکی نِیَّت سے پڑھنا شروع کردیا۔ شجرۂ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ پڑھنےکی برکت سےان کےگھر یلو جھگڑےختم ہو گئےاورگھر امن کا گہوارہ بن گیا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کاتعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے بیان کے شروع میں حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا ذکرِ

خیر سنا تھا۔ آئیے!مزید ان کے بارے میں سنتے ہیں:

یاد رہے! اللہ پاک کے نیک بندوں میں سےایک حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدہ حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا بھی ہیں۔ مَرْیَم کےمعنیٰ عابِدہ اور خادِمہ ہیں۔ (تفسیر بغوی،اٰل عمران،تحت الآیۃ: ۳۶ ، ۱ / ۲۲۷) حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کےوالِدکانام عِمران اور والِدہ کانام حَنَّہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما) تھا۔ (عجائبُ القران مع غرائب القران،ص۶۵) حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا پیدائشی وَلِیَّہ تھیں۔ (صراط الجنان، ۱۰/۶۰۵) حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کےعلاوہ کسی عَورَت کانام قُرآنِ کَریم میں نہیں آیا۔ (صراط الجنان، ۱۰ / ۲۳۱ملتقطا) حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا جَنّتی عَوْرَتوں کی سَردار ہیں،چُنانچہ رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:جَنّتی عَورَتوں کی سَردار چار (4) عَورَتیں ہیں: (1) مریم (2) فَاطمہ (3) خَدِیجہ اور (4) آسِیَہ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن) ۔ (كنزالعمال،کتاب الفضائل ، الفصل الثالث فى جامع مناقب النساء، ۱۲ / ۶۵ ،حديث: ۳۴۴۰۱)

سُبْحٰنَ اللہ!سُناآپ نے! اللہ پاک کےپیارےنبی حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی والِدۂ ماجِدہ کس قَدَر بُلند ہِمَّت اور عالیشان خاتون تھیں کہ جن کےفضائِل اَحادیثِ کَرِیمہ میں مَوجُود ہیں اورجنہیں جَنَّتُ النَّعِیم میں آقائےعیسیٰ،میٹھےمیٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَوجِیَّت کاشَرَف حاصِل ہوگا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان تو اِس قَدَر اَرْفَع واَعلیٰ ہےکہ قُدرَتِ اِلٰہی کے مَظْہَر حضرت سَیِّدُناعیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام ابھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے شِکَمِ اَطْہَر میں ہی تشریف فرماتھےکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کےوُجُودِمَسْعُودسےکَرامات کا ظُہُورشُروع ہوگیاتھا،چُنانچہ

حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللہ عَنْہا کی کرامت

شَیْخُ الْحَدِیْث حضرت علّامہ عبدُالْمُصْطَفٰے اَعْظَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فَرماتےہیں:حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام حضرت بی بی مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے شِکَم (اَقْدَس) سےبغیرباپ کےپیداہوئےہیں۔جب وِلادَت

(Birth) کاوقت آیا تو حضرت بی بی مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا آبادی سے کچھ دُور ایک کھجور کے سُوکھے دَرَخْت کے نیچےتنہائی میں بیٹھ گئیں اور اُسی درخت کےنیچےحضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی وِلادَت ہوئی۔چُونکہ آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) بغیر باپ کےکُنواری مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے شِکَم (اقدس) سےپیدا ہوئےاِس لئےحضرت مَرْیَم (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) بڑی فکرمَنْداوربےحداُداس تھیں اور بَدگُوئی و طَعنَہ زَنِی کےخَوف سےبستی میں نہیں آرہی تھیں اور ایک ایسی سُنسان زمین میں کھجور کےسُوکھے دَرَخت کے نیچےبیٹھی ہُوئی تھیں کہ جہاں کھانےپینےکاکوئی سامان (مَوجُود) نہیں تھا۔اچانک حضرت (سَیِّدُنا) جِبْرِیل عَلَیْہِ السَّلَام اُ ترپڑےاور اپنی ایڑی زمین پر مارکر ایک نہر جاری کردی اور اچانک کھجور کا سُوکھا دَرَخت ہَرا بَھرا ہو کر پُخْتَہ (پکا ہوا) پھل لایااور حضرت (سَیِّدُنا) جِبرِیل عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو پُکار کر اُن سے یُوں کَلَام فرمایا:

فَنَادٰىهَا مِنْ تَحْتِهَاۤ اَلَّا تَحْزَنِیْ قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِیًّا(۲۴) وَ هُزِّیْۤ اِلَیْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسٰقِطْ عَلَیْكِ رُطَبًا جَنِیًّا٘(۲۵) فَكُلِیْ وَ اشْرَبِیْ وَ قَرِّیْ عَیْنًاۚ (پ ۱۶ ،مریم، ۲۴ ۔ ۲۶)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: تو اسے اس کھجورکے درخت کے نیچے سے پکارا کہ غم نہ کھا بیشک تیرے رب نے تیرے نیچے ایک نہر بنا دی ہےاور کھجور کے تنے کو پکڑ کر اپنی طرف ہلاؤ، وہ تم پر عمدہ تازہ کھجوریں گرائے گا تو کھا اور پی اور آنکھ ٹھنڈی رکھ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُوکھےدَرَخْت میں پھل لگ جانا اور نہر کااَچانک جاری ہونا،بِلاشُبہ یہ دونوں حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی کَرَامات ہیں۔حضرت بی بی مَرْ یَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا جب بچّی تھیں اور بَیْتُ الْمَقْدِس کےمحراب میں عِبادت (Worship) کرتی تھیں توبغیرکسی محنت کےوہاں بِلامَوسم کے (یعنی بے موسمی) پھل مِلاکرتےتھے۔مگرحضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی پیدائش کےبعدپکی ہُوئی کھجوریں تو حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کوضرورملیں۔لیکن اللہ کریم کاحکم ہُواکہ کھجورکی جَڑیں ہِلاؤ، تَب تُم کو

کھجوریں ملیں گی۔معلوم ہُوا!آدَمی جب تک اَوْلاد والانہیں ہوتا تو اُس کو بِلا مِحْنَت کےبھی روزی مِل جایاکرتی ہےاور وہ کہیں نہ کہیں کھا پی لِیاکرتا ہے۔مگر جب آدَمی اَولاد والا ہوجائےتو اُس پرلازِم ہے کہ مِحْنَت کرکےروزی حاصِل کرے۔دیکھوحضرت مَرْیَم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا جب تک صاحِب ِ اَوْلاد نہیں ہُوئی تھیں تو بِلا کسی مِحْنَت و مَشَقَّت کے اُن کے مِحْراب ِ عبادت میں پھلوں کی روزی مِلا کرتی تھی۔مگر جب اُن کےشہزادے حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پیدا ہوگئے تو اب خُدا کا یہ حُکم ہُوا کہ کھجور کے دَرَخْت کو ہِلاؤ اور مِحْنَت کرو اور اِس کے بعد کھجوریں ملیں گی۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن،ص۱۶۷ملخصاً)

مجلسِ حج و عُمرہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ اللہ پاک نےحضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کوکیسےعظیم الشان فضائل سےنوازااورطرح طرح کی کرامات عطافرمائیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اللہ والوں کے دامنِ کرم سے وابستہ رہیں کیونکہ ان سے محبت کرنے اور ان کا دامنِ کرم تھامنے والا کبھی محروم نہیں رہتا۔آئیے!اولیائے کرام کے ادب،ان کی محبت اور ان کا روحانی فیضان پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور دینِ مَتِین کا پیغام عام کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اِسْلامی کم و بیش 104 شُعْبَہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروف ہے،اِنہی میں سے ایک ’’مجلسِ حج وعُمرہ‘‘ بھی ہے۔”مجلسِ حج و عمرہ“حج و عُمرہ کے لئے جانے والے اِسْلامی بھائیوں اور اِسْلامی بہنوں کی باقاعدہ مدنی تَرْبِیَت کرنے،اُنہیں بارگاہِ الٰہی اور بارگاہِ مُصْطَفٰے کےآداب اور ضروری مسائل سکھانے کے لیے قائم کی گئی ہے۔اِس مجلس میں شامل تَرْبِیَت یافتہ مُبَلِّغِیْن اِسْلامی بھائی ہر سال حج کے مَوسمِ بہار میں حاجی کَیْمپوں میں جاکر حاجیوں کی مدنی تَرْبِيَت کرتے ہیں جبکہ مُبَلّغات اِسْلامی بہنیں حَجّنوں کی تَرْبِیَت کرتی

ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اِس مجلس کےتَحت حج وزیارتِ مدینہ کےلئےمکّےمدینےجانے والوں کو امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریرکردہ کتابیں ” رَفِیقُ الْحَرَمَین “ اور ” رَفِیْقُ الْمُعْتَمِرِیْن “ بھی تحفۃً پیش کی جاتی ہیں تاکہ اللہ پاک کے گھرکےمہْمان اورحبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دیوانے اِس عِبادت کو اَچھے طریقے سےبَجالانےمیں کامیاب ہوجائیں۔ اللہ پاک”مجلسِ حج و عمرہ“ کو مزید برکتیں عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اوصافِ بی بی مریم

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یاد رہے! حضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا وہ خوش نصیب عورت ہیں جن کا نام قرآنِ کریم میں آیاہے ،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے علاوہ کسی عورت کا نام قرآنِ کریم میں ذکرنہیں کیاگیا، اللہ پاک نےحضرت بی بی مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان قرآنِ کریم میں یوں بیان فرمائی ہے:

وَ اِذْ قَالَتِ الْمَلٰٓىٕكَةُ یٰمَرْیَمُ اِنَّ اللّٰهَ اصْطَفٰىكِ وَ طَهَّرَكِ وَ اصْطَفٰىكِ عَلٰى نِسَآءِ الْعٰلَمِیْنَ(۴۲) (پ ۳ ،آل عمران: ۴۲)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور(یادکرو)جب فرشتوں نےکہا، اے مریم،بیشک اللہ نےتمہیں چن لیاہےاورتمہیں خوب پاکیزہ کردیا ہے اورتمہیں سارےجہان کی عورتوں پر منتخب کرلیا ہے۔

تفسیر صراط الجنان میں ہے:اس آیت میں حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان کابیان ہے۔ اللہ پاک نےانہیں بہت سےفضائل کیلئےمنتخب فرمالیا،مثلاً عورت ہونےکےباوجود بَیْتُ الْمَقْدِس کی خدمت کےلیےانہیں نذرمیں قبول فرما لیا حالانکہ صرف مردوں کو ہی منتخب کیا جاتا تھا۔ لہٰذایہ بات ان کے علاوہ کسی عورت کو مُیَسَّر نہ ہوئی۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کیلئےجنتی رِزْق بھیجا گیا،حضرت زَکَرِیَّا عَلَیْہِ السَّلَام کو

ان کا کفیل (یعنی ذمہ داری اٹھانے والا) بنایا گیا،اور اللہ پاک کی طرف سے انہیں یہ فضیلتیں فرشتوں کی زبان سے سنائی گئیں۔حضرت مریم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو اللہ پاک نے گناہوں سےاورمردوں کے ان پر قدرت پانے سے پاکیزہ بنایا،انہیں سارے جہان کی عورتوں پر فضیلت عطا فرمائی کہ بغیر باپ کے بیٹا دیا اور فرشتوں کا کلام سنوایا۔ (صراط الجنان ،۱ / ۴۷۴)

بچپن شریف میں کلام فرمایا!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللہُ عَنْہا حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو گود میں لے کر بَنِی اِسرائیل کی بَسْتِی میں تشریف لائیں تو قَوْم نے بہت زِیادہ تنقید کی اوربُری باتیں کیں تو حضرت مَرْیَم رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے اِرْشاد فرمایا:اِس بچّے سے تم لوگ سب کچھ پُوچھ لو۔تو لوگوں نے کہا: ہم اِس بچّے سے کِیا اور کیونکر اورکس طرح گفتگو کریں؟یہ تو ابھی بچّہ ہے۔قَوْم کایہ کلام سُن کر حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے بیان شُروع کردِیا۔جس کا ذِکْر اللہ کریم نے قرآنِ کَرِیم میں یُوں فرمایا ہے:

قَالَ اِنِّیْ عَبْدُ اللّٰهِ ﳴ اٰتٰىنِیَ الْكِتٰبَ وَ جَعَلَنِیْ نَبِیًّاۙ(۳۰) وَّ جَعَلَنِیْ مُبٰرَكًا اَیْنَ مَا كُنْتُ۪-وَ اَوْصٰنِیْ بِالصَّلٰوةِ وَ الزَّكٰوةِ مَا دُمْتُ حَیًّاﳚ(۳۱) وَّ بَرًّۢا بِوَالِدَتِیْ٘-وَ لَمْ یَجْعَلْنِیْ جَبَّارًا شَقِیًّا(۳۲) وَ السَّلٰمُ عَلَیَّ یَوْمَ وُلِدْتُّ وَ یَوْمَ اَمُوْتُ وَ یَوْمَ اُبْعَثُ حَیًّا(۳۳) (پ ۱۶ ، مریم: ۳۰ - ۳۳)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:بچے نے فرمایا:بیشک میں اللّٰہ کا بندہ ہوں، اس نے مجھے کتاب دی ہے اور مجھے نبی بنایا ہے۔اور اس نے مجھے مبارک بنایا ہے خواہ میں کہیں بھی ہوں اور اس نے مجھے نماز اور زکوٰۃ کی تاکید فرمائی ہے جب تک میں زندہ رہوں۔اور (مجھے) اپنی ماں سے اچھا سلوک کرنے والا (بنایا) اور مجھے متکبر، بدنصیب نہ بنایا۔اور مجھ پر سلامتی ہو جس دن میں پیدا ہوا اور جس دن وفات پاؤں اور جس دن زندہ اٹھایا جاؤں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کا مُعْجِزَہ ہےکہ پیدا ہوتے ہی فَصِیْح زبان میں گفتگو فرمائی۔اِس گفتگومیں سب سے پہلےآپ (عَلَیْہِ السَّلَام) نے اپنے آپ کو خُداکا بندہ کہا۔تاکہ کوئی اِنہیں خُدا یا خُداکا بیٹا نہ کہہ سکے کیونکہ لوگ آئندہ آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) پر تُہْمَت لگانے والے تھے اور یہ تُہْمَت اللہ پاک پر لگتی تھی۔اِس لئے آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) کے مَنْصَب ِ رِسالت کا یہی تقاضا تھا کہ اپنی والِدہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) پَر لگائی جانے والی تُہْمَت (اِلزام) کوخَتْم کرنے سے پہلےاُس تُہْمَت (اِلزام) کو دَفع (دور) کریں جو اللہ پر لگائی جانے والی تھی، اَللہُ اَکْبَر!سچ ہےکہ اللہ کریم جس کو نُبُوَّت کے شَرَف سے نوازتا ہے یقیناً اُس کی وِلادَت نِہایَت ہی پاک اور طَیِّب و طاہِر ہوتی ہے اور بچپن ہی سے اُس کی نُبُوَّت کے اعلیٰ آثار ظاہر ہونے لگتے ہیں ۔ (عجائب القرآن، ۱۷۰ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے کلام سےہمیں یہ مَدَنی پُھول بھی مِلا کہ نَماز و زکوٰۃ کی ادائیگی اور والِدہ سے اچھا سُلُوک کرنا بہت ہی پرانی عبادات اور انبیائےکِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا پسندیدہ طریقہ رہاہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!یہ ایسی پیاری عبادات ہیں کہ شَرِیْعَتِ مُطَہَّرہ نےبھی ہمیں اِن چیزوں کاحُکم اِرْشاد فرمایاہے،مگرافسوس!اب مساجِد خالی اور بُرائی کےاڈّےآبادنظر آتےہیں،زکوٰۃ نکالنے کےمُعَامَلے میں ٹال مَٹول سے کام لِیا جارہا ہے،زکوٰۃ کے مُسْتَحِقِّیْن دَر دَر کی ٹھوکَریں کھانے پرمَجبور ہیں،وہ ماں جس کے قَدَموں تَلےجَنَّت ہے،اُسی ماں (Mother) کے ساتھ بُرےسُلوک کامُظَاہَرہ کِیا جارہا ہے،مُسلمانوں کو آخر ہو کِیا گیا ہے؟ہماری مَساجِد پھر سے کب آباد ہوں گی؟ کس دن نَمازیوں کی تعداد میں اِضافہ ہوگا؟،کب تک یُوں ہی زکوٰۃ کی ادائیگی میں سُسْتِیاں ہوتی رہیں گی؟آخر یہ سِلسِلہ کب تلک یُوں ہی چلتا رہے گا ۔؟تمام اسلامی بھائی نِیَّت کیجئے کہ ہم پانچوں نمازیں باجماعت ادا کریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پانی پینے کی سنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! بیان کو اختتام کی جانب لاتے ہوئے پانی پینےکی سنتیں اور آداب سنتے ہیں۔ پہلے دو فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: (1)اونٹ کی طرح ایک ہی سانس میں مت پیو، بلکہ دو (2) یا تین (3) مرتبہ (سانس لے کر) پیو اور پینےسےپہلے بِسْمِ اللہ پڑھو اور فراغت پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہا کرو۔ (تِرمِذی، ۳ / ۳۵۲ ،حدیث: ۱۸۹۲) (2) نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے برتن میں سانس لینےیااس میں پھونکنے سےمنع فرمایاہے۔ (ابوداود، ۳ / ۴۷۴ حدیث: ۳۷۲۸) حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: برتن میں سانس لینا جانوروں کا کام ہے ،سانس کبھی زہریلی ہوتی ہے اِس لیے برتن سے الگ منہ کر کے سانس لو (یعنی سانس لیتے وقت گلاس منہ سے ہٹا لو) گرم دودھ یا چائے کو پھونکوں سے ٹھنڈا نہ کرو بلکہ کچھ ٹھہرو ، کچھ ٹھنڈی ہو جائے پھر پیو۔ (مرآۃ المناجیح،۶ / ۷۷) البتّہ درودِ پاک وغیرہ پڑھ کر شفا کی نیّت سے پانی پر دم کرنےمیں حَرَج نہیں۔

) اعلان: (

پانی پینے کی بقیہ سُنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا انہیں جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،13دسمبر 2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

پانی پینے کی بقیہ سنتیں اور آداب

پانی پینے سے پہلے بِسْمِ اللہ پڑھ لیجئے۔چوس کرچھوٹے چھوٹے گُھونٹ پئیں، بڑے بڑے گُھونٹ پینے سے جِگر کی بیماری پیدا ہوتی ہے۔ پانی تین (3) سانس میں پئیں۔بیٹھ کر اورسیدھے ہاتھ سے پانی نوش کیجئے۔لَوٹے وغیرہ سے وُضو کیا ہوتو اُس کا بچا ہوا پانی پینا70 مرض سے شِفا ہے کہ یہ آبِ زم زم شریف سے مُشابَہَت رکھتا ہے،ان دو (یعنی وُضو کا بچا ہوا پانی اورزم زم شریف) کے عِلاوہ کوئی سابھی پانی کھڑے کھڑے پینا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۴/۵۷۵ ۔۲۱ / ۶۶۹ماخوذا) یہ دونوں پا نی قبلے کی طرف رُخ کرکے کھڑے کھڑے پئیں۔ پانی پینے سے پہلے دیکھ لیجئے کہ کوئی نقصان دہ چیز وغیرہ تو نہیں ہے۔ (اِتحافُ السّادَۃ ، ۵ / ۵۹۴) پی چکنے کےبعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہیے۔ حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: بِسْمِ اللہ پڑھ کر پینا شروع کرے پہلی سانس کے آخِر میں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دوسرے کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن اور تیسرے سانس کے بعد اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ الرَّحْمٰنِِ الرَّحِیْم پڑھے۔ (اِحیاءالْعُلُوم،۲ / ۸) گلاس میں بچے ہوئے مسلمان کے صاف ستھرے جھوٹے پانی کو قابلِ استعمال ہونے کے باوجود خوامخواہ پھینکنا نہ چاہئے۔ منقول ہے: سُؤرُالْمُؤمِنِ شِفَاءٌ یعنی مسلمان کے جھوٹےمیں شِفاہے۔ (الفتاوی الفقہیۃ الکبری لابن حجر الہیتمی، ۴ / ۱۱۷ ، کشف الخفاء ، ۱ / ۳۸۴) پی لینے کے چند لمحوں کے بعد خالی گلاس کودیکھیں گے تو اس کی دیواروں سے بہ کر چند قطرے پیندے میں جمع ہوچکے ہوں گے انہیں بھی پی لیجئے۔

٭بچھو اور دوسرے موذی کیڑوں سے محفوظ رہنے کی

اَعُوْذُ بِکَلِمَاتِ اﷲِ التَّآمَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ سَلَا مٌ عَلٰی نُوْحٍ فِی الْعٰلَمِیْن

ترجمہ: میں پناہ چاہتا ہوں اللہ پاک کے کلماتِ تامّہ(یعنی کامل واکمل کلمات)کی تمام مخلوق کی بُرائی سے۔ نوح عَلَیْہِ السَّلَام پر سلام ہو جہاں والوں میں۔ (خزینہ رحمت، ص۱۵۳)

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (الجامع الصغیرللسیوطی, ص ۳۶۵, الحدیث:۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مدنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَاللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ () اشار ے سے گفتگو12مر تبہ() نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ() قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی

دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جوکوئی،صدقِ دل،سچےدل سےمدنی انعامات پرعمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کےذریعےرسالہ پُر کرےاورہرمدنی ما ہ کی پہلی تاریخ کواپنےذمہ دارکوجمع کروادیاکرے،اُس کواِس سےپہلےموت نہ دیناجب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

