اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُاللہ کرے،پھر جو چاہے کرے(یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حُضُورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (۱)وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے(۲)میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا(۳)مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے

ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ہم نرمی (Softness) کےمتعلق سننے کی سعادت حاصل کریں گے،یاد رکھئے! نرمی ایسا پیارا وصف ہے کہ جس میں یہ ہواس کےاخلاق بہتر ہوتےچلےجاتے ہیں اورلوگ بھی ایسےشخص سےمحبت کرتے ہیں۔آیئے! نرمی کے حوالے سے ایک ایمان افروز واقعہ سماعت فرمایئےچنانچہ

تورات کے عالم کاقبولِ اسلام

حضرت زید بن سعنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جوقبولِ اسلام سے قبل تورات کےعالم تھے،انہوں نے حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے کھجوریں خریدی تھیں۔ کھجوریں دینے کی مدت میں ابھی ایک دو دن باقی تھے کہ

انہوں نے بھرے مجمع میں حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے سختی کے ساتھ تقاضا کیا اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا دامن اور چادر پکڑ کرتیز نظروں سے آپ کی طرف دیکھا، یہ منظر دیکھ کر حضرت عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ آپے سے باہر ہو گئے اور نہایت غضب ناک اور زَہریلی نظروں سے گُھور گُھور کر کہا کہ اے خدا کے دشمن! تُو خدا کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سےایسی گستاخی کر رہا ہے؟ خدا کی قسم! اگر حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ادب مانع نہ ہوتا تو میں ابھی اپنی تلوار سے تیراسر اڑا دیتا۔ یہ سُن کر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ اے عمر!(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) تم کیا کہہ رہے ہو؟ تمہیں تو یہ چاہئے تھا کہ مجھے ادائے حق کی ترغیب دے کر اسے نرمی کے ساتھ تقاضا کرنے کی ہدایت کرکے ہم دونوں کی مدد کرتے۔ پھر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حکم دیا کہ اے عمر!(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) اس کو اس کے حق کے برابر کھجوریں دے دو،اور کچھ زیادہ بھی دینا، حضرت عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جب حق سے زیادہ کھجوریں دیں تو حضرت زید بن سعنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کہا کہ اے عمر! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ میرے حق سے زیادہ کیوں دےرہے ہو؟ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: چونکہ میں نے ٹیڑھی تِرچھی نظروں سے دیکھ کر تمہیں خوفزدہ کر دیا تھا، اس لئے حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے تمہاری دلجوئی و دلدا ری کے لئے تمہارے حق سے کچھ زیادہ دینے کا مجھے حکم دیا ہے۔

یہ سن کر حضرت زید بن سعنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کہا کہ اے عمر!کیا تم مجھے پہچانتے ہو؟ میں زید بن سعنہ ہوں؟ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ تم وہی زید بن سعنہ ہو جو تورات کا بہت بڑا عالم ہے،انہوں نے کہا جی ہاں! یہ سن کر حضرت عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے دریافت فرمایا کہ پھر تم نے حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ ایسی گستاخی کیوں کی؟ حضرت زید بن سعنہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جواب دیا: اے عمر! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ در اصل بات یہ ہے کہ میں نے تورات میں نبی آخرُ الزَّمان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی جتنی نشانیاں پڑھی تھیں ،ان سب کو میں نے ان کی ذات میں دیکھ لیا، مگر دو نشانیوں کے بارے میں مجھے ان کا امتحان کرنا باقی رہ گیا تھا۔ ایک یہ کہ ان کا حِلم (Mildness) غالب رہے گا اور جس قدر زیادہ ان کے ساتھ جہل کا برتاؤکیاجائےگا، اسی

قدر اِن کا حِلم بڑھتا جائےگا۔چنانچہ میں نے اس ترکیب سے ان دونوں نشانیوں کو بھی ان میں دیکھ لیا اور میں شہادت دیتا ہوں کہ یقیناً یہ نبی برحق ہیں اور اے عمر! رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ میں بہت ہی مالدار آدمی ہوں ،میں تمہیں گواہ بناتا ہوں کہ میں نے اپنا آدھا مال حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمّت پر صدقہ کردیاپھر یہ بارگاہِ رسالت میں آئےاورکلمہ پڑھ کرمسلمان ہوگئے۔ (دلائل النبوۃ ج ۱ ص ۲۳ و زرقانی ج ۴ ص ۲۵۳ بتصرف قلیل)

سوبار تیرادیکھ کے عَفْو اور تَرَحُّم ہر باغی و سرکش کاسرآخر کو جھکا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے! ہمارے پیا رے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کس طرح نرمی کامُظاہَرَہ فرمایا کہ اس کےبد تمیزی سے پیش آنے کے باوجود پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اسے معافی سے نوازا ، یہی وجہ تھی کہ تورات کا اتنا بڑا عالم بھی آپ کے کردار سے متأثر ہوئے بغیر نہ رہ سکااورکلمہ پڑھ کردائرہ اسلام میں داخل ہوگیا،لہٰذا اپنےآقاومولا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سیرتِ طیبہ پرعمل کرتےہوئےاپنے اندرنرمی جیسی پیاری عادت (Habit) پیدا کرنے کی کوشش کریں،لوگوں کی غلطیوں کے باوجود انہیں معاف کرنا سیکھیں، کوئی کتنا ہی غصّہ دلائے اَول فَول بکنے کے بجائے اپنی زَبان کو قابو میں رکھیں کہ اس میں ہماری دنیا و آخرت کی بھلائی ہے ، کیونکہ جب زَبان بے قابو ہوتی ہے تو بندہ سختی پر اُتر آتاہے جس کے سبب بنے بنائے کھیل بگڑ جاتے ہیں ۔

ہے فلاح وکامرانی نرمی وآسانی میں ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

ڈُوب سکتی ہی نہیں موجوں کی طُغیانی میں جس کی کَشتی ہو محمد کی نگہبانی میں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نرمی کی کس قدر اہمیت ہے اس کا اندازہ اس بات سے لگایئے کہ جب اللہ کریم نےحضرت سَیِّدُنَا موسیٰ عَلَیْہِ الصَلٰوۃُ وَالسَّلَام کوفرعون کی طرف بھیجاتاکہ اسے اسلام کی

دعوت دیں تو اللہ پاک نے اس کے ساتھ نرمی سے بات کرنے کا حکم ارشاد فرمایا چنانچہ پارہ 16 سُورۂ طٰہٰ کی آیت نمبر 44 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

فَقُوْلَا لَهٗ قَوْلًا لَّیِّنًا لَّعَلَّهٗ یَتَذَكَّرُ اَوْ یَخْشٰى(۴۴) (پ ۱۶ ، طہ: ۴۴)

ترجمۂ کنز الایمان: تو اس سے نرم بات کہنااس امید پر کہ وہ دھیان کرے یا کچھ ڈرے۔

بیان کردہ آیتِ مبارکہ کے تحت تفسیر خازن میں ہے:یعنی جب تم فرعون کے پاس جاؤ تو اسے نرمی کے ساتھ نصیحت فرمانا۔ بعض مفسرین کے نزدیک فرعون کے ساتھ نرمی کا حکم اس لئے تھا کہ اس نے بچپن میں حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی خدمت کی تھی اور بعض مفسرین نے فرمایا کہ نرمی سے مراد یہ ہے کہ آپ اس سےوعدہ کریں کہ اگر وہ ایمان قبول کرے گا تو تمام عمر جوان رہے گا کبھی بڑھاپا نہ آئے گا ، مرتے دم تک اس کی سلطنت باقی رہے گی ، کھانے پینے اور نکاح کی لذتیں تادمِ مرگ باقی رہیں گی ا ور مرنے کے بعد جنت میں داخلہ نصیب ہو گا۔ جب حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرعون سے یہ وعدے کئے تو اسے یہ بات بہت پسند آئی لیکن وہ کسی کام پر ہامان سے مشورہ لئے بغیر فیصلہ نہیں کرتا تھا اور اس وقت ہامان موجود نہ تھا (اس لئے ا س نے کوئی فیصلہ نہ کیا) جب وہ آیا تو فرعون نے اسے یہ خبر دی اور کہا کہ میں چاہتا ہوں کہ حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی ہدایت پر ایمان قبول کر لوں۔ یہ سُن کر ہامان کہنے لگا: میں تو تجھے عقلمند اور دانا سمجھتا تھا (لیکن یہ کیا) تُو ربّ ہےاور بندہ بننا چاہتا ہے،تُو معبود ہے اور عابد بننے کی خواہش کرتا ہے؟فرعون نے کہا:تُو نے ٹھیک کہا (یوں وہ ایمان قبول کرنے سے محروم رہا) ۔ (تفسیرخازن ، ۳/۲۵۴ ، طہ ، تحت الآیۃ: ۴۴)

رحمت ِالٰہی کی جھلک:

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! تفسیرِصراط الجنان میں ہے کہ اس آیت سے اللّٰہ پاک کی رحمت

کی جھلک بھی نظر آتی ہے کہ اپنی بارگاہ کے باغی اور سرکش کے ساتھ کس طرح اس نے نرمی فرمائی اور جب اپنے نافرمان بندے کی ساتھ اس کی نرمی کایہ حال ہے تو اطاعت گزار اور فرمانبردار بندے کے ساتھ اس کی نرمی کیسی ہو گی؟۔ حضرت یحیٰ بن معاذ رَحْمَۃُاللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ کے سامنے جب اس آیت کی تلاوت کی گئی توآپ رونے لگے اور عرض کی: (اے اللّٰہ کریم) یہ تیری اُس بندے کے ساتھ نرمی ہے جو کہتا ہے کہ میں معبود ہوں تو اس بندے کے ساتھ تیری نرمی کا کیا حال ہو گا جو کہتاہے کہ صرف تُو ہی معبود ہے اور یہ تیری اس بندے کے ساتھ نرمی ہے جو کہتا ہے: میں تم لوگوں کا سب سے اعلیٰ ربّ ہوں تو اس بندے کے ساتھ تیری نرمی کا کیا عالَم ہو گا جو کہتا ہے: میرا وہ ربّ پاک ہے جو سب سےبلند ہے۔ (صراط الجنان، ۶/۲۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

نرمی کے فضائل:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہیے کہ جب کسی کو نیکی کی دعوت دینے کا موقع ملے تو شفقت ومحبت اور نرمی کے ساتھ دعوت پیش کریں کیونکہ اس انداز سے نیکی کی دعوت دینے کی برکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری بات میں اثر پیدا ہو گا اور ہم جسے نصیحت کر رہے ہیں وہ ہماری بات توجہ سے سن کر عمل کی کوشش بھی کرے گا ۔قرآنِ پاک میں اللہ پاک نے نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے دل کی نرمی کو اپنی رحمت قرار دیا ہے چنانچہ

پارہ 4 سُوْرَۂ اٰلِ عِمْرَان کی آیت نمبر 159 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللّٰهِ لِنْتَ لَهُمْ (پ ۴ ، آل عمران: ۱۵۹)

ترجمۂ کنز الایمان: تو کیسی کچھ اللہ کی مہربانی ہے کہ اے محبوب تم ان کے لئے نرم دل ہوئے۔

اس آیت میں رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کے اخلاقِ کریمہ (Manners) کا بیان کیا جارہا ہے، چنانچہ ارشاد فرمایا کہ’’اے حبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ ، اللہ پاک کی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کتنی بڑی رحمت ہے کہ اس نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کو نرم دل، شفیق اور رحیم و کریم بنایا اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کے مزاج میں اِس درجہ لُطف و کرم اور شفقت ورحمت پیدا فرمائی کہ غزوۂ اُحد جیسےموقع پر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ نے غضب کا اظہار نہ فرمایا حالانکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کو اس دن کس قدر اَذِیَّت و تکلیف پہنچی تھی اوراگرآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ سخت مزاج ہوتےاورمیل برتاؤمیں سختی سے کام لیتے تو یہ لوگ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ سےدُورہو جاتے۔ تو اے حبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ آپ ان کی غلطیوں کومعاف کردیں اور ان کیلئے دعائے مغفرت فرمادیں تاکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کی سفارش پر اللہ پاک بھی انہیں معاف فرمادے۔ (صراط الجنان، ۲/۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

نَرْمی کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح سونا نَرْم ہوکر زیور بنتا ہے ، لوہا نرم ہوکر ہتھیار بن جاتاہے اور مٹی نرم ہوکر کھیتوں کی ہریالی کا سبب بنتی ہے، اسی طرح اِسلامی تعلیمات کے مطابق کی جانے والی ” نرمی “ ایسی خوبی ہے جس کی بدولت انسان کے اندر رحمت، شفقت، آسانی،عَفوو دَرگُزَر اور بُردْباری جیسےخوشبو دار پھول کھلتے ہیں ۔ آئیے!ترغیب کیلئے نرمی کے فضائل پر مشتمل 3 فرامینِ مصطفےٰ سنئے۔

1 ارشاد فرمایا:’’اے عائشہ! رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ، اللّٰہ پاک رفیق ہےاور رِفق یعنی نرمی کو پسند فرماتا ہےاور اللّٰہ پاک نرمی کی وجہ سےوہ چیزیں عطاکرتاہےجوسختی یاکسی اوروجہ سےعطانہیں فرماتا۔

مسلم ، کتاب البر والصلۃ والآداب ، باب فضل الرفق ، ص ۱۰۷۲ ، الحدیث: ۶۶۰۱

2 ارشاد فرمایا:’’نرمی جس چیز میں بھی ہوتی ہے وہ اسے خوبصورت بنا دیتی ہے اورجس چیز سے نرمی نکال دی جاتی ہے،اُسےبدصورت کردیتی ہے۔ مسلم ، کتاب البر والصلۃ والآداب ، باب فضل الرفق ، ص ۱۰۷۳ ، الحدیث: ۶۶۰۲ ۔

3 ارشادفرمایا: مومن آسانی کرنے والا نرم ہوتا ہے، جیسے نکیل والا اونٹ کہ کھینچا جائے تو کھنچ جاتا ہے اورچٹان پربٹھایاجائےتوبیٹھ جائے۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الآداب ، باب الرفق والحیاء...إلخ ، ۳/۲۳۰ ، حدیث: ۵۰۸۶)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سنا آپ نےکہ نرمی کی کس قدراہمیت ہے، نرمی اللہ پاک کو بے حد پسندہے،جس شےمیں نرمی ہوتی ہےاسےزینت دیتی ہےجبکہ جوشخص نرمی جیسی پیاری صفت سے محروم ہوتاہےوہ ہر وقت غُصّے میں بھرا رہتا ہے، بات بات پردوسروں کو جھڑکتا ہے،غلطی کرنے والے کو سب کےسامنےذلیل ورُسوا کرتا ہے۔اب چاہے وہ کتنا ہی بڑا عبادت گزارہو، تہجد گزار ہو، پورے سال کےروزے رکھنے والا ہو، ساری رات قیام کرنے والاہولیکن اگر اس کےمزاج (Humor) میں سختی ہوگی اوروہ بِلاوجہ مسلمانوں کی دل آزاری کرتاہوگاتو یہ عمل بروزِقیامت اس کی پکڑ کاسبب بن سکتاہے۔یادرکھئے!غصےمیں آکر کسی مسلمان کی دل آزاری کرنا،سب کےسامنےکسی کوذلیل و رُسوا کرنا حرام اورجہنم میں لےجانےوالاکام ہے۔فی زمانہ ہمارےمعاشرےمیں غصےکی حالت یامذاق مسخری کرتے وقت کسی کا مذاق اڑانا ،سب کے سامنے شرمندہ کرنا،اس پر تنقید کے تِیر برسانا اوراس کی باتوں پر قہقہہ لگانا بالکل معیوب (Defective) نہیں سمجھا جاتا۔ جس کامذاق اُڑایا جاتاہے بسا اوقات وہ بھی مذاق اُڑانے والوں کےساتھ قہقہہ مارکرہنس رہاہوتاہے۔ایسےمیں شیطان یوں مطمئن کردیتا ہےکہ اس ہنسی مذاق سے یہ بھی خوش ہورہا ہےحالانکہ وہ بیچارہ خوش نہیں بلکہ ہوسکتاہےاپنی جھینپ (شرم) مٹانے کیلئے ہنستا ہواوراندرہی اندراس کےدل کےٹکڑے ہورہےہوں۔ لہٰذا ہمیں ہر

اس کام سےبچناچاہیے،جس سے کسی مسلمان کی دل آزاری ہوتی ہے اور اگر کوئی ہمارے لئے بھی سخت الفاظ استعمال کرےتوفوراً غصےمیں آگ بگولاہونےکےبجائےنرمی اختیارکرتے ہوئےاس کی اصلاح کی کوشش کرنی چاہیے آیئے!اس بارے میں ایک حکایت سنئے،چُنانچِہ

میٹھے بول کی میٹھی حکایت

خُراسان کے ایک بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو خواب میں حکم ہوا:تا تا ری قوم میں اسلام کی دعوت پیش کرو!اُس وَقت ہلا کو کابیٹا تگودار بَر سرِ اِقتِدار تھا۔وہ بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سفر کر کے تگودار کے پاس تشریف لے آئے۔ سنّتوں کے پیکر بارِیش مسلمان مبلِّغ کو دیکھ کراُسے مسخری سُوجھی اور کہنے لگا:میاں!یہ تو بتا ؤ تمہاری داڑھی کے با ل اچّھے یا میرے کُتّے کی دُم ؟بات اگرچِہ غصّہ دلانے والی تھی مگرچونکہ وہ ایک سمجھدار مبلِّغ تھے ،لہٰذا نہایت نرمی کے ساتھ فرمانے لگے: میں بھی اپنے خا لِق ومالِک کاکتّا ہوں، اگر جاں نثاری اور وفاداری سے اسے خوش کرنے میں کامیاب ہوجاؤں تو میں اچّھا ورنہ آپ کے کُتّے کی دُم ہی مجھ سے اچّھی۔ چُونکہ وہ ایک باعمل مُبلِّغ تھے غیبت وچُغلی، عیب جوئی اور بد کلامی نیز فُضول گوئی وغیرہ سے دُور رہتے ہوئے اپنی زَبان ذِکرُ اللہ سے ہمیشہ تَر رکھتے تھے، لہٰذا ان کی زَبان سے نکلے ہوئے میٹھے بول تا ثیر کا تِیر بن کر تگودار کے دل میں پَیوَست ہو گئے کہ جب اس نے اپنے زہریلے کانٹےکے جواب میں اس باعمل مبلِّغ کی طرف سے خوشبودار مَدَنی پھول پایا توپانی پانی ہوگیااور نرمی سے بولا:آپ میرے مہمان ہیں، میرے ہی یہاں قِیام فرمایئے ۔چُنانچِہ آپ اُس کے پاس مُقیم ہوگئے۔ تگودارروزانہ رات آپ کی خدمت میں حاضِر ہوتا، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نہایت ہی شفقت کے ساتھ اسے نیکی کی دعوت پیش کرتے۔آپ کی اِنفِرادی کوشش نے تگودار کے دل میں مَدَنی انقِلاب بر پا کردیا! وُہی تگودار جو کل تک اسلام کو صَفْحَہ ہستی سے مٹانے کےدرپےتھا، آج اسلام کا شیدائی بن چکا

تھا۔اسی باعمل مبلِّغ کے ہاتھوں تگودار اپنی پوری تاتاری قوم سمیت مسلمان ہوگیا۔اس کااسلامی نام احمد رکھاگیا۔تاریخ گواہ ہے کہ ایک مبلغ کے میٹھےبول کی بَرَ کت سےتاتاری سلطنت اسلامی حکومت سےبدل گئی۔ (غیبت کی تباہ کاریاں ص ۱۵۵)

مجھے تم یَا رَسُوْلَ اللہ دے دو جذبَۂ تبلیغ شہا! دیتا پھروں نیکی کی دعوت یَا رَسُوْلَ اللہ

(وسائل بخشش ص ۳۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی زَبان

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سناآپ نے!ہمارے بزرگانِ دین کس طرح نرم دلی کا مظاہرہ فرماتے کہ سامنے والے کے کڑوے انداز اور تِیکھے جملے سن کر بھی کبھی غُصّے میں نہ آتے بلکہ صبر و تحمل سے کام لیتے ہوئے، حسنِ اخلاق کا مظاہرہ فرماتے یہی وجہ تھی کہ ان کی باتیں سامنے والے کے دل میں گھر کر جاتی تھیں ۔یادرکھئے! میٹھی زبان میں خرچ کچھ نہیں ہوتا ہے مگر اس سے نفع بہت ہوتا ہے، جبکہ تیکھی زبان استعمال کرنے میں سراسر نقصان ہی نقصان ہے ۔

کسی نے کیا خوب انوکھی بات کہی کہ طوطا مِرچ کھاکربھی میٹھے بول بولتا ہے اور اِنسان میٹھا کھا کر بھی کڑوی باتیں کرتاہے۔

یہ حقیقت ہے کہ مزاج کے خلاف بات سننے پر غُصّہ آہی جاتاہے مگر ایسے میں جوش سے کام لینے کے بجائے ہوش سے کام لیتے ہوئے صبر وتحمل کا دامن چھوڑنے سے کوئی فائدہ حاصل نہیں ہوتا۔ آیئے!اس بارےمیں شیخِ طریقت ،امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ایک واقعہ سنئےاوراس سےحاصل ہونےوالےمدنی پھولوں کواپنےدل کے گلدستے میں سجالیجئے ،چنانچہ

کمالِ ضبط کا مظاہرہ:

یہ ان دنوں کی بات ہےجب دعوتِ اسلامی کا ہفتہ وار سُنّتوں بھرااجتماع دعوتِ اسلامی کے اوّلین مدنی مرکزگلزارِ حبيب مسجد گلستانِ شفیع اوکاڑوی (سولجر بازار) باب المدینہ کراچی میں ہوتا تھا ۔ اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اجتماع میں شرکت کے لئے اسلامی بھائیوں کے ساتھ جب سینيما گھر کے قريب سے گزرے توایک نوجوان جوفلم کا ٹکٹ لينےکی غرض سے قِطار (Line) میں کھڑا تھا، اس نے (مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ) بلند آواز سے اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو مخاطب کر کے کہا:مولانا بڑی اچھی فلم لگی ہے، آکر دیکھ لو۔ اس سے پہلے کہ آپ کےہمرا ہ اسلامی بھائی جذبات میں آکر کچھ کرتے ، اَمیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بلند آواز سے سلام کیا اورقریب پہنچ کر بڑی ہی نرمی کے ساتھ انفرادی کوشش کرتے ہوئے ارشاد فرمايا:بیٹا میں فلمیں نہیں ديکھتاالبتہ آپ نے مجھے دعوت پيش کی تو میں نے سوچاکہ آپ کو بھی دعوت پيش کروں،ابھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گلزارِحبيب مسجدمیں سُنّتوں بھرا اجتماع ہو گا ،آپ سے شرکت کی درخواست ہے، اگرآپ ابھی نہیں آسکتے توپھر کبھی ضرور تشريف لائیے گا ۔ پھر آپ نے اسے ايک عطر کی شیشی تحفہ میں پيش کی ۔

چندسالوں بعد اَمیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بارگاہ میں سُنّتوں کے عامل ايک اسلامی بھائی سبز عمامہ سجائے حاضر ہوئے اور کچھ اس طرح سے عرض کی،حضور چند سال قبل ايک نوجوان نے آپ کو(مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ)فلم ديکھنے کی دعوت دی تھی اور آپ نےکمالِ ضبط کا مظاہرہ کرتے ہوئے ناراض ہونے کے بجائے اجتماع میں شرکت کی دعوت پیش کی تھی، وہ نوجوان میں ہی ہوں۔ میں آپ کے عظیم حُسنِ اخلاق سے بےحد متأثر ہوا اور ایک دن اجتماع میں آگیا، پھر آپ کی نظرِ کرم ہو گئی اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! میں گناہوں سے توبہ کرکے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گيا ۔ (تعارف امیر اہلسنت، ص ۴۰)

تنہاچلا تُو ساتھ تِرے ہوگیا جہاں

میٹھا تیرا کلام ہے اِلیاس قادِری

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”ہفتہ وار مدنی مذاکرہ“

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ و رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکام کےمطابق زندگی گزارنے ،نماز،روزہ اورنفل عبادات کی پابندی کرنےاور بُزرگانِ دِین کی سیرت پرعمل کاجذبہ بڑھانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیے اور ذیلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں خوب بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام ”ہفتہ وارمدنی مذاکرہ“ بھی ہے۔اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے میں شرکت کرنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

گناہوں سے توبہ کر لی!

واہ کینٹ (پنجاب پاکستان) کےایک اسلامی بھائی معاشرے کے دیگر نوجوانوں کی طرح متعدد اَخلاقی برائیوں میں مُبتلاتھے۔مثلاًفلمیں ڈرامےدیکھنا،کھیل کُود میں وَقْت بربادکرنا،موبائل فون اور انٹر نیٹ میں وقت صرف کرنا ان کا محبوب مشغلہ تھا۔ ایک دن انہیں مدنی چینل پر مدنی مذاکرہ دیکھنےکی سعادت نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مدنی مذاکرہ دیکھنے اور سننے کی برکت سے انہیں کافی سکون ملا اور انہوں

نے اپنے تمام پچھلے گناہوں سےتوبہ کرلی اور فرائض وواجبات کاعامِل بننےکےلئے کوشاں ہوگئے ، چہرے پرایک مُٹھی داڑھی سجالی ہےاورسُنّت کےمطابق مدنی حُلیہ بھی اپنا لیاہے، اللہ کریم کامزید کرم یہ ہواکہ والدین نے بخوشی اُنہیں دعوتِ اسلامی کےمدنی کاموں کےلئے ’’وقفِ مدینہ‘‘ کر دیا۔

مدنی چینل کی مُہِم ہےنفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کریگا اِنْ شَآءَاللہ ا ِعتراف

نفسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار شرمِ عصیاں کے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

(وسائلِ بخشش،ص۶۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! محبتیں بڑھانے،نفرتیں مٹانے اور آپس میں بھائی چارے کی فضا قائم کرنے کیلئے ہمیں اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی ۔

یادرکھئے!گھر میں مدنی ماحول قائم کرناہے تو اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی،والد اوروالدہ کو نیکی کی دعوت دینی ہے تو اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی،بہن بیٹی کو باپردہ بنانا ہے تو اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی،اپنے بیٹے کو نمازی بنانا ہے تو اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی،دوستوں کو بُرے اعمال سے بچانا ہے تو اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی،اپنے آفس والوں کوسُنّتوں بھرے اجتماع میں لانا ہے تو اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی،اپنے ماتحتوں کو اپنا بنانا ہے تو اپنے اندر نرمی پیدا کرنی ہوگی،مدنی قافلہ،مدنی انعامات،مدرسۃ المدینہ بالغان اور دِیگر مدنی کاموں کے لیے اسلامی بھائیوں کا ذہن بنانا ہے تو اپنے اندر نرمی نرمی اورنرمی پیدا کرنی ہوگی۔ یَا اللہ!پاک تیرے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُسکراہٹ کا صدقہ ہمیں نرمی عطا فرما دے۔

اس بات کا مشاہدہ ہے کہ جو شخص سخت مزاج ہوتاہے لوگ اس کےقریب آنےاوراس سے بات کرنےسےکَتراتےہیں اورایسےسخت مزاج افراد کو معاشرے میں عزّت کی نگاہ سے نہیں دیکھا

جاتا اور ان کے بارے میں یوں باتیں کی جاتی ہیں کہ ’’بھئی فلاں سے بچ کر رہنابڑا سخت مزاج ہے ‘‘،’’ چھوٹی چھوٹی باتوں پر سب کے سامنے ذلیل کردیتا ہے‘‘ ’’ ہر وقت غُصّے سےمنہ پھلائےرہتا ہے‘‘” اس کے رعب (fear) کی وجہ سے بیوی بچےاس کے ساتھ نہیں بیٹھتے“وغیرہ وغیرہ ۔ذرا غور کیجئےکہ کہیں ہمارے بارے میں بھی لوگوں کے یہ تأثرات تو نہیں ہوتے ؟کہیں ہم بھی لوگوں پر بے جا سختی کر کے خود سے مُتَنَفِّر تو نہیں کر رہے؟ کہیں ہمارے بچے بھی ہماری شفقت ومحبت سے محروم تو نہیں رہ گئے؟اگر ایسا ہے تو آج ہی سے اپنےمزاج میں نرمی پیدا کرنے کی کوشش کیجئے کہ جس کا دل نرم ہوتا ہے اس کی عزّت میں اضافہ ہوتا ہے ، چنانچہ

مفتی احمد یا ر خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک جن لوگوں پر کرم فرماتا ہے ان کے دلوں میں نرمی ڈال دیتا ہے وہ لوگوں پر نرمی کرتے ہیں ،جس سے ان کی عزّت اور بڑھ جاتی ہے اور جن لوگوں پر اللہ پاک قہرفرماتا ہے انہیں نرمیِ دل سے محروم کردیتا ہے،ان کے دل سخت ہو جاتے ہیں،لوگوں سے سختی سے پیش آتے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح ،۶/۶۵۴۔)

عموماً اس بات کا مشاہدہ بھی ہے کہ جو سخت مزاج کا مالک ہو وہ لوگوں کا دل جیتنے میں ناکام رہتا ہے جبکہ نرم دل شخص ہر دل عزیز ہوتا ہے۔ آیئے! اس بارے میں امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی سیرتِ طیّبہ سے مدنی پھول چننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں چنانچہ

تند مزاجی اورسخت دلی سےنفرت:

امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو معلوم تھا کہ لوگ میری سختی سے خوفزدہ رہتے ہیں، اس لیے آپ نےاپنے اس مزاج کو کافی حدتک بدلنے کی کوشش فرمائی ۔ چنانچہ جیسےہی منصبِ خلافت پرفائز ہوئے تو بارگاہِ الٰہی میں یوں دعا کی: ’’ یَا اللہ!میں سخت ہوں تُو مجھے نرم

فرمادے۔“ آپ کی یہ دعا قبول ہوئی اور آپ کی ذاتِ گرامی شفقت ونرمی ومہربانی سےمعمور ہوگئی۔ یہ تمام باتیں آپ کی خاص صفات بن گئیں۔عہدِرسالت وعہدِصدیقی میں لوگ صرف آپ کی سختی کوجانتے تھےلیکن آپ کےعہد میں لوگوں کےنزدیک آپ جیسی رحم دل شخصیت کوئی نہ تھی ، ہر طرف آپ کی شفقت ومحبت ہی کے چرچے تھے۔ (فیضانِ فاروقِ اعظم ،۲ / ۴۷ ملتقطا)

نرمی اور ہمارا معاشرہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے! حضرت سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے کس طرح اپنے سخت مزاج کوتبدیل کیا، جس کےسبب آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ لوگوں کےدرمیان رحم دل ، شفقت کرنے والے اور محبت کرنے والے مشہو ر ہو گئے ،جبکہ آج اگر ہم اپنے معاشرے کا جائزہ لیں تو ہمارے معاشرے میں نرمی کی جگہ بے جا سختی نے لے لی ہے، یہی وجہ ہے کہ لوگوں کی ایک تعداد سے خیر خواہی،رحم دلی اور حُسنِ سلوک کا جذبہ بھی دم توڑ رہا ہے۔ ہمارے مزاج اس بجھتی ہوئی چنگاری کی مانند ہوچکےہیں جسےہواکاہلکاساجھونکادوبارہ آگ میں تبدیل کردیتاہے۔بات بات پرجھگڑنا،چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر آگ بگولہ ہوجانا اور لڑنے مرنے کو تیار ہوجانا ،یہ سب ہمارے معاشرے میں عام ہوتا جا رہاہے جس کا بنیادی سبب نرمی کا ختم ہو جانا ہے۔ یادرکھئے!نرمی ایک بہت ہی پیاری صفت ہے جو انسان کورحم پر اُبھارتی،ظلم سے روکتی، تَکَبُّر سے بچاتی اور عاجزی پر اُکساتی ہے۔زندگی کاویران کھنڈرنرمی کےسبب عالیشان محل میں تبدیل ہوسکتا ہے۔ نرمی پیدا کرنے کے لیے لازمی ہے کہ دل کو نرم کیجئے کیونکہ انسان کا دل اعضاء کا بادشاہ ہے، جب یہ نرم ہو گیا تو ہمارے کِردارمیں خود ہی نرمی پیدا ہو جائے گی۔ دل میں نرمی کیسے پیدا ہو؟ آئیے! اس بارے میں چند طریقے سنتے ہیں ۔

(1)غفلت سے بیدار ہوجائیے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہر وقت ذِکرو درود میں مشغول رہیں گے تو اس کی برکت سے ہمارا دل نرم ہو جائےگا ورنہ یادِ الٰہی سے غافل رہنے کی نحوست سے دل سخت ہوسکتاہے۔چنانچہ حضرت عبد اللہ بن عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے، نبی کریم، رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا’’ اللہ پاک کےذکر کےسوا زیادہ گفتگو نہ کرو کیونکہ اللہ پاک کے ذکر کےبغیر زیادہ کلام کرنادل کی سختی (کا باعث ہے) اور سخت دل آدمی اللہ پاک سے بہت دور ہوتا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزہد ، ۶۲ ، باب منہ ، ۴/۱۸۴ ، حدیث: ۲۴۱۹ ۔)

(2) گناہوں کے خلاف اعلانِ جنگ کیجیے:

دل کونرم کرنے کیلئے خوب خوب نیک اعمال کیجئے اور ہر چھوٹے بڑے ظاہری باطنی گناہوں سے بچنے کی کوشش کی جائے کیونکہ گناہ کا ارتکاب کرنے سے دل سخت ہوجاتا ہے ۔لہٰذا دل میں نرمی پیدا کرنے کے لیے اللہ پاک کا خوف پیدا کیجئےاور گناہوں کےسبب ملنے والی اُخروی تکالیف اورعذابات کو یاد کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دل کی سختی دُور ہوجائے گی ۔

(3)معاف کرنے کی عادت بنائیے!

اپنے اندر نرمی پیدا کرنے کیلئےخود کو اس بات کا عادی بنالیجئے کہ جب بھی کسی سے جانے انجانے میں کوئی تکلیف پہنچی تو اِینٹ کا جواب پتھر سے دینے کے بجائے غُصّے کو قابومیں رکھتے ہوئے معاف کر دیجئے اور یہ اُصول ذہن میں رکھئے کہ اگر نجاست کسی چیز پر لگ جائے تو اسے پانی سے پاک کیا جاتاہے نجاست سے نہیں ،اگر ہم اس گندگی کو گندگی سے پاک کرنے کی کوشش کریں گے تووہ پاک ہونےکے بجائے مزید ناپاک ہوجائے گی ۔ اسی طرح کوئی ہمارے ساتھ نادانی (Unknowingly) میں شدّت بھرا سُلوک کرے اورجواب میں ہم بھی اس کے ساتھ ویسا ہی رویہ اختیار کریں یا اس سے بڑھ

کر بُری طرح پیش آئیں تو بات ختم ہونے کے بجائے مزید بڑھ جائے گی اور دشمنی اور لڑائی جھگڑے تک نوبت پہنچ جائے گی جبکہ اگر اُس کے ساتھ نرمی و مَحَبَّت بھرا سُلوک کیا جائے اور اس کی غلطی کو نظر انداز کرتے ہوئے درگزر سے کام لیا جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اِس کے مُثبَت (Positive) نتائج دیکھ کر کلیجہ ضَرورٹھنڈ ا ہوگا۔قرآنِ کریم میں پارہ 24 سورۂ حٰمۤ اَلسَّجْدَہ کی آیت نمبر 34 میں اللہ پاک نےہمیں اسی بات کاحکم ارشادفرمایا ہے:

اِدْفَعْ بِالَّتِیْ هِیَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذِیْ بَیْنَكَ وَ بَیْنَهٗ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهٗ وَلِیٌّ حَمِیْمٌ(۳۴) (پ ۲۴ ، حم السجدہ: ۳۴)

ترجمہ کنز الایمان: اےسننےوالے بُرائی کو بھلائی سے ٹال جبھی وہ کہ تجھ میں اور اُس میں دُشمنی تھی ایسا ہو جائےگا جیساکہ گہرا دوست ۔

تفسیر صِراطُ الْجِنَان میں اس آیتِ مبارکہ کے تحت یہ لکھا ہے کہ تم بُرائی کو بھلائی کےساتھ دُور کردو مثلاً غُصّے کو صبر سے (دُور کردو ،) لوگوں کی جہالت کو حِلم سے (دُور کردو) اور بدسلوکی کو عَفْوْ و درگُزر سے (دُور کردو) کہ اگر تیرے ساتھ کوئی بُرائی کرے تُواسے معاف کر دے، تو اس خصلت (عادت) کا نتیجہ یہ ہوگا کہ دشمن دوستوں کی طرح تجھ سے محبت کرنے لگیں گے ۔ (صراط الجنان ،۸/۶۳۹)

(3)کم کھانے کی عادت بنائیے!

نرمی پیدا کرنے کیلئے بھوک سے کم کھانے کی عادت بنانا بھی بے حد مفید ہے جبکہ پیٹ بھر کر کھانے سے جہاں عبادت میں سُستی اور صحت خراب ہوتی ہے وہیں اس کا ایک نقصان یہ بھی ہے کہ پیٹ بھر کر کھانا دل کی سختی کا سبب بھی بنتا ہے۔حضرت سیِّدُنا عبداللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: مَنْ شَبِعَ وَنَامَ قَسٰی قَلْبُہٗ یعنی جو پیٹ بھر کر کھانا کھائے اور سوجائے تو اس کا دل سخت ہوجاتا ہے۔پھر ارشادفرمایا: لِکُلِّ شَیْءٍ زَکَاةٌ وَزَکَاةُ الْبَدَنِ

الْجُوْع یعنی ہر چیز کی زکوٰۃ ہوتی ہے اور بدن کی زکوٰۃ بھوکا رہنا ہے۔ (ابن ماجہ ، کتاب الصيام ، باب فی الصوم زکاة الجسد ، ۲/ ۳۴۷ ، حديث: ۱۷۴۵ بتغیر)

(4)اچھی صحبت اختیار کرنا:

نرمی پیدا کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ بُرے لوگو ں کی صُحبت سے دُوررہا جائےاورنیک پرہیزگار لوگوں کی صحبت اختیارکی جائے ۔ مُفْتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ”جیسے لوہا (Iron) نرم ہوکر اَوزار اورسونا (Gold) نرم ہوکر زیور اورمٹی نرم ہوکر کھیت یا باغ،آٹا نرم ہوکر روٹی وغیرہ بنتے ہیں ایسے ہی انسان دل کا نرم ہوکر ولی،صُوفی،عارف وغیرہ بنتا ہے۔دل کی نرمی اللہ (پاک)کی بڑی نعمت ہے،یہ دل کی نرمی بُزرگوں کی صحبت اور ان کے پاک کلمات سے نصیب ہوتی ہے۔“ (مرآۃ المناجیح،۷/۲)

(5) یتیم و مسکین کی خیر خواہی کیجیے:

نرمی پیدا کرنے کا ایک نسخہ یہ بھی ہے کے یتیم (Orphan) و مسکین کے ساتھ خیرخواہی کیجئے کہ حدیثِ پاک میں اس کی ترغیب موجودہے۔حضرت ابو درداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہے،ایک شخص نے تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضر ہوکراپنےدل کی سختی کی شکایت کی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:کیا تجھے یہ پسند ہے کہ تیرا دل نرم ہو جائے ؟اس نے عرض کی: جی ہاں۔ارشادفرمایا:جب تیرے پاس کوئی یتیم آئےتو اس کےسر پہ ہاتھ پھیر اوراپنے کھانے میں سے اسے بھی کھلا ،تیرا دل نرم ہوجائے گااورتیری حاجتیں بھی پوری ہوں گی۔ (مصنف عبد الرزاق ، کتاب الجامع ، باب اصحاب الاموال ، ۱۰/۱۳۵ ، الحدیث: ۲۰۱۹۸)

(6)دل کی سختی کے نقصانات پر غور کیجئے

دل کی سختی کی نحوست یہ ہے کہ اس پر نصیحت کی کوئی بات اثر نہیں کرتی اور دل نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتااوردل کی سختی کے سبب بندہ اللہ پاک کی ناراضی اور اس کی طرف سے لعنت (یعنی اُس کی رحمت سے دُوری) کا مُسْتَحِق ہوجاتاہے جیساکہ حضرت ِ سَیِّدُنا علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ رسولِ نذیر،محبوبِ ربِّ قدیر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ نصیحت نشان ہے:میری اُمَّت کے رحمدل لوگوں سے بھلائی طلب کرو ان کےقریب رہا کرو اورسنگدل (سخت دل) لوگوں سےبھلائی نہ مانگو کیونکہ ان پر لعنت اُترتی ہے۔ (مستدرک ، کتاب الرقاق ، باب اشقی الاشقیاء من اجتمع ،،،، الخ ، ۵/۴۵۸ ، حدیث: ۷۹۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

مجلس ائمہ ٔ مساجد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی دینِ متین کی خدمت کرنے ، نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے104 سے زائد شُعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ ’’ اَئمۂ مساجد‘‘ بھی ہے، جو مَساجد کی آبادکاری کیلئے ائمہ ومُؤذِّنین کی تَقرُّرِی کا کام سَراَنْجام دیتی ہے اور ان کی خَیْرخَواہی کرتے ہوئے مناسب مُشاہرے بھی مُقَرَّر کرتی ہے ،تاکہ یہ اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سے آزادہوکر خُوب خُوب نیکی کی دعوت عام کرتے رہیں۔ مَساجدکوآباد کرنے میں اَئمہ ومُؤذِّنین کا اَہَمّ کردار ہوتاہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے مُنْسلک اَئمۂ کرام، صدائے مدینہ، اِنْفِرادی کوشش کے ذَریعے نمازِ باجماعت کی طرف رَغْبت،دَرسِ فیضانِ سُنَّت ، نمازِ فجر کے بعدمَدنی حلقے میں شِرکت اور سُنَّتوں کی مدنی تربیت کیلئے عاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں کی بَرکت سے مَسجدوں کو آباد رکھتے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر خُوب خُوب مدنی قافلوں میں سُنَّتوں بھرا سفر کرنے،’’ فکرِ مدینہ ‘‘کے ذَریعے روزانہ مدنی اِنْعامات کا رِسالہ پُر کرنے اور عشقِ رسُول

سے اپنے دل کی اُجْڑی بستی آباد کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے سناکہ ٭ پیارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بہت ہی نرمی فرمانےوالےتھے۔

٭ نرمی کاحکم اللہ پاک نےقرآنِ کریم میں بھی ارشاد فرمایا۔

٭ نرمی سےکی گئی نصیحت سامنےوالاقبول کرتاہے۔

٭ نرمی کرنےسےانسان کی طبیعت میں شفقت،مہربانی،عفوو درگزر اور بردباری پیدا ہوتی ہے۔

٭ اللہ پاک نرمی کوپسندفرماتاہے۔

٭ اللہ پاک جن لوگوں پر کرم فرماتا ہے،ان کےدلوں میں نرمی ڈال دیتاہے۔

٭ نرم دل انسان لوگوں کی آنکھوں کاتارا بن جاتاہے ۔

٭ نرمی ایک ایسی صفت ہے جو انسان کو رحم پر اُبھارتی،ظلم سےروکتی،تکبرسے بچاتی اور عاجزی پر اُکساتی ہے۔

اللہ پاک ہمارے دلوں کو نرم فرمائے اور سخت دلی جیسی بیماری سے ہمیں محفوظ فرمائے ۔

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یارَبّ

(وسائلِ بخشش،ص۷۶)

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعَادَت حاصِل کرتاہوں۔تاجدارِرسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

پڑوسی کےبارے میں مدنی پھول!

آئیے!شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ قیامت کا امتحان ‘‘سے پڑوسی کے چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں پہلے دو فرامینِ مصطفیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: اللہ پاک کے نزدیک بہترین پڑوسی وہ ہے جو اپنے پڑوسی کا خیر خواہ ہو۔ (تِرمِذی ، کتاب البر ولصلۃ ، باب ما جاء فی حق الجوار ، ۳/۳۷۹ ، حدیث: ۱۹۵۱) (2) فرمايا: جس نے اپنے پڑوسی کو اِیذا دی اُس نے مجھے اِیذا دی اور جس نے مجھے اِیذا دی اُس نے اللہ پاک کو اِیذا دی۔ (الترغِیب والترہِیب ، ۳/۲۸۶ ، حدیث: ۳۹۰۷) ٭ ’’نُزہۃُ القاری‘‘ میں ہے: پڑوسی کون ہے اس کو ہر شخص اپنے عُرف اور معاملے سے سمجھتا ہے۔ (نزہۃ القاری،۵/۵۶۸) ٭ امام محمد بن محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: پڑوسی کے حُقُوق میں سے یہ بھی ہے کہ اُسے سلام کرنے میں پَہَل کرے ۔٭ اُس سے طویل گفتگو نہ کرے ، ٭ اُس کے حالات کے بارے میں زیادہ پُوچھ گچھ نہ کرے ۔٭ وہ بیمار ہو تو اُس کی مزاج پُرسی کرے، ٭ مصیبت کے وَقت اُس کی غم خواری کرے اور اُس کا ساتھ دے ۔٭ خوشی کے موقع پر اُسے مبارَک باد دے اور اُس کے ساتھ خوشی میں شرکت ظاہِر کرے ۔ ٭ اُس کی لغزِشوں سے در گزر

کرے ، ٭ چھت سے اس کے گھر میں نہ جھانکے ، ٭ اُس کے گھر کا راستہ تنگ نہ کرے۔ ٭ وہ اپنے گھر میں جو کچھ لے جارہا ہے اُسے دیکھنے کی کوشش نہ کرے۔ ٭ اُس کے عیبوں پر پردہ ڈالے، ٭ اگر وہ کسی حادِثے یا تکلیف کا شکار ہو تو فوری طور پر اُس کی مدد کرے۔ ٭ جب و ہ گھر میں موجود نہ ہو تو اُس کے گھر کی حفاظت سے غفلت نہ بَرتے۔ ٭ اُس کے خلاف کوئی بات نہ سنے اور اُس کے اَہلِ خانہ سے نگاہوں کو پست(یعنی نیچی) رکھے۔ ٭ اُس کے بچّوں سے نَرم گُفتگو کرے ، ٭ اُسے جن دینی یا دُنیوی اُمور کا علم نہ ہو اِن کے بارے میں اُس کی رَہنمائی کرے۔ (اِحیاءالعلوم ، ۲/۲۶۷ ، ملخصاً)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِشریعت حصّہ16 (312صفحات) 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو

ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

