Contents

دُرود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر 3

نیک اعمال کے فضائل .. 6

اِحْتِساب (فکرِ مدینہ) کے مُتَعَلّق تین(3) فرامینِ مُصْطَفٰے 7

محاسَبَہ کیا ہے ؟ . 9

فکر ِمدینہ کسے کہتے ہیں ؟ . 9

فاروق اعظم کی فکر مدینہ .. 9

ہر دم فکر ِ مدینہ .. 10

نَفْس کے مُحاسَبہ کا انوکھاطریقہ .. 10

عاملینِ مدنی انعامات کے لئےدعائے عطار 12

مدنی انعامات کی اہمیت .... 13

کتاب ”فِکرِ مدینہ“ کا تعارُف .. 14

نَجات کا بہترین ذریعہ .. 15

اچھی نِیَّت پراِنعامِ ربُّ ا لانام . 16

قِیامت کا سب سے پہلا سُوال . 17

نَمازی کیلئیے نور 17

کون،کس کے ساتھ اٹھے گا! 17

مدرسۃ ُالمدینہ کا تعارف .. 18

مسلمانوں کے عُیُوب تلاش کرنے کی سزا 21

مَدَنی اِنعامات کی برکات .. 23

بیان کا خلاصہ .. 24

8مدنی کاموں میں سے مدنی کام "مدنی انعامات" . 25

مدنی انعامات پر عمل کی برکت سے چل مدینہ کی سعادت مل گئی. 25

گھر میں آنے جانے کی سنتیں اور آداب .. 27

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلد نَجات پانے والا شَخْص وہ ہوگا، جس نے تم میں سے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے۔ ([1])

چارۂ بے چارگاں پر ہوں دُرودیں صد ہزار

بے کسوں کے حامی و غمخوار پر لاکھوں سَلام

(وسائلِ بخشش،ص۶۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسروں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گی صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی ۔جو کچھ سنو گی اسے سن کر سمجھ کر اس پہ عمل کرنے ،بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروںگی، دوران بیان موبائل کےغیر ضروری استعمال سے بچونگی ،نہ بیان کی ریکارڈنگ کرونگی نہ اور کسی قسم کی آواز (کہ اسکی اجازت نہیں)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر

بنی اسرائیل کا ایک شخص نہایت عِبادت گُزار تھا ۔ وہ رات میں اللہ تعالیٰ کی عِبادت میں مصروف رہتا اور دن میں گھوم پھر کر کچھ چیزیں لوگوں کو بیچا کرتا۔ وہ اکثر اپنے نَفْس کا مُحاسَبہ (فکرِ مدینہ) کرتے ہوئے کہتا:”اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر۔“ ایک دن وہ حسبِ معمول اپنے گھر سے روزی کمانے کے لئے نکلا اور چلتے چلتے ایک امیر کے دروازے کے قریب پہنچا اوراپنی اشیا بیچنے کے لئے صَدا لگائی ۔ امیر کی بیوی نے جب اس حسِین شخص کو اپنے دروازے کے قریب دیکھا تو اس پر عاشِق ہوگئی اور اُسے بہانے سے

محل کے اندر بُلا لِیا پھر اُس سے کہنے لگی:اے تاجر! میرا دل تمہاری طرف مائل ہوچکا ہے ، میرے پاس بہت مال ہے اور زَرْقْ بَرْقْ لِباس ہیں،تم یہ کام چھوڑ دو میں تمہیں ریشمی لِباس اور بہت سا مال دوں گی ۔ یہ پیش کش سُن کر اس کا نَفْس اس عورت کی طرف مائل ہونے لگا ،مگر فوراً اس نے اپنی عادت کے مطابق (نَفْس کو مُخاطَب کرتے ہوئے) کہا:”اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر “پھر اس عورت کوجواب دیا:”مجھے اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کا خوف ہے ۔“ وہ عورت کہنے لگی:”تم میری خواہش پوری کئے بغیر یہاں سے نہیں جاسکتے۔“ اس شخص نے پھر کہا:”اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر ۔“اور نَجات کی ترکیب سوچنے لگا ۔ بالآخر اس نے عورت سے کہا:”مجھے مُہْلت دو کہ میں وُضُو کر کے دو رَکْعَتیں اداکرلوں ۔“اجازت ملنے پر اس نے وُضُو کِیا اورچھت پر چلا گیا، وہاں اس نے دو رَکْعَت نماز ادا کرنے کے بعد چھت سے نیچے جھانکا تو اس کی اونچائی (تقریباً) بیس (20) گَزتھی۔ اس نے بے بسی سے آسمان کی طرف دیکھا اورعرض کرنے لگا:”اے میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ!میں طویل عرصے سے تیری عِبادت میں مشغول ہوں ، مجھے اس آفت سے نجات عطا فرما۔“ یہ کہہ کر وہ چھت سے کُود گیا ، اللہ تعالیٰ نے حضرت سَیِّدُنا جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کوحکم دِیا: ”جاؤ میرے بندے کو زمین تک پہنچنے سے پہلے سنبھال لو ،کیونکہ اس نے میرے عِتاب (یعنی میری ناراضی) کے خوف سے چھلانگ لگائی ہے۔“حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام نے نہایت تیزی سےآکر اس شخص کو تھام لِیا اور زمین پر بٹھا دیا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس حِکایت سے معلوم ہوا کہ جو شخص اپنے اَعمال کے

اِحْتِساب کا معمول بنالیتا ہے تو اس کی یہ اچھی عادت اسے گُناہوں سے بچانے میں مُعاوِن ثابِت ہوتی ہےجیسا کہ اُس نیک شخص کا دِل جونہی گُناہ کی طرف مائل ہواتو فکرِ مدینہ کی عادت کی وجہ سے فوراً ہی اُس کے منہ سے یہ جُملہ نِکلا: ”اے نَفْس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر ۔“ اور پھر اُس پر خوفِ خُدا ایسا غالب ہوا کہ وہ گناہ سے بچ گیا نیز یہ بھی پتا چلا کہ مُشکل وقت میں نیکیاں کام آتی ہیں ،بسا اوقات ان کی وجہ سے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی ایسی مَدَد حاصل ہوتی ہے کہ بڑی سے بڑی مُصِیْبت آسان ہوجاتی ہے، یہی وجہ ہے کہ جب اُس نیک شخص نے گُناہ سے چُھٹکارا پانے کے لئے اپنی عبادات کا وسیلہ پیش کرتے ہوئے چھت کی بُلندی سے چھلانگ لگائی تو مَدَدِ اِلٰہی کی وجہ سے جانی ہلاکت و جسمانی مُصِیْبت سے محفوظ رہا۔یاد رہے کہ ہماری شریعت میں اپنے آپ کو ہلاکت میں ڈالنے کی اجازت نہیں۔بہر حال ہمیں بھی چاہئے کہ اپنے اَعْمال کا مُحاسَبہ کرتے ہوئے خُود کو گُناہوں سے بچائیں اور زیادہ سےزیادہ نیک اَعْمال بجالائیں ،نیک اَعْمال کی وجہ سے نہ صرف مَدَدِ الٰہی حاصل ہوتی ہے بلکہ دُنیا و آخرت کی بے شُمار سَعادتیں بھی نصیب ہوتی ہیں، اس کے علاوہ نیکیاں گُناہوں کو مِٹانے کا ذریعہ بھی ہیں، قرآنِ کریم میں ترغیب کیلئے جا بجانیک اعمال کے فضائل بیان کیے گئے ہیں ،چُنانچہ پارہ 30 سُوْرَۃُ البینۃ کی آیت نمبر7 اور8 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِۙ-اُولٰٓىٕكَ هُمْ خَیْرُ الْبَرِیَّةِؕ(۷) جَزَآؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنّٰتُ عَدْنٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-رَضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُؕ- (پ ۳۰ ،البینۃ: ۷ ۔ ۸)

ترجَمۂ کنزالایمان: بے شک جو ایما ن لائے اور اچّھے کام کئے وُہی تمام مخلوق میں بہتر ہیں۔اُن کا صِلہ اُن کے رَبّ کے پاس بسنے کے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں بَہیں اُن میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں اللہ اُن سے راضِی اور وہ اُس سے راضی ۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُناآپ نے جو لوگ ایمان لانے کے بعد نیک اَعْمال کرتے ہیں، اللہ عَزَّوَجَلَّ اُن خُوش نصیبوں کو جنّتی باغات اور اپنی رضا کی خوشخبری عطا فرماتا ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ اپنی زندگی کو بیکار کاموں اور فضول تبصروں میں گنوانے کے بجائے آخرت کے لئے نیکیوں کا خُوب خُوب ذخیرہ اکھٹا کریں اور گُناہوں سے بچتے ہوئے اِخلاص و اِسْتِقامت کے ساتھ نیک اَعْمال میں مصروف رہیں۔احادیثِ مُبارکہ میں نیک اعمال بجالانے کے دلنشین فضائل وبرکات بیان ہوئے ہیں۔ آئیے!بطورِ ترغیب دو فرامینِ مُصْطَفٰے سنتے ہیں ،چُنانچہ

نیک اعمال کے فضائل

1. بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے حُسن ِ اخلاق اوراچھے اعمال کوتمام وکمال تک پہنچانےکیلئے مبعوث فرمایاہے۔ (مجمع الزوائد،کتاب البر والصلۃ، باب مکارم الاخلاق والعفو عمن ظلم، ۸ / ۳۴۳ ، رقم: ۱۳۶۸۴)

2. جس نے اپنی بقیہ زندگی میں نیک اعمال کئے تو اس کی ان خطاؤں کو بخش دیا جائے گا جو ماضی میں ہو چکی تھیں اور جس نے اپنی بقیہ زندگی میں بُرے اعمال کئے تو اس کی گزشتہ اورآئندہ زندگی میں ہونے والی خطاؤں پر اس کی پکڑ کی جائے گی ۔ (معجم اوسط،من اسمہ محمد، ۵ / ۱۲۸ ،حدیث: ۶۸۰۶)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے!اِسْتِقامت کے ساتھ گُناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کے لئے فکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعْمال کا اِحْتِساب کرنا نہایت ضروری ہے،اس لئے ہر شخص کو چاہئے کہ وہ اپنے اَعْمال کے اَنْجام پر سنجیدگی سے اس طرح غور کرے کہ ماضی میں جو کچھ کرتا رہااور اب بھی اسی پر قائم ہوں تو کیا یہ کام میری آخرت کے لئے مُفید بھی ہیں یا نُقصان دِہ ثابت ہوں گے ؟یقیناً جو مُسلمان فِکرِ آخرت کی عادت بنالیتاہےاس کے کردار و گُفتارمیں رفتہ رفتہ نِکھار پیدا ہوجاتاہے اوراسے ہمیشہ اپنی آخرت بہتربنانےکی فکر رہتی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعامات میں بھی محاسبے کی

ترغیب پر مشتمل ایک مدنی انعام موجود ہے، چُنانچہ

مدنی انعام نمبر14پر ہے: ”کیا آج آپ نے یکسوئی کے ساتھ کم ازکم12 منٹ فکرِ مدینہ (یعنی اپنے اعمال کا مُحاسبہ) کرتے ہوئے جن جن مدنی انعام پر عمل ہوا رسالہ میں ان کی خانہ پُری فرمائی؟“

اعمال کے بارے میں غوروفکر کی اَہَمِّیَّت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ قرآن و حدیث میں باقاعدہ اس کی تَرْغِیْب دِلائی گئی ہے،چُنانچہ پارہ 28 سُوۡرَۃُ الۡحَشۡر کی آیت نمبر 18میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ لْتَنْظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍۚ- (پ ۲۸ ،الحشر: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور ہر جان دیکھے کہ کل کے لئے کیا آگے بھیجا ۔

اس آیت کے تحت تفسیرِ ابن کثیر میں ہے کہ اپنا مُحاسَبہ کرلواس سے پہلے کہ تمہارا مُحاسَبہ کیا جائے اور غور کرو کہ تم نے قیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں پیش کرنے کے لئے نیک اَعْمال کا کتنا ذخیرہ جمع کیا ہے۔ ([1])

احادِیثِ کریمہ میں رحمتِ عالم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی بارہا اَعْمال کا مُحاسَبہ کرنے کی تَرْغِیْب دِلائی ہے، آئیے اس ضمن میں تین (3) فرامینِ مُصْطَفٰےسُنتے ہیں:

اِحْتِساب (فکرِ مدینہ) کے مُتَعَلّق تین (3) فرامینِ مُصْطَفٰے

1. جب تم کسی کام کو کرنا چاہو تو اس کے اَنجام کے بارے میں غور کرلو ، اگر وہ اچھاہے تو اسے کر

گُزرو اور اگر اس کا نتیجہ غَلَط ہو تو اس سے باز رہو۔ ([1])

1. عَقَل مند کے لئے ایک ساعت ایسی ہونی چاہئے جس میں وہ اپنے نَفْس کامُحاسَبہ کرے ۔ ([2])

2. (اُمُورِ آخرت میں) گھڑی بھر غور و فِکْر کرنا ساٹھ (60) سال کی عِبادت سے بہتر ہے۔ ([3])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا قرآنِ کریم اور احادیثِ مُبارکہ میں اِحْتِساب کی کس قدر تَرْغِیب دِلائی گئی ہے،لہٰذا اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہمیں رضائے رَبُّ الاَنام حاصل ہوجائے، ہم دنیا و آخرت میں ذِلَّت و رُسوائی اور شرمندگی سے بچ جائیں،جہنَّم سے چُھٹکارا مل جائے اور جنَّت ٹھکانہ بن جائے تو ہمیں چاہئے کہ ہم اپنی موت سے غافل ہونےاور لمبی لمبی اُمیدیں باندھنے کے بجائےسمجھ داری کا ثبوت دیتے ہوئے روزانہ فکرِ مدینہ (مُحاسبہ) کرنے کی عادت بنائیں کیونکہ ہمیں ابھی مُہلت ملی ہوئی ہے،ہماری زندگی کی سانسوں کا تسلسل جاری ہیں،موت کا فرشتہ ابھی تشریف نہیں لایا،ہوش و حواس اور عقل سب سلامت ہیں،مگر جس دن سانسوں کی مالا ٹوٹی،موت کا فرشتہ آن پہنچا تو لاکھ کوششوں کے باوجود چاہتے ہوئے بھی ہم کچھ نہ کرپائیں گے اور اس وقت سوائے پچھتاوے کے کچھ ہاتھ نہ آئے گا،جیسا کہ امیر المومنین حضرت سَیِّدُنا عمر فاروق اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اے لوگو! اپنے اعمال کا اس سے پہلے محا سَبَہ کر لو کہ قیامت آجائے اور اُن کا حساب لیا جائے۔ (احیاء العلوم، ۵ / ۱۲۸)

آئیے! اب ہم مُحاسبے کی تعریف سنتے ہیں تاکہ اس کے ذریعے ہم زیادہ اچھے انداز میں اپنے اعمال

کا محاسبہ کرنے میں کامیاب ہوسکیں،چنانچہ

محاسَبَہ کیا ہے ؟

حجۃُ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اعمال کی کثرت اور مقدار میں زیادتی اور نُقصان کی معرفت کے لئے جوغورکیا جاتا ہے اسے مُحاسَبَہ کہتے ہیں، لہٰذا اگربندہ اپنے دن بھر کے اعمال کو سامنے رکھے تاکہ اسے کمی بیشی کا علم ہوجائے تو یہ بھی مُحاسَبَہ ہے۔ (احیاء العلوم،۵/۳۱۹)

فکر ِمدینہ کسے کہتے ہیں ؟

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شيخِ طريقت،امیراہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس پُرفتن دور میں ہمیں اپنے اعمال کا محاسبہ کرنے کا ذہن دیاہے ،دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اپنے اَعْمال كا مُحاسَبہ کرنے کو ”فکرِ مدینہ “ کہا جاتا ہے۔ فکر ِمدینہ سے مُراد یہ ہے کہ انسان اُخْرَوی اِعتبار سے اپنے معمولاتِ زندگی پر غور و فِکْر کرے،پھر جو کام اُس کی آخرت کے لئے نُقْصان دہ ثابت ہو سکتے ہوں، اُن کی اِصْلاح کی کوشش کرےاورجوکام اُخْرَوی اِعتبار سے نَفْعْ بَخْش نظر آئیں اُن میں بہتری کے لئے اِقْدامات کرے۔ اِسْتِقامت کے ساتھ فکرِ مدینہ کرنے سے خُوب خُوب برکتیں حاصل ہوتی ہیں ،یہی وجہ ہے کہ بُزرگانِ دین نہایت اِسْتِقامت کے ساتھ فکرِ مدینہ (اپنے اَعْمال کا مُحاسَبہ) کرتے تھے اور اس سے کسی صُورت بھی غفلت اِخْتیار نہ کرتے تھے ،چنانچہ

فاروق اعظم کی فکر مدینہ

حضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ (اپنامحاسبہ فرمایا کرتے) رات کے وقت اپنے پاؤں پر دُرَّہ (کَوڑا)مار کر فرماتے: بتا! آج تو نے’’کیا عمل‘‘کیا؟۔ (احیاء العلوم،۵/۳۵۸ملخصاً)

ہر دم فکر ِ مدینہ

حضرت سَیِّدُنا حَسَن بَصْری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ چالیس (40) برس تک نہیں ہنسے۔راوی کا بیان ہے کہ میں جب بھی ان کو بیٹھے ہوئے دیکھتا تو ایسا لگتا جیسے کوئی قیدی ہے جسے گردن اڑانے کے لئے لایا گیا ہے ،جب آپ گُفتگو فرماتے تو ایسا معلوم ہوتا کہ آخرت کا مُشاہدہ فرمارہے ہیں اور اسے دیکھ دیکھ کر خبر دے رہے ہیں اور جب خاموش ہوتے تو یہ عالم ہوتا گویا اُن کی آنکھوں کے سامنے آگ بھڑک رہی ہے ۔ جب آپ سے اس قدرخوف زَدہ رہنے سے متعلق عرض کی گئی تو آپ نے فرمایا:میں اس بات سے بے خوف نہیں ہوں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرے بعض ناپسندیدہ اَعْمال پر مطلع ہوکر مجھ سے ناراض ہوجائے اور ارشاد فرمادے:”جا!میں تجھے نہیں بَخْشتا“ (تو) اس صُورت میں میرے تمام اَعْمال ضائع ہوجائیں گے۔ ([1])

نَفْس کے مُحاسَبہ کا انوکھاطریقہ

حضرت سَیِّدُنا اِبْراھِیْم تیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں نے یہ تصوُّر باندھا کہ میں جنّت میں ہوں ، وہاں کے پھل کھا رہاہوں ، اُس کی نہروں سے مشروب پی رہا ہوں اور حُوروں سے مُلاقات کر رہا ہوں ،اِس کے بعد میں نے یہ خیال جمایا کہ میں جَہَنَّم میں ہوں،آگ کی زنجیروں میں جکڑا ہوا ہوں ،تُھوہڑ (کانٹے دار درخت) کھا رہا ہوں اور دَوزَخْیوں کا پِیْپ پی رہا ہوں ۔پھر میں نے اپنے نَفْس سے پوچھا:تجھے ان دونوں میں سے کون سی چیز پسند ہے؟ نَفْس بولا:میرا ارادہ ہے کہ دُنیا میں جا کر نیک عمل کرکے آؤں،تب میں نے اسے کہا کہ فی الحال تجھے مہلت ملی ہوئی ہے لہٰذا خوب نیک اعمال

کرلے ۔ ([1])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دین میں فکرِ مدینہ کا جذبہ کس قدر کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا ،اُن مُبارک ہستیوں کے نزدیک فکرِ مدینہ (مُحاسبہ کرنے) کی کس قدر اہمیَّت تھی کہ ہروَقْت اپنے اَعْمال کے بارے میں فکرمند رہتے کہ نہ جانے ہمارے یہ اَعْمال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مَقْبُول ہو کر ہماری مَغْفرت کا ذریعہ بنیں گے یا مَردُود ہو کر ہماری ہلاکت کا سبب ثابِت ہوں گے۔ذرا سوچئے!جب یہ مَقْبُولانِ بارگاہ اس قدر اِسْتِقامت کے ساتھ فکر ِمدینہ کرتے تھے تو ہم گُناہ گاروں کو فکرِ مدینہ کرنے کی کس قدر ضرورت ہے۔فکرِ مدینہ کرنے کی اَہمیَّت اور نہ کرنے کا نُقْصان کیاہوتاہے یہ اِس مثال سے سمجھئے!جس طرح دُنیاوی کاروبار سے تَعَلُّق رکھنے والا کوئی بھی شخص اسی وقت کامیاب تاجر بن سکتا ہے، جب وہ اپنے خرچ کیے ہوئے مال سے کئی گُنا زیادہ نفع کمانے میں کامیاب ہوجائے اور اس کا اَصَل سرمایہ بھی مَحْفُوظ رہے ۔ اِس مَقْصَد کے حُصُول کے لئے وہ اپنے کاروبار (Business) كا روزانہ ، ماہانہ یا سالانہ حساب کتاب کرتا ہے،پھر اُس پر مختلف پہلوؤں سے نہ صرف زبانی غور و فِکْر کرتا ہے بلکہ اُس کوتحریری طور پر محفوظ رکھنے کی کوشش کرتا ہے،نیز جہاں کسی قسم کی خامی نظر آئے اُسے دُرُسْت کرتا ہے اور جوچیز نفع کے حُصُول میں رُکاوٹ نظر آتی ہے اس کو دُور کرتا ہے۔ اگر وہ اپنے کاروباری مُعامَلات کا مُحاسَبہ نہ کرے تو اُسے نفع حاصل ہونا تو درکِنار ،اُلٹا نُقْصان کا سامنابھی ہوسکتا ہےاور اگر اس نُقْصان کے بعد بھی وہ ”خواب ِ خرگوش“ (یعنی غفلت کی گہری نیند) سے بیدار نہ ہوتو ایک دن ایسا بھی آتا ہے کہ اُس کا اَصَل سرمایہ بھی باقی نہیں رہتا اور وہ کوڑی کوڑی کا مُحتاج ہوجاتا ہے۔ بالکل اسی طرح جو شخص ”کاروبارِ آخرت“میں نفع کمانے کا آرزُو مَنْد ہو اُسے بھی چاہئے کہ اپنے کئے

گئے اَعْمال پر غور کرے ، جو اَعْمال اُس کو نفع دِلوانے میں مُعاون ثابت ہوں، اُن کو مزید بہتر کرے اور جو کام اِس نفع کے حُصُول میں رُکاوٹ بن رہے ہوں، اُنہیں چھوڑ دے،جو شخص اس طرح اپنا اِحْتِساب جاری رکھے گا،وہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی توفیق سےکامیابی سے ہمکِنار ہو گا اور بطورِ نفع اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے جنّت میں داخلہ نصیب ہوگا اور اگر ایسا کرنے کی بجائے ”خواب ِ غفلت “ کا شکارہوجائے تو وہ خسارے میں رہے گا ،جس کا نتیجہ جہنّم میں داخلے کی صُورت میں سامنے آسکتا ہے۔ (وَالْعِیاذُ بِاللہ عَزَّ وَجَلَّ)

شیخ طریقت، امیرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے آسان اور بہتر انداز میں فکر ِمدینہ (یعنی اپنا محاسبہ) کرنے کےبارے میں جو رہنمائی فرمائی ہے، وہ واقعی قابلِ تَحْسِیْن اور لائقِ عمل ہے،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اِس پُرفِتَن دور میں آسانی سے نیکیاں کرنے اورگُناہوں سے بچنے کے طریقۂ کار پر مُشْتَمِل شریعت وطریقت کا جامع مجموعہ بنام”مَدَنی اِنعامات“بَصُور ت سُوالات عطا فرمایا ہے۔ اسلامی بھائیوں کے لئے 72،اسلامی بہنو کے لئے 63،طَلَبۂ علمِ دین کے لئے 92 ،دینی طالِبات کے لئے 83 ، مَدَنی مُنّوں اور مُنّیوں کے لئے 40 اور خُصُوصی (یعنی گونگے بہرے) اسلامی بھائیوں کے لئے 27 مَدَنی اِنعامات ہیں۔

عاملینِ مدنی انعامات کے لئےدعائے عطار

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مدنی انعامات کا سلسلہ کیوں شروع فرمایااس کی وجہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: ’’ (تاکہ) مَدَنی کام میں ترقی،اَخلاقی تربیت و تقویٰ ملے اس غَرَض سے میں نے ”مَدَنی انعامات“ کاسلسلہ شروع کیا۔ (جنت کے طلبگاروں کے لئے مدنی گلدستہ، ص۲۵) جب مجھے معلوم ہوتا ہے کہ فلاں اسلامی بھائی یا اسلامی بہن کا ”مَدَنی انعامات“ پر عمل ہے تو دل باغ باغ بلکہ باغِ مدینہ ہوجاتا ہے یا سنتا ہوں کہ فُلاں نے زبان اور آنکھوں کا یا ان میں سے کسی

ایک کا ”قفلِ مدینہ“ لگایا ہے توعجیب کیف وسُرُور حاصل ہوتاہے۔“ ”مَدَنی انعامات“ کے مُطابق عمل کرنے والوں کوامیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس طرح اپنی دعا ؤں سے نواز رہے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو مدینہ منورہ کے سدا بہار پھولوں کی طرح مسکراتا رکھے کبھی بھی آپ کی خوشیاں ختم نہ ہوں، حیات ومَمَات (یعنی زندگی و موت) ، بَرزَخ وسَکَرات (حالتِ نزع) اورقیامت کے جاں سوز لمحات میں ہر جگہ مَسَرَّتیں اور شادمانیاں نصیب ہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کی اور تمام قبیلے کی مغفرت کرے، جنتُ الفِرْدَوس میں آپ کو اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا جوار عطا فرمائے۔ (جنت کے طلبگاروں کے لئے مدنی گلدستہ،ص۳۳)

تو ولی اپنا بنالے اس کو ربّ لم یَزل

’’مدنی انعامات‘‘ پرکرتا ہے جو کوئی عمل

مدنی انعامات کی اہمیت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ”مَدَنی انعامات“ کا عظیم تحفہ نہ صرف اَسْلاف رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کی یاد دِلاتا ہے بلکہ اُن کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ کرنے کا بہترین ذریعہ بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مدنی انعامات پر عمل کی برکت سے بعض اسلامی بھائی عطار کے دوست،بعض عطار کے پیارے، بعض محبوبِ عطار اور کچھ تو عطار کے منظورِ نظر بھی بننے کی سعادت پاسكتے ہیں ،ان مدنی انعامات پر عمل کر كے ہم اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کا عظیم جذبہ پاسکتے ہیں نیز تنہائی میں مَدَنی اِنعامات کے رسالے کو کھول کر اس میں دئیے گئے سُوالات کے جوابات میں خودہی ”ہاں “یا ”نا“کے ذریعے اپنے اَعْمال کے اچھے بُرے ہونے کا جائزہ لیتے ہوئے اپنی غلَطیوں کو سُدھار سکتے ہیں۔ گویا یہ مَدَنی اِنعامات ہمیں روزانہ اپنی ہی قائم کردہ خود اِحْتِسابی کی عدالت میں حاضر کر کے اپنے ہی ضمیر سے

فیصلہ کرواتے اور ہمیں اپنی اِصْلاح ونَجات کا موقع فراہم کرتے ہیں۔درحقیقت یہ مَدَنی اِنعامات جنّت میں لے جانے والے اعمال کرنےاورجَہَنَّم میں لے جانے والے اَعْمال سے بچنے کی ترغیب کامجموعہ ہیں۔ گویاشیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہماری عملی بد حالی مُلاحظہ فرماتے ہوئے ہماری اِصْلاح کا ایک انوکھا طریقہ اِخْتیارفرمایاہے ،تاکہ ہم روزانہ وقتِ مُقَرَّرپرفکرِ مدینہ پر اِسْتِقامت حاصل کرسکیں۔یہی وجہ ہے کہ بےشُمار اسلامی بھائی،اسلامی بہنیں اور طَلَبہ وطالبات روزانہ سونے سے پہلے ”فکرِمدینہ “کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کے پاکٹ (جیبی) سائز رسالے میں دیئے گئے خانے پُر کرتے ہیں،جس کی برکت سے نیک بننے اورگُناہوں سے بچنے کی راہ میں حائل رُکاوٹیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکرَم سے دُور ہوتی چلی جاتی ہیں نیز پابند ِ سُنّت بننے ، گُناہوں سے نفرت کرنے اور ایمان کی حِفاظت کے لئے کُڑھنے کا ذہن بھی بنتا ہے۔

کتاب ”فِکرِ مدینہ“ کا تعارُف

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! فِکرِ مدینہ کے بارے میں تَفْصِیْلـی معلومات حاصل کرنے،فکر مدینہ پر استقامت پانے،پابندِ سنت بننے اور ایمان کی حفاظت کا جذبہ پانے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 166صفحات پر مُشْتَمِل کتاب ” فکر ِمدینہ“ کا مُطالعہ نِہایت مُفید ہے۔اس کتاب میں فکرِ مدینہ (اَعْمال کا مُحاسَبہ کرنے) کی ضرورت و اَہَمِّیَّت ،اِس کے فَوائد،قرآن و حدیث کی روشنی میں خُود اِحْتِسابی کرنے کا ثُبُوت اور بُزرگانِ دین کی فکرِ مدینہ کے واقعات بیان کرنے کے ساتھ ساتھ مُختلف موضوعات پر فکرِ مدینہ کرنے کا عملی طریقہ بھی بیان کِیا گیا ہے۔تمام اسلامی بہنو سے مَدَنی اِلْتِجا ہے کہ اس کتاب کو آج ہی مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب فرماکر اس کا مُطالعہ کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

نَجات کا بہترین ذریعہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مَدَنی اِنعامات کے بارے میں اگر یہ کہا جائے کہ یہ نَجات کی راہ پر چلنے کا ایک بہترین ذریعہ ہیں تو شاید غَلَط نہ ہوگا، کیونکہ ان میں سے بعض مَدَنی اِنعامات فَرَائِض پر، بعض واجِبات پر اور بعض سُنَن و مُسْتَحَبّات پر مُشْتَمِل ہیں اور یقیناً یہ تمام کام اُخْرَوی نَجات کا باعث ہیں، آئیے! اِن میں سے چند مَدَنی اِنعامات کے بارےمیں سُنتے ہیں،چنانچہ

مَدَنی اِنعام نمبر 1میں ہے: ”کیا آج آپ نے کچھ نہ کچھ جائز کاموں سے پہلے اچھی اچھی نیّتیں کیں؟نیز کم از کم دو کو اس کی تَرْغِیْب دِلائی؟“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بلاشبہ اچھی نیت کرنا ایک ایسا عمل ہے جو محنت کے اعتبار سے بے حد ہلکا،لیکن اجروثواب کے لحاظ سے بے حد عظیم ہے۔ اس لئے ہمیں چاہیے کہ ہر نیک عمل سے پہلے اچھی اچھی نیتیں کرلیں حتّٰی کہ کھانے ،پینے سونے، لباس پہننے اور نکاح کرنے میں بھی اچھی نیت شامل حال ہو ۔ مثلاًکھانے پینے سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اطاعت پر قوت حاصل کرنے کی نیت ہو ۔ لباس پہنتے وقت یہ نیت ہو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے اپنی پوشیدہ چیز یں چھپانے کا حکم دیا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت کے اظہار کی نیت ہو۔سونے سے یہ مقصود ہوکہ جو عبادات اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فرض کی ہیں ان کو ادا کرنے میں مدد حاصل ہو۔ نکاح کرنے میں پاکدامنی حاصل کرنے اور حرام سے بچنے کی نیت ہو۔ آئیے! بزرگانِ دین کی زبانی نِیَّت کی اہمیت و فضیلت پر مشتمل چند نصیحت آموز اقوال سنتے ہیں:

بزرگانِ دین سے منقول ہے:اکثرچھوٹے اَعمال کونِیَّت بڑاکردیتی ہے اوربہت سے بڑے بڑے اعمال نِیَّت کی وجہ سے چھوٹے ہوجاتے ہیں۔ (قوت القلوب،الفصل الثامن والثلاثون … الخ ، ۲ / ۲۶۸) حضرت سَیِّدُناامام محمد بن محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اعمال کاسُتُون نِیَّتیں ہیں،عمل نِیَّت

کامحتاج ہے تاکہ اس کی وجہ سے بہترہوجائے جبکہ نِیَّت بذاتِ خُود خیر (بھلائی) ہے اگرچہ کسی رُکاوٹ کی وجہ سے عمل دشوار ہوجائے۔ (احیاء العلوم،۵/۲۲۳) حضرت سَیِّدُناسُفیان ثَوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:پہلے کے لوگ عمل کے لئے اس طرح نِیَّت سیکھتے تھے جس طرح عمل سیکھتے تھے۔ بعض عُلمائے کرام نے فرمایا:عمل سے پہلے اس کی نِیَّت سیکھواورجب تک تم نیکی کی نِیَّت پررہوگے بھلائی پررہو گے۔ (قوت القلوب ، ۲ / ۲۶۸)

اچّھی اچّھی نِیَّتوں کا ہوخدا جذبہ عطا

بندۂ مُخلِص بنا،کر عَفْو میری ہر خطا

(نیکی کی دعوت،ص۹۳)

اچھی نِیَّت پراِنعامِ ربُّ ا لانام

دعوت اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 656صفحات پر مشتمل کتاب ”فیضانِ ریاضُ الصالحین“ صفحہ نمبر31 پر ہے:منقول ہے کہ بنی اسرائیل کاایک شخص قَحط کے زمانے میں ریت کے ایک ٹیلے کے قریب سے گزراتودل میں کہا:اگر یہ رَیت غَلَّہ ہوتی تومیں اسے لوگوں پرصَدَقہ کردیتا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس دَورکے نبی عَلَیْہِ السَّلام پر وَحی بھیجی کہ اس سے فرماؤ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تیرا صَدَقہ قبول کرلیاہے اور اچھی نیت کے بدلے تجھے اتناثواب دیاکہ جتنااس وقت ملتاجب یہ ریت غَلَّہ ہوتی اور تواسے صَدَقہ کردیتا۔ (قوت القلوب، ۲ / ۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر ۲میں ہے:

کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں ادا فرمائیں؟(پنے گھر میں نماز کےلئے کوئی جگہ مخصوص کرنا

مستحب ہے اسے مسجد بیت کہتے ہیں)

قِیامت کا سب سے پہلا سُوال

سرکارِ مدینہ،سلطانِ باقرینہ،قرارِ قلب وسینہ،فَیض گَنْجِینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کا ارشادِ حقیقت بُنیاد ہے:"قِیامت کے دن بندے کے اعْمال میں سب سے پہلے نَماز کا سُوال ہوگا۔ اگر وہ دُرُست ہوئی تو اس نے کامیابی پائی اور اگر اس میں کمی ہوئی تو وہ رسوا ہوا اور اسنے نقصان اٹھایا۔"(کَنْزُ الْعُمَّال ،ج۷ص ۱۱۵رقم ۱۸۸۸۳)

نَمازی کیلئیے نور

سرکارِدوعالم،نورِ مُجَسَّم،شاہِ بنی آدم،رسولِ مُحْتَشَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ معظم ہے،:"جو شخص نَماز کی حفاظت

کرے، اس کی لیے نَماز قِیامت کے دن نور،دلیل اور نجات ہوگی اور جو اس کی حفاظت نہ کرے اس کی لیے بروزِ قِیامت نہ نور ہوگا اور نہ دلیل اور نہ ہی نجات۔ اور وہ شخص قِیامت کے دن فرعون،قارون، ہامان اور اُبَیْ بِن خَلَف کے ساتھ ہوگا۔"(مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج۲ ص۲۱ حدیث ۱۶۱۱)

کون،کس کے ساتھ اٹھے گا!

اسلامی بہنو!حضرتِ سیِّدُنا امام محمد بن احمد ذَہَبی علیہ رحمة اللہِ القَوی نقل کرتے ہیں بعض عُلمائے کرام رَحِمَھُمُ اللہُ السّلام فرماتے ہیں: بے نَمازی کو ان چار(فرعون،قارون، ہامان اور اُبَیْ بن خَلَف)کے ساتھ اس لیے اٹھایا جائے گا کہ لوگ عُمُوماً دولت،حُکومت،وَزارت اور تجارت کی وجہ سے نَماز کو ترک کرتے ہیں۔ جو حُکومت کی مشغولیَّت کے سبب نَماز نہیں پڑھے گا اس کا حشْر (یعنی اٹھایا جانا)فرعون کے ساتھ ہوگا،جو دولت کے باعث نَماز ترک کریگا تو اُس کا قارون کے ساتھ حشْر

ہوگا۔اگر ترکِ نَماز کاسبب وَزارت ہوگی تو فرعون کے وزیر ہامان کے ساتھ ہوگا اور اگر تجارت کی مصروفيت کئ وجہ سے نَماز چھوڑے گا تو اس کو۔ مکۂ مکرَّمہ کے بَہُت بڑے کافر تاجِر اُبَی بِن خَلَف کے ساتھ بروزِ قِیامت اٹھایا جائے گا۔ (کتابُ الکبائِر ص۲۱)

۔اگر ہم اپنے بزرگوں کے حالاتِ زندگی کا مطالعہ کریں تو معلوم ہوگایہ نیک لوگ تکلیف و بیماری میں بھی مسجد کی حاضری اور باجماعت نماز کی ادائیگی سے غافل نہیں ہوتے تھے ،چنانچہ

صحابیِ رسول حضرتِ سیِّدُنا زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے پوتےحضرتِ سیِّدُناعامر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جان کنی کی تکالیف میں تھے کہ مغرب کی اذان شُروع ہوگئی ،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: میراہاتھ پکڑو! (اور مجھے مسجد پہنچاؤ) عرض کی گئی:آپ بیمار ہیں،ارشاد فرمایا:میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بُلاوے کو سنوں اور قبول نہ کروں! (یعنی ایسا کرنا میری برداشت سے باہر ہے) چُنانچہ لوگ آپ کا ہاتھ تھام کر مسجد لے آئے اورآپ مغرب کی جماعت میں شامل ہوگئے،ابھی ایک رکعت ہی ادا کرپائے تھے کہ آپ کی رُوح قَفسِ عنصری سے پرواز کرگئی۔ (سیر اعلام النبلاء،عامر بن عبد اللہ بن الزبیر بن العوام ، ۶/۵۲)

مدرسۃ ُالمدینہ کا تعارف

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعے سے ان لوگوں کو عبرت حاصل کرنی چاہئے کہ جو کئی بارنماز پڑھنے کے فضائل اور نہ پڑھنے کی وعیدیں پڑھنے سننے کے باوجودبیماری تو بیماری صحت کی حالت میں بھی نماز پڑھنے کو تیار نہیں جبکہ بعض تومعمولی دردِ سر اور نزلہ زُکام کے سبب بھی نماز ترک کردیتے ہیں لہٰذا خود بھی نماز کی عادت بنائیے اوراپنے بچوں کو بھی نماز اور سُنَّتوں کا عادی بنائیے ۔ اَلْحَمْدُ

لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی منوں اور مدنی منیوں کی مدنی تربیت کیلئے دعوتِ اسلامی كاايك شعبہ مدرسۃُ المدینہ (للبنین وللبنات) قائم ہے۔جس میں بچوں کو دُرُست مَخارج کے ساتھ قرآنِ پاک پڑھایاجاتاہے، سنتوں کا عامل بنایا جاتاہے۔آپ بھی اپنےبچوں کوتَجوید وقرأت کے ساتھ قُرآنِ پاک کی تعلیم دلوانے،ان کی اَخْلاقی تربیت کےذَریعے انہیں نیک بنانےاورانہیں اپنے لیے صَدَقَۂ جارِیہ بنانے کیلئےمدرسۃُ المدینہ میں داخل کروادیجئے۔

عطا ہو شوق مَولیٰ مَدرَسے میں آنے جانے کا

خُدایا ذَوْق دے قرآن پڑھنے کا پڑھانے کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ جس طرح خُود پیکرِ شرم و حَیا اور نگاہوں کی حفاظت کے مُعاملے میں بہت حسّاس ہیں اسی طرح مدنی انعامات کے ذریعے اپنے مُریدین ومُتعلقین کو باحَيا بنانے اورنگاہوں کی حفاظت کا ذِہْن دینے کی کوشش فرماتے ہے، چُنانچہ مدنی انعام نمبر37ہے: کیا آج آپ نے اپنے گھر کے برآمدوں سے (بِلا ضرورت) باہر نیز کسی اور کے دروازوں وغیرہ سے ان کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عِلْمِ دِین سے دُوری کے سبب بعض لوگ گھروں کے دروازوں میں بِلاجِھجک جھانکنے کی آفت میں مبُتلانظر آتے ہیں،بالفرض دروازہ کُھلا نہ ہوتو اُچک اُچک کر جھانکتے ہیں،دراڑ میں سے جھانکتے ہیں ،کھڑکی میں سے جھانکتے ہیں،پردہ ہٹا کر جھانکتے ہیں اور اس بات کی بالکل بھی پروانہیں کرتے کہ کوئی اپنے گھر میں کس حالت میں بیٹھاہوگا۔یاد رکھئے! کسی کے گھر میں جھانکنے کی شریعت میں سختی سے مُمانَعت ہے۔

حُضُور تاجدارِ مدینہ منوّرہ، سلطانِ مکّہ مکرّمہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: جس نے اجازت ملنے سےپہلے ہی پردہ ہٹا کر مکان کے اندر نظر کی اور گھر والوں کے سِتْر کو دیکھااُس نے ایسا کام کیا جو اُس کیلئے حلال نہ تھا،حتی کہ اس کے دیکھنے کے وقت اگر کوئی بڑھ کر اُس کی آنکھ پھوڑ دے تو اِس پر میں اُسے (یعنی آنکھ پھوڑنے والے کو) شرم نہ دلاؤں گا۔اگر کوئی ایسے دروازے کے پاس سے گزرا جس پرکوئی پردہ نہیں تھا اور وہ کھلا ہوا بھی تھا ،لہٰذا اُس نے (بِلاقَصد) دیکھا تو اُس پر گناہ نہیں بلکہ خطاگھر والوں کی ہے۔ (ترمذی،کتاب الاستیذان والآداب،باب ماجاء فی الاستیذان … الخ، ۴ / ۳۲۴ ،حدیث: ۲۷۱۶) مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے الفاظ ”اسے شرم نہ دلاؤ ں گا“ کے تحت فرماتے ہیں: یعنی آنکھ پھوڑ دینے والے کو نہ تو کوئی سزا دوں گا نہ ملامت کروں گا کیونکہ یہاں قُصور اس جھانکنے والے کا ہے (یاد رہے!) احناف کے نزدیک یہ فرمانِ عالی ڈرانے دھمکانے کے لیے ہے ورنہ اس آنکھ پھوڑنے والے سے آنکھ کا قِصاص ضَرور لیا جائے گا ربّ تعالیٰ نے فرمایا:،آنکھ توآنکھ کے بدلے میں پھوڑی جاسکتی ہے نہ کہ تاک جھانک کے عوض۔ (مرآۃ المناجیح،۵/۲۵۷)

ہمارے اسلاف دوسروں کے گھروں میں تانک جھانک کرنے کو کس قدرمعیوب جانتے تھے، آئیے!اس ضمن میں 2 عبرت آموز حکایات سُنتے ہیں،چُنانچہ

حضرت سیِّدُنا عبدُاﷲ بن عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما اپنے ایک مُصاحِب کے ساتھ کسی شخص کے گھر تشریف لے گئے۔ جب اس کے گھر میں داخِل ہوئے تو ان کا رفیق اِدھر اُدھر دیکھنے لگا توحضرتِ سیِّدُنا ابنِ عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نے فرمایا:اگر تیری دونوں آنکھیں پھوٹی ہوئی ہوتیں تو تیرے لئے بہتر تھا۔ (الادب المفرد،ص ۳۳۳ ،حدیث: ۱۳۰۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ بلا ضرورت گھروں میں جھانکنا کس قدر تباہ

کُن ہے لہٰذاعقلمندی کا مظاہرہ کرتے ہوئےاِس بُری آفت سے خودکو بھی بچائیے،اپنے گھر والوں اور دیگر اسلامی بہنو کو بھی بچنے کی ترغیب دلائیے اس کےلیے مَدَنی انعامات پر عمل كرتے ہوئے روزانہ فکر مدینہ كیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے کئی موذی امراض سے چھٹکارا نصیب ہو گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مدنی انعامات کے ذریعے مسلمانوں کے عیوب اور ان کے رازوں کی پردہ پوشی کی بھی ترغیب دلائی ہے چنانچہ مدنی انعام نمب37 میں فرماتے ہیں: ”آج آپ نے کسی مسلمان کے عُیوب پر مُطلع ہوجانے پر اس کی پردہ پوشی فرمائی یا (بلا مصلحتِ شرعی) اس کا عیب ظاہر کردیا؟نیز کسی کی رازکی بات (بغیر اس کی اجازت) دوسرے کو بتا کر خیانت تو نہیں کی؟“

عُموماً بعض لوگوں کی یہ عادت ہوتی ہے کہ وہ مسلمانوں کے عُیوب تلاش كرتے رہتے ہیں اور جب اس مذموم مقصد میں کامیاب ہوجاتے ہیں تو موقع ملتے ہی لوگوں کے سامنے اس کی خامیاں بیان کرتے ہیں ۔اسی طرح بعض پیٹ کے ہلکے لوگوں میں یہ بُری خصلت ہوتی ہے کہ کوئی ان پر كتنا ہی اعتماد کرتے ہوئے اپنے راز کی بات بتائے اور كسی کو نہ بتانے کی تاکید بھی کرے مگر یہ لوگ حسبِ عادت سب کے سامنےان کے راز فاش کرتے اوران کی عزت تارتارکرتے اور كسی کو منہ دکھانے کے قابل نہیں چھوڑتے ۔ لوگوں کے عُیوب بیان کرنے اور ان کے راز فاش کرنے والے دُنیا میں بھی ذِلّت کا مَزہ چکھتے ہیں اور آخِرت میں بھی رُسوائی ان كا مُقدَّربنتی ہے،آئیے! اس ضمن میں تین فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔

مسلمانوں کے عُیُوب تلاش کرنے کی سزا

1. اے وہ لوگو جو زبانوں سے تواِیمان لے آئے ہو، مگر تمہارے دل میں ابھی تک اِیمان داخل نہیں ہوا! مسلمانوں کی غیبت اور اُن کے عُیُوب تلاش نہ کِیا کرو، کیونکہ جو مسلمانوں کے عُیُوب تلاش کرے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کا عیب ظاہر فرما دے گا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس کاعیب ظاہر فرما تا ہے اُسے رُسوا کر دیتا ہے، اگرچہ وہ اپنے گھر میں ہو۔ ([1])

2. طعنہ دینے،غیبت و چُغل خوری کرنے اوربے گُنا ہ لوگوں کے عیب تلاش کرنے والوں کو اللہ تعالیٰ (قِیامت کے دن) کُتّوں کی شَکل میں اُٹھائے گا۔ ([2])

3. جب دو شخص آپس میں ایک دوسرے کو رازدار بنائیں تو ایک کیلئے دوسرے کا وہ راز فاش کرنا جائز نہیں جس کا فاش ہونا پہلے کو ناگوار گزرے۔ (شعب الایمان،حدیث: ۱۱۱۹۱ ، ۷ / ۵۲۰)

نہ تھی حال کی جب ہمیں اپنے خبر رہے دیکھتے اَوروں کے عیب و ہُنر

پڑی اپنی بُرائیوں پہ جو نظر تو نگاہوں میں کوئی بُرا نہ رہا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مَدَنی اِنعامات کے ذریعے جہاں فرائض و واجِبات پر اِسْتِقامت حاصل ہوتی ہے ،وہیں اپنے اندر پائی جانے والی کئی ایک مُعاشرتی اوراَخلاقی خامِیوں (یعنی کمزوریوں) کو دُور کرنے کا موقع بھی مِلتا ہےلہٰذا اگر ہم صحیح معنوں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فرمانبردار،سچّے عاشق ِرسول اور باعمل مُسلمان بنناچاہتے ہیں تو ہمیں شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مَدَنی اِنعامات كو ضرور اپنانا چاہیے،یہ مَدَنی اِنعامات راہِ نجات اورنیک بننے کا بہترین مَدَنی نُسخہ ہیں

اور بالخُصوص گُناہوں کے مَرض کے لئے تِریاق (دَوا) ثابت ہوتے ہیں۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: مجھے مَدَنی اِنعامات سے پیا ر ہے،اگر آپ نے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کی خاطِر بَصَمیْمِ قَلْب (سچّے دل سے) اِن کوقَبول کر کے اِن پرعمل شُروع کر دِیا تو جیتے جی بہت جلد اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اِس کی برکتیں دیکھ لیں گے۔آپ کو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سُکونِ قَلْب نصیب ہوگا،باطِن کی صَفائی ہو گی نیز خوفِ خدا وعشقِ مُصْطَفٰے کےچشمے آپ کےقَلْب سے پُھوٹیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کے عَلاقے میں دعوتِ اسلامی کا مَدَنی کام حیرت انگیز حَد تک بڑھ جائےگا۔ چونکہ مَدَنی اِنعامات پر عمل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے حُصُول کا ذریعہ ہے،لہٰذاشیطان آپ کو بہت سُستی دِلائے گا،طرح طرح کے حیلے بہانے سُجھائے گا،آپ کا دِل نہیں لگ پائے گامگر آپ ہمّت مَت ہارئیے گا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِل بھی لگ ہی جائے گا۔

اے رضا ہر کا م کا اِک وقت ہے دِل کو بھی آرام ہو ہی جائے گا

(حدائقِ بخشش،ص۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَدَنی اِنعامات کی برکات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مدنی انعامات پرعمل،درحقیقت قرآن وحدیث کے بعض اَحکامات اور بُزرگوں کے معمولات پر عمل کرنا ہے،اِن پرعمل کی اتنی برکتیں ہیں کہ جن کا اندازہ نہیں لگایا جاسکتا مثلاًنیک اور جائز کاموں میں اچھی اچھی نیّتیں کرکے ثواب بڑھانے کا موقع ملتاہے مدنی انعامات کی برکت سے فرائض واجِبات یعنی نمازوں کی اَدائیگی کی پابندی نصیب ہوتی ہے مدنی انعامات نفل روزوں کی عادت بنانے کاذریعہ ہیں مدنی انعامات پر عمل سے اَوْرَاد و وظائِف پر اِسْتِقامت نصیب ہوتی ہے مدنی انعامات سے امیرِ اہلسُنّت،عُلَمائے اہلسُنّت کی کُتُب کے مطالعے کا شوق

پیدا ہوتاہے مدنی انعامات قرآنِ پاک سیکھنے،روزانہ تین آیات ترجمہ وتفسیرکے ساتھ سمجھنے کا ذریعہ ہے مدنی انعامات پرعمل کی برکت سے نیکی کی دعوت کے فضائل نصیب ہوتے ہیں مدنی انعامات فلموں ڈراموں،گانے باجوں،تہمتوں،گالیوں،جُھوٹی باتوں، چُغْلیوں، وعدہ خِلافیوں،طَنز ودِل آزارِیوں،قَہْقَہوں،حَسَد،تکبّر،نِفاق،رِیاکاری اورخِیانت جیسے مُعاشرتی، غیراخلاقی اور غیرشرعی اَفْعال و حَرکات سے نفرت دلاتے ہیں مدنی انعامات ہفتہ وارسُنَّتوں بھرےاجتماع وہفتہ وارمدنی مذاکرے میں شِرکت کاذریعہ ہیں مدنی انعامات پرعمل کرنے سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِسْتِقامت ملتی ہے۔آپ بھی اِخلاص واِسْتِقامت كے ساتھ مدنی انعامات پر عمل شروع کردیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آخرت کیلئے ثواب کا ذخیرہ اکٹھا ہوتارہے گا ۔

مَدَنی اِنعامات كے عامِل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی! خُوب برسا رَحْمتوں كی تُو جَھڑی

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے ہمارے بیان کا موضوع تھا ”فیضان مدنی انعامات“ جس میں ہم نے مدنی انعامات کے حوالے سے مدنی پھول حاصل کئے چنانچہ ہم نے سنا کہ

فکرِ مدینہ کرنا بزرگوں کا پسندیدہ طریقہ ہےقرآن و حدیث میں جابجا احتسابِ عمل کی ترغیب دلائی گئی ہےعاملین مدنی انعامات سے امیر اہلسنت خوش ہوتے ہیںعاملین مدنی انعامات کو امیر اہلسنت کی دعاؤں کا صدقہ نصیب ہوتا ہے ۔ عاملین مدنی انعامات کو قرآن و حدیث میں بیان کردہ بعض احکام پر عمل اور بزرگوں کے بعض معمولات اپنانے کی سعادت میسر آتی ہےمدنی انعامات جنت میں لے جانے والے اور جہنم سے بچانے والے اعمال کا مجموعہ ہےمدنی انعامات راہ نجات ہے ۔ مدنی انعامات کا تحفہ اسلافِ کرام کی یادیں تازہ کرتا،گناہوں سے نجات دلاتا،نمازی اور سنتوں کا پیکر بناتا

ہے .... الغرض مدنی انعامات پر عمل دنیا و آخرت میں سرخروئی کا نہایت بہترین ذریعہ ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے مدنی کام "مدنی انعامات"

میٹھ ی میٹھ ی اسلامی بھ ن و!نیکیاں کرنے گُناہوں سے بچنے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے کیلئےدعوتِ سلامی کے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّ ہ لیجئے۔دعوتِ اسلامی کے 8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام اپنے اَعْما ل کامُحاسَبہ کرتے ہوئے مَدنی انعامات پرعمل کرنا بھی ہے ۔مدنی انعامات پہ عمل کرنے کی بڑی مدنی بہاریں ہیں ۔ آیئے آپ کی ترغیب کے لئے ایک اِیمان اَفروز مدنی بہار آپ کے گوش گُزار کرتی ہوں چُنانچہ

مدنی انعامات پر عمل کی برکت سے چل مدینہ کی سعادت مل گئی.

باب المدینہ(کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے حلفیہ بیان کا خلاصہ ہے کہ الحمدللہ عزوجل ہمارا گھرانہ آقائے نعمت، مجدّدِ دین و ملت مولانا شاہ احمد رضا خان علیہ رحمۃ الرحمٰن کے ایک عظیم المرتبت خلیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی اولاد سے ہے .سیّدی اعلیٰحضرت علیہ رحمۃ ربّ العزت کے وہ خلیفۂ مکرّم میری والدۂ محترمہ کے نانا جان تھے اور ہمارے تمام اہلخانہ اُنہیں کے دست مبارک پر بیعت تھے ـ ان سے بیعت کی برکت سے اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سیدی اعلیٰحضرت کی محبت وعقیدت رگ و پے میں سرا یت کئے ہوئے تھی،لیکن عملی زندگی میں ہماری مثال کورے کاغذ کی سی تھی بالخصوص نمازوں پابندی سے

محرومی تھی نیز فییشن پرستی اور گانے باجے سننے کی نحوست چھائی تھی، غصہ اور چڑچڑاپن ہماری عادتِ ثانیہ تھی ـ میرے پھوپھی زاد بھائی نے (جوکہ دعوت اسلامی کے مدنی حول سےوابستہ تھے) انفرادی کوشش کرتے ہوئے میرےبھا ئی کو بھی دعوت اسلامی کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی نہ صرف دعوت دی بلکہ اپنے ساتھ لے جانا شروع کرد یا ـ بھائی جان سنتوں بھرے اجتماع سےواپسی پر اجتماع کی روداد سناتے جس میں سیدی اعلیٰحضرت کا ذکرِ خیر سننے کو ملتا جسکی وجہ سے مجھے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے اپنائیت سی محسوس ہونے لگی الحمدللہ عزوجل اسی اپنائیت کی سوچ نے مجھے پہلی بار 1985 کے سالانہ سنتوں بھرے اجتماع کی خصوصی نشست میں شرکت پہ ابھارا ـ چنانچہ میں بھی اسلامی بہنو کے ساتھ اجتماع میں شریک ہوئی جہاں میں نے پردے میں رہ کر سنتوں بھرے اجتماع میں ہونے بیان سنا اور رقت انگیز دعا مانگی ـ الحمدللہ عزوجل اسی اجتماع میں شرکت کی برکت سے مجھے گناہوں سے توبہ کرنے سعادت نصیب ہوئی، فکرِ آخرت ملی ـ جس پہ استقامت پانے کے لئے میں نے مدنی انعامات پہ عمل کرنا شروع کردیا، الحمدللہ عزوجل مدنی انعامات پہ عمل کی برکت سے مجھے چل مدینہ کی سعادت نصیب ہوگئی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نبوت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شَمْعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گھر میں آنے جانے کی سنتیں اور آداب

٭ جب گھرسے باہَر نکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ،میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسہ کیا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بغیر نہ طاقت ہے نہ قوَّت۔ (ابوداو،د، ج۴ ص۴۲۰ حدیث۵۰۹۵) اِن شاءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اس دعاکوپڑھنے کی بَرَکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے ، آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہُ الصَّمَد عَزَّوَجَلّ َ کی مدد شاملِ حال رہے گی ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا (اَیضاً۔حدیث ۵۰۹۶) (ترجمہ:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں تجھ سے داخل ہونے کی اور نکلنے کی بھلائی مانگتاہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اور اسی کے نام سے باہر آئے اور اپنے رب اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر ہم نے بھروسہ کیا) دعا پڑھنے کے بعد گھر والوں کو سلام کرے پھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کر ے اس کے بعد سورۃُ الِاخلاص شریف پڑھے۔ اِن شاءَ اللہ عَزَّوَجَل روزی میں بَرَکت ، اور گھر یلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ٭ اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں، باپ ، بھائی،بہن، بال بچّے وغیرہ)کوسلام کیجئے ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لئے بغیر مَثَلاً بسم اللہ کہے بِغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے ٭ اگر ایسے مکان(خواہ اپنے خالی

گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلیٰ عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اور اللہ عزَّوَجَلَّ کے نیک بندوں پر سلام)فِرِشتے اس سلام کا جواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۲) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حضور اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (بہارِشريعت حصّہ۶ا ص۹۶، شرح الشّفاء للقاری ج۲ص۱۱۸) ٭ جب کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: السلامُ علیکم کیا میں اندر آسکتا ہوں ؟ ٭ اگر داخلے کی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہو سکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نے اجازت نہ دی ہو ٭ جب آپ کے گھر پر کوئی دستک دے تو سنّت یہ ہے کہ پوچھئے: کون ہے؟ باہَر والے کو چاہئے کہ اپنا نام بتائے: مَثَلاً کہے:محمد الیاس۔ نام بتانے کے بجائے اس موقع پر”مدینہ!“، میں ہوں!“”دروازہ کھولو“ وغیرہ کہنا سنّت نہیں ٭ جواب میں نام بتانے کے بعد دروازے سے ہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتے ہی گھر کے اندر نظر نہ پڑے (10) کسی کے گھر میں جھانکنا ممنوع ہے ۔بعض لوگوں کے مکان کے سامنے نیچے کی طرف دوسروں کے مکانات ہوتے ہیں لہٰذا بالکونی وغیرہ سے جھانکتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا چاہئے کہ ان کے گھروں میں نظر نہ پڑے (11) کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اس سے اُس کی دل آزاری ہو سکتی ہے (12) واپَسی پر اہلِ خانہ کے حق میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی ادا کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سنّتوں بھرا رسالہ وغیرہ بھی تحفۃً پیش کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز120صَفَحات کی کتاب ’’سنّتیں اور آداب‘‘ ھدِیّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

