مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

تاجدارِ رِسالت، شهنشاھ نَبوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ نَماز کان بعد حمد و ثنا ۽ دُرُود شريف پڙھڻ واري کي فرمايائون: دُعا گھر، قَبول ڪئي ويندي، سُوال ڪر، ڏنو ويندو ۔ (سنن النسا ئي،ڪتاب السھو،باب التمجيد… الخ،ص ۲۲۰،حديث:۱۲۸۱)

میری زبان تَر رہے ذِکر و دُرود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فضول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني

مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته

صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪتاب ”عيون الحڪايات“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نيڪ سيرت ماڻهن جي عظمت دل ۾ ويهارڻ، انهن جي سيرت تي هلڻ جو شوق ۽ جذبو وڌائڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه ٻن جلدن تي مشتمل ڪتاب ”عيون الحڪايات“ شايع ڪيو آهي جنهن جو مطالعو نهايت مفيد آهي. هن ڪتاب ۾ بزرگانِ دين جي خوفِ خدا ۽ عشقِ مصطفٰي ۽ عبادت ۽ رياضت جا نرالا واقعا، دينِ اسلام جي خاطر ڏنيون ويندڙ قربانين جو تذڪرو، شرم ۽ حيا، صدقه ۽ خيرات مصيبن تي صبر جي حيرت ۾ وجهندڙ حڪايات ۽ ان جي علاوه اهم معلومات تي مشتمل هي ڪتاب اڄ ئي مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي طلب فرمائي پاڻ به هن جو مطالعو ڪريو ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به هن جي ترغيب ڏياريو. دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي پڙهي به سگهجي ٿو، ڊائون لوڊ (download) ۽ پرنٽ آؤٽ (print out) به ڪري سگهجي ٿو. اچو! هن ڪتاب مان هڪ نهايت پياري حڪايت ٻڌون ٿا.

فرعون جي ڌيءَ جي خادمه

منقول آهي ته هڪ عبادت گذار نيڪ خاتون کي فرعون جي ڌيءَ پنهنجي خادمه طور رکيائين، اها نيڪ خاتون پنهنجي حيثيت مطابق ڏينهن رات ان جي خدمت ڪندي رهي، هڪ ڏينهن اها نيڪ عورت فرعون جي ڌيءَ جي مٿي ۾ ڪنگھي (Comb) ڪري رهي هئي ته ان دوران ان خاتون جي هٿان مان ڪنگھي ڪري پئي، ته ان نيڪ سيرت عورت جي زبان مان اوچتو ” سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ “ جي

صدا بلند ٿي، فرعون جي ڪافره ڌيءَ جڏهن اهو آواز ٻُڌو ته چيائين: ڇا تو منهنجي پيءُ فرعون جي ساراھ ڪئي آهي؟ ان مؤمنه جواب ڏنو: نه! بلڪ مون ته ان پاڪ پروردگار جي پاڪي بيان ڪئي آهي جيڪو منهنجو، تنهنجي پيءُ فرعون جو ۽ سموري ڪائنات جو خالق آهي، عبادت جي لائق صرف اها ئي ” وَحْدَه لاَ شَرِيک “ ذات آهي۔ هن مؤمنه جي ايمان ڀري گفتگو ٻُڌي فرعون جي ڌيءَ چيائين: مان تنهنجي باري ۾ پنهنجي والد کي ٻڌائينديس ته تون ان کي خدا نٿي مڃين۔ عورت چيائين: بيشڪ ٻڌاءِ۔

پوءِ ان پنهنجي پيء فرعون کي ان عورت جي باري ۾ سڀ ڪجھ ٻڌايو، اهو ٻڌي فرعون، نيڪ سيرت مؤمنه کي پاڻ وٽ گھرايو ۽ چيائين: مون ٻڌو آهي ته تون مون جي علاوه ڪنهن ٻي کي خدا مڃين ٿي، تنهنجي سلامتي هن ۾ آهي ته تون ان نئين مذهب کي ڇڏي منهنجي عبادت ڪر ۽ مون کي ئي خدا مڃ، نه ته توکي دردناڪ سزا ڏني ويندي۔ عورت چيائين: توکي جيڪو ڪرڻو آهي ڪري وٺ، مان ڪڏهن به ڪفر ڏانهن نه موٽنديس۔ فرعون جڏهن هن نيڪ سيرت عورت جي ايمان افروز گفتگو ٻُڌي ته گھڻي ڪاوڙ آئي ۽ ٽامي جي ديڳ ۾ تيل گرم ڪرڻ جو حڪم ڏنو۔ جڏهن تيل گھڻو ٽهڪڻ لڳو ته ان جي ٻار کي ٽهڪندڙ تيل ۾ وجھي ڇڏيو، ڪجھ ئي دير ۾ ٻار جون هڏيون تيل تي ترڻ لڳيون۔ ظالم فرعون، عورت کي چيائين: ڇا تون مون کي خدا مڃين ٿي؟ ان چيو: بلڪل نه، منهنجو رب اهو ئي آهي جيڪو تمام جهانن جو خالق ۽ مالڪ آهي۔ فرعون هڪ هڪ ڪري ان جي تمام ٻارن کي ٽهڪندڙ تيل ۾ وجھي ڇڏيو پر ان باهمت صابره ۽ شاڪره عورت پنهنجو ايمان نه ڇڏيو۔

فرعون جڏهن ڏٺو ته اها عورت ڪفر ڏانهن اچڻ لاءِ تيار نه آهي ته ان ظالم پنهنجن سپاهين (Guards) کي حڪم ڏنو: هن کي به هن جي ٻارن وانگر تيل ۾

وجھو! سپاهي جڏهن ان کي کڻي وڃڻ لڳا ته فرعون چيائين: جيڪڏهن تنهنجي ڪا آرزو هجي ته ٻڌاءِ۔ چيائين: ها!منهنجي هڪ خواهش آهي جيڪڏهن ٿي سگھي ته اهو ڪجان جو جڏهن مون کي تيل جي ٽهڪندڙ ديڳ ۾ وڌو وڃي ۽

منهنجو سمورو گوشت سڙي وڃي ته ان ديڳ کي شهر جي دروازي تي موڪلجان اتي منهنجي هڪ جھوپڙي آهي ديڳ ان ۾ رکرائي جھوپڙي ڪرائي ڇڏجان ته جيئن اسان جو گھر ئي اسان جي لاءِ قبرستان بڻجي وڃي۔ فرعون چيائين: ٺيڪ آهي، تنهنجي هن خواهش کي پورو ڪرڻ اسان جي ذِمي آهي۔ پوءِ هن جرئت مند مؤمنه کي ٽهڪندڙ تيل ۾ وجھي ڇڏيائين ڪجھ ئي دير بعد ان جون هڏيون به تيل جي سطح تي ترڻ لڳيون۔

رسولِ اَڪرم، نُورِ مُجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: شبِ معراج، مون هڪ بهترين خوشبو سونگھي ته پڇا ڪئي: اي جبريل عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم! اها خوشبو ڪهڙي؟ چيائين: فرعون جي ڌيءَ جي خادمه ۽ ان جي ٻارن جي خوشبو آهي۔ (ڪنزالعمال، ڪتاب الفضائل،باب في فضائل من ليسوا… الخ، جزء۱۴، ۷/۱۰، حديث:۳۷۸۳۴ ملتقطاً و ملخصاً)(عيون الحڪايات،حصه دوم،۱۴۱-۱۴۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڪيتري پياري حڪايت ٻُڌي اسان! ان مؤمنه، صابره ۽ شاڪره عورت جو ڪيترو نه ايمان پختو هو جو پنهنجي اکين آڏو پنهنجي جگر جي ٽڪرن کي هڪ هڪ ڪري شهيد ٿيندين ڏٺائين، پر پوءِ به ان جي ايمان جي پختگي ۾ ڪا ڪمي نه آئي، ٻارن سميت پاڻ پنهنجي جان ڏئي ڇڏي پر ايمان جي دولت هٿان نه وڃڻ ڏني۔ يقيناً جن کي ايمان جو قدر معلوم هوندو آهي اهي ڪنهن به قيمت تي گھڙي کن لاءِ به ايمان نٿا ڇڏين، انهن کي دِين ۽ ايمان خاطر سر ڪٽائڻ ۾ لذّت محسوس ٿيندي آهي۔ اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ جان ڏيڻ انهن کي محبوب هوندو آهي، انهن جو ايمان ايترو مضبوط هوندو آهي جو دُنيا جي ڪا طاقتور شيءَ انهن جي دل کي ايمان کان خالي نٿي ڪري سگھي۔ جڏهن ته ان نيڪ سيرت ماڻهن تي اللہ پاڪ جي اِنعام ۽ اڪرام جون نوازشون ٿينديون آهن، مرڻ کان بعد به انهن جي قبرن مان خوشبوئون اينديون آهن۔ افسوس!صد افسوس! هن دور ۾ ايمان تي قائم رهڻ گھڻو مشڪل ٿي چڪو آهي ڪجهه نادان ٻاهرين ملڪ (Overseas) وڃي مال

دولت ڪمائڻ جي لالچ ۾ پنهنجي ويزا فارم تي پنهنجو پاڻ کي ڪوڙ سوڙ غير

مسلم لکرائيندا آهن ۽ پاڻ کي جهنم جي گهري کڏ ۾ اُڇلائيندا آهن۔

شيخِ طريقت،اميراهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي ڪتاب ”ڪفريه ڪلمات جي باري ۾ سوال جواب“ ۾ اهڙن ماڻهن بابت حڪم بيان ڪندي لکن ٿا: (ائين ڪرڻ) ڪفر آهي۔ ڪي ماڻهو جيڪي قرض لاهڻ ۽ تنگدستي کان بچڻ يا دولت جي زيادتي جي لاءِ ڪافرن وٽ نوڪري خاطِر يا ويزا فارم تي يا ڪنهن طرح رقم وغيره جي بچت جي لاءِ درخواست تي پاڻ کي ڪنهن به ڪافِر و مُرتد گُروھ جو ”فرد“ لکندا يا لکرائيندا آهن انهن تي حڪمِ ڪفر آهي۔

(ڪفريه ڪلمات جي باري ۾ سوال جواب،ص۴۵۳)

یا اِلٰہی کر ایسی عنایت دیدے ایمان پر اِستقامت

تجھ سے عطارؔ کی اِلتجاء ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دِينِ اسلام نهايت ئي مُعزز ۽ مڪرم مذهب آهي، جن تي اللہ پاڪ جو فضل ۽ ڪرم ٿيندو آهي انهن کي دنيا ۾ ايمان جي دولت نصيب ٿي ويندي آهي ۽ ايمان تي ثابت قدم رهڻ وارا خوش نصيب ٻنهي جھانن ۾ سعادت مند ٿيندا آهن۔ تنهنڪري هن نعمت جي حفاظت ڪرڻ، ان جي قدر و منزلت کي سمجھندي ان تي استقامت سان قائم رهڻ هر مسلمان تي لازمي ۽ ضروري آهي ڇوته هڪ مسلمان جي لاءِ دنيا مان رخصت ٿيڻ مهل ايمان تي ثابت قدم رهڻ وڏي اهميت جي ڳالھ آهي، جيڪڏهن ايمان جي حالت تي خاتمو ٿيو ته قبر ۽ آخرت جون تمام منزلون آٓسان ٿينديون، ايمان تي مرڻ ئي آٓخرت ۾ نجات جو سبب (Cause) بڻجي ويندو آهي، دنيا ۾ چاهي جيترا به نيڪ عمل ڪيا وڃن پر خاتمو ايمان تي نه ٿيو ته ڪو فائدو نه ٿيندو، حديثِ پاڪ ۾ آهي: اِنَّمَا الْاَعْمَالُ بِالْخَوَاتِيمِ يعني عملن جو دار و مدار خاتمي تي آهي۔

(بخاري، ڪتاب القدر،۴/۲۷۴ حديث:۶۶۰۷)

ايمان جي اهميت ۽ ان جي حفاظت بابت اللہ پاڪ سيپاري 24 سوره حٰمٓ السَجْدَه آيت نمبر 30 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّ الَّذِیْنَ قَالُوْا رَبُّنَا اللّٰهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوْا تَتَنَزَّلُ عَلَیْهِمُ الْمَلٰٓىٕكَةُ اَلَّا تَخَافُوْا وَ لَا تَحْزَنُوْا وَ اَبْشِرُوْا بِالْجَنَّةِ الَّتِیْ كُنْتُمْ تُوْعَدُوْنَ(۳۰) (پ۲۴،حم السجده:۳۰)

تَرجموڪنز الايمان: بيشڪ اهي جن چيو اسان جو رب اللہ آهي پوءِ ان تي قائم رهيا انهن تي ملائڪ لهندا آهن هي ته نه ڊڄو ۽ نه غمغين ٿيو ۽ توهان کي خوشخبري هجي جنت جي جنهن جو توهان سان واعدو ڪيو ٿي ويو.

تفسير”صراطُ الجِنَان“ ۾ آهي: بيشڪ اهي ماڻهو جن اللہ پاڪ جي ربّ هئڻ ۽ ان جي وحدانيت (يعني هڪ هئڻ) جو اِقرار ڪندي چيائون ته اسان جو ربّ صرف اللہ پاڪ آهي، پوءِ اهي هن اقرار ۽ ان جي تقاضن تي ثابت قدم رهيا، انهن تي اللہ پاڪ جي طرفان ملائڪ نازل ٿيندا آهن ۽ انهن کي اها بشارت ڏيندي چوندا آهن ته توهان آخرت ۾ پيش ايندڙ حالات کان ڊپ نه ڪريو ۽ اهل و عيال وغيره مان جيڪو ڪجھ پوئتي ڇڏي آيا آهيو ان جو غم نه ڪريو ۽ ان جنت تي خوش ٿي وڃو جنهن جو توهان سان دنيا ۾ اللہ پاڪ جي رسولن عَلَيهمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جي مُقَدّس زبان سان واعدو (Promise) ڪيو ويندو هو۔

(روح البيان،پ ۲۴،حٰمٓ السجدۃ، تحت الآيۃ: ۳۰،۸/۲۵۴-۲۵۵ ملتقطاً)(صراط الجنان،۸/۶۳۱)

دِينِ اسلام تي ثابت قدمي جي ترغيب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو دينِ اسلام تي ثابت قدمي نهايت ضروري آهي، جيڪڏهن خاتمو ايمان تي ٿيو ته نجات ئي نجات آهي ايستائين جو اسلام تي قائم رهڻ ۽ قرآني احڪامن تي عمل ڪرڻ وارن کي جنت جي بشارت به ڏني وئي آهي۔ اهو ئي نه بلڪ ايمان جي حالت ۾ دنيا کان وڃڻ جو حڪم به قرآنِ پاڪ ۾ موجود آهي، جيئن سيپارو 4 سوره آٰلِ عمران آيت نمبر 102 ۾ اللہ پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰتِهٖ وَ لَا تَمُوْتُنَّ اِلَّا وَ اَنْتُمْ مُّسْلِمُوْنَ(۱۰۲)

(پ۴،اٰل عمران:۱۰۲)

تَرجموڪنز الايمان: اي اِيمان وارؤ! اللہ کان ڊِڄو جيئن اُن کان ڊِڄڻ جو حق آھي ۽ اوھان مُسلمان ٿِي ئِي مَرو

بيان ڪيل آيت جي آخري حصي ۾ فرمايو ويو آهي ته اسلام تي ئي توهان

کي موت اچي۔ هن مان مراد هي آهي ته پنهنجي طرفان زندگي جي هر گھڙي ۾ اسلام تي ئي رهڻ جي ڪوشش ڪريو ته جيئن جڏهن توهان کي موت اچي ته اسلام جي حالت تي ئي اچي۔ (صراط ُالجنان،۲/۲۰)

حڪيم الامت، مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن آيتِ مبارڪه جي تحت فرمائن ٿا: هن مان معلوم ٿيو ته اسلام تي خاتمي ٿيڻ جو اعتبار آهي جيڪڏهن سڄي عمر مومن رهي، مرڻ وقت ڪافر ٿي وڃي ته اهو اصلي ڪافر وانگر آهي.

اها ڳالھ به ذهن نشين ڪرڻ گھرجي ته جن جو خاتمو ايمان تي ناهي ٿيندو يعني مَعَاذَالله عَزَّوَجَلَّ جيڪي ماڻهو ڪفر جي حالت ۾ هن دنيا مان ويندا، بروزِ قيامت انهن کي سخت تڪليفن ۽ عذابن کي منهن ڏيڻو پوندو، اهڙا ماڻهو دنيا ۾ اللہ پاڪ ۽ ان جي ملائڪن جي لعنت جا حقدار هوندا آهن ۽ آخرت ۾ اهڙن ماڻهن جو ٺڪاڻو جهنم (Hell) هوندو، جيئن سيپارو 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَه جي آيت نمبر 161 ۾ ارشاد آهي:

اِنَّ الَّذِیْنَ كَفَرُوْا وَ مَاتُوْا وَ هُمْ كُفَّارٌ اُولٰٓىٕكَ عَلَیْهِمْ لَعْنَةُ اللّٰهِ وَ الْمَلٰٓىٕكَةِ وَ النَّاسِ اَجْمَعِیْنَۙ(۱۶۱)

(پ ۲،البقرۃ،آيت:۱۶۱)

تَرجموڪنز الايمان: بيشڪ اُهي جن ڪُفر ڪيو ۽ ڪافِر ٿِي مُئا، اُنهن تي لعنت آھي اللہ ۽ ملائڪن ۽ مڙنِي ماڻُھن جِي

بُري خاتمي جو خوف

تفسير”صراطُ الجنان“ ۾ آهي: سڀ کان بدبخت انسان ڪفر تي مرڻ وارو آهي توڙي جو ان جي سڄي زندگي اعليٰ درجي جي عبادت و رياضت ۽ تبليغ و خدمتِ دين ۾ گذري هجي۔ ڪفر تي مرڻ وارن تي اللہ پاڪ جي، ملائڪن جي ۽ تمام انسانن جي لعنت آهي۔ ۽ هن آيت مان معلوم ٿيو ته مرڻ گھڙي ايمان جي دولت کان محروم رهجي وڃڻ سڀ کان وڏي بدبختي آهي ۽ ان وقت ايمان جو سلامت رهڻ

تمام وڏي سعادت آهي، تنهنڪري هر مسلمان کي گھرجي ته هو جيتوڻيڪ ڪيترو ئي نيڪ ۽ پارسا، عبادت گزار ۽ پرهيزگار ڇو نه هجي پنهنجي بُري خاتمي کان خوفزده رهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۵۸-۲۵۹)

خُدایا بُرے خاتمے سے بچانا پڑھوں کلمہ جب نکلے دَم یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ايمان جي اهميت حديث جي روشني ۾

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل آٓياتِ ڪريمه ۽ ان جي تفسير مان معلوم ٿيو ته اسان کي پنهنجي ايمان جي حفاظت جي لاءِ هر گھڙي فڪر مند رهڻ گھرجي، نفس ۽ شيطان جي ڌوڪن ۽ وسوسن کان پاڻ کي بچائڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ ياد رهي! جهڙي طرح ايمان تي ثابت قدم رهڻ وارن جي لاءِ قرآنِ پاڪ ۾ جنت جي بشارت بيان ڪئي وئي آهي اهڙي طرح احاديثِ ڪريمه ۾ به نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِيمان جي اهميت ۽ ان جي حفاظت جي باري ۾ حڪم ارشاد فرمايو آهي۔ اچو! ترغيب لاءِ ايمان جي سلامتي بابت حديث سڳوريون ٻڌون ٿا. جيئن

ايمان جي حفاظت جو فڪر

نبي ڪريم، روؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جلد ئي ماڻهن تي اهڙو زمانو ايندو جو جنهن ۾ گوشه نشيني (اڪيلائپ) اختيار ڪرڻ ضروري هوندي، ان وقت صرف ان شخص جو دِين سلامت رهندو جيڪو ايمان جي حفاظت جي فڪر ۾ هڪ جبل کان ٻي جبل يا هڪ جڳھ کان ٻي جڳھ ڀڄندو ڦري، جيئن پکي ۽ لُومڙي پنهنجن ٻارن کي کڻي هڪ هنڌان ٻي هنڌ منتقل ٿيندا رهندا آهن۔ پوءِ ارشاد فرمايائون: ان زماني ۾ اهو ٻڪرار ڀلائي تي هوندو جيڪو پنهنجي علم مطابق نماز پڙھي، زڪوٰة ادا ڪري ۽ ماڻهن کان الڳ ٿلڳ رهندو۔ (المطالب العاليۃ،ڪتاب الفتن،باب جواز الترھيب…الخ، ۸/۵۹۷، حديث:۴۳۶۶ بتغير)

انسان ان تي اُٿاريو ويندو جنهن تي مرندو

نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: يُبْعَثُ کلُّ عَبْدٍ عَلَي مَا مَاتَ عَلَيه يعني هر شخص ان حالت تي اُٿاريو ويندو جنهن تي مرندو۔ (مسلم،ڪتاب الجنۃ وصفۃ نعيمھا …الخ،باب الامربحسن الظن…الخ، ص۱۱۷۸، حديث:۲۸۷۸) حڪيمُ الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هن حديثِ پاڪ تحت فرمائن ٿا: يعني اِعتبار خاتمي جو آهي، جيڪڏهن ڪو ڪفر تي مري ته ڪفر تي ئي اٿندو توڙي جو زندگي ۾ مومن رهيو هجي، ۽ جيڪڏهن ايمان تي مري ويو ته ايمان تي اُٿندو توڙي جو زندگي ۾ ڪافر رهيو هجي۔ (مرآۃ المناجيح،۷/۱۵۳) علامه عبدالرءُوف مناوي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هن حديثِ پاڪ تحت فرمائن ٿا:حضرت سيدنا امام جلال الدين سيوطي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هن حديث مان اهو نڪتو ڪڍيو آهي ته بانسري وڄائڻ وارو قيامت جي ڏينهن پنهنجي بانسري سان گڏ ايندو، شرابي پنهنجي جام سان گڏ، جڏهن ته مؤذن اذان ڏيندي ايندو۔ (التيسير،حرف الياء،۲/۵۰۷)

تلیں میرے اعمال میزاں پہ جس دم پڑے اک بھی نیکی نہ کم یاالٰہی

بروزِ قیامت ہو ایسی عنایت رہوں پُل پہ ثابت قدم یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حديث سڳورين مان معلوم ٿيو ته ايمان جي حفاظت ڪرڻ جي معاملي ۾ سُستي نه ڪرڻ گھرجي ۽ هن خوش فهمي ۾ نه رهڻ گھرجي ته اسان ته پيدا ئي مسلمان ٿيا آهيون، اسان جا ماءُ پيءُ، ڏاڏا ڏاڏي، خاندان جا سڀئي ماڻهو مسلمان هئا اسان به مسلمان آهيون ۽ مسلمان ئي مرنداسين۔ ٿي سگھي ٿو ته سڄي زندگي اسان ايمان تي قائم رهون، سڄي زندگي خوب نيڪيون به ڪندا رهون پر مرڻ کان پهريان خدانخواسته زبان مان ڪو ڪفر نڪري وڃي ۽ ايمان تي خاتمو نصيب نه ٿئي۔ اسان کي هر وَقت پنهنجي ايمان جي سلامتي جي لاءِ دُعائون ڪرڻ گھرجن ۽ مرڻ مهل ايمان جي حفاظت جي لاءِ فڪرمند رهڻ گھرجي۔ علماءِ ڪرام فرمائن ٿا، جنهن کي زندگيءَ ۾ ايمان کسجڻ جو خوف نه هجي سڪرات جي وقت ان جو ايمان

کسجي وڃڻ جو شديد خطرو آهي. (ملفوظاتِ اعليٰ حضرت،ص۴۹۵ بتغيرقليل) پر افسوس! اڄوڪي دور ۾ اسان جي اڪثريت کي ايمان جي سلامتي جو فڪر ئي ناهي، ها فڪر آهي ته پنهنجي بينڪ بيلنس (Bank Balance) وڌائڻ ۽ هڪ ٻئي کان دُنيوي برتري حاصل ڪرڻ جي۔ فڪر آهي ته عزّت ۽ شهرت ڪمائڻ جي، حالانڪ اسان مان ڪنهن وٽ اها گارنٽي ناهي ته مرڻ وقت اسان جو ايمان سلامت به رهندو يا نه. مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ گناهن جي نحوست جي سبب اسان جو ايمان برباد ٿي ويو ته ڇا ڪنداسين؟

حضرت سيدُنا ابودرداء رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائيندا هئا: خدا جو قسم! ڪو شخص هن ڳالهه تي مطمئن نٿو ٿي سگهي ته مرڻ وقت ان جو ايمان باقي رهندو يا نه! (کیمائے سعادت،پیدا کردن سوء خاتمت،۲/۸۲۵)

ہر دَم اِبلیس پیچھے لگا ہے حفظِ ایمان کی اِلتجاء ہے

ہو کرم امنِ روزِ جَزا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حُجَّةُ الاِسلام حضرت سيدُنا امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: سڪرات جي وقت شيطان پنهنجي چيلن کي مرڻ واري جي مري ويل رشتيدارن مثال طور والدين، ڀيڻ ڀاءُ ۽ دوستن جي شڪلن ۾ وٺي ايندو آهي. شيطان ان کي چوندو آهي اي فلاڻا تون عنقريب مري ويندين جڏهن ته اسان توکان اڳ موت جو مزو ماڻي چُڪا آهيون تنھنڪري تون (اسلام کي ڇڏي) فُلاڻو دِين اِختيار ڪري وٺ اهو دِين اللہ تعاليٰ جي بارگاھ ۾ مقبول آهي۔ جيڪڏهن مرڻ وارو ان جي ڳالھ نٿو مڃي ته ان جا ٻيا چيلا ٻين عزيزن جي رُوپ ۾ اچي چوندا آهن: تُون (اسلام کي ڇڏي) فُلاڻو دين اِختيار ڪري وٺ۔ ائين اهو ان کي هر دِين جا عقيدا ياد ڏياريندا آهن۔ ته ان گھڙي جنهن جي قِسمت ۾ حق کان ڦرڻ لکيل هوندو آهي اهو اُن وقت ڀٽڪي ويندو ۽ باطل مذهب اختيار ڪري ڇڏيندو آهي. (مجموعۃ رسائل الامام الغزالي،ص۵۱۱ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اَللّٰهُمَّ اَجِرۡنِيۡ مِنَ النَّار o

اي اللہ مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما

يامُجِيۡرُ يامُجِيۡرُ يامُجِيۡرُ o

اي نجات ڏيڻ وارا، اي نجات ڏيڻ وارا، اي نجات ڏيڻ وارا

بِرَحۡمَتِكَ يآ اَرۡحَمَ الرّٰحِمِيۡنَ o

پنهنجي رحمت جي سبب اسان تي رحم فرما، اي سڀ کان وڌيڪ رحم فرمائڻ وارا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته موت جو مرحلو ڪيتري قدر دشوار هوندو آهي ته جڏهن ساھ ڦاسي رهيو هوندا آهي، هوش ۽ حواس جواب ڏئي رهيا هوندا آهن، اُڃ جي شدت پنهنجي انتها تي هوندي آهي اهڙي ڏکئي حالت ۾ شيطان ملعون پنهنجي اولاد سان گڏجي پنهنجي اصل شڪل ۾ نه بلڪ عزيزن ۽ دوست ۽ احبابن جي شڪل ۾ اچي پنهنجو نحوستون لٽائيندو، ايمان وارن جي ايمان کان نهايت بُري انداز ۾ کيڏندو آهي ۽ ايمان جي دولت کي ضائع ڪرڻ جي لاءِ مختلف طريقا آزمائيندو آهي۔ اسان جا بُزرگ سڳورا موت جي وقت ايمان سلامت رهڻ جي باري ۾ گھڻو غمگين (Sad) رهندا هئا، جيئن ته

حضرتِ سيدُنا منصوربن عمار رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: جڏهن انسان جي موت جو وقت ويجھو ايندو آهي ته مرڻ واري جي حالت 5 نموني جي هوندي آهي: (۱) مال وارث جي لاءِ (۲) روح ملڪ الموت عَلَيه السَّلَام جي لاءِ (۳) گوشت ڪيڙن جي لاءِ (۴) هڏيون مٽي جي لاءِ ۽ (۵) نيڪيون خُصُوم يعني قيامت جي ڏينهن پنهنجي حق جو مطالبو ڪرڻ وارن جي لاءِ هونديون آهن۔ مزيد فرمائن ٿا: وارث مال کڻي وڃن ته برداشت ڪري سگهيجي ٿو، اهڙي طرح ملڪ الموت

عَلَيه السَّلَام روح وٺي وڃي ته به درست آهي پر اي ڪاش! موت جي وقت شيطان ايمان نه کڻي وڃي نه ته اللہ پاڪ کان جدائي ٿي ويندي، اسان هن کان اللہ پاڪ جي پناھ گھرون ٿا ڇوته جيڪڏهن سڀ فِراق (جُدائيون) هڪ پاسي گڏ ٿين ۽ ربِّ ڪريم جو فِراق هڪ پاسي هجي ته اهو سڀني فِراقن (جُدائين) کان وڌيڪ ڳرو آهي جنهن کي ڪو برداشت نٿو ڪري سگھي۔ (حڪايتيں اور نصيحتيں،ص۳۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! خُدانخواسته اسان جي بُرن عملن جي ڪري جيڪڏهن مرڻ وقت اللہ پاڪ ۽ ان جي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فضل و ڪرم شاملِ حال نه رهيو، شيطان مردُود غالب اچي ويو ۽ مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ ايمان برباد ٿي ويو ته خدا عَزَّوَجَلَّ جو قسم! ذِلت ۽ رسوائي مقدر ٿي ويندي ۽ مرڻ کان پوءِ هميشه هميشه جي لاءِ جهنم جي ٽهڪندڙ باھ ۾ وڌو ويندو ۽ جهنم جو عذاب ايتري قدر شديد هوندو جو اسان جا نازڪ بدن ان کي برداشت نه ڪري سگھندا، اچو! جهنم جي عذابات جي دردناڪ (Horrible) منظرن کي ٻڌون ٿا،

خليفَهءِ اعليٰ حضرت، مولانا مفتي محمدامجدعلي اعظمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جهنَّم جي منظر ڪشي ۽ ان جي عذابن جو تذڪرو ڪندي لکن ٿا: اهو (جھنم) هڪ مڪان آهي جو اُن قهار ۽ جبار جي جلال ۽ قهر جو مظهر آهي۔ هن ۾ مختلف طبقا، وَادِيون ۽ کوھ آهن، بعض وادِيون اهڙيون آهن جو جهنم به هر ڏينهن ستّر (70) ڀيرا يا وڌيڪ ڀيرا اُنهن کان پناه گھرندو آهي، لوھ جي اهڙن وزني گُرزن (يعني هٿوڙن) سان ملائڪ ماريندا ۽ جيڪڏهن ڪو گُرز (يعني هٿوڙو) زمين تي رکيو وڃي ته تمام جنّ ۽ انسان گڏ ٿي ڪري ان کي نٿا کڻي سگھن۔ بُختي (يعني هڪ قسم جي وڏن) اُٺن جي ڳچي جي برابر وڇون ۽ ايتري قدر وڏا نانگ آهن جو جيڪڏهن هڪ ڀيري ڏنگين ته ان جي سوزش، درد، بي چيني هزار سالن تائين رهي، تيل جي سڙيل تھ جيان سخت ٽهڪندڙ پاڻي پيئڻ جي لاءِ ڏنو ويندو جيڪو وات جي ويجھو ايندي ئي ان جي تيزي سان چهري جي کل ڪري پوندي۔ مٿي تي گرم پاڻي وهايو ويندو۔ جهنمين جي بدن تان جيڪا پونء وهندو اهو پياريو ويندو، هڪ قسم جو خار دار

زهريلو وڻ کائڻ جي لاءِ ڏنو ويندو اهو گلي ۾ ويندي ئي ڳٽ بڻجي ويندو، ان کي هيٺ لاهڻ جي لاءِ پاڻي گھرندا، اُنهن کي اهو ٽهڪندڙ پاڻي ڏنو ويندو جيڪو وات جي ويجھو ايندو ته سڄي کل ان ۾ ڪري پوندي ۽ پيٽ ۾ ويندي ئي آنڊن کي ٽڪڙ ٽڪڙ ڪري ڇڏيندو ۽ اهو شوربي وانگر وهي ڪري قدمن واري پاسي کان نڪرندو، اُڃ اهڙي ته سخت هوندي جو پاڻي تي ائين ڪرندا جيئن گھڻا اڃايل اُٺ۔ (بهارِ شريعت،حصه اول،۱/۱۶۳تا۱۶۸ملتقطا و بتغيرقليل)

گَر تِرے پیارے کا جلوہ نہ رہا پیشِ نظر سختیاں نزع کی کیوں کر میں سہوں گا یا ربّ!

قبر میں گَر نہ محمد کے نظارے ہوں گے نَزْع کے وقت مجھے جلوۂ محبوب دکھا یاربّ!

حشر تک کیسے میں پھر تنہا رہوں گا یا ربّ! تیرا کیا جائے گا میں شاد مروں گا یا رَبّ!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته جنهن بد نصيب جو موت (Death) ايمان جي حالت ۾ نه ٿيو ته ان کي جهنم ۾ هميشه هميشه جي لاءِ طرح طرح جي عذابن کي منهن ڏيڻو پوندو ۽ جيڪو خوش نصيب ايمان جي سلامتي سان هن دنيا مان رُخصت ٿيڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃي ته هو جهنم جي هولناڪ عذابن کان بچي سگھي ٿو۔ هاڻي اسان پنهنجي باري ۾ غور ڪريون ته اسان ڏينهن رات اللہ پاڪ جي ڪيتري عبادت ڪريون ٿا؟ ان جي احڪامن جي ڪيتري قدر ادائيگي ڪريون ٿا؟ ايمان جي حفاظت جي لاءِ اسان ڪهڙي ڪوشش ڪري رهيا آهيون؟ ظاهري ۽ باطني گناهن کان بچڻ جي لاءِ ڪهڙا طريقا اپڻايا آهن؟ ڇا اسان کي پنهنجي ايمان جي حفاظت جي لاءِ شيطان جي حيلن کان بچڻ جي ضرورت ناهي؟ ڇا اسان کي جهنم جا عذاب ٻڌي انهن کان عبرت حاصل ناهي ٿيندي؟ ڇا اسان ۾ جهنم جي باھ ۽ ان جي هولناڪ عذاب کي برداشت ڪرڻ جي سگھ آهي ؟ هرگز هرگز نه، اسان جي ڪمزور جسمن ۾ اهي سخت عذاب سهڻ جي همت ناهي، تنهنڪري گناهن تي نادم ٿي هڪدم توبه ڪرڻ گھرجي ڇوته هر گناھ جهنَّم جو قاصد آهي يعني جهنّم ڏانهن کڻي

وڃڻ وارو آهي، ياد رکو! گناھ صغيره يعني ننڍي گناھ تي به جهنّم جو اِستحقاق آهي۔ روئي روئي پنهنجي گناهن جي معافي گھرو ۽ آئنده گناهن کان پري رهڻ جي ڀرپور ڪوشش به ڪريو، پاڻ به نيڪ عملن ۾ مشغول رهو ۽ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏياريو ۽ ايمان جي حفاظت جي لاءِ نيڪ ماڻهن جي صحبت اپڻايو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ دنيا ۽ آخرت ۾ گھڻيون ڪاميابيون نصيب ٿينديون ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بزرگانِ دين ۽ ايمان جو فڪر

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي خُوش نصيب آهن اهي مسلمان جيڪي سڄي زندگي اللہ پاڪ جي رِضا وارن ڪمن ۾ مشغول رهيا ۽ مرڻ وقت پنهنجو ايمان سلامت کڻي وڃڻ ۾ ڪامياب ٿي ويا۔ تنهنڪري نيڪ ۽ بد هر هڪ کي

پنهنجي ايمان جي حفاظت جي لاءِ هوشيار رهڻ گھرجي، خاص ڪري جيڪي مسلمان نماز روزن جي پابندي ڪن ٿا، صدقو ۽ خيرات ڪن ٿا، نفلي عبادت ۽ ٻين نيڪ ڪمن ۾ مشغول رهن ٿا ته ڪڏهن ڪڏهن شيطان اهڙن کي ايمان جي سلامتي کان غافل ڪرڻ جي لاءِ اهڙي نموني ورغلائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي ته تو ته گھڻا نيڪ عمل ڪري ورتا آهن، هاڻي بس ڪر، تنهنجون اهي نيڪيون توکي بخشرائڻ ۽ توکي جنت جي نعمتن مان لُطف اندوز ٿيڻ جي لاءِ ڪافي آهن، جيڪڏهن ڪڏهن اهڙو خيال ذِهن ۾ اچي ته ان کي هڪدم ڪڍي ڇڏيو ۽ پنهنجي عبادت تي ڪڏهن ڀروسو (Rely) نه ڪريو ۽ هن وسوسي کي ختم ڪرڻ جي لاءِ بزرگانِ دِين جي گريه و زاري، خوفِ خدا ۽ ايمان جي حفاظت وارن واقعن کي ياد ڪريو ته اهي حضرات ڏينهن رات عبادت ۽ رياضت ڪرڻ جي باوجود به ايمان جي سلامتي جي لاءِ فڪر مند رهندا ها۔

حضرت سَيدُنا حذيفه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي موت جو وقت جڏهن ويجھو آيو ته روئي پيا ۽ شديد گھبراهٽ جو اظهار ٿيڻ لڳو۔ ماڻهن پاڻ کان روئڻ جو سبب پڇيو ته فرمايائون، مان دنيا ڇڏڻ تي نٿو روئان ، بلڪ موت مون کي محبوب

آهي، ها مان ان ڪري روئي رهيو آهيان ته مان اللہ پاڪ جي رِضا تي دنيا کان وڃي رهيو آهيان يا ناراضي ۾؟ (اسد الغابۃ،حذيفۃ بن اليمان،۱ / ۵۷۴)

ايمان جي حفاظت ۽ اڪيلائي

منقول آهي ته هڪ شخص سڀني کان جدا رهندو هو۔ حضرت سَيدُنا ابو دَرداء رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ان وٽ اچي جڏهن ان جو سبب معلوم ڪيائين ته ان چيو: منهنجي دل ۾ اهو خوف ويهي رهيو آهي ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو منهنجو ايمان کسيو وڃي ۽ مون کي ان جي خبر تائين نه پوي۔ (قُوتُ القُلوب،۱/۳۸۸)

سڄي رات روئيندا هئا

حضرت سيدُنا يوسُف بن اَسباط رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: مان هڪ ڀيري حضرتِ سيدُنا سُفيان ثَوري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه وٽ حاضِر ٿيس، پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه سڄي رات روئيندا رهيا۔ مون پڇا ڪئي: ڇا توهان گُناهن جي خوف کان روئي رهيا آهيو؟ ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هڪ ڪک کنيو ۽ فرمايائون: گُناھ ته اللہ پاڪ جي

بارگاھ ۾ هن ڪک کان به گھٽ حَيثيت رکن ٿا، مون کي ته هن ڳالھ جو خَوف آهي ته ڪٿي ايمان جي دولت نه کسجي وڃي۔ (منهاج العابدين، العقبۃ الخامسۃ، اصول سلوڪ طريق الخوف والرجاء ،الاصل الثالث،ص۱۵۵)

منهنجو خاتمو ايمان تي ڪر

حضرت امام احمد بن حنبل رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي انتقال جي وقت جڏهن پاڻ جي صاحبزادي طبيعت معلوم ڪئي ته فرمايائون: هينئر جواب جو وقت نه آهي، بس دعا ڪريو ته اللہ پاڪ منهنجو خاتمو ايمان تي ڪري ڇوته ابليس لعين پنهنجي مٿي تي مٽي وجھندي مون کي چئي رهيو آهي ته تنهنجو دنيا مان ايمان سلامت کڻي وڃڻ، منهنجي لاءِ غم ۽ ڏک جي ڳالھ آهي۔ ۽ مان ان کي چئي رهيو آهيان ته اڃا نه، جيستائين هڪ به ساھ باقي آهي مان خطري ۾ آهيان، مان (توکان) پُر امن نٿو ٿي سگھان۔ (تذڪرۃ الاولياء،ذڪر امام احمد حنبل،الجزء الاول،ص۱۹۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته اسان جا بُزرگ سڳورا رَحِمَهمُ اللّٰه الْمُبِين ڪيتري قدرخوف ۽ ڊپ رکندڙ هئا، انهن جي سڄي زندگي شريعت ۽ سُنّت

جي آئينه دار هئي، انهن جو هر هر لمحو يادِ الٰهي ۾ گذرندو هو، اهي حضرات سچا عاشقِ رسول، اعليٰ درجي جا عابد، زاهد، نفس ۽ شيطان جي حيلن کان بخوبي آگاھ هئا پر ان جي باوجود ايمان جي حفاظت جي معاملي ۾ تمام گھڻا حساس هئا ۽ ايمان کسجڻ جي خوف سبب هميشه ڏڪندا رهندا هئا ۽ پياري آقا ۽ موليٰ، مڪي مدني مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي تعليمات کي پيشِ نظر رکندي دينِ متين تي ثابت قدمي جا طلب گار رهندا هئا۔ تنهنڪري اسان کي به، انبياءِ ڪرام، صحابه ڪرام ۽ پنهنجن بزرگان دِين جي سيرت تي عمل ڪندي، اللہ پاڪ جي خفيه تدبير کان ڊڄندي ايمان جي حفاظت جو جذبو پنهنجي اندر اُجاگر ڪرڻ گھرجي ۽ نيڪ عملن تي تيار ٿي اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ بُري خاتمي کان بچڻ جي دعا ڪرڻ گھرجي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ايمان ضائع ڪرڻ وارا عمل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ايمان جي حفاظت ڪرڻ اللہ پاڪ جي فضل وڪرم

سان گڏ ٻانهي جي اختيار ۾ به هوندو آهي تنهنڪري انسان کي گھرجي ته هو پنهنجي ايمان جي سلامتي جي لاءِ اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ دعا ڪري، گناهن کان بچندي پاڻ کي نيڪين ۾ مشغول رکي۔ جيڪڏهن اسان چاهيون ٿا ته دنيا کان وڃڻ مهل اسان جو ايمان سلامت رهي ته ان جي لاءِ اسان کي انهن سمورن ڪمن کان بچڻو پوندو، جيڪي ايمان ضائع ڪرڻ ج و سبب بڻجندا آهن، جن جي ڪري انسان هن عظيم دولت کان محروم ٿي ويندو آهي۔ اچو! ايمان ضائع (Destroy) ڪرڻ وارن ڪجھ ڪمن جي باري ۾ ٻڌون ٿا ۽ گڏوگڏ اها نيت به ڪريون ٿا ته اهڙن بُرن عملن کان بچڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪنداسين جو جن جي ڪري ايمان برباد ٿي سگھي ٿو، اللہ پاڪ اسان جو ايمان سلامت رکي۔

(1) بُري صحبت اختيار ڪرڻ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بُري صُحبت اختيار ڪرڻ ۽ بدمذهبن سان گڏ اٿڻ ويهڻ ايمان جي لاءِ نقصان ڪار ٿي سگھي ٿو۔ جهڙي طرح شرابين، جوارين ۽ گناهن ۾ ملوث رهڻ وارن سان گڏ اٿڻ ويهڻ هلاڪت جو سبب آهي، اهڙي طرح بدمذهبن سان ميل جول رکڻ، انهن جون تقريرون ٻڌڻ، ڪتاب پڙھڻ، انهن جا آٓڊيو (Audio)، ويڊيو (Video) بيان ٻڌڻ، يا سوشل ميڊيا (Social Media) جي ذريعي ٻين کي شئير (Share) ڪرڻ، انهن سان گڏ کائڻ پيئڻ يا رشتيداري قائم ڪرڻ به ايمان جي لاءِ زهرِ قاتل ۽ دنيا ۽ آخرت جي شديد تباهي ۽بربادي جو سبب آهي۔ تنهنڪري ايمان جي حفاظت جي لاءِ سٺي صحبت اختيار ڪرڻ، خوفِ خدا رکڻ وارن ماڻهن ۾ اُٿڻ ويهڻ بيحد ضروري آه ي۔ پر افسوس! اسان بُرن دوستن سان گڏ اٿ ويھ ڪرڻ، ڪلاڪن جا ڪلاڪ گڏجي گپ شپ ڪرڻ، مذاق مسخري ڪرڻ ۽ غير سنجيده حرڪتن جا عادي بڻجندا پيا وڃون۔ بُري صحبت جي نُحُوست اسان تي اهڙي ڇائجي وئي آهي جو اسان جو هر هر لمحو يادِ اِلٰهي کان غفلت ۾ گذري رهيو آهي، نمازن ۾ سُستي ٿي ويندي آهي پر اسان کي ان جو ڪو احساس تائين ناهي ٿيندو، هنن فضول ڪچهرين ۾ اسان جا ڪيئي ڪيئي ڪلاڪ ضائع ٿي ويندا آهن،اسان کي ڪو فڪر ناهي، هنن دوستن سان گڏ فضول ۽ بي حيائي سان ڀرپور گفتگو ڪندي ڪندي ڪڏهن ڪڏهن ڪفريات تائين بَڪيا ويندا آهن ۽ ايمان برباد ٿي ويندو آهي پر اسان کي هن جي خبر تائين ناهي هوندي۔ ياد رکو! بُرن جي صحبت

اختيار ڪرڻ ۾ اسان جي دِين ۽ دنيا جو سَراسَر نُقصان ئي نُقصان آهي ڇوته بُري صحبت ڪڏهن ته انسان جي ايمان کي به برباد ڪري وجھندي آهي۔ عام طور ماڻهو جان ليوا، خوفناڪ ۽ زهريلي جانورن، ڪيڙن ماڪوڙن ۽ وحشت ناڪ شين کان ته ڊڄن ٿا ته اهي شيون اسان جي جان کي نقصان پهچائينديون پر اهڙي صحبت (Company) کان نٿا بچن جيڪي اسان جي ايمان کي برباد ڪندي آهي۔

مشهور مُفَسِّرِ قرآن ، حڪيمُ الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن

ٿا: وس آهر بُري صحبت کان بچو ڇوته اها دِين ۽ دنيا برباد ڪندي آهي ۽ چڱي صحبت اختيار ڪريو ڇوته هن سان دِين ۽ دُنيا سنڀلجي ويندي آهي۔ نانگ جي صحبت جان وٺندي آهي، بُري يار جي صحبت ايمان برباد ڪندي آهي۔ (مرآۃ المناجيح ،۶/۵۹۱) بُري صحبت ڪهڙي طرح ايمان کي ضائع ڪندي آهي هن باري ۾ هڪ عبرت ناڪ حڪايت ٻڌو ۽ بُري صحبت کان پيڇو ڇڏائڻ جي ڪوشش ڪريو،

بُري صحبت برباديِ ايمان جو سبب آهي

حضرت سَيدُنا علامه محمد بن احمد ذَهبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ شخص شرابين جي صُحبت ۾ ويهندو هو، جڏهن ان جي موت جو وقت ويجھو آيو ته ڪنهن ڪلمي شريف جي تلقين ڪئي ته چوڻ لڳو: توهان به پيو ۽ مون کي به پياريو۔ مَعَاذَالله عَزَّوَجَلَّ بِغير ڪلِمو پڙھڻ جي مري ويو (جڏهن شرابين جي صُحبت جو هي حال آهي ته شراب پيئڻ جو ڇا وَبال هوندو!) هڪ شطرنج کيڏندڙ کي مرڻ مهل ڪلِمي شريف جي تلقين ڪئي وئي ته چوڻ لڳو: شاھَڪ (يعني تنهنجو بادشاھ) هي چوڻ کان پوءِ ان جو ساھ نڪري ويو۔ (ڪتابُ الڪبائر،ص ۱۰۳ملخصاً)

مجھے دیدے اِیمان پر اِسْتِقَامَت پئے سَیِّدِ مُحْتَشَم یااِلٰہی

خُدایا بُرے خاتِمے سے بچانا پڑھوں کَلِمَہ جب نکلے دَم یااِلٰہی

مجھے سچی توبہ کی توفیق دیدے پئے تاجدارِ حرم یااِلٰہی

جو ناراض تو ہوگیا تو کہیں کا رہوں گا نہ تیری قسم یاالہی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پنهنجو ذهن بڻايو ته مان چڱن دوستن سان گڏ رهندس، مان انهن سان گڏ رهندس جن جا عقيدا سٺا هوندا، مان انهن سان گڏ رهندس جيڪي خوفِ خدا رکڻ وارا آهن، مان انهن سان گڏ رهندس جيڪي جيڪي عاشق رسول آهن، مان انهن سان گڏ رهندس جيڪي فرضن ۽ واجبن سان گڏو گڏ نفل عبادت ڪرڻ وارا آهن، مان انهن سان گڏ رهندس جيڪي نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارا ۽ برائين کان روڪڻ وارا آهن، مان انهن سان گڏ رهندس جن

کي ايمان جي حفاظت جي فڪر رهندي آهي، هي سڀئي خاصيتون ماڻن جي لاءِ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دين ۽ دنيان ۾ ڪاميابي نصيب ٿيندي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(2) بِغير علم جي دِيني بحث ڪرڻ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ايمان ضائع ٿيڻ جو هڪ سبب بغير علم جي دِيني معاملن ۾ بحث ڪرڻ به آهي، جڏهن ته ديني معاملن ۾ جيڪا ڳالھ يقيني طور تي معلوم هجي اها ئي بيان ڪرڻ گھرجي، پنهنجي طرفان عقل جا گھوڙا ڊوڙائڻ اِيمانيات جي مُعاملي ۾ گھڻو خطرناڪ هوندو آهي جو ٿاٻو لڳڻ تي انسان ڪڏهن ڪفريات جي گهري کڏ ۾ وڃي ڪرندو آهي ۽ ان کي هن ڳالھ جو پتو تائين ناهي پوندو ته ان جو ايمان برباد ٿي چڪو آهي۔ اسان جي معاشري ۾ به اهڙن ماڻهن جي ڪمي ناهي جن کي دِيني معلومات تمام گھٽ هوندي آهي پر اهڙا فضول (Useless) بحث ڪندا آهن جو جيئن انهن وٽ علم جو خزانو موجود هجي، اهڙا چرٻ زبان ۽ جاهل ماڻهو پنهنجي زبان مان ڪفريات تائين ڪڍي ڇڏيندا آهن۔

اعليٰ حضرت،اِمامِ اَهلسنّت امام اَحمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فتاوٰي رضويه جلد 24 صَفحي 159 کان 160 تي اهڙن جي باري ۾ نقل ڪن ٿا ته ڪو انسان بدڪاري ۽ چوري ڪري ته گناھ هئڻ باوجود ان جي لاءِ اهو عمل ايترو مُهلِڪ (هلاڪ خيز) ۽ تباھ ڪن ناهي (هوندو) جيترو بِلا تحقيق علمِ الٰهي جي باري ۾ ڪلام ڪرڻ مُهلِڪ (يعني هلاڪ ڪرڻ وارو) آهي ڇوته بِلا تحقيق ۽ علم جي پختگي بغير ڪٿي اهو ڪفر جو مُرتڪب ٿي ويندو ۽ ان کي خبر به نه پوندي! هن جو مِثال ائين ئي آهي، جيئن جو ترڻ جي ڄاڻ نه هئڻ جي باوجود دريا جي لهرن ۽

موجن تي سُوار ٿيڻ، ۽ شيطان جون فريب ڪاريون جيڪي عقائد ۽ مذاهب کان تعلُّق رکن ٿيون اهي ڪا لڪيل ڳالھ نه آهي۔ ۽ اللہ سب ڪجھ خوب ڄاڻي ٿو۔ (الحديقۃ النديۃ،۲/۲۷۰)

(3) زبان جي حفاظت نه ڪرڻ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! زَبان جي حفاظت نه ڪرڻ به بعض اوقات ايمان جي بربادي جو سبب بڻجي ويندو آهي۔ اڄوڪي دور ۾ اسان جي اڪثرِيت جي حالت اها ٿي وئي آهي جو جيڪو وات ۾ آيو بڪي ڇڏيو، اللہ پاڪ جي خوشي ۽ ناخوشي جو احساس گھٽ ٿيندو پيو وڃي، اڄڪلھ نوجوان ڪفريه شعرن تي مشتمل گانا (Songs) ٻڌي پنهنجي زبان تان جھونگاريندا وتندا آهن، انهيءَ زبان سان جنت دوزخ، ملائڪن ۽ اللہ پاڪ جي شان ۾ توهين سان ڀريل چٽڪلا ٻڌايا ويندا آهن، انهيءَ زبان مان پنهنجي غريبي ۽ تنگدستي جو شڪوا شڪايت ڪندي ڪي ڪُفريات بڪي ڇڏيندا آهن، انهيءَ زبان مان ڪنهن جوان يا گھر جي واحد ڪفيل جي موت تي اللہ پاڪ جي ذات تي شڪوه ۽ شڪايتن ڀريا ڪفريات بڪيا ويندا آهن۔ خدارا! هوش ۾ اچو ۽ پنهنجي زبان کي قابو ۾ رکندي ان کي فضول بيهوده ۽ ڪفريه ڳالهين کان بچايو نه ته ياد رکو! ڪڏهن اسان جي زبان مان لاعلمي ۾ اهڙا جُملا نڪري سگھن ٿا جيڪي اسان جي ايمان جي بربادي ۽ جهنَّم جي حقداري جو سبب ٿي سگھن ٿا۔ اچو! هن باري ۾ ٻه فرمانِ مصطفيٰ ٻڌو ۽ پنهنجي ايمان جي حفاظت ڪريو،

1 ارشاد فرمايائون: انسان پنهنجي ساٿين کي کلائڻ جي لاءِ هڪ جملو اهڙو چوندو آهي پر ان جي سبب اهو ثُرَيا (تاري جي فاصلي) کان به پري (جهنم ۾) ڪرندو آهي۔ (مسند احمد،مسند ابي ھريرة،۳/ ۳۶۶، حديث:۹۲۳۱)

2 ارشاد فرمايائون: هڪ شخص اللہ پاڪ کي ناراض ڪرڻ وارو جملو چوندو آهي ۽ ان کي اهو خيال به ناهي هوندو ته هي ان کي اللہ پاڪ جي ناراضي تائين پهچائي ڇڏيندو پر اللہ پاڪ ان جي ڪري قيامت تائين پنهنجي ناراضي لکي ڇڏيندو آهي ۔ (ترمذي،ڪتاب الزھد،باب في قلةالڪلام ،۴/ ۱۴۳،حديث: ۲۳۲۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سدا کیلئے ہوجا راضی خُدایا ہمیشہ ہو لطف و کرم یاالٰہی

اَللّٰهُمَّ اَجِرۡنِيۡ مِنَ النَّار o

اي اللہ مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما

يامُجِيۡرُ يامُجِيۡرُ يامُجِيۡرُ o

اي نجات ڏيڻ وارا، اي نجات ڏيڻ وارا، اي نجات ڏيڻ وارا

بِرَحۡمَتِكَ يآ اَرۡحَمَ الرّٰحِمِيۡنَ o

پنهنجي رحمت جي سبب اسان تي رحم فرما، اي سڀ کان وڌيڪ رحم فرمائڻ وارا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(4) گناهن کان نه بچڻ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ايمان برباد ٿيڻ جو هڪ سبب ڏينهن رات گناهن ۾ مشغول رهڻ به آهي ته جيڪو انسان ڏينهن رات گناهن ۾ مشغول رهي ٿو ان جي نحوست سان ٻانهو ايمان کي وڃائي ويهي ٿو۔ علامه اسماعيل حقي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هن باري ۾ فرمائن ٿا ته جهڙي طرح اللہ پاڪ جي آيتن جو انڪار ڪرڻ ۽ ان جو مذاق اُڏائڻ ڪفر آهي ۽ ڪفر جي سزا جهنم جو دائمي دردناڪ عذاب آهي، اهڙي طرح ڪنهن مسلمان جو گناهن تي اِصرار (مسلسل) ڪرڻ به اهڙو عمل آهي جنهن سبب ان جو موت ڪفر جي حالت ۾ ٿي سگھي ٿو۔ حضرت ابو اسحاق فزاري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا ’’هڪ شخص اڪثر اسان وٽ ويهندو هو ۽ پنهنجو اڌ چهرو لڪائي رکندو هو، هڪ ڏينهن مون ان کي چيو ته تون اسان وٽ گھڻو ويهندو آهين ۽ پنهنجو اڌ چهرو ڍڪي ڇو رکين ٿو، مون کي ان جو سبب ٻڌاءِ۔ ان چيو: مان ڪفن چور هئس، هڪ ڏينهن هڪ عورت کي دفن ڪيو ويو ته مان ان جي قبر تي آيس، جڏهن مون ان جي قبر کوٽي ان جي ڪفن کي ڇڪيو ته ان هٿ کڻي منهنجي چهري تي چماٽ هڻي ڪڍي۔ پوءِ ان شخص پنهنجو چهرو ڏيکاريو ته ان تي 5 اڱرين جا نشان هئا۔ مون ان کي چيو: ان کان پوءِ ڇا ٿيو؟ ان چيو: پوءِ مون ان جو ڪفن ڇڏي ڏنو ۽ قبر بند ڪري ان تي مٽي وڌي ۽ مون دل ۾ پختو ارادو ڪري ورتو ته جيستائين زنده رهندس ڪنهن جي قبر نه کوٽندس۔

حضرت ابو اسحاق فزاري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: مون اهو واقعو امام

اوزاعي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه کي لکي موڪليو ته انهن مون کي لکيو ته ان کان پڇو: جن مسلمانن جو انتقال ٿيو هو ڇا انهن جو چهرو قبلي ڏانهن هو؟ مون ان جي باري ۾ ان ڪفن چور کان پڇيو ته ان جواب ڏنو ’’انهن مان گھڻن ماڻهن جو چهرو (Face) قبلي کان ڦريل هو۔ مون ان جو جواب امام اوزاعي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه کي لکي موڪليو ته انهن مون کي تحرير موڪلي جنهن تي 3 ڀيرا ” اِنَّالِلّٰه وَاِنَّاۤ اِلَيه رَاجِعُونْ “ لکيل هو ۽ گڏ اهو به لکيل هو ”جنهن جو چهرو قبلي کان ڦريل هو ان جو موت دينِ اسلام تي ناهي ٿيو، توهان اللہ پاڪ کان ان جي عَفو، بخشش ۽ ان جي رضا طلب ڪريو۔ (صراط الجنان ،۳/۱۳۷) (روح البيان، الانعام،تحت الآيۃ: ۷۰، ۳/۵۱)

مغفرت کا ہوں تجھ سے سوالی پھیرنا اپنے در سے نہ خالی

مجھ گنہگار کی التجا ہے یاخدا تجھ سے میری دعا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل سبب اهي آهن جيڪي بُري خاتمي جو سبب بڻجي سگھن ٿا، ان جي علاوه ايمان ضايع ٿيڻ جا ٻيا کوڙ سبب به آهن مثال طور نماز ۾ سُستي، شراب نوشي، والدين جي نافرماني، مسلمانن کي تڪليف ڏيڻ۔ (شرحُ الصُّدور،ص ۲۷) تنهنڪري اسان کي پنهنجي ايمان جي سلامتي جي لاءِ هنن تمام سببن کان بچڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي ڇوته جيڪي خوش نصيب مسلمان بحالتِ ايمان هن دنيا مان رُخصت ٿيندا آهن اللہ پاڪ پنهنجي رحمت سان انهن کي جنت ۾ داخل ڪندو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ ايمان تي خاتمي جي لاءِ فرض ۽ واجبات جي ادائيگي سان گڏوگڏ اسان جي بزرگانِ دِين رَحِمَهمُ اللّٰه الْمُبِين مختلف ورد وظيفا به ڏنا آهن جيڪو شخص هنن تي عمل ڪندو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ موت جي وقت انهن جو ايمان سَلامَت رهندو، اچو! اِيمان تي خَاتمي جا پنج (5) ورد وظيفه ٻڌون ٿا۔ جيئن ته

ايمان تي خاتمي جا 5 ورد

هڪ شخص بارگاھ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه ۾ حاضِر ٿي ايمان تي خاتِمو

بالخير جي لاءِ دعا جو طالِب ٿيو ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه ان جي لاءِ دعاء فرمائي ۽ ارشاد فرمايائون:

(1) (روزانو) 41 ڀيرا صبح جو يا حَيّ يا قَيّوْمُ لَآ اِلٰه اِلَّآ اَنْتَ ۔ (اي هميشه زنده رهڻ وارا! اي هميشه قائم رهڻ وارا! ڪو معبود ناهي پر تون۔) اوّل آخِر دُرُود شريف پڙهي وٺو. (الوظيفة الڪريمة ،ص۲۱)

(2) سمهڻ وَقت پنهنجي سڀني وردن کان پوءِ سُوره ڪافرون روزانو پڙھي وٺو، ان کان پوءِ ڪلام وغيره نه ڪيو وڃي، ها جيڪڏهن ضَرورت هجي ته ڳالهائڻ کان پوءِ وري سُوره ڪافرون تلاوت ڪئي وڃي جو خاتِمو انهيء تي ٿئي اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّ وَجَلَّ خاتِمو ايمان تي ٿيندو۔ (الوظيفة الڪريمة،ص۳۴)

(3) ٽي ڀيرا صبح ۽ ٽي (3) ڀيرا شام هن دُعاء جو وِرد رکو: اَللّٰھُمَّ اِنَّانَعُوْذُبِکَ مِنْ اَنْ نُّشْرِکَ بِکَ شَيئًا نَّعلَمُه وَنَستَغْـفِـرُکَ لِمَا لَانَعْلَمُه (” اي الله عَزَّ وَجَلَّ! اسان تنهنجي پناهه گهرون ٿا ان ڳالهه کان جو ڄاڻي واڻي ڪنهن کي تنهنجو شريڪ بڻايون ۽ اسان تو کان ان (شرڪ) جي بخشش گهرون ٿا جنهن کي اسان نه ٿا ڄاڻيون. “ (الوظيفة الڪريمة ،ص۱۷)

(4) تفسيرِ صاوي ۾ آهي: جيڪو حضرتِ سيدُنا خِضر عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جو نالو، ڪنيت، وَلَديت ۽ لقب ياد رکندو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جو اِيمان تي خاتمو ٿيندو۔ سندن نالو، ڪنيت، ولديت ۽ لقب هي آهي: اَبُوالْعَبَّاس بَلْيا بِنْ مَلْکانَ الْخِضْر ۔ (تَفْسِيرِ صاوي، ۲/۱۲۰۷-۱۲۰۸،مڪتبۃ رحمانيه)

(5) بِسْمِ اللّٰه عَلٰي دِينِيۡ بِسْمِ اللّٰهِ عَلٰي نَفْسِيۡ وَوُلْدِيۡ وَ اَھْلِيۡ وَمَالِيۡ ۔ (الله تعاليٰ جي نالي جي برڪت سان منهنجي دين، جان، اولاد، گهروارن ۽ مال جي حفاظت ٿئي.) صبح ۽ شام 3،3 ڀيرا پڙھي، دين، ايمان، جان، مال، ٻار سڀ محفوظ رهندا۔ (الوظيفة الڪريمة،ص۱۷)

دنیا میں ہر آفت سے بچانا مولیٰ! عقبےٰ میں نہ کچھ رنج دکھانا مولیٰ!

بیٹھوں جو درِ پاکِ پیمبر کے حُضُور اِیْمان پر اُس وقت اٹھانا مولیٰ!

مختصر وضاحت: اي ربّ ڪريم! پنهنجي پياري محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پياري پياري زلفن جو صدقو مون کي دنيا ۾ هر مصيبت کان بچائي رکجان ۽ آخرت ۾ هر غم کان محفوظ رکجان. تنهنجي بارگاهه ۾ هڪ ٻي دعا هي به آهي ته جڏهن مون کي تنهنجي پياري نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي روضه اقدس جي حاضري نصيب ٿئي ته ان وقت مان حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي چانئٺ تي درود ۽ سلام پڙهڻ ۾ مشغول رهان ۽ انهيء حالت ۾ منهنج و روح قبض ٿي وڃي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس”براءِ نيو مسلم“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ايمان جي حفاظت جو ذهن بڻائڻ، دينِ اسلام جو پيغام عام ڪرڻ، ايمان جي دولت تي استقامت، نيڪ ماڻهن جي صحبت حاصل ڪرڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابسته ٿي وڃو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي 104 کان وڌيڪ شعبن ۾ دينِ متين جي خدمت ۾ مصروفِ عمل آهي، جنهن مان هڪ شعبو (Department) ” مجلس براءِ نيو مسلم“ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مجلس جي ڪوششن سان دنيا جي مختلف ملڪن ۾ دينِ اسلام جو پيغام پهچي چڪو آهي، ڪيئي غير مسلم اسلام جي دولت سان مالا مال ٿي چڪا آهن، هن مجلس تحت نئين مسلمان کي دِيني تعليم سان گڏوگڏ فرض علوم جي باري ۾ به مدني تربيت ڏني ويندي آهي۔ اللہ پاڪ اسان کي به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ڪري دينِ متين جي خوب خدمت ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

آمِين بِجَاه النَّبِي الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں ے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي شعبن جومُختصر تعارُف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جتي سُنّتن جي تربيت ۽ نيڪي جي دعوت عام ڪري رهي آهي اتي ڪم وبيش 104شعبن ۾ مَدَني ڪم ڪري رهي آهي، هن سمورن شُعبن کي هلائڻ جي لاءِ ڪروڙين نه بلڪه اربين روپين جي اَخراجات جي ضرورت پوندي آهي، مُلڪ وبيرونِ مُلڪ دعوتِ اسلامي تحت ڪم وبيش 546 (پنج سو ڇائتاليھ) جامعاتُ المدينه (للبنين وللبنات) قائم آهن جن ۾ ڪم و بيش، 40109 (چاليھ هزار هڪ سو نون) ، شاگرد ۽ شاگردياڻيون درسِ نظامي ڪري رهيون آهن، ملڪ و بيرونِ ملڪ تقريباً 2761 (ٻه هزار ست سو اِيڪهٺ) مدرسةُ المدينه (للبنين وللبنات) به قائم آهن، جن ۾ ڪم وبيش 128413 (هڪ لک اٺاويھ هزار چار سو تيرهن) مدَني مُنّا ۽ مدَني مُنّيون حِفظ ۽ ناظره جي مُفت تعليم حاصل ڪري رهيون آهن۔ هن سال دعوتِ اسلامي جي مدارس المدينه جي ڪم و بيش 17171 (سترهن هزار هڪ سو اِيڪهتر) حافظ سڳورا، تراويح ۾ مُصلّٰي (قرآنِ ڪريم) ٻُڌڻ ٻڌائڻ جي سعادت حاصل ڪري رهيا آهن، مدني چينل جيڪو بيشُمار مسلمانن جي اِصلاح ۽ ڪافرن جي قَبولِ اسلام جو سبب بڻجي رهيو آهي ۽ هن جي ذريعي لکين عاشقانِ رسول عِلْمِ دِين سان مالا مال ٿي رهيا آهن، مدني چينل تي رَمَضانُ المُبارَڪ ۾ بعدِ عصر وبعدِ تراويح روزانو 2 ڀيرا ۽ رَمضان جي علاوه هر هفتي مدني مذاڪرو براه راست (Live) نشر ڪيو ويندو آهي، پاڪستان جي مختلف شهرن ۾ دارُالافتاء اهلسنّت، المدينةُ العلميه، مجلسِ مڪتوبات و تعويذاتِ عطاريه جنهن سان ماهانه لکين مسلمان فيضياب ٿي رهيا آهن، ان جي علاوه مدَني مرڪز (فيضانِ مدينه)، ٻين مسجدن جي تعميرات و انتظامات، مدَني تَربِيت گاهون، مختلف مدني ڪورسز (مثلاً فرض عُلُوم ڪورس، امامت ڪورس، مدرس ڪورس، ،اِصلاحِ اعمال ڪورس، 12مدني ڪم ڪورس، فيضانِ نماز ڪورس وغيره) ، اهڙي طرح هفتيوار اجتماعات، وڏين راتين (مثلاً اجتماعِ ميلاد، اجتماعِ غوثيه، اجتماعِ معراج، اجتماعِ شبِ براءَت ۽ اِجتماعِ شبِ قدر وغيره) جا اجتماع، سڄي رمضان / آخري عشري جو اجتماعي اعتڪاف وغيره۔ هن سال به صرف پاڪستان ۾ ڪم وبيش 73 هنڌن تي سڄي رمضان جو اِعتڪاف جاري آهي، جنهن ۾ هزارين عاشقانِ رمضان اعتڪاف جي سعادت حاصل ڪئي آهي۔ اهڙي طرح سڄي دُنيا ۾ سوين هنڌن تي آخري عشري جو سُنّت اعتڪاف آهي، جنهن

۾ هزارين عاشقانِ رمضان اعتڪاف جي سعادت حاصل ڪن پيا۔

مطلب اهو ته مُنَـظَّم طريقي سان مدَني ڪمن کي تيزي سان اڳتي کان

اڳتي وڌائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي تحت تقريباً 104شعبن جي لاءِ وڏي رقم جي ضرورت هوندي آهي، اوهان به پنهنجا مدني عطيات دعوتِ اسلامي کي ڏيو، نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ ۾ پنهنجي هن مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔

دعوتِ اسلامي جو اسان تي عظيم احسان آهي ته هڪ تعداد اهڙو آهي جن کي ڪل تائين ته اها به خبر نه هئي ته نماز ڪيئن پڙھي ويندي آهي؟ بلڪ گھڻو ڪجھ خبر نه هو، دعوتِ اسلامي اسان کي گھڻو ڪجھ سکاريو ۽ سمجھايو۔ اسان دعوتِ اسلامي جي احسان هيٺ آهيون، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي اسان کي ڏاڙھي شريف ۽ عمامو شريف سجائڻ جي مدني سوچ ڏني، ايمان جي حفاظت جي سوچ ڏني، هاڻي اها ئي دعوتِ اسلامي اسان کان مطالبو ڪري رهي آهي ته ان کي وڌيڪ اڳتي وڌائڻو آهي ۽ اڳتي وڌائڻ جي لاءِ اربين روپين جي ضرورت آهي؟ جامعة المدينه جا ماهوار اخراجات لکين بلڪه ڪروڙن ۾ آهن، سوين مسجدون اڃا ٻيون ٺاهيڻيون آهن، هر دعوتِ اسلامي وارو مشين جيان حرڪت ۾ اچي ، پنهنجي گھر وارن کان، عزيز مائٽن کان، پاڙي وارن کان، دڪاندارن کان، پاڙي کان خوب مدني عطيات گڏ ڪرڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪري۔ کوڙ سارا ماڻهو صرف رمضان ۾ زڪوٰة ڏين ٿا، زڪوٰة سان گڏوگڏ فطرو به گڏ ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو۔ اَخراجات هر سال وڌندا پيا وڃن، اسان کي پنهنجي دعوتِ اسلامي کي زنده رکڻو آهي، هن کي هلائڻو آهي، بلڪ هن کي مضبوط بڻائڻو آهي، جو اها خوب اللہ عَزَّوَجَلَّ جي دِين جي خدمت ڪري، فطرن جا بستا وڌايو، فطره ڏيڻ وارن جو هڪ تعداد هوندو آهي جيڪو ٽيبل ڪرسي، بينر وغيره ڏسي فطرو ڏيندو آهي، بازارن ۾ مسجدن ۾ فطري جا بستا لڳايو، مدني عطيات جا جيترا بستا گھڻا لڳندا، اوترو فطره به گھڻو ملندو۔

اللہ کرم ایسا کرےتجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

عطا ہو دعوتِ اسلامی کو قبولِ عام

اسے شُرور وفِتن سے سدا بچا یارب

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شبِ قدر جي فضيلتن ۽ ان رات ۾ عبادت ڪرڻ وارن جي لاءِ انعاماتِ خداوندي تمام گهڻا آهن اللہ عَزَّوَجَلَّ هن رات پنهنجي ٻانهن تي رحمتِ الٰهي جي خوب بارش ڪندو آهي ۽ گناهگارن جي بخشش ۽ مغفرت ڪري انهن کي جهنم کان رهائي عطا ڪندو آهي پر ڪجھ اهڙا بدنصيب به آهن جيڪي هن مقدَّس رات ۾ به بخشش ۽ مغفرت کان محروم رهندا آهن،جيئن ته

ملائڪ جھنڊا کڻي لهندا آهن

حضرتِ سيدنا عبدُالله ابن عباس رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهما فرمائن ٿا ته حضورنبي ڪريم، روفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته جڏهن شبِ قدر ايندي آهي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ جي حڪم سان حضرت جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام هڪ سائو جهنڊو کڻي فرشتن جي تمام وڏي فوج سان گـڏ زمين تي نُزول فرمائيندا آهن ۽ ان جهنڊي کي ڪعبهءِ معظمه تي ڦڙڪائيندا آهن۔ حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جا سؤ پر آهن جن مان ٻه پر صرف انهيءَ رات کوليندا آهن اهي پَرَ اوڀر ۽ اولهه ۾ ڦهلجي ويندا آهن پوءِ حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام فرشتن کي حڪم ڏيندو آهن ته جيڪو به ڪو مسلمان اڄ رات قيام، نماز يا ذڪر اللہ عَزَّوَجَلَّ ۾ مشغول آهي ان سان سلام ۽ مصافحو ڪريو، ۽ پڻ ان جي دعائن تي آمين به چئو۔ اهڙيءَ ريت صبح تائين اهو ئي سلسلو رهندو آهي۔ صبح ٿيڻ تي

حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام فرشتن کي واپسيءَ جو حڪم صادر فرمائيندا آهن۔ فرشتا عرض ڪندا آهن اي جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ پنهنجي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي امت جي حاجتن جي باري ۾ ڇا ڪيو؟ حضرتِ جبريل عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام فرمائيندا آهن، اللہ عَزَّوَجَلَّ انهن ماڻهن تي خصوصي ڪرم جي نظر فرمائي ۽ چئن قسمن جي ماڻهن کان سواءِ سڀني ماڻهن کي معاف فرمائي ڇڏيو۔ صحابهءِ ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو،”يا رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهي چئن قسمن جا ماڻهو ڪهڙا آهن؟ ارشاد فرمايائون (1) شراب جو عادي (2) ماءُ پيءُ جو نافرمان (3) قطعِ رِحمي ڪرڻ

وارا۔ (يعني رشتيدارن کان تعلقات ٽوڙڻ وارا) ۽ (4) پاڻ ۾ بغض ۽ ڪِينو رکڻ وارا ۔“ (شعَبُ الْايمان ، ۳/۳۳۶، حديث:۳۶۹۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته شراب نوشي ڪرڻ وارا، والدين جي نافرماني ڪرڻ وارا، رشتيدارن سان قطع تعلقي ڪرڻ وارا ۽ پاڻ ۾ بغض ۽ ڪينو رکڻ وارا شبِ قدر جي برڪتن سان محروم رهندا آهن۔ غور ڪريو ته بيان ڪيل بُرائين مان ڪا برائي اسان ۾ ته موجود ناهي، ڇا اسان پنهنجي والدين جي دل ته نٿا ڏکايون؟، يا ڪنهن رشتيدار مثال طور ڀاءُ، ڀيڻ،چاچي، ماسڙ، مامي وغيره سان بلا وجه شرعي اڻبڻت ته ناهي؟ ڇا اسان جي سيني ۾ ڪنهن مسلمان جي لاءِ بغض ۽ ڪينو ته ناهي ڀريل؟ خدانخواسته جيڪڏهن ڪو هنن گُناهن ۾ گرفتار آهي ته ساھ بعد ۾ کڻي پهريان هنن گناهن کان پڪي توبه ڪري ۽ جنهن جنهن جا حق ضايع ڪيا آهن انهن کان معافي گھرڻ جي نِيت به ڪري، نه ته ياد رکو! هنن گناهن جو انجام ڏاڍو ڀيانڪ ٿيندو آهي۔ ياد رکو! ”شراب نوشي“ دِين ۽ ايمان، جان ۽ مال ۽ صحت جي لاءِ نهايت خطرناڪ آهي، شراب تمام بُرائين جي جڙ آهي ڇوته شراب جي نشي ۾ انسان بدنگاهي، بدڪاري ۽ مختلف گناهن ۾ مُلوِّث ٿي پنهنجي دنيا ۽ آخرت برباد ڪندو آهي.

اَللّٰهُمَّ اَجِرۡنِيۡ مِنَ النَّار o

اي اللہ مون کي (جهنّم جي) باھ کان نجات عطا فرما

يامُجِيۡرُ يامُجِيۡرُ يامُجِيۡرُ o

اي نجات ڏيڻ وارا، اي نجات ڏيڻ وارا، اي نجات ڏيڻ وارا

بِرَحۡمَتِكَ يآ اَرۡحَمَ الرّٰحِمِيۡنَ o

پنهنجي رحمت جي سبب اسان تي رحم فرما، اي سڀ کان وڌيڪ رحم فرمائڻ وارا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! رمضانُ المبارڪ جو مهينو وڏي تيزي سان پنهنجي اختتام ڏانهن جاري وساري آهي، هاڻي ان جون ڪجھ گھڙيون بچيون آهن، ۽

ان کان پوءِ شوّالُ المڪرم جي آمد آمد آهي ۔خوش نصيب مسلمان شوال جي مهيني ۾ ڇھ روزا رکڻ جي سعادت حاصل ڪندا ۽ ان جون برڪتون ماڻيندا آهن۔ اچو! اسان به شش عيد(شوال المڪرم) جا روزا رکڻ جو جذبو وڌائڻ جي لاءِ انهن روزن جا فضائل ٻڌون ٿا ته جيئن اسان کي به اهي روزا رکڻ ۽ انهن جي برڪتن مان فيضياب ٿيڻ جي سعادت نصيب ٿئي، جيئن ته

هن باري ۾ ٽي (3) فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا ۔

1 جنهن رمضان جا روزا رکيا پوءِ ڇهه ڏينهن شوال ۾ رکيا ته گناهن کان ائين نڪري ويو جيئن اڄ ئي ماءُ جي پيٽ مان پيدا ٿيو آهي۔ (مجمع الزوائد،کتاب الصيام،باب فيمن صام …الخ،۳ /۴۲۵،حديث:۵۱۰۲)

2 جنهن رمضان جا روزا رکيا وري ان کان پوءِ ڇهه شوال ۾ رکيائين۔ ته ائين آهي جيئن دهر جا (يعني سڄي عمر جا) روزا رکيا “ (مسلِم،کتاب الصيام،باب استحباب صوم …الخ،ص۵۹۲،حديث:۲۷۵۸)

3 ”جنهن عيد الفطر کان پوءِ (شوال ۾) ڇهه روزا رکي ڇڏيا ته ان پوري

سال جا روزا رکيا۔ جو جيڪو هڪ نيڪي آڻيندو ان کي ڏهه ملنديون۔ (ابن ماجه،کتاب الصيام،باب الصيام ستۃ ايام …الخ،۲/۳۳۳، حديث:۱۷۱۵)

خليلِ ملّت حضرت علامه مولانا مفتي محمد خليل خان قادري برڪاتي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: هي روزا عيد کان پوءِ لڳاتار رکيا وڃن تڏهن به حرج ناهي ۽ بهتر هي آهي ته متفرق (يعني وقفو ڪري) رکيا وڃن يعني هر هفتي ۾ ٻه روزا ۽ عيد الفطر جي ٻئي ڏينهن هڪ روزو رکي وٺي ۽ پوري مهيني ۾ رکي ته اڃان به مناسب (Suitable معلوم ٿئي ٿو۔ (سنّي بهشتي زيور ص 347) مطلب ته عيد الفطر جو ڏينهن ڇڏي سڄي مهيني ۾ جڏهن چاهيو عيد جا ڇهه روزا رکي سگهو ٿا۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ٻڌو ته

٭ ايمان تي استقامت ۽ ان جي حفاظت ڪرڻ هڪ مسلمان جي لاءِ نهايت

ضروري آهي۔

٭ ايمان کسجڻ جي خوف سبب بزرگانِ دِين گھڻو روئيندا هئا۔

٭ جيڪي ماڻهو پنهنجي ايمان جي حفاظت نٿا ڪن،آٓخرت ۾ اهي سزا جا حقدار ٿيندا۔

٭ ايمان ضائع ڪرڻ ۾ گانن باجن ۽ فلمن ڊرامن جي نحوست به شامل آهي۔

٭ ايمان جي حفاظت جي لاءِ فرض سان گڏوگڏ سُنّتن تي به عمل ڪرڻ گھرجي۔

٭ جن بد نصيب ماڻهن جو خاتمو ڪفر تي ٿيندو اهي قبر ۽ آخرت ۾ عذابن جا مستحق ٿيندا۔

٭ ايمان ضايع ٿيڻ جو سبب مال و دولت جي حرص (Greed) ۽ ڊگھيون اميدون رکڻ به آهي۔

اللہ پاڪ اسان جو ايمان سلامت رکي ۽ پنهنجي دائمي رضا سان مالا مال فرمائي ۽ پنهنجي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو سچو عشق عطا فرمائي۔ اللہ پاڪ

اسان کي پنهنجي ايمان جي حفاظت ڪرڻ وارا اسباب اختيار ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي. آمِين بِجَاه النَّبِي الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

چنڊ رات جي مدني قافلن جي ترغيب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! رمضان جومهينو هاڻي ڪجهه ڏينهن جو مهمان رهجي ويو آهي ۽ عنقريب اسان کان رخصت ٿيڻ وارو آهي. پوءِ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عيد الفطر جي آمد آمد ٿيندي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هرسال ڪثير معتڪفين ۽ ٻيا عاشقانِ رسول”پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش“ جي مقدس جذبي سان سرشار ٿي چنڊ رات جو مدني قافلن جا مسافر بڻجندا آهن، تنهڪري همت ڪيو ۽ چنڊ رات کان سفر ڪرڻ وارن خوش نصيب عاشقانِ رسول سان مدني قافلن جي لاءِ هاڻي کان نيت ڪري وٺو، پنهنجي ذميدارن سان رابطو ڪيو ۽ مدني قافلن جي لاءِ پنهنجو نالو لکرايو بلڪ ممڪن هجي ته هٿ و هٿ سفر ڪرڻ جا اخراجات به جمع ڪرائي ڇڏيو، اللہ ڪريم اسان کي چنڊ رات جو مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ جي سعادت نصيب فرمائي . آمِين بِجَاه النَّبِي الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

فيضانِ مدني قافلو! جاري رهندو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

فيضانِ مدني قافلو! جاري رهندو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

فيضانِ مدني قافلو! جاري رهندو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ايمان جي حفاظت بابت مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي اچو! ايمان جي حفاظت جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان هڪ (1) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو۔ ارشاد فرمايائون: انهن فتنن کان پهريان نيڪ عملن جي سلسلي ۾ جلدي ڪريو! جيڪي انڌيري رات جي حِصّن جيان هوندا۔ هڪ انسان صُبح جو مومِن هوندو ۽ شام جو ڪافِر هوندو

۽ شام جو مومِن هوندو ۽ صُبح جو ڪافِر هوندو۔ ان سان گڏوگڏ پنهنجي دين کي دُنياوي سازو سامان جي بدلي وڪڻندو۔ (مُسلِم،حديث:۱۱۸، ص۷۳) ٭ هڪ مسلمان جي لاءِ ان جو سڀ کان قيمتي متاع ان جو ايمان آهي۔ ان جي حفاظت جو فڪر اسان کي دنياوي شين کان گھڻو وڌيڪ هئڻ گھرجي۔ (تربيت اولاد ،ص۸۰) ٭ انسان کي وقت بوقت توبه ۽ تجديدِ ايمان ۽ تجديدِ نڪاح ڪندو رهڻ گھرجي، جيڪڏهن يقيني طور تي ڪفريه جملو نڪتو ته اهو فرض آهي نه ته مستحب۔ (ايمان جي حفاظت، ۹) ٭ انسان کي ڪڏهن پاڻ تي يا پنهنجي اطاعت ۽ عملن تي بھروسو نه ڪرڻ گھرجي هر وقت خدا تي اعتماد ڪري ۽ انهي کان ايمان جي بقا جي دعا گھري۔ (ايمان جي حفاظت۔ص۲۱) ٭ ايمان جي حفاظت جي فڪر ۽ ڪوشش هر مسلمان جي انفرادي ذميداري آهي۔ (ايمان جي حفاظت،ص۱) ٭ جيڪو ايمان کان ڦري يعني مُرتَد ٿي مرندو اهو هميشه هميشه جي لاءِ دوزخ ۾ رهندو۔ (ڪفريه ڪلمات جي باري ۾ سوال جواب،ص۲) ٭ نيڪ عملن تي استقامت جي علاوه ايمان جي حفاظت جو هڪ ذريعو ڪنهن پيرِ ڪامل کان بيعت ٿيڻ به آهي۔ (تربيت اولاد ،ص۸۰)

٭ حج فرض هئڻ جي باوُجُود جنهن ڪوتاهي ڪئي ۽ بغير حج ادا ڪرڻ جي مري ويو ته ان جو بُرو خاتِمو ٿيڻ جو شديد خطرو آهي۔ (برےخاتمي کے اسباب،ص۲۰) ٭ امام غزالي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: بُري خاتِمي کان اَمن چاهيو ٿا ته پنهنجي سڄي زندگي اللہ پاڪ جي اطاعت ۾ گذاريو ۽ هر هر گناھ کان بچو۔ (احياء العلوم،۴ /۲۱۹۔۲۲۱ مُلَخصاً دار صادر بيروت) (برےخاتمے کے اسباب،ص۳۰)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

