اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکافکی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصداللہکریم کی رِضاہو۔”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیرذِکْرُاللہکرے،پھر جوچاہےکرے(یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

ہماری شفاعت فرمانے والے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ،معراج کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے: اللہ پاک کی خاطِرآپس میں مَحَبَّت رکھنےوالےجب آپس میں ملیں اور ہاتھ ملائیں اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُودِ پاک بھیجیں تو اُن کے جُدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔ (مُسْنَدُ اَبِیْ یَعْلٰی ، ج ۳ ص ۹۵ حدیث ۲۹۵۱)

کعبے کےبدر الدُّجیٰ تم پہ کروڑوں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اچھے اعمال تو بے شمار ہیں۔ آیئے! ہم یہاں چند اچھے اعمال کے بارے میں سُنتے ہیں:مثلاً ٭ علم ِدِین سیکھنا اچھا عمل ہے ، ٭ نماز روزے کی پابندی کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ درودِ پاک پڑھنا اچھا عمل ہے ، ٭ روزانہ فکرِ مدینہ (یعنی اپنے اعمال کا محاسبہ) کرنا اچھا عمل

ہے ، ٭ مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنا یا پڑھانا اچھا عمل ہے ، ٭ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ مدنی مذاکروں میں شرکت کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ چوک درس دینا اور اس میں شرکت کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ مدنی درس دینا اور اس میں شرکت کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ بعدِ فجر مدنی حلقہ لگانا اچھا عمل ہے ، ٭ مدنی قافلوں میں سفر کرنا اور سفر کروانا اچھا عمل ہے ، ٭ نیکی کی دعوت دینا اچھا عمل ہے ، ٭ انفرادی کوشش کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ گھر میں مدنی ماحول بنانا اچھا عمل ہے ، ٭ صدائے مدینہ لگانا اچھا عمل ہے ، ٭ حُسنِ اَخلاق سے پیش آنا اچھا عمل ہے ، ٭ تقویٰ و پرہیز گاری اختیار کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ صدقہ و خیرات کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ ماں باپ کی فرمانبرداری کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ رشتہ داروں سے حُسنِ سلوک کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ بڑوں کا ادب اور چھوٹوں پر شفقت کرنا اچھا عمل ہے ، ٭ جھوٹ سے بچنا اچھا عمل ہے ، ٭ غیبت سے بچنا اچھا عمل ہے ، ٭ چُغْلی سے بچنا اچھا عمل ہے ، ٭ حسد سے بچنا اچھا عمل ہے ، ٭ بد گُمانی سے بچنا اچھا عمل ہے ، ٭ شراب نوشی اور بد کاری سے بچنا اچھا عمل ہے ، اَلْغَرَض! اچھے اعمال بے شمار ہیں۔ جتنے زیادہ نیک عمل کئے جائیں گے، اللہ پاک کی اتنی زیادہ رحمتیں ہمارا مقدر بنیں گی۔ اِنْ شاۤء اللہ عَزَّوَجَل

یاد رکھئے!یہ دنیا عمل کرنےکی جگہ ہے ،ہم یہاں جو بھی عمل کریں گے، اُس کی سزا یا جزا ہمیں آخرت میں ملے گی ، عمل اچھا ہوگا تو اُس کی جزا بھی اچھی ہوگی اور عمل بُرا ہوا تو اس کا نتیجہ (Result) بھی بُرا ہی ہو گا ،آج کے بیان میں ہم اچھے اعمال کی برکتوں کے بارے میں سُنیں گے، عمل کی اہمیت پر بھی کچھ مدنی پھول بیان کئے جائیں گے۔اس میں شک نہیں کہ اعمال کی جزا کا مدار آخرت پر ہے ،لیکن دنیا میں بھی اچھے اعمال کی برکتیں ظاہر ہوتی ہیں،اس سے متعلق کچھ واقعات اور مدنی پھول بھی پیش کئے جائیں گے۔ اس کے ساتھ ساتھ شہزادۂ اعلیٰ حضرت، حُجَّۃُ الاِسْلام حضرت

مولانامفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے یومِ عرس کی مناسبت سے آپ کی سیرت کی کچھ جھلکیاں بھی بیان کی جائیں گی۔ کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَدَقہ وخیرات سے بَلائیں ٹَلتی ہیں

منقول ہے کہ اللہ پاک کے پیارے نبی حضرتِ سیِّدُناسلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کےایک اُمّتی کے گھر میں درخت تھا۔ایک کبوتری نے اس درخت پر گھونسلا (Nest) بنالیا،اس میں انڈے دیئے اور کچھ عرصے کےبعد اَنڈوں سے بچے نکل آئے تواس شخص کے بچوں کی امی نے کہا: درخت پر چڑھو اور پرندے کے بچوں کو پکڑو، انہیں پکا کر بچوں کو کھلادیتے ہیں۔اس شَخْص نے ایسا ہی کیا۔پرندے نے حضرتِ سیِّدُناسلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہ میں شکایت کردی کہ آپ کے اُمّتی نے ایسا ایسا کیا ہے۔ حضرت سیدنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے اسے بُلایااور آئندہ ایسا کرنے سے روکا اور یہ بھی فرمایا کہ آئندہ ایسا کیا تو سزا ملے گی۔ اس نے آئندہ ایسا نہ کرنے کی یقین دہانی کرائی اور چلا گیا۔ کچھ عرصے بعد کبوتری نے دوبارہ انڈے دیئے اور بچے نکالے۔اس شَخْص کی زوجہ پھر اسے اس پر اُبھارنے لگی۔اس نےکہا: مجھے حضرتِ سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے منع فرمایا ہے۔عورت نے کہا:تم کیا سمجھتے ہو کہ حضرتِ سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام تمہارے اور اس کبوتری کے لئے فارغ بیٹھے ہوں گے، پوری دنیا پر ان کی حکومت ہے، وہ اپنی مملکت کے معاملات میں مصروف ہوں گے،جلدی کرواور کبوتری کے بچوں کو پکڑ لاؤ ۔ بیوی کا جواب سُن کر وہ درخت پرچڑھا اور کبوتری کے بچوں کو پکڑ لایا اور پکا کر کھا گیا۔ کبوتری نے

دوبارہ حضرتِ سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہ میں شکایت کر دی۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو بڑا جلال آیا اور مشرق ومغرب کے کناروں سے دو جِنّوں کو بُلا کر فرمایا: تم دونوں فُلاں درخت کے پاس ٹھہرے رہو۔ وہ شَخْص آئندہ اگر اسی ارادے سے درخت پر چڑھے تواس کا ایک پاؤں مشرق کی طرف اور دوسرا مغرب کی طرف کھینچنا ،اس طرح اس نافرمان کے دو ٹکڑے کر دینا۔ حکم پاتے ہی دونوں جنّ مطلوبہ درخت کے پاس پہنچ گئے۔وہ شَخْص تیسری مرتبہ درخت پر چڑھنے کے لئے تیار ہواہی تھاکہ کسی فقیرنے روٹی مانگی ،اس نے اپنی بیوی سے کہا: اس فقیر کو کچھ دے دو۔عورت نے کہا: میرے دینے کےلیے کچھ نہیں ۔ وہ شَخْص خود کمرے میں گیا،اسے روٹی کا ایک لقمہ مِلا، وہی لُقْمہ اس نے فقیر کودیااور درخت پر چڑھ کر بغیر کسی تکلیف کےبآسانی کبوتری کے بچوں کو پکڑلایا۔ کبوتری نے پھر شکایت کی، تو حضرت سَیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے دونوں جنّوں کو بُلاکر ارشاد فرمایا: کیاتم دونوں نے میرے حکم کی خلاف ورزی کی ہے؟انہوں نے عرض کی: یا نَبِیَّ اللہ! ہم نے ہرگز آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے حکم کی خلاف ورزی نہیں کی، ہم توآپ کا حکم پاتے ہی اس درخت کے پاس پہنچ گئے، مگر جب وہ شخص درخت پر چڑھنے لگا تو کسی سائل نے روٹی مانگی، اس نے اسے روٹی کا ایک لقمہ دیا اور پھر دوبارہ درخت پر چڑھنے لگا، ہم اسے پکڑنے کے لئے بڑھے تو اللہ پاک نے دو فرشتے ہماری طرف بھیجے۔ انہوں نے ہمیں گردن سے پکڑا اور مغرب ومشرق کی طرف پھینک دیا۔ اس طرح ایک لُقْمہ صدقہ کرنے کی برکت سے وہ ہلاکت سے محفوظ رہا ۔ (عیون الحکایات ، ص ۳۹۵)

کیوں کر نہ میرے کام بنیں غیب سے حسنؔ بندہ بھی ہوں تو کیسے بڑے کارساز کا

(ذوقِ نعت ،ص۱۸)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس حکایت سے دو مدنی پھول حاصل ہوئے۔

ایک مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ بندے کو معلوم ہو یا نہ ہومگر نیک عمل کی برکتیں ضرور ہوتی ہیں۔ ہاں کبھی وہ برکتیں ظاہر ہو جاتی ہیں اور کبھی ظاہر نہیں ہوتیں۔ اس لیے کوئی بھی نیک عمل چاہے کتنا چھوٹا ہی کیوں نہ ہو، ہمیں اسے ترک نہیں کرنا چاہیے۔ نیک اعمال کا اس دنیا میں بھی فائدہ ہوتاہے مگرہمیں ہربارنظر نہیں آتا۔آخرت میں اللہ پاک کی رحمت سے ضروراس کا فائدہ ہوگا اور ہمیں نظر بھی آئے گا۔ ایک کامل مسلمان کی نشانی بھی یہی ہے کہ وہ نیک اعمال لوگوں کو دِکھانے،دُنیا کافائدہ پانے یا اپنی واہ واہ کروانے کےلیے نہیں کرتا بلکہ فقط اللہ پاک کی رِضا و خوشی اُس کے پیشِ نظر ہوتی ہے۔ اسی اِخْلاص کا پھل اسے دنیا میں بھی کبھی نظر آ ہی جاتا ہے۔ جیسا کہ ہم نے اس حکایت میں سُنا۔

صدقہ کریں اور کتنا کریں

دوسرا مدنی پھول اس حکایت سے یہ معلوم ہواکہ صدقہ دینے کی بڑی برکتیں ہیں، صدقہ دینے سے بلائیں ٹلتی ہیں، صدقہ دینے سے مصیبتیں دُور ہوتی ہیں اور صدقہ دینے سے پریشانیاں ختم ہوتی ہیں، صدقہ دینے سے بیماریوں سے نجات ملتی ہے۔ لہٰذا راہِ خُدا میں دل کھول کر خرچ کرنا چاہیے۔ صدقہ خیرات کرنے کا یہ مطلب نہیں کہ ہم جب تک امیروکبیر نہ ہوجائیں ،خوب بینک بیلنس (Bank Balance) نہ بنالیں ،اچھا گھر، گاڑی اور نوکر چاکر والے نہ ہوجائیں، اُس وقت تک صدقہ ہی نہ کریں بلکہ ہمیں جیسی اِستِطاعَت ہے، اُس کے مطابق چھوٹی سی چیز بھی خالص اللہ پاک کی رِضا کیلئے خرچ کریں گے تو اس کا فائدہ دنیا میں بھی ملے گا اور آخرت میں بھی باعثِ نَجات ہوگا جیساکہ فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اِتَّقُواالنَّارَ وَلَوْ بِشِقِّ تَمْرَۃٍ یعنی آگ سے بچو، اگرچہ کھجور کے ایک ٹکڑے (کو خیرات کرنے) کے

ذریعے۔ ([1])

اس حدیثِ پاک میں اُن لوگوں کیلئے ڈَھارس ہے ،جو مَعاشی پریشانیوں میں مبُتلا ہونے کے باوجود صَدَقہ و خَیْرات توکرتے ہیں مگر معمولی چیز صَدَقہ کرنے کی وجہ سے دل چھوٹا کر لیتے ہیں حالانکہ صَدَقہ چاہے کم ہو یا زیادہ، اگر مالِ حلال سے اِخلاص کے ساتھ دِیا جائے تو یقیناً ثواب کے لحاظ سے بہت ہی عُمدہ ہے۔

میں سب دولت رہِ حق میں لُٹا دُوں شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

(وسائل ِبخشش مرمم،ص۳۱۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیک عمل پر آخرت کا مدار ہے

اے عاشقانِ رسول! اس میں کوئی شک نہیں کہ جب موت آتی ہے تو اہل و عیال، رشتہ دار اور دوست احباب سب یہیں رہ جاتے ہیں۔صِرف مُردے کو تنگ واندھیری قبر میں اتار دیا جاتا ہے ۔ ہاں صرف عمل ہی ایسی شے ہے جو قبر میں کام آتا ہے۔ وہ اہل و عیال جنہیں چین کی نیند سُلانے کےلیے اپنی نیندیں قربان کی جاتی ہیں، جن کا مستقبل بہتر کرنے کے لیے اپنی جان و مال کی قربانی دی جاتی ہے، جن کی سہولتوں کےلیے اپنا چین و قرار کھونا پڑتا ہے۔جیسے ہی زندگی کا سفر ختم ہو نے لگتا ہے انہی گھر والوں کو اپنی فکر ستانے لگتی ہے، مستقبل کی غیریقینی صورتحال انہیں غمگین کر دیتی ہے۔ عمومی صورتحال یہ ہے کہ ہر عزیز اس فکر میں مبتلا ہو جاتا ہے کہ میرا کیا بنے گا؟۔ اس بات کی فکر شاید کسی کو نہیں ہوتی کہ مرنے والے کے ساتھ کیا ہوگا؟بدقِسمتی کے ساتھ بسااوقات ایسا بھی ہوتاہے کہ میّت ابھی گھرپررکھی ہوتی ہے اورمیّت

کے وُرَثاء اس کی جائیداداورپیسے کی تقسیم کے لیے لڑرہے ہوتے ہیں،اے کاش!مرنے والے سے عبرت حاصل کرتےہوئے ہم اپنی موت کی تیاری کرنے میں لگ جائیں۔ اس لیے آج وقت ہے،اپنے آنے والے کل کی فکر کیجئے کرنی چاہئے۔

نیک عمل کی صورت میں برزخ و آخرت میں کام آنے والی نیکیاں اکٹھی کرلینی چاہئیں۔ اس بات کو ذہن نشین کر لینا چاہئے کہ مرنے کے بعد صِرْف اور صِرْف نیک عمل کام آئے گا، بُلند وبالا کوٹھیا ں ،عالی شان مَحلّات ، اُونچے اُونچے مکانات، مال و دولت کی کثرت، بینک بیلنس، وسیع کاروبار ، بڑے بڑے پلاٹ ، لہلہاتے کھیت اور خوشنماباغات ،ان میں سے کچھ بھی قبر میں ساتھ نہیں جائے گا۔ بلکہ یہ سب کا سب اِدھر ہی رہ جائے گا۔

دِلا غافل نہ ہو یکدم یہ دنیا چھوڑ جانا ہے بغیچے چھوڑ کر خالی زمین اندر سمانا ہے

تِرا نازک بدن بھائی جو لیٹے سیج پھولوں پر یہ ہو گا ایک دن بے جاں اسے کِیڑوں نے کھانا ہے

تُو اپنی موت کو مت بھُول! کر سامان چلنے کا زمیں کی خاک پر سونا ہے اِینٹوں کا سِرہاناہے

نصیحت آموز کلمات

حضرت سیدنا محمد بن حسین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے حضرت سیدنا ابو معاویہ اسود رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو آدھی رات کے وقت دیکھا کہ آپ مسلسل رو رہے تھے اور آپ کی زبان مبارک پر یہ نصیحت آموز کلمات جاری تھے: ٭ خبردار! جس شخص نے دنیا ہی کو اپنا مقصد ِعظیم بنا لیا اور ہر وقت اُسے حاصل کرنے میں لگا رہاتو کل بروزِ قیامت اسے بہت زیادہ غم وپر یشانی کاسامنا کرنا پڑے گا ۔ ٭ جو شَخْص آخِرت میں پیش آنے والے معاملات کو یا درکھتا ہے اوربروزِ قیامت پیش آنے والی سختیوں اور گھبراہٹوں کو ہر دم پیشِ نظر

رکھتا ہے تواس کا دل دنیا سے اُچاٹ ہوجاتا ہے۔ ٭ اگر تُو چاہتا ہے کہ تجھے راحت وسکون اور عظیم نعمتیں ملیں تو رات کو کم سویاکراور شب بیداری کو اپنا معمول بنا لے۔ ٭ جب تجھے کوئی نصیحت کرے،نیکی کی دعوت دے اور بُرائی سے منع کرے تو اس کی دعوت قبول کر۔ ٭ تُو اپنے پیچھے والوں کے رِزْق کی فکر میں غمگین مت ہو ،کیونکہ تُو ان کے رِزْق کامُکلف نہیں بنایا گیا۔ ٭ تُو اپنے آپ کو اس عظیم دن کے لئے تیار رکھ جب تیرا سامنا اللہ پاک سے ہوگا، تُو اس کی بارگاہ میں حاضر ہوگا،پھر تجھ سے سوال وجواب ہوں گے، اس سخت دن کی تیاری میں ہر وقت خود کو مشغول رکھ۔ ٭ نیک اعمال کی کثرت کر اور اپنے آخرت کے خزانے کونیک اعمال کی دولت سے جلد از جلد بھرنے کی کوشش کر۔ ٭ فضول مصروفیات کو ترک کردے اور موت سے پہلے موت کی تیاری کرلے ورنہ بعد میں بہت پچھتا وا ہوگا۔ ٭ جس وقت تیری روح نکل رہی ہوگی اور گلے تک پہنچ جائے گی تو تیری تمام پسندیدہ اَشیا جن کی تُو خواہش کیا کرتاتھا سب کی سب دنیا ہی میں رہ جائیں گی اور ا س وقت تیری حسرت اِنتہا کو پہنچ چکی ہو گی، لہٰذا اس وقت سے پہلے آخرت کی تیاری کرلے۔ (عیون الحکایات ، ص ۱۵۱)

کچھ نیکیاں کما لے جلد آخرت بنا لے کوئی نہیں بھروسا اے بھائی! زندگی کا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھے اعمال کی جزا جنّت ہے

اے عاشقانِ اولیاء! واقعی خوش نصیب ہے وہ انسان جو اس فانی دنیا میں نیک اعمال کی صورت میں ہمیشہ رہنے والی آخرت کی تیاری کر جائے، اگر اللہ پاک کی رحمت شاملِ حال رہے تو نیک

اعمال کی برکت سے قبر بھی بہتر ہوگی، آخرت میں بھی بیڑا پار ہوگا اور اِنْ شَآءَ اللہ ہنستے مسکراتے مکی مدنی آقا،دُکھیادِلوں کے آسرا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیچھے پیچھے جنت میں داخل ہوجائیں گے۔

قُرآن کریم میں مختلف مَقامات پر بیان ہُوا ہے کہ جو اچّھے اَعمال کرے گا اُسے جنّت مِلے گی۔چُنانچِہ اللہ پاک پارہ 30 سُوْرَۃُ الْبَیِّنَہ کی آیت نمبر 7 اور8 میں ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِۙ-اُولٰٓىٕكَ هُمْ خَیْرُ الْبَرِیَّةِؕ(۷) جَزَآؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنّٰتُ عَدْنٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ (پ ۳۰ ، البینہ: ۷،۸)

ترجَمۂ کنزالایمان: بے شک جو ایما ن لائے اور اچّھے کام کئے وُہی تمام مخلوق میں بہتر ہیں۔اُن کا صِلہ اُن کے ربّ کے پاس بَسنے کے باغ ہیں ،جن کے نیچے نہریں بَہیں ،اُن میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں۔

اسی طرح پارہ 11، سورۂ یُونُس آیت نمبر 9 میں ارشاد ہوتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ یَهْدِیْهِمْ رَبُّهُمْ بِاِیْمَانِهِمْۚ-تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهِمُ الْاَنْهٰرُ فِیْ جَنّٰتِ النَّعِیْمِ(۹) (پ ۱۱ ، یونس: ۹)

ترجَمَۂ کنزُالایمان: بے شک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کا ربّ ان کے ایمان کے سبب انہیں راہ دے گا ان کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی نعمت کے باغوں میں۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!غور کیجئے! نیک اعمال کی اس سے بڑھ کر اور کیا برکتیں ہوسکتی ہیں کہ بندہ ان کے سبب جنّت جیسی عالیشان اورہمیشہ رہنے والی نعمت بھی پاسکتا ہے۔

یقیناً عقلمند شَخْص وہی ہے جوجنّت کی ہمیشہ رہنے والی نعمتوں کو اِس جہان کی فانی نعمتوں پر ترجیح

دے اوراُن نعمتوں کے حُصُول کی کوشش کرے جو ہمیشہ رہنے والی ہیں۔ یقیناً دُنیا کی مَحَبَّت اور مال و زَر کی خواہش سے بچ کر جنّت پانے کےلیے عمل کرنا اِنْتہائی دُشوار مَرحلہ ہے۔ لیکن اگر ہم آخرت میں ملنے والی آسانیوں ،شادمانیوں اور آسائشوں پرنظر رکھیں گے تو یقیناً ہمارے لیے عمل کرنا آسان ہو گا۔ اس کو یُوں سمجھئےکہ اگر ہمارے سامنے 100روپے اور ایک لاکھ روپے رکھے جائیں اور ان میں سے ایک کو لینےکا اِخْتیار دِیا جاۓ تو یقیناً ہم میں سے ہر شَخْص ایک لاکھ روپے پر ہی نظر رکھے گا اور ایک لاکھ روپےہی لینا چاہے گا،100 روپے کی طرف کوئی بھی عقلمندنظر اُٹھا کربھی نہیں دیکھے گا ۔ بالکل اسی طرح دُنْیا وَمَافِیْہا یعنی (دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے) اس کی مثال100 روپے کے نوٹ جیسی ہے۔ جبکہ آخرت میں ملنے والے فائدے اور جنَّت میں ملنے والی نعمتیں تو ایسی ہیں جن کا کوئی مول ہی نہیں، کیونکہ دُنیا کی عارضی نعمتوں کا جنَّت کی ہمیشہ رہنے والی نعمتوں سے کوئی مُقابَلہ ہی نہیں ۔آئیے حُصُولِ ترغیب کےلیے ” جنَّت کی چند بہاریں “ سُنتے ہیں: چُنانچہ

جنّت کی بہاریں:

اگر جنَّت کی کوئی ناخُن بھَر چیز دُنیا میں ظاہر ہو تو تمام آسمان و زمین اُس سے آراستہ ہو جائیں۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ الجنۃ ، باب ما جاء في صفۃ أھل الجنۃ ، ۴ / ۲۴۱ ، حدیث: ۲۵۴۷) جنّت کی دِیواریں سونے اورچاندی کی اِینٹوں اورمُشک کے گارے سے بنی ہیں۔ (مجمع الزوائد ، کتاب أھل الجنۃ ، باب في بناء الجنۃ وصفتہا ، ۱۰ / ۷۳۲ ، حدیث: ۱۸۶۴۲) جَنّت میں چار دَریا ہیں ایک پانی کا ،دُوسرا دُودھ کا،تیسرا شہد کا ،چوتھا شَراب کا ،پھر اِن سے نہریں نکل کرہر ایک کے مَکان میں جارہی ہیں ۔نہروں کا ایک کنارہ موتی کا ،دُوسرا یاقُوت کا ہے اور اِن نہروں کی زمین خالِص مُشْک کی ہے۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب صفۃ الجنۃ

والنار ، فصل فی انہار الجنۃ ، ۴ / ۳۱۵ ، الحدیث ۳۵ / ۵۷۳۴) جنّت میں ہر قسم کے لذیذ سے لذیذ کھانے ملیں گے،جو چاہیں گے فوراً ان کے سامنے مَوْجُود ہو گا۔ (تفسیر ابن کثیر ، ۷ / ۱۶۲) اگر کسی پرند کو دیکھ کر اس کے گوشت کھانے کو جی ہو تو اُسی وَقْت بُھناہوا (Roasted) ، اُن کے پاس آجائے گا۔ (الترغیب وا لترھیب ، کتاب صفۃ الجنۃ والنار ، ۴ / ۲۹۲ ، حدیث: ۷۳) اگرپانی وغیرہ کی خواہش ہو (گی) تو کُوزے خُود ہاتھ میں آجائیں گے، ان میں ٹھیک اَندازے کے مطابق پانی، دُودھ، شراب، شہد ہوگا کہ ان کی خواہش سے (نہ تو) ایک قَطرہ کم (ہوگااور) نہ زِیادہ، بعدپینےکے (وہ کُوزے) خُودبخود جہاں سے آئے تھے، چلے جائیں گے۔ (الترغیب وا لترھیب ، کتاب صفۃ الجنۃ والنار ، ۴ / ۲۹۰ ، حدیث: ۶۶)

گدا بھی منتظر ہے خُلد میں نیکوں کی دعوت کا خدا دن خیرسے لائے سخی کے گھر ضیافت کا

(حدائق بخشش،ص۳۷)

مختصر وضاحت:جنّت کا حصول صرف اچھے اعمال پر موقُوف نہیں بلکہ فضلِ الٰہی پر موقُوف ہے،اس لئے یہ احمد رضا اس بات کا منتظر ہے کہ جنّت میں اللہ پاک مجھے بھی ان نیکوں کے ساتھ بخیر وعافیت اپنی مہمان نوازی کا حقدار بنائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے جنت کے طلبگار اسلامى بھائىو!جنت اور اس کی یہ بہترین نعمتیں ہمارا بھی مقدر بن سکتی ہیں ،جبکہ ہم اچھے اعمال کے لالچی بن جائیں اور خوب خوب نیکیاں کرنے والے بن جائیں۔ بعض نیک اعمال ایسے ہوتے ہیں جو بظاہر چھوٹے محسوس ہوتے ہیں ،لیکن ان کی ایسی ایسی برکتیں ظاہر ہوتی ہیں کہ عقل حیران ہو جاتی ہے۔ آئیے! اس طرح کی ایک روایت سنتے ہیں:

راستے کا کانٹا ہٹانے نے بخشش کرا دی

اللہ پاک کے ولی حضرت سَیِّدُنامنصور رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ جب مرضُ الموت میں مبتلاہوئےتو رونے لگے اور اتنا بےقرار ہوئے،جیسے کوئی ماں اپنے بچے کی موت پر بے قرار ہوتی ہے۔ لوگوں نے پوچھا:حضرت! آپ کیوں رو رہے ہیں؟جبکہ آپ نے تو بڑی پاکیزہ اور پرہیز گاری کی زندگی بسر کی ہے اور اَسّی سال (80) اپنے ربِّ کریم کی عبادت وبندگی کی ہے۔آپ نے فرمایا:میں اپنے گناہوں کی نُحُوست پر آنسو بہا رہا ہوں، جن کی وجہ سے میں اپنےربِّ کریم کی رحمت سے دُور ہوں ۔یہ فرما کر آپ دوبارہ رونے لگے۔پھر کچھ دیر بعد اپنے بیٹے سے مخاطب ہو کر فرمایا:میرے بیٹے! میرا چہرہ قبلہ کی طرف پھیر دو اور جب میری پیشانی سے قطرے نمودار ہونے لگیں او رمیری آنکھوں سے آنسو بہہ نکلیں تو میری مدد کرنا اور کلمہ شریف پڑھنا ،شاید مجھے کچھ افاقہ ہو جائے اورمیرے مرنے کے بعد جب مجھے دفن کر و اور میری قبر پر مٹی ڈال چکو تو وہاں سے روانہ ہونےمیں جلدی نہ کرنا بلکہ میری قبر کےسرہانے کھڑے ہو کر” لَا اِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدُرَّسُوْلُ اللہِ “پڑھنا کہ اس سے مجھے مُنْکَر نَکِیْر کے سوالوں کا جواب دینے میں آسانی ہو سکتی ہے، اس کے بعد ہاتھ اٹھا کر یہ دعا کرنا:اے مالک! یہ تیرا بندہ ہے ، اس نے جوگناہ کئے سو کئے،اگر تُو اسے عذاب دے تو یہ اسی کا حق دار ہے اور اگر تُو اسے معاف کردے تو یہ تیرے شایانِ شان ہے ۔پھر مجھے الوداع کہتے ہوئے واپس پلٹ آنا۔ آپ کےانتقال کے بعد بیٹے نے آپ کی وصیتوں پرعمل کیا ۔ پھر اس نے دوسری رات خواب میں آپ کودیکھا تو پوچھا:ابّا جان! کیا حال ہے ؟ آپ نے جواب دیا: میرے بیٹے! معاملہ تو اتنا مشکل اور سخت تھا کہ تُو تصور بھی نہیں کر سکتا، جب میں اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ میں حساب کے لئے کھڑا ہوا تو اس نے فرمایا: میرے بندے! بتاؤ! میرے لئے کیا لے کر

آئے ہو ؟ میں نے عرض کی: یا اللہ! ساٹھ (60) حج لایا ہوں۔جواب ملا: مجھے ان میں سے ایک بھی قبول نہیں۔یہ سُن کر مجھ پر لرزہ طاری ہوگیا ۔ اللہ پاک نے پھر پوچھا:بتاؤ! اور کیا لائےہو؟ میں نے عرض کی:ایک ہزار دِرہم کا صدقہ وخیرات۔ارشاد فرمایا: ان میں سے ایک درہم بھی مجھے قبول نہیں ۔ میں نے کہا:یا الٰہی!پھر تو میں ہلاک ہوگیا اور اب میرے لئے تباہی وبربادی ہے ۔تو ربِّ کریم نے فرمایا:کیا تجھے یاد ہے کہ ایک مرتبہ تُو اپنے گھر سے باہر کہیں جارہا تھا کہ راستے میں تُو نے ایک کانٹا دیکھا اور لوگوں کو تکلیف سے محفوظ رکھنے کی نیت سے وہ کانٹا راستےسے ہٹادیاتھا ، میں نے تیرا وہی عمل قبول کیا اور اس کی وجہ سے تیری بخشش فرما دی ۔ (حکایات الصالحین،ص۵۱)

‫ گناہگار طلبگارِ عَفْو و رَحمت ہے عذاب سَہنے کا کس میں ہے حوصلہ یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۷۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیک عمل رائیگاں نہیں جاتا

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس حکایت سے یہ درس ملا کہ بسا اوقات بظاہر معمولی دکھائی دینے والی نیکی بھی بندے کی نجات کا سبب بن سکتی ہے۔ اس لیےکسی بھی نیک عمل کو معمولی سمجھ کر نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔ کیونکہ اللہ پاک کی رضا کی خاطر جو بھی نیک عمل کیا جاتا ہے، وہ کبھی ضائع نہیں جاتا۔

اچھے اعمال کی برکتیں

اِخلاص سےکئے جانے والے نیک اعمال کی برکت سے بندہ بڑی بڑی مصیبتوں سے بچ

جاتاہے۔ ٭ اچھے اعمال کی برکت سے اللہ پاک کی رِضاحاصل ہوتی ہے، ٭ اچھے اعمال کی برکت سے جنّت کی لازوال نعمتیں نصیب ہوتی ہیں۔ ٭ اچھے اعمال کی برکت سے عذابِ قبر وحَشر سے نجات ملتی ہے، ٭ اچھے اعمال گُناہوں کی مغفرت کا ذریعہ ہیں، ٭ اچھے اعمال رحمتِ الٰہی کے نزول کا سبب ہیں ، ٭ اچھے اعمال کے بدلے دنیا و آخرت میں اچھا بدلہ ملتا ہے ، ٭ اچھے اعمال قبر میں اچھی اچھی اورپیاری شکل اِختیارکرکے آئیں گے اور راحت و سکون کا باعث بنیں گے، ٭ اچھے اعمال کی وجہ سے انسان لوگوں میں اچھا پہچانا جاتا ہے۔ ٭ اچھے اعمال کی وجہ سے عمر میں اضافہ ہوتاہے،اس لیے اچھے اعمال کرنے میں دُنیا و آخرت میں سلامتی و عافیت بھی ہے اور نجات بھی ۔ ٭ اچھے اعمال ،مزید اچھے اعما ل کی توفیق کا سبب بنتے ہیں۔

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صَدْقہ گناہوں سے ہر دم بچا یاالٰہی!

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۵)

دنیا دارُالعَمَل ہے

اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ دنیا عمل کرنے کی جگہ ہے اور آخرت بدلہ ملنے کا مقام ۔ ہم دنیا میں جو اچھا یا بُرابیج بوئیں گے، اس کی فصل آخرت میں کاٹیں گے ،اچھا یا بُرا بدلہ ملنے کو اردو میں ’’ جیسی کرنی ویسی بھرنی ‘‘، ’’ جیسا کرو گے ویسا بھرو گے ‘‘،’’ جیسا بوؤ گے ویسا کاٹو گے ‘‘ اور’’ مُکافاتِ عمل ‘‘ جبکہ عربی زبان میں ’’ کَمَا تَدِینُ تُدَان ‘‘ کہا جاتا ہے ۔

جیسا کرو گے ویسا بھرو گے

یہی بات ہماری شفاعت فرمانے والے آقا،مالکِ دِین ودُنیا صلَّی اللہ علیہ واٰلہٖ وسلَّم نے ان الفاظ میں بیان فرمائی ہے:’’ اَ لْبِرُّ لا یَبْلَی وَالاِ ثْمُ لا یُنْسَی وَالدَّیَّانُ لَا یَمُوتُ فَکُنْ کَمَا شِئْتَ کَمَا تَدِینُ تُدَانُ ‘‘یعنی نیکی

پرُانی نہیں ہوتی اور گناہ بُھلایا نہیں جاتا ، جزا دینے والا (یعنی اللہ پاک) کبھی فنانہیں ہوگا، لہٰذا جو چاہو بن جاؤ، تم جیسا کروگے ویسا بھروگے۔‘‘ (مصنف عبدالرزاق ، کتاب الجامع ، باب الاغتیاب والشتم ، ۱۰ / ۱۸۹ ، حدیث: ۲۰۴۳۰)

حضرت علّامہ عبدُالرؤف مَناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی جیسا تم کام کرو گے، ویسا تمہیں اس کا بدلہ ملے گا،جو تم کسی کے ساتھ کرو گے وہی تمہارے ساتھ ہوگا ۔ (التیسیر ، ۲ / ۲۲۲)

بونے والے جو بوئیں وہ کاٹیں یہ ہُوا تو میں مر مِٹا یاربّ!

(‫ ذوقِ نعت،ص۸۶)

مختصر وضاحت: یا اللہ اگر قیامت کے دن اعلان ہوگیا کہ جس کا جیسا عمل ہے،اُسی کے مطابق اُس کا معاملہ کیا جائے گا تو میں کہیں کا نہ رہوں گا کیونکہ میرے گناہ میری نیکیوں سے کہیں زیادہ ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دوسروں کے ساتھ اچھابرتاؤ کیجئے

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ ٭ کسی کو تکلیف نہ دیں ، ٭ کسی کی چیز نہ چُرائیں ، ٭ کسی کی چیز پربِلااِجازتِ شرعی قبضہ نہ کریں، ٭ کسی کو دھوکہ نہ دیں ، ٭ کسی پر جھوٹا اِلزام نہ لگائیں ، ٭ کسی کا قرض نہ دبائیں، ٭ کسی کی گھریلو زندگی خراب نہ کریں، ٭ کسی کے بارے میں بدگمانیاں نہ پھیلائیں، ٭ کسی کا دل نہ دکھائیں ، ٭ کسی کی پیٹھ پیچھے بُرائیاں نہ کریں ، ٭ کسی کا مذاق اُڑا کر اس کی عزّت کا جنازہ نہ نکالیں ، ٭ سازشیں کرکے کسی کی ترقی میں روڑے نہ اَٹکائیں ٭ اور کسی کی بُرائیاں لوگوں میں پھیلا کر اسے بدنام نہ کریں، کیونکہ آج ہم کسی کے ساتھ جیسا کریں گے کل کو وہی ہمارے ساتھ بھی ہوسکتا ہے ۔اس کے برعکس اگر ہم ہر ایک کی عزّت کا تحفظ کریں گے ، ہر امانت کا تحفظ کریں گے اور وقت پر واپس

لوٹائیں گے، ہر ایک سے سچ بولیں گے ،ہر ایک کا احترام کریں گے، ہر ایک کے بارے میں اچھا گُمان رکھیں گے، ہر ایک کی خیرخواہی کریں گے تو کچھ بعید نہیں کہ ہم سے بھی ہر ایک یہی برتاؤ کرنے لگے۔ یاد رکھئے! جس طرح بُرا عمل بندے پر بُرائی کے دروازے کھول دیتا ہے، اسی طرح اچھا عمل اچھائی کی کئی صورتیں بنادیتا ہے اور آخرِ کار اچھے عمل کی جزاضرور ملتی ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روزانہ اچھے اعمال کرنے کا نسخہ!

اے فانی دنیا میں رہنے والے اسلامی بھائیو! زندگی کا کچھ بھروسانہیں ،ان سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے نیکیوں کے ذریعے اپنی آخرت بہتربنانے میں لگ جانا چاہئے ،سانسوں کی یہ مالا نہ جانے کب اچانک ٹُوٹ کر بکھر جائے اورخدانخواستہ ہمیں گُناہوں سے توبہ کا وَقْت بھی نہ مل سکے اورہماری آخرت برباد ہوجائے۔ لہٰذا ہمیں بھی اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے روزانہ کچھ نہ کچھ اچھے اعمال کرنے کاہدف (Target) بنا لینا چاہیے تاکہ نیک اعمال کی عادت بن سکے ۔اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مدنی انعامات پرعمل اورروزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے مدنی انعامات کا رسالہ پُر کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدنی انعامات روزانہ نیکیاں کمانے کا وہ عظیم مدنی نسخہ ہےکہ جس کے ذریعے صبح سے لےکر رات سونے تک اچھے اعمال کرنے کے کثیرمواقع ملتے ہیں۔مثلاًنمازِ تہجد،نمازِ فجر سے پہلےمسلمانوں کو نماز کیلئے جگانا یعنی صدائے مدینہ لگانا،بعدِ فجر مدنی حلقے میں 3 آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کرنا یا سُننا،اِشراق وچاشت کے نوافل پڑھنا،پانچوں نمازیں باجماعت پہلی صف میں اداکرنا،نمازِ پنجگانہ کے بعد نیز سوتے وقت کم از کم ایک ایک بار آیَۃُ الْکُرْسی ، سُورۂ اِخْلاص اورتسبیحِ فاطمہ

پڑھنا،نیز رات میں سُورۂ مُلک پڑھنا یا سُننا،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت وغیرہ) دینے یا سننے کی سعادت پانا، مدرسۃ المدینہ (بالغان) میں پڑھنا یا پڑھانا۔ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع ومدنی مذاکرے میں شرکت ، مدنی دورے میں شرکت کے علاوہ دیگر مدنی انعامات پرعمل کے ذریعے ثواب کا ڈھیروں خزانہ حاصل کرسکتے ہیں۔

شيطان کبھی بھی یہ نہیں چاہے گا کہ ہم مدنی انعامات پر عمل کرکے دن بھر میں اتنی زیادہ نیکیاں کرنے میں کامیاب ہوں،وہ اس نیک کام سے روکنے کے لیے لاکھوں جتن کرے گا ،طرح طرح کے وسوسوں مثلاً”میں تو بہت مصروف ہوں“ ”اتنا وقت کہاں“ ”کل سے کروں گا“ میں مبتلا کر کے بہکانے کی کوشش کرے گا۔ اگرہم ان وسوسوں پر توجہ دیئے بغیر مدنی انعامات پرکچھ دیر کے لیے غورکریں تو شاید حیران رہ جائیں گے کہ جن مدنی انعامات پر عمل کرنا مُشکل (Difficult) لگتاہے، ان پر عمل کرنا تو بہت ہی آسان ہے، کیونکہ ہمیں روزانہ 72مدنی انعامات پر عمل نہیں کرنا بلکہ روزانہ جن مدنی انعامات پر عمل کرنا ہے ،اس کے تین (3) درجے ہیں۔ پہلا اور دوسرادرجہ 17،17اور تیسرادرجہ صرف 16 مدنی انعامات پر مُشتمل ہے۔اس کے علاوہ 8مد نی ا نعامات ایسے ہیں، جن پر ہفتے میں صرف ایک بار عمل کرناہے،6مدنی انعامات ایسے ہیں، جن پرمہینے میں صر ف ایک بار عمل کرنا ہےاور8 مدنی انعامات، ایسے ہیں جن پر 12ماہ میں صرف ایک بار عمل کرنا ہے۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ کو بخوبی اندازہ ہو گیا ہوگا کہ شیطان ہمیں جن مدنی انعامات پرعمل کرنا دُشوار محسُوس کروارہا تھا،ان پر عمل کرنا توبہت ہی آسان ہے۔فی زمانہ ایک مسلمان کے لئے مدنی انعامات پر عمل کس قدر ضروری ہے ،اس کا اندازہ اسی وقت ہو سکے گا جب ہم مدنی انعامات

کے رسالے کا بغور مُطالعہ کریں گے۔ان مدنی انعامات میں فرائض و واجبات اور سُنَن و مُستحباّت پر عمل کی ترغیب کے ساتھ ساتھ کہیں اخلاقیات کے حُصول کے مدنی پھول بھی خوشبو پھیلا رہے ہیں تو کہیں گُناہوں سے بچنے اور آسانی سے نیکیاں کرنے کے طریقے اپنی برکتیں لُٹا رہے ہیں ۔ لہٰذا اگرہم بھی گناہوں کی بیماریوں سے چھٹکاراپاکرنیکیوں کے حریص بننا چاہتے ہیں تو آج ہی سے مدنی انعامات پرعمل شروع کردینا چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی ڈھیروں برکتیں اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے۔

آئیے! ہم سب مل کر نیّت کرتے ہیں کہ ہم بھی فیضانِ مدنی انعامات سے حصّہ پانے کے لیے ہر ماہ مدنی انعامات کا رِسالہ حاصل کیا کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ ۔ایک وقت مقرر کرکے روزانہ فکرِ مدینہ کی سعادت حاصل کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ ،ہرماہ پابندی کے ساتھ اپنے ذمہ دارکومدنی انعامات کا رِسالہ جمع بھی کروائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

مَدَنی اِنعامات كے عامِل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی!خُوب برسا رَحْمتوں كی تُو جَھڑی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عاملینِ مدنی انعامات کے لئےدُعائے عطار

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مدنی انعامات کا سلسلہ کیوں شروع فرمایا،اس کی وجہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: ’’ مَدَنی کام میں ترقی،اَخلاقی تربیت و تقویٰ ملے،اس غَرَض سے میں نے ”مَدَنی انعامات“ کاسلسلہ شروع کیا۔ (جنّت کے طلبگاروں کے لئے مدنی گلدستہ، ص۲۵) جب مجھے معلوم ہوتا ہے کہ فُلاں اسلامی بھائی یا اسلامی بہن کا ”مَدَنی انعامات“ پر عمل ہے ،تو دل باغ

باغ بلکہ باغِ مدینہ ہوجاتا ہے یا سُنتا ہوں کہ فُلاں نے زبان اور آنکھوں کا یاان میں سے کسی ایک کا ”قفلِ مدینہ“ لگایا ہے توعجیب کیف وسُرُور حاصل ہوتاہے۔“ ”مَدَنی انعامات“ کے مُطابق عمل کرنے والوں کوامیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی دعا ؤں سے کس طرح نوازتے ہیں،آئیے!ہم بھی سُنتے ہیں:" اللہ پاک آپ کو مدینۂ منورہ کے سدا بہار پھولوں کی طرح مسکراتا رکھے، کبھی بھی آپ کی خوشیاں ختم نہ ہوں،حیات ومَمَات (یعنی زندگی و موت) ، بَرزَخ وسَکَرات (حالتِ نزع) اورقیامت کے ہولناک لمحات میں ہر جگہ مَسَرَّتیں اور شادمانیاں نصیب ہوں، اللہ پاک آپ کی اور تمام قبیلے کی مغفرت کرے، جنتُ الفِرْدَوس میں آپ کو اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا جوار (پڑوس) عطا فرمائے۔ (جنّت کے طلبگاروں کے لئے مدنی گلدستہ،ص۳۳)

امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدنی انعامات پر عمل کرنے والوں کے لیے ولایت کی دُعافرماتے ہوئے اللہ پاک کی بارگاہِ عالی میں عرض کرتے ہیں۔

تُو ولی اپنا بنالے اس کو ربّ لم یَزل

’’مدنی انعامات‘‘ پرکرتا ہے جو کوئی عمل

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شہزادۂ اعلیٰ حضرت کی سیرت کی چند جھلکیاں

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! جُمَادَی الاُولیٰ کا مبارک مہینااپنی برکتیں لُٹا رہا ہے، اس ماہ کی 17 تاریخ کو آفتاب ِ شریعت و طریقت،شہزادۂ اعلیٰحضرت، حُجَّۃُالْاِسْلاَم حضرت علامہ مولانا مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا یوم عرس ہے ، آیئے اسی مناسبت سے آپ کاذِکر خیر بھی سنتے ہیں۔

حُجَّۃُالْاِسْلاَم حضرت علامہ مولانامحمدحامدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ربیع الاول1292؁ھ مطابق 1875؁ میں اپنے دادا جان مولانا مفتی نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے گھر بریلی یو پی (ہندوستان) میں پیدا ہوئے۔ مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والد امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے آپ کا نام ’’محمد ‘‘رکھااور پکارنے کے لئے ”حامد رضا“ تجویذ فرمایا۔ عوام مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو’’ بڑے مولانا ‘‘ کہہ کر پکارتی جبکہ علماۓ کرام نے ’’ حُجَّۃُالْاِسْلاَم ‘‘ کا لقب دے کر آپ کے علم و فضل کا اقرار کیا۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۰۶ملخصاً) مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تمام کتابیں اپنے والدِ گرامی، اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے پڑھیں اور اُنّیس (19) سال کی عمر میں عالمِ دِین بن گئے ۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۰۹،۱۱۰ملخصاً) مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے پچاس (50) سال تک فتوٰی نویسی کی۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۱۲ملخصاً) مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خانقاہِ قادریہ رضویہ کے سجادہ نشین اور امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے برحق جانشین تھے، مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اپنے والدِ گرامی اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے ساتھ 1905؁ ء میں سفرِ حج کی سعادت ملی۔ حرمین طیبین میں آپ کے عِلمی اورعَملی کارنامے ظاہر ہوئے ،عَالَمِ اسلام میں آپ جانے پہچانے گئے۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۸۶ملخصاً) مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نہایت حسین و جمیل شخصیت کے مالک تھے،سرخ و سفیدچہرہ اس پر سفید داڑھی جگمگ جگمگ کرتی نظر آتی،آپ کا چہرہ مبارک نورِ مصطفےٰ کے جلووں سے ایسا روشن تھا کہ خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے عرس کے موقع پر کئی غیر مسلم آپ کا نورانی چہرہ دیکھ کر ہی اسلام لے آئے اور یہ کہتے تھے کہ یہ روشن چہرہ بتاتا ہے کہ یہ حق و صداقت اور روحانیت کی تصویر ہیں۔ (تذکرہ جمیل ص۱۹۷،۱۹۸ملخصاً) مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ عبادت گزار،شب بیدار اور تہجد گزار بزرگ تھے،اپنے والدِ ماجد امامِ اہلسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی موجودگی میں دارُالْعُلُوم منظر ُالاسلام کا سارا انتظام

آپ کے سپرد تھا، دارُالْعُلُوم منظرُ الاسلام کے آپ نہ صرف مُہْتَمِمْ تھے بلکہ شیخُ الحدیث اور صدرُالمُدَرِّسِین کے منصب پر بھی فائز رہے۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۷۳ملخصاً) ایک بار مُفتی حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو پھوڑے کی تکلیف ہوئی،جس کا آپریشن کرنا ضروری ٹھہرا۔ ڈاکٹر نے بے ہوشی کا اِنجکشن لگانا چاہا تو مَنْع فرما دیا، آپ دُرودوسلام کے وِرد میں مشغول ہو گئے ، ہوش و حواس کی حالت میں دو تین گھنٹے تک آپریشن ہوتا رہا ، دُرود شریف کی بَرَکت سے کسی قسم کی تکلیف کا آپ نے اظہار نہ ہونے دیا۔ (تذکِرۂ مشائخِ قادِریہ رضویہ، ص ۴۸۵) اللہ پاک آپ کے فیوض و برکات سے ہم سب کو مستفیض فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلسِ رابطہ بالعلماء

اے عاشقانِ علماءو اولیا! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش105شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ” مجلسِ رابطہ بِالْعلماء “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ شَیْخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی علمائے اہلِ سنت سے مَحَبَّت کے نتیجے میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِاسلامی نے ایک شُعْبہ بنام ’’ مجلسِ رابطہ بِالْعلماء ‘‘ بھی قائم کیا ہےتاکہ اس کے ذریعے عاشقانِ رسول عُلمائے کرام و مَشائخِ عِظّام (اورمسجدوں کے اِمام،خطبا، مُدرسین) کو عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِاسلامی کی دِینی خِدمات سے آگاہ کیاجائے،ان سے رابطہ کرکےانہیں دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ کیا جائے

اوران سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں میں مُعاوَنت حاصل کی جائے۔ان کی دُعائیں لی جائیں اور عاشقانِ رسول مَدارس وجامعات میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں کی ترکیب بنائی جائے۔ان کے طلبۂ کرام اوراساتذۂ کرام کو دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع و مدنی مذاکرے میں شرکت کروائی جائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آیئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سلام کرنے کی سنتيں اور آداب

آئیے!شَیْخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ”101 مَدَنی پھول“ سے سلام کرنے کی سُنّتیں اور آداب سُنتے ہیں:٭مسلمان سے ملاقات کرتے وقت اُسے سلام کرنا سُنّت ہے۔ ٭ مکتبۃ المدینہ کی کتاب بہارِ شریعت جلد3 صَفْحَہ459پر لکھے ہوئے جُزیئے کا خلاصہ ہے:سلام کرتے وَقت دل میں یہ نِیَّت ہو کہ جس کو سلام کرنے لگا ہوں اُس کا مال اور عزّت و آبرو سب کچھ

میری حفاظت میں ہے اور میں اُن میں سے کسی چیز میں دَخل اندازی کرنا حرام جانتا ہوں۔ (بہار شریعت ،۳/۴۵۹،حصہ ۱۶ ملخصا) ٭ دن میں کتنی ہی بار ملاقات ہو، ایک کمرے سے دوسرے کمرے میں بار بار آنا جانا ہو وہاں موجود مسلمانوں کو سلام کرنا کارِ ثواب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سنّت ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنے والا اللہ کریم کامُقَرَّب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بَری ہے،جیسا کہ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باصفا ہے:پہلے سلام کہنے والا تکبُّر سے بَری ہے۔ (شعب الایمان ، کتاب ، ۶ / ۴۳۳ ، حدیث: ۸۷۸۶) ٭ سلام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمتیں اور جواب دینے والے پر 10رَحمتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت،۱/۳۹۴) ٭ اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ کہنے سے 10نیکیاں ملتی ہیں ۔ساتھ میں وَرَحْمَۃُ اللہ بھی کہیں گے تو 20 نیکیاں ہو جائیں گی اور وَبَرَکاتُہ ،شامل کریں گے تو 30 نیکیاں ہو جائیں گی۔بعض لوگ سلام کے ساتھ جنَّتُ المقام اور دوزخُ الحرام کے الفاظ بڑھا دیتے ہیں یہ غلط طریقہ ہے بلکہ مَن چلے تو مَعَاذَ اللہ یہاں تک بک جاتے ہیں:آپ کے بچّے ہمارے غلام۔ ٭ سلام کا جواب فوراً اور اتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سلام کرنے والا سُن لے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“ اور ” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ! آئندہ ہفتے کے بَیان کا موضوع ہوگا ”شیطان کی اِنسان سے دُشمنی“ یقیناً ہرشخص اپنےدُشمن کے شر سے بچنے کی کوشش کرتا ہے اور دُشمن جتنا زیادہ مضبوط ہو،اس سے محفوظ رہنے کی اتنی ہی زیادہ احتیاط کی جاتی ہے،انسان کا سب سے بڑا اور سب سے خطرناک) (Dangerous دشمن شیطا ن ہے۔ اولیائے کرام سے لے کر عام انسان تک ہر ایک سے دُشمنی رکھتااور ان کو بہکانے کےلئےطرح طرح کےحِیلےاوربہانے سے کام لیتاہے ، اللہ پاک نے قرآنِ کریم میں کئی مقامات پر شیطان کی دُشمنی کی پہچان کروائی ہے، آئندہ ہفتے کے بیان میں شیطان کی انسان سے دُشمنی کے متعلق آیات ، احادیثِ مُبارکہ، بزرگانِ دِین کے واقعات اور شیطان کے وار کو ناکام بنانے کے طریقے (Ways) بھی سُنیں گے۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کوبھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت

کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(۔۔۔ہفتہ وار اجتماع کے اعلانات۔۔۔) 16 جُمادَی الاُولیٰ 1440 ھ 24 جنوری 2019

فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا، فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا

فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج جمعرات ہے ،آنے والے ہفتےرات 09:30 بجے مدنی چینل پربراہِ راست (Live) ہفتہ وار مدنی مذاکرہ ہوگا ۔ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سوالات کے جوابات عنایت فرمائیں گے، اِنْ شَآء اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ ۔ ’’تمام عاشقانِ رسول اپنے ڈویژن وعلاقے اور شخصیات کے گھروں میں ہونے والے اجتماعی مدنی مذاکرے میں خود بھی اوّل تاآخر شرکت کی سعادت حاصل کریں اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اِس کی دعوت دے کر،ترغیب دِلا کر ساتھ لانے کی کوشش فرمائیں‘‘۔

امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی طرف سے ہفتہ وار رِسالہ پڑھنے کی ترغیب

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَل! ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں امیرِ اہلسنت کسی ایک مدنی رِسالے کے مطالعے کی ترغیب بھی اِرشادفرماتے

ہیں،مطالعہ کرنے والے خوش نصیب اسلامی بھائیوں اوراسلامی بہنوں کی کارکردگی بھی امیرِ اہلسنّت کی خدمت میں پیش کی جاتی ہے نیزآپ مطالعہ کرنے والوں کو اپنی دُعاؤں سے نوازنے کے ساتھ ساتھ قِیمتی مدنی پھول بھی عطا فرماتے ہیں:آنے والے ہفتے کے مدنی مذاکرے میں اس رِسالے " کفن چوروں کے انکشافات " کےمطالعے کی ترغیب اِرشادفرمائی جائے گی،تمام عاشقانِ رسول اِس رِسالے کوپیشگی ہی حاصل کرلیں اوراس کامطالعہ کرکےامیرِ اہلسنّت کے دل کی دُعائیں لیں ۔ ہدیہ چھوٹا 05 ۔۔بڑا 11 ر وپے

امیراہلسنّت کارسالہ " اِستنجاکاطریقہ " میں کیا ہے؟ سنیئے!(٭) استنجا خانے کا رُخ کس طرف ہونا چاہئے؟(٭) غسل خانے میں پیشاب کرنا کیسا؟ (٭) کرسی نُما کموڈ کا نقصان (٭) استنجا کرتے وقت کیسے بیٹھنا چاہئے؟ (٭) قضائے حاجت سے پہلے کیا کرنا چاہئے ؟ ہدیہ چھوٹا 05 ۔۔ بڑا 10 ۔ ر وپے ۔۔

56اِصلاحی بیانات کا مدنی گلدستہ بنام " حکایتیں اور نصیحتیں " اس کتاب میں کیا ہے ؟ سن ی ئے! (٭) فکرِ مدینہ کرنے والاخوش نصیب(٭)کیا میّت قبرپر آنے والے کودیکھتی ہے؟ (٭)گائے بول اُٹھی (٭)صغیرہ گناہوں کاکفّارہ(٭)نیکیاں کمانے اور گناہ دھونے کا نُسخہ(٭)جنّت کاخزانہ ہدیہ ۔ 425 ر وپے

12مدنی کاموں میں سے ایک اہم ترین مدنی کام" مدنی انعامات " کی مفیدترین معلومات پرمشتمل رِسالہ بنام " مدنی انعامات " کے مطالعے سے آپ جان سکیں گے: (٭) بزرگانِ دِین کا فکرِ آخرت کا انداز (٭) دنیا و آخرت کی بہتری کیلئے انمول ترین نصیحتیں (٭)اعمال کا حساب کرنے سے کیا مراد ہے؟ (٭) فکر ِمدینہ کیسے کی جائے اور مدنی انعامات کیا ہیں؟ (٭)72 مدنی انعامات ایک نظر میں (٭)مدنی انعامات والوں کیلئے دُعائے امیر اہلسنت ہدیہ ۔ 20 ر وپے ۔

اہم اعلان (یہ اعلان 3 بار دُہرایئے)

مکتبۃالمدینہ کی چَھپی ہوئی کتاب” وسائلِ بخشش “اوررسالہ” نعت خواں اور نذرانہ “ میں ایک مسئلہ لکھا ہوا ہے جو درست نہیں وہ یہ ہے: ” مَثَلاً تین مہینوں کا اِس طرح اِجارہ کریں کہ سارا وَقت اور اُس کا ایک ایک سیکنڈ آپ کا ۔“۔۔ اس طرح اِجارہ کرنا درست نہیں ۔ دُرست طریقہ یہ ہے: مَثَلاًتین مہینوں کا اِس طرح اِجارہ کریں کہ فلاں تاریخ سے

لے کر فُلاں تاریخ تک روزانہ اتنے بجے سے لے کر اتنے بجے تک (مَثَلاً دوپہر تین سے لے کر رات نو بجے تک) اتنے گھنٹے (مَثَلاًچھ گھنٹے) کا آپ سے ہم نے ہر طرح کی خدمت کے کام کا اِجارہ کیا۔

چوتھے جمعے کے مدنی قافلوں کے مسافروں کے لیے دُعائے عطار مولائے کریم!جوکوئی انگریزی ماہ کے چوتھے جمعے کوتین دن کے مدنی قافلے میں سفراِختیارکرے، اُسے شفاعت فرمانے والے محبوب صلی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہ وسلم کی شفاعت بروزِ قِیامت نصیب فرما۔ اٰمین بجاہ النبی الامین صلی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہ وسلم

ماہنامہ فیضانِ مدینہ

فرامینِ امیرِ اہلسُنّت: ٭ تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی" ماہنامہ فیضانِ مدینہ کو ساری دُنیا میں عام کریں۔ ٭ ہردعوتِ اسلامی والے کے گھر ہر ماہ " ماہنامہ فیضانِ مدینہ "آنا چاہئے۔

دُعائے عطار: یا اللہ جو ماہنامہ فیضانِ مدینہ کاسالانہ ممبر بنے،تُواُسے پُل صِراط سے سلامتی سے گزاردے۔

تمام عاشقانِ رسول بالخصوص ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی "ماہنامہ فیضانِ مدینہ 2019 کی سالانہ بکنگ" کروائیں۔ سالانہ بکنگ:رنگین شمارہ 1100روپے اورسادہ شمارہ 800 روپے (ڈاک خرچ کے ساتھ) ۔مزید معلومات کیلئے اس نمبر پر رابطہ فرمائیں 0313-1139278

مدنی حلقوں کاجدول

آج کے ہفتہ وار اجتماع کے مدنی حلقوں میں "جُھوٹ کے بارے میں بتایاجائے گا مثلاً(٭) "جُھوٹ " کی تعریف(٭) "جُھوٹ " کے متعلق مختلف احکام (٭) "جُھوٹ " کے گناہ میں مبتلا ہونے کے بعض اسباب اور(٭)" تیل لگاتے وقت کی دُعا "یاد کروائی جائے گی۔ اِنْ شآء اللہ عَزَّوَجَلَّ

اختتام پر مدنی انعاما ت کے رِسالے سے اجتماعی فکرِ مدینہ کروائی جائے۔

عشاء کی جماعت کا اعلان: تمام شرکائے اجتماع عشاء کی نماز، باجماعت ادا کرنے کی سعادت حاصل کریں۔

