اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جمعرات کا دِن آتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرشتوں کوبھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں، کون یومِ جمعرات اور شبِ جُمُعہ مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (اَلْفِردَوس بماثور الْخِطاب ج ١ ص ١٨٤ حدیث ٦٨٨)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اِس پہ ہے ناز مجھ کو ہُوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیرُ الاَنام مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دل کیوں سخت ہوتا ہے؟ دل کی سختی کے کیا کیا نُقصانات ہیں؟ اس کا علاج کس طرح ممکن ہے؟ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم اِس کے مُتَعَلِّق مَدَنی پھول حاصل کرنے کی کوشش کریں گے،آئیے! اولاً ایک سخت دل شخص کا دِل ہِلادینے والا ایک واقعہ سنتے ہیں،نہایت توجہ سے سُننے کی کوشش کیجئے۔

ایک دن کی بچّی کو زندہ دفن کر دیا:

پنجاب (پاکستان) کے ایک دِیہاتی عَلاقے میں بے رَحْم باپ نے ایک دن کی بچّی کو زندہ دفن کردیا! پولیس نے مُلزَم کو گرفتار کرلیا۔تفصیلات کے مطابِق مُلزم کے گھر چھٹی (6) بیٹی پیداہوئی تھی۔ظالم باپ کاکہنا ہے کہ اس کی بیٹی بدصُورت تھی ،اس کا چہرہ بگڑا ہوا تھا، جس پر اس نے ڈاکٹرسے بچّی کو زہریلا انجکشن لگانے کو کہا، ڈاکٹر کے اِنکار پر اس نے بچّی کو زندہ دفن کر دیا۔ (زندہ بیٹی کنویں میں پھینک دی ص4، روزنامہ جنگ آن لائن 14جولائی 2012 بِالتصرف)

قتلِ ناحق کا وبال:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کس طرح اس سخت دل بے رحم باپ نے اپنی بچی کو قتل کرڈالا۔حالانکہ اس میں بچی یا اس کی ماں کا کیا قُصور ؟یہ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَشیَّت ہے وہ جسے چاہے بیٹا عطاکرے، جسے چاہے بیٹی سے نوازے۔یاد رکھئے! بیٹی کا قتل ہو یا بیٹے کا یا کسی کا بھی دینِ اسلام میں قتلِ ناحق حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے، فرمانِ مصطفی ہے:

1. اگر زمین و آسمان والے کسی مسلمان کے قتل پر جمع ہوجائیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سب کو اَوندھے مُنہ جہنَّم میں ڈال دے۔ (معجم صغیر، ص ۲۵۰ ، الجزءالاول)

دل کی سختی کیا ہے؟

قتلِ ناحق اور ناجانے کیا کیا گناہ ہوتے ہیں اس کی ایک وجہ دل کی سختی بھی ہے، دل کی سختی کیا ہے؟ آئیے سنئے! چنانچہ

مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر ”صراطُ الجنان“ جلد4صفحہ 370پر ہے:دل کی سختی کا مطلب ہوتا ہے کہ مَوت و آخِرت کو یاد نہ کرنے کے سبب دل ایسا سخت ہوجائے کہ نصیحت دل پر اثر نہ کرے، گناہوں سے رغبت ہوجائے، گناہ کرنے پر کوئی شرمندگی نہ ہو اور توبہ کی طرف توجہ نہ ہو۔ (صراط الجنان ،ج ۴ ،ص ۳۷۰)

یاد رکھئے! دل کی سختی کا مرض کوئی معمولی بیماری نہیں بلکہ اس قدر تباہ کُن ہے کہ قرآنِ پاک میں بھی باقاعدہ سخت دل لوگوں کی مذمت بیان کی گئی ہے،چنانچہ پارہ1، سُوْرَۃُالْبَقَرَہ، آیت نمبر74میں اِرْشادِ باری تعالٰی ہے:

ثُمَّ قَسَتْ قُلُوْبُكُمْ مِّنْۢ بَعْدِ ذٰلِكَ فَهِیَ كَالْحِجَارَةِ اَوْ اَشَدُّ قَسْوَةًؕ-

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: پھر اس کے بعد تمہارے دل سخت ہوگئے تو وہ پتھروں کی مثل ہیں بلکہ ان سے

(پ:۱،البقرۃ: 74) بھی زیادہ کَرّے (سخت)۔

پتھر سے بھی سخت دل!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیتِ مُبارکہ میں جن سخت دل لوگوں کی مذمّت بیان کی گئی ہے ،اس سے مُراد بنی اسرائیل کے وہ لوگ ہیں جوحضرت موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے زمانے میں مَوْجُود تھے، ان کے بارے میں فرمایا گیا کہ بڑی بڑی نشانیاں اور حضرت موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے م ُ ع ْ ج ِ ز َات دیکھ کر بھی اُنہوں نے عبرت حاصل نہ کی، ان کے دل پتھروں کی طرح ہوگئے بلکہ ان سے بھی زِیادہ سخت، کیونکہ پتھر بھی اَثْر قبول کرتے ہیں کہ ان میں کسی سے ندیاں بہہ نکلتی ہیں،کوئی پتھر پھٹ جاتا ہے تو اس سے پانی بہتا ہے اور کوئی خوف ِ الٰہی سے گِرجاتا ہے جیسے اللہ تَعَالٰی کومنظور ہوتا ہے لیکن انسان جسے بے پناہ اِدراک و شُعُور دِیا گیا ہے، (جس کے) حواس قوی ہیں،عَقْل کامل ہے، (اس کے سامنے) دَلائل ظاہر ہیں ، (اور) عبرت و نصیحت کے مَواقِع مَوْجُود ہیں لیکن پھر بھی اللہ تَعَالٰی کی اطاعت و بندگی کی طرف نہیں آتا۔ (صِراطُ الجِنان ،پارہ ۱ ،ص ۱۴۶ ،جلد1)

سلسلہ آہ! گناہوں کا بڑھا جاتا ہے نِت نیا جُرم ہر اِک آن ہوا جاتا ہے

قلب پتھر سے بھی سختی میں بڑھا جاتا ہے خول پر خول سیاہی کا چڑھا جاتا ہے

لاؤں وہ اشک کہاں سے جو سیاہی دھوئیں گندگی میں مرا دل حد سے بڑھا جاتا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ص432)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

احادیثِ مبارکہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس میں کوئی شک نہیں کہ دل کی سختی بہت بڑی بیماری اور تباہ کُن

آفت ہے۔گناہوں کے اَمراض میں مبُتلا کرنے میں اس بیماری کا بہت بڑ ا ہاتھ ہے۔اس کی تباہ کاریوں کے پیشِ نظر حضرتِ عبداللہ بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرمایا کرتے: بندۂ مومن کے لیے سب سے بڑی سزا یہی ہے کہ اس کا دل سخت ہوجائے۔ (حلیۃ الاولیا، جعفرالضبیعی ۳/۴۴) کیونکہ دل کی سختی گُناہوں میں اضافہ کرتی ہے ،دل کی سختی دِین سے دُورکرتی ہے ،دل کی سختی عبادت وتلاوت اور ذِکْرُ اللہ کی حَلاوت مٹاتی ہے،دل کی سختی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے دُورکرتی ہے،دل کی سختی بدبختی کی علامت ہے اَلْغَرَض! یہ ایک ایسی بیماری ہے کہ جس سے مزیدظاہری اورباطنی بیماریاں جنم لیتی ہیں۔احادیثِ مُبارکہ میں اس کی مذمت بَیان ہوئی ہے۔آئیے!اس بارے میں مزید دو (2) احادیثِ طیّبہ سنتے ہیں:

1. ’’سخت دل آدمی اللہ تَعَالٰی (کی رَحْمت) سےبہت دُوررہتاہے۔‘‘ (ترمذی، کتاب الزہد ، ۶۲ ۔باب منہ، ۴/۱۸۴ ، الحدیث: ۲۴۱۹)

2. ’’چار (4) چیزیں بدبختی سے ہیں، (1) آنسوؤں کا نہ بہنا (2) دل کا سخت ہو نا (3) لمبی اُمیدیں رکھنا (4) اور دُنیا کی حِرص میں مبُتلا ہونا۔‘‘ (الجامع الصغیر، ص: ۶۲ ، الحدیث: ۹۲۱)

دل کی سختی کی علامتیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے دُوری اور ہمیشہ کی بدبختی کا ایک سبب دل کی سختی بھی ہے۔آج کل اکثر لوگ پریشانیوں،مصیبتوں، مالی بدحالیوں اور کاروباری رُکاوٹوں کا رونا روتے نظر آتے ہیں،غور کرنا چاہیے کہ ان تمام مصائب کا سبب ہمارے دل کی سختی اور اس کے سبب ہونے والی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے دُوری تو نہیں؟ کہیں ایسا تو نہیں کہ ہمارے دل سختی میں پتھر سے بھی سخت ہوچکے ہوں اور ہمیں اس کا علم ہی نہ ہو؟یقیناً ہربیماری کی کچھ نہ کچھ علامات ہوتی ہیں، جن سے بیماری کی تشخیص (یعنی اُس بیماری کی پہچان) آسان ہوجاتی ہے، اسی طرح دل کی سختی کی بھی چندعلامات

ہیں۔آئیے ان میں سے چند علامتیں سُنتےہیں۔

(1)عبادات سے کوتاہی کرنا!

دل سخت ہونے کی ایک علامت یہ ہے کہ اِنْسان نیک اعمال سے جی چُراتا ہے، اگرکبھی مسجد میں جانے کی توفیق مل بھی جائے تو خُشوع و خُضوع کے بغیرجلدی جلدی اس طرح نماز پڑھتاہے کہ گویا پنجرے میں قیدپرندہ جوجلدآزاد ہونے کی کوشش کررہاہو ۔اسی طرح دیگر فرائض و واجبات بھی بوجھ محسوس ہونے لگتے ہیں۔ دل کی سختی کی یہ علامت بہت بُری ہے کیونکہ قرآنِ پاک میں منافقین کی یہی علامت بیان ہوئی ہے۔ چنانچہ اِرْشادِ باری تَعَالٰی ہے:

وَ اِذَا قَامُوْۤا اِلَى الصَّلٰوةِ قَامُوْا كُسَالٰىۙ- (پ: ۵ ، النسآ: ۱۴۲) تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اور جب نمازکو کھڑے ہوں تو ہارے جی سے

عِبادت میں لگتا نہیں دل ہمارا

ہیں عِصیاں میں بدمست ہم یا اِلٰہی

بڑی کوششیں کی گناہ چھوڑنے کی

رہے آہ! ناکام ہم یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص109،110)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اس آفت (یعنی دل کی سختی) سے نجات عطافرمائے اور اپنی عبادت وتلاوت میں خشوع و خضوع اور اخلاص و استقامت کی دولت عطافرمائے ۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2) نصیحت اثر نہ کرنا!

اسی طرح دل کی سختی کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ جب وعظ ونصیحت اورآخرت کی یاد دلانے والےاُمُور یا اچانک موت کے واقعات پڑھ یا سن کر کسی کے دل میں فکر ِآخرت یا نیکیوں کی طرف رغبت پیدا نہ ہوتویہ بھی سخت دلی کی علامت ہے ۔

(3) آخرت پر دنیا کو ترجیح دینا!

دل کی سختی کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ بندہ ہمیشہ رہنے والی آخرت پر اس دنیا کی عارضی زندگی کو ترجیح دینا شروع کر دیتا ہےاور دنیا ہی کواپنا سب کچھ سمجھ کر اس کو پانے کیلئےبے چین رہتا ہے، اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ایسا شخص دنیا کی مَحَبَّت میں اندھا ہو کر گناہوں کی تاریک وادی میں گم ہوجاتا ہےاور دنیا وآخرت کی بربادی کے سوا کچھ ہاتھ نہیں آتا۔

(4)اِیْمان کا کمزور ہو جانا!

دل کی سختی کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ جب بندے کے سامنے حُدودُ اللہ کو توڑا جائےاور بے شرمی وبے حیائی کے ذریعے گناہوں کابازارگرم کیا جائے تب بھی اس کی غیرتِ ایمانی بیدار نہ ہو اور وہ اس برائی کو نہ روکے یا روک نہیں سکتاتو دل میں بُرا بھی نہ جانے تو سمجھ لینا چاہیے کہ اس کا دل سخت ہو گیا ہے۔

نفس و شیطاں ہو گئے غالب اِن کے چُنگل سے تُو چُھڑا یا ربّ

کر کے توبہ میں پھر گناہوں میں ہو ہی جاتا ہوں مُبتلا یا ربّ

نِیم جاں کر دِیا گناہوں نے مرضِ عصیاں سے دے شِفا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص79)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان علامتوں اور نشانیوں سے بخوبی اندازہ لگایاجا سکتا ہے کہ دل کی

سختی کس قدر خطرناک مرض ہے، دل کی سختی ایک ایسی بیماری ہے جوبندےکو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ سے ہٹاکر نفس و شیطان کا پیروکار بنا دیتی ہے ۔دل کی سختی سے جان چُھڑانے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ بندہ ان وجوہات اور اسباب پر غور کرے، جودل کی سختی کاسبب بنتے ہیں اورپھرانہیں ختم کرنے کی کوشش بھی کرے ۔ آئیے!ان میں سے چند اسباب سنتے ہیں۔

دنیا کی مَحَبَّت:

1. دل کی سختی کی ایک وجہ دنیا کی مَحَبَّت ہے کیونکہ جب دُنیا کی مَحَبَّت انسان کے دل پر چھاجا تی ہے تو دل اس کی طرف متوجہ ہونے لگتا ہے اورپھر ذِکْرُ اللہ اورعبادت میں دل نہیں لگتااورانسان دنیا کےکھیل تماشوں اوراس کی فانی رونقوں میں دل کاچین وسکون تلاش کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ پہلے فضول اور گناہوں بھرے کاموں میں دُنیا برباد کرتا ہے اور پھرآخر ت میں بھی ذِلَّت ورُسوائی اس کا مُقدر ہوسکتی ہے ۔

2. دل کی سختی کا ایک سبب فُضول گوئی بھی ہےکہ زیادہ بولنا یا بے سوچے سمجھے بولنا زبان کی دیگر آفات کے ساتھ ساتھ دل کی سختی کا باعث بھی بنتاہے،کیونکہ دلی احساسات کو ظاہرکرنے کا آلہ زبان ہی ہے یوں زبان دل کی ترجمان ٹھہری، جب بھی زبان چلے گی دل و دماغ اس کی طرف متوجہ ہوں گے، فالتو اور بے کار باتوں میں مصروفیت کی وجہ سے دل و دماغ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نشانیوں میں غور وفکر کرنے، اپنی عاقبت (آخرت) سنوارنے، موت اور اس کے بعد کے حالات کے بارے میں سوچنے کی طرف کم متوجہ ہوں گے، یوں دل خود بخود سخت ہونا شروع ہوجائے گا۔حدیثِ پاک میں دل کی سختی کا ایک سبب فضول گوئی کو قرار دیا گیاہے، چنانچہ فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:اے لوگو! ذِکْرُ اللہ کے سوا کلام کی کثرت مت کِیا کرو!کیونکہ کثرت سے باتیں کرنا

دل کی سختی کا باعث ہے اور بے شک لوگوں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے زیادہ دُور وہ شخص ہے جس کا دل سخت ہو۔ (ترمذی، کتاب الزہد ، باب ماجاء فی حفظ اللسان ، ۴/۱۸۴ ، حدیث: ۲۴۱۹)

1. دل کی سختی کی ایک وجہ کثرت سے ہنسنابھی ہے، رسولِ نذیر،سِراجِ مُنیر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ نصیحت نشان ہے:زیادہ مت ہنسو!کیونکہ زیادہ ہنسنا دِل کو مُردہ (یعنی سخت) کردیتاہے۔ (ابنِ ماجہ، کتاب الزھد ،باب الحزن والبکاء،ج ۴ ،ص ۴۶۵ ،حدیث ۴۱۹۳) اورزیادہ ہنسنے کا نقصان بتاتے ہوئے نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: زیادہ ہنسنے سے بچتے رہو کیونکہ ہنسی چہرے کے نورکو ختم کردیتی ہے۔ (التر غیب والتر ھیب ، کتاب الادب ، باب فی الصمت الاعن خیر ، رقم ۲۷ ، ج ۳ ص ۳۴۰ ، ملتقطاً)

2. دل کی سختی کی چوتھی وجہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی یاد سے غافل ہونا ہےکیونکہ کسی بھی دل کی چار (4) حالتیں ہوتی ہیں: (1)بلندی (2)کُشادگی (3) پَستی (4) سختی ،تواب دل کی بلندی ذِکر ُاللہ عَزَّ وَجَلَّ میں ہے ،اس کی کُشادَگی رِضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ پالینے میں ہے ، اس کی پستی غیرُ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میں مَشغُول ہونے میں اوراس کی سختی یادِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ سے غافل ہوجانے میں ہے ۔ (شاہراہ اولیاء ۔صفحہ ۱۰)

3. دل کی سختی کا ایک سبب پیٹ بھر کر کھانا بھی ہے،جی ہاں! پیٹ بھر کر کھانے سے جہاں عبادت میں سُستی اور صحت خراب ہوتی ہے وہیں اس کا ایک نقصان یہ بھی ہے کہ پیٹ بھر کر کھانا دل کو سخت کر دیتا ہے،حضرتِ سَیِّدُنا بشر بن حارث رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: وہ عادتیں جو دل کوسخت کردیتی ہیں ان میں سےایک کثرتِ طعام (زیادہ کھانا) بھی ہے۔ (حلیۃ الاولیا،بشر بن حارث، ۸/۳۹۲ ، ملتقطاً) حضرتِ سَیِّدُنا معروف کرخی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: زیادہ کھانا دل کی سختی کا باعث ہے۔ (حکایتیں اور نصیحتیں ،ص:350)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ دل کی سختی کا ایک سبب دنیا سے مَحَبَّت ہے اورفرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مطابق دنیا سےمَحَبَّت ہر بیماری کی جڑ ہے۔دل کی سختی کا دوسرا سبب ہم نے سُنا کہ فضول باتیں کرنے سے بھی دل سخت ہوتاہے۔افسوس ہماری اکثریت ہر وقت فُضُول گوئی حتّٰی کہ فحش گوئی سے بھی باز نہیں آتی،فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:فُحش گوئی سخت دِلی سے ہے اورسخت دِلی آگ میں ہے۔‘‘ (ترمذی، کتاب البروالصلہ،باب ماجاء فی الحیاء، ۳/۴۰۶ ،حدیث: ۲۰۱۶) دل کی سختی کا ایک سبب زیادہ ہنسنا بھی ہے امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُناعُمر فاروق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ'' جو شخص زیادہ ہنستا ہے، اس کا دَبْدَبہ اور رُعب چلا جاتا ہے اورجوآدمی (کثرت سے) مزاح کرتا ہے وہ دوسروں کی نظروں سے گِرجاتاہے (احیاء العلوم ،ج ۳ ،ص ۱۳۷) ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکر سے غفلت اور گناہوں کی کثرت کے علاوہ پیٹ بھرکے کھانابھی دل کی سختی کا سبب ہے حالانکہ کھانے کی عظیم سُنّت یہ ہے کہ جب بھوک لگی ہوتو کھانا کھایا جائے ورنہ بغیر بھوک کھانا کھانے سے طاقت تو کیا آئے گی بلکہ صحت خراب اور دل بھی سخت ہوجائے گا ۔

اِلٰہی میں عمدہ غذائیں نہ کھاؤں

غمِ مصطفی میں بس آنسو بہاؤں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دل کی سختی کے نقصانات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْسان ہمیشہ اس چیز کوحاصل کرنے کی کوشش کرتا ہے جس میں اسے فوائدنظر آتے ہیں ، جبکہ وہ اَشیاء جو نُقصان کا باعث ہوں ہر سمجھدار شخص ایسی چیزوں سے دُور رہنے کی کوشش کرتا ہے۔دل کی سختی میں بھی یقیناً کوئی فائدہ نہیں بلکہ سراسرنُقصان ہی نقصان ہے ۔جب بندے کا دل سخت ہوجائے تو اسے کن کن نُقصانات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے؟ آئیے! یہ بھی سنتے ہیں چنانچہ،

پہلا نقصان:

دل کی سختی کا ایک نقصان یہ ہے کہ بندہ گناہوں پردلیر ہوجاتا ہے،اسے وحشتِ قبر، خوفِ قیامت،حسابِ آخرت اور عذابِ جہنم کی کوئی فکر نہیں ہوتی، ہر طرح کی نصیحت سے بے پروا ہونے کے ساتھ ساتھ ایسا اِنْسان بےباک اور منہ پھٹ ہوجاتا ہے، نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ بعض اوقات ایسا اِنْسان اللہ عَزَّوَجَلَّ اوراس کے مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں گستاخی کرکےایمان سے بھی ہاتھ دھو بیٹھتا ہے۔ مُفَسّرِشہیر،حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جو شخص زَبان کا بے باک ہوکہ ہر بُری بھلی بات بے دھڑک منہ سے نکال دے تو سمجھ لو کہ اس کا دل سخت ہے اس میں حیا نہیں ۔سختی وہ درخت ہے جس کی جڑ انسان کے دل میں ہے اور اس کی شاخ دوزخ میں۔ ایسے بے دھڑک انسان کا انجام یہ ہو تا ہے کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ و رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں بھی بے ادب ہو کر کافر ہو جا تا ہے۔ (مراٰۃ ج ۶ ص ۶۴۱)

مسلماں ہے عطاؔر تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتمہ یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص105)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دوسرا نقصان:

دل کی سختی کا نقصان یہ بھی ہے کہ بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت،قرآن ِپاک کی تلاوت اورنیک اعمال سے بھی محروم ہوجاتاہے حالانکہ ہماری زندگی کا مقصد ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت اور نیک اعمال کی طرف رغبت رکھنا ہے ۔چنانچہ اِرْشادِ باری تَعَالٰی ہے:

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶) (پ ۲۷ ، الذّرِیٰت: ۵۶)

ترجمۂ کنز الایمان: اور میں نے جِن اور آدمی اتنے ہی (اسی) لئے بنائے کہ میری بندگی کریں۔

ایک اور مقام پر ارشاد ہوتاہے:

الَّذِیْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَیٰوةَ لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ- (پ: ۲۹ ، المُلک: ۲)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: وہ جس نےموت اور زندگی پیدا کی کہ تمہاری جانچ ہوتم میں کس کا کام زیادہ اچھا ہے۔

غور کیجئے کہ ہماری زندگی کامقصد اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت اور نيك اعمال كی کثرت کرنا ہے، مگر دل کی سختی ایسی بیماری ہے کہ اس کی وجہ سے اِنْسان اپنے مقصدِ حیات کو بھی فراموش کر دیتا ہے ۔

تیسرا نقصان:

دل کی سختی کا ایک نقصان یہ بھی ہوتا ہے کہ اس کی نحوست سے پچھلے نیک اعمال ضائع ہوجاتے ہیں۔جیسا کہ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشادفرمایا:چھ (6) چیزیں عمل کو ضائع کر دیتی ہیں:(1) مخلوق کے عیوب کی ٹوہ میں لگے رہنا(2)دل کی سختی(3)دُنیاکی مَحَبَّت(4)حیاکی کمی (5) لمبی لمبی امیدیں (6)حدسےزیادہ ظلم۔) کنزالعُمال،کتاب المواعظ،الفصل السادس ،الجزء ۱۶ ،ج ۸ ،ص ۳۶ ،حدیث: ۴۴۰۱۶)

چوتھا نُقصان

دل کی سختی کی ایک نحوست یہ بھی ہے کہ بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی اور اس کی طرف سے لعنت (یعنی اُس کی رحمت سے دُوری) کا مُسْتَحِق ہوجاتاہے ۔چنانچہ حضرت ِ سَیِّدُنا علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ رسولِ نذیر ،محبوبِ ربِّ قدیر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ نصیحت نشان ہے:میری اُمَّت کے رحمدل لوگوں سے بھلائی طلب کرو ان کے قریب رہا کرو اور سنگدل (سخت دل) لوگوں سے بھلائی نہ مانگو

کیونکہ ان پر لعنت اُترتی ہے۔ (المستدرک ،کتاب الرقاق ،باب اشقی الاشقیاء من اجتمع ،،،،الخ ،الحدیث ۷۹۷۸ ،ج ۵ ،ص ۴۵۸)

یا رَبّ پئے رضا مجھے وہ آنکھ دےکہ جو

عشقِ رسول ِ پاک میں آنسو بہا سکے

وہ آگ میرے سینے میں آقا لگائیے

پتھر سے سخت دل کو بھی جو کہ جلا سکے

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص 412)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فکرِ مدینہ!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جیسا کہ ابھی ہم نے دل کی سختی کے 4نقصانات سُنے، ہم تنظیمی طورپراپنا جائزہ لیں،مثلاًوہ اسلامی بھائی جوپہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے،مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے والے تھے، صدائے مدینہ لگاکرمسلمانوں کو نماز کے لیے جگاتے تھے،مگر اب اپنی نمازکے لیے اُٹھنا مشکل لگتا ہے، وہ اسلامی بھائی غورکریں کہ جو کبھی تو مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت) کے ذریعے سُنّتوں کے مدنی پھول،عاشقانِ رسول تک لُٹاتے تھے،مگر اب اس مدنی کام سے محرومی ہے،وہ اسلامی بھائی غورکریں کہ جو کبھی چوک درس کے ذریعے مسلمانوں کو بُلا بُلا کرگناہوں سے بچنے اورنیکی کی ترغیب دِلاتے تھے،مگر اب چوک درس دیتے ہوئے شرم محسوس ہوتی ہے،وہ اسلامی بھائی غورکریں کہ جو کبھی بڑے جوش و جذبے کے ساتھ قرآنِ کریم کی محبت میں مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھتے تھے یا پڑھاتے تھے،مگر اب نیکی کے اس عظیم مدنی کام کے لیے وقت نہیں ملتا،وہ اسلامی بھائی غورکریں کہ جو کبھی ہفتہ واراجتماع کے لیےپورا ہفتہ عاشقانِ رسول کو ہفتہ واراجتماع کی دعوت دیتے رہتے تھے اور خودنمازِعصر

سے ہی تیاری شروع کردیتے،پھرآغاز سے ہی ہفتہ واراجتماع میں شرکت،رات اعتکاف،نمازِ تہجد،صدائے مدینہ،نمازِ فجر و بعدِ فجر مدنی حلقے کی برکتوں سے مالا مال ہوتے تھے،مگراب بعض اوقات ہفتہ واراجتماع میں شرکت نہیں ہوپاتی،وہ اسلامی بھائی غورکریں کہ جو کبھی ہرہفتے علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت میں شرکت کرکے گھرگھر،دُکان دُکان جاجا کر نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچاتے تھے،مگر اب گناہوں کے بڑھتے ہوئے سیلاب میں مسلمانوں کو بہتا ہوادیکھنے کے باوجود بھی وہ جوشِ ایمانی پیدا نہیں ہوتا،وہ جذبہ نیکی کے اس مدنی کام میں حصہ لینے کے لیے بیدار نہیں ہوتا، وہ اسلامی بھائی غورکریں کہ جو کبھی مدنی قافلے میں سفرکے جذبے سے سرشار ایک ایک اسلامی بھائی کومدنی قافلے میں سفرکے لیے تیار کرنے کی کوشش کرتے تھے،اس مدنی کام کے لیے خوب اِنفرادی کوشش کرتے تھے،مگر اب کوئی اگر مدنی قافلے میں سفرکی دعوت دیتا ہے تو ٹال مٹول کرکے عُذر پیش کردیا جاتا ہے،وہ اسلامی بھائی غورکریں کہ جو کبھی مدنی انعامات پر عمل کرکے سُنّتوں کی چلتی پھرتی تصویر نظر آتےتھے،مگر اب اِنہی مدنی انعامات پر عمل کرنا بہت دُشوار محسوس ہوتا ہے۔ہم سب غورکریں کہ کہیں گناہوں کی نحوست اور دِل کی سختی کی نحوست کی وجہ سے توایسا نہیں کہ ہم نیکی کے کاموں میں شامل ہونے سے محروم ہیں،کہیں ایسا تو نہیں کہ گناہوں کی نحوست اور دِل کی سختی کی وجہ سے ہم سے نیکیوں کی توفیق چھین لی گئی ہو۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!یادرکھئے! جو بھی اسلامی بھائی مدنی ماحول سے دُور ہیں یاذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں اس طرح دِلچسپی نہیں لیتے،جس طرح پہلے جوش و جذبے کے ساتھ مدنی کام کرتے تھے،ایسے اسلامی بھائیوں کے بارے میں کبھی بھی بدگمانی کواپنے دِل میں جگہ نہ دیجئے کہ فُلاں

توگناہوں کی وجہ سے اس اس مدنی کام سے محروم ہے،فُلاں تو دِل کی سختی کی وجہ سے اب یہ مدنی کام نہیں کرتا،بلکہ ہمیں ہر مسلمان سے حُسنِ ظن ہی رکھنا ہے۔ہمیں بھی ہر وقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفیہ تدبیر سے ڈرتے رہنا چاہئے،کیونکہ اعمال کا اِعتبار خاتمے پر ہے،اللہ تعالٰی ہمیں ایمان و عافیت کے ساتھ گنبدِ خضریٰ کے سائے تلے شہادت کی موت نصیب فرمائے،جنّت البقیع میں مدفن اور جنّت الفردوس میں اپنے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوس میں جگہ عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم

مسلماں ہے عطار تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتِمہ یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص 105)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دل کی سختی کے علاج!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہمیں کوئی مُہلک (ہلاک کرنے والا) مَرَض لاحِق ہوجائے تو ہم پریشان ہوجاتے ہیں اوراس سے نجات کیلئے علاج مُعالجہ شُروع کردیتے ہیں۔مگر دل کی سختی جو اس قدر مُہلک باطنی بیماری ہے جودُنیا کی بربادی کے ساتھ ساتھ آخرت میں ذِلّت ورُسوائی کا سبب بن سکتی ہے،لہٰذا ہمیں بھی چاہیےکہ دل کی سختی کاعلاج کرتے ہوئے ایسے کام سراَنْجام دیں کہ جو دل میں نرمی پیدا کرنے کا باعث بنتے ہیں ۔آئیے! ان میں سے چند علاج سنتے ہیں ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف پیدا کیجئے!

دل کو نرم کرنے والے کاموں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ قرآنِ پاک کی زِیادہ سے زِیادہ تلاوت

کی جائے اور جن آیاتِ مبارکہ میں عذابِ الٰہی کا بیان ہے،ان پر غور وفکر کیاجائے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے دل میں خوفِ خدا پیدا ہوگا اور دل بھی نرم ہوگا۔جیساکہ پارہ23، سُوْرَۃُالزُّمَر، آیت نمبر23میں ارشاد ِباری تعالٰی ہے:

اَللّٰهُ نَزَّلَ اَحْسَنَ الْحَدِیْثِ كِتٰبًا مُّتَشَابِهًا مَّثَانِیَ ﳓ تَقْشَعِرُّ مِنْهُ جُلُوْدُ الَّذِیْنَ یَخْشَوْنَ رَبَّهُمْۚ - ثُمَّ تَلِیْنُ جُلُوْدُهُمْ وَ قُلُوْبُهُمْ اِلٰى ذِكْرِ اللّٰهِؕ- (پ23،زمر:23)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اللہ نے اُتاری سب سے اچھی کتاب کہ اوّل سے آخر تک ایک سی ہے دوہرے بیان والی اس سے بال کھڑے ہوتے ہیں ان کے بدن پر جو اپنے رب سے ڈرتے ہیں پھر ان کی کھالیں اور دل نرم پڑتے ہیں یادِ خدا کی طرف رغبت میں

اےکاش!ہمیں بھی روزانہ قرآنِ پاک پڑھنےکی سعادت مل جاتی،اے کاش!آیاتِ مُبارکہ میں غوروفکر کی برکت سےخوفِ خدا نصیب ہوجاتا،اے کاش!ہمارے دلوں سے غفلت کاپردہ چاک ہوجاتا، اے کاش! بُرے خاتِمے کا خوف اور ہمیشہ اپنے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کی فکر لگی رہتی،مگرافسوس صد افسوس!ہمیں اس کاکوئی احساس ہی نہیں،ہم اپنا بچپن ،جوانی اوربُڑھاپاکتنا طویل عرصہ دُنیا کے فضول کاموں میں گنوا چکے ہیں ،کیا اس دوران ہم نے اپنے دل میں کبھی خوفِ خُدامحسوس کیا؟کیا کبھی ہماری آنکھوں سے خَشِیَّتِ اِلٰہی کی وجہ سے آنسو نکلے؟ کیا کبھی کسی گناہ کیلئے اُٹھتے ہوئے قدم اس کے نتیجے میں ملنے والی سزا کا سوچ کر واپس ہوئے ؟ کیا کبھی رَبّ تعالٰی کی ناراضی کا سوچ کر ہمیں گُناہوں سے وَحْشَت محسوس ہوئی ؟

اگر جواب ہاں میں ہو تو سوچئے کہ اگر ہم نے ان کَیْفِیَّات کو محسوس بھی کیا تو کیا خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ کے عملی تقاضوں پر عمل پَیْرَا ہونے کی سَعَادَت حاصل کی یا مَحض ان کَیْفِیَّات کے دل پر طاری ہونے سے مُطمئن ہو گئے کہ ہم اللہ تعالٰی سے ڈرنے والوں میں سے ہیں اور مختلف گُناہوں سے اپنا نامَۂ اَعمال سِیَاہ

کرنے کا عمل جاری رکھا۔اور اگران سُوَالات کے جوابات نفی میں آئیں تو غور کیجئے کہیں ایساتو نہیں کہ گُناہوں کی کثرت کے نتیجے میں ہمارا دل پتھر کی طرح سخت ہوچکاہو، جس کی وجہ سے ہم ان کَیْفِیَّات سے اب تک محروم ہوں؟اگر واقعی ایسا ہے تومقامِ تَشْوِیْش ہے کہ ہماری قَسَاوَتِ قلبی (دل کی سختی) اوراس کے نتیجے میں پیدا ہونے والی غفلت کہیں ہمیں جہنّم کی گہرائیوں میں نہ گِرا دے ۔ (وَالْعِیَاذُ بِاللہ)

گنہ لمحہ بہ لمحہ ہائے! اب بڑھتے ہی جاتے ہیں نہیں پر اس پہ ہائے کچھ ندامت یارسول اللہ

گنہ کرکر کے ہائے! ہو گیا دل سخت پتھر سے کروں کس سے کہاں جاکرشکایت یارسول اللہ

میں بچنا چاہتا ہوں ہائے! پھر بھی بچ نہیں پاتا گناہوں کی پڑی ہے ایسی عادت یارسول اللہ

کمر اعمالِ بدنے ہائے! میری توڑ کر ر کھ دی تباہی سے بچالو جان رحمت یارسول اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص 328)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھی صحبت اختیار کرنا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دل میں نرمی پیدا کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ بُرے لوگو ں کی صُحبت سے دُوررہیےاورنیک پرہیزگار لوگوں کی صحبت اختیار کیجئے ۔ مُفسر ِشہیرحکیمُ الاُمّت مُفْتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:”جیسے لوہا نرم ہوکر اَوزار اورسونا نرم ہوکر زیور اورمٹی نرم ہوکر کھیت یا باغ،آٹا نرم ہوکر روٹی وغیرہ بنتے ہیں ایسے ہی انسان دل کا نرم ہوکر ولی،صُوفی،عارف وغیرہ بنتا ہے۔دل کی نرمی اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)کی بڑی نعمت ہے،یہ دل کی نرمی بُزرگوں کی صحبت اور ان کے پاک کلمات سے نصیب ہوتی ہے۔“ (مراۃ المناجیح، ۷/۲) اورنیک لوگوں کی صُحبت اختیارکرنے کاحکم توخود اللہ عَزَّوَجَلَّ نے ارشادفرمایا ہے، چنانچہ پارہ 11 سُوْرۃُ التَّوْبَۃ آیت 119میں ارشاد ہوتاہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ كُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ(۱۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو اللہ سے ڈرواورسچوں کے ساتھ ہو

مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر صراطُ الجنان جلد 4 صفحہ 258 پرہے کہ اِس آیت سے نیک لوگوں کی صحبت میں بیٹھنے کا بھی ثُبوت ملتا ہے کیونکہ ان کے ساتھ ہونے کی ایک صورت ان کی صحبت اختیار کرنا بھی ہے اوران کی صحبت اختیار کرنے کا ایک اَثْر یہ ہوتا ہے کہ ان کی سیرت و کردار اوراچھے اعمال دیکھ کر خُود کو بھی گُناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کی توفیق مل جاتی ہے اورایک اَثْر یہ ہوتا ہے کہ دل کی سختی ختم ہوتی اور اس میں رِقَّت و نرمی محسوس ہوتی ہے،ایمان پر خاتمے اور قبر و حشر کے ہَولناک مُعاملات کی فکر نصیب ہوتی ہے، اس لئے ہرمسلمان کوچاہئے کہ وہ نیک بندوں سے تَعلُّقات بنائے اور ان کی صحبت اختیار کرے اور کسی کی بھی صحبت اختیار کرنے سے پہلےغور کر لے کہ وہ کس کی صحبت اختیار کر رہا ہے حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہے،حضورپُرنُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ’’آدمی اپنے دوست کےدِین پرہوتا ہے تو اسے دیکھنا چاہئے کہ وہ کس سے دوستی کر رہا ہے۔ (ترمذی، ۴/۱۶۷ ،حدیث: ۲۳۸۵) اوردینداردوست تلاش کرنے کی ترغیب دِلاتے ہوئےحضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں’’سچے دوست تلاش کرواوران کی پناہ میں زندگی گُزارو کیونکہ وہ خوشی کی حالت میں زینت اور آزمائش کے وقت سامان ہیں۔ اور کسی گناہگار کی صحبت اختیار نہ کرو ورنہ اس سے گناہ کرنا ہی سیکھو گے۔ (احیاء العلوم ، ۲/۲۱۴)

نیک بندے کی دعا پر اٰمین کہنے کی برکت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنی دُنیا وآخرت بہتر بنانے کیلئے دِینی مَشغلوں اور دُنیا کے ضَروری کاموں سے فَراغت کے بعدخَلْوَت یعنی تنہائی اختیار کیجئے یا صِرْف ایسے سنجیدہ اورسنّتوں کے پابند اسلامی بھائیوں کی صُحبت حاصل کیجئے جن کی باتیں خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ اور عشقِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں

اضافے کا باعِث بنیں اوروہ وقتاً فوقتاً ظاہری بُرائیوں اور باطِنی بیماریوں کی نشاندہی کرتے اور ان کا علاج تجویز فرماتے ہوں۔ایسے نیک بندوں کی خدمت میں حاضِری کی سعادت بسااوقات باعِثِ مغفِرت ہو جاتی ہے،چُنانچِہ حضرتِ علامہ جلالُ الدّین سُیُوطِی شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ شرحُ الصُّدور میں نَقل کرتے ہیں:حضرتِ سیِّدُنایزید بن ہارون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہیں:میں نے حضرتِ سیِّدُناابُواسحق محمدبن یزید واسِطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوخواب میں دیکھا توپُوچھا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیامُعامَلہ کیا؟ تو اُنہوں نے فرمایا:میری مغفِرت کر دی۔ میں نے پوچھا:مغفِرت کا کیا سبب بنا؟ فرمایا: ایک مرتبہ حضرتِ سیِّدُنا ابُو عَمرو بَصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جُمُعہ کے دن ہمارے پاس تشریف فرما ہوئے اور دُعا کی تو ہم نے اٰمین کہی، بس اسی لئے مغفِرت ہو گئی۔ (شَرْحُ الصُّدُور ص ۲۸۲ ، کتابُ المَنامات مع موسوعۃ ابن اَبِی الدُّنْیا ج ۳ ص ۱۵۶ رقم ۳۳۷)

مجھے بے حساب بخش دے میرے مولیٰ

تجھے واسِطہ نیک بندوں کا یا ربّ

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’صدائے مدینہ ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فی زمانہ مُسَلمان دِین سے بہت دُور ہوتے جارہےہیں۔ ایک تعدادایسی ہے کہ جودُنیوی معاملات میں اس قدر مصروف ہو چکی ہے کہ اِنہیں آخرت کی تیاری کے لیے فکرتک نہیں،سُنّتیں اور نوافل پڑھنا تو دُور ، اَکْثَرِیَّت فرض نمازیں تک قضا کر دیتی ہے۔ اسی وجہ سے ہماری مساجد ویران لگتی ہیں، ایسے میں انہیں دوبارہ آباد کرنے کا عزم کرنا اور اسی عزم کی تکمیل کےلیے جدو جہد کرنا یقیناً سَعادَت سے کم نہیں ہے۔ اس لیے کوشش کیجئے اورمدنی انعام 35پر عمل کرتے ہوئے صداۓ مدینہ لگائیے اور مساجد کی آباد کاری میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ آئیے!سُنتے ہیں کہ مدنی انعام نمبر35کیا ہے:

شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اسلامی بھائیوں کے 72مدنی انعامات میں سے مدنی انعام

نمبر 35میں اِرشاد فرماتے ہیں:"کیا آج آپ نے صدائے مدینہ لگائی؟ (دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں نمازِ فجر کے لیے مسلمانوں کو جگانا صدائے مدینہ لگانا کہلاتا ہے) "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہوسکتاہےکہ ہماری اِنْفرادی کوشش سے کوئی پکا نمازی بن جائے اور ہمارے لئے ثوابِ جاریہ کا ذریعہ بن جائے ۔آئیے ترغیب کیلئے ایک مدنی بہارسُنتے ہیں ۔

بے نمازی ،نمازی بن گیا

سردارآباد (فیصل آباد،پنجاب پاکستان) کے ہجویری ٹاؤن،محلہ بلال گنج میں مقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میں ایک ماڈرن، کلین شیوڈ، فلمیں ڈرامے دیکھنا اور گانے باجے سننا میرا محبوب مشغلہ تھا ، پانچ وقت کی نماز تو کیا جمعہ پڑھنے سے بھی محروم رہتا۔ ایک دن کسی عزیز کے گھر جانا ہوا ،وہاں بیٹھے بیٹھے اچانک میری نظر الماری میں رکھی ایک اسلامی کتاب پر پڑی ،میں نے وہ کتاب اٹھائی اور پڑھنا شروع کردی۔ کتاب بہت اچھی تھی اس لئے میرے دل میں دینی کتب کے مطالعے کا شوق پیدا ہوا ،چنانچہ میں نے اپنے دوست سے مطالعے کیلئے کچھ کتابیں مانگیں، اس نے مجھے قبر و آخرت کے متعلق امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے چند رسائل دئیے۔ جب میں نے ان رسائل کا مطالعہ کیا تو مجھ پر رِقّت طاری ہوگئی، میری آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئے اور اس بات کا احساس ہوا کہ میں اب تک غفلت کی زندگی گزار رہا تھا۔ اسی وقت میں نے سچے دل سے گناہوں بھری زندگی سے توبہ کی، نمازی بن گیا۔ دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں بھی حاضر ہونے لگا۔ چہرے کو داڑھی مبارک اور سر کو عمامہ شریف سے سجا لیا اوردعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ہوگیا۔ (کالے بچھو کا خوف:۲۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سادگی اختیار کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دل میں نرمی پیدا کرنے کیلئے غذا کے ساتھ ساتھ لباس میں بھی سادگی اِخْتیار کرنی چاہئے اورہوسکے تو کپڑوں میں پَیْـوَ نْد بھی لگالیجئے،کیونکہ پیوند لگے کپڑے پہننے سے دل نرم ہوتا ہے۔ ایک بار اَمِیْـرُالْمُؤمِنِین حضرتِ مولائے کائنات،علیُّ المُرتَضیٰ شیرِخدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی خدمت میں عرض کی گئی،آپ اپنی قمیص میں پَیْـوَ نْد کیوں لگاتے ہیں؟فرمایا: یَخْشَعُ القَلْبُ وَ یَقْتَـدِی بِہِ الْمُؤمِنُ یعنی اس سے دل نرم رہتا ہے اور مومِن اِس کی پَیروی کرتا ہے (یعنی مومِن کا دل نرم ہی ہونا چاہئے) (حلیۃ الاولیاء ج ۱ ص ۱۲۴)

سادہ لباس کی فضیلت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ پیوند لگا لباس پہننے سےمومن کا دل نرم ہوتاہے مگر فی زمانہ مسلمانوں کی حالت یہ ہے کہ غیر مسلموں کی نَقّالی کرتے ہوئےنِت نئے ڈیزائن اور طرح طرح کی تَراش خَراش والے لباس پہننے پر فخر محسوس کرتے اور اس طرح کا لباس پہننے میں اپنی عزت سمجھتے ہیں۔ یاد رکھئے! انسان کی عزت وعظمت لباس سے نہیں بلکہ اس کے کردار سے ہوتی ہے ،کسی کا لباس تو بہت قیمتی ہو لیکن عادت واَطوار ٹھیک نہ ہوں توکوئی بھی ایسے شخص کوپسند نہیں کرتا۔بعض لوگ دوسروں کومُعاشرے میں نیچا دِکھانے کیلئے مہنگا لباس پہنتے ہیں اور خود تکبُّرکی آفت میں گرفتار ہوکر ان کی دل آزاری کا سبب بنتے ہیں۔بعض ایسا باریک لباس پہنتے ہیں جس سے جسم کے وہ حصّےبھی ظاہر ہوتے ہیں جن کو چُھپانا ضروری ہے۔لہٰذا فیشن والالباس پہننے کے بجائے سُنَّت کے مُطابق لباس پہنئے اورسادگی اپنائیے،اس کی برکت سے دونوں جہاں میں بیڑا پار ہوگا ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:جوباوُجُودِقُدرت اچھّے کپڑے پہننا تواضُع (عاجِزی) کے طور پر چھوڑ دے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کوکرامت کا حُلَّہ (یعنی جنّتی لباس) پہنائے گا۔

(ابو داو،دج ۴ ص ۳۲۶ ، حدیث ۴۷۷۸)

فیشن پرستو! خبردار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بندے کے پاس دولت ہے،عُمدہ لباس پہننے کی طاقت ہے ،پھر بھی اللہ رَبُّ العزّت عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کی خاطر عاجِزی اختیار کرتے ہوئے سادہ لباس پہننے والا جنّتی لباس پائے گااورظاہِر ہے جوجنّتی لباس پائے گا وہ یقینی طور پرجنّت میں بھی جائے گا۔ لوگوں پر رُعب ڈالنے، امیرانہ ٹھاٹھ پالنے اورمَحض اپنے نفس کیلئے لوگوں کو مُتَأَثِّر کرنے کی خاطِرنُمایاں، فینسی اور بھڑکیلے لباس پہننے والے یہ روایت سنیں اور کُڑھیں ،چنانچہ

حضرتِ سیِّدُنا عبدُاللہ ابنِ عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے مروی ہے،تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: دُنیا میں جس نے شُہرت کا لِباس پہنا، قِیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو ذِلّت کا لِباس پہنائےگا۔ (سنَنِ ابنِ ماجہ ج ۴ ص ۶۳ ۱ حدیث ۳۶۰۶)

لباسِ شُہرت کسے کہتے ہیں؟

مُفسّرِشہیر حکیمُ الامّت حضرتِ مُفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تَحت فرماتے ہیں،یعنی ایسالباس پہنے کہ لوگ امیر (یعنی مالدار) جانیں یا ایسا لباس پہنے کہ جس سے لوگ نیک پرہیزگارسمجھیں، یہ دونوں قسم کے لباس ، شُہرت کے لباس ہیں ۔اَلغَرَض جس لباس میں نیّت یہ ہوکہ لوگ اُس کی عزّت کریں یہ اُس کا لباسِ شہرت ہے۔صاحِبِ مِرقاۃ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا ، مَسخرہ پن کا لباس پہننا، جس سے لوگ ہنسیں یہ بھی لباسِ شُہرت ہے۔ (مُلَخَّص از مراٰۃ ج ۶ ص ۱۰۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقِعی سخت امتحان ہے ،لباس پہننے میں بَہُت غور کرنے اور دِکھاوے سے بچنے کی سخت ضَرورت ہے نیز جو لوگوں کودِکھانے کیلئے سادہ لباس و عِمامہ و چادر وغیرہ اپناتا ہے، وہ

رِیا کار اور جہنَّم کا حقدار ہے۔ ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اِخلاص کی بھیک مانگتے ہیں ۔

مِرا ہر عمل بس تِر ے واسِطے ہو کر اِخلاص ایسا عطا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موت کو یاد کیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دل میں نرمی پیدا کرنے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اپنی موت کو کثرت سے یادکیا جائے۔ حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی بارگا ہ میں ایک عورت دل کی سختی کی شکایت لے کر حاضرہوئی تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے اس کا یہ علاج ارشاد فرمایا:”موت کو کثرت سے یاد کرو تمہار ے دل میں نرمی پیدا ہوگی ۔“اس نے کچھ دن ایسا ہی کیا پھر جب اس کے دل میں نرمی پیدا ہوگئی تو اُمُّ المومنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی بارگا ہ میں حاضرہوئی اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا شکریہ ادا کیا ۔ (اتحاف السادۃ المتقین، ۱۴/۲۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں اپنی موت کوکبھی فراموش نہیں کرناچاہیے اور دُنیا کی مَحَبَّت سے پیچھاچُھڑا کر زندگی کے باقی دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی زیادہ سےزیادہ عبادت،فکرِآخرت اور موت کو یادرکھنے کے ساتھ ساتھ اس کی تیاری میں بسر کرنے چاہئیں۔ حُجۃُ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: موت خوفناک ہےاور اس کا خطرہ بہت بڑاہے لیکن پھر بھی لوگ اس سے غافل ہیں کہ اس کے بارے میں سوچ بچار کرتے ہیں نہ اسےیاد کرتےہیں اور اگر کوئی یاد بھی کرتاہےتوبے توجہی سے کرتا ہے کہ دل دُنیاوی خواہشات میں مشغول رہتاہےلہٰذا موت کی یادسےدل کو کوئی فائدہ نہیں ہوتا،البتہ فائدہ اس طریقےسےپہنچ سکتاہےکہ موت کواپنےسامنےسمجھتےہوئےیادکرےاوراس کےعلاوہ ہرچیز کو اپنے دل سے نکال دے،جیسے کوئی شخص خطرناک جنگل میں سفر کا اِرادہ کرے یا

سمندری سفر کا اِرادہ کرے تو بَس اسی کے بارے میں غور وفکر کرتارہتاہے،لہٰذا جب موت کی یاد کا تعلُّق دل سے براہِ راست ہوگاتو اس کا اثر بھی ہوگا اور علامت یہ ہوگی کہ دنیاسے دل اتنا ٹُوٹ چکاہوگاکہ دنیاکی ہر خُوشی بے معنی ہوکر رہ جائے گی۔ (احیاء العلوم ، ۵/۱۹۵)

قبروں کی زیارت کرنا:

دل کی سختی دُور کرنے کیلئے وَقتاً فوقتاً قبروں کی زِیارت بھی کرتے رہنا چاہئے،ان میں موجود مُردوں کی بے بسی پر اس طرح غور کیجئے کہ ان میں بعض لوگ دنیا میں اپنے کپڑوں پر مٹی کا ایک داغ برداشت نہیں کرتے تھے آج خود قبرمیں مَنوں مٹی تلے دبے پڑےہیں ،ان میں سے بعض ایسے نازُک مزاج تھے کہ اپنی ناک پر کبھی مکھی نہیں بیٹھنے دیتے تھے مگر آج قبر میں کیڑے مکوڑوں نے ان کا کیا حال کردیا ہوگا؟ قبروں کی زیارت کرکے اس طرح غور و فکرکرنے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دل میں نرمی پیداہوگی جیساکہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے اِرْشاد فرمایا: میں نے تمہیں زیارتِ قُبور سے منع کِیا تھا لیکن اب تم قبروں کی زِیارت کِیاکرو، کہ یہ دل کو نرم کرتی، آنکھوں سے آنسوؤں کو نکالتی اور آخرت کی یاد دلاتی ہے۔ (المستدرک،کتاب الجنائز ، ۱/۷۱۰ ، الحدیث: ۱۴۳۳)

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے دل کی سختی کے مُتَعَلِّق بیان سُنا ،یقیناً دل کی سختی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے گویا سزا ہے کہ جس کے سبب انسان بڑے سے بڑا گُناہ بھی کرجاتا ہے حتی کہ کُفر تک جا پہنچتا ہے، دل کی سختی انسان کو ظالم بنادیتی ہے ، دل کی سختی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے دور کردیتی ہے ، دل کی سختی بدبختی کی علامت ہے ، دل کی سختی عبادت سے دورکردیتی ہے ، دل کی سختی ایمان کو کمزور کردیتی ہے ، دل کی سختی گُناہوں پر دلیر کردیتی ہے ، دل کی سختی پچھلے نیک اعمال کو ضائع کردیتی

ہے ، دل کی سختی کی ایک نحوست یہ بھی ہے کہ انسان کے دل پرنصیحت کی کوئی بات اثر نہیں کرتی۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں دل کو سخت کرنے والے اسباب پر غور کرتے ہوئے ان سے بچنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

’’اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ‘‘کے گیارہ حُرُوف کی نسبت سے سَلام کے 11 مَدَنی پُھول

٭ مسلمان سے مُلاقات کرتے وَقْت اُسے سَلام کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ دِن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے دُوسرے کمرے میں بار بارآنا جانا ہو وَہاں موجود مسلمانوں کو سَلام کرنا کارِ ثَواب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مُقرَّب ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بَری ہے ۔جیسا کے میرے مکّی مدنی آقا میٹھے میٹھےمصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فَرمانِ باصَفا ہے: پَہلے سَلام کہنے والا تکبُّر سے بَرِی ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۶ ص ۴۳۳) ٭ سَلام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمَتیں اورجواب دینے والے پر 10 رحمَتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت) ٭ السَّلامُ ع َ لَی ۡ ک ُ م ۡ کہنے سے 10 نیکیاں ملتی ہیں ۔ ساتھ میں وَرَحْمَۃُ الله بھی کہیں گے تو 20 نِیکیاں ہو جائیں گی ۔اور وَبَرَکاتُہٗ شامل کریں گے تو 30 نِیکیاں ہو جائیں گی ٭ اِسی طَرح جَواب میں وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ رَحْمَۃُ اللهِ وَ

بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نِیکیاں حاصل کی جا سکتی ہیں۔ ٭ سَلام کا جواب فَوراً ٭ اوراِتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سَلام کرنے والا سُن لے۔ ٭ سَلام اورجَوابِ سلام کا دُرُست تَلَفُّظ یادفَرما لیجئے۔ پَہلے میں کہتاہوں آپ سُن کر دوہرایئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ اَب پَہلےمیں جَواب سُناتاہوں پھرآپ اِس کو دوہرایئے: وَعَلَیکُمُ السَّلام

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اورآداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

