اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

هميشه سچ ڳالهايو

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو.)

دُرُود شريف جي فضيلت

مڪي مديني جي تاجدار، ٻنهي جهانن جي مالڪ ۽ مختار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ رَحمت نِشان آهي: جيڪو مون تي دُرُود پڙھندو آهي، ان جو دُرُود مون تائين پهچي ويندو آهي، مان ان جي لاءِ اِستِغفار ڪندو آهيان ۽ ان کان عِلاوه ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ (معجم اوسط ،من اسمہ احمد،۱/ ۴۴۶،رقم: ۱۶۴۲)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان سچ ڳالهائڻ بابت بيان ٻڌنداسين۔ سڀ کان پهريان هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌنداسين۔ سچ ۽ ڪوڙ جي وصف به بيان ڪئي ويندي۔ سچ جا فائدا به بيان ڪيا ويندا۔ صادق ۽ امين آقا، مهربان ۽ ڪريم آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيئي هنڌن تي سچ ڳالهائڻ جي ترغيب ارشاد فرمائي

آهي، اهڙيون ڪجھ حديث سڳوريون به ٻڌنداسين۔ سچ ڳالهائڻ جي برڪتن بابت ڪجھ حڪايتون به بيان ڪيون وينديون۔ سچ جي اُبتڙ ڪوڙ آهي ۽ ڪوڙ ڪيترو هلاڪ ڪندڙ آهي ان جون ڪجھ تباهيون به بيان ڪيون وينديون۔ ضمناً ڪيئي مدني گل به بيان ڪيا ويندا۔ ڪاش جو اسان مڪمل بيان مڪمل توجھ سان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اچو! سڀ کان پهريان سچ جي برڪت تي هڪ حڪايت ٻڌون ٿا:

سچو ٻڪرار

حضرت نافع رَضِىَ اللهُ عَـنْهُ فرمائن ٿا: حضرت عبدالله بن عمر رَضِیَ اللهُ عَنْهُمَا پنهنجي ڪجھ ساٿين سان گڏ هڪ سفر ۾ هئا، واٽ تي هڪ جڳھ تي ترسي پيا ۽ کائڻ جي لاءِ دسترخوان وڇايو ويو، ايتري ۾ هڪ ٻڪرار (يعني ٻڪريون چارڻ وارو) اتي آيو پاڻ رَضِىَ اللهُ عَـنْهُ جن ان کي فرمايو اچو! کاڌو کائو، عرض ڪيائين: منهنجو روزو آهي، حضرت عبدالله بن عمر رَضِیَ اللهُ عَنْهُمَا جن فرمايو: ڇا توهان هن سخت گرمي جي ڏينهن ۾ (نفل) روزو رکيو آهي ۽ توهان ته جبل تي ٻڪريون به چاري رهيا آهيو، ان چيو: الله جو قسم! مان اهو انهيءَ لاءِ ڪري رهيو آهيان جو زندگي جي گذريل ڏينهن جي تلافي (يعني بدلو ادا) ڪري وٺان، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن ان جي پرهيزگاري جو امتحان وٺڻ جي ارادي سان فرمايائون: ڇا تون پنهنجي ٻڪرين مان اسان کي هڪ ٻڪري وڪڻندين؟ ان جي قيمت ۽ گوشت توهان کي به ڏينداسين ته جيئن توهان انهيءَ سان روزو افطار به ڪري سگھو، ان جواب ڏنو: اهي ٻڪريون منهنجون نه آهن، منهنجي مالڪ جون آهن، حضرت عبدالله رَضِىَ اللهُ عَـنْهُ جن ان کي آزمائڻ جي لاءِ فرمايو: مالڪ کي چئجو ته انهن مان هڪ بگھڙ (Wolf) کڻي ويو، غلام چيو: ته پوءِ الله ڪٿي آهي؟ (يعني الله ته ڏسي رهيو آهي، اهو حقيقت کي ڄاڻي ٿو ۽ انهيءَ سبب منهنجي پڪڙ ڪندو) جڏهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مديني واپس موٽيا ته ان جي مالڪ کان غلام ۽ سموريون ٻڪريون

خريد ڪيون پوءِ ٻڪرار کي آزاد ڪري ڇڏيائين ۽ ٻڪريون به ان کي تحفي ۾ ڏئي ڇڏيون. (شُعَبُ الْاِيمان ،۴/۳۲۹،حديث:۵۲۹۱ مُلَخَّصاً، از جھوٹا چور ص ۱۶بتغير)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان هڪ مدني گل اهو حاصل ٿيو ته هر حال ۾ سچ ڳالهائڻ گھرجي ۽ سچ ئي کي پنهنجي عادت بنائڻ گھرجي۔ ڪڏهن سچائي جي اهڙي قوت ۽ برڪت ظاهر ٿيندي آهي جو عقل حيران ٿي ويندو آهي جيئن ته هاڻي اسان ٻڌو. تنهنڪري عقل مندي اها ئي آهي ته سچن جي پيروي ڪئي وڃي ۽ سچ ڳالهائڻ جي ئي عادت بڻائي وڃي. اچو! نعرو لڳائي پنهنجي عزم جو اظهار ڪيون ٿا.

جھوٹ کے خلاف جنگ۔۔۔۔۔جاری رہے گی

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بُلوائیں گے۔۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ

الله وارا ڪير آهن؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن نيڪ ۽ سچي ٻڪرار جي ڪردار مان اهو به سبق ملي ٿو ته ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي هميشه سچ ڳالهائيندا آهن۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي هميشه خوفِ خدا ۾ رهن ٿا۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي شريعت جي خلاف ورزي ناهن ڪندا۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي دِين جي پيروي ڪندا آهن۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي علم ۽ عمل جا جامع هوندا آهن۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي تقويٰ ۽ پرهيزگاري جو مَظهر هوندا آهن۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي صاف سُٿري ڪردار جا مالڪ هوندا آهن۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي مخلوق کان خوف زده ناهن ٿيندا بلڪ خالق جو ڊپ

انهن جي دلين ۾ سمايل هوندو آهي۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جيڪي ٻين جي رِضا جي لاءِ نه بلڪ صرف ۽ صرف رِضاءِ الٰهي جي لاءِ ڪم ڪندا آهن۔ ٭ الله وارا اهي ئي هوندا آهن جن جي نظر دنيا تي نه بلڪ دنيا بنائڻ واري تي هوندي آهي۔

اي ڪاش! جو اسان به الله وارن جي نقشِ قدم تي هلڻ وارا بڻجي وڃون۔ اي ڪاش! جو اسان به دنيا جي لاءِ نه بلڪه پنهنجي خالقِ حقيقي جي رِضا جي لاءِ ڪم ڪرڻ وارا بڻجي وڃون۔ اي ڪاش! جو اسان به مخلوق جي بدران شريعت جي اِتباع ڪرڻ وارا بڻجي وڃون۔

سٺي ڳالهائڻ جي اهميت

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان سچ ڳالهائڻ جي باري ۾ بيان ٻُڌِي رهيا آهيون۔ هن ۾ شڪ ناهي ته الله پاڪ اِنسان کي بيشمار نعمتن سان نوازيو آهي، انهن مان هڪ عظيم نعمت ”زَبان“ به آهي، زَبان بظاهر گوشت جي هڪ ننڍي ٻوٽي آهي، پر رب تعالي جي عظيمُ الشَّان نعمت آهي۔ زَبان جو دُرُست اِستِعمال جنَّت ۽ غَلَط استِعمال جهنَّم ۾ داخل ڪري سگھي ٿو۔ جيڪڏهن ڪو پنهنجي زبان جو دُرُست اِستعمال ڪندي صدقِ دل (يعني سچي دل) سان ڪلمو شريف پڙهي وٺي ته ان جي لاءِ جنَّت واجب ٿي ويندي آهي جيئن ته نور واري آقا، دِلين کي جڳمڳائڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان آهي: مَنْ قَالَ لَاۤ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ دَخَلَ الْجَنَّۃَ وَ وَجَبَتْ لَہ الْجَنَّۃُ جنهن لَاۤ اِلٰه اِلَّا الله چيو اهو جنت ۾ داخل ٿيندو ۽ ان جي لاءِ جنت واجب ٿي ويندي۔ (مستدرڪ للحاڪم، ڪتاب التو بة والانابة،باب من قال لا الٰه ..الخ، ۵/۳۵۶، حديث:۷۷۱۳)

۽ جيڪڏهن اها ئي زَبان مَعَاذَالله (الله جي پناھ) ، الله پاڪ جي نافرماني ۾ استعمال ٿي ته تمام وڏي آفت جو سبب بڻجي سگھي ٿي جيئن ته فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: اِنسان جون اڪثر خطائون ان جي زَبان سان ٿينديون آهن۔ (شعب الايمان،باب في حفظ اللسان،۴ /۲۴۰، حديث:۴۹۳۳)

تنهنڪري عقل مند اهو ئي آهي جيڪو زبان جو چڱي طرح استعمال ڪري ۽ ان کي بُري استعمال کان بچائي، پنهنجي زبان کي فضول گوئي کان بچائي، ڪنهن کي گار ڏيڻ کان بچائي، ڪنهن جي دِل آزاري کان بچائي۔ زبان جو سٺو استعمال ڪيترو فائدي مند آهي جڏهن ته ان جو بُرو استعمال ڪيترو نقصان ده ٿي سگھي ٿو، اچو هن باري ۾ هڪ دلچسپ فرضي حڪايت ٻڌون ٿا:

ٻن پوڙهين پاڙيسرين جي آکاڻي

ٻه پوڙهيون پاڻ ۾ پاڙيسري (Neighbour) هيون، هڪ زبان جي تمام سٺي هئي جڏهن ته ٻي وڏي بدزبان هئي۔ اها پوڙهي جيڪا زبان جي گھڻي سٺي هئي، هڪ ڏينهن جھنگ ۾ هڪ وڻ جي هيٺيان ويهي رهي۔ اتفاق سان اونهاري، سياري ۽ برسات جي موسمن جو پاڻ ۾ جھيڙو ٿي پيو، سيارو چوندو هو ته مان سڀني موسمن کان ڀلو آهيان، اونهاري جي دعويٰ هئي ته تمام موسمن ۾ منهنجو ڪوئي مٽ ناهي، جڏهن ته برسات جي موسم جو چوڻ هو ته مون کان سٺو ٻيو ڪو موسم نه آهي۔ پاڻ ۾ انهن طئي ڪيو ته ڪنهن انسان کان فيصلو ڪرايون ٿا۔ اهي ٽئي ان جهنگ ۾ هل ڻ لڳا، اچانڪ سامهون اها پوڙهي ويٺل نظر آئي، ٽنهين اتفاق ڪيو ته انهيء کان پڇا ڪيون ٿا۔ سڀ کان پهريان سياري جي مُند ان پوڙهي وٽ آئي ۽ چوڻ لڳي: امڙ سائڻ اهو ٻڌايو ته سياري جي مُند ڪيئن آهي؟ پوڙهيءَ چيو: سياري جي مُند جي ڪهڙي ڳالھ ڪجي، جڏهن ايندي آهي ته هر پاسي رونق اچي ويندي آهي، ڪٿي برف جون سفيد چادرون ڇانئجي وينديون آهن، ته ڪٿي گھرن ۾ چُلها ٻاريا ويندا آهن، گرما گرم چانھ ۽ ڪَافِي جا مزا هوندا آهن، طرح طرح جا ميوا گھر ايندا آهن، اخروٽ ۽ کاڄا گھرايا ويندا آهن، سڀ مزي سان کائيندا آهن، مطلب ته! سياري جي ڇا ڳالھ ڪجي!! سياري جي مُند اهو ٻڌي ڏاڍو خوش ٿي ۽ پوڙهيءَ کي انعام ۾ هڪ هزار اشرفين (سون جي سِڪن) جي ٿيلهي ڏني۔ پوءِ اونهاري جو موسم پوڙهيءَ وٽ اچي چوڻ لڳو: پوڙهي امان!

اهو ٻڌايو ته اونهاري جي موسم ڪيئن هوندي آهي؟ پوڙهي چوڻ لڳي: پٽ! اونهاري جو ڇا شان آهي، جڏهن ايندو آهي ته گھرن ۾ پکا هلايا ويندا آهن، برف واريون قُلفيون کاڌيون وينديون آهن، ٿڌي کير ۽ شربتن سان مهمانوازي ٿيندي آهي، فصل پَچڻ لڳندو آهي، شام ۾ ماڻهو ٿڌي پاڻي سان غسل ڪندا آهن، اڱڻ ۾ ڇٽڪار ڪيو ويندو آهي، پلنگ لڳايا ويندا آهن۔ مطلب ته! اونهارو ڀلو!! اونهارو به پنهنجي ساراھ ٻڌي خوش ٿيو ۽ هڪ هزار اشرفي جي ٿيلهي ان پوڙهيءَ کي انعام ۾ ڏنائين۔ پوءِ برسات جي مند ايندي آهي، حال احوال پڇي چوڻ لڳي: امڙ سائڻ! اهو ٻڌايو ته برسات جي موسم ڪيئن هوندي آهي؟ پوڙهي چوڻ لڳي: برسات واري موسم جي ته ڇا ئي ڳالھ آهي، اها نه هجي ته ماڻهو ڪيئن زندگي گذاري سگھندا، مينهن پوندو آهي ڄڻ رحمتِ الٰهي ڇما ڇم وسندي آهي، زمين جي اُڃ (Thirst) ختم ٿي ويندي آهي، وڻ ۽ عمارتون غسل ڪري صاف ٿي ويندا آهن، نديون نالا ڀرجي ويندا آهن، فائدو وٺڻ وارا ان مان فائدو وٺندا آهن، مطلب ته! برسات جي ڳالھ ڇا ڪجي۔ برسات جي موسم پنهنجي واکاڻ ٻڌي خوش ٿي ويندي آهي اها به پوڙهي کي هڪ هزار اشرفيون ڏيندي آهي۔ پوڙهي ٽي هزار اشرفيون کڻي گھر ايندي آهي ته پيسن جي ڪري ڄڻ گھر ۾ بهار اچي ويندي آهي، پاڙي واري ٻي پوڙهي گھر ۾ رونق ڏسي پڇا ڪندي آهي: اهي پيسا ڪٿان آندئي؟ چيائين: سياري، اونهاري ۽ برسات جي موسمن ڏنا آهن۔

پاڙي واري پوڙهي اها هڪ ڏينهن گھر وارن سان جھيڙو ڪري جھنگ ۾ ويهي رهي۔ اتفاق سان اونهاري، سياري ۽ برسات جي موسمن جي وري ملاقات ٿي، سيارو چوڻ لڳو: انهيءَ پوڙهي ڪنهن کي سڀ کان بهتر چيو؟ اونهاري چيو: اها پوڙهي وڏي چالاڪ هئي، اهو نه ٻڌايائين ته بهتر ڪهڙو موسم آهي، سڀني جي ساراھ ڪري مفت ۾ ٽي هزار اشرفيون وٺي وئي۔ مطلب وري طئي ٿيو ته ڪنهن ٻئي کان فيصلو ڪرايون ٿا، ڏٺائون ته هڪ ٻي پوڙهي ويٺي هئي، ان کان فيصلو ڪرائڻ جي لاءِ پهريان سيارو ان وٽ آيو ۽

پنهنجي باري ۾ پڇا ڪئي: پڙهي يڪدم چيو: سيءُ ايندو آهي ته سخت پريشان ڪندو آهي، ڪنهن کي فالج ٿيندو آهي ته ڪو اڌ رنگي ۾ مبتلا ٿيندو آهي، نزلو ۽ زڪام عام ٿي ويندو آهي، ڏند وڄندا آهن، وضو ڪرڻ مشڪل ٿي ويندو آهي، سَوَڙ ٿوري لهندي آهي ته يڪدم ٿڌي هوا داخل ٿي ويندي آهي، بستر برف ٿي ويندا آهن، حد ته اها آهي باھ جي تپش به گھٽجي ويندي آهي۔ سيارو ڪاوڙجي پوڙهي کي اڌ رنگي جو تحفو ڏئي هليو ويندو آهي، پوءِ اونهارو ايندو آهي چوندو آهي: پوڙهي اهو ٻڌايو ته اونهاري جي موسم ڪيئن هوندي آهي؟ پوڙهي ڪاوڙچي چيو: گرمي جو ڇا چئجي، ايندي آهي ته پگھر وهندو آهي، ڪپڙن مان ڌپ اچڻ لڳندي آهي، صبح جو تبديل ڪريون شام تائين وري ميرا ٿي ويندا آهن، صبح کان ئي گرم هوا هلڻ لڳندي آهي، اهو ئي شور ٿيندو آهي: هن کي گرمي لڳي، ڪنهن کي هيضو ٿيندو آهي ته ڪو اُس ۾ سڙي ويندو آهي، پاڻي پِي پِي ٿڪجي پوندا آهيون پر گرمي ختم نه ٿئي۔ گرمي ناراض ٿي اهڙي ڦوڪ هڻندي آهي جو ٻڍڙيء کي گرمي لڳي ويندي آهي۔ هاڻي برسات جي موسم ايندي آهي، چوندي آهي ٻڍڙي امان! اهو ٻڌائجو ته برسات جي موسم ڪيئن هوندي آهي؟ ٻڍڙي چوندي آهي: برسات کان خدا بچائي، بجلي چمڪندي آهي، بادل گجگوڙ ڪندا آهن ته هانءُ ڦاٽي پوندو آهي، بارش جو شور سڪون تباھ ڪندو آهي، پير ٻاهر رکون ته ڪپڙن سميت پِسي ويندا آهن، هر پاسي گپ هوندي آهي، رات ۾ مڇر ستائيندا آهن، ڏيڏرن جو شور سمهڻ ناهي ڏيندو اهڙي طرح نه رات جو سڪون ملندو آهي نه ڏينهن جو آرام۔ برسات جي مند اهڙي هوندي آهي۔ اهو ٻڌندي ئي برسات جي نگاھ بجلي بڻجي پوڙهي جي پير تي ڪرندي آهي ۽ پوڙهي اپاهج ٿي ويندي آهي۔

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن فرضي حڪايت مان معلوم ٿيو ته هڪ پوڙهي زبان جي سٺي استعمال تي ڪيئي فائدا ڪمائيندي آهي جڏهن ته ٻي پوڙهي زبان جي غلط استعمال ڪرڻ جي ڪري هروڀرو نقصان ۾ مبتلا ٿي

ويندي آهي۔ معلوم ٿيو ته زبان جو سٺو استعمال ڪيئي فائدن جو حق دار بڻائيندو آهي، جڏهن ته زبان جو بُرو استعمال ڪيئي فائدن سان محروم به ڪندو آهي ۽ ڪيئي نقصانن جو سبب به ٿيندو آهي۔ تنهنڪري زبان جي چڱي استعمال جي عادت بنائڻ گھرجي۔

زبان جي چڱي ۽ صحيح استعمال جي هڪ صورت سچ ڳالهائڻ آهي جڏهن ته انهيء زبان جي غلط استعمال جي هڪ صورت ڪوڙ ڳالهائڻ آهي۔ سچ جون بيشمار برڪتون آهن، هميشه سچ ڳالهائڻ وارو انسان دنيا ۾ قدر جي نگاھ سان ڏٺو ويندو آهي جڏهن ته ڪوڙ جون ڪيئي خرابيون آهن، انهن مان هڪ اها به آهي ته ڪوڙو انسان دنيا ۾ به ذليل ۽ خوار ٿيندو رهندو آهي، ماڻهو ان تي اعتماد به ناهن ڪندا ۽ نفرت جي نگاھ سان به ڏسندا آهن.انڪري ڪوڙ ڳالهائن کان بچو ۽ پنهنجي عزم جو اظهار ڪيو!

جھوٹ کے خلاف جنگ۔۔۔۔۔جاری رہے گی

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بلوائیں گے۔۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ

سچ ڪوڙ جي وصف:

حقيقت جي مطابق قول ۽ فعل جو هئڻ سچ آهي، جڏهن ته واقعي جي خلاف قول ۽ فعل جو اظهار ڪوڙ آهي۔ سچ ڳالهائڻ جي عادت بنائڻ جي لاءِ ضروري آهي ته هميشه ڪوڙ کان بچيو وڃي۔ بظاهر انسان اهو سمجھندو آهي ته هڪ ڀيري جي ڪوڙ سان ڪجھ ناهي ٿيندو پر اهو ئي هڪ ڀيري جو ڪوڙ سچ جي تمام بنيادن کي تباھ ڪندو آهي۔

هميشه سچ ڳالهائڻ واري جي گفتگو جون برڪتون

جيڪڏهن انسان هميشه سچ ڳالهائيندو رهي، ڪڏهن به ڪوڙ جي داغن سان دامن داغدار نه ڪري ته سچ جون وڏيون برڪتون ظاهر ٿينديون آهن۔ حضرت مالڪ بن دينار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جهڙي نموني کجور جي ٻُوٽي

(Plant) جي شروعات هڪ ٽاري سان ٿيندي آهي، ان وقت اها ٽاري ايتري ڪمزور هوندي آهي جو جيڪڏهن ٻار ان کي ڪڍي يا ٻڪري کائي وٺي ته ان جي جڙ ئي ختم ٿي ويندي آهي۔ پوءِ ان ٽاري کي مسلسل پاڻي ڏنو ويندو آهي جنهن سان وڌندي ويندي آهي ايستائين جو ان جي هڪ مضبوط جڙ تيار ٿي ويندي آهي، پوءِ اها ئي ٽاري جيڪا پهريان گھڻي ڪمزور هئي هاڻي ڇانوَ به ڏيندي آهي ميوو به ڏيندي آهي۔ اهڙي طرح سچائي به شروع ۾ دل ۾ ڪمزور هوندي آهي۔ ٻانهو ان جي حفاظت ۽ سار سنڀار ڪندو رهندو آهي، ڪوڙ کان بچندو رهندو آهي ۽ سچ جي ٻُوٽِي (Plant) جي سار سنڀار ڪندو رهندو آهي، ان حفاظت جي سبب الله پاڪ سچائي کي مضبوطي عطا فرمائيندو آهي، سچ ڳالهائڻ واري تي پنهنجون برڪتون نازل فرمائيندو آهي۔ پوءِ اهو سچ ڳالهائڻ ۽ سچائي جي حفاظت ڪرڻ جي ڪري ٻانهو ان مقام تي پهچي ويندو آهي جو ان جو ڪلام خطا ڪارن ۽ گناهن جي بيمارن جي لاءِ دوا جو ڪم ڏيڻ لڳندو آهي۔ اها ڳالھ بيان ڪرڻ کان بعد حضرت مالڪ بن دينار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پڇا ڪئي: ڇا توهان اهڙن ماڻهن کي ڏٺو آهي جيڪي هن رُتبي تي فائز ٿيا؟ پوءِ پنهنجو پاڻ کي مخاطب ڪندي فرمايائون: ها! ڇو نه، خدا جو قسم! اسان اهڙن ماڻهن کي ڏٺو آهي ۽ اهي حضرت سيدُنا حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آ هن، اهي حضرت سيدُنا سعيد بن جبير رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن ۽ انهن جھڙا ٻيا خوش بخت انسان آهن، هي اهي ماڻهو آهن جو انهن مان هڪ شخص جي ڪلام سان الله پاڪ هزارين ماڻهن کي زندگي بخشيندو آهي يعني انهن جو ڪلام ٻڌي الله پاڪ جي رحمت سان هزارين انسان بُرائي جي راھ ڇڏي نيڪي جي رستي جا مسافر بڻجي ويندا آهن۔ (الله والوں ڪي باتيں، ۲/۵۴۸بتغير)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

سچ آخرت ۾ فائدو ڏيندو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته سچ جون وڏيون برڪتون آهن۔سچ هڪ اهڙي خُوبي آهي جيڪا نه صرف هن دنيا ۾ انسان کي ڪاميابي ڏياريندو

آهي بلڪ آخرت ۾ به سچ ڳالهائڻ وارا سرفراز (يعني ڪامياب) ٿيندا۔ قرآنِ پاڪ ۾ بالڪل واضح طور تي انهيء ڳالھ کي بيان ڪيو ويو آهي، جيئن سيپاري 7 سوره مائده، آيت 119 ۾ ارشاد آهي:

هٰذَا یَوْمُ یَنْفَعُ الصّٰدِقِیْنَ صِدْقُهُمْؕ-لَهُمْ جَنّٰتٌ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-رَضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۱۹)

ترجمو ڪنزُالايمان: هيء آهي اهو ڏينهن جنهن ۾ سچن کي سندن سچ ڪم ڏيندو، انهن جي واسطي باغ آهن جن جي هيٺيان نهرون جاري آهن، هميشه هميشه انهن ۾ رهندا الله انهن کان راضي ٿيو ۽ اهي الله کان راضي، اها آهي وڏي ڪاميابي.

(پ ۷، المائد ه: ۱۱۹)

مُفسّرِ قرآن، حضرت علامه اسمٰعيل حقّي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن آيت سڳوري تحت جيڪو ڪجھ ارشاد فرمايو آهي، ان جو خلاصو مدني گلن جي صورت ۾ هن طرح آهي: ٭ سچ ڳالهائڻ وارن کي قيامت جي ڏينهن سچ نفعو ڏيندو۔ ٭ دنيا ۾ ڳالهايو ويندڙ ڪوڙ ۽ ڪيو ويندڙ ڏيکاء قيامت جي ڏينهن ڪنهن صورت نفعو نه ڏيندا بلڪ اُلٽو ڦاسائيندا۔ ٭ عقل مند انسان کي سچائي جي راھ تي هلڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ ٭ سچائي کي اختيار ڪرڻ انسان کي نيڪ عملن ڏانهن راغب ڪندو آهي۔ (روح البيان، المائدۃ، تحت الآيۃ: ۱۱۹، ۲/۴۶۷-۴۶۸ ملخصاً)

هڪ ٻي هنڌ تي قرآنِ پاڪ ۾ ارشادِ رباني آهي:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ كُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ(۱۱۹)

ترجمو: اي ايمان وار‍ؤ! الله کان ڊڄو ۽ سچن جي صحبت ۾ هجو. (پ11،توبه،آيت119)

تفسير صراط الجنان ۾ هن آيت سڳوري تحت آهي يعني انهن ماڻهن سان گڏ ٿي وڃو جيڪي ايمان ۾ سچا آهن، جيڪي مخلص آهن ۽ جيڪي رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اِخلاص سان تصديق ڪن ٿا۔ (صراط الجنان، ۴/۲۵۷)

دوستي ڪنهن سان ڪئي وڃي؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! آيت ۽ ان جي تفسير مان معلوم ٿيو ته ٭ اُنهن سان گڏ رهيو وڃي جيڪي نيڪ هجن۔ ٭ اُنهن جي صحبت اختيار ڪئي وڃي جيڪي پرهيزگار هجن۔ ٭ اُنهن سان تعلق رکڻ گھرجي جيڪي سچ ڳالهائڻ وارا هجن۔ ٭ اُنهن جي سنگت اختيار ڪرڻ گھرجي جيڪي ڪوڙ کان بچڻ وارا هجن۔ ٭ اُنهن کي دوست بنائڻ گھرجي جيڪي شريعت تي عمل ڪرڻ وارا هجن۔ ٭ اُنهن کي دوست بنائڻ گھرجي جيڪي نماز روزي جا پابند هجن۔ ٭ اُنهن سان گڏ رهڻ گھرجي جيڪي الله پاڪ کان ڊڄڻ وارا هجن۔ ٭ اُنهن جي صحبت اختيار ڪرڻ گھرجي جيڪي عشقِ رسول جا پيڪر هجن۔ ٭ اُنهن سان گڏ رهڻ گھرجي جيڪي صحابه ۽ اهلبيت ۽ اولياءِ ڪرام جي محبت سان سرشار هجن۔ ٭ اُنهن جي صحبت اختيار ڪرڻ گھرجي جيڪي فڪرِ آخرت سان بيقرار هجن۔ ٭ اُنهن جي صحبت اختيار ڪرڻ گھرجي جيڪي موت، قبر، ميدانِ محشر ۽ خوفِ جهنم کان اشڪبار رهندا هجن۔ ٭ اُنهن سان گڏ رهڻ گھرجي جيڪي سنت ۽ شريعت جا پابند هجن۔ اي ڪاش! اسان کي اُنهن عاشقانِ رسول جي صحبت نصيب ٿي وڃي. ٭ جيڪي تِلاوتِ قرآن ڪرڻ وارا آهن ٭ جيڪي علمِ دِين خاص ڪري فرض علوم سکڻ سيکارڻ وارا آهن. ٭ جيڪي مدني انعامات تي عمل ۽ روزانو فڪرِ مدينه (يعني پنهنجو محاسبو) ڪرڻ وارا آهن. ٭ جيڪي پابندي سان مدني قافلن ۾ سفرڪرڻ وارا آهن، ٭ جيڪي پنهنجو وقت فضوليات ۾ برباد ڪرڻ بدران مطالعي جو ذوق ۽ شوق رکندي هفتيوار رِسالي جو مطالعو ڪرڻ وارا آهن، ٭ جيڪي 12 مدني ڪمن ۾ عملي طور تي شرڪت ڪري وقت جي قرُباني ڏيڻ وارا آهن، ٭ جيڪي رمضان جا فرض روزا رکڻ سان گڏوگڏ نفلي روزي رکڻ وارا آهن، مطلب ته! ٭ اُنهن سان دوستي ڪرڻ گھرجي جيڪي الله پاڪ ۽ ان جي رسول سان محبت رکندا هجن۔ يعني اسان جي دوستين جو معيار دِين ۽ شريعت جي پاسداري هئڻ گھرجي۔ افسوس! اڄ اسان دوستي پهريان ڪندا آهيون سوچيندا

بعد ۾ آهيون ته منهنجو دوست ڪهڙو ماڻهو آهي؟ ان جون عادتون ڪهڙيون آهن؟ ان جو مزاج ڪهڙو آهي؟ ۽ هو دِين ۽ شريعت جو پابند ڪيترو آهي۔

ياد رکو! دوست ئي انسان جي مزاج ۽ عادتن جي سڃاڻپ هوندو آهي، ان ڪري دوست انهيء کي بنائڻ گھرجي جيڪو ديندار هجي۔

حضرت سَيدُنا امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: پنج (5) قسم جي ماڻهن جي صحبت اختيار نه ڪيو!

1۔ گھڻو ڪوڙ ڳالهائيندڙ شخص، ڇوته توهان کي ان کان ڌوڪو ملندو، هو سراب (يعني صحرا ۾ پاڻي جيان نظر ايندڙ وارِي) جيان آهي۔ اهو پري واري کي تنهنجي قريب ڪندو ۽ قريب واري کي پري ڪندو۔

2۔ بيوقوف ماڻهو، ڇوته ان کان توهان کي ڪجھ به حاصل نه ٿيندو، اهو توهان کي نفعو پهچائڻ چاهيندو پر نقصان پهچائي ويهندو ۔

3۔ بخيل شخص، ڇوته جڏهن توهان کي ان جي گھڻي ضرورت هوندي ته هو دوستي ختم ڪري ڇڏيندو۔

4۔ بُزدل شخص، ڇاڪاڻ ته اهو مشڪل وقت ۾ توهان کي ڇڏي ڀڄي ويندو ۔

5۔ فاسق شخص، ڇوجو اهو توهان کي هڪ گرھ يا ان کان به گھٽ قيمت ۾ وڪڻي ڇڏيندو۔ ڪنهن پڇا ڪئي ته گرھ کان گھٽ ڇا آهي؟ فرمايائون: لالچ رکڻ ۽ ان کي نه حاصل ڪرڻ۔ (احياء العلوم، ڪتاب آداب الالفۃ ۔۔۔ الخ، الباب الاول في فضيلۃ الالفۃ والاخوۃ۔۔۔ الخ، بيان الصفات المشروطۃ فيمن تختار صحبته، ۲/۲۱۴-۲۱۵)

مِنهاجُ العابدين پڙھڻ واري مدني انعام تي عمل ڪريو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدُنا امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نصيحتن تي عمل ڪريو ۽ نيڪ ۽ دِين دار ماڻهن جي صحبت ۾ رهڻ جي عادت بڻايو۔ چڱي ۽ نيڪ صحبت انسان کي سٺو ۽ نيڪ بڻائيندي آهي جڏهن بُري صحبت بُرائين ڏانهن وٺي ويندي آهي۔ چڱي ۽ نيڪ صحبت جو هڪ

بهترين ذريعو عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو پيارو پيارو مدني ماحول به آهي۔ اوهان به هن مدني ماحول سان وابسته ٿيو، هن سان جتي نيڪ صحبت نصيب ٿيندي اتي هميشه سچ ڳالهائڻ ۽ ڪوڙ کان بچڻ جو به ذهن بڻجندو۔ لهٰذا اڄ ئي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ مدني انعامات تي عمل شروع ڪري ڇڏيو۔ مدني انعامات تي عمل جتي ڪوڙ، غيبت، چغلي ۽ گارين کان بچائيندو اتي دل ۾ خوفِ خدا ۽ عشقِ رسول جي شمع به روشن ڪندو۔ مدني انعام نمبر 68 امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي تصنيف ” مِنْهاجُ الْعابِدِين “ پڙھڻ تي مشتمل آهي، اهو مدني انعام مڪمل ڪجھ هن طرح آهي: ڇا اوهان هن سال گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي آخري تصنيف ” مِنهاجُ العابِدِين “ مان توبه، اخلاص، تقويٰ، خوف ۽ رَجا، عُجب ۽ ڏيکاء، اک، ڪن، زبان، دل ۽ پيٽ جي حفاظت جو بيان پڙھي يا ٻُڌي ورتو؟

لهٰذا هن مدني انعام تي عمل جي نيت سان ڪتاب مِنهاجُ العابِدِين پڙھڻ جي نيت ڪري وٺو۔ جيڪڏهن هن ڪتاب جو مطالعو ڪري به چڪا آهيو، تڏهن به ان کي ٻيهر پڙهي وٺو، ان کي ٻُڌي نيڪ بڻجڻ ۽ فڪرِ آخرت ۾ تڙپڻ جو جذبو بيدار ٿيندو۔ الله پاڪ اسان کي رحمتون ۽ خوب خوب برڪتون نصيب فرمائي ۽ هميشه دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رکي۔ اٰمين بِجاه النَّبِي الْاَمين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اچو! ترغيب جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا،

عمامي شريف جو تاج سجائي ورتو

بابُ المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جي اڳوڻي زِندگي گُناهن ۾ گذري رهي هئي، هر هڪ جي مُعاملي ۾ ٽنگ اَڙائڻ، ماڻهن سان جھيڙو

ڪرڻ، ڳالھ ڳالھ تي ڦَڏو ڪرڻ جهڙين بُرين عادتن ۾ گِرِفتار هو۔ خُوش قسمتي سان هڪ اسلامي ڀاءُ جي اِنفِرادي ڪوشِش تي ان رَمَضانُ المُبَارَڪ جي آخري عَشَري ۾ پنهنجي عَلائقي جي مسجد ۾ اعتڪاف ڪيو، جتي ان کي گھڻو سُڪون مليو۔ ان کان پوءِ ان وڌيڪ 2 سال اعتڪاف جي سَعَادَت حاصِل ڪئي۔ هڪ ڀيري انهيء مسجِد جي مُؤَذِّن صاحِب اِنفِرادي ڪوشِش ڪري اُن کي عالَمي مَدَني مرڪز فَيضانِ مدينه(باب المدينه ڪراچي) ۾ هفتيوار سُنّتن ڀري اِجتِماع ۾ وٺي آيو۔ هڪ مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامي سُنّتن ڀريو بَيان ڪري رهيو هو، جيڪو سفيد لِباس، چهري تي هڪ مُشت ڏاڙھي ۽ مٿي تي عِمامي شريف جو تاج سجايل هو، مُبَلِّغ جي چهري جي ڪشِش ۽ نُورانيت ان جي دل کٽي ورتي ۽ هو دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ويو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اُن هڪ مُٺ ڏاڙھي به سجائي ورتي آهي۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مَئے عشق دیگا بَنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

(وَسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

هر عمل جو ردِّ عمل آهي

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان هميشه سچ ڳالهائڻ جي باري ۾ ٻُڌي رهيا هئاسين۔ هر عمل جو ردِّ عمل هوندو آهي، سچ جيئن ته هڪ نيڪ عمل ۽ سٺو ڪم آهي ان ڪري ان جو ردِ عمل (Reaction) به بهترين هوندو آهي۔ حديث سڳورين ۾ سچيون ڳالهيون سيکارڻ واري آقا، سڌي واٽ هلائڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سچ ڳالهائڻ جون ترغيبون ارشاد فرمايون آهن۔ اچو! سچ ڳالهائڻ جي ترغيب بابت ٻه حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

1۔ فرمايائون: توهان تي سچ ڳالهائڻ لازم آهي ڇوته اهو نيڪي سان گڏ آهي ۽ اهي ٻئي جنت ۾ (کڻي ويندا) آهن۔ (الاحسان،ڪتاب الحظر والاباحۃ، باب الڪذب، ۷/۴۹۴،حديث:۵۷۰۴)

2۔ فرمايائون؛ بيشڪ سچائي ڀلائي جي طرف هدايت ڏيندي آهي ۽ ڀلائي جَنَّت ڏانهن وٺي ويندي آهي ۽ انسان برابر سچ ڳالهائيندو رهندو آهي ايستائين جو اللہ پاڪ وٽ صِدّيق ٿي ويندو آهي۔ (بخاری ، کتاب الادب، باب قول اللّٰہ تعالیٰ، ۴/۱۲۵، رقم:۶۰۹۴)

سچ خوبين جو مجموعو آهي:

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو سچ جون کوڙ برڪتون آهن، ٭ سچ هڪ نيڪي آهي۔ ٭ سچ جنّت ۾ وٺي ويندڙ ڪم آهي۔ ٭ سچ ڀلائي ڏانهن وٺي ويندو آهي۔ ٭ سچ خير کي ماڻڻ جو سبب آهي۔ ٭ سچ جنتين جي عملن مان آهي۔ ٭ سچ دنيا ۾ نجات ڏياريندو آهي۔ ٭ سچ قبر کي نورُ علٰي نُورُ ڪرڻ جو سبب آهي۔ ٭ سچ آخرت ۾ به فائدي جو سبب آهي۔ ٭ سچ سان معاشري ۾ روشني پکڙجندي آهي۔ ٭ سچ سان معاشرو خوشگوار ٿيندو آهي۔ ٭ سچ ذهني سڪون فراهم ڪندو آهي۔ ٭ سچ ڳالهائڻ وارو هميشه فائدي ۾ رهندو آهي۔ ٭ سچ ڳالهائڻ واري سان ماڻهو محبت ڪن ٿا۔ ٭ سچ انسان کي بااعتماد بڻائيندو آهي ۔ ٭ سچ سان ڪاروبار ۽ تجارت ۾ برڪت ٿيندي آهي، امطلب ته! سچ دِين ۽ دنيا جي ڪيئي فائدن جو سبب بڻجي سگھي ٿو۔ لهٰذا سچ جي عادت بنايو ۽ ڪوڙ کان بچو.

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! رجب المرجب جو بابرڪت مهينو جاري آهي، هن مبارڪ مهيني ۾ روزا رکڻ جا ڪثير فائدا آهن، حديث پاڪ ۾ آهي ته رجب جي هر ڏينهن جو روزو هڪ مهيني جو ڪفارو آهي. (الجامع الصَّغیرحدیث ۵۰۵۱ ص۳۱۱ ، از فیضانِ سُنّت،ص۱۳۶۲) جڏهن ته هڪ ٻي حديث ۾ آهي ته جنهن رجب جو هڪ روزو رکيو ته اهو هڪ سال جي روزن وانگر هوندو. (الجامع الصَّغیرحدیث ۵۰۵۱ ص۳۱۱ ، از فیضانِ سُنّت،ص۱۳۶۲) اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ رجب جا ڪجھ ڏينهن اڃان به باقي آهن، تنهنڪري همت ڪيو ۽ رجب جا روزا رکڻ جي سعادت حاصل ڪيو. الله پاڪ اسان کي

رجب سميت ٻيا نفلي روزا رکڻ جو جذبو عطا فرمائي.

آمين بِجاه النَّبِي الْاَمين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان سچ جون برڪتون ۽ فائدا ٻڌي رهيا هئاسين،

حَڪيمُ الاُمّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيڪي سچ جا فائدا بيان ڪيا آهن، انهن کي دل جي ڪنن سان ٻڌو ۽ سچ تي ڪاربند رهڻ جو ذهن بڻايو۔ جيئن مفتي صاحب فرمائن ٿا:

سچ ڳالهائڻ جا ڏھه فائدا:

(1) جيڪو شَخص سچ ڳالهائڻ جو عادي ٿي وڃي، اللہ اُن کي نيڪوڪار بڻائي ڇڏيندو۔ (2) ان جي عادت سُٺا ڪم ڪرڻ جي ٿي ويندي۔ (3) اُن جي بَرَڪت سان اهو مرڻ وَقت تائين نيڪ رهندو۔ (4) بُرائين کان بچندو۔ (5) جيڪو اللہ جي ويجھو صِدّيق ٿي ويندو ان جو خاتِمو چڱو ٿيندو۔ (6) اهو ہر قسم جي عَذاب کان مَحفُوظ رہندو۔ (7) ہر قسم جو ثَواب ماڻيندو۔ (8) دُنيا به اُن کي سچّو چوڻ، چڱو سمجھڻ لڳندي آهي۔ (9) اُن جي عزّت ماڻهن جي دِلين ۾ ويهي رهندي آهي۔ (مرآۃ المناجيح، ج۶/۴۵۲) (10) سچ هڪ اهڙو نُور آهي جيڪو سچ ڳالهائڻ وارن جي دلين جي ہدايت جو سبب بڻجندو آهي، جيتري قَدَر اُن هن کي پنهنجي رَبّ جو قُرب حاصِل ہوندو آهي، اوترو ئي انهن کي اهو نُور حاصِل ٿيندو ويندو آهي۔ (روح البيان، پ۲۲، الاحزاب، تحت الايۃ:۳۵، ۷/۱۷۵)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن ۾ ڪو شڪ ناهي! ته ڪجھ گھڙيون اهڙيون پڻ اينديون آهن جو ان ۾ سچ ڳالهائڻ مشڪل ۽ سچ کان هٽڻ آسان لڳي رهيو هوندو آهي، پر ياد رکو! جهڙي طرح وَاريءَ سان اڏيل عمارت ڪنهن به وقت هوا جي تيز جھوٽي سان ڪِري پوندي آهي، اهڙي طرح ڪوڙ جي بنياد تي

قائم ٿيندڙ عمارت به ڪٿي نه ڪٿي ضرور ڪِري پوندي آهي۔ ان ڪري ڪيترا ئي مشڪل حالات هجن، ڪيتري ئي مشڪل درپيش هجي سچ جو دامن نه ڇڏڻ گھرجي۔ بظاهر ان جون اهڙيون برڪتون نظر اينديون آهن جو انسان حيران ٿي ويندو آهي۔ اچو اهڙي طرح جو هڪ واقعو ٻڌون ٿا:

وڏي همت سان سچ ڳالهايو

منقول آهي ته حَجّاج بِن يُوسُف هڪڙي ڏينهن ڪجهه قيدين کي قتل ڪرائي رهيو هو، هڪ قيدي اُٿي ڪري چوڻ لڳو: اي امير! منهنجو توتي هڪڙو حق آهي۔ حجاج پڇيو: اُهو ڪهڙو؟ چوڻ لڳو: هڪ ڏينهن فُلاڻو شخص توکي بُرو ڀلو چئي رهيو هو ته مون تنهنجو دِفاع (يعني بچاءُ) ڪيو هو۔ حجاج چيو: ان جو گواھ ڪير آهي؟ اُن شخص چيو: آئون الله تعالٰي جو واسطو ڏئي ڪري چوان ٿو ته جنهن اها ڳالهه ٻولهه ٻُڌي هئي اُهو گواهي ڏي، هڪ ٻئي قيديءَ اُٿي ڪري چيو: هائو اِهو واقعو منهنجي سامهون پيش آيو هو، حجاج چيو: پهرين قيدي کي آزاد ڪري ڇڏيو، پوءِ گواهي ڏيڻ واري کان پڇيائين: توکي ڪهڙي رڪاوٽ هئي جو تو اُن قيدي وانگر منهنجو دفاع (يعني بچاءُ) نه ڪيو؟ اُن سچائي کان ڪم وٺندي چيو: رڪاوٽ اِها هئي جو منهنجي دل ۾ تنهنجي پراڻي دشمني هئي، حجاج چيو: هِن کي به آزاد ڪري ڇڏيو ڇاڪاڻ ته هِن وڏي همت سان سچ ڳالهايو آهي۔ (وَفيات الاَعْيان لابن خلڪان:۲/۲۸،ازجھوٹا چور،ص:۱۹)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! واقعي سچ ڳالهائڻ وارو ڪڏهن نقصان ۾ ناهي رهندو، ان ڪري سچ کي پنهنجي عادت بنائڻ گھرجي۔ سچ ڳالهائڻ سان نه صرف دنيا بهتر ٿيندي آهي بلڪ آخرت ۾ به فائدو ٿيندو آهي۔ سچ ڳالهائڻ جي عادت آخرت جي لاءِ ڪيتري فائديمند آهي اچو ان بابت ٻه روايتون ٻڌون ٿا:

سچائي سبب بلند درجات!

حضرت سيدُنا بِشر بِن بَڪر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون حضرتِ سَيدُنا اِمام اوزاعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي عالم سڳورن جي هڪ جماعت سان جنت ۾ ڏسي

ڪري پڇيو: حضرتِ سيدُنا امام مالڪ بن اَنَس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪٿي آهن؟ چيائين: انهن جا درجات ته گھڻا بلند آهن۔ مون پڇا ڪئي: ڪنهن سبب؟ چيائين: سندن جي سچائي جي ڪري۔ (التمھيد، باب ذڪر عيون من اخبار مالڪ وذڪر فضل موطئه، ۱/۵۶)

سچ رحمتِ الٰهي ماڻڻ جو سبب آهي:

حضرت ابو عبد الله رَمَلي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا مون حضرت مَنصُور رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه کي خواب ۾ ڏٺو، مون ان کي چيو: الله پاڪ اوهان سان ڪهڙو معاملو فرمايو؟ انهن چيو ته الله ڪريم مون کي بخشي ڇڏيو ۽ مون تي رحم فرمايو ۽ مون کي اهو ڪجھ عطا فرمايو جنهن جي مون کي اميد نه هئي۔ مون چيو: اها ڪهڙي شيء آهي جنهن ذريعي انسان الله ڏانهن متوجھ ٿيندو آهي؟ انهن فرمايو: سچ ۔ (احياء العلوم، ۵/۱۱۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته سچ هڪ اهڙو عمل آهي جيڪو ٻانهي کي الله پاڪ جي رحمت جو حقدار ڪندو آهي، اهڙي طرح اهو به معلوم ٿيو ته ڪوڙ هڪ اهڙو عمل آهي جيڪو ٻانهي کي رِضاءِ الٰهي ۽ قُربِ الٰهي کان گھڻو پري ڪندو آهي۔ ان کان علاوه به ڪوڙ جون تباھ ڪاريون آهن۔ اچو! حديث سڳورين ۾ بيان ڪيل ڪجھ برائيون ٻڌون ٿا:

ڪوڙ جا ڀيانَڪ نتيجا:

٭ ج ڏهن ٻانهو ڪوڙ ڳالهائيندو آهي، ان جي بَدبُوءَ سبب ملائڪ هڪ مِيل پري ٿي ويندو آهي۔ (ترمذي، ڪتاب البر والصلۃ، باب ماجاء في الصدق والڪذب، الحديث: ۱۹۷۹،۳/ ۳۹۲) ٭ ڪوڙ ڳالهائڻ سڀ کان وڏي خِيانت آهي۔ (سنن ابي داود، ڪتاب الادب، باب في المعاريض،الحديث:۴۹۷۱،۴/۳۸۱) ٭ ڪوڙ ايمان جو مُخالِف آهي۔ (مسنداحمد،مسند ابي بڪر الصديق،۱/۲۲،حديث:۱۶) ٭ ماڻهن کي کلائڻ جي لاءِ ڪوڙ ڳالهائڻ واري جي لاءِ هلاڪت آهي۔ (ترمذي،ڪتاب الزھد، باب ماجاء من تڪلم بالڪلمۃ ليضحڪ الناس، الحديث:۲۳۲۲، ۴/۱۴۲) ٭ ماڻهن کي کلائڻ جي لاءِ ڪوڙ ڳالهائڻ وارو

جهنَّم جي ايتري اونهائي ۾ ڪرندو آهي جيڪو آسمان ۽ زمين جي درمياني فاصلي کان وڌيڪ آهي۔ (شعب الايمان، باب في حفظ اللسان، الحديث:۴۸۳۲، ۴/۲۱۳)

میں فالتو باتوں سے رَہوں دُور ہمیشہ چُپ رہنے کا اللہ سَلِیقہ تُو سکھا دے!

میں جُھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نِکالوں! اللہ مَرَض سے تُو گُناہوں کے شِفا دے!

(وسائلِ بخشش، ص۱۱۵)

جھوٹ کے خلاف جنگ۔۔۔۔۔جاری رہے گی

نہ جھوٹ بولیں گے نہ بلوائیں گے۔۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مدني چينل جو تعارف

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اڄڪلھ بدقسمتي سان ڪوڙ جو رواج عام ٿيندو پيو وڃي۔ سچ جي عادت بنائڻ ۽ ڪوڙ کان بچڻ جي لاءِ سٺي ماحول جو هئڻ نهايت ضروري آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول ٻين ڪيئي گناهن سميت ڪوڙ کان بچڻ ۽ سچ ڳالهائڻ جي عادت بنائڻ جو به ذهن ڏئي ٿو، اسان سڀ هن مدني ماحول سان وابسته رهون، اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڪوڙ کان بچڻ ۽ سچ ڳالهائڻ جي عادت بڻجندي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي 107 کان وڌيڪ شعبن ۾ دين جي خدمت ڪري رهي آهي۔ انهن مان هڪ شعبو ”مجلس مدني چينل“ به آهي۔ هن ۾ شڪ ناهي ته دورِ حاضر ۾ ميڊيا ذهن سازي ۽ ڪردارسازي ۾ هڪ ڪارگر هٿيار جو ڪم ڪري رهيو آهي، کوڙ ماڻهو پنهنجي مخصوص گمراھ ڪن، باطل نظريات ۽ عُرياني ۽ فحاشي پکيڙڻ جي لاءِ ڏينهن رات ان جو غلط استعمال ڪرڻ لڳا آهن، جنهن سبب نوجوان نسل

انهن جي بُري اثرات ۽ افڪار جي وڪڙ ۾ اچي وئي۔ اهڙي صورتحال ۾ هر درد مند دل جي بس هڪ ئي صدا هئي ته ڪاش! ڪو ميڊيا جي هن جنگ ۾ عقائدِ اهلِ سُنّت جي پاسباني جو عَلَم(يعني جھنڊو) کڻي ۽ پاڪيزگي ۽ طهارتِ فڪر ۽ اصلاحِ عقائد ۽ اعمال جو علمبردار هڪ خالص100فيصد اسلامي چينل شروع ڪري۔ مرڪزي مجلسِ شوريٰ وڏي شدّت سان محسوس ڪيو ته مسلمانن جي گھرن مان T.V ڪڍرائڻ نهايت مشڪل ڪم آهي، بس هڪ ئي صورت نظر آئي ۽ اها هي ته جهڙي طرح دريا ۾ ٻوڏ ايندي آهي ته ان جو رخ فصلن وغيره جي طرف موڙيو ويندو آھي ته جيئن فصل به سيراب ٿين ۽ آبادين کي به تباهي کان بچائي سگھجي بلڪل انهيءَ طرح T.V ئي جي ذريعي مسلمانن جي گھرن ۾ داخل ٿجي ۽ انهن کي غفلت جي ننڊ مان بيدار ڪيو وڃي، جڏھن هن شعبي جي باري ۾ معلومات حاصل ڪئي وئي ته خبر پئي ته پنهنجو T.V چينل کولي، فلمن ڊرامن، گانن باجن، موسيقي جي ڌُنن ۽ عورتن جي نمائش کان بچندي 100 فيصد اسلامي مواد فراھم ڪرڻ ممڪن آھي ته اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شُورٰي خوب جدوجهد ڪري رمضانُ المبارڪ 1429ھ سيپٽمبر (2008) کان مدني چينل جي ذريعي گهر گهر سنّتن جو پيغام عام ڪرڻ شروع ڪري ڏنو ۽ ڏسندي ئي ڏسندي ان جا حيرت انگيز مدني نتيجا سامهون اچڻ لڳا ۔ ۽ ماڻهو سنت جا پابند بڻجڻ لڳا۔ اسان سڀ به مدني چينل ڏسندا رهون بلڪ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏيندا رهون، اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ فيضانِ اِسلام خوب عام ٿيندو۔

مدني چينل ڏسڻ جا ڪيئي فائدا آهن. مدني چينل ڏسڻ سان ديني معلومات حاصل ٿيندي آهي، مدني چينل ڏسڻ سان عمل جو جذبو بيدار ٿيندو آهي، مدني چينل ڏسڻ سان ڪردار سٺو ٿيندو آهي، مدني چينل ڏسڻ سان گهر ۾ مدني ماحول بڻجندو آهي، مدني چينل ڏسڻ سان گناهن ڀري چينلز ڏسڻ سان بچڻ جو ذهن بڻجندو آهي،

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي عطا ڪيل”72 مدني انعامات“ ۾ مدني انعام نمبر 47 ۾ به روزانو گهٽ ۾ گهٽ 1 ڪلاڪ 12منٽ مدني چينل ڏسڻ جي ترغيب ڏياري وئي آهي.

مَدَنی چینل کی مُہِم ہے نفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کریگا اِنْ شَآءَ اللہ اِعتراف

نَفْسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ا ی س ی لگ ے گ ی زور دار کہ نَدَامَت ک ے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڳالھ ٻولھ جون سنتون ۽آداب

” هڪ چپ هزار سُک “ ڳالھ ٻولھ ڪرڻ جا 12 مَدَني گل ٻڌي وٺون ٿا:

] 1 [ مسڪرائي ۽ خوش اخلاقيءَ سان ڳالهه ٻولهه ڪرڻ سنّت آهي ] 2 [ مسلمانن جي دلجوئي جي نيّت سان ننڍن سان شفقت وارو ۽ وڏن سان ادب وارو لهجو اختيار ڪيو۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ثواب حاصل ڪرڻ سان گڏوگڏ ٻنهي جي نزديڪ توهان معزز رهندؤ ] 3 [ وڏي آواز سان ڳالهائڻ جيئن اڄڪلهه دوست پاڻ ۾ بي تڪلفي سان ڳالهائيندا آهن، اهو سنّت نه آهي ] 4 [ کڻي هڪ ڏينهن

جو ٻار هجي سٺين سٺين نيتن سان ان سان به اوهان توهان سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻايو، اوهان جا اخلاق به اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عمدا ٿيندا ۽ ٻار به آدب سکندو ] 5 [ ڳالهه ٻولهه ڪرڻ وقت پردي جي جاءِ تي هٿ لڳائڻ، آڱرين سان بدن تان مير لاهڻ، ٻين جي سامهون بار بار نڪ کي هٿ لڳائڻ، يا نڪ يا ڪن ۾ آڱر وجهڻ، ٿُڪ اڇلائڻ سٺي ڳالهه ناهي، ان سان ٻين کي ڪراهت محسوس ٿيندي آهي ] 6 [ جيستائين ٻيو ڳالهائي رهيو هجي ته اطمينان سان ٻُڌو، ان جي ڳالهه ڪٽي پنهنجي ڳالهه شروع ڪرڻ سنّت ناهي ] 7 [ ڳالهه ٻولهه ڪندي بلڪ ڪنهن به حالت ۾ ٽهڪ نه ڏيو ڇوته سرڪار مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِه ٖ وَسَلَّمَ ڪڏهن به ٽهڪ نه ڏنو ] 8 [ گھڻو ڳالهائڻ ۽ هر هر ٽهڪ ڏيڻ سان رعب ختم ٿي ويندو آهي ] 9 [ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي؛ ”جڏهن توهان ڪنهن ٻانهي کي ڏسو ته اُن کي دنيا کان بي رغبتي ۽ گهٽ ڳالهائڻ جي نعمت عطا ڪئي ويئي آهي ته اُن جي ويجھڙائي ۽ صحبت اختيار ڪريو ڇوته اُن کي حڪمت عطا ڪئي ويندي آهي۔“ (سنن ابن ماجه، ج 4 ص 422 الحديث 4101) ] 10 [ فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ”جيڪو چُپ رهيو، ان ڇوٽڪارو حاصل ڪيو۔“ (سنن ترمذي ج 4 ص 225 حديث 2509) ] 11 [ ڪنهن سان ڳالهه ٻولهه ڪجي ته ان جو ڪو صحيح مقصد به هئڻ گهرجي ۽ هميشه مخاطب جي ظرف ۽ ان جي نفسيات جي مطابق ڳالهه ڪئي وڃي ] 12 [ بدزباني ۽ بي حيائي جي ڳالهين کان هر وقت پرهيز ڪريو، گارگند کان بچندا رهو ۽ ياد رکو ته ڪنهن مسلمان کي بلااجازتِ شرعي گار ڏيڻ حرامِ قطعي آهي۔ (فتاوي رضويه، ج 21 ص 127) ۽ بي حيائي جي ڳالهه ڪرڻ واري تي جنّت حرام آهي۔ تاجدار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا؛ ”اُن شخص تي جنت حرام آهي جيڪو فُحش گوئي (بي حيائي جي ڳالهه) کان ڪم وٺي ٿو۔“

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل

ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙهفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع آهي: امام اعظم جي ذهانت جا واقعا ۔‘‘ جنهن ۾ امامِ اعظم، فقيهِ افخم، ڪروڙين حنفين جي پيشوا حضرت سيدنا امام ابو حنيفه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي حيرت انگيز ذهانت جا مختلف واقعا بيان ڪيا ويندا ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ مدني گل به پيش ڪيا ويندا۔ لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

