اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضا ہو۔ ” فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

نب یِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ راحت نشان ہے:

مَا جَلَسَ قَوْمٌ مَجْلِسًا لَمْ يَذْكُرُوااللَّهَ فِيْهِ ، وَلَمْ يُصَلُّوْاعَلٰى نَبِيِّهِمْ اِلَّا كَانَ عَلَيْهِمْ تِرَةً فَاِنْ شَآءَ عَذَّبَهُمْ وَاِنْ شَآءَ غَفَرَ لَهُم

یعنی جو لوگ کسی ایسی مجلس میں بیٹھتے ہیں، جس میں نہ تو وہ اللہ پاک کا ذِکر کرتے ہیں اور نہ ہی اپنے نبی(صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)پر دُرُودِ پاک پڑھتے ہیں،تو(قیامت کے دن)وہ مجلس اُن کے لئے حسرت کا باعث ہوگی۔پس اللہ پاک چاہے تو اُنہیں عذاب دے اور چاہے تو بخش دے۔([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([2])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا

دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اےعاشقانِ اعلیٰ حضرت! 10 شَوَّالُ الْمُکَرَّم اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ولادتِ مبارَک کا دن ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ وہ عظیم ہستی ہیں جو عبادت،تقویٰ وپرہیزگاری،عشقِ رسول ،عاجزی و اِنکساری اور عِلْم و عمل کے حقیقی پیکر تھے، اِنْ شَآءَ اللہ آج کے اس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم بَرَکت و رحمت حاصل کرنے کے لئے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کی چند جھلکیاں اور اِیمان افروز واقعات سُننے کی

سعادت حاصل کریں گے۔آئیے! پہلے ایک نصیحت آموز واقعہ سنئے،چنانچہ

تکبُّر سے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی ناگواری

خلیفۂ اعلیٰ حضرت مولانا سیِّد ایُّوب علی رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کا بیان ہے،ایک صاحِب اعلیٰ حضرت ،اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوا کرتے اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بھی کبھی کبھی اُن کے یہاں تشریف لے جایا کرتے تھے۔ایک مرتبہ حضور (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) ان کے یہاں تشریف فرماتھے کہ ان کے محلے کا ایک بیچارہ غریب مسلمان ٹُوٹی ہوئی پُرانی چارپائی پر جو صحن (Courtyard) کے کَنارے پڑی تھی،جھجکتے ہوئے بیٹھا ہی تھا کہ صاحِبِ خانہ نے نہایت کڑوے تَیوروں (یعنی غُصّے والی نظروں) سے اُس کی طرف دیکھنا شُروع کیا یہاں تک کہ وہ ندامت (یعنی شرمندگی) سےسر جُھکائے اُٹھ کر چلاگیا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو صاحِبِ خانہ کے اس مغرورانہ انداز سے سخت تکلیف پہنچی مگر کچھ فرمایا نہیں۔کچھ دنوں بعد وہ آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کے یہاں آئے۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنی چارپائی پرجگہ دی،وہ بیٹھے ہی تھے کہ اتنے میں کریم بخش نامی حجّام (Barber) حُضور (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی داڑھی) کا خط بنانے کیلئے آئے،وہ اِس فکر میں تھے کہ کہاں بیٹھوں؟اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: بھائی کریم بخش!کیوں کھڑے ہو؟مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں اور اُن صاحب کے برابر میں بیٹھنے کا اشارہ فرمایا،وہ بیٹھ گئے،پھر ان صاحِب کے غصے کی یہ کیفیت تھی کہ جیسے سانپ پُھنکاریں مارتا ہے،وہ فوراً اُٹھ کر چلے گئے،پھر کبھی نہ آئے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ امام احمد رضا! آپ نےسنا کہ اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ

دِینی بھائی چارے اورمسلمانوں میں برابری کی فضا قائم رکھنے کے بارے میں کیسا زبردست مَدَنی ذہن رکھتے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عَمَلی طور پر ہمیں بتادیا کہ کوئی مسلمان چاہے کتنا ہی امیر و کبیر ہو، دنیوی عزّت ومرتبے والا ہو یا کسی اعلیٰ خاندان سے تعلُّق رکھتا ہو اسے ہر گز ہرگز یہ حق نہیں پہنچتا کہ کسی مسلمان کو اپنے سے معمولی جانے،کسی جائز پیشے والے کو لوگوں کے سامنے ذلیل کرے بلکہ ایک مسلمان ہونےکی حیثیت سے ہر ایک کے ساتھ اچھا سُلُوک کرنا، آنے والے کا دل خوش کرنے کیلئے مسکرا کر ملنا،اسے عزّت کے ساتھ بٹھانا اور مسلمانوں میں برابری قائم رکھنا اسلام کی روشن تعلیمات کا حِصَّہ ہے مگر افسوس!صد افسوس!آج ہم اسلامی تعلیمات کو چھوڑ کر نہ جانے کس طرف چل پڑے ہیں اور اپنی قوم (Nation) ،زبان (Language) اور نسب (Caste) کے سبب فخر کرتے اور خود کو دوسروں سے افضل واعلیٰ جانتے ہیں حالانکہ اللہ پاک کے نزدیک وہی مسلمان زیادہ عزّت و مرتبے والا ہے جوتقویٰ و پرہیزگاری میں دوسروں سے زیادہ ہو، چُنانچہ

پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات کی آیت نمبر 13 میں اِرْشادہوتا ہے:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ-اِنَّ اللّٰهَ عَلِیْمٌ خَبِیْرٌ(۱۳)

ترجمۂ کنزالعرفان:بیشک اللہ کے یہاں تم میں زیادہ عزّت والا وہ ہے جو تم میں زیادہ پرہیزگارہےبیشک اللہ جاننے والا خبردار ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! آج ہمارے معاشرہ انتہائی تیزی کے ساتھ تباہی و بربادی کی طرف بڑھ رہا ہے، جسے دیکھو وہ اپنے خاندان اور قوم کو افضل سمجھتے ہوئے فخر کرتا اور دوسری برادری والوں کو گھٹیا سمجھنے لگا ہے،جس کی وجہ سے اسلامی بھائی چارہ ختم ہوتا جارہاہے،آپس میں نفرتیں اور دشمنیاں جڑ

پکڑتی جارہی ہیں۔بسا اوقات یہ دُشمنیاں اورلڑائی جھگڑے، مار دھاڑ سے بڑھ کر قتل و غارت گری تک پہنچ جاتی ہیں جبکہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اے لوگو!تمہارا رَبِّ کریم ایک ہے اور تمہارے والد ایک ہیں۔سُن لو!کسی عَرَبی کو عَجَمِی (غیرِ عَرَبی) پر،کسی عَجَمِی (غیرِ عَرَبی) کو عَرَبی پر،کسی گورے کو کالے پر اور کسی کالے کو گورے پر کوئی فضیلت حاصل نہیں البتہ جو پرہیزگار ہے وہ دوسروں سے افضل ہے،بے شک اللہ پاک کی بارگاہ میں تم میں سے زیادہ عزّت والا وہ ہے جو تم میں زیادہ پرہیزگارہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، فصل فی حفظ اللسان عن الفخربالاباء ، ۴/ ۲۸۹ ، حدیث: ۵۱۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اعلیٰ حضرت! امامِ اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِ کا ایک کارنامہ یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اُمَّت کی آسانی اور خیر خواہی کے جذبے کے تحت عِلْم کو پھیلانے کے لئے نہایت عُمدہ اور زبردست ترجمۂ قرآن ”کنزُالایمان“ کو زبانی لکھوادیا،جس کو عُلَمائے کرام نے بالکل شریعت کے مُطابق پایا۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بےشک قرآنِ پاک اللہ کریم کے احکامات کے مطابق زندگی گزارنے کا طریقہ بتانے والی ایک مکمل کتاب ہے،قرآنِ کریم دنیا میں رہنے والے مسلمانوں کے لئے ہدایت حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے مگر قرآن کے الفاظ کے معانی اور اس میں موجود اللہ پاک کے احکامات کو جاننے کے لئے اس کا ترجمہ بھی ایک انتہائی ضروری ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ قرآنِ کریم کے موجودہ تمام اُردو ترجموں میں سب سے بہترین اُردو تَرجمہ ”ترجَمۂ قرآن کنزُالایمان“ ہے ۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنی مصروف زِندگی میں سے کچھ وَقْت نکال کرقرآنِ پاک کی تِلاوت

کرنے کا معمول بنائیں۔

شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد اِلیاس عطاؔر قادِری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ترجمہ وتفسیر کے ساتھ روزانہ تلاوتِ قرآن کرنے کیلئے،اسلامی بھائیوں کے لئے مَدَنی انعام نمبر21میں فرماتے ہیں: ’’کیا آج آپ نے کنزُالایمان سے کم اَزْکم تین آیات (مع ترجمہ و تفسیر) تلاوت کرنے یا سُننے کی سعادت حاصل کی ؟‘‘

اگرہم اس مَدَنی انعام پر روزانہ عمل کریں توقرآنِ کریم کی تلاوت کی بَرَکت سے ہمارے گھروں میں خیرو بَرَکت ہوتی رہے گی،ترجمہ وتفسیر کے ساتھ پڑھنے کی بَرَکت سے عِلْمِ دین میں اِضافہ ہوگا، قرآنِ کریم کو سمجھنے میں آسانی ہوگی،معلومات کا خزانہ حاصل ہوگا۔مکتبۃ المدینہ سے جاری ہونے والی عظیمُ الشّان تفسیر بنام ”صِراطُ الجنان“ کابھی مطالعہ کیجئے،اس تفسیر میں بھی بہت اچھے انداز سے معلومات کا خزانہ اُمّتِ مُسْلِمَہ تک پہنچانے کی کوشش کی گئی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور اِیثارِمسلمین

اے عاشقانِ امام احمد رضا! اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنی محبوب اور پسندیدہ چیزیں بھی دوسروں کو پیش کردیا کرتے تھے۔آئیے! اس بارے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کاایک دلچسپ واقعہ سنئے،چنانچہ

چھتری حاجت مندکو عطا فرمادی

موسمِ برسات میں بعض اوقات مسجد کی حاضری دورانِ بارش ہو اکرتی تھی۔حاجی کفایتُ اللہ صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اس تکلیف کو محسوس کرتے ہوئے ایک چھتری (Umbrella) خرید کر نذر

(تحفے میں پیش) کی اور اپنے ہی پاس رکھ لی،جب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کاشانَۂ اَقدس سے تشریف لاتے تو حاجی صاحب چھتری لگا کر مسجد تک لے جاتے،ابھی کچھ ہی دن گزرے تھےکہ ایک حاجت مند نے چَھتری کا سُوال کیا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فوراً وہ چَھتری حاجی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے لے کر اُس حاجت مند کو عطا فرمادی ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ،ص۱۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ اعلیٰ حضرت! آپ نے سنا کہ ہمارے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ میں اِیثاروسخاوت کا کیسا جذبہ تھا جو ضرورت کے باوُجُود اپنی چیزیں دوسروں کو دے دیا کرتے تھے ، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اچھی طرح معلوم تھا کہ اسلام ہمیں آپس میں ہمدردی کرنے کا دَرْس دیتا ہے، مسلمانوں کے ساتھ خیرخواہی کادَرْس دیتاہے،ایک دوسرے کے دل میں مَحَبَّت پیدا کرنے کیلئے جائز طریقے سے تحائف دینے کی تعلیم دیتاہے،اسی لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےخیرخواہی کرتے ہوئے خوشی خوشی اپنی ذات پر دوسرے مسلمان بھائی کو ترجیح دی ۔ حدیثِ پاک میں ہے:جوشخص کسی چیز کی خواہش رکھتا ہو،پھر اُس خواہش کو روک کر اپنے اُوپر (دوسرے کو) ترجیح دے تو اللہ پاک اُسےبخش دیتاہے۔

(جمع الجوامع ، حرف الہمزہ ، ۳/ ۳۸۴ حدیث: ۹۵۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

فتویٰ نویسی مع ” فتاویٰ رضویہ “ كا تعارف

اے عاشقان اعلیٰ حضرت! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنی محنت و کوشش سے دِین کی ایسی بے مثال عِلْمی خدمات سر اَنْجام دِیں کہ آج تک آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے کارناموں کی دُھوم مچی ہوئی ہے۔اِنہی کارناموں میں سےایک بہترین اور زبردست عِلْمی کارنامہ ” فتاویٰ رَضَوِیَّہ “ کی 30

جِلدیں ہیں۔جو تقریباً بائیس ہزار (22000) صَفحات،چھ ہزار آٹھ سو سینتالیس (6847) سُوالات کے جوابات اور دو سو چھ (206) رسائل پر مُشتَمِل ہے۔ جبکہ ہزاروں مسائل بھی درمیان میں بیان ہوئے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ فتاویٰ رَضَوِیَّہ قرآنِ کریم،حدیثِ رسول،اِجماع اور فقہائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے جُزئیات سے آراستہ ہر قسم کے مسائل کا ایسا خوب صورت گلدستہ ہے، جو رہتی دنیا تک لوگوں کے دلوں اور فکروں کو اپنی مہکی مہکی خوشبوؤں سے مہکاتا اوراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے مزارِ مبارَک میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے بلند دَرَجوں میں مزید اِضافے کا سبب بنتا رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور حُقوقُ الْعِباد!

اےعاشقانِ امام احمد رضا!اعلیٰ حضرت،امام ِ اَہلسنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اللہ پاک کے حُقوق کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ بندوں کے حقوق کے بارے میں بھی بہت حسّاس تھےکیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کومعلوم تھا کہ بندوں کے حُقوقُ کا مُعاملہ اللہ کریم کے حقوق سےبھی زیادہ نازک ہے۔آئیے!بندوں کے حقوق کا احساس کرنے کےبارے میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا دلچسپ واقعہ سنئے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت پر عمل کرنے کی نِیَّت کیجئے ،چنانچہ

بچے سے معافی مانگی

ایک مرتبہ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بریلی شریف کی مسجدمیں اعتکاف میں بیٹھےتھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ افطار کے بعد کھانا نہ کھاتے بلکہ صرف پان کھاتے

تھے۔جبکہ سَحَری کے وَقْت گھر سے صرف ایک چھوٹے سے پیالے میں فیرینی (Custard) یعنی ایک قسم کی کھیر جو دودھ،چینی اور چاولوں کے آٹے سے بنتی ہے وہ اورایک پیالی میں چٹنی آیا کرتی تھی،وہ نوش فرمایا کرتے تھے۔ایک دن شام کو پان نہیں آئے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی یہ پختہ عادت تھی کہ کھانے کی کوئی چیز طلب نہیں فرماتے تھے،چنانچہ خاموش رہے لیکن طبیعت میں ناگواری ضرور پیدا ہوئی۔مغرب سے تقریباً 2 گھنٹے بعد ایک بچہ پان لایا،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اسے ایک تھپڑ مارکر فرمایا:اتنی دیر میں لایا؟لیکن بعدمیں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو خیال آیا کہ اس بے چارے کا تو کوئی قصور نہ تھا،قصور تو دیر سے بھیجنے والے کا تھا ۔

چنانچہ سَحَری کے بعد اُس بچے کو بلوایا جو شام کو پان دیر میں لایا تھا اور فرمایا:شام کو میں نے غلطی کی جو تمہارے چپت ماری،دیر سےبھیجنے والے کا قصور تھا،لہٰذا تم میرے سر پر تھپڑ مارو اور ٹوپی اُتارکر اِصرار فرماتے رہے۔اعتکاف میں بیٹھے لوگ یہ سُن کر پریشان ہوگئے، وہ بچہ بھی بہت پریشان ہوکر کانپنے لگا۔اس نے ہاتھ جوڑ کر عرض کی:حضور!میں نے معاف کیا۔فرمایا:تم نابالغ ہو،تمہیں معاف کرنے کا حق نہیں،تم تھپڑ مارو۔مگر وہ مارنے کی ہمت نہ کرسکا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اپنا بکس (Box) منگوا کرمٹھی بھر پیسے نکالے اور وہ پیسے دکھا کر فرمایا:میں تم کو یہ دوں گا،تم تھپڑ مارو۔مگر بے چارہ یہی کہتا رہا،حضور!میں نے معاف کیا۔آخرِ کار اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اس کا ہاتھ پکڑ کر بہت سے تھپڑ اپنے سَرِ مبارک پر لگائے اور پھر اس کو پیسے دے کر رُخصت کر دیا۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت، ۱/ ۱۰۷ملخصاً)

اے عاشقانِ اعلیٰ حضرت! آپ نے سُنا کہ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنے چاہنے والوں کو عَمَلی طور پر یہ بتادیا کہ چاہے کوئی کتنے ہی بڑے

منصب (Post) پر فائز کیوں نہ ہو،اگر اس سے کسی کا دل دکھ جائے تواسے معافی مانگنے میں ہرگز شرم محسوس نہیں کرنی چاہیے،کیونکہ حُقوقُ العباد کا معامَلہ انتہائی نازک ہے۔اس کی وجہ سے بندہ بہت سے گناہوں میں مُبْتَلا ہوسکتا ہے جو اس کیلئے دنیاوی اور اُخروی نقصانات کا باعث بن سکتے ہیں، مَثَلاً بندوں کے حُقوق اَدا نہ کرنے سے بندہ دوسروں کا دل دکھانے جیسے کبیرہ گُناہ میں مُبْتَلا ہوسکتا ہے اور یہی دل دکھانے،حسد کرنے،دل میں دشمنی رکھنے اور دُشمنیاں کرنے جیسے کئی گُناہوں پر اُبھارسکتی ہے۔ان گُناہوں میں پڑنے کے سبب غیبتوں،چغلیوں،تہمتوں،بدگمانیوں اور کئی کبیرہ گُناہوں کا دروازہ بھی کُھل جاتاہے۔جن کےحُقُوق ضائع کیے انہیں راضی کرنے کیلئے قیامت کے دن اپنی نیکیاں بھی دینی پڑسکتی ہیں اور نیکیاں نہ ہونے کی صورت میں ان لوگوں کے گناہوں کا بوجھ اُٹھا کر جنَّت سے محروم ہو کر عبرت ناک اَنجام سے واسطہ پڑسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور شفقت و خیر خواہی

اے عاشقانِ امام احمد رضا! اعلیٰ حضر ت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرتِ مبارَکہ کا ایک پہلو یہ بھی ہےکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ دُعا مانگتے وَقْت اپنے رشتے داروں،دوستوں، مَحَبَّت و عقیدت رکھنے والوں،مُریدوں اور دیگر مسلمانوں کیلئے دعا کرنے کا خُصوصی اہتمام فرماتے تھے۔آئیے!اس کی چند مثالیں ملاحظہ کیجئے:

دُعا کے لئے فہرست بنائی

(1) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نماز ِ فجر کے بعد اپنے اَوْراد و وَظائِف کے آخر میں اُن سب کے لئے

نام لے کر دُعا فرمایا کرتے تھے۔لوگ اِس بات کی آرزو رکھتے تھے کہ اُن کے نام بھی اِس فہرست میں شامل ہوجائیں۔

سب کے لئے دُعا کرتا ہو ں

(2) حضرت سَیِّد ایّوب علی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک دن میں بہت پریشان تھا،دُعا کا طالب ہوا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے دُعا فرمائی اور ساتھ ہی مجھے اور میرے بھائی سید قناعت علی سے ارشاد فرمایا:تم دونوں کا نام بھی میں نے دُعا کی فہرست میں شامل کر لیا ہے جو آہستہ آہستہ بہت لمبی ہو گئی ہے یہ تمام نام مجھےیاد ہیں ، روزانہ سب کے لیے نام لے کر دُعا کرتا ہوں ۔ (فیضان اعلی حضرت ، ۱۸۰ملخصاً)

جنازے میں کثرت سے دُعا مانگتے

(3) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ تما م عوامِ اہل سُنّت کے لیے درد محسوس کرنے والا دل رکھتے تھے، چنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اکثر جنازوں میں تشریف لے جاتے اور مَیِّت سے ہمدردی کا یوں اظہار فرماتے کہ دوران ِ جنازہ اور جناز ہ کے بعد مَیِّت کیلئےکثرت سے دُعا فرماتے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جس خوش قسمت کی نماز ِجناز ہ پڑھاتے تو وہاں موجود لوگوں کو ایسا معلوم ہوتا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنی پُر زور شفاعت سے اُس کی مغفرت کروارہے ہیں ۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت ،ص۵۵۲ملخصاً)

ماں باپ،استاد اور تمام مسلمانوں کے لئے دُعا کی اہمیت

اے عاشقانِ امام حمد رضا! ہمیں بھی اعلیٰ حضر ت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیر ت اپناتے ہوئے نہ صرف اپنے لئے بلکہ اپنے ماں باپ،اَساتذۂ کرام،رشتہ داروں اور تمام مسلمانوں کیلئے بھی دعا کرنی چاہیے۔

حضرت سَیِّدُنا ابُو الشیخ اَصبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا ثابت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے روایت کی:ہم سے ذکر کیا گیا ہے:” جو شخص مسلمان مَردوں اور عورَتوں کے لیے بھلائی کی دعاکرتا ہے قیامت کے دن جب ان کی مجلسوں پر گزرے گاایک کہنے والا کہے گا:یہ وہ ہےجو تمہارے لیے دُنیا میں بھلائی کی دعاکرتا تھا پس وہ اس کی شفاعت کریں گے اور بارگاہِ الٰہی میں عرض کر کے اسے جنّت میں لے جائیں گے۔“ (فضائل دعا،ص۸۶ملخصاً)

قرآن ِکریم میں مسلمانوں کیلئے دُعا کرنے کے بارے میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ اسْتَغْفِرْ لِذَنْۢبِكَ وَ لِلْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِؕ (پ ۲۶ ، محمد: ۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اوراے حبیب!اپنے خاص غلاموں اور عام مسلمان مردوں اور عورتوں کے گناہوں کی معافی مانگو

حدیث میں ہے:رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شخص کو اَللّٰھُمَّ اغْفِرْلِيْ (یعنی اے اللہ پاک!میری مغفرت فرما) کہتے سُنا،فرمایا:اگر سب مسلمانوں کو دُعا میں شامل کرتا تو تیری دُعا مقبول ہوتی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مدرسۃالمدینہ بالغان “

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی گناہوں سے بچ کر فکرِآخرت کا جذبہ بڑھانے،نیکیوں پر اِسْتقامت پانے، اپنے والدین کو ثواب پہنچانے اور دعائیں کرنے کےجذبہ سے سرشار ہونا چاہتے ہیں تو آج ہی عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کر ذیلی

حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحِصَّہ لیں۔ یادرہے! 12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان “ میں پڑھنا یا پڑھانا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے دُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےعِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مسجدمیں بیٹھنےکاثواب ملتاہے ۔

12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کےاس مَدَنی کام ”مدرسۃ المدینہ بالغان“ کی تفصیلی معلومات کے لئےمکتبۃ المدینہ کے رسالے ”مدرسۃ المدینہ بالغان“ کا مطالعہ کیجئے،تمام ذِمَّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بالخصوص مدرسۃ المدینہ بالغان کی مجالس کے نگران و اراکین تو لازمی اس رسالے کا مطالعہ فرمائیں۔یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ پر دستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www. dawateislami.ne t سے پڑھا بھی جاسکتا ہے ۔

اس رسالے کے مطالعے کی بَرَکت سے آپ جان سکیں گے: ٭ تلاوتِ قرآنِ پاک کی اَہَمِّیَّت و ضرورت ٭اَہلِ صُفّہ اور قرآنِ پاک ٭ تربیت کی اَہَمِّیَّت ٭ درست قرآنِ پاک پڑھنے کا شرعی حکم ٭ مدرسۃ المدینہ بالغان کے طالبِ عِلْم مفتی کیسے بنے؟ ٭ آدابِ مساجد ٭ مدرسۃ المدینہ بالغان کےتعلق سے مَدَنی مذاکروں کے مَدَنی پھول٭مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مَدَنی مشوروں سے منتخب مَدَنی پھول ٭ مدرسۃ المدینہ بالغان کے تعلق سے احتیاطوں اور مفید معلومات پر مُشْتَمِل سُوال و جواب وغیرہ۔

آئیے! مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے، چُنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی پاکستان) کےمُقیم اسلامی بھائی عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجےسُننے اوربدنگاہی کرنے کے عادِی تھے،نماز وں کی پابندی کا بھی ذِہْن نہ تھا۔کسی اسلامی بھائی نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے مَدْرَسۃُالمدینہ (بالِغان) میں پڑھنا شُروع کردیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) کی بَرَکت سے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماع میں شِرکت کامعمول بَن گیا اوروہ اَمیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید ہو کر نمازی اور مسجد میں دَرْس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ فلمیں ڈرامے ،گانےباجے،بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ دیا اور اپنے گھر والوں پر بھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مَحَبَّتِ اعلیٰ حضرت

اے عاشقانِ اعلیٰ حضرت! امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا شمار اعل یٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے سچّی مَحَبَّت کرنے والوں میں ہوتا ہے جنہیں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی شَخْصِیَّت اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے عِلْم ی کارناموں نے بہت مُتَأَثِّر کیا ہے،یہی وجہ ہے کہ امیر ِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ،امامِ اہلسنّت، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تعلیمات کے مُطابق دِینِ مَتِین کی اِنتہائی شاندار انداز میں خدمات سَرانجام دے رہے ہیں۔جس کا واضح ثُبوت آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تاثیر بھری تحریریں، سُنَّتوں بھرے بیانات اور عِلْم وحکمت سے بھرپور مَدَنی مُذاکرے ہیں جو ترجَمۂ قرآن کنزالایمان ، فتاویٰ رَضَوِیَّہ کے جُزئیات اور حدائقِ بخشش کے رِقّت و سوز سے بھرپُور اَشعار سے خوشبودار ہوتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ اِسی عقیدت و مَحَبَّت کا صدقہ ہےکہ امیرِا َہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنی زندگی کا پہلارِسالہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کے بارے میں لکھا،جس کا نام ”تذکرۂ امام احمد رضا“ رکھا اوریہ25 صَفَرُ الْمُظَفَّرْ ۱۳۹۳؁ھ کو ”یومِ رضا “ کے موقع پر جاری کیا گیا۔

امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے عقیدت کا اندازہ اس بات سے بھی اچھی طرح لگایا جاسکتاہے کہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے مَدَنی مذاکروں اور ملاقات کیلئے آنے والے عُلَمَا ومفتیانِ کرام ،جامعات المدینہ کے طلبۂ کرام اور عام لوگوں کو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے طریقے پر قائم رہنے اور امامِ اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کوئی بات سمجھ نہ آنے کی صورت میں اختلاف نہ کرنے کی تاکید فرماتے ہیں،جیسا کہ

ایک بار آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ارشاد فرمایا:اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اَقُوْل (یعنی فرمان) پرہماری عُقُول (یعنی عقلیں) قُربان۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا (ہر) اَقُوْل ہمیں قبول (ہے) ۔ایک مرتبہ جامعات المدینہ کےمُفتی کورْس کے طلبہ سے ارشاد فرمایا: اعلىٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جو کہ اللہ پاک کے ولی،سچے عاشقِ رسول اور ہمارے مُتَّفِقَہ بزرگ ہىں،ان کى عقىدت کو دل کى گہرائى کے اندر سنبھال کر رکھنا بے حد ضرورى (Necessary) ہے۔نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان ہے۔ اَلْ ـَـ برْکَةُ مَعَ اَکَ ـ ابِ ـ رِ کُمْ ىعنى بَرَکت تمہارے بزرگوں کے ساتھ ہے۔ (مستدرک ، کتاب الایمان ، ۱/ ۲۳۸ ، حدیث: ۲۱۸) آپ مىں سے اگر کسى کا مىرے آقا اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے اختلاف کا معمولى سا بھى ذہن بننا شروع ہوجائے تو سمجھ لىجئے، مَعَاذَ اللہ آپ کى بربادى کے دِن شروع ہوگئے، لہٰذا فوراًہوشیار ہوجائىے اور اختلاف کے خىال کو حَرفِ غلط کى طرح دماغ سے مِٹا دىجئے،فتاوىٰ رَضَوِىَّہ شرىف مىں اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بىان کردہ کوئى مسئلہ بالفرض آپ کا ذہن قبول نہ کرے تب بھى اس کے بارے مىں عقل کے گھوڑے مت دوڑائىے بلکہ نہ سمجھ پانے کو اپنى عقل ہى کى

کوتاہى (Lackness) تصور کىجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور خود داری!

حضرت مولانا سَیّد ایّوب علی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بیان ہے:ایک صاحب نے (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ میں) بدایونی پیڑوں (یعنی مٹھائی) کی ہانڈی پیش کی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے (ان سے) فرمایا: کیسے تکلیف فرمائی؟ انہوں نے کہا:سلام کرنے کے لیے حاضر ہوا ہوں،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سلام کا جواب دے کر کچھ دیر خاموش رہے اور پھر پوچھا:کوئی کام ہے؟انہوں نے عرض کی کچھ نہیں، حضور!صِرْف مزاج پوچھنے کےلیے آیا تھا۔ارشاد فرمایا:عنایت و نوازش۔اور کافی دیر خاموش رہنے کے بعد پھر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے مخاطب ہوکر فرمایا، کچھ فرمائیے گا؟انہوں نے پھر نَفی میں جواب دیا۔اس کے بعد اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے وہ شیرینی مکان میں بھجوادی۔اب وہ صاحب تھوڑی دیر بعد ایک تعویذ کی درخواست کرتے ہیں۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےارشاد فرمایا:میں نے تو آپ سے3بار پوچھا تھا مگر آپ نے کچھ نہیں بتایا،اچھا تشریف رکھئے اوراپنے بھانجے علی احمد خان صاحب (جو تعویذ دیا کرتے تھے) کےپاس سےتعویذ منگا کران صاحب کو عطا فرمایااور ساتھ ہی حاجی کفایتُ اللہ صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا اشارہ پاتے ہی مکان سے وہ مٹھائی کی ہانڈی منگوا کر سامنے رکھ دی۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے وہ مٹھائی ان الفاظ کے ساتھ واپس فرمادی کہ ”اس ہانڈی کو ساتھ لیتے جائیے،میرے یہاں تعویذ بکتا نہیں ہے۔“ انہوں نے بہت کچھ معذرت کی،مگر قبول نہ فرمایا، بالآخر بے چارےاپنی مٹھائی واپس لیتے گئے۔ (حیاتِ اعلی حضرت،ص۹۲ملخصاً)

مجلس مدرسۃ المدینہ بالغان

اے عاشقانِ اعلیٰ حضرت! بیان کردہ واقعے سے معلوم ہوا!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ صرف رِضائے الٰہی کیلئےدِینی کاموں میں مخلوقِ خدا کی مدد فرمایا کرتے تھے اور اس کام کےبدلے کسی بھی قسم کا نذرانہ قبول نہیں فرماتے تھے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی رضائے الٰہی کے لئے حاجت مندمسلمانوں کی مدد و خیر خواہی کریں،ان کے کام آئیں اور ان کی ضرورتوں کو حتّی الامکان پورا کرنے کی بھرپور کوشش کیا کریں۔مخلوقِ خدا کی خیر خواہی اور ہمدردی کا جذبہ اَلْحَمْدُلِلّٰہ فیضانِ اعلیٰ حضرت سے مالا مال عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں گھول گھول کر پلاتی ہے،لہٰذا آپ بھی اس مَدَنی ماحول سے مضبوطی کے ساتھ وابستہ رہئے اور دعوتِ اسلامی کے ساتھ خدمتِ دین کے کاموں میں مشغول ہوکر اپنی قبر و آخرت سنوارئیے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی خدمتِ دین کے کم و بیش107 شعبہ جات میں فکرِ رضا کو عام کرنے میں مصروف ہے ۔انہی میں سے ایک شعبہ مدرسۃُ المدینہ بالِغان بھی ہے،جس میں بالغ یعنی بڑی عمر کےاسلامی بھائیوں کو مختلف مقامات (مثلاًمساجد،دفاتر ، مارکیٹ،دُکان وغیرہ) اورمختلف اوقات میں فِی سَبِیْلِ اللہ ناظرہ تعلیمِ قرآن کے ساتھ ساتھ نمازکے بُنیادی مسائل بتائے جاتے ہیں ،سُنّتیں اور آداب سکھائے جاتے ہیں۔ ملک و بیرونِ ملک مدرسۃ المدینہ بالغان کی تعدادتادمِ بیان تقریباً24238 (چوبیس ہزاردوسواڑتیس) اور پڑھنے والوں کی تعداد تقریباً142650 (ایک لاکھ بیالیس ہزارچھ سوپچاس) ہے۔ اِسی طرح بڑی عمرکی اسلامی بہنوں میں بھی قرآنِ پاک کی تعلیم کو عام کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے والیوں کی تعدادتقریباً 63 ہزار سے زائد ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کا ایک روشن باب یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کثیر مصروفیات کے باوجود جماعت سے نماز پڑھا کرتے تھے،حتّٰی کہ بیماری کی حالت میں بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نماز کی جماعت تک بھی نہیں چھوڑتے تھے۔آئیے!اس ضمن میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کا ایک ایمان افروز واقعہ سُنئے،چنانچہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور نمازِ باجماعت کی پابندی

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےپاؤں کاانگوٹھا پک گیا تھا، اُن کے خاص جرّاح (Surgeon)(یعنی زخموں اور پھوڑے پُھنسیوں کا علاج کرنے والے ڈاکٹر) نے اِس انگوٹھےکاآپریشن کیا،پٹی (Bandage) باندھنے کے بعد انہوں نےعرض کی:حضور!اگر حَرَکَت نہ کریں گے تو یہ زخم دس (10) بارہ (12) روز میں ٹھیک ہوجائےگا ورنہ زیادہ وَقْت لگے گا،وہ یہ کہہ کر چلے گئے ،یہ کیسے ممکن ہوسکتا ہے کہ مسجد کی حاضری اورجماعت کی پابندی چھوڑدی جائے۔جب ظہر کا وَقْت آیا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے وُضو کیا، کھڑے نہ ہو سکتے تھے تو بیٹھ کر باہر دروازے تک آگئے، لوگوں نے کُرسی پر بٹھا کر مسجدمیں پہنچا دیا اور اسی وَقْت محلے اور خاندان والوں نے یہ طےکیا کہ ہر اذان کے بعد ہم سب میں سے چار (4) مضبوط آدَمی کرسی لے کر حاضر ہوجایا کریں گے اور پلنگ سے ہی کُرسی پربٹھاکرمسجد کی محراب کےقریب بٹھادیا کریں گے۔یہ سلسلہ تقریباً ایک ماہ تک بڑی پابندی سے چلتا رہا۔جب زخم اچھا ہوگیااور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خود چلنے کےقابل ہوگئے تو یہ سلسلہ ختم ہوا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نماز تو نماز جماعت کاچھوڑنا بھی بلاعُذرِ شرعی شاید کسی صاحب کو یادنہ ہوگا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص۱۳۶ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

فکرِ اعلیٰ حضرت اور دعوتِ اسلامی

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی،عِلْمِ دین کو پھیلانے اور دِینِ متین کی خدمت کرنے میں اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے تحریر کردہ10روشن اُصولوں پرعمل کرنے کی کوشش کررہی ہے۔آئیے!وہ10 اُصول اور ان کی روشنی میں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کی مختصراًدِینی خدمات ملاحظہ کیجئے:

(1)فرمانِ اعلیٰ حضرت:عظیمُ الشَّان مدارِس کھولے جائیں جن میں تعلیم کا باقاعدہ سلسلہ ہو۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس مقصد کے تحت عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی نے ملک و بیرونِ ملک 602جامعات المدینہ (للبنین وللبنات) ،2980مدارس المدینہ (للبنین وللبنات) اور53دارُالمدینہ (للبنین وللبنات) قائم کئے ہیں۔

(2)فرمانِ اعلیٰ حضرت:طلبہ کو وظائف ملیں کہ کسی بھی طرح اُن میں شوقِ عِلْمِ دِین پیدا ہو۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی مدارس و جامعات کے رہائشی طلبہ کو بہترین تعلیمی نظام کے ساتھ ساتھ اُنہیں کھانے پینے،رہائش اور مجلس طِبِّی علاج کے تحت مفت میڈیکل کی سہولیات بھی فراہم کرتی ہے،جبکہ تَخَصُّصْ فِی الْفِقْہ یعنی شرعی مسائل میں مہارت کا کورس اور تَخَصُّصْ فِی الْ حدیث یعنی عِلْمِ حدیث میں مہارت کا کورس کرنے والے طلبہ کی خدمت میں ان سہولیات کے علاوہ تعلیمی اخراجات کے لئے مناسب رقم بھی پیش کرتی ہے۔

(3)فرمانِ اعلیٰ حضرت:عمدہ کارکردگی پر مُدَرِّسوں (یعنی اساتذۂ کرام) کو بھاری تنخواہیں دی جائیں تاکہ جان توڑ کر کوشش کریں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس اُصول پر عمل کرتے ہوئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی جامعات المدینہ اور مدارس المدینہ کے اساتذۂ کرام اور مُعَلِّمَات کو ماہانہ بہترین تنخواہ پیش کرنے کے ساتھ

ساتھ بونس اور مقررہ چھٹیاں نہ کرنے کی صورت میں ہر چھ مہینے بعد ان چھٹیوں کی رقم بھی پیش کرتی ہے۔صرف یہی نہیں بلکہ ممتاز،بہتر اور مناسب دَرَجہ بندی کے اعتبار سے سالانہ اضافہ بھی کیا جاتا اور طے شدہ مدّت کے حساب سے گریڈ اورتنخواہ میں بھی اضافہ کیا جاتا ہے۔اس کے علاوہ مجلس طِبِّی علاج کے تحت اساتذۂ کرام اور مُعَلِّمَات کو فری میڈیکل کی سہولت بھی فراہم کی جاتی ہے۔

(4)فرمانِ اعلیٰ حضرت:طلبہ کی طبیعتوں کو پَرکھا (آزمایا) جائے،جو جس کام کے زیادہ مُناسب دیکھا جائے، اُسے بہترین وظیفہ (یعنی تعلیمی اخراجات کے لئے رقم) دے کر اُس کام میں لگایا جائے۔یوں اُن میں کچھ مُدرّسین(اساتذۂ کرام)،کچھ مُبَلِّغِیْن (دَرْس و بیان کرنے والے) ،کچھ مُصَنِّفِیْن (کتابیں تحریر کرنے والے) بنائے جائیں پھر تصنیف (کتابیں تحریر کرنے) میں بھی تقسیم کاری ہو،کوئی کسی فن پر کوئی کسی فن پر (مہارت حاصل کرے) ۔اور(5)اُن میں جو تیار ہوتے جائیں تنخواہیں دے کر ملک میں پھیلائے جائیں کہ تحریر، تقریر اوروعظ (دَرْس و بیان) کے ذریعے دین اور مذہب کو پھیلائیں ۔

بیان کردہ اُصول کے تحت اگر طلبہ کو صلاحیت کے اعتبار سے کام میں لگانے کے حوالے سے دیکھیں تو عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت قائم جامعۃ المدینہ سے فارغ ہونے کے بعد اگر کوئی مَدَنی پڑھانے کا اَہل و خواہش مند ہو تو اُسے تدریسی کورس کروایا جاتا اورپھر جامعۃ المدینہ میں اُستاد مقرر کیاجاتا ہے۔مفتی بننے کی صلاحیت و خواہش رکھنے والے مَدَنی کو شرعی مسائل اور اس کے بعد فتویٰ لکھنے کی مشق کروائی جاتی ہے۔ان تمام مراحل میں کامیابی کے بعد دارُالاِفتا اَہلِ سُنّت میں اپنی خدمات فراہم کرنے کا موقع دیا جاتا ہے۔کتابیں لکھنے اور تحقیق کرنے کی اَہلیت رکھنے والےمَدَنی عُلَما کو علمی وتحقیقی شعبہ ”المدینۃ العلمیہ“ میں موقع فراہم کیا جاتا ہے۔مَدَنی عُلَما کو انگلش،عَرَبی اور چائنیز وغیرہ زبانیں سکھاکرمختلف ملکوں میں جامعات،مدارِس،مساجد اور دَارُالسُّنَّۃ میں بھیجا جاتا ہے۔اب تک100 سے زائد مَدَنی عُلَما بیرونِ ملک مختلف خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔

(6) فرمانِ اعلیٰ حضرت: تصنیف (یعنی کتاب لکھنے) کی قابلیت رکھنے والوں کو نذرانے دے کر اُن سے مذہب کی حمایت اور بدمذہبوں کے رَدّ میں مفید کتب و رسائل تصنیف کرائے (یعنی لکھوائے) جائیں۔اور (7)تصنیف شُدہ (لکھے گئے) رسائل عمدہ اور خوش خط چھاپ کر ملک میں مُفت شائع کئے جائیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اِن دونوں اُصولوں پر عمل کرتے ہوئے اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَہ کی صورت میں کم وبیش11 سال سے تحریری کام سرانجام دینے کی سعادت حاصل کررہی ہے،اس مختصر سے عرصے میں500کے قریب کتب ورسائل مکتبۃ المدینہ کے تعاون سے شائع ہوکر منظرِعام پر آچکے ہیں اور320 سے زائد کتب و رسائل کا مختلف زبانوں میں ترجمہ کیا جاچکا ہے جبکہ درجنوں کتابوں کا ترجمہ جاری ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ ”مجلس تقسیمِ رسائل“ کے تحت کثیر عاشقانِ رسول تک مفت کتب و رسائل اور ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ پہنچائے جاتے ہیں،جبکہ کثیر عُلَمائے اَہلِ سُنّت اور دیگر شخصیّات کو ماہانہ بنیاد پر بھی کتب و رسائل تحفے کے طور پر پیش کئے جاتے ہیں۔

(8) فرمانِ اعلیٰ حضرت: شہروں شہروں آپ کے سفیر نگران رہیں،جہاں جس قسم کے مُبَلِّغ یا تصنیف (کتاب لکھنے) کی حاجت ہو آپ کو اِطلاع دیں۔آپ دُشمنِ اسلام کے مقابلے میں اپنے عُلَما ء،میگزین اور رسالے بھیجتے رہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ!خدمتِ دین اور فروغِ عِلْم دِین کے سلسلے میں اس اُصول پر بھی عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کافی حد تک عمل پیرا ہے جس کی ایک کڑی دعوتِ اسلامی کے مُلک و بیرو نِ مُلک سُنّتوں کی خدمت کے لئے سفر کرنے والے مَدَنی قافلے اور دعوتِ اسلامی کے مُبَلِّغِیْن اور اراکینِ شوریٰ کے وقتاً فوقتاً نیکی کی دعوت کی خاطر دورے بھی ہیں۔اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کی بھی مختلف مجالس قائم کی گئی ہیں۔اس کے علاوہ مُلک و بیرونِ مُلک پرنٹ میڈیا اور الیکٹرانک میڈیا کے ذریعے بڑے پیمانے پر کتب و رسائل بھی پہنچائے جارہے ہیں۔

(9)فرمانِ اعلیٰ حضرت:جوہم میں (دینی) کام کےقابل موجود ہوں مگر اپنی معاش (رزقِ حلال کمانے) میں مشغول ہیں،وظائف (تنخواہیں) مُقَرَّر کرکے اُنہیں معاشی (روزی روٹی کی) فکروں سےآزادکیا جائے اور جس (دینی) کام میں اُنہیں مہارت ہو وہ کام کروایا جائے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ایک شعبہ بنام ” مَدَنی کا تقرر“ قائم کیا گیا،اس شعبے کے تحت فکرِ معاش میں مشغول قابل اورباصلاحت مَدَنی عُلَما سے رابطہ کرکے ان کی صلاحیتوں کےاِعتبار سے دعوتِ اسلامی کے کم و بیش107 شعبہ جات میں سے کسی شعبے میں اچھی تنخواہ پر ان کا تقرر کیا جاتا ہے،صرف 4 سال میں اس شعبے کے تحت2000 سے زائد مَدَنی عُلَما کا مختلف شعبہ جات میں تقرر ہوچکا ہے۔

(10)مذہبی اخبار شائع ہوں اور وقتاً فوقتاً ہر قسم کے حمایتِ مذہب میں مضامین تمام ملک میں بہ قیمت وبِلا قیمت روزانہ یا کم از کم ہفتہ وار پہنچاتے رہیں۔ (فتاویٰ رضویہ ،۲۹/۵۹۹ملخصاً)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی ” مَدَنی چینل“ اور ”آئی ٹی“ کے ذریعے الیکٹرانک میڈیا جبکہ دیگر کتب و رسائل چھاپنے کے ساتھ ساتھ ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ کی اِشاعت کی صورت میں پرنٹ میڈیا کے ذریعے فکرِ رضا کو عام کرنے میں مصروف ہے۔

اللہ کریم اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے طفیل عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کو مزید ترقیاں عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مطالعہ کرنے کے مَدَنی پھول

اےعاشقانِ رسول! آئیے! مُطالَعَہ کرنے کے بارے میں چند مَدَنی پھول سننے کی سعادت

حاصل کرتے ہیں۔پہلے2فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا:بے شک عِلْم سیکھنے سے آتاہے۔ (کنز العمال ، ۱۰/ ۱۰۴ ، حدیث: ۲۹۲۵۲) ۔(2)فرمایا:دنیا لعنتی ہے، اللہ پاک کے ذِکْر،اس کے دوست اور دینی عِلْم پڑھنے اور پڑھانے والے کے علاوہ اس کی ہرچیزبھی لعنتی ہے۔ (تِرمِذی ، کتاب الزہد ، ۴/ ۱۴۴ ، حدیث: ۲۳۲۹) ٭ مُطالَعَہ اِیمان کی مضبوطی کا باعث ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۶) ٭ مُطالَعَہ کرنے سے عِلْم بڑھتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟، ص۱۷) ٭ مُطالَعَہ ربِّ کریم کی پہچان کا ذریعہ ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۸) ٭ مُطالَعَہ کرنے سےکائنات میں غور و فکر کرنے کا ذہن بنتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۸)

(اعلان:)

مُطالَعَہ کرنے کے بقیہ مَدَنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے، لہٰذا ان مَدَنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی

سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُود شریف کو ایک

بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیےمیری شفاعت واجب ہوجاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،13 جون 2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

مُطالَعَہ کرنے کے بقیہ مَدَنی پھول

٭ مُطالَعَہ کرنے سے عقل میں اضافہ ہوتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۹) ٭ مُطالَعَہ انسان کی دینی و دنیاوی دونوں ترقیوں کا سبب بنتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟، ص۱۹) ٭ مُطالَعَہ طبیعت میں چُستی،نگاہوں میں تیزی اور ذہن و دماغ کو تازگی عطا کرتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۹ملخصاً) ٭ ایسی کتب،رسائل اور اخبارات سے ہمیشہ دور رہیے جو ایمان کے لئے زہرِ قاتل،حیا ختم کرنے اور اخلاق تباہ کرنے ہوں۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص

۲۹) ٭ اپنے بزرگوں کےحالات جاننے اور ان کی پیروی کرنے کے لئے ان کی سیرت پر مُشْتَمِل کتب کا مُطالَعَہ بھی ضروری ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۳۳) ٭ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب تم کوئی عِلْم حاصل کرنے لگو یا مُطالَعَہ کرنا چاہو تو بہتر ہے کہ تمہارا عِلْم و مُطالَعَہ نفس کو پاک کرنے اور دل کی اصلاح کا باعث ہو۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۳۲) ٭ قوتِ حافظہ کے لئے جہاں اور دوائیں استعمال اور وظائف کئے جاتے ہیں وہیں ایک دوا مُطالَعَہ بھی ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۳۶) ٭ کوشش کیجئے کہ کتاب ہر وَقْت ساتھ رہے کہ جہاں موقع ملے کچھ نہ کچھ مُطالَعَہ کرلیا جائےاور کتاب کی صحبت بھی ملے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟، ص۳۶) ٭ مُطالَعَہ کرنے کے بعدتمام مطالعے کو اِبتداسے اِنتہا تک سرسری نظر سے دیکھا جائے اور اس کا ایک خلاصہ اپنے ذہن میں نقش کرلیا جائے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟، ص۱۱۲) ٭ اپنا اِحْتِساب کرنا بھی فائدہ مند ہے کہ مجھے اس مطالعے سے کیا حاصل ہوا اور کون سا مواد ذہن نشین ہوا اور کون سا نہیں۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۲) ٭ کسی بات کو یاد کرنے کے لیے آنکھیں بندکرکے یادداشت پر زوردینا مفید ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۷) ٭ جو مُطالَعَہ کریں اُسے اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ اپنے گھر والوں اور دوستوں سے بیان کریں اس طرح بھی معلومات کا ذخیرہ کافی مدّت تک دماغ میں محفوظ رہے گا۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۲) ٭ جو کچھ پڑھیں اس کی دہرائی (Repeat) کرتےرہئے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۲) ٭ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدَنی مذاکروں میں عِلْمِ دین کے رنگ برنگے مَدَنی پھول ارشاد فرماتے ہیں،ان مَدَنی مذاکروں کی بَرَکت سے اپنے عِلْم پر عمل کرنے ،اسے دوسروں تک پہنچانےاور مزید مُطالَعَہ کرنے کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۵)

٭ اپنی نعمتوں کو بڑھانے کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاجتماع کے مَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”اپنی نعمتوں کو بڑھانے کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔دعا یہ ہے:

حَسْبُنَا اللّٰهُ سَیُؤْتِیْنَا اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهٖ وَ رَسُوْلُهٗۤۙ-اِنَّاۤ اِلَى اللّٰهِ رٰغِبُوْنَ۠(۵۹) (پ ۱۰ ، التوبۃ: ۵۹)

ترجمۂ کنزالعرفان: ہمیں اللہ کافی ہے۔عنقریب اللہ اور اس کا رسول ہمیں اپنے فضل سے اور زیادہ عطا فرمائیں گے۔بیشک ہم اللہ ہی کی طرف رغبت رکھنے والے ہیں۔

(فیضان دعا،ص۲۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مَدَنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَاللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟(30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں؟(37) کسی اور کے گھروں کے

اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مَدَنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک!جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ ا ٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

