اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرود شریف کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنا عبْدُالعزیز دَبّاغ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اِس میں کوئی شُبہ نہیں کہ نبیِ اکرم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرودِ پاک پڑھنا تمام اَعمال سے اَفضل ہے،یہ اُن ملائکہ کا ذِکْر ہے، جو اَطرافِ جنّت میں رہتے ہیں اور جب وہ نبیِ کریم، رؤفٌ رّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی پر دُرودِ پاک پڑھتے ہیں تو اُس کی بَرَکت سے جنّت کُشادہ ہوجاتی ہے۔ (الابریز،الباب الحادی عشر فی الجنۃ،باب فی زیادۃ الجنۃ…الخ ، ۲ / ۳۳۸)

جائیں نہ جب تک غُلام خُلد ہے سب پر حرام

مِلک تو ہے آپ کا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۹)

مختصروضاحت: یعنی اے مالکِ جنّت پیارے نبی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ کی کیسی شان ہے کہ جب تک آپ کی اُمّت جنّت میں نہ جائےگی ،اُس وقت تک کوئی بھی جنّت میں داخل نہیں ہوسکے گا، جنّت تو آپ کی مِلْکیت ہےپھر آپ کی اجازت کے بغیر کوئی کیسے جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی…الخ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

ایک مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَبِیْعُ الاۤخر،ماہِ فاِخر،ماہِ عبدالقادِر جاری ہے اور آج اس کی گیارہویں (11ویں) شب ہے، جس کوعاشقانِ غوثِ اعظم بڑی گیارہویں شریف بھی کہتے ہیں، اس تاریخ کو دنیا بھر میں عاشقانِ غوث و رضا،محبُوبِ سُبحانی، قُطبِ ربّانی،غوثِ صَمدانی، قِنْدیلِ نُورانی،شہبازِ لامکانی حضرتِ سَیِّدُنا شیخ عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کاعُرس مبارک نہایت ہی عقیدت اوربڑے اِہتمام کے ساتھ مناتے ہیں۔دُنیا بھر میں عاشقانِ رسول مختلف اندازسے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اِیصال ثواب کااِہتمام کرتے ہیں،کہیں اِجتماعات کااِنعقاد کیا جاتاہے توکہیں قرآن خوانی کاسلسلہ ہوتاہے،کہیں مدنی مذاکروں کے ذریعے عاشقانِ غوثِ اعظم جمع ہوتے ہیں توکہیں نفل روزے رکھ کر اِیصالِ ثواب کیا جاتاہے۔کہیں غوثِ پاک کے اِیصالِ ثواب کے لیے تقسیمِ رسائل کی ترکیب ہوتی ہے توکہیں اجتماعات میں لنگرِ غوثیہ کا اِہتمام کیا جاتاہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں دُنیابھر میں اِس بڑی رات کو اجتماعِ غوثیہ کااِہتمام کیا جاتاہے،اِسی مُناسَبت سے ہم آج سَرزمینِ بَغْدَاد پر اپنے مَزارِ پُر اَنْوَار میں آرام فَرما ،اُس مُقَدَّس ہَسْتِی کا ذِکْرِ خَیر سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ آج کے بیان میں حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاکیزہ بچپن کے کچھ واقعات بیان کرنے کے ساتھ ساتھ آپ کی ولادت سے متعلق پہلے سے دی جانے والی خوشخبریاں بھی بیان کی جائیں گی، اس میں کوئی شک نہیں کہ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مادرزاد (یعنی پیدائشی) ولی تھے، لیکن آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو خود اپنی ولایت کا علم کب ہوا یہ بھی سنیں گے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کے مختلف واقعات سننے کے ساتھ آپ کے علمی مقام سے متعلق ملنے والے مدنی پھول بھی حاصل کریں گے۔ اسی طرح دِینی طالب علموں (Students) سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی

محبت و اُلفت اور خیرخواہی و شفقت کے کچھ واقعات بھی بیان کئے جائیں گے۔ یقیناً ایک سچا پیر انسان کا حقیقی رہنما ہوتا ہے اور جو فیض انسان اپنے پیر سے پاسکتا ہے وہ شاید کہیں اور سے ملنا ممکن نہیں ہوتا،اسی لیے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے کچھ اِرشادات سے بھی ہم رہنمائی لیں گے۔ اس کے ساتھ ساتھ غوثِ پاک کا مُرید ہونے کے فوائد بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ ضمناً کئی اور مدنی پھول بھی بیان کئے جائیں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سرکارِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ایسی پاکیزہ اور بَرگُزِیدَہ شَخْصیَّت ہیں کہ خُود سَیِّدُالْاَنْبیاء، حضرت محمد مُصْطفے ٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اوردیگراَنْبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اور مُخْتَلِف اَوْلیائے عِظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام نے وِلادَت سے قَبْل آپ کی وِلایَت کی بِشارتیں دی ہیں۔چُنانچہ مکتبۃ ُالمدینہ کی کتاب ’’غوثِ پاک کے حالات‘‘ میں ہے ۔

(۱)سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بِشارت

محبوبِ سُبْحَانی،شیخ عبدُالقادرجِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ ماجد حضرت سَیِّد ابُو صالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے حُضُور غوثِ اَعْظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی وِلادَت کی رات مُشَاہَدہ فرمایا کہ سَروَرِ کائنات، فَخْرِمَوْجُودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مع صحابَۂ کرام اور اَولیائےعِظام رِضْوَانُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اِن کے گھر جَلْوہ اَفْروز ہیں اوراِن اَلفاظِ مُبارَکہ سے اُن کوخِطاب فرماکر بِشارت سے نوازا:” اے ابُو صالح! اللہ پاک نے تم کو ایسا فَرزَنْد (بیٹا) عطا فرمایا ہے جو وَلی ہے اوروہ میرا اور اللہ پاک کا مَحْبُوب ہے اور اس کی اَوْلیاء اور اَقْطاب میں ویسی ہی شان ہوگی، جیسی اَنْبیا اور مُرسَلین عَلَیْہِمُ السَّلَام میں میری شان ہے۔“ (سیرتِ غوث الثقلین، ص ۵۵ بحواله تفریح الخاطر)

جسے خَلْق کہتی ہے پیارا خُدا کا

اُسی کا ہے تُو لاڈلا غوثِ اعظم

(ذوق نعت،۱۸۱)

(۲)اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی بِشارتیں

حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے والدِ ماجد کو نبیِّ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عِلاوہ جُملہ اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےبھی یہ بِشارت دی کہ تمام اَوْلیاءُ اللہ تمہارے فَرزَنْدِ اَرْجُمَنْدکےمُطیع (فرمانبردار) ہوں گے اوران کی گردنوں پر غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا قَدَمِ مُبَارَک ہوگا۔“ (سیرتِ غوث الثقلین، ص ۵۵ بحواله تفریح الخاطر)

جس کی مِنْبر بنی گردنِ اَوْلیاء

اُس قَدم کی کَرامت پہ لاکھوں سَلام

(حدائقِ بخشش، ص۳۱۵)

مختصر وضاحت: سرکارغوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےقدم کی شان و عظمت پہ لاکھوں سلام! جو اولیائے کرام کی گردنوں کی زِینت بنااوراولیائے کرام کی گردنیں اس قدم کے لئےمنبر بنِیں۔

(۳)حضرت حَسَن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بِشارت:

غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے پہلےکے اَوْلیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام میں سےکئی ایک نے آپ کی آمد کی بِشارت دی۔چُنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےاپنے زَمانۂ مُبَارَک سے لے کر

حضرت شیخ مُحِیُّ الدِّیْن سَیِّد عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے زمانۂ مُبَارَک تک تفصیل سے خبردی کہ جتنے بھی اللہ پاک کے اَوْلیاء گُزرے ہیں، سب نے شیخ عبدُالقادرجیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ (کے آنے کی) کی خبردی ہے۔ (سیرت غوث الثقلین،ص ۵۸) ۔ (غوثِ پاک کے حالات،ص ۲۱)

اسی طرح حضرت سَیِّدُنا شیخ ابُوبکربن ہُوار رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ایک روز اپنے مُریدین سے فرمایا: عنقریب عِراق میں ایک عَجَمِیْ شخص جو اللہ پاک اور لوگوں کے نزدیک عالی مَرتَبَت ہوگا، اُس کا نام عبدُالقادر ہوگااور بَغْداد شریف میں سُکُونت اِخْتیار کریگا، قَدَمِیْ ھٰذِہٖ عَلٰی رَقَبَۃِ کُلِّ وَلِیِّ اللہِ (یعنی میرایہ قَدم ہروَلی کی گردن پرہے) کا اِعْلان فرمائے گا اور زمانے کے تمام اَوْلیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہُ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اس کے فرمانبردارہوں گے۔ (بہجۃالاسرار،ذکراخبارالمشایخ عنہ بذالک ،ص۱۴) (غوثِ پاک کے حالات، ص ۲۳)

جو وَلی قَبْل تھے یا بعد ہوئے یا ہوں گے

سب اَدَب رکھتے ہیں دِل میں مرے آقا تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۲۳)

مختصر وضاحت: حضورغوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی شان وعظمت یہ ہےکہ جوآپ سے پہلے ولی گزرے ہیں یا آپ کے بعد قیامت تک ولی ہوں گے،سب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا ادب واحترام اپنے دل میں رکھتے ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پِیروں کے پِیر، پیر دَسۡتۡ گِیر ، روشن ضمیر شیخ عبد القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مادَرْزاد (یعنی پیدائشی) وَلی تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ابھی اپنی ماں کے پیٹ میں تھے اور ماں کو جب

چھینک آتی اور اس پر وہ” اَلْحَمْدُ لِلّٰہ “کہتیں، تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ پیٹ ہی میں جواباً ” یَرْحَمُکِ اللّٰہُ “ کہتے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ یکُم رَمَضَانُ الْمُبارَک صبحِ صادِق کے وَقْت دُنیا میں جَلْوہ گَر ہوئے، اُس وَقْت ہونٹ آہِستہ آہِستہ حَرکت کر رہے تھے اور اللہ اللہ کی آواز آرہی تھی۔ (منے کی لاش ، ص۴۔۵)

رونقِ کل اولیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

پیشوائے اَصفیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

آپ ہیں پیروں کے پیراورآپ ہیں روشن ضمیر

آپ شاہِ اَتقیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

پیدا ہو تے ہی رکھے رَمضاں میں روزے، دن میں دودھ

کا نہ اک قطرہ پیا یاغوثِ اعظم دَسْتْگِیر

(وسائلِ بخشش ، ص۵۴۷)

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کھیل کُودسے بے رغبتی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا جاتا ہے کہ بچپن میں عُموماً بچے کھیل کُود کی طرف راغِب ہوتے ہیں اور پڑھائی سے دُور بھاگتے ہیں جبکہ ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی شان تو دیکھئے کہ بچپن ہی سے آپ کو کھیل کُود سے کوئی رَغْبَت نہیں تھی، نِہایت صاف سُتْھرے رہتے اور زبانِ مبارک سے کبھی کوئی کم عَقْلی کی بات نہ نکلتی تھی ،اپنے لَڑکْپَن کے مُتَعَلِّق خُود اِرشاد فرماتے ہیں کہ عُمر کے اِبْتدائی دَور میں جب کبھی میں لڑکوں کے ساتھ کھیلنا چاہتا تو غَیْب سے آواز آتی تھی کہ ”لَہْو ولَعِب (کھیل کُود) سے باز رہو“جسے سُن کر میں رُک جایا کرتا تھا اور اپنے گِرد و پیش پر نظر ڈالتا تو مجھے کوئی کہنے والا دِکھائی نہ دیتا تھا، جس سے مجھے دَہْشَتْ سی مَعْلُوم ہوتی، میں جلدی سے بھاگتا ہوا گھر آتا اور والدۂ مُحْترمہ کی آغوشِ مَحَبَّت میں چُھپ جاتا تھا،اب وہی آواز میں اپنی تنہائیوں میں سُنا کرتا ہوں ،اگر مجھے نیند آتی ہے تو فوراً میرے کانوں میں آکر مجھےخبردار کردیتی ہے کہ ”تم کو اس لیے نہیں پیدا کیا گیا ہے کہ تم سویا کرو “۔ (بہجۃ الاسرار،ص ۴۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بچوں کو اللہ اللہ کہنا سکھاؤ

اے عاشقانِ اولیاء،اےعاشقانِ غوثِ اعظم! ہمیں بھی چاہیے کہ اپنے بچوں کو دوسری فُضُول باتیں سکھانے کے بجائے اللہ پاک اور اس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکْر سکھائیں ، اِنْ شَآءَ اللہ اس کا بچوں پر اچھا اَثْر پڑے گا۔

چُنانچہ مشہورمُفسِّر،حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنی کتاب ” اِسْلامی زِندگی “میں بچوں کی پَرْوَرِش کا اِسْلامی طریقہ بتاتے ہوئے لکھتے ہیں ،جس کا خلاصہ یہ ہے:

٭ جب بچہ بولنے کے لائق ہو تو اُسے اللہ پاک کا نام سکھاؤ،پہلے مائیں اللہ اللہ کہہ کر بچّوں کو سُلاتی تھیں،مگر افسوس کہ اب تو طرح طرح کے میوزک والے کھلونے بچے کے پاس رکھے جاتے ہیں۔ ٭ جب بچہ سمجھ دار ہوجائے، اُس کے سامنے ایسے کام نہ کئے جائیں جن سے بچوں کے اَخْلاق پر اثر پڑے۔ کیونکہ بچے اپنے سامنے کئے جانے والے کاموں کی نقل کرتے ہیں۔ لہٰذا ان کے سامنے نماز پڑھیں،قرآنِ کریم کی تلاوت کریں تاکہ ان میں بھی یہ عادات پیدا ہوں۔ ٭ جب بچے کافی سمجھدار ہوجائیں تو انہیں کلمے،نماز،ایمانِ مُجْمَلْ ،ایمانِ مُفَصَّلْ اور وضو،غسل وغیرہ کےاحکام سکھانے چاہئیں ۔ (اسلامی زندگی ، ص ۳۰،ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بچوں کی مدنی تربیت کے لیے ایک پیارااورایساآسان طریقہ ہے کہ اگرہرگھرمیں یہ مدنی طریقہ رائج ہوجائے،گھر کے بڑے یاسرپرست اِس مدنی طریقے کو نافذکریں تو اللہ پاک کی رحمت سے اُمید ہے کہ ہمارے بچے ،چھوٹی عمرسے ہی اللہ اللہ اللہ کرنا سیکھیں گے،نعتیں گُنگنائیں گے،دُرودوسلام پڑھیں گے، یہ مدنی طریقہ اپنانے کی برکت سے بچوں کی مدنی تربیت کے ساتھ ساتھ ہر گھر میں سُنّتوں کی مدنی بہاریں آنا شروع ہو جائیں گی،یہ مدنی طریقہ اپنانے کی برکت سے ہرگھرامن کا گہوارہ بنتا چلا جائے گا،یہ مدنی طریقہ اپنانے کی برکت سے گھر سے بَلائیں اور مصیبتیں دُورہوں گی۔ہوسکتاہے کہ تمام عاشقانِ رسول یہ سوچ رہے ہوں گے کہ آخر وہ کون سا مدنی طریقہ ہے کہ جس کو نافذ کرنے سے اِتنی ساری برکتیں نصیب ہو سکتی ہیں،میرامشورہ ہے کہ تمام اسلامی بھائی نیّت کرلیں کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس مدنی طریقے کوہم بھی اپنے گھر میں نافذ کریں گے تاکہ ہمارے بچوں

کی مدنی تربیت بھی ہو اور وہ شروع سے ہی اللہ اللہ اللہ کرنے والے بن جائیں۔

توجہ کے ساتھ سُنیے وہ مدنی طریقہ کون سا ہے؟جی ہاں!وہ مدنی طریقہ ہے مدنی چینل!!!ہم میں سے اِس وقت کئی ایسے عاشقانِ رسول ہو ں گے کہ جن کے گھروں میں مدنی چینل چلنے کی برکت سے بہت ساری برکتیں ملنے کے ساتھ ساتھ ان کے بچوں کی مدنی تربیت بھی ہوئی ہوگی،جس گھر میں ابھی تک مدنی چینل نہیں چلایاکبھی کبھی چلتاہے ،وہ گھر والے بھی ایک بارمدنی چینل آن کرکے تو دیکھیں ،اِس میں آخر وہ کونسی چیز ہے جس کی برکت سے اِتنی ساری برکتیں ملتی ہیں،آپ جب بھی مدنی چینل آن کریں گے یاتو تلاوتِ قرآن کی آواز آرہی ہوگی،یا نعتِ مصطفےٰ کے ترانے گُونج رہے ہوں گے،کبھی حلال وحرام کے مسئلے بیان ہو رہے ہوں گے،کبھی سُنّتوں بھرے بیان کے ذریعے نیکی کی دعوت دی جارہی ہوگی ،اَلْغَرَض! مدنی چینل ہروقت (دن ہویا رات) ہمیں اورہمارے بچوں کو کوئی نہ کوئی نیکی کی بات بتائے گا،اچھی چیز سکھائے گا،ہم ایک بارگھر میں مدنی چینل آن تو کریں،اگرکسی عَلاقے میں مدنی چینل چلنے کے حوالے سے کوئی مسئلہ (Problem) ہوتومتعلقہ شعبے کے ذِمہ داران سے رابطہ کرکے اِس کاحل بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عؔطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بچوں کی مدنی تربیت کے لئے بچوں کی سچی کہانیاں لکھی ہیں، جس میں بہت ہی پیارے پیارے عنوان ہیں، انداز بھی بہت آسان رکھا ہے تا کہ بچے بآسانی سمجھ سکیں،ساتھ میں جگہ جگہ خاکے بنائے گئے ہیں تا کہ بچوں کے لئے کشش ہو، بچوں کی یہ کہانیاں مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب کیجئے اور اگر ویب سائٹ سے پڑھنا چاہیں تو دعوت ِ اسلامی کی ویب سائٹ

www.dawateislami.net سے آپ ان کہانیوں کو پڑھ بھی سکتے ہیں، ڈاؤن لوڈ بھی کر سکتے ہیں اور اس کا پرنٹ بھی نکال سکتے ہیں۔ ان رسائل کے نام یہ ہیں (1) نور والا چہرہ (2) فرعون کا خواب (3) بیٹا ہو تو ایسا (4) جھوٹا چور۔" اولاد کے حقوق " پر مبنی دلچسپ سوال جواب بھی اسی ویب سائٹ اورمیموری کارڈ (Memory Card) بنام فیضانِ مدنی مذاکرہ نمبر 8 سےدیکھےاور مدنی مُنّوں کو دِکھائے جاسکتے ہیں۔

اے کاش! بچوں کو جِنّوں اور بھُوتوں کی کہانیاں پڑھانے یا سنانے کے بجائے ہم یہ سچی اسلامی کہانیاں بچوں کو پڑھائیں یا سنائیں، اِنْ شَآءَ اللہ ہم دیکھیں گے کہ ہمارے بچے مدنی ماحول میں ڈَھلتے چلے جائیں گے۔ آئیے سب مل کر بارگاہِ مُصطفےٰ میں اِستغاثہ پیش کرتے ہیں:

مِرے غوث کا وسیلہ رہے شاد سب قبیلہ

اِنہیں خُلد میں بسانا مَدنی مدینے والے

مِرے جس قَدَر ہیں اَحباب انہیں کردیں شاہ بیتاب

ملے عِشق کا خزانہ مَدنی مدینے والے

مِری آنیوالی نسلیں ترے عشق ہی میں مچلیں

انہیں نیک تُو بنانا مَدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش ، ص٤٢٩)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اپنی وِلایَت کا عِلْم ہونا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم سرکارِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے بارے میں سُن رہے تھے۔ آئیے! آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاکیزہ بچپن سے متعلق کچھ اور مدنی پھول حاصل کرتے ہیں۔ چنانچہ حُضُور غوثِ اَعْظَم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خود فرماتے ہیں کہ جب میں بچپن میں مَدْرَسَہ کوجایا کرتا تھا تو روزانہ ایک فِرِشتہ اِنْسانی شکل میں میرے پاس آتا اور مجھے مَدْرَسَہ لے جاتا،خُود بھی میرے پاس بیٹھا رہتا تھا، میں اس کو مُطْلَقاً نہیں پہچانتا تھا کہ یہ فِرِشتہ ہے، ایک دن میں نے اس سے پوچھا آپ کون ہیں؟ تو اس نے جواب دیا کہ میں فِرِشْتوں میں سے ایک فِرِشتہ ہوں، اللہ پاک نے مجھے اس لیے بھیجا ہے کہ میں مَدْرَسَہ میں آپ کے ساتھ رہا کروں ۔

اسی طرح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں، کہ ایک روز میرے قریب سے ایک شخص گُزرا، جس کو میں بالکل نہ جانتا تھا، اس نے جب فِرِشتوں کو یہ کہتے سُنا کہ کُشادہ ہوجاؤ تاکہ اللہ پاک کا ولی بیٹھ جائے،تو اس نے ایک فِرِشْتے سے پوچھا کہ یہ لڑکاکس کا ہے؟ تو فِرشتے نے جواب دیا کہ یہ سادات کے گھرانے کا لڑکا ہے، تو اس نے کہا کہ یہ عَنْقَریب بہت بڑی شان والا ہوگا ۔ (بہجۃ الاسرار،ص ۴۸)

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے صاحبزادے شیخ عبدُ الرزَّاق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک دفعہ حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے دَرْیافْتْ کیا گیا کہ آپ کو اپنے وَلی ہونے کا عِلْم کب ہوا؟ تو آپ نے فرمایا کہ جب میں دس برس (10 Years) کا تھا اور اپنے شہر کے مکتب (مدرسے) میں جایا کرتا تھااور فِرشتوں کو اپنے پیچھے اور اِرْدْ گِرد چلتے دیکھتا، جب مکتب (مدرسے) میں پہنچ جاتا تو وہ بار بار یہ کہتے کہ اللہ پاک کے وَلی کو بیٹھنے کے لیے جگہ دو۔اسی واقعہ کو بار بار دیکھ کر میرے دل میں یہ اِحساس پیدا ہوا کہ اللہ پاک نے مجھے دَرَجۂ وِلایَت پر فائز کیا ہے۔ (بہجۃ الاسرار، ص ۴۸)

فِرِشتے مَدْرَسے تک ساتھ پہنچانے کو جاتے تھے

یہ دربارِ الٰہی میں ہے رُتبہ غوثِ اعظم کا

لحد میں جب فرشتے مجھ سے پوچھیں گے

تو کہہ دوں گا طریقہ قادری ہوں نام لیوا غوثِ اعظم کا

جمیلِ قادری سو جان سے ہو قربان مُرشد پر

بنایا جس نے تجھ جیسے کو بندہ غوثِ اعظم کا

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غوثِ پاک پر اللہ پاک کافضل ہوا کہ آپ نے اپنی ولایت کو پہچان لیا مگر یاد رہے کہ ولی پر یہ ظاہر ہوجائے کہ وہ ولی ہے، یہ ولایت کے لیے ضروری نہیں، البتہ ولی عالم ضرور ہوتاہے اورشریعت کا پابند ہوتا ہے، کوئی بے نمازی، شراب و جُوئے کا عادی ، شریعت کا باغی کبھی ولی نہیں ہوسکتا اور اس دورِجَدِیْد میں بالخصوص نوجوان نَسْل ایسے لوگوں کی تلاش میں سَرگَرْداں نَظَر آتی ہے جنہیں وہ دُنیا میں کامیابی کے لئے اپنا آئیڈِیَل بنا سکے۔ مگر صَدْ اَفْسوس! اسلامی تَعْلِـیْمات

سے دُوری کی بِنا پر وہ یہ بات بُھول چُکی ہے کہ دُنیاوی زِندگی فانی ہے۔لہٰذا اُخْرَوی زِندگی میں نَجات پانے اور بارگاہِ خُداوَندی میں سُرخرو (کامیاب) ہونے کے لئے بے حد ضَروری ہے کہ ہم اِسی دنیا میں ایسے لوگ تلاش کریں جو سِیْرت وکِردار کے اعلیٰ نُمونے ہوں اور ہم اُنہیں آئیڈِیَل بنا کر فَخْر مَحْسُوس کریں۔ کیونکہ کوئی اِنْسان اُس وَقْت تک اپنی سِیْرت کو صَحِیْح اِسْلامی خُطُوط پر چلا نہیں سکتا جب تک کہ اُس کے سامنے سِیْرت و کِردار کے اعلیٰ نُمونے مَوْجُوْد نہ ہوں۔

اِس میں کوئی شک نہیں کہ انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام سے بڑھ کر کوئی دوسرا اِنْسان آئیڈِیَل نہیں بن سکتا کیونکہ اُن کا اَصْل کام ہی تَعْمِیْرِ سِیْرت، تعمیرِ معاشرہ اور تعمیر انسانیت ہے ۔

فرمانِ الٰہی ہرمُؤمِن و مُـتَّـقِی کے لئے نہ صِرْف مَشْعَلِ راہ بلکہ مَقْصَدِحَیات ہے جیسا کہ پارہ 21 سُوۡرَۃُالَاحۡزَاب کی آیت نمبر 21 میں اِرشادِ باری تعالیٰ ہے:

(لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ)

(ترجَمۂ کنز الایمان: بیشک تمہیں رَسُوْلُ الله کی پیرَوی بہتر ہے۔ (پ ۲۱ ، الاحزاب: ۲۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِ کریم، رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبت دوسروں کی تربیت کا باعث ہوتی تھی، جو بھی اللہ پاک کی رحمت سے آپ کی صحبت کا شرف پاتا تو وہ صحبتِ مصطفےٰ کی برکت سے چمکتا دمکتا چاند بن جاتا تھا۔ رسولِ خدا، تاجدارِ انبیا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بعد دوسروں کی تربیت کرنے کا کام آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے تربیت یافتہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے سنبھال لیا۔ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بعد ہر دور میں ایسے علما اور بزرگ آتے رہے جنہوں نے اپنے کردار اور افکار سے نیکی کی دعوت دینے کے اس عظیم کام کو آگے بڑھایا۔ سلطنتیں بنتی رہیں اور مٹتی رہیں، حکومتیں وجود میں آتی

رہیں اور ختم ہوتی رہیں، شہر بنتے رہے اور اُجڑتے بھی رہے، لیکن اللہ پاک کے ان نیک بندوں نے نیکی کی دعوت دینے کے اس اہم کام کو کبھی ترک نہ کیا۔ ان لوگوں نے جب احکامِ الٰہی کو خود پر نافذ کیا تو اللہ پاک نے ان کی حکومت و سلطنت لوگوں کے دلوں پر قائم فرما دی اور انہیں اپنا دوست قرار دیتے ہوئے (وَ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لَا هُمْ یَحْزَنُوْنَ(۶۲))(ترجَمۂ کنز الایمان: اور نہ اُنہیں کچھ اَنْدیشہ ہو اور نہ کچھ غم۔ پ ۱ ، البقرۃ: ۶۲) کا مژدہ بھی عطا فرمایا۔

اِنہی میں سے ایک شخصیت حضرت سَیِّدُنا غَوثِ اَعْظَم جِیْلانی ، قُطْبِ رَبّانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ہے، جنہوں نے لالَچ و خَوْف سے بے نِیاز ہو کر فقط رِضَائے اِلٰہی کے لئے اپنی زِنْ دگی کا لمحہ لمحہ لوگوں کی اِصْلاح کے لئے وَقْف کِیا اور ان کی آخرت کو سنوارنے کے لیے زندگی بھر مصروفِ عمل رہے۔ اللہ پاک نے آپ کو بڑی شانوں سے نوازا ۔ غوثِ پاک کی شان دیکھئے کہ آپ پیدائشی طور پر اللہ کریم کے ولی تھے۔ (تفریح الخاطر،ص۵۸،مفہوماً) غوثِ پاک کی شان دیکھئے کہ آپ نے پیدا ہوتے ہی روزہ رکھ لیا، سحری کے وقت دودھ نوش فرماتے اور پھر غروبِ آفتاب پر روزہ افطار کرتے تھے۔ غوثِ پاک کی شان دیکھئے کہ پانچ (5) برس کی عمر میں بِسْمِ اللہ خوانی کی رسم ادا کی گئی تو آپ نے تَعَوُّذْ (اَعُوْذُبِا للہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم) اور تَسْمِیَہ (بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم) کے بعد 18 پارے زبانی سُنا دئیے اور فرمایا: میری ماں (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا) کو بھی اِتنا ہی یاد تھا، وہ پڑھا کرتی تھیں تو میں نے سُن کر یاد کرلیا ۔ (رسالہ منّے کی لاش،ص۴) غوثِ پاک کی شان دیکھئے کہ آپ نے 40 سال (Forty years) تک عشاء کے وضو سےفجرکی نماز ادافرمائی، آپ کا معمول تھا کہ جب بے وضو ہوتے تواسی وقت وضوفرماکر2رکعت نمازنفل پڑھ لیا کرتے تھے۔ (بہجة الاسرار،ذکرطریقه ، ص ۱۶۴) غوثِ پاک کی شان دیکھئے کہ آپ بہت زیادہ عبادت و رِیاضت اور قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے والے تھے،پندرہ (15) سال تک رات

بھر میں ایک قرآنِ پاک ختم کرتے رہے۔ (بہجة الاسرار، ذکر فصول من کلامه… الخ،ص ۱۱۸ ملخصاً) اور روزانہ ایک ہزار (1000) رَکْعَت نفل ادا فرماتے تھے۔ (غوث پاک کے حالات، ص۳۲) غوثِ پاک کی شان دیکھئے کہ آپ تیرہ (13) عُلوم میں بیان فرمایا کرتے تھے،آپ کے مدرسۂ عالیہ میں لوگ آپ سے تفسیر، حدیث اور فِقْہ وغیرہ پڑھتے تھے،دوپہر سے پہلے اوربعد دونوں وقت لوگوں کو تفسیر، حدیث، فِقْہ، کلام،اُصول اور نَحْوپڑھاتے تھے اور ظہر کے بعد تجوید و قرأت کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھایا کرتے تھے۔) بہجۃ الاسرار، ص ۲۲۵ ملخصاً (غوثِ پاک کی شان دیکھئے کہ آپ کے دستِ کرامت پر پانچ سو (500) سے زائد غیر مسلموں نے اسلام قبول کیا اور ایک لاکھ سے زیادہ ڈاکو،چور، فساق و فُجّار،فسادی اور بڑے بڑے گناہ کرنے والوں نے توبہ کی۔ (بہجۃالاسرار، ذکروعظہ،ص ۱۸۴)

آج ضرورت اس امر کی ہے کہ ہم اُن کےنَقْشِ قَدَم پر چلیں اور اُن کی سِیْرت سے حاصِل ہونے والے مَدَنی پُھولوں پر عَمَل کرتے ہوئے اپنی دُنیا وآخِرت کو بہتر بنائیں ۔ اللہ پاک ہمیں بھی حُضُورِ غَوْثِ اَعْظَم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے نَقْشِ قَدَم پر چلنے کی تَوْفِیْق عَطا فر مائے۔

جو خوش نصیب عاشقانِ غوث و رضا سنت کی خدمت کے لئے وقفِ مدینہ ہوں، نیکی کی دعوت دیں، ہر ماہ مدنی قافلوں میں سفر کریں، مدنی انعامات اپنائیں، اُن کے لئے عاشقِ غوث و رضا امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بارگاہِ غوثیت میں التجاء کرتے ہیں:

سجائیں عِمامہ بڑھائیں جو داڑھی انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو ہیں وَقف، سنّت کی خدمت کی خاطر انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو روزانہ دیتے ہیں نیکی کی دعوت انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

سفر قافلے میں جو کرتے ہیں ہر ماہ انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو دیں راہِ مولا میں بارہ مہینے انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

جو اپناتے ہیں ''مدنی انعام'' اکثر انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علم کےسمندر

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سرکارِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اللہ پاک کے بہت بڑے ولی ہونے کے ساتھ ساتھ اپنے وقت کے بہت بڑے امام، مفتیِ اسلام اور علمِ دِین کے ایسے سمندرتھے کہ جس کا کنارہ نہیں ۔ آپ کا علمی مقام اس قدر بلند تھا کہ بڑے بڑے علماء آپ کے سمندرِ علم سے اپنی پیاس بجھاتے نظر آتے ہیں۔

علامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ كے بارے میں آتا ہے کہ وہ اپنے وقت کے بہت بڑے عالِم و امام تھے، آپ نے عِلْمِ قرآن،عِلْمِ حدیث ،عِلْمِ فِقْہ، جُغْرافِیہ،عِلْمِ طِب،تاریخ ،تفسیر،عِلْمِ نُجُوم، حساب،لُغَت اور نحو وغیرہ کے علاوہ دیگر بہت سے عُلوم وفُنُون میں بھی قابلِ قدر کتا بیں تصنیف فرما ئیں،آپ کی تصانیف کی تعداد تین سو (300) سے زیادہ بتائی جاتی ہے، جن میں کافی کتابیں کئی کئی جلدوں پر مشتمل ہیں۔ ([1])

امام ابنِ قُدامہ حنبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:امام ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنے زمانے میں وعظ وخطابت کے اِمام تھے،مختلف عُلوم وفُنُون میں بہترین کتابیں تصنیف فرمائیں،تد ریس بھی کرتے تھے اورآپ حافظُ الحدیث بھی تھے۔ (ایک لاکھ (100،000) احادیث مُبارَکہ سَنَدکے ساتھ یادکرنے والے شخص کوحافظُ الحدیث کہا جاتاہے) ([1])

آئیے!وقت کے اس جلیل القدر امام علامہ ابن جوزی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا ایک واقعہ سنتے ہیں: چنانچہ

عِلْم کاسَمُندر

حضرت سَیِّدُنا حافظ ابُو الْعَبَّاس احمد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں علّامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے ساتھ ایک مرتبہ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اجتماعِ غوثیہ میں حاضر ہوا ،ایک قاری نے قرآنِ کریم کی تلاوت کی،تلاوت کے بعد حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے وعظ کا آغاز کیا اور تلاوت کی گئی آیاتِ مُبارَکہ میں سے ایک آیت کی تفسیر بیان کرتے ہوئے آیت کا ایک معنی بیان فرمایا،میں نے عَلامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے پوچھا ،کیا آپ کو اس تفسیر کا علم تھا؟اُنہوں نے جواب دیا، ہاں! مجھے یہ تفسیری قول معلوم تھا ،اس کے بعد حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ایک ایک کرکے گیارہ (11) تفسیری اقوال ذِکر فرمائے ،میرے پوچھنے پر ہر بار علامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے رہے کہ یہ تفسیری قول بھی مجھے معلوم تھا،حافظ ابو العباس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اُس ایک آیتِ مُبارَکہ کے چالیس (40) تفسیری اقوال بیان فرمائے اور ہر ہر قول کے قائل کا نام بھی بیان فرمایا، مگر گیارہ (11) تفسیروں کے بعد سے ہر تفسیر کے بارے میں میرے پوچھنے پر علامہ ابنِ جوزی نَفِی میں سَر ہلاتے ہوئے کہتے رہے کہ یہ تفسیر

میرے عِلم میں نہیں۔ ([1])

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علمی مقام و مرتبے کی بلندی کا بخوبی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ آپ نے ایک ہی وقت میں ایک آیتِ مُبارَکہ کی چالیس (40) تفسیریں بیان فرمائیں، جن میں سے اُنتّیس (29) تفسیریں علّامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علم میں بھی نہ تھیں،حالانکہ علامہ ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ وقت کے بہت بڑے عالِم و امام تھے۔ اس سے حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے علمی سمندر کی بے پناہ گہرائی کا اندازہ لگایا جاسکتا ہے ۔

مَظْہرِ عظمتِ غفّار ہیں غوثِ اعظم مُظْہِرِ رِفْعَتِ جبّار ہیں غوثِ اعظم

نائبِ احمدِ مُختار ہیں غوثِ اعظم اور سب ولیوں کے سردار ہیں غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص ۵۵۹)

مختصر وضاحت: یعنی حضور غوث پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اللہ پاک کی عطا سے اس کی عظمت و رفعت کے مظہر ہیں، آقائے دو جہاں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نائب ہیں اور تمام اولیا کے سردار ہیں ۔

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ اعظم کا مقام و مرتبہ

شَیْخ امام اَبُو عَبْدُ اللہ بن اَحْمد بن قُدَامَه رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں: شَیْخُ الاسْلَام، سُلْطَانُ الاولِیَاء، مُـحْیُ الدِّیْن ، سَیِّد عَـبْدُالْـقَادِر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عِلْم کے حُصُول میں بَہُتْ کوششیں کیں۔ آپ نے بہت سے عُلَمائے وقت اور مَشَائخِ زمانہ سےعِلْم حاصل کِیا۔ وقت کے مَشَائخ اور اَوْلِیَاء کی صحبتوں میں رہے۔ جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ آپ اپنے زمانے کے عُلَماء اور مشائخ میں سب سے بڑے مرتبے پر فَائز ہوۓ۔ تَحْصِیْلِ عِلْمْ کےلیے آپ نے بہت سی مَشَقَّتِیں اور مَصَائِب برداشت کیے۔ آخرِ کار آپ دُنْیَوی مُعَاملات سے لاتَعَلُّقْ ہو کر یادِ الٰہی اور وَعْظ و نصیحت میں مشغول ہو گئے۔زمانے بھر میں آپ کے مَنَاقِب روشن ہوگئے، دِین کے مَنصب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی وجہ سے ظاہر ہوگئے، عِلْمْ کے مَرَاتِب آپ کے سبب بُلَند ہونے لگے اور شریعت کے لشکر آپ کے سبب قُوَّتْ پانے لگے۔ عُلَماء کی بَہُت بڑی تعداد نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی طرف رُجُوْع کِیا اور آپ سے شاگردی کا شَرَف حاصل کِیا، بَہُت سے فُقَرَا ، بڑے بڑے عُلَماء اور بلند مرتبہ پیرانِ عُظام نے بھی آپ سے خِرْقَهِٔ خِلَافَت حاصل کرنے کا اعزاز حاصل کِیا۔ ([1])

حضرت سَیِّدُنا شیخ محمد بن یحییٰ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ جب غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عِلْمِ دِین سےفراغت حاصل کرلی توآپ درس و تدریس کی مَسْنَد اور اِفتاء کے منصب پر جلوہ افروز ہوئے اور اس کے ساتھ ساتھ لوگوں کو وعظ و نصیحت اور علم و عمل کی اشاعت کرنے میں مصروف ہو گئے،چُنانچہ دُنیا بھر سے عُلماء و صُلحاء آپ کی بارگاہ میں علم سیکھنے کے لئے حاضر ہوتے، اس وقت بغداد میں آپ کے پائے کا کوئی نہ

تھا۔ ([1]) آپ علم کےسمندرتھے ،آپ کو عِلْمِ فقہ، عِلْمِ حدیث، عِلْمِ تفسیر، عِلْمِ نَحْو اور عِلْمِ ادب وغیرہ عُلوم پر دسترس حاصل تھی ،جب آپ کو آپ کے اساتذہ نے عِلْمِ حدیث کی سَنَد دی تو فرمانے لگے، اے عبدُالقادر الفاظِ حدیث کی سَنَد تو ہم آپ کو دے رہیں ہیں، لیکن حقیقت یہ ہے کہ حدیث کے معانی و مفہوم کا سمجھنا تو ہم نے آپ ہی سے سیکھا ہے۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُورغوث ِپاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کوعِلْمِ دِین کے پھیلانے کا اِس قدر ذَوق و شوق تھا کہ آپ اپنا وقت بالکل ضائع نہیں فرماتے تھےاورعلمی کاموں ہی میں اکثر مصروف رہتے، دوسرےشہروں کے طَلَبہ بھی آپ کی تعریفات اورعُلوم و فُنون میں مہارت کے چرچے سُن کرآپ کی خدمت میں عِلْمِ دین حاصل کرنے اورآپ کے فیض سے برکتیں لُوٹنے کے لئےحاضر ہوتے رہے،آپ علم و عمل کےایسے پیکر تھے کہ جو بھی آپ کےپاس علم حاصل کرنےکےلئےحاضرہوتا،وہ خا لی ہاتھ نہ لوٹتا تھا، آئیے!آپ کے علم و عمل اوردرس وتدریس کی خوبیوں اور علمی خدمات کے بارے میں سُنتے ہیں چُنانچہ

مَسْنَدِتَدْرِیْس

حضرت سَیِّدُنا قاضی ابو سعید مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بغداد میں ایک مدرسہ تھا، وہ اس میں وعظ و نصیحت اور علم حاصل کرنے والوں کو علم سکھایا کرتے تھے، جب قاضی صاحب کو آپ کے علمی و عملی فضل و کمالات اور فہم و فراست کا علم ہوا تو قاضی صاحب نے اپنا مدرسہ آپ کے حوالے کر دیا،پھر جب لوگوں نے آپ کے فضل وکمال اورعلمی مہارت کا چرچا سنا تو لوگوں کی کثیر تعداد آپ کی بارگاہ میں علم

دِین حاصل کرنے کے لئے حاضر ہونے لگی ۔ ([1])

تیرہ (13)عُلوم پر دسترس

صاحبِ بَہْجَۃُ الْاَسْرار حضرت علامہ نورُ الدّین ابُوالحسن علی شَطْنُوفی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا شیخ عبدُالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ تیرہ (13) علوم میں بیان فرمایا کرتےتھے،آپ کےمدرسہ عالیہ میں لوگ آپ سےتفسیر،حدیث،فِقْہ اور عِلْمُ الْکَلام وغیرہ پڑھتےتھے،دوپہر سے پہلے اور بعد دونوں وقت لوگوں کوتفسیر، حدیث،فِقْہ، کلام،اُصول اورنَحْوپڑھاتے تھے اور ظہر کے بعد آپ تجوید و قرأت کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھایا کرتے تھے۔ ([2])

طَلَبہ سے محبت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ علم و عمل کے پیکر اور زبردست حُسنِ اَخْلاق کے مالک تھے ،آپ طَلَبہ پراِنتہائی شفقت فرماتے ،ان کی چھوٹی چھوٹی ضروریات کا بھی خیال رکھتے جیساکہ

طالبِ علم کی راہِ علم میں مدد

امام اِبنِ قُدَامَہ حنبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگا ہ میں حضرت سَیِّدُنا غَوثُ الاعظم،شیخ عبد القاد ر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے بارے میں سُوال کیا گیا تو آپ نے جواب دیا کہ ہم نے آپ کی عمر کا آخری حصہ پایا اور آپ کے مدرسے میں مقیم رہے ،ہمارا اس طرح خیال رکھا جاتا کہ کبھی غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنے

شہزادے حضرت سَیِّدُنا یحییٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کوہماری جانب بھیجتے، وہ ہمارے لیے چراغ جَلاتے اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہمارے لیے اپنے گھر سے کھانا بھیجتے۔ (سیر اعلام النبلاء،الشیخ عبد القادربن ابی صالح ، ۱۵ / ۱۸۳)

تِرے دَر سے ہے منگتوں کا گُزارا یا شہِ بغداد یہ سُن کر میں نے بھی دامن پَسارا یا شہِ بغداد

شَہا!خَیرات لینے کو سلاطینِ زمانہ نے تِرے دَربار میں دامن پَسارا یا شہِ بغداد

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص۵۴۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طلبائے کرام کی خدمت کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے ،حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ علمِ دین سیکھنے والے طلبۂ کرام پر کیسی شفقت فرمایا کرتے تھے کہ اُن کیلئے اپنے گھر سے کھانا بھیجا کرتے تھے، لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ دِینی طلبہ کی ضروریات کا اپنی اپنی استطاعت کے مطابق خُوب خُوب خیال رکھا کریں ،مثلاًجن سے بن پڑے بالخصوص غریب طلبۂ کرام کے لیے دِینی کتابیں،کپڑے،موسِم کے لحاظ سے رہائش کی ضروریات پوری کرنے میں رِضائے اِلٰہی اوردِیگر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اپناحصہ مِلا کردِین کی مدد کرنے والوں کی صف میں ہم بھی شامل ہو جائیں،کیامعلوم کہ اِس نیک عمل کی برکت سے ہماراپاک پروردگار ہم سے سدا کے لیے راضی ہوجائے، کیامعلوم کہ اِس نیک عمل کی برکت سے ہمیں حتمی مغفرت کا پروانہ مِل جائے،دیکھئے!جس طرح ہم اپنے بچوں کواچھے سے اچھاکھاناکھلانا پسند کرتے ہیں،اچھے سے اچھا لباس پہنتے دیکھنا پسند کرتے ہیں،ذرا سوچئے!سردی کے موسم میں ہم اپنے بچوں کا کتناخیال کرتے ہیں کہ کہیں میرے لال کوسردی نہ لگ جائے،میرے بیٹے کی طبیعت تو ایسی ہے کہ نہ ہی ہلکی سے ٹھنڈی ہوابرداشت کر سکتاہے، نہ ہی گرم ہواکاہلکا سا جھونکا،اِسی طرح علمِ دِین

حاصل کرنے والے طلبائے کرام کے لیے بھی غورکریں کہ ان کوبھی کئی بنیادی ضروریاتِ زندگی درپیش ہوں گی جوکہ ہرجگہ بآسانی دَستیاب نہ ہوتی ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت دنیا بھر میں 606 سے زائد جامعات ہیں۔ جہاں پچاس ہزار سے زائد طلبہ و طالبات علمِ دین حاصل کرنے کی سعادت پا رہے ہیں۔ آپ اپنے مدنی عطیات و صدقات سے دعوتِ اسلامی کے ساتھ تعاون کیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہ تعاون آپ کی قبر کو اچھا کرنے کے ساتھ محشر میں بھی کام آئے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فتوی نویسی کے بادشاہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یوں تو حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ درس وتدریس، تصنیف وتالیف ،وعظ و نصیحت اور اس کے علاوہ مختلف علمی شعبوں میں انتہائی مہارت رکھتے تھے، مگر خاص طور پر فتویٰ نویسی میں تو آپ کو وہ کمال حاصل تھا کہ اُس دور کے بڑے بڑے عُلماء، فقہاء اور مفتیانِ کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام بھی آپ کے لَاجواب فتووں سے حیران رہ جاتے تھے ۔

شیخ ا مام مُوَفَّقُ الدِّین بن قُدامَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ہم 561ہجری میں بغداد شریف گئے تو ہم نے دیکھا کہ شیخ سَیِّد عبدُ القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اُن میں سے ہیں کہ جن کو وہاں پر علم وعمل اور فتویٰ نویسی کی بادشاہت دی گئی ہے۔ ([1]) آپ کی عِلمی مہارت کا یہ عالم تھا کہ اگرآپ سے اِنتہائی مشکل مسائل بھی پوچھے جاتےتو آپ اُن مسائل کا نہایت آسان اور عُمدہ جواب دیتے، آپ نے درس و تدریس اور فتویٰ نویسی میں تقریباً (33) برس دینِ متین کی خدمت سرانجام دی ،اس دوران جب آپ کے فتاویٰ علمائے

عراق کے پاس لائے جاتے تو وه آپ کے جواب پر حيرت زدہ رہ جاتے۔

اما م ابُویَعلیٰ نجمُ الدِّین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت شیخ عبدُ القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ عراق میں فتوی ٰکے لحاظ سے بہت مشہور تھےاورلوگ فتاویٰ کے لیے آپ سے رابطہ کرتے تھے۔ ([1]) آئیے!اسی مُناسبت سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی علمی مہارت کا ایک واقعہ سنتے ہیں ،چُنانچہ

مشکل مسئلہ کا آسان جواب

حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے صاحبزادے حضرت سَیِّدُنا عبدُ الرزّاق جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ میں سوال بھیجا گیا کہ ایک شخص نے تین (3) طلاقوں کی قَسَم اس طور پر کھائی کہ وہ اللہ پاک کی ایسی عبادت کرے گا، جو اُس وقت رُوئے زمین پر کوئی اور شخص نہ کر رہا ہو ،اگر وہ ایسا نہ کر سکا تو اُس کی بیوی کو 3 طلاقیں، جب آپ کی بارگاہ میں یہ مسئلہ پیش کِیا گیا اور پوچھا گیا کہ وہ شخص کیا کرے اور کونسی ایسی عبادت کرے کہ اس کی بیوی طلاقوں سے بچ جائے اور قسم بھی نہ توڑنی پڑے؟ تو آپ نے فورا ً اس کا جواب دیتے ہوئے ارشاد فرمایا: کہ یہ شخص مکہ مکرمہ چلا جائے اور طواف کی جگہ کو خالی کروا کر تنہا طواف کرے ،اس کی قسم بھی پوری ہو جائے گی اور اس کی بیوی کو طلاق بھی نہیں ہو گی، آپ کے اس جواب سے عُلماء حیران رہ گئے۔ ([2])

علومِ مصطفے ٰ و مُرتضےٰ کے تمہِیں پر ہیں کھُلے اَسرار یاغوث

(قبالۂ بخشش ،ص۶۵)

مختصروضاحت: یعنی سرکارِ دوعالم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور مولائے کائنات حضرت سیدنا علی

المرتضی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے علوم کے راز غوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر واضح ہوئے۔

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ظاہری وباطنی اوصاف کے جامع

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی انتہائی ذہانت اور علمی مہارت کا پتا چلتا ہے ،جس نے علمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کو بھی حیران کر دیا،یہاں میں ایک شرعی مسئلے کی طرف بھی توجہ دلاتا ہوں کہ بدقسمتی سے ہمارے مُعاشرے میں طلاق دینے کے مُعاملے میں انتہائی غلط طریقہ رائج ہو چکا ہے اور وہ یہ کہ اگر خدانخواستہ طلاق دینے کی نوبت آتی ہے تو ایک ساتھ ہی تینوں طلاقیں دی جاتی ہیں حالانکہ یہ غلط طریقہ ہے ،اکٹھی تین طلاقیں دینا ناجائز و گُناہ ہے۔ اس ضمن میں دارُ الافتاء اہلسنّت کی طرف سے طلاق سے متعلق جاری ہونے والے ایک اَہَم پمفلٹ کا مطالعہ بہت مفید ثابت ہوگا،اس پمفلٹ کو دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھ سکتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

انسان کا حقیقی دُشمن!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نَفْس و شیطان، اِنْسان کے حقیقی دُشْمن ہیں۔ ان میں سے نَفْس تو شیطان سے بھی زیادہ خطرناک ہے،کیونکہ اسی نے شیطان کے اِیمان کو برباد کر کے اسے اَبَدِی لَعْنَتوں کا مُسْتَحِق ٹھہرایا۔ حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ”نفس کے بے شُمارمَعانی ہیں: (ان میں سے ایک یہ ہے) نفس اسے کہتے ہیں: جو انسان میں شہوت اور غُصّے کو اُبھارتا ہے۔ صُوفیائے کرام اس لَفْظ کو اکثر اِسْتعمال کرتے ہیں، کیونکہ ان کے نزدیک نَفْس سے مُراد انسان میں مَذمُوم (بُری) صِفات جمع کرنے والی قُوَّت ہے۔“ (احیاء العلوم ، ۳/۵)

اس میں کوئی شک نہیں کہ جس نے اپنے نفس کی پیروی کی ،نفس نے اسے تباہی وبربادی کے گڑھے میں پہنچا دیا۔ نَفْس کی ہلاکتوں سے بچنے کا طریقہ بیان کرتےہوئےسرکارِ بغداد،حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:نَفْس بُرائی کا ہی مشورہ دیتاہے، یہ اس کی فطرت ہے، ایک مُدّت کے بعد یہ اِصْلاح پذیر ہوگا،تم پر لازِم ہے کہ ہر وَقْت نَفْس سے مُجاہَدہ کرتے رہو! (یعنی اس کی مُخالَفت پر کمر بستہ رہو) (الفتح الربانی ،43 مجلس،۱۳۹، ملتقطاً) ایک اورمقام پر اِرشادفرماتے ہیں: اپنے نفس سے ہمیشہ کہتے رہوکہ تیری نیک کمائی تجھے فائدہ دے گی اور تیری بُری کمائی تیرے لیے وَبال ثابت ہوگی ، کوئی دوسرا تیرے ساتھ نہ تو عمل کرے گا اور نہ ہی اپنے اعمال میں سے کچھ دے گا۔ (اے بندے یاد رکھ!) نیک اعمال کرتے رہنا اور نفس سے مُجاہَدہ کرنا بے حد ضروری ہے،تیرا دوست وہی ہے جو بُرائی سے روکے اور تیرا دُشْمن وُہی ہے جوتجھے گمرا ہ کرے۔ (الفتح الربانی،۴۳ مجلس،ص۱۴۰) مزیدفرماتے ہیں:جب تک نَفْس نَجاستوں اوربُری خواہشات سے پاک نہ ہوگا تو اسے اللہ پاک کی بارگاہ کا قُرب کیسے حاصِل ہوسکتا ہے؟اپنے نَفْس کی خواہشات اور اُمیدوں کو ختم کردے ،جبھی تیرا نَفْس تیرا مُطِیع ہوگا۔ (الفتح الربانی ،۴۳ مجلس، ص۱۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقِعی نفس کی بات ماننا اوراس کے مقابلے سے غافل ہوجانا سَراسر بے وقوفی ہے۔اس لیے ہم پر لازمی ہے کہ نَفْس کامُقابَلہ کریں اور اس پرقابو پانے کی کوشش کریں،اس کی خواہشات کم کریں یعنی اس کی لَذ ّتیں چُھڑوائیں، اسے زِیادہ سے زِیادہ عبادتوں کی طرف مائل کریں نیز اس کی آفتوں اورشَرارتوں سے بچنے کیلئے اللہ پاک کی بارگاہ میں دُعا بھی کرتے رہیں ۔ یقیناً عَقْلمندی کا تَقاضابھی یہی ہے کہ دُشمن کو دُشمن سمجھ کر اس کا مُقابلہ کِیا جائے نہ کہ اس سے لاپَروائی برتی جائے۔شہنشاہِ خُوش خِصال،پیکرِحُسن وجمال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ بے مثال ہے:’’عَقْلمند وہ ہے جو اپنے نَفْس کو اپنا تابعدار بنا لے اور موت کے بعد کے لئے عمل کرے اور عاجز (بے وَقُوف) وہ ہے، جو اپنی خواہشات پر چلتا ہو اور اللہ پاک کی رحمت کی اُمید بھی کرتا ہو۔

(ترمذی،کتاب صفۃ القیامۃ،باب فی اوانی صفۃ الحوض، ۴ / ۲۰۷ ،حدیث: ۲۴۶۷)

اللہ اللہ کے نبی سے فریاد ہے نَفْس کی بَدی سے

اِیمان پہ مَوت بہتر او نَفْس! تیری ناپاک زِندگی سے

گہرے پیارے پُرانے دِل سوز گُزرا میں تیری دوستی سے

(حدائقِ بخشش: ۱۴۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اولیائے کرام کی صحبتوں کے فوائد:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نَفْس پر قابُو نہ پاسکنے کی ایک وجہ اس کی پہچان نہ ہونا بھی ہے۔ نَفْس اپنے جال میں کس طرح پھنساتاہے، اپنی چالیں کس طرح آزماتاہے، یہ پہچان نہ ہونے کی وجہ سے بھی

بندہ نفس کا شکار ہوجاتا ہے۔نفس کی چالوں اور اس کے مکروفریب کوپہچاننے کیلئے اللہ پاک کے محبوب اور نیک بندوں کی صحبت اختیار کی جائے۔

حُضُورسَیِّدُنا شیخ عبدُالقادِر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اسی بات کی طرف نشاندہی کرتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں: مَنْ اَکْثَرَ مِنْ مُّخَالَـطَۃِ الْعَارِفِیْنَ بِاللہِ عَزَّ وَجَلَّ عَـرَفَ نَفْسَہٗ۔ یعنی جوشَخْص اللہ پاک کی مَعْرِفَت رکھنے والے بندوں (اَوْلِیاءُ اللہ) کی صحبت میں رہتا ہے، تو وہ اپنے نفس کو پہچان لیتا ہے۔ (الفتح الربانی، المجلس الرابع والخمسون، ص ۱۸۰) مزید فرماتے ہیں: بیشک اَوْلِیاءُ اللہ کی صفات میں سے یہ بھی ہے کہ جب وہ کسی شَخْص کی طرف نظر کریں اوراس (کے دل) پر تَوجُّہ کر دیں تو اس کے ایمان، یقین اورثابت قدمی میں مزید اضافہ ہوجا تا ہے۔ (الفتح الربانی،المجلس الثانی والستون ،ص ۲۱۹ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کی صحبت میں رہنے کی برکت سے دل کی دُنیا بدل جاتی ہے ۔فی زمانہ اچھی صحبت پانےکا ایک ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی بھی ہے۔ہمیں بھی اس مدنی ماحول میں رہتے ہوئے گُناہوں سے بچنے اور نیکیوں کا جذبہ پانے کیلئے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع،اجتماعی طورپردیکھے جانے والے ہفتہ وارمدنی مذاکرے ودِیگر مدنی کاموں میں شرکت کے ساتھ ساتھ، ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل کرتے رہنا چاہئےاور عاشقانِ رسول کی صحبت اورمدنی انعامات پرعمل کی عادت بنانی چاہیے، کیونکہ نیک لوگوں کی گھڑی بھر کی صحبت، بڑے بڑے گناہ گاروں کی بگڑی بنادیتی ہے۔مَنْقُول ہے کہ ایک بارسَیِّدُناغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا سے حاضری دے کر ننگے پاؤں بغداد شریف کی طرف آرہے تھے کہ راستے میں ایک چور کھڑا کسی مُسافر کو لُوٹنے کا انتظار کر رہا تھا ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جب اس کے قریب پہنچے تو پُوچھا:تم کون ہو؟ اس نے جواب دیا:دیہاتی ہوں،مگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ

عَلَیْہ نے کَشْف کے ذریعے اس کی مَعصیَّت (گناہ) اور بدکرداری کو لکھا ہوا دیکھ لیا،اس چور کے دل میں خیال آیا:”شایدیہ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہیں۔“ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اس کے دل میں پیدا ہونے والے اس خیال کا بھی علم ہوگیا، توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: میں عبدُالقادِر ہوں۔یہ سُنتے ہی وہ چور فوراً آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے مُبارک قدموں پرگِر پڑا اور اس کی زبان پر یَا سَیِّدِیْ عَبْدَالْقَادِرِشَیْئًا لِلہِ (یعنی اے میرے آقا عبدُالقادر!میرے حال پررحم فرمائیے) جاری ہوگیا۔

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اس کی حالت پر رحم آگیااور اس کی اصلاح کے لئے بارگاہِ الٰہی میں مُتَوجِّہ ہوئے تو غیب سے ندا آئی:”اے غوثِ اعظم! اس چور کو سیدھا راستہ دکھا دو اور ہدایت کی طرف رہنمائی فرماتے ہوئے اسے قطب بنا دو۔“چنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نگاہِ فیض رَساں سے وہ قُطْبِیَت کے درجے پر فائز ہوگیا۔ (سیرت غوث الثقلین،ص۱۳۰،از غوثِ پاک کے حالات: ۳۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! سرکارِ بغداد، حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی اِک نگاہِ فیض سے اس چور کےنفس کی مُنہ زوری اور دل کی آلُودَگی سب دُھل گئی اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اسے وَقْت کاقُطُب بنا دیا، غور کیجئے کہ جب اللہ پاک کے ولی کی نگاہ سے چور ، قُطُب بن سکتے ہیں تو ہمارے گُناہوں کے میل اور دلوں کے زنگ کو دھونا ان کے لیے کیا بڑی بات ہے؟ اس لیے ہمیں اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کی صحبت میں رہنا چاہیے۔ اولیائے کرام کی صحبت دلوں کی کایا پلٹنے کا سبب ہے۔ اولیائے کرام کی صحبت شیطان کے چنگل سے نکلنے کا ذریعہ ہے۔ اولیائے کرام کی صحبت نیکیوں کی طرف مائل ہونے کا نسخہ ہے۔ اولیائے کرام کی صحبت نفس پر غلبہ پانے کا سبب ہے۔ اولیائے کرام کی صحبت دلوں کے جلا پانے کی جگہ ہے۔ اولیائے کرام کی صحبت گناہوں کے میل دھلنے کا سبب ہے۔ اولیائے کرام کی صحبت انسان کے باطن کے نکھرنے کا ذریعہ ہے۔ اولیائے کرام کی صحبت نیکیوں کی

طرف مائل ہونے راستہ ہے۔ الغرض! اولیائے کرام کی صحبت کئی بھلائیوں کا مجموعہ ہے۔

اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کی قُربت اور ان سے مَحَبَّت کے فوائد بتاتے ہوئے حضرت احمد بن حرب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ نیکوں سے مَحَبَّت کرناان کی صحبت میں رہنااور ان کے اَفْعال واَقْوال دیکھ کرعمل کرنا،انسان کے دل کیلئے سب سے زِیادہ نَفْع بخش ہے ۔ (تنبیہ المغترین،الباب الاوّل،غیرتہم اذاا نتہکت حرماتہ،ص ۴۱)

گناہوں کے امراض سے نِیم جاں ہوں پئے مُرشِدی دے شِفا یاالٰہی

بنادے مجھے نیک نیکوں کا صَدْقہ گُناہوں سے ہر دَم بچا یاالٰہی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ ایک حقیقت ہے کہ اللہ پاک جس کے سر پر ولایت کا تاج سجاتا ہے تو اس کی ذات سے ایسی ایسی چیزوں کا ظہور ہونے لگتا ہے کہ عقلیں حیران اوردنگ رہ جاتی ہیں مثلاً اللہ پاک کی عطاسے اولیائے کرام مُردوں کو زندہ کر سکتے ہیں،اولیائے کرام کی برکت سے بارشیں ہوتی ہیں، اللہ پاک کی عطاسے اولیائے کرام مریضوں کو اچھا کردیتے ہیں،اولیائے کرام عطائے الٰہی سے غیب کی باتوں کو جان لیتے ہیں، اللہ پاک کی عطاسےاولیائے کرام دِلوں کے زنگ کو دُور فرمادیتے ہیں اور اولِیائے کرام اللہ پاک کی عطاسے مخلوقِ خدا کی مشکل کشائی بھی فرماتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کہ جن کا قدمِ پاک تمام اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ِم اَجْمَعِیْن کی گردنوں پر ہے،آپ کو بھی ربِّ کریم نے یہ طاقت و قدرت عطا فرمائی تھی کہ آپ اپنی نگاہِ ولایت سےپوشیدہ چیزوں کو ملاحظہ فرمالیا کرتے،اپنی کرامت سے بیماروں کو تندرست فرمادیتے

اورآپ کی بارگاہ میں حاضر ہونے والا کبھی محروم نہیں لوٹتا تھا۔آئیے!غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ایک ایمان افروز کرامت ملاحظہ کیجئے چنانچہ

بدعقیدہ راہِ راست پر آگئے

حضرت سَیِّدُنا شىخ ابوالحسن على قرىشى رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بىان فرماتے ہىں کہ چند بدعقیدہ لوگ دو ٹوکرے (Baskets) لے کر بارگاہِ غوثیت میں آئے اور آپ سے پوچھا کہ ان ٹوکروں مىں کىا چىز ہے؟ آپ نے اپنے تخت سے اُتر کر اىک ٹوکرے پر اپنا دستِ مبارک رکھا اور فرماىا:اس مىں آفت زدہ بچہ ہے اور اپنے صاحبزادے سیدعبدالرزاق رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اسے کھولنے کے لىے فرماىا، جب وہ ٹوکرا کھولا گىا تو اس مىں سے وہى آفت زدہ بچہ نکلا۔آپ نے اس کو اپنے دستِ مبارک سے اٹھا کر فرماىا: ’’ قُمْ بِاِذْنِ اللہ “ (یعنی اللہ پاک کے حکم سے کھڑا ہوجا) وہ آفت زدہ بچہ اللہ پاک کے حکم سے اٹھ کھڑا ہوگىا، پھر آپ نے دوسرے ٹوکرے پر اپنا دستِ مبارک رکھ کر فرماىا:اس مىں تندرست بچہ ہے،آپ نے اپنے صاحبزادے کو ٹوکرا کھولنے کا حکم دىا،ىہ ٹوکرا بھى کھولا گىا اور اس مىں سےاىک بچہ نکلا اور اُٹھ کر چلنے لگا، آپ نے اس کى پىشانى پکڑ کر فرماىا: بىٹھ جاؤ تو وہ بىٹھ گىا۔آپ کى ىہ کرامت دىکھ کر وہ لوگ اپنے بُرے عقائدسے تائب ہوگئے۔

شىخ ابوالحسن رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہىں کہ اىک دن مىں آپ کى خدمت مىں حاضر تھا کہ مجھے اس وقت اىک ضرورت پىش آئى، مىں اسے پورى کرنے کى غرض سے اُٹھا،آپ نے فرماىا:تم کىا چاہتے ہو؟مىں نے عرض کى:میرا فُلاں کام ہوجائے! مىں نے اس وقت باطنى معاملات مىں سے اىک معاملے کى خواہش کى تھى چنانچہ اسی وقت وہ مجھے حاصل ہوگىا۔ (القلائد الجواہر، ص ۳۰ ملخصاً)

غوث پیروں کے پیر ہیں بیشک،اور روشن ضمیر ہیں بے شک حالِ دل اُن پہ آشکارا ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

اس کو من کی مراد ملتی ہے،اس کی بگڑی ضرور بنتی ہے جس نے دامن یہاں پسارا ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

جی اُٹھے مُردے حق کی قدرت سے،حکمِ والائے ربِّ رحمت سے ربّ کوجب غوث نے پکارا ہے، واہ کیا بات غوثِ اعظم

خوب صورت ہیں گنبد اور مینار، اُن پہ رحمت برستی ہے عطارؔ خوب دربار کا نظارہ ہے، واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۷۸-۵۷۹)

اللّٰہ کی رحمت غوثِ پاک ہیں باعث ِ برکت غوثِ پاک

ہیں صاحبِ عزّت غوثِ پاک ہیں بحرِ سخاوت، غوثِ پاک

دریائے کرامت، غوثِ پاک فرماؤ حمایت غوثِ پاک

ٹل جائے مصیبت، غوثِ پاک سر تاپا شرافت غوثِ پاک

٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک ٭ مرحبا یا غوثِ پاک

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’چوک درس‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کیسے باکمال بزرگ تھے کہ آپ کی کرامت سے بدعقیدہ لوگوں کو توبہ کی توفیق اوربیماروں کو شفا نصیب ہوجاتی تھی جبکہ آپ کی بارگاہ میں آنے والا من کی مرادیں پاتا تھا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا فیضان پوری دنیا میں عام کرنے میں مصروف ہے۔ہم بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں اور 12 مدنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حصّہ

لیتے رہیں۔ 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مدنی کام ”چوک درس“ بھی ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭چوک دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سےبچانے کا ذریعہ ہے٭چوک دَرْس بے نمازیوں کو نمازی بناتا ہے٭چوک دَرْس مسجدوں سے دُور رہنے والوں کو مسجدوں سے قریب کرتا ہے٭چوک دَرْس کی برکت سے نیکیوں میں رَغْبَت پیدا ہوتی ہے٭چوک درس کی برکت سے علاقے میں مدنی کاموں کی دُھومیں مچ جاتی ہیں٭چوک دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو ثَواب کاکام ہےچنانچہ

نبیِّ اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جوشخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائے،تا کہ اس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سےبد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ ([1])

آئیے!بطورِ ترغیب چوک درس کی ایک مدنی بہار سنتے ہیں چنانچہ

چوک درس کی بَرَکت سے سُدھر گیا

لائنز ایریا (بابُ المدینہ کراچی) کےایک اسلامی بھائی کی گلی (Street) میں کھڑے دعوتِ اسلامی کے ایک باعمامہ اسلامی بھائی اکیلے ہی چوک درس دے رہے تھے،یہ اگرچہ دِین سےعملی طور پراس قدر دُور تھے کہ سبز عمامے والوں کو دیکھ کر بھاگ جاتے تھے مگر نہ جانے کیوں ان اسلامی بھائی کو تنہا درس دیتا دیکھ کر انہیں ترس آ گیا،چُنانچِہ وہ چوک درس میں شریک ہوگئے، چوک درس میں شریک ہونا ہی ان کی اِصلاح کا سبب بن گیا اوروہ بھی مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوگئے،یہ بیان دیتےوقت اَلْحَمْدُ

لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وہ اپنے یہاں علاقائی سطح پر مَدَنی اِنعامات کے ذِمّے دار ہیں،ایک وہ دن تھا جب وہ سبز عمامے والوں کودیکھ کر بھاگ جایا کرتے لیکن اللہ پاک کے فضل و کرم سےاُنہیں خود عمامہ شریف سجانے کی سعادت بھی حاصل ہوئی۔

تمہیں لُطف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

نبی کی مَحَبَّت میں رونے کا انداز چلے آؤ سکھلائے گا مَدَنی ماحول

بُری صحبتوں سے کنارہ کشی کر کے اچّھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

سنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللّٰہ تم اپنائے رکّھو سدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۶۴۶)

مَجلِس شُعبَہ تَعلِیم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیک بننے اور نیکی کی دعوت عام کرنے کے لیے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں دعوت ِاسلامی کا ساتھ دیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 105 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچارہی ہے ،ان میں سے ایک ” شعبہ تعلیم“ بھی ہے،جس کا بُنْیادی مَقْصَد گورنمنٹ و پرائیویٹ اسکولز، کالجز، یونیورسٹیز اورمُختلِف تعلیمی اِداروں سے وابستہ لوگوں کو دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتے ہوئے انہیں سُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دینا ہے،یہ مجلس کالجزاور یونیورسٹیز کے اَساتذہ (Teachers) و طلبہ (Students) سےاچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ تعلقات قائم کرکے اِنہیں نبیِّ کریم،روف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتیں اپنانے کی جانب راغب کرتی،تعلیمی

اِداروں میں مدنی اِنعامات کا سِلْسِلَہ جاری کرتی اور ہاسٹل میں مدرسۃ ُالمدینہ بالِغان قائم کرکے ان مُسْتَقْبِل کے مِعْماروں کو تعلیمِ قرآن کی لازوال دولت سے مالامال کرتی اوران کی دِیْنی و اَخْلَاقی تَربِیَت کی ہر مُمکن کوشش کرتی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس شعبے سے وابستہ ہزاروں عاشقانِ رسول کی انفرادی کوشش کی برکت سے اب تک کئی مسلمان گناہوں سےتائب ہوکرنمازی اور سُنّتوں کےعادی بن چکےہیں۔ اللہ کریم ”مجلس شعبہ تعلیم“ کو خوب خوب برکتیں عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ پاک کے مُریدوں کے لیے بشارتیں!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ پر اللہ پاک کی خاص رحمتوں کا سایہ ہے، وہ لوگ جو آپ کے دامن میں آ جائیں وہ بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے طفیل ان رحمتوں کے حق دار بن جاتے ہیں۔ آئیے اسی بارے میں غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے تین (3) فرمان سنتے ہیں:

(1)چنانچہ شہنشاہِ بغداد ، حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: مجھے ایک بَہُت بڑا رجسٹر دیا گیا جس میں میرے مُصاحِبوں اور میرے قِیامت تک ہونے والے مُریدوں کے نام دَرج تھے اورکہا گیا کہ یہ سارے افراد تمہارے حوالے کردئیے گئے ہیں ۔ فرماتے ہیں: میں نے داروغۂ جہنَّم سے اِستِفسار کیا (یعنی پوچھا):کیا جہنَّم میں میرا کوئی مُرید بھی ہے؟ انہوں نے جواب دیا:نہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے مزید فرمایا: مجھے اپنے پروَردگارکی عزّت وجلال کی قسم! میرا دستِ حمایت میرے مُرید پر اس طرح ہے جس طرح آسمان زمین پر سایہ کئے ہوئے ہے ۔ اگر میرا مُرید اچّھا نہ بھی ہوتو کیا ہوا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ میں تو

اچّھا ہوں!مجھے اپنے پالنے والے کی عزّت وجلال کی قسم! میں اُس وقت تک اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ سے نہ ہٹوں گا جب تک اپنے ایک ایک مُرید کو داخلِ جنَّت نہ کروالوں ۔ (بہجۃُ الاسرار ص ۱۹۳)

(2)سرکارِ بغداد حضورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک نے مجھ سے وعدہ فرمایا ہے کہ میرے مُریدوں اورمیرے دوستوں کو جنت میں داخِل کرے گاتو جو کوئی اپنے آپ کو میرا مُرید کہے میں اسے قَبول کر کے اپنے مُریدوں میں شامل کر لیتا ہوں اور اُس کی طرف اپنی توجُّہ رکھتاہوں ۔ میں نے مُنْکَر نَکِیْر سے اس بات کا عہد لیا ہے کہ وہ قبر میں میرے مُریدوں کو نہیں ڈرائیں گے۔ (بہجۃُ الاسرار ص ۱۹۳ ملخصاً)

(3)حضرت شیخ ابوالحسن علی قرشی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضور غوثِ اعظم دستگیر رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا:مجھے ایک کاغذ دیا گیا جو اتنا بڑا تھا کہ جہاں تک نگاہ پہنچے،اس میں میرے اصحاب اور مُریدین کے نام تھے ،جو قیامت تک ہونے والے تھے اور مجھ سے کہا گیا کہ سب کو تمہارے صدقے بخش دیا گیا۔ (المرجع السابق،ص ۱۹۳)

خدا کے فضل سے ہم پر ہے سایہ غوثِ اعظم کا ہمیں دونوں جہاں میں ہے سہارا غوثِ اعظم

بَلِیّات و غم و اَفکار کیوں کر گھیر سکتے ہیں سَروں پر نام لیووں کے ہے پنجہ غوثِ اعظم کا

ہماری لاج کس کے ہاتھ ہے بغداد والے کے مصیبت ٹال دینا کام کس کا غوثِ اعظم کا

جو اپنے کو کہے میرا،مُریدوں میں وہ داخل ہے یہ فرمایا ہوا ہے میرے آقا غوثِ اعظم کا

نِدا دیگا منادی حشر میں یُوں قادریوں کو کِدھر ہیں قادری کرلیں نظارہ غوثِ اعظم کا

فِرِشتو روکتے ہو کیوں مجھے جنت میں جانے سے یہ دیکھو ہاتھ میں دامن ہے کس کا غوثِ اعظم کا

جمیلِ قادری سو جان سے ہو قربان مُرشِد پر بنایا جس نے تجھ جیسے کو بندہ غوثِ اعظم کا

(قبالہ بخشش،ص۵۲ تا ۵۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مُرید ہونے کی ترغیب!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اِس پُر فِتن دور میں شَیْخ ِطریقت، امیر اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت عَلّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذات ہمارے لئے بہت بڑی نِعْمَت ہے،جو آپ سے مُرید ہوتا ہے، آپ اُسے غَوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے دامنِ کرم سے وابستہ کردیتے ہیں۔جی ہاں!شَیْخِ طریقت ،امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سِلْسَلہ قادِریہ رضویہ میں ہی مُرید کرتے ہیں ، لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ شَیْخِ طریقت، امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے مُریدوں میں شامِل ہوجائیں۔ اللہ پاک ہم سب کو غَوثِ پاک بلکہ تمام اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن سے سچّی مَحبَّ ت و عَقِیْدت رکھنے کی تَوْفِیْق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

