اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرُودِپاڪ جي فضيلت

سُلطانِ جهان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ جن ّ ت نشان آهي: جيڪو مون تي جُمُعي جي ڏينهن ۽ رات ۾ سو (100) ڀيرا دُرودِ پاڪ پڙھي، الله عَزَّوَجَلَّ ان جون سو (100) حاجتون پوريون فرمائي ندو، ستَّر (70) آخرت جون ۽ ٽيھ (30) دُنيا جون ۽ الله عَزَّوَجَلَّ هڪ ملائڪ مُقَرَّر فرمائي ندو، جيڪو ان دُرودِ پاڪ کي منهنجي قبر ۾ ائين پهچائيندو، جيئن توهان کي تحفا پيش ڪيا ويندا آهن، بيشڪ منهنجو علم منهنجي وِصال کان بعد (به) اهڙو ئي هوندو جيئن منهنجي حياتي ۾ آهي۔ (جمع الجوامع،۷/۱۹۹،حدیث:۲۲۳۵۵)

ہے کرم ہی کرم کہ سُنتے ہیں

آپ خُوش ہو کے بار بار دُرود

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي.

(المعجم الڪبير للطبراني، باب السین،سهل بن سعد الساعدی الحديث: 5942، ج 6، ص 185)

ٻه مدني گُل: 1 بنا سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَ ی الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـی الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شان ِاولياء

مُفسّرِ قرآن، حضرت سيدنا اِسماعيل حقّي پنهنجي مشهور تفسير "رُوح البيان" ۾ هڪ ايمان افروز واقعو لکن ٿا، ان کي وڏي توجھ سان ٻڌو ۽ ايمان تازه ڪيو، جيئن لکن ٿا ته:

حضرت سيدُنا امام ابُو الحسن شاذلي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ارشاد فرمائن ٿا ته مان هڪ ڀيري مسجدِ اقصيٰ ۾ سمهي رهيس، ڇا ٿو ڏسان ته مسجدِ اقصيٰ جي ٻاهران هڪ تخت رکيو ويو ۽ وڏي تعداد ۾ مخلوق گڏ ٿيڻ شروع ٿي، مون پڇا

ڪئي ته هي ڇا جو اجتماع آهي؟ معلوم ٿيو ته تمام رسول ۽ انبياء عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام سيدِ عالم نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خدمتِ اَقدس ۾ حاضر ٿيا آهن، مون جيڪو تخت ڏٺو ته ان تي اسان جا نبي، محمد ِمدني،رسولِ هاشمي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اڪيلا جلوه افروز آهن ۽ ٻيا سمورا نبي عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جيئن حضرت ابراهيم، حضرت عيسيٰ، حضرت نوح ۽ حضرت موسيٰ (۽ ان جي علاوه ٻيا انبياء ڪرام) عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام سڀئي زمين تي تشريف فرما آهن۔ مان اتي بيهي رهيس ۽ هنن مُقَدَّس حضرات جي گفتگو ٻڌڻ لڳس۔ حضرت موسيٰ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام عرض ڪيو ته حضور! اوهان فرمايو ته منهنجي اُمّت جا علماء، بني اسرائيل جي نبين جيان آهن (يعني دِين جي تبليغ ۽ اشاعت ڪرڻ جي اعتبار سان، تنهنڪري دِين جي جيتري خدمت علماء اسلام ڪئي، ايتري خدمت ڪنهن ٻي دِين جي عالمن پنهنجي دِين جي نه ڪئي۔) ته اوهان انهن مان ڪو هڪ عالِم ڏيکاريو ته حضورِ اڪرم نور مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ڏانهن اشارو ڪيو: حضرتِ مُوسيٰ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام انهن کان هڪ سوال ڪيو، امام غزالي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ان جا ڏھ (10) جواب ڏنا۔ حضرتِ موسيٰ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام فرمايائون ته جواب سوال جي مطابق هئڻ گھرجي، هڪ سوال جو هڪ جواب ڏيڻو هو، اوهان ڏھ (10) جواب ڇو ڏنا؟ حضرت سَيدُنا امام غزالي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه عرض ڪيو: يا نبي الله! الله عَزَّوَجَلَّ اوهان کان به هڪ ئي سوال ڪيو هو جيئن ته قرآنِ مجيد ۾ آهي ته ﴿ وَ مَا تِلۡکَ بِیَمِیۡنِکَ یٰمُوۡسٰی ﴿۱۷﴾ ﴾ (پاره:۱۶،طٰهٰ:۱۷)

تَرجموڪنزالايمان: ۽ هئ تُنهنجي سڄي هٿ ۾ ڇا آهي اي مُوسى .

اوهان پڻ ان جا ڪيئي جواب ڏنا ته هي منهنجو عصا (يعني لٺ) آهي، مان ان تي ٽيڪ لڳايان ٿو ۽ ان سان پنهنجي ٻڪرين جي لاءِ پَن ڇاڻيان ٿو ۽ ان جي علاوه منهنجا ٻيا به ڪم ان سان ڪيان ٿو، جڏهن ته الله عَزَّوَجَلَّ جي هن سوال جو

هڪ جواب هو ته هي منهنجي لٺ آهي، پر ڳالھ هي آهي ته جڏهن پاڻ عَلَيه السَّلَام کي الله عَزَّوَجَلَّ سان همڪلام ٿيڻ جو شرف مليو ته محبت ۽ شوق جي غلبي سبب پاڻ عَلَيه السَّلَام پنهنجي گفتگو ڊگھي ڪئي ته جيئن وڌ کان وڌ همڪلامي جو شرف حاصل ٿي سگھي ۽ ان وقت خُوش قسمتي سان مون کي پاڻ عَلَيه السَّلَام سان گفتگو جو شرف حاصل ٿيو ته مون به شوق ۽ محبت ئي جي ڪري پنهنجي گفتگو کي ڊگھو ڪيو۔

حضرت امام ابُوا لحسن شاذلي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته هي منظر ڏسي ڪري حضورِ انور، شاھ بحرو بَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تنها تخت تي جلوه افروز آهن ۽ تمام انبياء ۽ رسول عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام خاص ڪري حضرتِ ابراهيم خَلِيلُ الله، جنابِ عيسيٰ رُوحُ الله عَلٰي نَبِينَاوَعَلَيهمَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جهڙا جليلُ القدر انبياء عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام حضورِ اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سامهون زمين تي جلوه فرما آهن، ڪيتري وڏي عظمت ۽ جلالتِ محمدي جو مُظاهرو آهي، مان انهيء سوچ ويچار ۾ هئس ۽ پنهنجي دل ۾ خواب جي حالت ۾ حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مان ۽ مرتبي تي تعجب ڪري رهيو هئس ته اوچتو ڪنهن منهنجي پير کي ٺوڪر هنئي جنهن سبب مان بيدار ٿي ويس، مون ڏٺو ته هو مسجدِ اقصيٰ جو منتظم هو ۽ ان وقت مسجدِ اقصيٰ جون قنديليون روشن ڪري رهيو هو۔ ان مون کي چيو: (شه انبياء، سرورِ هر دوسَرا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مرتبي تي) ڇا تعجب ڪرين ٿو؟ هي سڀ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ئي نُور سان ته پيدا ٿيا آهن۔

هي ٻڌي مون تي بيهوشي طاري ٿي وئي۔ نماز جي لاءِ جماعت بيٺي ته ان وقت مون کي افاقو ٿيو مون مسجدِ اقصيٰ جي ان منتظم کي ڳوليو پر اڄ تائين ان کي ناهي ڏٺو۔ (روح البیان،ج۵،ص۳۷۴ بتغیر قلیل،کوثرُ الخیرات،ص ۳۹)

خلق سے اولیاء اولیاء سے رُسُل

مُلکِ کونین میں انبیاء تاجدار

اور رسولوں سے اعلیٰ ہمارا نبی

تاجداروں کا آقا ہمارا نبی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان جتي اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شان ۽ شوڪت جي خبر پئي، اتي پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اُمّت جي اولياء ڪرام ۽ علماء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جي شان ۽ شوڪت ۽ مقام و مرتبي جي به خبر پوي ٿي ته جڏهن حضرت سَيدُنا موسيٰ عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام بارگاھ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ عرض ڪيو ته ڪو اهڙو عالِم ڏيکاريو، جيڪو بني اسرائيل جي نيبن جي مثل هجي ته نبي داور،شفيعِ محشر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سَيدُنا امام غزالي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ڏانهن اشارو ڪيو، ان سان مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ هرگز هر گز ڪو هي نه سمجھي ته ڪو ولي مقام ۽ مرتبي ۾ ڪنهن نبي کان وڌيڪ يا ان جي برابر ٿي سگھي ٿو، اعليٰ حضرت اِمام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ڪو غيرِ نبي ڪنهن نبي جي برابر نٿو ٿي سگھي۔ (فتاویٰ رضویہ ۲۹/۲۲۸) هي به ياد رکو! ته هر ولي، عالِم ضرور هوندو آهي ڇو ته ولي جي لاءِ عالِم هئڻ شرط آهي جيئن ته صدرُ الشَّريعه حضرتِ علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه بهارِ شريعت ۾ فرمائن ٿا: ولايت هڪ خاص قُرب آهي جيڪو موليٰ عَزَّوَجَلَّ پنهنجي برگزيده ٻانهن کي محض پنهنجي فضل ۽ ڪرم سان عطا فرمائي ٿو، ولايت بي علم کي ناهي ملندي، (صرف عالِم ئي کي ملندي آهي) خواه علم بطورِ ظاهر حاصل ڪيو هجي، يا ان مرتبي تي پهچڻ کان پهريان ئي الله عَزَّوَجَلَّ ان تي عُلوم مُنڪشف (يعني ظاهر) ڪيا هجن۔ (بہارشریعت،حصہ اول ،۱/۲۶۴ملتقطاً) اعليٰ حضرت،

امام اهلسنّت، مجدّدِ دِين و ملّت، پروانه شمعِ رسالت، مولانا شاھ احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته شريعت ۽ طريقت هرگز هرگز جدا جدا راهون نه آهن ۽ نه ئي ڪڏهن ائين ٿي سگھي ٿو ته ڪو شخص ولي هجي ۽ عالِم نه هجي۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۱/۵۳۰، مفہوماً)

کرم ہو واسطہ کُل اولیاء کا مِرا اِیماں پہ مولیٰ خاتمہ ہو

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجن ولين سڳورن رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام کي وڏي شان سان نوازيو آهي، ۽ پنهنجي لطف ۽ ڪرم سان پنهنجي هنن ٻانهن کي پسند فرمائي خاص بڻايو آهي، هي اهي عظيم انسان آهن جنهن سان زماني جي زيب ۽ زِينت قائم آهي، هي اهي عظيم انسان آهن جنهن جي عبادت جي مهڪ تمام عالَم کي خوشبودار بڻائي رکيو آهي، هي اهي عظيم ماڻهو آهن جو جنهن جون دليون هر وقت الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ جھڪيل رهن ٿيون۔ اڄ اسان اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جي مقام ۽ مرتبي، انهن جي شان و عظمت ۽ انهن جي ڪجھ صفتن جي باري ۾ ٻڌون ٿا ته جيئن اسان جي دلين ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جي هنن دوستن ۽ مُقَرَّب ٻانهن جي محبت ۾ وڌيڪ اضافو ٿئي ۽ اسان به انهن جي نقشِ قدم تي هلندي نيڪيون ڪرڻ ۽ گُناهن کان بچڻ جي ڪوشش ڪرڻ وارا بڻجي وڃون۔ جيئن قرآنِ ڪريم جي سي پاري 9 سوره اَنفال جي آيت نمبر34 ۾ الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجن ولين جي نيڪ ۽ پرهيزگار هئڻ کي تاڪيد سان بيان ڪندي اشاد فرمايو:

اِنۡ اَوۡلِیَآؤُہٗۤ اِلَّا الۡمُتَّقُوۡنَ

(پ:۹،انفال:۳۴)

ترجَمو ڪنزالايمان: ۽ ان جا وارث ته پرهيزگار ئِي آهِن.

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الامّت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن آيتِ مُبارڪه تحت فرمائن ٿا ته ڪو ڪافر يا فاسِق، الله عَزَّوَجَلَّ جو ولي نٿو ٿي سگھي، ولايتِ الهي ايمان ۽ تقوي سان ملي ٿي۔ (تفسیرِنعیمی،۹/۵۴۳ بتغیر قلیل)

اهڙي طرح سيپاري 11سوره يونُس جي آيت نمبر 62 ۾ الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي ولين جي شان کي بيان ڪندي ارشاد فرمايو:

اَلَاۤ اِنَّ اَوۡلِیَآءَ اللّٰہِ لَا خَوۡفٌ عَلَیۡہِمۡ وَ لَا ہُمۡ یَحۡزَنُوۡنَ ﴿ۚۖ۶۲﴾ الَّذِیۡنَ اٰمَنُوۡا وَ کَانُوۡا یَتَّقُوۡنَ ﴿ؕ۶۳﴾ لَہُمُ الۡبُشۡرٰی فِی الۡحَیٰوۃِ الدُّنۡیَا وَ فِی الۡاٰخِرَۃِ ؕ لَا تَبۡدِیۡلَ لِکَلِمٰتِ اللّٰہِ ؕ ذٰلِکَ ہُوَ الۡفَوۡزُ الۡعَظِیۡمُ ﴿ؕ۶۴﴾ (پ:۱۱،يونس:۶۲-۶۴)

ترجَمو ڪنزالايمان: ٻُڌو بيشڪ الله جي وليُن تي ڪو به خوف نه آهي ۽ نه ئِي ڪو غم. اُهي جن اِيمان آندو ۽ تقوى اختيار ڪندا رهيا. اُنهن جي واسطي خوشخبرِي آهي دُنيا جِي زندگِي ۾ ۽ آخرت ۾ الله جا ڪلما (ڳالهيُون) تبدِيل نه ٿا ٿِي سگھن اِها ئِي وڏِي ڪاميابِي آهي.

حضرتِ سَيدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه هن آيت سڳوري تحت فرمايو: الله عَزَّوَجَلَّ جي ولين رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام مان مراد اهي نيڪ ماڻهو آهن، جنهن کي ڏسي الله عَزَّوَجَلَّ جي ياد اچي۔ (خازن پ ۱۱، سورۃ یونس،تحت الآیۃ ۶۲،۲/۳۲۲) جيئن ته نبي ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: اَوْلِيَاءُ اللهِ الَّذِيْنَ اِذَا رُؤُوْا ذُكِرَ اللهُ يعني اولياءُ الله اهي آهن جنهن کي ڏسي الله عَزَّ وَجَلَّ جي ياد اچي۔ (کنز العمال ،قسم الاقوال کتاب الاذکار، باب فی الذکر و فضیلتہ، الجزء الاول، ۱/۲۱۴، حدیث:۱۷۷۹)

صدْرُ الافَاضِل حضرت علّامه مولانا مفتي سَيد محمد نعيمُ الدِّين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن آيت سڳوري تحت ولين جا وصف بيان ڪندي ارشاد فرمائن ٿا ته وَلِي الله اهي آهي جيڪي فرضن جي ادائيگي سان الله عَزَّوَجَلَّ جو قُرب حاصل ڪري ۽ الله تعاليٰ جي اطاعت ۾ مشغول رهي ۽ انهن جي دل

الله تعاليٰ جي نورِ جلال جي معرفت ۾ مُستَغرَق (يعني ٻڏل) هجي، جڏهن ڏسي ته قدرتِ الٰهي جي دلائل کي ڏسي ۽ جڏهن ٻڌي، الله عَزَّوَجَلَّ جون آيتون ئي ٻڌي ۽ جڏهن ڳالهائي ته پنهنجي رَبّ عَزَّوَجَلَّ جي ساراھ ڪندي ڳالهائي ۽ جڏهن حرڪت ڪري، اطاعتِ الٰهي ۾ حرڪت ڪري ۽ جڏهن ڪوشش ڪري ته انهيء ڪم ۾ ڪوشش ڪري جيڪي قُربِ الٰهي جو ذريعو هجن، الله عَزَّوَجَلَّ جي ذِڪر کان نه ٿَڪجي ۽ چشمِ دل (دل جي اک) سان خدا (عَزَّوَجَلَّ) جي سوا غير کي نه ڏسي۔ هي صفت اَولياء جي آهي، ٻانهو جڏهن ان حال تي پهچي ٿو ته الله عَزَّوَجَلَّ ان جو ولي و ناصر ۽ معين و مددگار ٿيندو آهي۔ (خزائن العرفان ،پ: ۱۱،سورۃ یونس ، تحت الآیۃ ۶۲)

عاشقِ اولياء ۽ عاشقِ غوث ورضا، باني دعوتِ اسلامي،شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ”وسائلِ بخشش“ ۾ لکن ٿا۔

مجھ کو اللہ سے محبت ہے

جس کو سرکار سے محبت ہے

آل و اصحاب سے محبت ہے

یہ اُسی کی عطا و رحمت ہے

اُس کی بخشش کی یہ ضمانت ہے

اور سب اولیاء سے اُلفت ہے

(وسائلِ بخشش،مُرمّم،ص 684)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! آياتِ مُبارڪه ۽ تفسيرن جي روشني ۾ جتي ولين جو بلند شان ۽ انهن جون صفتون معلوم ٿيون، اتي انهن جي اها خُصُوصي صفت به معلوم ٿي ته اولياءُ الله اِيمان وارا ۽ مُتّقي ۽ پرهيزگار هوندا آهن، هي الله وارا ڪڏهن به شريعت سان نٿا ٽڪرائن ۽ نه ئي شريعت جي مخالفت ڪندا آهن، هي پاڪ هستيون ته هر وقت الله تعاليٰ جي اِطاعت ۽ فرمانبرداري ۽ عِبادت ۾ مصروف رهنديون آهن، الله عَزَّوَجَلَّ انهن سان راضي ٿيندو آهي، انهن کي پنهنجي معرفت ۽ سڃاڻپ عطا ڪندو آهي ۽ انهن کي پنهنجن رازن سان

آشنا ڪندو آهي۔ هي اهي بابرڪت هستيون آهن، جنهن کي دُنيا اولياءُ الله جي نالي سان ياد ڪندي آهي ۽ جڏهن انهن مان ڪنهن ولي جو نالو الله عَزَّوَجَلَّ جي دوستن سان محبت ڪرڻ واري ڪنهن سچي مسلمان جي زبان تي ايندو آهي، ته ز بان تان پاڻ مرادو ” رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه “ جي لفظن ۾ انهن جي لاءِ رحمت جي دعا نڪرندي آهي ۽ ڇو نه هجي جو حضرت سَيدُنا ثوبان رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته نبي ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته ٻانهو الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا تلاش ڪندو رهي ٿو، انهيء جستجو ۾ رهندو آهي ايستائين جو الله عَزَّوَجَلَّ حضرت جبريلِ امين عَلَيه السَّلَام کي فرمائي ٿو ته فُلاڻو منهنجو ٻانهو مون کي راضي ڪرڻ چاهي ٿو، باخبر رهو ته ان تي منهنجي رحمت آهي، تڏهن حضرت جبرائيل عَلَيه السَّلَام چوندا آهن، فُلاڻي تي الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت آهي، اها ئي ڳالھ عرش کڻڻ وارا ملائڪ چوندا آهن، اها ئي انهن جي آس پاس جا ملائڪ چوندا آهن، ايستائين جو ستين آسمان وارا به ئي چوڻ لڳندا آهن، پوءِ اها رحمت ان جي لاءِ زمين تي نازل ٿيندي آهي۔ (مشکوۃ المصابیح،کتاب الدعوات، باب سعۃ رحمۃ اللہ، ۲/۴۴۴، حدیث:۳۳۷۹)

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه حديثِ پاڪ جي هن حصي ”باخبر رهو ته ان تي منهنجي رحمت آهي“ تحت فرمائن ٿا: يعني ان تي منهنجي ڪامل رحمت آهي، ان طرح جو مان ان سان راضي ٿي ويس۔ خيال رهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا تمام نعمتن کان اعليٰ نعمت آهي، جڏهن رَبّ تعاليٰ ٻانهي سان راضي ٿي ويو ته ڪونين (يعني ٻئي جھان) ٻانهي جا ٿي ويا، رَبّ تعاليٰ فرمائي ٿو: ﴿ رَضِیَ اللّٰہُ عَنۡہُمۡ وَ رَضُوۡا عَنۡہُ ؕ ﴾ (پ۳۰،البینۃ:۸) (يعني الله انهن سان راضي ۽ اهي الله سان راضي) پوءِ ٻانهي تي اهو وقت ايندو آهي جو رَبّ تعاليٰ ٻانهي کي راضي ڪندو آهي (جيئن ته) حضرت سَيدُنا صديقِ

اڪبر رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جي باري ۾ فرمائي ٿو: ﴿ وَ لَسَوۡفَ یَرۡضٰی ٪﴿۲۱﴾ ﴾ (پ۳۰،اللیل:۲۱) الله تعاليٰ صدّيق کي ايترو ڏيندو جو هو راضي ٿي ويندا (ترجمو ته هي بڻي ٿو "۽ بيشڪ قريب آهي ته هو راضي ٿيندا“۔ مطلب ته آسمانن ۾ ان (رضاءِ الٰهي طلب ڪرڻ واري مومن ٻانهي) جي نالي جي ڌُوم متل هوندي ۽ شور مچي ويندو آهي ته ” رَحْمَۃُ الله عَلَيه “ (وڌيڪ فرمائن ٿا ته) هي دعائيه جملا آهن، يعني الله تعاليٰ انهن تي رحمت ڪري، هي دُعا يا ته ملائڪن جي محبت جي ڪري ٿيندي آهي يا خود ملائڪ پنهنجو قُربِ الٰهي وڌائڻ جي لاءِ ئي دُعائون ڏيندا آهن، (پوءِ ئي رحمت ان مومن ٻانهي جي لاءِ زمين تي نازل ٿيندي آهي) اهڙي طرح جو قدرتي طور تي انسانن جي زبانن مان انهن جي لاءِ ” رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ۽ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه “ جهڙا دُعائن ڀريا جملا نڪرڻ لڳن ٿا ۽ ماڻهن جون دليون پنهنجو پاڻ انهن ڏانهن ڇڪجڻ لڳن ٿيون، دلين جي قدرتي ڪشش مومن ٻانهي جي محبوبِ خدا بڻجڻ جو دليل آهي۔ اهو ئي سبب آهي ته حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ۽ خواجه اجميري رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جهڙين (گھڻن) بزرگن کي اسان ناهي ڏٺو، پر سڀني کي انهن سان دلي محبت آهي۔ (مرآۃ المناجیح،۳/۳۸۹،بتغیر قلیل)

حضرت ابوهريره رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي، رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ته الله عَزَّوَجَلَّ جڏهن ڪنهن ٻانهي سان محبت ڪري ٿو ته حضرت جبرئيل عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي سڏي ان کي فرمائيندو آهي ته مان فُلاڻي سان محبت ڪيان ٿو، توهان به ان سان محبت ڪريو پوءِ حضرت جبرئيل عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ان سان محبت ڪن ٿا، پوءِ حضرت جبرئيل عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام آسمان ۾ ندا ڪن ٿا ته الله عَزَّوَجَلَّ فلاڻي سان محبت ڪري ٿو توهان به ان سان محبت ڪريو ته آسمان وارا به ان سان محبت ڪن ٿا، پوءِ ان جي لاءِ زمين ۾ مقبوليت رکي ويندي آهي۔ (مسلم، کتاب البرّ والصلۃ والآداب، باب اذا احبّ اللہ عبداً حبّبہ الی عبادہ، ص۱۴۱۷، الحدیث:۱۵۷)

تمہارا فضل ہے جو میں غلامِ غوث و خواجہ ہوں

نہ ہوکم اولیاء کی دِل سے اُلفت یا رسولَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حضرت سَيدُنا عمرفاروقِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ جي ٻانهن مان ڪجھ اهڙا آهن جيڪي نه انبياء آهن نه شُهدَاء، پر قيامت جي ڏينهن الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ انهن جو مقام ۽ مرتبو ڏسي انبياء عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ۽ شهيد رَحْمَةُ اللّٰه تَعَالٰي عَلَيهمْ رشڪ ڪندا۔ ماڻهن عرض ڪيو ته يارسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اسان کي ٻڌايو ته اهي ڪير هوندا؟ ارشاد فرمايائون ته هي اهي ماڻهو هوندا جيڪي هڪ ٻئي سان الله عَزَّوَجَلَّ جي محبت جي ڪري محبت ڪري رهيا هوندا (جڏهن ته) انهن جي وچ ۾ نه ته رشتيداري هوندي ۽ نه ئي مال جي لين دَين جو ڪو معاملو، خدا جو قسم! انهن ماڻهن جا چهرا (قيامت جي ڏينهن) نور هوندا ۽ يقيناً هي ماڻهو نُور کان مٿي هوندا ۽ جڏهن سڀئي ماڻهو خوف زده هوندا، ان وقت هي ماڻهو بي خوف هوندا ۽ جڏهن ماڻهو غمگين هوندا ته هنن ماڻهن کي ڪو غم نه هوندو۔ (مشکاۃالمصابیح،کتاب الآداب،باب الحب فی اللہ...الخ،۲/۲۱۹،حدیث:۵۰۱۲)

اهڙي طرح هڪ ٻي روايت ۾ ارشاد فرمايو: اهي مختلف شهرن ۽ قبيلن کان تعلق رکندا هوندا، انهن جي وچ ۾ ڪا رشتيداري نه هوندي، اهي الله عَزَّوَجَلَّ جي لاءِ پاڻ ۾ محبت ۽ دوستي رکندا هوندا، الله عَزَّوَجَلَّ قيامت جي ڏينهن نُور جا منبر وڇائي انهن کي ان تي ويهاريندو، انهن جا چهرا نور بار ۽ ڪپڙا نور جا هوندا، قيامت جي ڏينهن ماڻهو گھٻراهٽ ۾ مبتلا هوندا پر هو نه گھٻرائيندا، اهي الله عَزَّوَجَلَّ جا ولي آهن جنهن تي نه ته ڪو خوف هوندو، نه ئي ڪجھ غم۔ (مسندامام احمد ، ۸/۴۵۰،حدیث: ۲۲۹۶۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ت ه الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجن ولين سڳورن کي ڪهڙو شان ۽ مرتبو عطا فرمايو آهي جو سڀاڻي قيامت جي ڏينهن جڏهن نفسي نفسي جو عالَم هوندو ماڻهو پريشان هوندا پر الله عَزَّوَجَلَّ جا اولياء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام کي نه ڪو غم ۽ نه پريشاني هوندي ۽ انهن جو نهايت خوبصورت انداز ۾ استقبال ڪيو ويندو ۽ شانِ اولياء ته ڏسو ته الله عَزَّوَجَلَّ نور جا منبر وڇائي پنهنجن ولين کي انهن تي ويهاريندو ۽ هي حقيقت آهي ته جيڪو ٻانهو پنهنجي زندگي جو هڪ هڪ لمحو نيڪ ڪمن ۾ گذاريندو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ ان کي دنيا ۾ به عزّتن جو تاج پارائيندو آهي ۽ سڀاڻي قيامت جي ڏينهن به انهن کي عزّت ۽ وقار جي مَسند تي ويهاريندو ۽ هي اهي ماڻهو آهن جو جنهن جي نيڪ ڪمن جي ڪري الله عَزَّوَجَلَّ انهن سان محبت فرمائي ٿو ۽ انهن کي پنهنجو خاص قُرب عطا فرمائيندو آهي۔ جيئن

سيدُ المُبَلِّغِين، رَحمَةٌ لِّلعٰلَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرمائي ٿو: منهنجي ڪنهن ٻانهي منهنجي فرض ڪيل اَحڪامن جي بجا آوري کان وڌيڪ مَحبوب شيء سان منهنجو قُرب حاصل ناهي ڪيو ۽ منهنجو ٻانهو نَوافل جي ذريعي، منهنجو قُرب حاصل ڪندو رهي ٿو ايستائين جو مان ان سان مَحَبَّت ڪرڻ لڳان ٿو، جڏهن مان ان سان مَحَبَّت ڪرڻ لڳان ٿو ته مان ان جا ڪن بڻجي ويندو آهيان جنهن سان هو ٻڌندو آهي، ان جون اکيون بڻجي ويندو آهيان جنهن هو ڏسندو آهي، ان جا هٿ بڻجي ويندو آهيان جنهن سان هو پڪڙندو آهي ۽ ان جا پير بڻجي ويندو آهيان جنهن سان هو هلندو آهي، جيڪڏهن هو مون سان سوال ڪري ته مان ان کي ضَرور عطا ڪندو آهيان ۽ جيڪڏهن ڪنهن شيء سان منهنجي پناھ چاهي ته مان ان کي ضرور پناھ عطا ڪيان ٿو۔ (بخاری،کتاب الرقاق، باب التواضع، ۴/۲۴۸،حدیث:۶۵۰۲)

مُفَسِّرِشهير، حڪيمُ الاُمَّت، مُفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه هن حديث پاڪ

تحت فرمائن ٿا: هن عبارت جو هي مطلب ناهي ته خدا تعاليٰ وَلي ۾ حُلُول ڪري ويندو آهي جيئن، ڪوئلي ۾ باھ يا گل ۾ رنگ ۽ بُو، ڇوته خدا تعاليٰ حُلُول کان پاڪ آهي ۽ هي عقيدو (رکڻ) ڪفر آهي (بلڪ هن حديث جو مطلب هي آهي) ته هو ٻانهو فَنا فِي الله ٿي ويندو آهي، جنهن سان خدائي طاقتون ان جي عضون ۾ ڪم ڪنديون آهن ۽ هو اهڙا ڪم ڪندو آهي جيڪي عقل کان وَراء آهن (جيئن ته) حضرت سليمان (عَلَيه الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام) ٽي (3) مِيل جي مفاصلي کان کِيل جو آواز ٻڌي ورتو، حضرت آصف بن برخيا (رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه) اک ڇنڀڻ کان پهريان يمن کان تختِ بلقيس آڻي شام ۾ حاضر ڪري ڇڏيو۔ حضرت عُمر (رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه) مدينه منوره کان خُطبو پڙھندي نَهاوند تائين پنهنجو آواز پهچائي ڇڏيو۔ حُضورِ اَنۡور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) قيامت تائين جي واقعن کي اکين سان مُلاحظه فرمائي ورتو۔ هي سڀ انهيء طاقت جا ڪرشما آهن۔ هن حديث مان اهي ماڻهو عبرت حاصل ڪن جيڪي ولين جي طاقت جا انڪاري آهن ۔

(مرآۃ المناجیح۳/۳۰۸تا ۳۰۹ملتقطاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن ٻانهي کي الله عَزَّوَجَلَّ جو خاص قُرب نصيب ٿي ويندو آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي عطا ڪيل قوتِ بصارت (يعني ڏسڻ جي طاقت) سان هو مِيلن جي فاصلن کي به ملاحظه فرمائي رهيو هوندو آهي۔ جيئن ته حضرتِ سيدُنا غوثِ اَعظم رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا:

نَظَرْتُ اِلٰي بِلَادِاللّٰه جَمْعًا کخَرْدَلَۃٍ عَلٰي حُکمِ اتِّصَالٖ

يعني مان الله عَزَّوَجَلَّ جي تمام شهرن کي اهڙي طرح ڏسان ٿو، جهڙي طرح هٿ جي تري تي واريءَ جو داڻو هجي۔ (صحیفہ غوثیہ ،ص ۱۸۷) وڌيڪ ارشاد فرمائن ٿا: مون کي پنهنجي رَبّ عَزَّوَجَلَّ جي عزّت جو قسم! ته تمام سعيد وشقي (يعني سعادت مند ۽ بدبخت) مون تي پيش ڪيا ويندا آهن، منهنجي اک لوحِ محفوظ تي

لڳل آهي، يعني لوحِ محفوظ منهنجي پيشِ نظر آهي۔ (بہجۃ الاسرار، ذکر کلمات اخبربہا عن نفسہ… الخ،ص۵۰)

حضرتِ سيدُنا شيخ عبدالحق محدِّث دِهلوي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ”اَخبارُ الاخيار“ صَفحي نمبر 15 ۾ حضورِ غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جو هي ارشاد ِ معظَّم نقل ڪيو آهي: جيڪڏهن شريعت منهنجي زبان تي لغام نه وجھي هئا ته مان توهان کي ٻڌايان هئا ته توهان گھر ۾ ڇا کاڌو آهي ۽ ڇا رکيو آهي، مان توهان جي ظاهر ۽ باطن کي ڄاڻان ٿو، ڇوته توهان منهنجي نظر ۾ آرپار نظر اچڻ واري شيشي جيان آهيو۔ (اخبار الاخیار،ص ۱۵) ۽ حضرتِ مولانا رُومي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه مثنوي شريف ۾ فرمائن ٿا:

لَوحِ محفوظ اَست پيشِ اولياء

اَزچه محفوظ اَست محفوظ اَز خطا

(يعني لوحِ محفوظ اولياءُ الله رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جي پيشِ نظر هوندو آهي جيڪو هر خطا کان محفوظ هوندو آهي). (مثنوی ،دفترِ چہارم،۲/۱۸۱)

اهڙي طرح حيرت انگيز ۽ خداداد قوتِ بصارت (يعني ڏسڻ جي طاقت) جي باري ۾ اميرُ المومنين حضرتِ سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جو به نهايت ايمان افروز واقعو مشهور آهي ته هڪ دفعي فاروقِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه حضرت ساريه رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کي سپه سالار بڻائي نهاوَند جي سرزمين ڏانهن روانو ڪيو۔ حضرت ساريه رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه معرِڪي ۾ مصروف هئا ته هڪ ڏينهن حضرت عمر رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه مسجدنبوي جي منبر تي خطبو پڙھندي اوچتو بلند آواز سان ارشاد فرمايو: ياسَارِيةُ الْجَبَل (يعني اي ساريه! جبل ڏانهن پنهنجي پُٺي ڪري وٺو) مسجد ۾ ويٺل حيران ٿيا ته حضرت ساريه رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه سرزمينِ نهاوند ۾ معرڪي ۾ مصروف آهن ۽ مدينه منوّره کان سوين مِيل جي دُوري تي آهن۔ اڄ اميرُ المومنين انهن کي ڪيئن پڪاريو؟ پر نهاوند کان جڏهن حضرت ساريه

رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جو قاصد آيو ته ان هي خبر ڏني ته جڏهن ڪافرن سان مقابلو ٿيو ته اسان کي شڪست ٿيڻ لڳي، ايتري ۾ اوچتو هڪ سڏيندڙ جو آواز آيو جيڪو سڏي سڏي چئي رهيو هو ته اي ساريه! توهان جبل ڏانهن پنهنجي پٺ ڪري وٺو۔

حضرت ساريه رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه فرمايائون، هي ته امير المؤمنين حضرت سيدنا فاروقِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جو آواز آهي، هي چئي هڪدم ئي انهن پنهنجي سپاهين کي جبل ڏانهن پُٺ ڪري صف بندي ڪرڻ جو حڪم ڏنو، ان کان پوءِ ڪافرن سان مقابلو ٿيو ته ڪافر شِڪست کائي ڀڄي ويا ۽ مسلمانن فتحِ مبين جو پرچم لهرائي ڇڏيو۔ (حجۃ اللہ علی العلمین،ص ۶۱۲ ، تاریخ الخلفاء، ص۹۹تا۱۰۱، ملخصاً)

بھٹک سکتا نہیں ہرگزکبھی وہ سیدھےرستے سے

کرم جس بخت وَر پر ہو گیا فاروقِ اعظم کا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن ايمان افروز واقعي مان معلوم ٿيو ته بيشڪ حضرت سَيدُنا اميرُ المؤمنين فاروقِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه صاحبِ ڪرامت آهن، ڇاڪاڻ ته مدينه منوره کان سوين مِيل جي دُوري تي آواز کي پهچائڻ، هي حضرت سيدنا فاروقِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جي ڪرامت آهي، ۽ پڻ اميرُالمؤمنين فاروقِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه مدينه طيبه کان سوين مِيل جي دُوري تي نهاوند جي ميدان ۽ اتي جي احوال ۽ ڪيفيتن کي ڏسي ورتو ۽ پوءِ مسلمانن جي مشڪلات جو حل به منبر تي بيٺي بيٺي سپه سالار کي ٻڌائي ڇڏيو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان هي به معلوم ٿيو ته اولياء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جي ڏسڻ ٻڌڻ جي قوّت کي عام انسانن جي ڪنن، اکين ۽ انهن جي قُوّتن تي هرگز هرگز قياس نه ڪرڻ گھرجي، بلڪ هي ايمان رکڻ گھرجي ته الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي محبوب ٻانهن جي ڪنن ۽ اکين کي عام انسانن کان تمام ئي وڌيڪ طاقت عطا ڪئي آهي ۽ انهن جي اکين، ڪنن ۽ ٻين عضون جي

طاقت ايتري قدر بي مثل ۽ بي مثال آهي ۽ انهن کان اهڙا اهڙا حيرت انگيز ڪم ٿين ٿا، جنهن کي ڏسي ڪرامت جي سوا ڪجھ به نٿو چئي سگھجي ۽ ڇو نه هجي ته جيڪي ماڻهو پنهنجي زندگي رِضاءِ الٰهي جي لاءِ وقف ڪري ڇڏيندا آهن ، الله عَزَّ وَجَلَّ انهن جي ڪمن ۾ انهن جي مدد ڪندو آهي ۽ انهن جي لاءِ اهڙا اهڙا سبب مهيا ڪندو آهي جيڪي اسان جي وهم ۽ گمان ۾ به نه هوندا آهن۔

اهو ياد رکو! ته اسان جي پياري آقا، سيدالانبياء صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا سڀئي صحابه رَضِي الله تَعَاليٰ عَنْهمْ اَجْمَعِين ، هن اُمّت جا افضل ۽ اعليٰ اولياء آهن۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ملاحظه فرمايو ته الله عَزَّوَجَلَّ ۽ پياري آقا ،مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فرامين ۾ اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جي شان ۽ عظمت، مقام ۽ مرتبي ۽ تصرفات ۽ اختيارات کي ڪيتري قدر شاندار انداز ۾ بيان ڪيو ويو آهي۔ پر ياد رکو! جتي حقيقي اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام ، قرآن وسُنّت ۽ پنهنجي روحاني فيض ۽ برڪتن سان پنهنجن مريدن ۽ عقيتمدن طالبن ۽ ٻئي اُمّتِ مسلمه جي مذهبي، اخلاقي ۽ ظاهري وباطني تربيت فرمائڻ ۾ مصروفِ عمل آهن، اتي بدقسمتي سان اڄڪلھ ڪجهه نام نهاد جعلي پير فقير به ولايت جو ڊرامو رچائي ماڻهن کي ڌوڪو ڏيندي انهن جي ايمانن تي ڌاڙو هڻي رهيا آهن ۽ انهن کي گمراهي جي کڏ ۾ ڌڪي رهيا آهن، اهڙا ماڻهو ڪنهن ٻئي مسلمان جي اصلاح ته ڇا ڪندا پاڻ انهن جي پنهنجي حالت هي هوندي آهي ته جڏهن انهن کي شرعي احڪامن جي پاسداري بابت ڳالھ ڪئي وڃي ته مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ طرح طرح جا حيلا بهانا ڪري پنهنجن ڪارن ڪرتُوتن تي پردو وجھڻ جي ڪوشش ڪندي چوندا آهن: ”اسان

شريعت جا پابند نه آهيون بلڪ شريعت اسان جي پابند آهي۔ڪو چوي ٿو ته توهان شريعت تي هلو، اسان جو طريقت جو رستو ان کان الڳ آهي۔ توهان ظاهري احڪام تي عمل ڪيو ٿا جڏهن ته اسان باطني علوم تي عمل پيرا آهيون ۽ بعض اهو حيلو بهانو ڪندا آهن: ادا! اسان ته مديني ۾ نماز پڙھون ٿا، سائين! نماز ته روحانيت جو نالو آهي جيڪا دِل ۾ هوندي آهي، اسان جا دل نمازي آهن وغيره وغيره“۔ ياد رکو! اهڙي ڪاري دل وارا ماڻهو ۽ انهن جي بي بُنياد ڳالهين جو ڪو اعتبار ناهي ۽ نه ئي اهڙن ماڻهن جو ولايت جهڙي عظيم نعمتِ الٰهي کان به ڪو واسطو آهي، اهڙا ماڻهو هرگز هر گز ولي نٿا ٿي سگھن، اهڙن کان پنهنجو ايمان ۽ عقيدو محفوظ رکڻ ضروري آهي، جيڪو حقيقي ولي الله هوندو آهي، اهو شريعت جو پابند هوندو آهي ڇو ته طريقت ،شريعت کان جُدا ناهي ۔ جيئن،

اعليٰ حضرت،امام احمدرضا خان رَحْمَةُ اللّٰه ِ تَعَالٰى عَلَيه ارشاد فرمائن ٿا: شريعت حضورِ اقدس، سَيد عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا اقوال آهن ۽ طريقت حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا افعال ۽ حقيقت حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا احوال ۽ معرفت حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا عُلومِ بي مثال۔ (فتاویٰ رضویہ،٢١/٤٦٠)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته شريعت ۽ طريقت هڪ ٻئي کان جدا نه آهن، اهو ئي سبب آهي ته اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام سڄي زندگي نه صرف ماڻهن کي شريعت جي احڪامن تي عمل جي ترغيب ڏني بلڪ پاڻ به شرعي احڪامن تي مضبوطي سان عمل ڪندا رهيا جيئن ته

حضرت سَيدُنا امام حافظ ابونُعَيم احمد بن عبدُالله اَصفَهاني رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: اولياء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام الله عَزَّوَجَلَّ جي ذات ۽ ان جي محبت ۾ مستغرق (يعني ان جي محبت ۾ ٻڏل) رهندا ۽ ان جي حڪم جي پابندي ڪندا آهن۔

ڪتاب ” الله والوں کی باتيں “جو تعارف

اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جو وڌيڪ شان ۽ عظمت ڄاڻڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةُ المدينه جي شايع ٿيل 5 جلدن تي مشتمل ڪتاب ”الله والوں کی باتيں“ جو مطالعو بيحد مفيد آهي، اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ هن ڪتاب ۾ ڪيترن ئي اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰه السَّلَام جي زندگين جا نمايان واقعا، ڪرامتون انهن جا فرمان، شرعي احڪامن جي پاسداري ۽ انهن جي عُمده وصفن کي نهايت جامع ۽ خوبصورت انداز ۾ بيان ڪيو ويو آهي، تنهنڪري تمام اسلامي ڀائرن سان مدني التجا آهي ته نه صرف پاڻ هن ڪتاب جو مُطالعو ڪيو، بلڪ ٻين اسلامي ڀائرن کي به ان جي ترغيب ڏياريو، دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔ اچو انهيء ڪتاب مان اولياء ڪرام جون ڪجھ وڌيڪ صفتون ٻڌون ٿا،

اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جا وصف

حضرت سيدُنا ذُوالنُّون مِصْري رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ جي مخلوق ۾ بعض ان جا برگزيده ۽ نيڪ ٻانها آهن۔ پڇيو ويو: انهن جي نشاني ڇا آهي؟ فرمايائون: جڏهن ٻانهو راحت کي ڇڏي اطاعت ۽ عبادت ۾ ڀرپور ڪوشش ڪري ۽ قدرو منزلت جي نه هئڻ کي پسند ڪري۔ پوءِ پاڻ انهن الله وارن جي شان ۾ ٻه شعر پڙھيا جنهن جو ترجمو آهي:

(۱) قرآن پنهنجي وعدي ۽ وعيد سان (اُنهن کي) هر بُرائي کان روڪيو آهي۔رات جو (انهن جي) اکين جي ننڊ غائب ٿي وئي۔ (۲) اُنهن ڪريم بادشاھ (يعني الله عَزَّوَجَلَّ) جي ڪلام کي اهڙي طرح سمجھيو ڇو انهن جون گردنون

جھڪي ويون۔

حاضرين مان ڪنهن عرض ڪيو: الله عَزَّوَجَلَّ اوهان تي رحم ڪري! هي ڪير ماڻهو آهن؟ پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمايائون: هي اهي ماڻهو آهن جنهن قرآنِ پاڪ کي پنهنجي دلين تي رکيو ته هو نرم ٿي ويون۔ سِينن سان لڳايو ته اهي ڪشاده ٿي ويا۔ ان جي برڪت سان انهن جي پريشانين ۽ غمن جا ڪڪر دور ٿي ويا۔ انهن قرآنِ پاڪ کي پنهنجي اونداهين جي لاءِ چراغ ۽ (قرآنِ پاڪ جي تلاوت کي ان طرح پاڻ لاءِ لازم ڪري ورتو جهڙي طرح) سمهڻ جي لاءِ بستر لازم آهي۔ ان کي پنهنجي راھ جي لاءِ رهنما ۽ پنهنجي حجت جي لاءِ ڪاميابي بڻائي ورتو، ماڻهو خوشيون ملهائيندا آهن جڏهن ته هي ماڻهو غمگين رهندا آهن، ماڻهو سمهي رهيا هوندا آهن، پر هي بيدار رهندا آهن، ماڻهو کائيندا پيئندا آهن ۽ هي روزا رکندا آهن، ماڻهو (قبر ۽ حشر کان غافل هوندا آهن ۽) بي خوف رهندا آهن جڏهن ته هي (قبر ۽ حشر جي معاملن کان) خوفزده رهندا آهن۔ هي الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄندا ۽ ان جي نافرمانين کان بچندا، گھٻرائيندا ۽ نيڪ عمل ۾ خوب تڪليف سهندا آهن۔ عمل جي فوت ٿيڻ جي ڊپ مان ان کي جلد ئي ادا ڪندا آهن ۽ هر گھڙي موت جي لاءِ تيار رهندا آهن۔ انهن وٽ الله عَزَّوَجَلَّ جي درد ناڪ عذاب جي خوف ۽ وعدو ڪيل عظيمُ الشّان ثواب جي ڪري موت ڪو ننڍو معاملو ناهي۔ اهي قرآنِ حڪيم جي رستن تي گامزن ۽ الله عَزَّ وَجَلَّ جي لاءِ قرباني پيش ڪرڻ جي معاملي ۾ مخلص آهن۔ هي رحمٰن عَزَّوَجَلَّ جي نور سان منوّر ۽ هن ڳالھ جا منتظر آهن ته قرآنِ ڪريم انهن سان ڪيل وعدن ۽ عهدن کي پورو ڪري، پنهنجي سعادت جي مقام ۾ انهن کي ترسائي ۽ پنهنجن وعيدن سان انهن کي امن بخشي، پوءِ هي ماڻهو قرآنِ پاڪ جي ذريعي پنهنجي خواهشن سان ۽ خوبصورت حُورن کي ماڻي هلاڪتن ۽ بُري انجام کان محفوظ ٿي ويا، ڇو ته انهن دُنيا جي رونقن کي غضبناڪ نگاهن

سان ڏسي ڇڏي ڏنو ۽ آخرت جي ثواب ڏانهن رضامندي واري اکين سان ڏٺو ۽ فنا ٿيڻ واري (دنيا) جي بدلي هميشه رهڻ واري (آخرت) کي خريدي ورتو۔ انهن ڪيترو سٺو واپار ڪيو جو ٻنهي جھانن ۾ نفعو ماڻيو ۽ دنيا ۽ آخرت جون ڀلائيون گڏ ڪيون، ڪامل طرح سان فضيلتون ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿيا۔ ڪجھ ڏينهن (عبادت جي مشقت تي دُنيا ۾) صبر ڪري پنهنجي (پنهنجي اُخروي) منزلن تائين پهچي ويا۔ عذاب واري ڏينهن جي خوف سبب گھٽ مال ۽ دولت تي ئي قناعت ڪري زندگي جا ڏينهن گذاري ڇڏيا۔ مهلت جي ڏينهن ڀلائي ڏانهن جلدي ڪئي، پنهنجي زندگي راند روند ۾ وڃائڻ جي بدران باقي رهڻ وارين نيڪين جي حصول جي لاءِ تڪليفون سَٺيون، الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! عبادت جي ٿڪاوٽ انهن جي قوت ڪمزور ڪري ڇڏي ۽ مشقّت انهن جي رنگت بدلي ڇڏي، انهن ڀڙڪندڙ (جهنم جي) باھ کي ياد رکيو، نيڪين جي طرف جلدي ڪئي ۽ راند روند کان پري رهيا، انهن جا وصف بيان ڪرڻ کان زبان قاصر آهي۔ انهن جي بدولت مصيبتون ٽرن ۽ برڪتون لهن ٿيون، اهي مخلوق جي لاءِ چراغ، شهرن جا منارا، تاريڪين ۾ روشني جا منبع، رحمت جي کاڻ، حڪمت جا چشمه ۽ اُمّت جا ٿنڀ آهن، (سڄي رات عبادت ۾ مصروف رهڻ جي ڪري) بسترن کان انهن جا پهلو جدا رهن ٿا۔ هو ماڻهن جي معذرت کي سڀ کان وڌيڪ قبول ڪرڻ وارا، سڀ کان وڌيڪ معاف ڪرڻ وارا ۽ سڀ کان وڌيڪ سخاوت ڪرڻ وارا هوندا آهن۔ انهن دنيا مان پنهنجي اُميدن کي ختم ڪري ڇڏيو۔ الله عَزَّوَجَلَّ جي خوف انهن جي مالن ۾ انهن جي ڪا رغبت ۽ خواهش نه ڇڏي، تنهنڪري توهان ڏسندؤ ته انهن کي نه مال گڏ ڪرڻ جي خواهش هوندي آهي ۽ نه ئي ريشمي (يعني عمده قسم جي) لباس جي تمنا ڪندا آهن، نه ئي عمده سوارين جا خواهش مند هوندا آهن ۽ نه ئي محلات کي پختو ڪرڻ جو شوق رکندا آهن، انهن پنهنجي جسمن کي حرام ڪمن جي ارتڪاب

کان باز رکيو۔ پنهنجي پاڻ کي گناهن کان بچائي سڌي راھ تي گامزن ۽ هدايت جي لاءِ آماده رهيا ۽ دنيا وارن سان گڏ انهن جي آخرت بهتر بنائڻ جي لاءِ شريڪ ٿيا، مصيبتن تي صبر ڪيو، اُميدن کي ختم ڪيو، موت ۽ ان جي سختين، مصيبتن ۽ تڪليفن کان بچي ويا۔ قبر۽ ان جي تنگي ، مُنڪر نَڪير ۽ انهن جي جهڻڪ تڙي، سوال ۽ جواب کان خوفزده رهيا ۽ پنهنجي رَبّ عَزَّوَجَلَّ جي حضور بيهڻ کان ڊڄندا رهيا۔ (اللہ والوں کی باتیں،۱/ ۱/۶۰تا۶۲)

اللہ غنی! شانِ ولی! راج دلوں پر

دنیا سے چلے جائیں حکومت نہیں جاتی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪيو هي اولياءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ مقبول ۽ مُقرَّب هئڻ جي باوجود خوفِ خدا کان ڪيتري قدر ڏڪندا ۽ ڪنبدا هئا، حقوقُ الله ۽ حقوقُ العباد جي ڪيتري قدر پابندي ڪندا هئا، نيڪين ڏانهن رغبت ۽ گُناهن کان نفرت ڪندا هئا، اسان پنهنجي حالت تي غور ڪيون ته نيڪيون نه آهن ۽ گُناهن جو بازار ايتري قدر گرم آهي جو اَلاَمَانُ وَالحَفِيظ۔ بد قسمتي سان ماڻهن جو وڏو تعداد بي عملي جو شڪار آهي، نه ته حقوقُ العباد جي ادائيگي جو خيال آهي ۽ نه ئي حقوقُ الله جي بيحد پامالي جو ڪو احساس، نيڪيون ڪرڻ نفس جي لاءِ بيحد دُشوار ۽ گناھ ڪرڻ نهايت آسان ٿي چڪو آهي، مسجِدن جي وِيراني ۽ سينما گھرن ۽ ڊراما گاهن جي رونق، دِين جو دَرد رکڻ وارن کي ڄڻ ته بيدار ڪري رهي آهي ۔ ٽي وي، ڊِش اِنٽينا، انٽرنيٽ ۽ ڪيبل جو غَلَط استعمال ڪرڻ وارن جو تعداد به گھٽ ناهي، ضَروريات جي پورائي ۽ سَهولِيات جي حصول لاءِ حد کان وڌيڪ جاکوڙ مسلمانن جي وڏي تعداد کي آخِرت جي فڪر کان بلڪل غافل ڪري ڇڏيو آهي۔ گار ڏيڻ، تهمت لڳائڻ، بدگماني ڪرڻ، غيبت ڪرڻ، چغلي هڻڻ،

ماڻهن جا عيب ڄاڻڻ جي جستجو ۾ رهڻ، ماڻهن جا عيب اُڇلڻ، ڪوڙ ڳالهائڻ، ڪوڙا وعدا ڪرڻ، ڪنهن جو ناحق مال کائڻ، رت وهائڻ، ڪنهن کي بِلا اجازت ِشَرعي تڪليف ڏيڻ، قرض ڦٻائڻ، ڪنهن جي شيء عارِيتاً (يعني وقتي طور تي) وٺي واپَس نه موٽائڻ، مسلمانن کي بُرن لقبن سان سڏڻ، ڪنهن جي شيء ان کي ناگوار گذرڻ جي باوُجُود بِلااجازت استعمال ڪرڻ، شراب پيئڻ، جُوا کيڏڻ، چوري ڪرڻ، بدڪاري ڪرڻ، فلمون ڊراما ڏسڻ، گانا باجا ٻڌڻ، وياج ۽ رِشوت جو ڏي وٺ ڪرڻ، ماءُ پيء جي نافرماني ڪرڻ ۽ انهن کي ستائڻ، امانت ۾ خِيانت ڪرڻ، بدنگاهي ڪرڻ، عورَتن جو مَردن جي ۽ مردن جو عورَتن جي مُشابَهت (يعني نقل) ڪرڻ، بي پردگي، غُرُور، تڪبر، حَسَد، رِيا ڪاري، پنهنجي دل ۾ ڪنهن مسلمان جو بُغض ۽ ڪينو رکڻ، شُماتَت (يعني ڪنهن مسلمان کي مرض، تڪليف يا نقصان پهچڻ تي خوش ٿيڻ) ، ڪاوڙ اچڻ تي شريعت جون حدون اورانگھڻ، گناهن جو حرص، حُبِّ جاھ، بخل، خود پسندي وغيره مُعاملا اسان جي مُعاشَري ۾ وڏي بيباڪي سان ڪيا ويندا آهن۔ اي ڪاش! اسان اولياء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام سان سچي محبت ڪرڻ وارا ۽ انهن مُبارڪ هستين جي نقشِ قدم تي هلڻ وارا بڻجي وڃون، پنج ئي نمازون باجماعت مسجد جي پهرين صف ۾ ادا ڪيون۔ رمضان جي مهيني جي فرض روزن سان گڏوگڏ نفل روزا رکڻ وارا بڻجي وڃون۔ هميشه سچ ڳالهايون، حُسنِ اخلاق جا پيڪر بڻجي وڃون، ماءُ پيءُ ۽ ٻين رشتيدارن جا حق ادا ڪرڻ وارا بڻجي وڃون، اي ڪاش! اسان جو پاڙيسري به اسان جي ڪنهن عمل سان تنگ نه ٿئي، اي ڪاش! هر پاسي مدني انعامات جون مدني بهارون هجن، اي ڪاش! تمام عاشقانِ رسول مدني قافلن جا مسافر بڻجي علمِ دِين سکي ٻين کي سيکارڻ جي سعادت حاصل ڪن، اي ڪاش! 12 مدني ڪمن ۾ عملي طور تي شامل ٿي ان معاشري کي مدني معاشرو بنائڻ جي لاءِ هر عاشقِ رسول

تياري ڪري۔ اي ڪاش! اسان گناهن جي ويجھو به نه وڃون، اسان جي ڪا نماز قضا نه ٿئي۔ رمضان جو ڪو روزو ضائع نه ٿئي۔ زبان مان هر گز هر گز ڪوڙ غيبت چغلي ۽ گار گند نه نڪري ۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

ہماری بِگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں

مِلے گناہوں کے امراض سے شِفاء یا ربّ

کرم سے "نیکی کی دعوت" کا خوب جذبہ دے

دُوں دُھوم سُنّتِ محبوب کی مچا یا ربّ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان اَولياء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جي نقشِ قدم تي هلندي زندگي گذارڻ چاهيون ٿا ته تبليغِ قرآن و سُنَّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوت اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃون۔ جهڙي طرح بزرگانِ دِين رَحِمَهمُ الله السَّلَام دِين جي تبليغ ۽ ان جي نشر و اشاعت ۾ پنهنجا ڏينهن رات گذاريا، اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته تمام عاشقانِ رسول کي به اها ئي مدني سوچ ڏني ويندي آهي ته هو به انهن جي مِشن (Mission) تي عمل پيرا ٿي نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائيندا رهن ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول هي اهو پاڪيزه مدني ماحول آهي، جنهن بزرگان ِ دِين رَحِمَهمُ اللّٰه الْمُبِين جي طريقي تي هلندي تمام مسلمانن کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش جو ذهن ڏنو ۽ نيڪي جي ڪمن ۾ ترقي جي لاءِ 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺڻ جي ترغيب به ڏياري آهي۔ تنهنڪري اسان کي به انهن 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان

وڌ حصو وٺڻ گھرجي، 12 مدني ڪمن مان روزانو هڪ مدني ڪم بعدِ فجر ”مدني حلقو“ به آهي جنهن ۾ روزانو، 3 آيتن جي تلاوت مع تَرْجَمه ڪنز الايمان ۽ تفسير خزائنُ العرفان يا تفسير نورُالْعرفان يا تفسير صِراطُ الجنان، درسِ فيضانِ سُنَّت (4صفحا) ۽ شَجْره قادِريه، رَضَويه، ضيائيه، عطاريه پڙھيو ويندو آهي ۔ قرآنِ ڪريم پڙھڻ پڙھائڻ ۽ سمجھڻ سمجھائڻ جي ته ڇا ڳالھ آهي۔

نبي مڪرَّم ، نُورِ مُجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ مُعَظَّم آهي: خَيـرُکُمۡ مَنْ تَعَلَّمَ الْـقُراٰنَ وَعَلَّمَه ُ ، يعني توهان ۾ بهترين شَخص اهو آهي، جنهن قرآن سکيو ۽ ٻين کي سکاريو۔ (بخاری ، کتاب فضائل القرآن، باب خیرکم من تعلم…الخ،۳/۴۱۰،حدیث:۵۰۲۷) تنهنڪري اسان کي به پابندي سان مدني حلقي ۾ شرڪت جي سعادت حاصل ڪرڻ گھرجي،۽ پڻ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ڪري خوب خوب نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ جي لاءِ مدني قافلن ۾ سفر کي پنهنجو معمول بڻايون، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جون خوب برڪتون حاصل ٿينديون۔ اچو ترغيب جي لاءَ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا، جيئن ته

خان پور (پنجاب، پاڪستان) جي هڪ مُبلِّغِ دعوتِ اسلامي جو بَيان آهي ته بابُ المدينه (ڪراچي) مان سُنّتن جي تَرْبِيت حاصِل ڪرڻ جي لاءِ آيل هڪ مَدَني قافِلي جي شُرڪاء اسلامي ڀائرن سان گڏ مون کي عَلاقائي دَوره براء نيڪي جي دعوت ۾ شرڪت جو شَرَف حاصِل ٿيو۔هڪ درزي جي دُڪان جي ٻاهران ماڻهن کي گڏ ڪري اسان نيڪي جي دعوت ڏئي رهيا هئاسين۔ جڏهن بَيان خَتم ٿيو ته انهيء دڪان جي هڪ ملازم نَوجوان چيو، مان غيرمسلم آهيان۔ اوهان جي نيڪي جي دعوت منهنجي دِل تي وڏو اثر ڪيو آهي۔

مهرباني فرمائي مون کي اسلام ۾ داخِل ڪري وٺو۔ اَلحَمدُ لله عَزَّ وَجَلَّ اهو مسلمان ٿي ويو۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

الله عَزَّ وَجَلَّ قسم پورو ڪندو آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو اولياء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام جي مزيد شان ۽ عظمت جي باري ۾ ٻڌون ٿا جيئن ته حضرت سَيدُنا امام حافظ ابونُعَيم احمد بن عبدُ الله اَصْفَهاني رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه اولياء ڪرام جو شان ۽ عظمت بيان ڪندي ارشاد فرمائن ٿا: اولياء ڪرام کائڻ ۽ لباس جي معاملي ۾ خسته حال هوندا آهن، مصيبتن ۽ حادثن ۾ (جيڪڏهن هو ڪنهن معاملي ۾ الله عَزَّوَجَلَّ تي قسم کڻن ته) الله عَزَّوَجَلَّ انهن جو قسم پورو ڪندو آهي۔ جيئن حضرت سيدُنا ابوهريره رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته حضور نبي ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: گھڻا پرا گنده حال، بوسيده لباس وارا اهڙا هوندا آهن جو ماڻهو انهن کان نگاهون ڦيريندا آهن (پر انهن جو شان هي هوندو آهي جو) جيڪڏهن هو الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم کڻن ته الله عَزَّوَجَلَّ انهن جي قسم کي ضرور پورو ڪندو آهي۔ (المستدرک،کتاب الرقاق،باب قلب الشیخ شاب…الخ، الحدیث: ۸۰۰۲،ج۵،ص۴۶۷) اهڙي طرح حضرت سيدُنا اَنس بن مالڪ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته حُسنِ اَخلاق جي پيڪر، نبين جي تاجور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: گھڻا ضعيف، ڪمزور، بو سيده(لباس(ڳريل، سڙيل ،ڦاٽل ،ڪپڙن) وارا اهڙا هوندا آهن جو جيڪڏهن هو الله عَزَّوَجَلَّ تي قسم کڻن ته الله عَزَّوَجَلَّ انهن جي قسم کي پورو ڪندو آهي ۽ براء بن مالڪ (رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه) به انهن مان آهن۔ راوي چون ٿا: ان کان بعد حضرت سيدُنا براء بن مالڪ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه مشرڪن جي خلاف هڪ جنگ ۾ شريڪ ٿيا۔ ان جنگ ۾ مشرڪن مسلمانن کي تمام گھڻو نقصان پهچايو ته مسلمانن حضرت

سيدُنابراء بن مالڪ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کي چيو: اي براء رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه! حضورنبي ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو آهي ته جيڪڏهن اوهان الله عَزَّوَجَلَّ تي قسم کڻو ته الله عَزَّوَجَلَّ ضرور توهان جي قسم کي پورو ڪندو، پوءِ پاڻ (مشرڪن جي خلاف) الله عَزَّوَجَلَّ تي قسم کنيو! حضرت سيدُنا براء رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه بارگاھ خداوندي ۾ عرض ڪيو: ياالله عَزَّوَجَلَّ! مان تو کي قسم ڏيان ٿو ته اسان کي مشرڪن تي غلبو عطا فرما۔ سندن هي دعا قبول ٿي ۽ الله عَزَّوَجَلَّ مسلمانن کي مشرڪن تي غلبو عطا فرمايو۔ پوءِ هڪ ڀيري ”سوس“(0اعراب) جي پُل تي مسلمانن جي ڪافرن سان جنگ ٿي ته ڪافرن مسلمانن کي سخت نقصان پهچايو، مسلمانن چيو: اي براء رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه! پنهنجي رَبّ عَزَّوَجَلَّ تي قسم کڻو! انهن عرض ڪيو: ياالله عَزَّوَجَلَّ! آئون تو کي قسم ڏيان ٿو ته اسان کي ڪافرن تي غلبو عطا فرما ۽ مون کي پنهنجي نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان ملائي ڇڏ (يعني شهادت عطا فرما) ۔ حضرت سيدُنا براء بن مالڪ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جي هي دُعا به قبول ٿي ۽ مسلمانن کي فتح نصيب ٿي ۽ پاڻ شهيد ٿي ويا ۔ (المستدرک،کتاب معرفۃ الصحابۃ، باب ذکرشہادۃ البراء بن مالک، الحدیث: ۵۳۲۵، ج۴، ص۳۴۰)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حضرت سيدنا امام حافظ ابونُعَيم احمد بن عبدُ الله اصفَهاني رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه ارشاد فرمائن ٿا ته اولياء ڪرام جي يقين جي طاقت سان ڏونگر ڏري پون ٿا ۽ انهن جي اشاري سان سمنڊ ڦاٽي پون (يعني رستو ڏين) ٿا۔ جيئن،

حضرت سيدُناسَهم بن مِنجَاب رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان مروي آهي، فرمائن ٿا: اسان (صحابي رسول) حضرت سيدُنا علاء بن حضرمي رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه سان گڏ جنگ ۾ شرڪت ڪئي۔ جڏهن اسان هلندي هلندي ”دارين“ نالي مقام تي پهتاسين،

جتي اسان جي ۽ دشمن جي وچ ۾ سمنڊ حائل هو ته حضرت سيدُنا علاء رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه هي دعا گھري: ياعَلِيمُ ياحَلِيمُ يا عَلِي ياعَظِيمُ اِنَّاعَبِيدُک وَفِي سَبِيلِک نُقَاتِلُ عَدُوَّ ڪ ،اَللّٰهمَّ فَاجْعَلْ لَنَااِلَيهمْ سَبِيلًا فَتَقْحَمَ بِنَاالْبَحَر ۔ يعني اي علم وارا، اي حلم وارا، اي بلند ۽ برتر، اي عظمت وارا مالڪ ۽ مولا عَزَّوَجَلَّ! اسان تنهنجا ٻانها آهيون ۽ تنهنجي راھ ۾ تنهنجي دشمن کان وڙهڻ لاءِ نڪتا آهيون۔ ياالله عَزَّوَجَلَّ! اسان جي لاءِ انهن تائين پهچڻ جو رستو بڻاءِ، اسان کي سمنڊ جي ان پار لڳا۔ حضرت سيدُنا سَهم بن مِنجَاب رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: پوء اسان گھوڙن تي سوار سمنڊ ۾ ٽپو ڏنو ۽ پاڻي اسان جي گھوڙن جي زِين تائين به نه پهتو ۽ اسان دشمنن تائين پهچي وياسين۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۱/۵۱تا۵۲، ملتقطاً)

حضرت سيدُنا عبدُ الله بن مسعود رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان مروي هڪ حديثِ پاڪ ۾ نبي ڪريم، رؤفٌ رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم الله عَزَّوَجَلَّ جي ولين جو شان بيان ڪندي ارشاد فرمايو: انهن جي ڪري الله عَزَّوَجَلَّ ماڻهن کي زندگي ۽ موت عطا ڪري ٿو، انهن جي طفيل برسات ٿيندي، فصل ٿئي ٿو ۽ انهن جي بدولت مصيبتون پري ٿينديون آهن۔ حضرت سيدُنا عبدُالله بن مسعود رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان پڇيو ويو: انهن جي سبب ماڻهن کي زندگي ۽ موت ڪيئن ملندو آهي؟ فرمايائين ان ڪري جو ”هو الله عَزَّوَجَلَّ کان اُمت جي گھڻائي جو سوال ڪندا آهن ته ان ۾ اضافو ڪيو ويندو آهي ۽ ظالمن جي خلاف دعا ڪندا آهن ته انهن کي نيست ۽ نابود ڪيو ويندو آهي۔ برسات طلب ڪندا آهن ته برسات ڏني ويندي آهي ۔ نباتات جي اُڳڻ جو سوال ڪندا آهن ته زمين انهن جي لاءِ فصل اڳائيندي آهن۔ هو دعا ڪندا آهن ته مختلف قسم جون مصيبتون انهن جي دعا جي ڪري پري ڪيون وينديون آهن۔ (تاریخ مدینۃ دمشق لابن عساکر،باب ان بالشام یکون الابدال الذین…الخ،۱/۳۰۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجن ولين کي ڪهڙو مقام

۽ مرتبو عطا فرمايو آهي ته انهن جي دُعائن سان ماڻهن کي زندگي عطا ٿيندي آهي، ظالمن کان نجات ملندي آهي، فصلن ۾ ڪثرت جي وجه سان رِزق ۾ فراواني ٿيندي آهي، ماڻهن جا غم پري ٿيندا آهن، مصيبتن ۽ تڪليفن کان ڇوٽڪارو ملندو آهي ۽ انهن مان نيڪ هستين جي برڪت سان ماڻهو برسات جهڙي نعمت سان فيضياب ٿيندا آهن۔ اچو! ان باري ۾ حضور غوثِ اعظم دستگير جي ڦڦيء حضرت سَيدَ ه اُم عائشه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْھَا جو هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌون ٿا،

هڪ دفعي جيلان ۾ ڏڪار (يعني برسات ٿيڻ بند) ٿي پيو، ماڻهن نمازِ اِستِسقَاء (يعني اها نماز جنهن ۾ برسات جي لاءِ دُعا ڪئي ويندي آهي) پڙھي، پر برسات نه ٿي ته ماڻهو حضور غوثِ اعظم دستگير رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جي پُڦي جان حضرت سَيدَ ه اُم عائشه رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها جي گھر آيا ۽ اوهان سان برسات جي لاءِ دعا جي درخواست ڪئي، هو پنهنجي گھر جي صحن ڏانهن آيون ۽ زمين تي ٻهارو ڏئي دعا گھري: اي رَبُّ العالمين! مون ٻهارو ڏنو آهي ۽ هاڻي تون ڇڙڪاءُ فرما۔ ڪجھ ئي دير ۾ آسمان تان ايتري برسات ٿي جيئن مَشڪ جو منهن کوليو وڃي، ماڻهو پنهنجي گھرن ڏي اهڙي حال ۾ موٽيا جو تمام جا تمام پاڻي سان پسيل هئا ۽ جيلان شهر خوشحال ٿي ويو۔ (بہجۃالاسرار،ذکرنسبہ وصفتہ،ص۱۷۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي گھرجي ته پنهنجي دنيا ۽ آخرت جي بهتري جي لاءِ الله عَزَّ وَجَلَّ جي ولين ۽ نيڪ ماڻهن جي صحبت اختيار ڪريون، ياد رکو! صحبت ضرور رنگ لائيندي آهي، جيڪڏهن چڱن جي صحبت ملي وڃي ته انسان ۾ چڱائي پيدا ٿي ئي ويندي آهي ۽ دل به گُناهن کان بيزار ۽ نيڪين جي طلبگار بڻجي ويندي آهي ۽ ان جي برعڪس الله نه ڪري بُري صحبت هجي ته انسان نه چاهيندي به بُرائين ۾ مبتلا ٿي ئي ويندو آهي، تنهنڪري

نيڪ ماڻهن ۽ اولياءِ ڪرام سان عقيدت ۽ محبت رکڻ وارن ئي جي صحبت اختيار ڪئي وڃي ته جيئن انهن جي صحبت جي برڪت سان اسان کي به اولياء ڪرام جو ادب ۽ احترام نصيب ٿئي، ڇو ته جتي انهن سان محبت جا فضائل موجود آهن، اتي انهن سان بغض رکڻ جون وعيدون به موجود آهن، بلڪ جڏهن هڪ عام مسلمان سان بِلا وجه شرعي دشمني ڪرڻ، بغض ۽ ڪينو رکڻ، حسد ۽ بدگماني ڪرڻ ۽ ان جي توهين ۽ اهانت ڪرڻ جائز ناهي ته پوءِ الله عَزَّ وَجَلَّ جي محبوب ٻانهن يعني اولياء عِظام سان اهڙا معاملا رکڻ ڪيتري قدر دنيا ۽ آخرت جي خساري جو سبب هوندا۔

حديثِ پاڪ ۾ الله عَزَّوَجَلَّ جي ولين سان دُشمني ڪرڻ وارن جي لاءِ انتهائي تشويشناڪ ڳالھ ارشاد فرمائي وئي آهي۔جيئن

حضرت سيدُنا ابوهريره رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: الله عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرمايو: جنهن منهنجي ڪنهن ولي سان دُشمني رکي ،ان سان منهنجو اعلانِ جنگ آهي۔ (بخاری،کتاب الرقاق، باب التواضع، ۴/۲۴۸،حدیث:۶۵۰۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُ لِله عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي 100 کان وڌيڪ شعبن مان هڪ شعبو ” مجلس مدني انعامات “ به آهي۔ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي خواهش مُطابق اسلامي ڀائرن، اسلامي ڀينرن ۽ جامعاتُ المدينه و مَدارِسُ المدينه جي شاگردن ۽ شاگردياڻين کي باعمل بنائڻ جي لاءِ،مَدَني اِنعامات تي عمل جي ترغيب ڏيارڻ جي لاءِ” مجلس مدني انعامات “ جو قيام عمل ۾ آيو۔ امير اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: ڪاش! ٻين فرضن ۽ سُنتن جي بجا آوَري سان گڏوگڏ تمام اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون هنن مَدَني انعامات کي به پنهنجي زندگي جو دستورُ العَمَل بڻائي وٺن ۽ تمام ذمّيدارانِ دعوتِ اسلامي به پنهنجي پنهنجي حَلقي ۾ هنن (مَدَني انعامات جي

رسالن) کي عام ڪن ۽ هرمسلمان پنهنجي قَبر ۽ آخِرت جي بهتري جي لاءِ هنن مَدَني اِنعامات کي اِخلاص سان اپنائي الله عَزَّوَجَلَّ جي فضل ۽ ڪرم سان جَنّتُ الْفردوس ۾ مَدَني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو پاڙيسري بڻجڻ جو عظيم ترين انعام حاصل ڪري۔ اچو! اسان به نيڪي جي ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺون ۽ مدني انعامات تي نه صرف پاڻ عمل ڪيون بلڪ ٻين اسلامي ڀائرن کي به ان جي ترغيب ڏياري کوڙ ثواب ڪمايون!

تُو ولی اپنا بنالے اُس کو ربِّ لَم یَزَل

مَدنی اِنعامات پر کرتا ہے جو کوئی عمل

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان اولياءُ الله جي شان بابت بيان ٻڌو، جنهن مان اسان کي معلوم ٿيو ته x الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي ولين کي وڏي عظمت ۽ شان سان نوازيو آهي x الله عَزَّوَجَلَّ جا اولياء ڪرام اسان لاءِ تمام وڏي نعمت آهن x اوليائن جي صدقي برسات ٿئي ٿي x اوليائن جي صدقي ڀٽڪيلن کي هدايت ملندي آهي x اوليائن جي صدقي گنهگارن تي به رحمت ٿيندي آهي x اوليائن جي دُعائن جي برڪت سان ظالمن کان نجات ملندي آهي x اوليائن جي دُعائن جي برڪت سان مصيبتن کان ڇوٽڪارو نصيب ٿيندو آهي x اوليائن جي نظر لوحِ محفوظ تي هوندي آهي x اولياء جي هڪ نگاھ سخت گنهگار کي به نيڪوڪار ۽ پٿر دل کي نرم دل بڻائي ڇڏيندي آهي x اوليائن جي صحبت تقويٰ جو سامان آهي x اولياء سان بغض رکڻ واري جي لاءِ الله عَزَّوَجَلَّ جي طرفان اعلانِ جنگ آهي۔ ۽ هي به معلوم ٿيو ته x الله عَزَّوَجَلَّ جا اولياء نيڪ ۽ پرهيزگار ۽ صاحبِ علم هوندا آهن x جاهل شخص الله عَزَّوَجَلَّ جو ولي نٿو ٿي سگھي x شريعت ۽ طريقت هڪ ٻئي کان جدا نه آهن x ۽ نه ئي اولياء ڪرام شرعي احڪام کان آزاد هوندا آهن بلڪ x اهي نفوسِ قدسيه ته عام مخلوق کان وڌيڪ نماز روزو ۽ شريعت جي ٻين احڪامن جي پابندي ڪندا آهن۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي

پنهنجي اولياء ڪرام جو ادب نصيب فرمائي، اسان کي ۽ اسان جي نسلن کي به پنهنجي ولين جي بي ادبي کان محفوظ فرمائي ۽ اسان جي دلين کي اولياء ڪرام جي محبت سان آباد فرمائي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

محفوظ سَدا رکھنا شہا! بے ادبوں سے

اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے ادبی ہو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت ، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷، حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو باني دعوتِ اسلامي،شيخِ طريقت،اميرِاهلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ’’163 مدني گل ‘‘ ما ن لباس جا ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا۔

فرمان ِ مصطَفٰي صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: x جنّ جي اکين ۽ ماڻهن جي اوگھڙ وچ ۾ پردو اهو آهي جو جڏهن ڪپڙا لاهي ته بِسْمِ الله چوي. (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ج۲ص۵۹حدیث ۲۵۰۴) مُفسّر شهير، حڪيم الاُمّت، حضرت مفتي احمد يار خانعَلَيْهِ رَحْمَةُ الحنّان فرمائن ٿا: يعني جيئن ديوار ۽ پردو ماڻهن جي لاءِ اوٽ (يعني آڙ) بڻجي ٿو ائين ئي الله عَزَّوَجَلَّ جو ذڪر جنّن جي نگاهن کان اوٽ بڻجندو ته جيئن جنّ ان جي شرمگاھ کي ڏسي نه سگھن. (مرآۃ المناجیح،۱/ ۲۶۸) x جيڪو قدرت باوجود سٺا ڪپڙا پائڻ تواضُع (يعني عاجزي) جي ڪري ڇڏي ڏي الله عَزَّوَجَلَّ ان کي

قيامت جي ڏينهن ڪرامت جو حُلّو (يعني لباس) پارائيندو. (ابوداؤد، ۴/۳۲۶، حدیث:۴۷۷۸) x لباس حلال ڪمائي مان هجي ۽ جيڪو لباس حرام ڪمائي مان حاصل ٿئي ان ۾ فرض ۽ نفل ڪا نماز قبول ناهي ٿيندي ۔ (کشف الالتباس فی استحبابِ اللباس ،ص ۳۶) x (لباس) پائڻ مهل ساڄي پاسي کان شروع ڪيو (جو سنت آهي) مثلاً جڏهن ڪُرتو پايو ته پهرين آستين ۾ ساڄو هٿ داخل ڪيو پوءِ کاٻو هٿ کاٻي آستين ۾. (کشف الالتباس فی استحبابِ اللباس ،ص۴۳) x اهڙي طرح پاجامو پائڻ مهل پهرين ساڄي پانچي ۾ ساڄو پير داخل ڪيو ۽ جڏهن (ڪُرتو يا پاجامو) لاهيو ته ان جو خلاف يعني کاٻي پاسي کان شروع ڪيو ۔ x دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةالمدينه جي شايع ٿيل 1197 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ جلد 3 صفحي 409 تي آهي: سنت هي آهي ته دامن جي ڊيگھ اڌ پني تائين هجي ۽ آستين جي ڊيگھ وڌ مان وڌ اڱرين جي پورن تائين ۽ ويڪر هڪ بالشت هجي ۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/ ۵۷۹)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

تم سُدھر جاؤ گے گر اِدھر آؤ گے

فضلِ مولیٰ سے جب آئیں گے پائیں گے

سیکھنے سنّتیں، قافِلے میں چلو

جذبۂ علمِ دیں قافِلے میں چلو

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ درود شريف

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّم وَبَارِک عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِي الاُمِّي

الحَبِيبِ العَالِي القَدرِالعَظِيمِ الجَاہِ وَعَلٰي اٰلِہٖ وَصَحبِہٖ وَسَلِّم

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرا پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيندي وقت اهو به ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِ نَا وَمَولَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰي اٰلِہٖ وَسَلِّم

حضرتِ سيدُنا انس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ کان روايت آهي ته تاجدارِمدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو:جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو ته ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّي اللّٰہُ عَلٰي مُحَمَّد

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريف جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِي عِلمِ اللّٰہ ِصَلَاة دَآئِمَة ۢبِدَوَامِ مُلکِ اللّٰہ

حضرت اَحمدصاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرضٰي لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهي سبب صَحاب َ ه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَة

شافِعِ اُمَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ مُعَظَّم آهي جيڪو شخص هن درود شريف کي پڙهي ته ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي۔ ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَي اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھلُہ ٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو؛ انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر ملائڪ هڪ هزار ڏينهن تي نيڪيون لکندا آهن ([2])

﴿ 1 ﴾ ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي ۔

فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي جنهن هن دعا کي 3 ڀيرا پڙهيو ته ان ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الۡحَلِیۡمُ الۡـکَرِیۡمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبۡعِ وَرَبِّ الۡعَرۡشِ الۡعَظِیۡم

(خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪو به عبادت جي لائق ناهي الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

صَلُّوۡا عَلَي الۡحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

