ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے: اللہ پاک کی خاطر آپس میں مَحَبَّت رکھنے والے جب آپس میں ملیں اورمُصافَحَہ کریں (یعنی ہاتھ ملائیں) اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُودِ پاک بھیجیں تو ان کے جدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔ (مُسْنَدُ اَبِیْ یَعْلٰی، ج ۳ ص ۹۵ حدیث ۲۹۵۱)

کعبہ کےبدر الدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اِنْ شَاءاللہ عَزَّوَجَل! آج ہم آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خیرخواہی سے متعلق بزرگانِ دین کے واقعات سنیں گی ، حضرت عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی امت خیرخواہیِ امت کے کچھ واقعات بھی سنیں گی ، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا ذکرِ خیر بھی سنیں گی ، خیرخواہی کہتے کسے ہیں اس کی تعریف بھی سنیں گی ، اس کی ترغیب پر مشتمل احادیثِ طیبہ بھی سنیں گی ۔ اس کےساتھ ساتھ امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سمیت دیگر بزرگوں کے خیرخواہی کے کچھ واقعات اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پھول بھی سنیں گی۔ خیر خواہی کے دنیوی اور اخروی فوائد کیا کیا ہیں، یہ بھی سنیں گی۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے

کی سعادت حاصل کریں۔ .

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ایک خاندان کی دادرسی

ایک رات حضرت سیدنافاروق اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ مدینہ منورہ کادورہ فرمارہےتھےکہ ایک خیمےپرنظر پڑی، جب قریب گئے تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو کسی کےتکلیف میں مبتلاہونےکی آواز آئی،اس خیمےکےباہرایک شخص بیٹھا تھا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےسلام کےبعد اس سے حال دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ وہ خلیفۂ وقت سےہی ملنےآیا ہےالبتہ اسےیہ معلوم نہیں تھاکہ خلیفۂ وقت اس کے سامنےکھڑے ہیں۔ بہرحال اس نے بتایا کہ اس کی زوجہ امید سے ہےاور بچے کی پیدائش کاوقت قریب ہے۔ سیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ اپنے گھر تشریف لائےاور اپنی زوجَۂ محترمہ حضرت سیدتنا اُمّ کلثوم بنت علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سےفرمایا:کیا تم ثواب کماناچاہتی ہو، اللہ پاک نے اسے خود تم تک پہنچایا ہے؟ انہوں نےعرض کیا:حضور! کیا بات ہے؟آپ نے فرمایا:ایک عورت کے بچے کی ولادت کا وقت قریب ہے اور اس کےپاس کوئی بھی نہیں ہے۔عرض کیا:اگرآپ راضی ہیں تومیں چلتی ہوں۔فرمایا:ٹھیک ہےتم ضروری سامان وغیرہ لے لو۔جب وہاں پہنچے تو آپ نے اپنی زوجہ کو اندربھیج دیا اور خود اس شخص کے پاس بیٹھ گئے۔ اس سے فرمایا:آگ جلاؤ۔اس نے آگ جلائی تو آپ نےہانڈی اس کےاوپر رکھ دی۔جب ہانڈی پک گئی تو دوسری طرف بچےکی ولادت بھی ہو گئی، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زوجہ (Wife) نے اندر سے آواز دی:اےامیر المؤمنین!اپنےساتھی کوبیٹےکی خوشخبری دے دیجئے۔جیسےہی اس شخص نے لفظ ’’امیرالمؤمنین‘‘ سنا تو ڈر گیا اور عاجزی کے ساتھ تھوڑا سا پیچھے ہٹ کے بیٹھ گیا۔ آپ نے فرمایا: ’’جیسےبیٹھےتھےویسےہی بیٹھےرہو۔پھرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےہانڈی اٹھاکراپنی

زوجہ کودی اورفرمایا: خاتون کو پیٹ بھر کر کھلاؤ۔ پھر آپ نے اس شخص کوبھی کھانے کے لیے دیا اورفرمایا:کل صبح میرےپاس آنا میں تمہاری ضروریات کو پورا کر دوں گا۔جب وہ شخص صبح آپ کے پاس آیا تو آپ نے اس کے بچےکاوظیفہ بھی جاری کیا اور اسےبھی مال وغیرہ عطا کیا۔ (التبصرۃ ، المجلس التاسع والعشرون فی فضل۔۔۔الخ، ج ۱ ، ص ۴۲۰)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سناآپ نے! سَیِّد نا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کس طرح حضور نبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمت کے ایک پریشان حال کی خیرخواہی فرمائی، اپنی نگرانی میں آگ روشن کروائی، اپنے ہاتھوں سے ہانڈی چڑھائی اور کھانے کی ترکیب بنائی، پھر خود ہی کھانا نکال کر اپنی زوجہ محترمہ کےذریعے اس عورت کیلئے بھیجا۔ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کے سائے سےشیطان بھاگتاہے۔ (بخاری، کتاب فضائل اصحاب النبی،باب مناقب عمر بن الخطاب، ۲ / ۵۲۶ ،حدیث: ۳۶۸۳) یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کوحضورنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی زبانِ مُبارک سےجنتی ہونےکی خوشخبری) (Good News دی ہے۔ (بُخاری، ۲ / ۵۲۵ حدیث ۳۶۷۹) یہ وہی فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں جن کےبارےمیں حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےیہ دعا فرمائی ہے کہ اے اللہ کریم!عُمر بن خطاب کےذَرِیْعےاِسلام کوعزّت عَطا فرما! (ابن ماجہ، کتاب السنۃ، فضل عمر ، ۱ / ۷۷ ،حدیث: ۱۰۵) یہ + وہی فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں جو یتیموں بے سہارا لوگوں کی خیر خواہی کیلئے راتوں کو جاگ کر دورہ فرمایا کرتے تھے۔یہ وہی فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں جن کی رائے کے مطابق قرآنِ کریم کی آیاتِ مُبارکہ نازل ہوئیں۔ (تاریخ الخلفاء، ص ۹۶ ، الصواعق المحرقۃ، ص ۹۹) یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کافرمان ہے لَوْ مَاتَتْ شَاةٌ عَلَى شَطِّ الْفُرَاتِ ضَائِعَةً لَظَنَنْتُ أَنَّ اللهَ تَعَالٰی سَائِلِي عَنْهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ اگر نہر ِفُرات کےکنارےبکری کابچہ بھی پیاسامرگیاتومیں ڈرتا ہوں کہ اللہ پاک مجھ سےاس کےبارے میں حساب نہ

لےلے۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۱ / ۸۹) سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اتنی بلند وبالا شان و شوکت کےباوجودحضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی امت کے ساتھ خیرخواہی اور حاجت روائی فرمارہےہیں۔لہٰذا اگر ہمارا کوئی مسلمان بھائی کسی تکلیف میں ہو یا کسی بھی معاملے میں اسے ہماری ضرورت ہو اور ہم اس کی پریشانی (Distress) دور کرنےکی قدرت بھی رکھتے ہوں تو ہمیں بھی حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرت پرعمل کرتے ہوئے اپنے مسلمان بھائی کی خیر خواہی کرنی چاہیے۔حضرتِ سیدنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خیر خواہیِ امت کے مزید واقعات بھی ہم سُنیں گی لیکن اس سےپہلےآئیے!آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کامختصر تعارف سنئے ، چُنانچہ

مختصر تعارف:

٭ آپ کی کُنْیَت’’ابُوحَفْص‘‘،لقَب’’فارُوقِ اَعظم‘‘اور نام ’’عمر‘‘ہے۔ ٭ آپ کےاِسلام قَبول کرنے سےمُسلمانوں کو بے حَدخُوشی ہوئی اوراُن کو بَہُت بڑا سہارا مل گیا،یہاں تک کہ حُضُوررحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمُسلمانوں کےساتھ مل کرحَرَم ِمُحْتَرم میں اِعْلانیہ نَماز اَدافرمائی۔ ٭ آپ اِسلامی جنگوں میں مُجاہِدانہ شان کے ساتھ شامل ہوئے اور تمام مَنْصُوبہ بندیوں میں رسُولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےوزیرومُشیرکی حَیْثیَّت سےوَفادارورفیقِ کاررہے۔ ٭ آپ نےتَختِ خِلافت پر رَونق اَفروز رہ کرجانَشینیِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تمام تَر ذِمّہ داریوں کو بہت ہی اچھےانداز سے سر اَنجام دیا۔ ٭ آپ مُرادِرسول تھے (یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی دُعاؤں کی قبولیت کا نتیجہ تھے) ٭ آپ کاقلب انوارِالٰہی سےخوب روشن تھا۔ ٭ آپ بصیرت اوردانشمندی کےروشن چراغ تھے، ٭ آپ کی جرأت و بہادری، عاجزی و سادگی، ہمت ومردانگی، حوصلہ واستقامت،دیانت و امانت، ذہانت و فَطانت اور صبرکی مثالیں آج بھی تاریخ کےاوراق میں نقش ہیں۔ ٭ آپ نےاپنی ایک ایک عادت کو سنّتوں کےسانچےمیں

ڈھال رکھاتھا،اَلغَرض!آپ گفتاروکردارکےحقیقی غازی تھے۔ ٭ بالآخرنَمازِ فجرمیں ایک بدبخت نے آپ پر خنجر (A Dagger) سے وارکیااورآپ زَخموں کی تاب نہ لاتےہوئے تیسرے دن شَرفِ شَہادَت سے سَرفَراز ہوگئے ۔ بَوَقْتِ وَفات آپ کی عُمر شریف 63 برس تھی۔ ٭ حضرتِ سَیِّدُنا صُہَیْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےآپ کی نَمازِ جنازہ پڑھائی اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ روضَۂ مُبارَکہ کےاندر حضرتِ سیِّدُنا صِدِّیقِ اَکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کےپہلوئےاَنورمیں مَدفُون ہوئے۔ (الرّیا ض النضرۃ فی مناقِب العَشرۃ ، ۱ / ۲۸۵ - ۴۰۸ - ۴۱۸ ، ملخصاً،ملتقطا)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! امیرالمؤمنین سیِّدُناعمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عادتِ مبارکہ تھی کہ اپنی رعایا کی ہر وقت خبر گیری فرماتے رہتے ، صحرائے عرب کی سخت دھوپ اور رات کی تاریکی بھی رعایا کی خبر گیری سے آپ کو نہ روک سکی۔ آپ کی سیرتِ طیبہ کےبےشمار ایسے واقعات ہیں جن میں آپ نے اپنی رعایا کی خبر گیری کرتے ہوئےان کے مختلف مسائل کو حل فرمایا۔ آئیے! اسی طرح کے کچھ واقعات سنتی ہیں ،چنانچہ

بھوکے بچوں والی خاتون کی دادرسی:

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنےخادم حضرت اسلم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےساتھ رات کےوقت مدینہ منورہ کا دورہ فرمارہے تھے، ایک خاتون اپنے بچوں کے ساتھ اپنے گھر میں موجود تھی، جو رات کے وقت اپنے بچوں کو بہلانے کے لیے ہنڈیا میں پانی ڈال کر چولہےپر چڑھائےبیٹھی تھی، سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس کی داد رسی فرمائی، اپنے کاندھوں پر کھانے کا سامان لے کر آئے، خود اپنے ہاتھوں سے پکا کر اس خاتون کے بچوں کو کھلایا، جب تک وہ بچےسونہ گئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ وہیں رہے،بعدازاں

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تشریف لے آئے۔ (الکامل فی التاریخ، ۲ / ۴۵۳ ملخصاً)

اپاہج،نابینا،بوڑھی عورت کی مدد:

حضرت سیِّدُناامام اَوزاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےروایت ہےکہ ایک بار رات کےوقت امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے گھر سے نکلے تو حضرت سیِّدُنا طلحہ بن عبید اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے انہیں دیکھ لیا اور چپکے چپکےان کا پیچھا کرنے لگےکہ دیکھوں امیر المؤمنین اس وقت کہاں جارہے ہیں؟سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک گھر میں داخل ہوگئے۔ کچھ دیر کے بعد باہر آئے اور پھر ایک اور گھر میں داخل ہوگئے۔حضرت سیِّدُنا طلحہ بن عبید اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس گھر کو ذہن میں بٹھالیا اور صبح اس گھر میں گئے تو دیکھا کہ اس گھر میں ایک بوڑھی ، اپاہج نابینا خاتون رہتی ہے۔اس سےپوچھا:’’ مَا بَالُ ھٰذَ الرَّجُلِ یَاْتِیْکَ ؟‘‘یعنی یہ شخص تمہارے گھر میں کیوں آتا ہے؟اس نے کہا:یہ شخص میرے پاس کافی عرصے سے آرہا ہے، (میں چونکہ معذور ہوں لہٰذا) یہ میرے گھر یلو کام کاج کردیتا ہے،میری تکالیف دورکردیتاہے۔ (حلیۃ الاولیاء،عمر بن الخطاب، ۱ / ۸۴)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سنا آپ نے کہ فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو امت کی خیر خواہی کا کیسا جذبہ تھا کہ مسلمانوں کے امیر، خَلیفۃُ الْمُسْلِمِین ہونے کے باوجود لوگوں کے گھروں میں جاکر ان کے گھریلو کام تک کر دیا کرتے۔ یادرکھئے! کسی مسلمان کی تکلیف دُور کرنا اور مشکل وقت میں اس کی مدد کرنا بڑی سعادت کی بات ہے۔اگرہم اپنا یہ ذہن بنالیں کہ اپنے گھرو الوں ،رشتہ داروں سمیت اپنی کسی بھی اسلامی بہن کو خواہ اسے جانتی ہوں یا نہ جانتی ہوں، کسی پریشانی میں مبتلا پائیں گی تو رضائے الٰہی اور امت کی خیرخواہی کیلئے اپنی استطاعت کے مطابق ان کی مددکریں گی۔ اس کی برکت سے اجر وثواب کے ساتھ

ساتھ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک پُراَمن معاشرہ بنانے میں بھرپور معاونت ملےگی۔

شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفےٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کہ سرکار عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے فرمایا: اَلدِّیْنُ نَصِیْحَۃٌ یعنی دین مسلمانوں کی خیرخواہی ہی ہے۔ (مسلم،کتاب الایمان،باب بیان الدین النصیحۃ، ص ۵۱ ،حدیث: ۱۹۶) فرماتے ہیں: ’’دوسروں کابھلا چاہنا‘‘ اور ہر مسلمان کے ساتھ ’’خیر خواہی‘‘ کرنا، اس کے مفہوم میں بڑی وُسْعَت ہے اور حقیقت تو یہ ہے کہ’’ہر مسلمان کی خیر خواہی‘‘یہ ایک ایسا عملِ خیرہے کہ اگر ہر مسلمان اس تعلیمِ نبوت کو حِرزِ جان بنا کر اس پر عمل شروع کردے تو ایک دَم مسلمانوں کے بگڑے ہوئے معاشرےکی کایا پلٹ جائے اور’’مسلم معاشرہ ‘‘ آرام و راحت اور سکون و اطمینان کا ایک ایسا گہوارہ بن جائے کہ دنیاہی میں بہِشْت (جنت) کے سکون و اطمینان کا جلوہ نظر آنے لگے۔ظاہر ہے کہ جب ہر مسلمان اپنی زندگی کا یہ نصب العین بنالے گاکہ میں ہر مسلمان کی خیر خواہی کروں گاتو ہر قسم کے مکرو فریب،نقصان و ضرر ،ظلم وستم،بُغْض و حسد، خِلاف و شِقاق،عِنادو نِفاق، بدخواہی و اِیذا رَسانی تمام قبِیح (بُری) خصلتوں (Features) کا مسلمانوں کے گھروں سے جنازہ نکل جائے گا اور ہر مسلمان ہر ایک مسلمان کے لیے صلاح وفلاح اور نفع رَسانی و بھلائی کےسوا نہ کچھ کر سکے گا،نہ کچھ سوچ سکے گا، نہ کوئی مسلمان کسی مسلمان کے ساتھ خیانت کرے گا، نہ چغلی، غیبت اور بہتان تراشی کا مرتکب ہوگا، نہ ظلم کے کسی پہلو کو بھی اپنے گوشۂ خیال میں آنے دے گا، نہ کسی کے بنتے ہوئے کام میں روڑا اَٹکائے گا بلکہ وہ سب کا بھلا چاہے گااورسب کے ساتھ بھلائی کرے گا۔جس کا قدرتی نتیجہ یہ ہوگا کہ لوگ بھی اس کی خیر خواہی اور بھلائی کریں گے اور و ہ بھی ہر نُقصان سے محفوظ رہے گا اور ہمیشہ اس کا بھلا ہوتا رہے گا۔ (منتخب حدیثیں،ص۲۳۱)

خیر خواہی کی تعریف

حکیم الامّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خیرخواہی کی تعریف کرتے ہوئے

فرماتے ہیں: اصطلاح میں کسی کی خالص خیر خواہی کرنا جس میں بدخواہی کا شائبہ نہ ہو یا خُلوصِ دل سے کسی کا بھلا چاہنا نصیحت (یعنی خیرخواہی) ہے۔ (مراۃ المناجیح ، ۶ / ۵۵۷)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! لفظِ خیرخواہی اپنےمفہوم کےاعتبارسےعام ہےمثلاً مسلمانوں کے ساتھ نرمی و بھلائی سے پیش آنا،ان کی مالی مددکرنا،ان کی پریشانی دُورکرنا،انہیں کپڑے پہنانا، انہیں کھانا کھلانا، انہیں آرام و سکون مہیا کرنا، ان کی ضروری خواہشات کو پورا کرنا، شرعی رہنمائی کرنا یا کروا دینا، بھٹکے ہووں کو راہِ راست پر لانا، الغرض کسی بھی طرح سے اپنے مسلمان بھائی کے ساتھ خیرخواہی کرنا ثواب کا کام ہے۔لیکن افسوس!فی زمانہ ہماری حالت یہ ہے کہ ہم ”یاشیخ اپنی اپنی دیکھ“ کےتحت صرف اپنے معاملات سُلجھانے کی فکر میں رہتی ہیں۔ ٭ ہمارے آس پاس کتنے مسلمان پریشان حال ہیں ہمیں اس کا کوئی احساس نہیں ہوتا۔ ٭ وہ لوگ جن سے ہمارا روزانہ واسطہ پڑتاہے ان میں سے کتنے خوش دلی سے اور کتنے پریشان چہروں سے ہمیں ملتے ہیں ہمیں اس کی کوئی فکر نہیں ۔ ٭ ہمارے جاننے والوں میں سے کتنے قرضوں میں جکڑے ہوئے ہیں بلکہ خاندان میں ہمارے کتنے رشتہ دار غربت و افلاس کی چکی میں پِس رہے ہیں ہمیں اس کی کوئی خبر نہیں۔ ٭ ہمارے پڑوسیوں کو دو وقت کا کھانا بھی نصیب ہوتا ہے یانہیں ہمیں اس سے کوئی سروکار نہیں ، ٭ پہننے کے لئے مناسب کپڑے بھی میسر آتے ہیں یا نہیں ہمیں اس سے کوئی غرض نہیں ۔ ٭ کتنے بیماروں کی راتوں کی نیند اور دن کا سکون پیسہ نہ ہونے کی وجہ سے برباد ہو رہاہے اس طرف ہماری توجہ ہی نہیں ہوتی ۔ یادرکھئے! ایک اچھا مسلمان وہی ہوتاہےجواپنےلئے پسند کرے وہی اپنے بھائی کےلئے بھی پسندکرے ۔ آئیے!اپنےاندر پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کی خیرخواہی کا جذبہ بیدار کرنےکے لئے (3) فرامین ِمصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں،چنانچہ

خیرخواہی کے فضائل

٭ ارشادفرمایا:لوگوں کیلئےبھی وہی پسندکرو،جواپنےلیےکرتےہواورجواپنے لیےناپسندکرتےہواسے دوسروں کےلیےبھی ناپسندکرو،جب تم بولوتواچھی بات کرویاخاموش رہو۔ (مسند احمد بن حنبل ، حدیث معاذ بن جبل، ۸ / ۲۶۶ ،حدیث: ۲۲۱۹۳)

٭ ارشادفرمایا:مؤمن اس وقت تک اپنےدین میں رہتاہے جب تک اپنے مسلمان بھائی کی خیر خواہی چاہتا ہے اور جب اس کی خیرخواہی سےالگ ہو جاتاہےتواس سےتوفیق کی نعمت چھین لی جاتی ہے۔ (فردوس الاخبارللدیلمی،باب اللام الف، ۲ / ۴۲۹ ، حدیث: ۷۷۲۲)

٭ ارشادفرمایا:دین مسلمانوں کی خیرخواہی ہی ہے،صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےعرض کی: یَارَسُوْلَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کس کےلیے؟ارشادفرمایا: اللہ کےلئے،اس کی کتاب کےلئے،اس کےرسول کےلئے،مسلمانوں کےاماموں اورعوام کےلئے۔ (مسلم،کتاب الایمان،باب بیان الدین النصیحۃ، ص ۵۱ ،حدیث: ۱۹۶)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کردہ آخری حدیثِ پاک کےتحت حکیم الامت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: ٭ اللہ کے لیےنصیحت یہ ہے کہ ٭ اللہ پاک کی ذات و صفات کےمتعلق خالص اسلامی عقیدہ رکھنا، ٭ خلوصِ دل سےاس کی عبادت کرنا، ٭ اس کے محبوبوں سےمحبت، ٭ دشمنوں سےعداوت رکھنا، ٭ اس کےمتعلق اپنے عقیدے خالص رکھنا۔ ٭ کتابُ اللہ یعنی قرآنِ مجیدکی نصیحت یہ ہے کہ ٭ اس کے کتابُ اللہ ہونےپرایمان رکھنا، ٭ اس کی تلاوت کرنا، ٭ اس میں بقدرِ طاقت غور (Ponder) کرنا، ٭ اس پرصحیح عمل کرنا۔ ٭ اللہ کےرسول یعنی حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نصیحت یہ ہے کہ ٭ انہیں تمام نبیوں کا سردار ماننا۔ ٭ ان کی تمام صفات کا اِعْتراف کرنا ٭ جان و مال و اَولاد سےزیادہ انہیں پیارا رکھنا ٭ ان کی اطاعت وفرمانبرداری کرنا۔ ٭ ان کاذکربلند

کرنا۔ ٭ اماموں سے مرادیاتواسلامی بادشاہ اسلامی حکام ہیں یا علماءِ دین مجتہدینِ کاملین اولیاء واصولیین ہیں۔ان کی نصیحت یہ ہےکہ ٭ ان کے ہرجائزحکم کی بقدرِ طاقت تعمیل کرنا، ٭ لوگوں کوان کی اطاعتِ جائزہ کی طرف رغبت دینا، ٭ آئمہ مجتہدین کی تقلیدکرنا، ٭ ان کےساتھ اچھا گمان رکھنا، ٭ علماءکاادب کرنا۔ ٭ عام مسلمانوں کی نصیحت (یعنی خیرخواہی) یہ ہے کہ ٭ بقدرِ طاقت ان کی خدمت کرنا، ٭ ان سےدینی ودنیاوی مصیبتیں دورکرنا، ٭ ان سےمحبت کرنا، ٭ ان میں عِلمِ دین پھیلانا، ٭ نیک اعمال کی رغبت دینا، ٭ جوچیز اپنےلیےپسندنہ کرےان کےلیےپسندنہ کرنا۔ (مرآۃ المناجیح ، ۶ / ۵۵۷، ملخصاً)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! مسلمانوں کی خیرخواہی کرنےکے بڑے فضائل ہیں، یہی وجہ ہےکہ ہمارے بُزرگوں کےدلوں میں اُمّت کی خیرخواہی اورغمخواری کاجذبہ کوٹ کوٹ کربھراہوا تھا،وہ مُقدَّس ہستیاں لوگوں کی خیر خواہی کرتے اور اپنے دلوں کو راحت (Comfort) پہنچاتے تھے ، چنانچہ

ایک شرابی کوسیِّدُنا فاروقِ اعظم کی نصیحت

امیرالمومنین سیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےایک مرتبہ ملک شام کےایک بہادرشخص کو تلاش کیا لیکن وہ نہ ملا ، آپ کو بتایا گیا کہ وہ شخص شراب کا عادی ہوگیا ہے۔آپ نے اپنے کاتب سےفرمایا لکھو:عمربن خطاب کی طرف سےفلاں کےنام! تم پرسلامتی نازل ہو، میں تمہارےمتعلق اللہ پاک کا شکر گزار ہوں جس کے سوا کوئی معبود نہیں ، جو گناہوں کو بخشنے والا، توبہ قبول کرنے والا، سخت سزا دینے والا،بڑےانعام والاہے،اس کےسوا کوئی معبودنہیں،اسی کی طرف لوٹ کرجاناہے۔پھر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاس کےحق میں دعاکی کہ اللہ پاک اسےبیماری سےشفاعطافرمادے،اس کےدل کوپھیر دے،اس کوتوبہ کی توفیق دےدے۔ جب قاصدوہ مکتوب لےکراس کےپاس پہنچا،اس شخص نے مکتوب پڑھا توکہنے لگا:میرا رب گناہوں کو بخشنے والا ہے،یقیناً اللہ پاک نے میری مغفرت کامجھ سے وعدہ فرمالیاہے اور وہی توبہ

کو قبول کرنے والا، اس کی پکڑ بڑی سخت ہے، اللہ پاک نے مجھے اپنے عذاب سے ڈرایا ہے،وہ بڑےانعام والاہےاور اس کااِنعام خیرِکثیرہے،اس کےسوا کوئی معبودنہیں،اسی کی طرف لوٹ کرجاناہے۔وہ بار بار یہی کہتا رہا یہاں تک کہ زاروقطار رونے لگا۔ پھر اس نے شراب نوشی سے سچی پکی توبہ کی اوراسےبالکل ترک کردیا۔جب سیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کویہ خبرملی توآپ نے فرمایا: تم لوگ بھی اسی طرح کیا کرو، جب تم دیکھوکہ تمہارا کوئی بھائی پھسل گیا ہے تو اسے سیدھےراستے پر لانے کی کوشش کرو اور اس کی طرف خصوصی توجہ کرو، اس کے لیے دعا کروکہ اللہ پاک اسے توبہ کی توفیق عطافرمائےاوراس کےخلاف شیطان کےمددگار نہ بناکرو۔ (حلیۃ الاولیاء، یزید بن الاصم، ۴ / ۱۰۲)

سخت گوئی کی مِٹ جائے خصلت نرم گوئی کی پڑجائے عادت

واسطہ خلقِ محبوب کا ہے یا خدا تجھ سے میری دعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،۱۳۹)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سناآپ نے امیرالمؤمنین سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم لوگوں کی دینی تربیت اوران کی اصلاح کےبارےمیں کیسی کوشش فرماتے۔یقیناً سیِّدُنا فاروقِ اعظم کی یہ مدنی تربیت سب کےلیےایک مشعلِ راہ ہے،آپ خلیفَۂ وقت اوربے پناہ مصروفیات کےباوجود اپنی مجلس میں آنے والے ایک ایک فردکی غیر حاضری کو فوراً محسوس کرلیتے،پھر اسےنظر اندازنہیں کرتے بلکہ اس کےبارےمیں دریافت فرماتےتاکہ اگراس کےساتھ کوئی مسئلہ (Problem) پیش آگیا ہوتو اسےحل کرکے حاجت روائی اور خیرخواہی کا ثواب حاصل کریں ۔ بالفرض اگر وہ بیمار ہوگیاہےتو اس کا علاج کرائیں تاکہ وہ تندرست ہوجائے۔ کسی پریشانی میں مبتلا ہے تو اس کی پریشانی دور کریں۔ مگرآہ!آج ہماری حالت تو یہ ہے کہ اپنے سگے بھائیوں تک کی کوئی خیرخبرنہیں لیتیں۔ہماری اسلامی بہنوں میں سےکوئی غیر حاضر ہوجائے تو

ہمیں معلوم ہی نہیں ہوتاکہ وہ کہاں ہے اور کیوں نہیں آ ر ہی ؟اور نہ ہی ہم کوشش کرتی ہیں کہ اس کی کوئی خیریت معلوم کرلیں کہ کہیں اس کےساتھ کوئی آزمائشی معاملہ تودرپیش نہیں آگیا؟کہیں وہ بیمارتونہیں ہوگئی ؟ کاش!ہم بھی سیرتِ فاروقی پر عمل کرنے والیاں بن جائیں، آئیے مسلمانوں کی خیر خواہی کے حوالے سے شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابوبلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے معمولات سنتی ہیں۔

اَمیر ِاہلسنت اورخیر خواہیِ امت

شیخِ طریقت،امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مسلمانوں کے ساتھ خیرخواہی فرماتےرہتے ہیں ۔ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو جب کسی کےبارےمیں معلوم ہوتا ہے کہ وہ کسی آزمائش میں مبتلا یابیمار ہےتو اس کی عیادت کرتےہیں ، بیماروں کیلئے شفایابی اورپریشان حالوں کی پریشانی دور ہونے کی دعائیں کرتے ہیں، کسی اسلامی بھائی کاانتقال ہوجائے توحتی المقدورفون (Phone) کرکےیاصوتی یاصوری پیغام کے ذریعےان کے عزیزواَقارب سےتعزیت فرماتے،مرحوم کےلئےبخشش ومغفرت کی دعافرماتے اور خیرخواہی فرماتےہوئےاہلِ خانہ کو نیکی کی دعوت اورصبرکے فضائل پر مشتمل مدنی پھولوں سے نوازتے ہیں۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں مدنی انعامات کاجو تحفہ عطافرمایاہےاس میں بھی اس بات کی ترغیب دلائی ہے،چنانچہ مدنی انعام نمبر53میں ہے: کیاآپ نے اس ہفتےکم ازکم ایک مریض یادکھیارے کے گھر یا اسپتال جا کرسنت کے مطابق غمخواری کی؟ اور اس کوتحفہ (مکتبۃ المدینہ کا شائع کردہ رسالہ یا پمفلٹ) پیش کرنے کے ساتھ ساتھ تعویذاتِ عطّاریہ کے استعمال کا مشورہ دیا؟

امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ صرف خودہی مسلمانوں کی خیرخواہی نہیں فرماتے ،بلکہ آپ دَامَتْ

بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سےتربیت پانے والےبھی اُمّتِ مُسلمہ کی خیر خواہی کے جذبے سےسرشار ہوتے ہیں، جیساکہ

محبوبِ عطار،حاجی زم زم رضاعطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےبچّوں کی امّی کاکہناہےکہ مرحوم کو دُکھیاروں کی حاجت روائی اور مالی امداد کا بَہت جذبہ تھا، خود تو غریب تھے مگر مُخَیّر اسلامی بھائیوں کے ذریعے ضَرورتمندوں کی مالی مشکِلات حل) (Solve فرما دیتے اوررِیا سے بچنے کیلئے اِسے چُھپانے کی بھی ترکیب فرماتے،مجھ سےبھی چھپاتے البتّہ کبھی کبھی باہَرسے معلوم ہوجاتا ۔ (محبوب عطار کی 122حکایات،۱۲۳)

اسی طرح مرحوم نگرانِ شوریٰ، بلبلِ روضۂ رسول حاجی محمد مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی امت کی خیرخواہی میں پیش پیش رہتے تھے۔ آپ کی سیرت کی خوشبوؤں سے لبریز دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”عطار کا پیارا“ کے صفحہ نمبر 40 پر ہے: ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے کہ حاجی مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میرے استادِ محترم ہیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ میں نے مدرسۃ المدینہ بالغان میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے درست تلفظ و مخارج کے ساتھ قرآن کریم پڑھنا سیکھا ہے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جہاں دیگر صفاتِ عظیمہ سے مُزّین تھےانہیں میں ایک یہ بھی تھی کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ دوسروں کی پریشانیوں اور دکھ درد کو اپنا درد سمجھتے تھے، دل میں کوئی پریشانی ہو اگر ان کو بتادی جاتی تو وہ اپنا دکھ سمجھ کر اتنا پیارا مشورہ عنایت فرمایا کرتے کہ غمزدہ کو تسلّی ہو جاتی جبکہ خود کبھی کسی سے اپنی پریشانی بیان نہ کرتے اور ہردم دامن صبر و شکر تھامے رکھتے۔ (عطار کا پیارا، ص۴۰)

زباں پرشِکوہ رنج و اَلَم لایا نہیں کرتے

نبی کے نام لیوا غم سے گھبرایا نہیں کرتے

(عطار کا پیارا، ص۴۰)

ایک رُکنِ شوریٰ کا بیان ہے کہ دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلس ِشوریٰ میں شمولیت کے کچھ عرصےبعدمیرے بچوں کی امّی کے گلے میں کچھ اس طرح کی تکلیف ہوئی کہ ڈاکٹروں نے آپریشن تجویز کر دیا۔اس آزمائش کی وجہ سے میں کافی پریشان تھا۔ اس دوران مجھے سب سے زیادہ فون مرحوم نگرانِ شُوریٰ حاجی محمد مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےکیے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فون پرفرماتے:” بھائی گھر میں سب کی طبیعت کیسی ہے ؟بچوں کی امّی کی طبیعت کیسی ہے ؟آپ مدنی کاموں کا جدول اپنے اعتبار سے بنائیےگا، پہلے گھر کو دیکھیے،آپریشن) (Operation کروایا یا نہیں کروایا؟، کیا رپورٹ آئی؟کیسی طبیعت ہے؟ گھر والوں کاخیال رکھئے گا۔“گفتگو کا اختتام یوں فرماتے:”میرے لائق کوئی خدمت ہوتو ضرور ارشاد فرمائیے گا،کسی چیز کی ضرورت ہو تو ضرور یاد فرمائیے گا ۔“اس کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خوب دعاؤں سے نوازتے۔حاجی مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دل جوئی اور خیرخواہی کے یہ مُخلصانہ انداز آج بھی یاد آتے ہیں اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شفقتوں کی مہک آج بھی میرے دل و دماغ کومعطرکردیتی ہے ۔ (عطار کا پیارا، ص۱۴۲) آئیے!اپنےاورمسلمانوں کےلیے اللہ پاک سےدعا کرتی ہیں:

جو ہیں بیمار صحّت کے طالب ان پہ فرما کرم ربِّ غالب

تجھ سے رَحم و کرم کی دُعا ہے یاخدا! تجھ سے میری دُعا ہے

آہ! رَنج و اَلَم نے ہے مارا یاالٰہی! مجھے دے سہارا

ایک غمگین دِل کی صَدا ہے یاخُدا! تجھ سے میری دُعا ہے

میری جان آفَتُوں سے چھڑانا مُوذی اَمْراض سے بھی بچانا

تجھ کو صِدّیق کا واسطہ ہے یاخُدا! تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص ۱۳۶، ۱۳۷)

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”بیان یا مدنی مذاکرہ“

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سناآپ نے!دعوت اسلامی کےمدنی ماحول اوراَمیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی صحبت کی برکت سے کس طرح مسلمانوں کو خیرخواہی کا جذبہ ملتاہے۔ آپ بھی خوفِ خداوعشقِ مصطفےٰ کاپیکربننے،گناہوں سےنفرت کرنے،نیکی کی دعوت اور اُمّتِ مُسلمہ کی خیرخواہی وغمخواری کاجذبہ پانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےماحول سےوابستہ ہوجائیےاورذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے، ذیلی حلقےکے 8 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام "بیان یا مدنی مذاکرہ" بھی ہے۔ ہر اسلامی بہن روزانہ اِنفرادی طور پریاتمام گھر والوں کو (جن میں نا محرم نہ ہوں) جمع کرکے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سنّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی مذاکرہ نیز''مکتبۃ المدینہ'' سے جاری ہونے والے دِیگرمبلغین کے سنتوں بھرے بیانات ضرور سُنیں۔ مدرَسۃ المدینہ(بالِغات) میں ہفتہ واراور جامعۃ ُالمدینہ میں روزانہ'' کیسٹ اجتماع ''کیجئے ۔(روزانہ سنّتوں بھرا بیان یا مَدَنی مذاکرہ سُننے والوں سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بے انتہا خوش ہوتے ہیں)

اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں،٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے دیکھنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

فلموں ڈراموں سے نجات مل گئی

باب المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن فلمیں ڈرامے شوق سے دیکھتیں اور نمازیں قضاکردیاکرتی تھیں ۔ ایک روز انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہونے والے ” مَدَنی مذاکرے“کی کیسٹ سننے کیلئے دی۔ انہوں نے مَدَنی مذاکرہ سنناشروع کردیا۔ایک سوال کے جواب میں امیرِ اہلسنّت دَامت بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ نے قبر کی تنہائیوں اور پریشانیوں کا ایسا نقشہ کھینچا کہ ان اسلامی بہن کا دل خوفِ خدا عَزَّوَجَلَّ سے لرز اٹھااورقبرکے وحشت ناک تصورنے ان کے رونگٹے کھڑے کردئیے ۔ انہوں نے گھبراکر اسی وقت تمام گناہوں سے توبہ کی،اور نمازوں کی پابند بن گئیں ۔ اسی مَدَنی مذاکرے کی برکت سے انہیں فلموں ڈراموں کی نحوست سے بھی نجات مل گئی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب نہ صرف وہ خود دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوتی ہیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اس کی دعوت دیتی ہیں ۔ (فلمی ادا کار کی توبہ،ص۲۰) ''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی انعامات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں نیکی کی دعوت عام کرنے،سُنّتوں کی خوشبوپھیلانے، لوگوں کے دلوں میں اولیائے کرام کی محبت جلانے میں مصروف ہے ۔ ساری دنیا میں مَدَنی کام کومُنظّم کرنے کے لئے تقریباً 104 شعبہ (Departments) جات قائم ہیں ، انہی میں سے ایک شعبہ ” مجلس مدنی انعامات “ بھی ہے۔ شیخِ

طریقت،امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے مُطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اورجامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے کے لیے، مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانے کے لئے ” مجلس مدنی انعامات “ کا قیام عمل میں آیا۔امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: کاش! دیگر فرائض و سُنَن کی بجا آوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی او راسلامی بہنیں ان مَدَنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دستورُ العَمَل بنا لیں اورتمام ذمّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بھی اپنے اپنے حَلْقے میں ان(مَدَنی انعامات کے رسائل) کو عام cities and countries and drivers [for transportation companies] must keep these rulings in mind.

خیرخواہوں میں سے ایک ہیں۔ جود و سخاوت، مہرو محبت اور مہربانی و شفقت میں آپ اپنی مثال آپ تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے خزانے کا منہ غریبوں اورمستحق افراد کے لیے ہر وقت کھلا رہتا۔محتاج ومسکین آتےاور آپ کےدربار سے مالامال ہوکرجاتے۔ایک مرتبہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے کمرے میں مصروفِ عبادت تھے ۔چند درویش بھی آپ کے پاس بیٹھےہوئے تھے۔اچانک آپ اپنے مُصَلّے سے اُٹھے اور رقم کی ایک تھیلی ہاتھ میں لیے باہر نکل گئے ۔درویش بھی حیرانی کےعالَم میں آپ کے ساتھ ہو لیے، باہر آکر دیکھا کہ چند آدمی ایک غَریبُ الحال شخص کو اپنے قرض کی وصولی کے لئے تنگ Disturb)) کر رہے ہیں اور اس شخص کےپاس ایک کوڑی بھی نہیں تھی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے قرض خواہوں کو بُلا کر فرمایا:یہ تھیلی لے لو اور جس قدر اس شخص سے لینے ہیں نکال لو ۔ ایک قرض خواہ نے اپنے قرض سے کچھ روپے زیادہ لینے چاہے ۔فوراًاس کا ہاتھ خشک ہوگیا۔ چِلّا کربولا: حضور! معاف فرمائیے،میں زیادہ لینے سےتوبہ کرتا ہوں۔فوراً اس کا ہاتھ ٹھیک ہوگیا۔ مَفلوکُ الحال مقروض آپ کو دعائیں دینے لگا۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ درویشوں کےہمراہ واپس تشریف لےآئے اور فرمایا: اللہ پاک نے مجھےاس شخص کی مدد کےلئےبھیجا تھا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!اس کا مطلب پورا ہو گیا۔ (فیضان بہاء الدین زکریا ملتانی،۴۱)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! دیکھاآپ نےکہ ہمارے بزرگانِ دین مسلمانوں کی خیرخواہی کرکے ان کی مشکلات کو دور کرتے۔ اپنے پلےسے خرچ کر کے ان کے قرض اترواتے اور ان کی خوشیوں کے اسباب پیدا کرتے۔ لیکن افسوس! فی زمانہ ہماری حالت یہ ہےکہ ٭ ہم اپناکام کروانے کے لئےکبھی سگےبھائی کو تکلیف پہنچاتی ہیں توکبھی کسی پڑوسی کو، ٭ کبھی کسی کودھمکی دےکر اپنا کام نکلواتی ہیں تو کبھی دھوکہ دہی سے دوسروں کی آنکھوں میں دھول جھونکتی ہیں، ٭ کبھی کسی کو دُھونس دھڑِلّے سےقابو کر تی ہیں تو کبھی جھوٹ بول کر راہ کی رکاوٹیں صاف کرنے کی کوشش کرتی ہیں۔ بس ہماری یہی دُھن ہوتی

ہےکہ اپنا کام ہوناچاہئے اگرچہ اس سے دوسرےکا بنا بنایا کام بگڑ جائے۔ یاد رکھئے! دینِ اسلام انسانیت کا سب سے بڑا خیر خواہ ہےاور اپنے ماننے والوں کو بھی دوسروں سے خیر خواہی کرنے اور ان سے بھلائی کرنے کی تعلیم دیتا ہے۔ مسلمانوں کی خیرخواہی میں مشغول رہنا جہاں دنیاوآخرت میں سعادت کا باعث ہے وہیں رحمتِ الٰہی کے حصول کا بھی ذریعہ ہےجیساکہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ و اٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: وَاللَّهُ فِي عَوْنِ الْعَبْدِ مَا كَانَ الْعَبْدُ فِي عَوْنِ أَخِيهِ یعنی اللہ پاک بندہ کی مدد پر رہتا ہے جب تک بندہ اپنے بھائی کی مدد پر رہے۔ (مسلم، کتاب الذکر وا لدعاء ۔۔۔الخ ، باب فضل الاجتماع ۔۔۔ الخ ، ص ۱۱۱۰ ، حدیث: ۶۸۵۳)

مسلمانوں کی خیرخواہی

خیرخواہیِ امت کے جذبے سے سرشار ہمارے بزرگانِ دین میں سے ایک حضرت خواجہ شمس الدین سیالوی چشتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھی ہیں ۔ آپ نےسیال شریف میں اپناخانقاہی نظام اعلیٰ پیمانے پر قائم کیا اور سلسلۂ عالیہ چشتیہ نظامیہ کی خوب اشاعت فرمائی۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ہاں لنگر کا خاص اہتمام ہوتا تھا،تمام زائرین اور مسافروں کو کھانا لنگر خانے سے ملتا تھا ،شہر کےمفلسوں اور بے کسوں کے لیے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےلنگرکےدروازےہروقت کھلےرہتے۔قیام کابھی بہت اچھاانتظام (Arrangement) تھا۔ہر آنے والے کو چارپائی اور بستر مہیا کیے جاتے تھے جو لوگ مستقل خانقاہ میں رہتے تھے ان کو کپڑے بھی دیئے جاتے تھے۔ (فیضان شمس العارفین،ص۳۹)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سناآپ نےکہ حضرت خواجہ شمس الدین سیالوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنی خانقاہ میں مسلمانوں کی حاجت روائی اور ان کی خیر خواہی کےلئے کیسا زبردست نظام بنایاہواتھا،ذراسوچئے!آج ہم اپنے لئےیہ پسند کرتی ہیں کہ ہمیں کوئی تکلیف نہ پہنچائی جائے، ہم سے سچ

بولاجائے،ہمارا احترام کیاجائے،ہمارے حقوق مکمل ادا کئےجائیں، ہمیں عزت و تعظیم کی نگاہ سے دیکھا جائے، جس طرح ہم یہ سب اپنے لیے پسند کرتی ہیں ہمیں اپنےمسلمان بھائی کے لئے بھی انہی چیزوں کوپسندکرنا چاہئے۔ اسی طرح جب ہم اپنے لئے یہ ناپسند کر تی ہیں کہ ہمیں دھوکہ دیا جائے، ہماری غیبت کی جائے،ہمیں تہمت لگائی جائے،ہمارامال چرایا جائے،ہم سےرشوت (Bribe) لی جائے،ہم پرظلم کیاجائے، ملاوٹ والا مال خالص کہہ کر بیچا جائے،ہماری بےعزتی کی جائے، جس طرح ہم یہ سب اپنےلیے ناپسند کرتی ہیں ہمیں دیگر اسلامی بہنوں کے لئے بھی ان چیزوں کو ناپسند کرنا چاہئے اور ایسی چیزوں سے بچنا چاہیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیمار وں کی عیادت

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیمار کی عیادت کرنا بھی خیر خواہی کی ایک صورت ہے۔ اپنے مسلمان بھائی کی بیماری کا احساس کر کے، دل جوئی اور دلداری کی خاطر اپنی مصروفیات سے وقت نکال کر عیادت کے لیے جانا دین و دنیا کے کئی فوائد کا سبب ہے۔نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: ایک مسلمان جب اپنے مسلمان بھائی کی عیادت کو گیا تو واپس ہونے تک جنت کے پھل چننے میں رہا۔ (مسلم، کتاب البر.. إلخ، باب فضل عيادۃ المريض،ص ۱۰۶۵ ، حديث: ۶۵۵۱) معلوم ہوا عیادت کرنا بڑا فضیلت بھرا کام ہے۔ ہمارے بزرگانِ دین اس وصف میں بھی اپنی مثال آپ تھے۔ بسا اوقات وہ فقط اس نیک کام کے لیے کئی کئی دن کا سفر کرتے۔ چنانچہ سِلسلۂ رفاعیہ کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُناامام احمد کبیررفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ گاؤں کےکسی شخص کی بیماری کاسنتےتواس کےپاس جاکراس کی عیادت کرتے اگرچہ راستہ

کتناہی دور کیوں نہ ہوتااور (کبھی کبھار) جانے آنےمیں ایک دو دن لگ جاتے،کبھی یوں بھی ہوتاکہ آپ راستوں پرکھڑے ہوکر نابیناؤں کاانتظارکرتےاگرکوئی مل جاتاتوہاتھ پکڑکر انہیں منزل تک پہنچا دیا کرتے۔ (فیضان سید کبیراحمد رفاعی،ص۱۳)

عمر رسیدہ لوگوں پر شَفْقت

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب کسى عُمر رسیدہ شخص کو دىکھتےتواس کےمحلے والوں کے پاس جاتےاور انہیں سمجھاتےہوئےیہ حدیثِ پاک سناتےکہ حضورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرماىا: جوبوڑھےمسلمان کی عزت کرتاہے اللہ پاک اس کےبُڑھاپے کے وقت کسی اورکو اس کى عزت (Respect) کرنےپرمُقررفرمادیتاہے۔ (ترمذی،کتاب البر والصله،باب ماجاء فی اجلال الکبیر، ۳ / ۴۱۱ ، حدیث: ۲۰۲۹) (فیضان سید کبیراحمد رفاعی،ص۱۴)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! دیکھاآپ نے! ہمارے بزرگوں کا طرزِ زندگی کس قدرخوب تھا کہ کہیں کسی کے ساتھ حُسنِ سلوک سے پیش آتےتو کہیں بیماروں کی تیمارداری کیا کرتے،کہیں محتاجوں اورپریشان حالوں کی دَسْت گیری فرماتے تو کہیں نابیناؤں اور عمر رسیدہ لوگوں کی خَیر خواہی اور دِلجوئی فرمایاکرتے۔غرض یہ حضرات میٹھےآقا،مدینےوالےمصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اس فرمانِ ذیشان: خَیْرُ النَّاسِ اَنْفَعُہُمْ لِلنَّاسِ یعنی بہترین شخص وہ ہےجولوگوں کوفائدہ پہنچائے۔ (جامع صغیر، ص ۲۴۶ ،حدیث: ۴۰۴۴) کی عملی تصویر ہوا کرتے تھے۔

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اگر اس گئےگزرے دَور میں ہم سب ایک دوسرے کی غمخواری وغمگُساری میں لگ جائیں توآناً فاناًدُنیا کانقشہ ہی بدل کررَہ جائے۔ آج بھی اگر خیرخواہی کی مشکبار ہوا

ہمارے معاشرے میں چل پڑے تو قتل و غارت گری، دھوکا دہی، بدنیّتی، چوری چکاری، جھوٹ اور بددیانتی، غیبت اور بدنگاہی جیسے ہزاروں ناسور اپنی موت آپ مر جائیں گے۔ لیکن آہ!اب تو بھائی بھائی کےساتھ ٹکرا رہا ہے،آج مسلمان کی عزّت وآبرو اور اُس کےجان و مال مسلمان ہی کےہاتھوں پامال ہوتےنظرآرہےہیں۔ اللہ پاک ہمیں نفرتیں مٹانےاورمَحَبَّتیں بڑھانےکی توفیق عطا فرمائے۔

خیرخواہی کی مختلف صورتیں

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آئیے! اُمّتِ مسلمہ کی خیر خواہی کاجذبہ اپنےاندربیدارکرنے کے لئے خیر خواہیِ اُمّت کی مختلف صورتیں سنتی ہیں جن پرعمل پیرا ہو کر اُمّت ِمُسلمہ کی خیر خواہی کرنے کا ثوابِ عظیم حاصل کر سکتی ہیں،چنانچہ

٭ کسی بیمار کی عیادت کرناخیرخواہی ہے ،فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے مریض کی عیادت کی، جب تک وہ بیٹھ نہ جائے دریائے رحمت میں غو طے لگاتا رہتا ہےاورجب وہ بیٹھ جاتا ہےتو رحمت میں ڈو ب جاتاہے۔ (مسند امام احمد،مسند جابربن عبداللہ ، ۵ / ۳۰ ،رقم: ۱۴۲۶۴) ٭ مسلمان کی تکلیف دور کرناخیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جوکسی مسلمان کی تکلیف دور کرے اللہ پاک قِیامت کی تکلیفوں میں سےاُس کی تکلیف دُور فرمائے گا۔ (مُسلِم ،کتاب البر والصلۃ ۔۔الخ ،ص ۱۰۶۹ حدیث: ۶۵۷۸) ٭ مسلمان کی عزت کی حفاظت کرنا خیر

خواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جومسلمان اپنے بھائی کی آبرو سےروکے (یعنی کسی مسلم کی آبرو ریزی ہوتی تھی اس نے منع کیا) تو اللہ پاک پر حق ہےکہ قیامت کےدن اس کو جہنَّم کی آگ سےبچائے۔ (شرحُ السنّۃ ، ۶ / ۴۹۴ ،حدیث: ۳۴۲۲) ٭ مسلمان کادل خوش کرنا خیر خواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: فرائض کےبعدسب اعمال میں الله پاک کو زیادہ پیارا مسلمان کادل خوش کرناہے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکَبِیْر ، ۱۱ / ۵۹ ،حدیث: ۱۱۰۷۹) ٭ عفوو درگزر سے پیش آناخیر خواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: اللہ پاک بندے کے عفو ودرگزر کی وجہ سے اس کی عزت میں اضافہ فرمادیتا ہے اورجوشخص اللہ پاک کےلئےتواضع اختیارکرتاہے اللہ پاک اسے بلندی عطافرماتاہے۔ (مسلم،کتاب البر،باب استحباب العفو والتواضع، ص ۱۰۷۱ ، حدیث: ۶۵۹۲) ٭ نیکی کی دعوت دینااوربرائی سےمنع کرناخیر خواہی ہے ،حضرت کعب الاحبار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:جنت الفردوس خاص اس شخص کے لئے سجائی جاتی ہے جونیکی کاحکم کرےاوربرائی سےروکے۔ (تنبیہ المغترین، ص ۲۳۶) ٭ غریب مسلمانوں کی مددکرنا خیرخواہی ہے ،ارشاد فرمایا:جس نےمسلمان بھائی کی حاجت روائی کی وہ ایسا ہےجیسےاُس نے ساری عمر اللہ پاک کی عبادت کی ۔ (کنزالعمال ، کتاب الزکوٰۃ ، باب قضاء الحوائج ۔۔۔الخ، ۶ / ۱۸۹ ،حدیث: ۱۶۴۵۳) ٭ مظلوم کی مددکرناخیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے کسی غمزدہ مومن کی مشکل دورکی یا کسی مظلوم کی مدد کی تو اللہ پاک اس شخص کے لئے 73 مغفرتیں لکھ دیتا ہے۔ (شعب الايمان للبيهقی،باب فی التعاون علی البرو التقوی، ۱۲۰ / ۶ ، الحديث: ۷۶۷۰ ، بتغير قليل) ٭ مقروض کےساتھ نرمی کرناخیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جوتنگدست کو مہلت دےيا اس کاقرض معاف کر دے اللہ پاک اُسے جہنم کی گرمی سےمحفوظ فرمائےگا۔ (مسندامام احمدبن حنبل،مسند عبداللہ بن عباس، ۱ / ۷۰۰ ، حدیث: ۳۰۱۷) ٭ انتقال پر لواحقین سے تعزیت کرناخیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جوکسی غمزدہ شخص سے تعزیت کر ے گا اللہ پاک اسےتقویٰ کالباس پہنائےگااورروحو ں کے درمیان اس کی روح پررحمت فرمائےگااورجوکسی مصیبت زدہ سے تعزیت کرے گا اللہ پاک اسےجنت کے جوڑوں میں سےدوایسےجوڑےپہنائےگاجن کی قیمت (ساری) دنیا بھی نہیں ہوسکتی۔ (المعجم الاوسط للطبرانی، من اسمہ ھاشم، ۶ / ۴۲۹ ، حدیث: ۹۲۹۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِرسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

مہمان نوازی کی سنتیں اورآداب

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آئیے!مہمان نوازی کی سُنتیں اورآداب سننےکی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے (3) فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ (1) جوشخص (باوُجُودِقدرت) مہمان نوازی نہیں کرتا اُس میں بھلائی نہیں۔ (مُسند احمد ، ۶ / ۱۴۲ ،حدیث: ۱۷۴۲۴) (2) آدَمی کی کم عقلی ہےکہ وہ اپنے مہمان سے خدمت لے۔ (اَلْجامِعُ الصَّغِیر،ص ۲۸۸ ،حدیث: ۴۶۸۶) (3) سنّت یہ ہے کہ آدَمی مہمان کو دروازے تک رخصت کرنےجائے۔ (ابن ماجہ، ۴ / ۵۲ ،حدیث: ۳۳۵۸) ٭ مہمان کو چاہئے کہ اپنے میزبان کی مصروفیات اور ذِمّے داریوں کا لحاظ رکھے۔ ٭ صَدْرُا لشّریعہ حضرت مفتی محمد امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مہمان کو چار باتیں ضَروری ہیں: (۱) جہاں بٹھایاجائے وہیں بیٹھے۔ (۲) جو کچھ اس کے سامنے پیش کیا جائے اس پر خوش ہو، (یہ نہ ہو کہ کہنے لگے:اس سے اچھا تو میں اپنے ہی گھر کھایا کرتی ہوں یا اسی قسم کے دوسرے الفاظ) ۔ (۳) میزبان سے اجازت لئے بِغیروہاں سے نہ اُٹھے اور (۴) جب وہاں سے جائے تو اس کے لیے دُعا کرے۔ (عالمگیری، ۵ / ۳۴۴) ٭ گھر یا کھانے وغیرہ کے مُعامَلات میں کسی قسم کی تنقیدکرے نہ ہی جھوٹی تعریف ۔میزبان بھی مہمان کو جھوٹ کے خطرے میں ڈالنے والے سُوالات نہ

کرے مَثَلاًکہنا ہمارا کھانا کیسا تھا؟ آپ کو پسند آیا یا نہیں؟ایسے موقع پر اگر نہ پسند ہونے کے باوُجُود مِہمان مُرَوَّت میں کھانے کی جھوٹی تعریف کریگا تو گنہگار ہو گا۔ اِس طرح کا سُوال بھی نہ کرے کہ’’ آپ نے پیٹ بھر کر کھایا یا نہیں؟‘‘ کہ یہاں بھی جواباً جھوٹ کا اندیشہ ہے کہ عادتِ کم خوری یا پرہیزی یا کسی بھی مجبوری کے تحت کم کھانے کے باوُجُوداصرار وتکرارسے بچنے کیلئے مِہمان کو کہنا پڑ جائے کہ’’میں نے خوب ڈٹ کر کھایا ہے۔‘‘ ٭ میزبان کو چاہیے کہ مہمان سے وقتاً فوقتاً کہے کہ ’’اور کھاؤ‘‘ مگر اس پر اِصرار نہ کرے۔ (عالمگیری، ۵ / ۳۴۴) کہیں اِصرار کی وجہ سے زیادہ نہ کھا جائے اور یہ اس کے لیے نقصان دہ ہو۔ ٭ میزبان کو بالکل خاموش نہ رہنا چاہیے اور یہ بھی نہ کرنا چاہیے کہ کھانا رکھ کر غائب ہو جائے بلکہ وہاں حاضر رہے۔ (عالمگیری، ۵ / ۳۴۵)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

‫ میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آئندہ ہفتہ وار اِجتماع کےبیان کا موضوع بھی بہت اہم ہے، جس میں ہم ”مصیبتوں پر صبر کا ذہن کیسے بنے“ کے بارے میں سنیں گی ۔ کئی احادیثِ مبارکہ میں مصیبتوں پر صبر کرنے کی ترغیبات اور فضائل بیان ہوئے ہیں،اُنہیں بھی سُننے کی سعادت حاصل کریں گی ، نیز مصیبتوں پر صبر کرنے اور رضائے الٰہی پر راضی رہنے کے تعلق سے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہمْ اَجْمَعِیْن کا کیسا زبردست مدنی ذہن تھا،اِس کی بھی چند جھلکیاں ہم ملاحظہ کریں گی ،

مصیبت کے وقت بے صبری کرنےکی چند مثالیں بھی بیان ہوں گی۔مصیبتوں پر صبرکا ذہن بنانے کے 7طریقے بھی بیان کئے جائیں گے۔ لہٰذا! آئندہ بدھ بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی لانے کی نیّت کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

