اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

اسلافِ ڪرام جي شرم و حيا جا واقعا

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ دلنشين آهي: جڏهن جُمعرات جو ڏينهن ايندو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ ملائڪن کي موڪليندو آهي جن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن ا ُ هي خميس ۽ جُمعي جي رات مون تي ڪثرت سان دُرُودِ پاڪ پڙھڻ وارن جا نالا لکندا آهن۔ ([1])

ذات ہوئی اِنتِخاب وَصف ہوئے لاجواب

نام ہوا مُصطَفیٰ تم پہ کروڑوں دُرود (حدائق بخشش،ص۲۶۴)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

ٻه مدني گُل: 1 بنا سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا ڀڃي ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

انھن کان ته ملائڪ به حياءڪندا آهن

اُمّ المؤمنين حضرت سيدتنا عائشه صديقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْها کان روايت آهي ته هڪ ڀيري رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم منهنجي چادر اوڍي پنهنجي بستر ۾ جلوه فرما هئا۔ انهيءَ دوران ابوبڪر (صديق (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان اندر اچڻ جي اجازت طلب ڪئي، ته پاڻ انهن کي اجازت ڏني، پوءِ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن انهن جي ضرورت پوري فرمائي ۽ اهي موٽي ويا

جڏهن ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم چادر ۾ انهي حال ۾ تشريف فرما رهيا، پوء رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان (حضرت) عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اجازت طلب ڪئي ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن کي اجازت ڏني ۽ انهن جي ضرورت به پوري فرمائي ته اهي به هليا ويا جڏهن ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم چادر ۾ انهي حال ۾ تشريف فرما رهيا، پوءِ (حضرت) عثمان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن اچڻ جي اجازت طلب ڪئي ۽ تشريف فرما ٿيا ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڌا ٿي ويهي رهيا ۽ (سيده) عائشه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْها کي فرمايائون: پنهنجي چادر وٺو! پوءِ (حضرت) عثمان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي حاجت پوري ڪئي ته اهي به هليا ويا، (اُمّ المومنين حضرت) عائشه عرض ڪيو: يارَسُوْلَ الله!ابوبڪر ۽ عمر (رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْه ُ مَا) جي اچڻ تي توهان اهڙو اهتمام نه فرمايو جهڙو (حضرت) عثمان (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ) جي لاءِ فرمايو؟ ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: عثمان نهايت حيا دار شخص آهي، جيڪڏهن انهن کي انهيءَ حال ۾ اجازت ڏيان هان ته اهو انديشو هو ته انهن جي ضرورت پوري نه ٿئي ها، (يعني اهي بغير ڳالهائڻ جي واپس موٽي وڃن ها۔)

(مسلم،باب فضائل عثمان ابن عفان، ص:۱۳۰۷،حديث:۲۴۰۲)

یا اِلٰہی دے ہمیں بھی دولتِ شرم و حیا

حضرتِ عثماں غنیِ با حیا کے واسطے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اسان جي آقا، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا تربِيت يافته پيارا صحابي حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني ذُو النُّورَين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪيتري قدر شرم ۽ حيا وارا هئا جو خود شرم و حيا جا پيڪر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به سندن حَيا جو احترام فرمائيندا هئا ۽ الله تعاليٰ جا مَعصُوم ملائڪ به پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان حيا ڪندا هئا۔ حضرت سيدُنا عبدالله بن عامر بن ربيعه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا (محاصر ي واري ڏينهن) اسان امير المؤمنين حضرت سيدُنا عثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وٽ

هئاسين۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: ” الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! مون نه زمانه ٔ جاهليت ۾ ڪڏهن بدڪار ي ڪئي هئ ي ۽ نه ئي اسلام قبول ڪرڻ کان پوءِ۔ (بلڪ) اسلام قبول ڪرڻ کان پوءِ منهنجي حياء ۾وڌيڪ اضافو ٿيو۔“

(سنن النسائي ،ڪتاب المحاربۃ ،باب ذڪر ما يحل به دم المسلم ، الحديث ٤٠٢٤،ص ٢٣٥١، مختصرا)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني ذُو النُّورَين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي نهايت ئي پياري وصف ” شرم ۽ حيا “ جي باري ۾ ايمان افروز واقعو ٻڌو، 18 ذُوالْحِجَّة الْحَرَام تي پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو يومِ عُرس، يومِ شهادت ملهايو ويو۔ اچو! انهيءَ مناسبت سان پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي مبارڪ سيرت جون ڪجھ جھلڪيون ٻڌون ٿا:

* پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو نالو ”عثمان“ ڪنيت ”ابوعَمۡرو“ ۽ لقب ”جامِعُ القرآن ۽ ذُوالنّورين“ آهن * پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ خُلَفاءِ راشِدين ۾ ٽيا خليفه آهن * سرڪارِ عالم، نورِ مجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون 2 شهزاديون پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي نڪاح ۾ هڪ ٻئي پٺيان آيون * پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ شڪل ۽ صورت ۾ حضرت سيدنا ابراهيم عَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ۽ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گھڻا مشابه هئا * پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي شان ۾ قرآني آيتون نازل ٿيون * پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان ملائڪ به حياءُ ڪندا هئا * پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ راھِ خدا ۾ 2 ڀيرا هجرت ڪئي * پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وڏاواپاري ۽ بي حد سخي هئا * نبيء رحمت، مالڪِ جنّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي جنّت جي خوشخبري ٻڌائي * پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ 82 سالن جي عمر ماڻي۔ * پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وڏي ئي مظلوميت سان، روزي جي حالت ۾ تلاوتِ قرآن ڪندي شهادت جو مرتبو ماڻيو۔

رکھا محصُور ان کو بند ان پر کر دیا پانی

شہادت حضرتِ عثمان کی بے شک ہے لاثانی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مدني آقا جن جو شرم ۽ حياءُ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو ته جڏهن آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي هڪ صحابي جي شرم ۽ حياء جو اهو عالم آهي ته پوءِ خود شرم ۽ حياء جي پيڪر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حياء جو عالم ڇا هوندو، جيئن

مدني آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي شرم ۽ حَياء جي باري ۾ مشهور صحابيء رسول حضرت سَيدُنا ابُوسعيد خدري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته نبيء اڪرم،رسولِ مُحتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کان به وڌيڪ شرميلا هئا جيئن ڪنواري ڇوڪري پنهنجي پردي ۾ شرميلي هوندي آهي۔ (مشڪاۃ،ڪتاب احوال القيامۃ…الخ،۲/۳۶۵،حديث:۵۸۱۳)

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪيل حديث جي شرح ۾ ارشاد فرمائن ٿا: ڪنواري ڇوڪري جي جڏهن شادي ٿيڻ واري هوندي آهي ته ان کي گھر جي هڪ ڪنڊ ۾ ويهاريو ويندو آهي۔ ان کي سنڌي ۾ وناء ويهارڻ چيو ويندو آهي، هن عرصي ۾ ڇوڪري تمام گھڻي شرميلي هوندي آهي، گھر وارن کان به شرم ڪندي آهي، ڪنهن سان گھڻو ناهي ڳالهائيندي، حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو شرم ان کان به وڌيڪ هئو، حياء انسان جو خاص جوهر آهي جيترو ايمان قوي (هوندو) ايترو حيا (به) گھڻو هوندو۔ (مرآۃ المناجيح،۸/۷۳)

آقا کی حیا سے جُھکی رہتی نظر اکثر

آنکھوں پہ مرے بھائی لگا قفلِ مدینہ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عُموماً زندگي ۾ انسان کي ٽن حالتن مان گذرڻو پوي ٿو (1) ننڍپڻ (2)جواني ۽ (3) پوڙهائپ۔ ننڍپڻ ۾ انساني طبيعت راند روند ڏانهن مائل هوندي آهي، پوڙهائپ ۾ عضوا ڪمزور ٿي ويندا آهن، بيماريون قابو

ڪنديون آهن، گناهن ڏانهن رُجحان گھٽ ٿي ويندو آهي ۽ عبادت جي رغبت پيدا ٿي ويندي آهي، جڏهن ته جواني زندگي جو اهو اَهم دَور آهي جنهن ۾ انساني طبيعت تي نفساني خواهشن جو غلبو گھڻو ٿيندو آهي، جيئن ته زندگي جي هن حصّي ۾ جسم جا عضوا سلامت ۽ تندرست هوندا آهن ته نوجوان ”جواني ديواني آهي“ جي مطابق پنهنجي مقصدِ حيات کي وساري ڇڏيندا آهن ۽ زندگي جي انهن قيمتي لمحن کي رضاءِ اِلٰهي وارن ڪمن ۾ گذارڻ بدران بي حيائي جي ڪمن ۾ برباد ڪندا آهن۔ ان ڪري نوجوان نسل کي بي حيائي جي تباهيءَ کان بچائڻ جي لاءِ بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جي مثالي زندگي هڪ آئيڊيل جي حيثيت رکي ٿي، انهن نيڪ هستين کي نفس ۽ شيطان لک برائي تي اُڀاري پر اُهي پاڪ هستيون جواني ۾ به حياء جو دامن مضبوطيءَ سان جهلي رکندا هئا ۽ ان جي بدلي ۾ الله تعاليٰ جي بارگاھ مان انعام ۽ اڪرام جا حقدار بڻجندا هئا، اچو! اهڙي ئي هڪ باحيا نوجوان جي ايمان افروز حڪايت ٻڌون ٿا، جيئن

بيشڪ مون کي ٻه (2) جنّتون عطا ڪيون ويون

حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي مبارڪ زماني ۾ هڪ نوجوان نهايت متقي ۽ پرهيز گار ۽ عبادت گذار هو۔ حضرت سَيدُنا عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ به ان جي عبادت تي تعجب ڪندا هئا۔ اهو نوجوان نمازِ عشاء مسجد ۾ ادا ڪرڻ کان پوءِ پنهنجي پوڙهي پيءُ جي خدمت ڪرڻ جي لاءِ ويندو هو۔ رستي ۾ هڪ خوبصورت عورت ان کي پاڻ ڏانهن سڏيندي هئي، پر اهو نوجوان ان ڏانهن ڌيان ڏيڻ بغير نگاهون هيٺ ڪري هليو ويندو هو۔ آخرڪار هڪ ڏينهن اهو نوجوان شيطان جي وسوسي ۽ ان عورت جي دعوت تي بُرائي جي ارادي سان ان ڏانهن اڳتي وڌيو، پر جڏهن ان جي دروازي وٽ پهتو ته ان کي الله تعاليٰ جو هي فرمانِ عاليشان ياد اچي ويو:

سيپارو 9، سُوْرَه اَعْرَاف ، آيت نمبر201

ا ِ نَّ الَّذِی ۡ نَ اتَّقَو ۡ ا ا ِ ذَا مَسَّہ ُ مۡ ط ٰٓ ئِفٌ مِّنَ الشَّی ۡ ط ٰ نِ تَذَک َّ رُو ۡ ا فَا ِ ذَا ہ ُ م ۡ مُّبۡصِرُو ۡ نَ ﴿۲۰۱﴾ۚ

(پ۹،الاعراف ۲۰۱)

ترجَمو ڪنز الايمان: بيشڪ جيڪِي تقوى وارا آهِن. جڏهن اُنهن کي ڪنهن شيطانِي خيال جو ڌڪ لڳي ٿو ته هوشيار ٿِي وڃن ٿا اُنهِئَ وقت سندن اکيُون کُلِي وڃن ٿِيُون.

هن آيت سڳوري جي ياد ايندي ئي ان جي دل ۾ الله تعاليٰ جو خوف ايتري قدر غالب ٿيو جو اهو بيهوش ٿي زمين تي ڪري پيو۔ جڏهن اهو گھڻي دير تائين گھر نه پهتو ته ان جو پوڙهو پيء ان کي ڳولهيندي اتي پهتو ۽ ماڻهن جي مدد سان ان کي کڻائي گھر وٺي آيو، هوش اچڻ تي پيءُ پورو واقعو معلوم ڪيو، نوجوان سڄو واقعو بيان ڪري جڏهن ان آيتِ پاڪ جو ذڪر ڪيو، ته هڪ ڀيري ٻيهر ان تي الله تعاليٰ جو شديد خوف غالب ٿيو، ان هڪ زور دار رڙ ڪئي ۽ ان جو ساھ نڪري ويو۔ راتو رات ان جي غسل ۽ ڪفن دَفْن جو اِنتظام ڪيو ويو۔ صبح جڏهن هي واقعو حضرت سَيدُنا عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي ٻڌايو ويو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ انهن جي پيءُ وٽ تعزيت جي لاءِ تشريف کڻي ويا۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن انهن کي فرمايو ته اسان کي رات جو ئي اطلاع ڇو نه ڏِني، اسان به جنازي ۾ شريڪ ٿيون ها؟ ان عرض ڪيو، اميرُ المؤمنين! توهان (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ) جي آرام جو خيال ڪندي مُناسب معلوم نه ٿيو۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو ته مون کي ان جي قبر تي وٺي هلو۔ اتي پهچي پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اها آيتِ مبارڪ پڙھي: سيپارو 27، سُوْرَه رَحْمٰن ، آيت نمبر46

وَ لِمَنۡ خَافَ مَقَامَ رَبِّہٖ جَنَّتٰنِ ﴿ۚ۴۶﴾

(پ۲۷، الرحمن۴۶)

ترجَموڪنزالايمان: ۽ جيڪو پنهنجي رب جي درگاهه ۾ بيهڻ کان ڊڄي ان جي واسطي ٻه جنتون آهن.

ته قبر مان ان نوجوان بلند آواز سان پُڪاري چيو: يا اميرالمؤمنين! بيشڪ منهنجي رَبّ تعاليٰ مون کي ٻه جنتون عطا فرمايون آهن۔ (شرح الصدور، ص۲۱۳)

فرما کے شفاعت مِری اے شافعِ محشر!

دوزخ سے بچا کر مجھے جنّت میں بسانا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته الله وارن جو جواني جي عالَم ۾ به عبادتون ڪرڻ ۽ بي حَيائي کان بچڻ جو ڪيتري قدر پَڪو مدني ذهن بڻيل هو جو جواني ۾ به اڪثر وقت عبادتِ الٰهي ۽ والدين جي خدمت ۾ گذرندو هو، اهي حضرات شيطاني چالِن کان هردَم هوشيار رهندا هئا، انهيء ڪري گُناھ تي قُدرت جي باوُجود به پنهنجي نگاهن جي حفاظت ڪندا هئا ۽ پنهنجو پاڪ دامن بي حيائي وارن ڪمن کان داغدار ٿيڻ کان بچائيندا هئا۔ ياد رکو! شيطان مسلمانن جو ازلي دشمن آهي ان جي پوري ڪوشش هوندي آهي ته ڪنهن طرح مسلمانن کي نيڪ ماڻهن واري راھ تان هٽائي برائين ڀري راھ تي لڳائي ڇڏي ته جيئن معاشري مان حياء جو وجود مٽجي وڃي ۽ بي شرمي ۽ بي حيائي وڌ کان وڌ عام ٿيندي وڃي۔ ان ڪري عقلمند کي کپي ته اهو شرم ۽ حياء جي انهن علمبردارن يعني اسلافِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم جي دامن کي مضبوطي سان جَهلي رکي ۽ لعنتي شيطان جي خلاف جنگ جاري رکي ۽ هرگز هرگز شيطان جي ورغلائڻ ۾ نه اچي۔

شيطان جي خلاف جنگ ۔۔۔۔جاري رهندي شيطان جي خلاف جنگ ۔۔ جاري رهندي شيطان جي خلاف جنگ ۔۔ جاري رهندي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

الله تعاليٰ مسلمانن کي شيطان جي پيروي کان منع فرمايو آهي، جيئن سيپاري 2 سُوْرَ ۃ الْبَقَرَ ۃ جي آيت نمبر 168 ۽ 169 ۾ ارشاد آهي:

و َّ لَا تَتَّبِعُو ۡ ا خُطُو ٰ تِ الشَّی ۡ ط ٰ نِ ؕ ا ِ نَّہ ٗ لَکُمۡ عَدُوٌّ مُّبِی ۡ نٌ ﴿۱۶۸﴾ ا ِ نَّمَا ی َ ا ۡ مُرُکُمۡ بِالسُّو ۡٓ ءِ وَ الۡفَحۡشَا ٓ ء ِ وَ ا َ ن ۡ تَقُو ۡ لُو ۡ ا عَلَی اللّٰہِ مَا لَا تَعۡلَمُو ۡ نَ ﴿۱۶۹﴾

(پ۲،البقرۃ:۱۶۹-۱۶۸)

ترجَموڪنز الايمان: ۽ شيطان جي پيرن تي نه ھلو بيشڪ اُھو اوھان جو کُليو کُلايو دُشمن آھي. اُهو ته اوھان کي بڇڙائِئَ ۽ بي حيائِئَ جو ئِي حُڪم ڏيندو ۽ ھِي ته اوهان الله تي اِهڙِي ڳالھ ٺاهيو جِنهن جِي اوهان کي خبر نه آهي.

شيطان جو ڪم ڪهڙو آهي؟

هنن آيتن جي تحت تفسير ۾ آهي ته شيطان جو ڪم ئي اهو آهي ته اهو ماڻهن کي برائي ڏانهن سڏي، ڪفر ۽ شرڪ ڏانهن، الله تعالٰي جي باري ۾ غلط عقيده منسوب ڪرڻ ڏانهن يا ان جي حلال ڪيل کي حرام چوڻ ۽ ان جي حرام ڪيل کي حلال چوڻ ڏانهن ، بُرن ڪمن مثال طور ڪوڙ، غيبت، چغلي، وعده خلافي، بُهتان، لڙائي فساد، حسد، بغض ۽ ڪيني وغيره ڏانهن سڏي۔ اهڙي طرح بي حيائي جي ڪمن ڳائڻ وڄائڻ، فلمون، ڊراما، ناچ، بدنگاهي، فحش گفتگو، برين ڳالهين، ناجائز تعلقات، بُري نيت سان ڏسڻ، ڇُهڻ، بدڪاري وغيره گناهن ڏانهن سڏڻ شيطان جو ڪم آهي۔ افسوس جي ڳالھ آهي جو اڄڪلھ انهن بُرائين مان گھڻين شين ڏانهن سڏڻ ۾ گھروارن ۽ دوست عزيز، گھر، بازار، معاشري، افسر وغيره جو تعاون يا ترغيب هوندي آهي۔

في زمانه هن ترقي يافته دور ۾ بي حيائي ۽ بي شرمي جا اهڙا ڪيئي مثال مَوْجُود آهن جو هڪ پيءُ پنهنجي ڌيءَ ۽ مڙس پنهنجي زال جنهن سان ان کي غير مردن کان پردو ڪرائڻو هو، اهو خود ئي شادي ڪاڄ ۽ ٻين تقريبن ۾ غير مردن سان پيءُ پنهنجي بي پرده ڌيءُ جو ائين تعارف ڪرائيندو آهي ته ’’هن سان ملو هيءَ منهنجي ڌيءُ آهي۔‘‘ مڙس چوي ٿو ته ’’هيءَ منهنجي زال (Wife) آهي۔‘‘ ۽ پوءِ اهو اجنبي شخص به بي شرميءَ جو مظاهرو ڪندي اکيون ڦاڙي ڏسندو آهي ۽ وڏي بي شرمي ۽ بي حيائي مان چوندو آهي ”اوهان سان ملي نهايت خوشي ٿي۔“ ماڻهن جي هن انداز سان ته ڄڻ ائين معلوم ٿئي ٿو ته اسان جي معاشري مان شرم ۽ حياء ئي ختم ٿي ويو آهي۔ اهڙن ماڻهن جي مذمّت ڪندي نبي ڪريم، رؤف رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته ٽي شخص اهڙا آهن، جن لاءِ الله عَزَّوَجَلَّ جنّت حرام فرمائي ڇڏي آهي ، هڪ اهو شخص جيڪو هميشه شراب پيئي، ٻيو اهو شخص جيڪو پنهنجي ماءُ پيءُ

جي نافرماني ڪري ۽ ٽيو اهو دَيوث جيڪو پنهنجي گھر وارن ۾ بي غيرتي جي ڪمن کي برقرار رکي۔ (مسند احمد /حديث)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي پنهنجي ۽ پنهنجن گھروارن، عزيزن، رشتيدارن ۽ تمام مسلمانن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي ۽ انهن کي اسلامي تعليمات جي مطابق شرعي پردو ڪرڻ جو ذهن ڏيڻ گھرجي ڇوته اسلام ئي اهڙو مذهب آهي جيڪو عورت جي عزّت ۽ عِصۡمَت جو محافظ آهي، تڏهن ته ان کي گھر جي چار ديواري ۾ رهندي، گھريلو معاملن سان گڏوگڏ ٻارن جي بهتر تعليم ۽ تربيت جي ذميداري ڏني وئي آهي۔ جيئن ته هن باري ۾ سيپارو 22 سُوْرَه اَحْزَاب جي آيت نمبر 33 ۾ ارشاد آهي:

وَ قَرۡنَ فِیۡ بُیُوۡتِکُنَّ وَ لَا تَبَرَّجۡنَ تَبَرُّجَ الۡجَاہِلِیَّۃِ الۡاُوۡلٰی (پ 22 الاحزاب 33)

ترجموڪنزالايمان: ۽ پنهنجي گھرن ۾ پيون رهو ۽ بي پرده نه رهو اڳوڻي جاهليت جي بي پردگيءَ وانگر۔

هڪ ٻئي جڳهه تي ارشاد ٿئي ٿو سيپارو 18، سُوْرَهٔ نُوْر ،آيت نمبر31

وَ قُلۡ لِّلۡمُؤۡمِنٰتِ یَغۡضُضۡنَ مِنۡ اَبۡصَارِہِنَّ وَ یَحۡفَظۡنَ فُرُوۡجَہُنَّ وَ لَا یُبۡدِیۡنَ زِیۡنَتَہُنَّ اِلَّا مَا ظَہَرَ مِنۡہَا وَ لۡیَضۡرِبۡنَ بِخُمُرِہِنَّ عَلٰی جُیُوۡبِہِنَّ ۪وَ لَا یُبۡدِیۡنَ زِیۡنَتَہُنَّ

(پ۱۸،النور:۳۱)

ترجموڪنزالايمان: ۽ مسلمان عورتن کي حڪم ڏيو ته پنهنجون نظرون ڪجهه جهڪيون رکن ۽ پنهنجي پاڪدامني جي حفاظت ڪن ۽ پنهنجو سينگار نه ڏيکارين مگر جيترو پاڻ ظاهر هجي ۽ جڳائي ته پنهنجي گريبانن کي رئوا ويڙهي رکن ۽ پنهنجي سينگار کي ظاهر نه ڪن.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معاشري جي بگاڙ ۽ سُڌار ۾ عورت جو هڪ وڏو ڪردار هوندو آهي، مثال طور جيڪڏهن عورت نيڪ،پرهيزگار ۽ حيادار هوندي ته اُهي ئي خوبيون ان جي نسلن ۾ به منتقل ٿينديون تنهنڪري عورتن کي

گُھرجي ته اهي ناجائز فيشن ڪرڻ، بلاضرورت شاپنگ سينٽرن، بازارن، مخلوط تفريح گاهن، مخلوط تعليمي ادارن ۽ بي حيائي جي هنڌن جي زينت بڻجڻ جي بدران اُمَّهاتُ الْمُؤمنين ۽ آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شهزادين بالخصوص شهزاديء ڪونين، خاتونِ جنت رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي پاڪيزه سيرت ۽ ڪردار مان سبق حاصل ڪندي چادر ۽ چار ديواري ۾ رهڻ کي پنهنجي عادت ۾ شامل ڪن، ڇوته هي اُهي مقدَّس هستيون آهن جن ۾ صحبتِ مصطفٰي جي بدولت حيا جو مادو تمام گھڻو موجود هو۔ خُصوصاً آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي لاڏلي شهزادي خاتونِ جنت رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي حياء جو عالَم ته نهايت قابلِ ديد ۽ پيروي لائِق آهي۔ اچو! پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي بي مثال شرم ۽ حياء بابت هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌون ٿا، جيئن ته

خاتونِ جنّت جو پردو

سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي ظاهري وصال کان پوءِ خاتونِ جنّت، شهزاديء ڪونين، حضرت سيدتُنا فاطمةُ الزَّهراء رَضِي اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا تي غمِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ايتري قدر غلبو ٿيو جو سندن چپن جي مُرڪ ئي ختم ٿي وئي! پنهنجي وصال کان اڳ صرف هڪ ئي ڀيرو مُرڪندي ڏٺيون ويون۔ ان جو واقعو ڪجھ هيئن آهي: حضرت سيدتنا خاتونِ جنت رَضِي اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جن کي اها ڳڻتي هئي ته سڄي عمر ته غير مردن جي نظرن کان پاڻ کي بچائي رکيو آهي، هاڻي ڪٿي وفات کان پوءِ منهنجي ڪفن پوش لاش تي ئي ماڻهن جي نظر نه پئجي وڃي! هڪ موقعي تي حضرت سيدتُنا اَسۡماء بِنتِ عُمَيس رَضِي اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا چيو: مون حبشه ۾ ڏٺو آهي ته جنازي تي وڻ جون ٽاريون ٻَڌي هڪ ڏولي وانگر بڻائي اُن تي پردو وجهي ڇڏيندا آهن ۔ پوءِ پاڻ کجيءَ جون ٽاريون گھرائي انهن کي جوڙي ان تي ڪپڙو وجهي سيده خاتونِ جنت رَضِي اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا کي ڏيکاريو۔ پاڻ تمام گھڻو خوش ٿيون ۽ چپن تي مُرڪ اچي وئي۔ بس اها ئي هڪ مُرڪ هئي جيڪا سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ظاهري وصال کان پوءِ ڏٺي وئي۔“ (جذب القلوب اليٰ ديار المحبوب،ص۱۵۹)

سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ!چشمِ فلڪ حياءُ جو اهڙو انوکو نظارو شايد ئي ڪٿي ڏٺو هوندو، ان باوجود جو وصالِ مُصْطَفٰي کان پوءِ سڄي ڄمار غمِ مصطفٰي جو غلبو رهيو، پر ان جي باوجود پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُا آخري ساھ تائين حيا جو دامن مضبوطي سان جهلي رکيو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُا کي فقط اها ئي ڳڻتي رهي ته ڪٿي مرڻ کان پوءِ منهنجي ڪفن تي ڪنهن غير مرد جي نگاھ نه پئجي وڃي۔

اهڙي طرح صحابيهء رسول حضرتِ سيدَتُنا اُمِّ خلّاد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْها جو واقعو آهي هڪ جنگ ۾ سندن پٽ شهيد ٿي ويو۔ پاڻ رَضِي اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا انهن جي باري ۾ معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ نقاب وجھي باپردہ بارگاھِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ حاضر ٿيون، انهيءَ تي ڪنهن حيرت سان چيو: ھن وقت به اوھان نقاب وجھي رکيو آھي! چوڻ لڳيون: مون پٽ ضرور وڃايو آھي، حياءُ ناھي وڃايو۔

(سُنَنُ اَ بِي دَاودج۳ ص۹حديث۲۴۸۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان! پردي جو اهتمام جو پٽ شهيد ٿيڻ جي باوُجُود سيدَتُنا اُمِّ خلّاد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْها ’’پردو‘‘ برقرار رکيو۔ پر افسوس! في زمانه مغربي تهذيب کان متاثر ٿي اسان جي معاشري ۾ پردي کي مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ ٻوجھ سمجھڻ شروع ڪيو آهي۔ ياد رکو! شيطان اهو ئي چاهي ٿو ته ڪنهن طرح عورت کي بي پرده ڪري شرم ۽ حياءُ کي سَرِبازار ليڙون ليڙون ڪيو وڃي ۽ مردن کي بدنگاهي جي آفت ۾ وجھي انهن کي به ربِّ قهار جي ناراضي ۽ جهنم جي عذاب جو حقدار بڻايو وڃي، تڏهن ته شيطان ۽ ان جي پيروڪارن پهريان اهو نَعْرو بُلَند ڪيو ته ”مرد ۽ عورت ڪلهو ڪلهي سان ملائي هلن، ان جي اها نُحُوست ظاهر ٿي ته گھر جي چارديواري ۾ مَحْفوظ عورت بي پرده ٿي گھر کان ٻاهر نڪري آئي ۽ ڪجھ عرصي کان پوءِ اهو جملو به ٻُڌڻ جي لاءِ مليو ته ليڊيز فرسٽ (Ladies First) يعني ” پهرين خواتين “ يعني پهرين ته عورت کي مرد سان ڪلهو ڪلهي سان ملائي بيهاريو ۽ پوءِ هڪ قدم اڃا وڌيڪ اڳتي پهچايو۔ اسان جون عورتون اهو سمجھڻ لڳيون ته هن جُملي جي ذريعي معاشري ۾ اسان کي عِزت وقار ڏنو پيو وڃي حالانڪه هن جُملي جو مَقصَد هن

صِنفِ نازُڪ کي بي وُقُوف بڻائي ان جي حُسن وجَمَال کي پنهنجي مالي فائدن کي حاصل ڪرڻ جو ذرِيعو بڻائڻ آهي، جنهن جو مُظَاهرَو فيشن شَوز (Fashion Shows)،بِل بورڊز(Billboards) ۽ اِشْتِهارات (Advertisement) جي ذريعي سرِ عام ٿيندو آهي۔ اهڙي طرح دفترن (Offices)، بينڪن (Banks) ۽ اسپتالن (Hospitals) غرض جتي وڃو خاص ڪري اِستِقبالِيه (Receptions) تي مَاڊرن ڇوڪرين (Modern Girls) کي ئي رکيو ويندو آهي ته جيئن ماڻهن جي توجه حاصل ڪري پنهنجي ڪاروبار (Business) کي تَرَقّي ڏني وڃي بلڪ هاڻي ته مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ نوجوان عورتن سان هٿ ملائڻ (Handshake) تائين کي بُرو مَحْسُوس ناهي ڪيو ويندو۔ اچو! ٻُڌو، جيڪڏهن ڪو بي شرم ۽ بي حيا ڪنهن غير عورت سان هٿ مِلائيندو آهي ته ان جي آخرت ۾ ڪهڙي سزا آهي جيئن ته

غيرعورت سان هٿ ملائڻ جي سزا:

شهنشاھِ خوش خِصال، پيڪرِ حُسن وجمال صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عبرت نشان آهي: جنهن به ڪنهن اَجنبيه عورت سان مصافحو ڪيو (يعني هٿ ملايو) اهو قيامت جي ڏينهن اِن حال ۾ ايندو جو اُن جا هٿ باهه جي زنجيرن سان اُن جي ڪنڌ ۾ ٻڌل هوندا۔“ (نيڪيوں ڪي جزائيں اورگناهوں ڪي سزائيں،ص38)

کرلے توبہ ربّ کی رحمت ہے بڑی

آخرت میں ورنہ سزا ہو گی کڑی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عورت جو مختلف ادارن ۾ بي پرده نوڪري (job) ڪرڻ، سنهو لباس پائي بازارن ۽ تفريح گاهن جو رخ ڪرڻ سان بي شرمي ۽ بي حيائي وڌيڪ وڌندي پئي وڃي ۽ ان بي پردگي جي ڪري مَردن ۾ بدنگاهي به عام ٿي رهي آهي ۔اڄ اسان جا نوجوان بدنگاهي جا عادي ٿيندا پيا وڃن، اهي پنهنجي هن گندي مَقصَد جي خاطِر گهٽي پاڙن، بازارن، شاپنگ سينٽرن، تفريح گاهن، اسڪولن، ڪاليجن الغرض جتي جتي بي پرده عورتن

جو ميڙ ٿيندو آهي، اتي ڌڪا کائيندا، خوب بدنِگاهي ڪندا ۽ پنهنجي دنيا ۽ آخرت جي بربادي جو سامان ڪندا آهن۔ ياد رکو! عورت کي گندي نظر سان ڏسڻ انسان جو نه بلڪ شيطان جو ڪم آهي۔ اچو بدنگاهي جي مذمت تي ٽي (3) فرامينِ مصطفي ٻڌون ٿا:

1. اَلْمَرْاَةُ عَوْرَةٌ فَاِذَا خَرَجَتْ اِسْتَشْرَفَهَا الشَّيْطَانُ ۔عورت عورت (يعني لڪائڻ جي شيء) آهي جڏهن اها نڪرندي آهي ته شيطان ان کي جهانڪي جهانڪي ڏسندو آهي۔

(ترمذي، ۲ / ۳۹۲ ، حديث: ۱۱۷۶)

2. زِنَا الْعَيْنِ النَّظَرُ ۔ اکين جي بدڪاري ڏسڻ آهي ۔

(ابو داود،ڪتاب النڪاح،باب في ما يؤمر به من غض البصر، ۲ / ۳۵۸ ، حديث: ۲۱۵۲)

3. الله جي محبوب، داناءِ غُيوب، مُنَزَه عَنِ الْعُيوبْ عَزَّوَجَلَّ و صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ حلاوت نشان آهي ته حديثِ قُدسي آهي: نظر ابليس جي تِيرن مان زهر مان ڀڙيل هڪ تِير آهي، پوءِ جيڪو شخص منهنجي خوف کان ان کي ترڪ ڪري ڇڏي ته مان ان کي اهڙو ايمان عطا ڪندس جنهن جي مٺاس اهو پنهنجي دل ۾ محسوس ڪندو۔ (معجم الڪبير، ۱۰ / ۱۷۳ ،حديث: ۱۰۳۶۲)

حُجَّة الْاِسْلَام حضرت سيدُنا امام محمد غزالي عَلَيه رَحمَةُ اللّٰه ِالوَالِي مِنْهَاجُ الْعَابِدِين ۾ فرمائن ٿا: حضرت سيدُنا عيسٰي عَلَيه الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام کان منقول آهي ته پاڻ کي بدنِگاهي کان بچايو ڇوته بدنِگاهي دل ۾ شهوت جو ٻج پوکيندي آهي،پوءِ شهوت بدنِگاهي ڪرڻ واري کي فتني ۾ مبتلا ڪندي آهي۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته احاديثِ مُبارڪه ۾ بدنگاهي جي ڪهڙي مذمت بيان ڪئي وئي آهي۔ ان ڪري اسان کي گھرجي ته هن بري عادت کان توبه ڪيون ۽ ان کان ڇوٽڪارو ماڻڻ جي ڪوشش به ڪيون نه ته ياد رکو! ته بدنگاهي انسان کي برباد ڪندي آهي، ان جي ڪري انسان نه صرف الله عَزَّوَجَلَّ کي

ناراض ڪندو آهي بلڪ هر وقت ان جي دل ۽ دماغ تي شيطان سوار رهندو آهي، عجيب بي سڪوني ۽ نفساني خواهشون ۽ خيالات غالب رهندا آهن ۽ ٻانهون نفس جي تسڪين جي لاءِ وڌيڪ هلاڪ ڪندڙ گناهن ۾ مبتلا ٿي ويندو آهي۔ اچو! بزرگانِ دين جي شرم ۽ حياء ۽ نظر جي حفاظت جا وڌيڪ واقعا ٻڌون ٿا۔

منقول آهي:حضرتِ سيدُنا اَسوَد بن ڪُلثُوْم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نهايت ئي باحيا ۽ صالح نوجوان هئا۔ هلڻ مهل پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون نگاهون هميشه اهڙي طرح جھڪيل رهنديون هيون جو ويجھي کان گذرڻ وارن جي به خبر نه پوندي هئي۔ ان وَقْت گھرن جون ديوارون ايتريون بلند نه هونديون هيون۔ هڪ ڀيري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه گھرن جي ويجھي کان گذري رهيا هئا ته ڪنهن عورت ٻين عورتن کي چيو: جلدي گھرن اندر هليون وڃون، هڪ نوجوان اچي پيو۔ اهو ٻُڌي ٻين عورتن چيو: اڙي! اهي ته حضرتِ سيدُنا اَسوَد بن ڪُلثُوْم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن، ان جون نگاهون ته زمين تان کڄن ئي نٿيون پوءِ اهي ڪنهن غير عورت تي نظر ڇو وجھندا۔ (عيون الحڪايات،الحڪايۃالسابعۃ والسبعون بعدالثلاثمائۃ،ص۳۲۹)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

آئنده ڪڏهن به مٿي نه ڏسندس

حضرت سيدُنا مَجمَع رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڀيرو مٿي نِهاريو ته هڪ ڇت تي موجود ڪنهن عورت تي نظر پئجي وئي۔ يڪدم نِگاه جُھڪائي ورتي ۽ ايتري قَدَر پَشَيمان ٿيا جو عهد ڪري ورتائون ته آئنده ڪڏهن به مٿي نه ڏسندس۔

(احياء العلوم،۵ /۱۴۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شرم ۽ حياءُ نهايت پيارو وصف آهي، پر بدقسمتي سان اڄ جي دور ۾ گناهن جا نِت نَوَن اندازن ڄڻ ته غيرت جو جنازو ڪڍي ڇڏيو آهي۔ شرم ۽ حياء جي چادر ليڙون ليڙون ٿيندي پئي وڃي، جوان ڇوڪرن ۽ ڇوڪرين جون دوستيون، مخلوط تعليمي اِدارن (Co-Education) ۾ گڏجي ”اعليٰ تعليم“ حاصل ڪرڻ جي نالي تي غيرتِ ايماني ختم ٿيندي پئي وڃي،

موبائل،انٽرنيٽ، سوشل ميڊيا (Social Media) جي ذريعي معلوم ناهي ڪهڙي ڪهڙي غير شرعي انداز سان هڪ ٻئي سان رابطو قائم ڪري آخرت جي بربادي جو سامان گڏ ڪيو پيو وڃي۔ جي ها! هاڻ نوبت صرف هڪ ٻئي سان ڳالھ ڪرڻ تائين ناهي بلڪ هڪ ٻئي کي تصويرون موڪليون وينديون آهن، هاڻي ته معاذالله عَزَّوَجَلَّ ڪيئي موقعن مثال طور عيدِ سعيد تي ته ڪڏهن جشنِ آزادي جي نالي تي، ڪڏهن غير مسلمن جي نقل ڪندي ”ويلنٽائن ڊي“ جي نالي تي ته ڪڏهن ”اپريل فُول“ جي نالي تي، ڪڏهن "پتنگ بازي" جي نالي تي ڪڏهن ٻار جي سالگره جي نالي تي اهتمام سان ڳائڻ وڄائڻ ٿيندو آهي، ڄڻ ته بي شرمي ۽ بي حيائي عُروج تي هوندي آهي، معاذالله عَزَّوَجَلَّ بي پرده عورتون سنورجي سينگارجي دعوتِ نظاره پيش ڪري رهيون هونديون آهن، هاڻي ته سفر چاهي بس ۾ هجي يا ٽرين ۾، ڪوچ ۾ هجي يا هوائي جهاز ۾، هرجڳھ بي شرمي ۽ بي حيائي جي نظارن کان پاڻ کي بچائڻ نهايت مشڪل ٿي ويو آهي۔ الله تبارڪ وتعاليٰ اسان جي ايمان جي حفاظت فرمائي، زبان، اک، ڪن ۽ جسم جي ٻين عضوَن جو قفلِ مدينه نصيب فرمائي۔

دوزخ کی کہاں تاب ہے کمزور بدن میں

ہر عُضْو کا عطارؔ لگا قفلِ مدینہ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اکين کان پياري رضاءِ الٰهي

پنهنجي زماني جا مشهور ولي حضرت سَيدُنا يونس بن يوسف رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جوان هئا، اڪثر وقت مسجد ۾ ئي گذاريندا هئا هڪ ڀيرو مسجد مان گھر اچڻ مهل اوچتو هڪ عورت تي نگاھ پئي ۽ دل ان ڏانهن مائل ٿي پر پوءِ يڪدم ئي شرمسار ٿي توبه ڪئي ۽ بارگاھ اِلٰهي ۾ ائين دعا ڪئي: ’’اي منهنجا پاڪ پروردگار! اکيون جيتوڻيڪ تمام وڏي نعمت آهي، پر هاڻي مون

کي خطرو محسوس ٿيڻ لڳو آهي ته ڪٿي اُهي منهنجي هلاڪت جو باعث نه بڻجي وڃن ۽ مان انهن جي ڪري عذاب ۾ ڦاسي نه وڃان، منهنجا مالڪ! تون منهنجي نظر وٺي لاهي سندن دعا قبول ٿي ۽ اُهي نابينا ٿي ويا۔

(عيون الحڪايات،الحڪايۃ السابعۃ والاربعون بعد المائۃ،۱۶۵)

گناہوں سے بھرپور نامہ ہے میرا

مجھے بخش دے کر کرم یا اِلٰہی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو توهان اسان جا اسلاف ڪهڙي شرم ۽ حياء وارا هئا جو جيڪڏهن ڪنهن عورت تي اوچتو نظر پئجي ويندي هئي ته يڪدم نگاهون جھڪائي وٺندا هئا ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاه ۾ توبه ۽ استغفار ڪندا هئا، پر افسوس اولياءُ الله کي مڃڻ وارا، انهن جي ايصالِ ثواب جا اجتماع ڪرڻ وارا ته گھڻا آهن، پر انهن جي مبارڪ سيرت تي عمل جي ڪوشش ڪرڻ وارا ته گھٽ ۽ تمام گهٽ آهن، نگاهن جي حفاظت ڪرڻ وارا نهايت ٿورا آهن، شرم ۽ حيا جا پيڪر تمام ٿورا آهن، ”الله عَزَّوَجَلَّ ڏسي رهيو آهي“ اها توجھ رکڻ وارا نهايت گھٽ آهن، ”الله عَزَّوَجَلَّ جا حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مُلاحظه فرمائي رهيا آهن" اها توجھ رکڻ وارا نهايت گھٽ آهن، آخرت جو خوف رکڻ وارا نهايت گھٽ آهن، اُخروي عذابن کي پيشِ نظر رکندي گناهن کان بچڻ وارا نهايت گھٽ آهن، نگاهن جي حفاظت جو ذهن رکڻ وارا ته نهايت گھٽ گھٽ ۽ گھٽ آهن۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه اڄوڪي دور ۾ اَسلاف جي سيرت تي نه صرف پاڻ عمل ڪندا آهن بلڪ پنهنجي متعلقين ۽ مريدين ومحبين کي به هنن نيڪ هستين جي پيروي جي ترغيب ڏياريندي خوفِ خدا، شرم ۽ حيا ۽ نگاهن جي حفاظت جو مدني ذهن ڏيندا رهندا آهن، جيئن ته

هڪ ڀيري عرب امارات کان بابُ المدينه (ڪراچي) تشريف آڻڻ کان پهريان پاڻ دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه نگاھ جي حفاظت جي حوالي سان انفرادي ڪوشش تي مشتمل هڪ اي ميل E.Mail پنهنجي وڏي شهزادي ۽ جانشين حضرت مولاناالحاج ابو اسيد عبيد رضا عطاري مدني مَدَّظِلُّه الْعَالِي کي موڪلي، جنهن جو ڪجھ حصو پيشِ خدمت آهي:

اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ جمعرات ۽ جمعه جي وچين رات P.I.A جي ذريعي رات جو اٽڪل 12 بجي روانگي آهي ۽ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ رات جو ٽي (3) بجي باب المدينه جي ائير پورٽ (Air port) تي لهي وينداسين۔ جيئن ته ائيرپورٽ (Air port) تي بي پرده عورتن سان ڀريل ماحول هوندو آهي، ان ڪري ذهن اهو بڻجي رهيو آهي ته مان ڪنهن کي به ائيرپورٽ (Air port) اچڻ جو نه چوان ڪٿي منهنجي چوڻ جي سبب اهي اچن ۽ بدنگاهين کان نه بچي سگھن ۽ ڪٿي آخرت ۾ مون کي به ان جو حساب نه ڏيڻو پئجي وڃي ته تون جڏهن حالتن کان باخبر هُئين ته هر هڪ اکين جو قفلِ مدينه نه لڳائي سگھندو ته پنهنجي نفس کي خوش ڪرڻ جي لاءِ ماڻهن کي مطار (ائير پورٽ) تي ڇو گڏ ڪندين رهين؟ هاءِ! اڳيان حساب جي تاب ناهي، مون سمورن گناهن کان بار بار توبه ڪئي آهي، اوهان کي گواه ڪري به توبھ ڪيان ٿو۔ استقامت جي دعا فرمائجو۔ (پر) حارِسين (حفاظتي اُمور وارن) جي آمد اسان جي مجبوري آهي، زهي نصيب جو صرف گاڏين جا ڊرائيور ۽ حارس تشريف آڻين ۽ اهي به ڪار پارڪنگ جي جڳھ تشريف رکن۔ (انفرادي ڪوشش،ص۱۱۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه اکين جي حفاظت جي معاملي ۾ ڪيتري قدر حساس(Sensitive) طبيعت جا مالڪ آهن جو پنهنجي آمد تي استقبال جي لاءِ اچڻ جي خواهش رکڻ وارن عاشقانِ رسول کي ائير پورٽ جي حيا سوز ماحول جي پيشِ نظر پنهنجي روانگي کان پهريان ئي ائير پورٽ نه اچڻ جي ترغيب ارشاد فرمائي بلڪ نه اچڻ جي وجه به ٻڌائي ڇڏي ته هن جڳهه تي بدنگاهي کان بچڻ نهايت دُشوار هوندو آهي۔

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”علاقائي دَوره براء نيڪي جي دعوت“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسلافِ ڪرام جي شرم و حياء جو صدقو ماڻڻ ۽ بي حيائي جي آفت کان پيڇو ڇڏائڻ جي لاءِ پنهنجي گلي محلي ۾ نيڪي جي دعوت کي عام ڪيو، ذيلي حلقي جي 12مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”عَلاقائي دَورو براء نيڪي جي دعوت“ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُلـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ اهو عظيم الشّان ڪم آهي جو جنهن کي حديثِ مبارڪه ۾ جِهاد جي قسمن مان (شمار ڪيو ويو) (حِلْيۃُ الْاولياء،محمد بن سوقۃ،۵/۱۱،حديث: ۶۱۳۰ماخوذاً) جڏهن ته هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ نيڪي جو حڪم ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ واري کي بهتر ماڻهن ۾ شمار فرمايو ويو آهي۔ (شعب الايمان،باب في صلۃ الارحام، ۶/۷۲۲۰، حديث: ۷۹۵۰ماخوذاً)

اچو! ترغيب لاءِ ”عَلاقائي دَوره براءِ نيڪي جي دعوت“ تي مشتمل هڪ مَدَني بهار ٻُڌون ۽ پنهنجي اندر نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جو جذبو بيدار ڪرڻ جي ڪوشش ڪريون جيئن ته

نِيت صاف منزل آسان

عَلاقائي دَورو براءِ نيڪي جي دعوت جي دَوران عاشقانِ رسول جي هڪ شرابي سان ملاقات ٿي، عاشِقانِ رسول اُن تي خُوب اِنْفرادي ڪوشش ڪئي ته اهو هٿوهٿ انهن سان گڏجي پيو، عاشقانِ رسول جي صحبت جي بَرَڪت سان ان کي گناهن کان سچي توبه، ڏاڙھي مُبارَڪ، سبز عمامي جو تاج ۽ مَدَني لباس جي توفيق نصيب ٿي، 6 ڏينهن مَدَني قافِلي ۾ سفر ڪري سگھيو، وڌيڪ 92 ڏينهن جي لاءِ نيت ڪئي پر سفر جا اَخْراجات نه هئا۔ ان جي هڪ رشتيدار جڏهن مُعاشَري جي بَدنام شخص کي مَدَني حُليي ۾ ڏٺو ته حيران ٿي ويو، جڏهن اُن کي 92 ڏينهن جي سفر جي ترڪيب ٻُڌائي وئي ته ان رشتيدار چيو، پيسن جو فِڪر نه ڪريو۔ 92 ڏينهن جي مَدَني قافلي ۾ سفر جو خرچ منهنجو قبول ڪريو ۽ ان سان گڏ 92 ڏينهن تائين گھر جو خرچ به پنهنجي ذمّي کڻان ٿو، ائين اهو ديوانو 92 ڏينهن جي لاءِ مَدَني قافِلي جو مُسافر بڻجي ويو۔

یا خُدا! نکلوں میں مدنی قافلوں کے ساتھ کاش!

سُنّتوں کی تربیت کے واسطے پھر جلد تَر!

خُوب خِدمت سُنّتوں کی ہم سَدا کرتے رہیں

مدنی ماحول اے خُدا ہم سے نہ چُھوٹے عُمر بھر

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

فضول ۽ فحش گفتگو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن فتني واري دَور ۾ جتي اسان جي اڪثريت بي شرمي ۽ بي حيائي وارن ٻين ڪمن ۾ مشغول نظر ايندي آهي، اتي فُضُول گوئي ۽ فحش ڪلامي به اسان جي معاشري ۾ ايتري قدر عام ٿي چڪي آهي جو اسان جي ڪا ملاقات هن گناھ کان محفوظ هجي نهايت مشڪل آهي،جتي ڪجھ دوست گڏ ٿيا، کل ڀوڳ جو سلسلو شروع ٿيو ته ڪيئي ڪيئي ڪلاڪن تائين آخرت جي انجام کان بي خوف ٿي واهيات ۽ فحش گفتگو ۾ مگن رهندا آهن، انهن کي هن ڳالھ جو بلڪل فڪر ناهي هوندو ته اسان جي اها گفتگو الله عَزَّوَجَلَّ جي ناراضگي جو سبب بڻجي سگھي ٿي، رب تعالي ته اسان کي اهڙين ڳالهين کان منع فرمايو آهي، جيئن سيپارو 14 سُوْرَۃُ النَّحل جي آيت نمبر 90 ۾ ارشاد ٿئي ٿو:

وَ یَنۡہٰی عَنِ الۡفَحۡشَآءِ وَ الۡمُنۡکَرِ وَ الۡبَغۡیِ ۚ

(پ۱۴،النحل:۹۰)

تَرجَمَوڪنزُالايمان: ۽ منع فرمائي ٿو بي حيائِي ۽ بُرِي ڳالھ ۽ سرڪشِي کان

اسان کي به کپي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي هن حڪم تي عمل ڪندي ان جي رضا ۽ خوشنودي وارن ڪمن ۾ زندگي گذاريون ۽ ان جي نافرماني وارن ڪمن کان بچندي ڪامل مومن بڻجڻ جي ڪوشش ڪريون، ڇوته فرمانِ مصطفي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّم جي مطابق مومن عيب ڪڍڻ وارو، لعنت ڪرڻ وارو، فحش ڳالهيون ڪندڙ ۽ بي حيا ناهي هوندو۔ ([1]) اسان جي بزرگ سڳورن جي شرم ۽ حياء جو

عالم اهو هو جو فحش ۽ بُرين ڳالهين کان نه صرف پاڻ بچندا هئا بلڪ پنهنجي متعلقين کي فحش ڳالهيون ٻُڌڻ کان به منع ڪندا هئا۔ جيئن ته

حضرت سيدُنا احمد بن يحيي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته ”هڪ ڏينهن حضرت سيدُنا امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قنديلن جي بازار مان نڪتا ته اسان به انهن جي پويان پويان هلڻ لڳاسين ڏٺوسين ته هڪ شخص ڪنهن عالِم کي بيهوده ڳالهيون چئي رهيو آهي، حضرت سيدُنا امام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اسان ڏانهن متوجه ٿيا ۽ ارشاد فرمايائون: ”فحش ڪلامي ٻُڌڻ کان پنهنجي ڪنن کي پاڪ رکو جيئن توهان پنهنجي زبانن کي بُري ڪلام کان پاڪ رکو ٿا ڇوته (قصداً) ٻڌڻ وارو چوڻ واري سان گڏ شريڪ هوندو آهي ۽ بي وقوف ماڻهو ئي پنهنجي ٿانوَ (يعني دماغ) مان سڀ کان بُري ڳالھ توهان جي ٿانون (يعني دماغن) ۾ وجھڻ جي لالچ ڪندو آهي۔ جيڪڏهن بي وقوف جي ڳالھ ان ڏانهن موٽائي وڃي ته موٽائڻ وارو نيڪ بخت هوندو آهي جهڙي طرح ان جو قائل (چوڻ وارو) بدبخت هوندو آهي۔ (لباب الاحيا،ص ۲۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته جيڪڏهن ڪنهن مجلس ۾ فحش ۽ بيهوده گفتگو ڪئي پئي وڃي ۽ اسان روڪڻ جي قدرت به رکندا هجون ته انهن کي روڪڻ گھرجي، نه ته گھٽ ۾ گھٽ دل ۾ ته بُرو سمجھندي اتان کان پري ٿيڻ گھرجي۔ ڪجھ اهڙا ماڻهو به موجود آهن جيڪي پاڻ ته فحش گوئي کان بچندا آهن پر جيڪڏهن ڪنهن کي فحش گوئي ۽ بدڪلامي ڪندي ڏسندا آهن ته ان جي فحش گوئي ۽ بدڪلامي کان مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ نهايت مزو وٺندا ۽ لُطف اندوز ٿيندا آهن انهن کي بد ڪلامي کان روڪڻ جي بدران انهن جي حوصله اَفزائي ڪندي پنهنجي آخرت جي تباهي جو سامان ڪندا آهن۔ اهڙن ماڻهن جي باري ۾

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمانِ عبرت نشان ٻڌو: چئن قسمن جا جهنّمي جيڪي ٻڙڪندڙ پاڻي ۽ باهي جي وچ ۾ ڍوڙنڌي ڀڄنڌي ويل ۽ ثبور

(هلاڪت) گھرندا هوندا۔ انهن مان هڪ اهو شخص هوندو، جنهن جي وات مان گند ۽ رت وهندو هوندو۔ جهنّمي چوندا: ”انهي بدبخت کي ڇا ٿيو، اسان جي تڪليف ۾ اضافو پيو ڪري؟“ چيو ويندو: ”اِهو بدبخت، خبيث ۽ بُري ڳالهه ڏانهن توجهه ڪري ان مان لذّت حاصل ڪندو هو جيئن جماع جي ڳالهين مان۔“

(اِتحافُ السّادَة للزّبيدي ج ۹ ص 187 دارالڪتب العلميه بيروت)

حضرت سَيِّدُنا شُعيب بن ابي سعيد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي فرمائن ٿا: ”جيڪو بي حيائي جي ڳالهين مان لطف اندوز ٿيندو ته قيامت جي ڏينهن ان جي وات مان گند ۽ رت وهندو۔“ (اَيضاً ص ۸۸۱)

ڪُتي جي شڪل ۾:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شهوت جي تسڪين جي خاطر تنهنجي شادي، منهنجي شادي چوندي بي حيائي جون ڳالهيون ڪرڻ وارا، ڊرامن جا شوقين، وي سي آر تي بيهوده فلمون ڏسڻ وارا، سينما گھرن ۾ وڃڻ وارا، فلمي گانا چوڻ وارا بيان ڪيل حديث پاڪ مان عبرت جو سبق پرائين۔ ياد رکو! حضرت سَيِّدُنا ابراهيم بن مَيۡسره رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ”فُحش ڪلامي (يعني بي حيائي واريون ڳالهيون) ڪرڻ وارو قيامت جي ڏينهن ڪُتي جي صورت ۾ ايندو۔“

(اتحاف السادة للزبيدي ج 9، ص 190)

مُفسّر شهير، حڪيمُ الاُمّت، حضرت مفتي احمد يار خان عَلَيْهِ رَحْمَةُ الحنّان فرمائن ٿا: خيال رکڻ گھرجي ته سڀئي انسان قبرن مان انساني صورتن ۾ اٿندا پوءِ محشر ۾ پهچي، ڪن جون صورتون بگڙجي وينديون۔ (مراٰة ج 6 ص 660)

رِسالو ”با حيا نوجوان“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسلافِ ڪرام عَلَيهم رَحْمَۃُ اللّٰه ِالسَّلام جي شرم و حيا ۽ حيا جي موضوع بابت اهم معلومات جي لاءِ شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو 64 صفحن تي مشتمل رسالو ”باحيا نوجوان“ جو مطالعو

ڪيو۔ پنهنجي هن رسالي ۾ حيا جو وصف، ان جا قسم، حيا جا احڪام، دَيوث ۽ فاسق جي وصف، عورتن جي اصلاح جو طريقو، عضوئن جي حياء جو بيان ۽ ٻين گهڻن مدني گلن کي بيان ڪيو آهي، مڪتبة المدينه هڪ ٻي رِسالي تذڪره اميرِ اهلسنّت قسط 7 بنام” پيڪرِ شرم و حيا “ به شائع ڪيو آهي، هن رِسالي ۾ اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي مبارڪ زندگي جا ڪجھ واقعا اسان جي تربيت جي لاءِ بهترين رهنمائي فرمائي رهيا آهن، تنهنڪري اڄ ئي انهن ٻنهي رسالن کي مڪتبة المدينه جي بستي تان هدِيةً طلب ڪيو ۽ ٻين کي به تحفي طور پيش ڪيو۔ اهي ٻئي رسالا دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ(يعني پڙھي) به سگھو ٿا، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out)به ڪري سگھو ٿا۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! انسانن ۾ شرم وحياءُ جي حوالي سان مختلف طبقا آهن، انهن مان ڪجھ الله عَزَّوَجَلَّ جا اهي نيڪ ٻانها آهن جيڪي ان جو خوف رکندي بي حيائي ۽ گناهن وارن ڪمن کان پري رهندا آهن، ڪي ماڻهن جي سامهون بدنامي جي خوف ۽ شرم جي وجه سان بُرن ڪمن کان پاسو ڪندا آهن، پر ڪجھ شرم وحياء کان عاري افراد اهڙا به آهن جنن کي بدنامي جي پروا ناهي هوندي، اهڙا ماڻهو بي خوف هر گناھ ڪري وٺندا آهن، اَخلاقيات جون حدون ٽوڙي بداَخلاقي جي ميدان ۾ لهي ويندا آهن ۽ انسانيت کان ڪريل ڪم ڪرڻ ۾ ٿورو شرم محسوس ناهن ڪندا، ڏينهن رات انهن جا هٿ پير، زبان ۽ اک ۽ دل ودماغ گناهن ۾ لٿڙيل رهندا آهن، يادرکو! اسان جا اهي سلامت عضوا الله عَزَّ وَجَلَّ جي نهايت وڏي نعمت آهن، اسان کي شڪرِ الٰهي ادا ڪندي انهن عضوئن کي گناهن کان بچائي الله عَزَّوَجَلَّ کان حيا جو حق ادا ڪرڻ گھرجي۔

الله عَزَّوَجَلَّ کان حيا ڪرڻ جي معنٰي

حضرت سَيِّدُنا عبد الله اِبۡنِ مسعود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته حضور اڪرم، نُورِ مُجسَّم، شاه بني آدم، رسول محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن صحابه ڪرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم کي فرمايو: ” الله عَزَّوَجَلَّ کان حياء ڪريو، جھڙو حياء ڪرڻ جو حق آهي۔“ سَيِّدُنا عبد الله ابن مسعود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا، اسان عرض ڪيو: ”اسان الله عَزَّوَجَلَّ کان حياء ڪريون ٿا ۽ سڀئي خوبيون الله عَزَّوَجَلَّ جي لاءِ آهن“ ارشاد فرمايائون: ”ائين ناهي، بلڪ الله عَزَّوَجَلَّ کان ڪماحَقُّه حياء ڪرڻ جي معنيٰ هي آهي ته مٿو ۽ مٿي ۾ جيترا عضوا آهن انهن جي، پيٽ جي ۽ پيٽ جن جن عضون تي مشتمل آهي، انهن جي حفاظت ڪري ۽ موت، مرڻ کان پوءِ ڳرڻ سڙڻ کي ياد ڪري ۽ آخرت کي چاهڻ وارو دنيا جي سونهن ۽ سينگار ڇڏي ڏئي ٿو، ته جنهن ائين ڪيو انهي الله عَزَّوَجَلَّ کان شرمائڻ جو حق ادا ڪيو۔“

(مسند امام احمد، ۲ /۳۳،حديث:۳۶۷۱)

۽ جيڪڏهن اسان سڄي زندگي هٿن پيرن کي گناهن ۾ مشغول رکيو، زبان کي فحش ڳالهين جو عادي بڻايو، اکين سان بدنگاهي ڪندا رهياسين ته يادرکو! اهي ئي عضوا سڀاڻي قيامت جي ڏينهن اسان جي خلاف گواه بڻجي ويندا، جيئن ته سيپارو 18 سُوْرَه نُوْر جي آيت نمبر 24 ۾ ارشادِ خداوندي آهي:

یَّوۡمَ تَشۡہَدُ عَلَیۡہِمۡ اَلۡسِنَتُہُمۡ وَ اَیۡدِیۡہِمۡ وَ اَرۡجُلُہُمۡ بِمَا کَانُوۡا یَعۡمَلُوۡنَ ﴿۲۴﴾

ترجَمو ڪنز الايمان: جِنهن ڏِينهن اُنهن تي شاهدِي ڏِينديُون سندن زِبانُون ۽ سندن هٿ ۽ سندن پير، جو ڪُجھ ڪندا هُئا.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڊڄي وڃو ۽ گھٻرائي جھٽ پٽ توبه ڪري وٺو، ڪٿي ائين نه ٿئي جو اڄ جن عضون سان اسان بي حيائي وارا ڪم ڪندي نٿا شرمايون ۽ بنا ڊپ جي پنهنجي رب عَزَّوَجَلَّ جي نافرمانين ۾ مشغول ٿي ويندا آهيون، سڀاڻي قيامت جي ڏينهن بارگاھِ الٰهي ۾ اهي عضوا اسان جي خلاف گواه بڻجي اسان کي جهنم ۾ نه پهچائي ڇڏين۔ ان ڪري اڄ ئي سمورن گناهن

کان سچي توبه ڪيو ۽ آئنده بي حيائي جي تمام ڪمن کان بچڻ جي نيت ڪيو ۽ شرم وحيا اپنائڻ جي ڪوشش ڪيو۔ اچو! هاڻي شرم وحياءُ اپنائڻ جا ڪجھ طريقا ٻڌون ٿا۔

الله عَزَّوَجَلَّ ڏسي رهيو آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اها هڪ فِطري ڳالھ آهي ته جيڪڏهن اسان کي تنهائي ۾ گناھ ڪرڻ مهل اسان جو ڪو سڃاڻڻ وارو ڏسي وٺي ته اسان گھڻو شرمسار ٿيندا آهيون، ان جي سامهون اچڻ کان به پاسو ڪندا آهيون، جيڪڏهن اسان اهو ئي ذهن پنهنجي رب عَزَّوَجَلَّ جي باري ۾ به بڻائي وٺون ته’’ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي ڏسي رهيو آهي‘‘ ته هن طرح گناهن کان بچڻ سان گڏوگڏ اسان ۾ شرم ۽ حياءُ به پيدا ٿيندو۔

اکين جو قُفلِ مدينه لڳائڻ جو هڪ مَدَني نسخو

حُجَّةُ الْاِسلام حضرتِ سيدُنا امام محمدغَزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِحْياءُ الْعُلُوم ۾ نَقل فرمائن ٿا: هڪ شخص حضرت سيدنا جنيد بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پڇيو: نگاهون جھڪائي رکڻ لاءِ مون کي ڪهڙي ڳالھ مدد ڏئي سگھي ٿي ؟ ارشاد فرمايائون: اهو ذهن بڻايو ته جنهن ڏانهن توهان نظر ڪري رهيا آهيو ان کان پهريان توهان کي هڪ ڏسڻ وارو (يعني الله عَزَّوَجَلَّ) ڏسي رهيو آهي۔

(احياء العلوم، ۵/۳۲۵)

حياء جا فضائل ۽ بي حيائي جون سزائون:

شرم ۽ حياء جي عادت اپنائڻ جي لاءِ هر هر حياء جا فضائل ۽ بي حيائي جون وَعِيديون پڙھندا يا ٻڌندا رهو ۽ ان باري ۾ غور ۽ فڪر ڪيو، ٻين کي به اهي روايتون ٻڌائي انهن جو به ذهن بنايو۔ ان جو فائدو اهو ٿيندو ته اهي روايتون اسان جي ذهن ۾ محفوظ رهنديون ۽ بي حيائي ۽ بُرن ڪمن کان بچندي شرم ۽ حياء نصيب ٿيندو۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ

بُزرگانِ دين جي سيرت جو مطالعو ڪيو:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شرم ۽ حَيا پيدا ڪرڻ جو هڪ طريقو اهو به آهي ته بُزرگانِ دين جا واقعا ۽ اُنهن جي سيرت جو مطالعو ڪيو وڃي، بعض اوقات الله وارن جي سيرت ۽ ڪردار سان متاثر ٿي بي حيائي ۽ گُناهن جي ڪمن کان نفرت،نيڪين ڏانهن رغبت ۽ اُنهن جھڙو ٿيڻ جي چاهت پيدا ٿيندي آهي۔ صحابي رسول حضرتِ سَيدُنا سلمان فارسي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي شرم وحيا بابت سندن فرمان ٻڌو، جيئن پاڻ فرمائن ٿا ''مان مران ٻيهر زنده ٿيان، وري مران وري زنده ٿيان، وري مران وري زنده ٿيان تڏهن به مون وٽ ان کان بهتر آهي جو مان ڪنهن جي اوگهڙ (يعني شرمگاه) کي ڏسان يا ڪو منهنجي اوگھڙ کي ڏسي۔ (تَنْبِيه الْغَافِلِين ص ۲۵۸)

سٺي صحبت اپنايو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حياءُ جي نَشوونُما ۾ ماحول ۽ تربيت جو به وڏو عمل دَخل هوندو آهي۔حيادار ماحول مُيسَّر اچڻ جي صورت ۾ حياءُ کي خوب نِکار ملندو آهي جڏهن ته بي حيا ماڻهن جي صحبت قلب (يعني دل) ۽ نگاه جي پاڪيزگي سَلْب ڪري بي شرم ڪندي آهي ۽ انسان بي شمار غير اَخلاقي ۽ ناجائز ڪمن ۾ مُبتَلا ٿي ويندو آهي۔ هر مسلمان کي گھرجي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن جي صحبت اختيار ڪري ۽ ڪنهن جي صحبت اختيار ڪرڻ کان پهريان اهو غور ڪري وٺي ته اهو ڪنهن جي صحبت اختيار ڪري رهيو آهي ، ڇوته ديندار دوست تلاش ڪرڻ جي ترغيب ڏياريندي حضرت سَيدُنا عُمر فارُوق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ”سچا دوست تلاش ڪيو ۽ انهن جي پناھ ۾ زندگي گُذاريو ڇوته اهو خوشي جي حالت ۾ زينت ۽ آزمائش جي وقت سامان آهي ۽ ڪنهن گناهگار جي صحبت اختيار نه ڪيو نه ته ان کان گناھ ڪرڻ ئي سکندؤ۔

(احياء العلوم ،۲/۲۱۴)

بي حيائي جي نقصانن تي غور ڪري

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بي حيائي جا اُخروي نُقصان ته پنهنجي جڳھ آهن، ان جا دنياوي نُقصان به گھٽ نه آهن، بي حيا انسان معاشري ۾ ذليل وخوار ٿيندو آهي، اُن جو رُعب ۽ دَٻدٻو به ختم ٿي ويندو آهي ، ماڻهن جي دِلين ۾ ان جي لاءِ ٿوري به عزت ۽ وُقعت ناهي رهندي، ان کان علاوه ٻيا به ڪيئي نُقصان آهن بهر حال پنهنجي اندر شرم وحياء پيدا ڪرڻ جو هڪ طريقو اهو به آهي ته اسان بي حيائي جي نُقصانن تي غور ڪيون ۽ ان جا اُخروي نُقصان ته ويتر وڌيڪ سخت آهن جيئن ته حضرتِ سيدُنا ابراهيم بن مَيسَره رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته: ''فحش ڪلامي (يعني بي حيائي جون ڳالهيون) ڪرڻ وارو قِيامت جي ڏينهن ڪتي جي شَڪل ۾ ايندو۔ (اِتحافُ السّادَۃ للزّبيدي ج ۹ ص ۱۹۰)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

بَيان جو خُلاَصو:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان اسلافِ ڪرام جي شرم و حياءُ جي باري ۾ بيان ٻڌو۔

* حضرت سيدنا عثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو شرم و حياءُ ڪهڙو هو جو شرم و حياءُ جا پيڪر،ٻنهي جهان جا سرْوَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به سندن شرم و حياء جو اِڪرام ڪندا هئا * حضرت سيدنافاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي مبارڪ دَور جي متقي ۽ پرهيزگار نوجوان کي خوفِ خدا ۽ شرم وحياء جي سبب مرڻ کان پوءِ 2 جنّتون عطا ڪيون ويون۔ * خاتونِ جنّت،شهزادي ڪونَين، حضرت سيدَتُنا فاطِمةُ الزّهرا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ا جي شرم و حياء سان مالا مال واقعو اُمّتِ مسلمه جي عورتن جي لاءِ هڪ بهترين نمونو آهي * شرم وحياء انسان جي زندگي ۾ نکار پيدا ڪري ان کي معاشري جو معزّز فرد بڻائيندو آهي ۽ ان جي برعڪس بي حيائي انسان کي ذليل ۽ رسوا ڪندي آهي * بي حيائي بد بختي جي علامت آهي * بي حيائي دل کي پٿر جيان سخت ڪندي آهي * بي حيائي انسان کي

معاشري جو ذليل فرد بڻائيندي آهي * بي حيائي مُنافق جي علامت آهي * بي حيائي جنّت کان پري ۽ جهنم جي ويجھو ڪندي آهي * بي حيائي ذلّت کي انسان جو مقدّر بڻائيندي آهي۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان سڀني کي شرم وحياء جي دولت سان مالا مال فرمائي اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّمَ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

تری سُنَّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر

چلے تو گلے لگانا مدنی مدینے والے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ويهڻ جو سُنتون ۽ آداب

ويهڻ جون سنتون۽ آداب ملاحظه فرمايو 1 سُرين (يعني ڌُڏ) زمين تي رکو ۽ ٻئي گوڏا اُڀا ڪري ٻنهي ٻانهن کي گوڏن جي چوڌاري ورايو ۽ هڪ هٿ سان ٻئي کي پڪڙيو، ان ريت ويهڻ سنّت آهي، (پر ان دؤران گوڏن تي ڪا چادر وغيره وجهڻ بهتر آهي) (مرآۃالمناجيح،۶/۳۷۸) 1 پلٿي هڻي ويهڻ به نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان ثابت آهي۔ 1 جتي ڪجهه اُس ۽ ڪجهه ڇانوَ هجي اتي نه ويهو۔ حضرت سيّدُنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کان روايت آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي محبوب، داناءِ غُيُوب، مُنَزَّهٌ عَنِ الۡعُيُوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ”جڏهن توهان مان ڪو ڇانوَ ۾ هجي ۽

ان تان ڇانوَ ختم ٿي وڃي ۽ هو ڪجهه اُس ۽ ڪجهه ڇانوَ ۾ رهجي وڃي ته ان کي گهرجي ته ان جاءِ تان اٿي وڃي۔ (ابو داود،ڪتاب الادب،باب في الجلوس بين الظل و الشمس، حديث ۴۸۲۱، ج۴،ص۳۳۸) 1 قبلي ڏانهن منهن ڪري ويهو۔ (رسائل عطاريه حصو 2 ص 229) اعليٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَيْهِ رَحْمَةُ الرَّحْمٰن لکن ٿا: پير ۽ استاد جي جاءِ تي انهن جي غير موجودگي ۾ به نه ويهي۔ (فتاويٰ رضويه، ج 24 ص 369، 424) 1 جڏهن به اجتماع يا مجلس ۾ اچو ته ماڻهن کي اورانگهي اڳتي نه وڌو جتي جڳهه ملي اتي ئي ويهي رهو۔ 1 جڏهن ويهو ته جوتا لاهي ويهو توهان جي پيرن کي آرام ملندو ۔

(جامع صغير ،حديث:۵۵۴،ص۴۰)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ”سنتون ۽ آداب“ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

Click here to read

