اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہیے بلکہ اِس کا مقصد اللہ پاک کی رِضاہو۔ ” فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودشریف کی فضیلت

ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:

مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ عَشْراً بِهَا مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بِهَا حَتّٰى يُبَلِّغَنِيْهَا

یعنی جو مجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتاہے اللہ کریم اس پر دس (10) رحمتیں نازل فرماتا ہے اورایک فرشتہ اس دُرودِ پاک کو مجھ تک پہنچانے پر مُقَرَّر ہے۔ (معجم کبیر ، ۸/۱۳۴ ، رقم: ۷۶۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے

پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رَمَضان! مَدَنی یعنی قَمَری مہینوں میں رَمَضانُ المبارَک کو جو اَہَمِّیَّت و فضیلت حاصِل ہے وہ کسی بھی عقلمند سے ڈَھکی چُھپی نہیں،یہی وہ عظیمُ الشَّان مہینا ہے،جس کاعاشقانِ رَمَضان کو پُورا سال اِنتظار رہتاہے۔اِس مبارَک مہینے کے آتے ہی مسلمانوں میں خوشی کی لہر دوڑجاتی ہے، مسلمانوں میں عبادت کا ذَوق و شَوق پہلے سے بڑھ جاتا اور گناہوں کا زور کَم ہوجاتاہے، مسجدیں آباد ہوجاتی ہیں، سَحَری و اِفطاری کی رونقیں دیکھ کر دل باغ باغ ہوجاتا ہے،خوش نصیب مسلمان ربِِّ کریم کا کلام،قرآنِ کریم سُنّنے اور سُنّت کی ادائیگی کی نِیَّت سے تراویح کی ادائیگی میں مصروف ہوجاتے ہیں،ذِکْرو دُرُود کی کثرت کی جاتی ہے،راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کا جذبہ بڑھ جاتا ہے،غریبوں اور مسکینوں کی مالی مدد (Help) کی جاتی ہے اور اِس کے عِلاوہ بہت سے نیک کام سَراَنجام دئیے جاتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ یہی وہ بَرَکتوں والا مہینا ہے جس کے فضائل و بَرکات نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ مبارَک سے بَیان فرمائے ہیں ،چنانچہ

اِسْتِقْبالِ رَمَضَان اور خُطبۂ مَحبوبِ رَحمٰن

حضرت سَیِّدُنا سَلمان فارِس ی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:میرےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ماہِ شعبان کے آخِری دن ہمیں خُطبہ اِرْشاد فرمایا:اے لوگو!تمہارے پاس عظمت و بَرَکت والا مہینا جلوہ گر ہورہا ہے ،وہ مہینا جس میں ایک رات ایسی بھی ہے جو ہزار (1000) مہینوں سے بہتر ہے، اللہ پاک نے اِس مُبارَک مہینے کے روزے فرض فرمائے ہیں۔اِس کی رات میں قِیام (یعنی تراویح اَدا کرنا) سُنّت ہے، جو اِس میں نیکی کا کام کرے تو ایسا ہے جیسے اور کسی مہینے میں فرض اَدا کِیا اور جس نے اِس میں فَرْض اَدا کِیا تو ایسا ہے جیسے اور دِنوں میں70 فَرض اَدا کیے۔یہ صَبْر کا مہینا ہے اور صَبْرکا ثواب جَنّت ہے،یہ مصیبت میں ساتھ دینے اور بَھلائی کامہینا ہے۔اِس مہینے میں مومِن کا رِزْق بڑھایا جاتا ہے۔ جو اِس میں روزے دار کو اِفطارکروائے تو یہ اُس کے گُناہوں کے لئے مَغْفِرت ہے،اُسے آگ سےآزادی بخشی جائے گی،اُس اِفطار کرانے والے کو ویسا ہی ثواب مِلے گا جیسا روزہ رکھنے والے کو ملے گا بغیر اِس کے کہ اُس کے ثواب میں کچھ کمی ہو،ہم نے عرض کی، یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم میں سے ہر شَخص وہ چیز نہیں پاتا جس سے روزہ اِفطار کروائے تو پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:ربِّ کریم یہ ثواب تو اُس شخص کو عطا کرے گا جو ایک کھجور یا ایک گُھونٹ پانی یا ایک گُھونٹ دُودھ سے روزہ اِفطار کروائے۔یہ وہ مہینا ہے جس کا اوَّل (یعنی اِبتِدائی 10دن) رَحمت،درمیان (یعنی درمیانے10دن) مَغفِرت ہے اور آخر (یعنی آخری10دن) دوزخ سے آزادی ہے۔جو اپنے غُلام (یعنی ما تحت) سے اِس مہینے میں کام کم لے، اللہ پاک اُسے بخش دے گااور اُسے دوزخ سے آزاد فرما دے گا۔ جس نے روزے دار کو پیٹ بھر کر کِھلایا ، اللہ کریم اُس

شخص کو میرے حَوض سے ایک ایسا گُھونٹ پِلائے گا کہ (جسے پینے کے بعد) وہ کبھی پیاسا نہ ہوگایہاں تک کہ جَنّت میں داخِل ہوجائے۔

(ابن خزیمہ ، کتاب الصیام ، باب فضائل شھر رمضان ۔۔ الخ ، ۳ /۱۹۱ ، حدیث: ۱۸۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

سُبْحٰنَ اللہ! پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ پاک کے اس مقدَّس مہینے یعنی رَمَضانُ المبارَک سے کس قدر مَحَبَّت تھی کہ اِس مُقَدَّس مہینے کی آمد کی نشانیاں ظاہر ہوتے ہی ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خُود بھی اس بَرَکت والے مہینے کا انتہائی شان و شوکت کے ساتھ اِسْتِقْبال فرماتے اور اپنےصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے سامنے بھی اس مُبارَک مہینے کی شان و عظمت، فضائل و بَرکات کوبیان فرماکر اِس کی اَہَمِّیَّت کو واضح فرماتے اور اُنہیں بھی مختلف نیک اَعمال کرنے کا مَدَنی ذہن عطا فرماتے تھے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی مسلمانوں کو اس ماہِ مبارَک کی مبارَک باد پیش کریں،خود بھی اس مقدَّس مہینے میں عبادات کریں اور دوسروں کو بھی اس مہینے کی اَہَمِّیَّت ،اس کے فضائل اور اس کی برکتوں سے آگاہ کرکے انہیں بھی نیکیاں جمع کرنے کا ذہن دیتے رہیں۔ اللہ کریم ہمیں رَمَضان المبارَک کی حقیقی برکتیں نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

آمدِ رَمَضان پر اِہتمام کا اَنداز

رَمَضانُ الْمبارَک کی آمد آمدتھی اور تاریخ لکھنے والےمشہور بزرگ حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پاس کچھ نہ تھا۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنے ایک عَلَوِی ([1]) دوست کی طرف یہ خط (Letter) بھیجا: رَمَضان

شریف کا مہینا آنے والا ہے اور میرے پاس خَرچ کرنے کیلئے کچھ بھی نہیں،مجھے بغیرسُود قَرْض کے طور پرایک ہزار (1000) دراہم (چاندی کے سکے) بھیج دیجئے۔چنانچہ اُس عَلَوی نے ایک ہزار (1000) دراہم (چاندی کے سکوں) کی تھیلی (Wallet) بھیج دی۔تھوڑی دیر کے بعد حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے ایک دوست کا خط (Letter) حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی طرف آیا: (جس میں لکھا ہوا تھا کہ) رَمَضان شریف کے مہینے میں خَرْچ کیلئے مجھے ایک ہزار (1000) دراہم (چاندی کے سکوں) کی ضرورت ہے۔حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے وُہی تھیلی وہاں بھیج دی۔دوسرے روز وہی عَلَوِی دوست جن سے حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے قَرْض (Loan) لیا تھااور وہ دوسرے دوست جنہوں نےحضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے قَرْض لیا تھا۔دونوں حضرت وَاقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے گھر آئے۔ عَلَوِی کہنے لگا:رَمَضانُ الْمبارَک کا مہینا آرہا ہے اور میرے پاس اِن ہزار (1000) دراہم (چاندی کے سکوں) کے علاوہ ا ور کچھ نہ تھا۔ مگر جب آپ کا خط آیا تو میں نے یہ ہزار (1000) دراہم (چاندی کے سکے) آپ کو بھیج دیئے اور اپنی ضرورت کیلئے اپنے اِس دوست کو خط (Letter) لکھا کہ مجھے ایک ہزار (1000) دراہم (چاندی کے سکے) قرض کے طور پربھیج دیجئے۔اُنہوں نے وُہی تھیلی جو میں نے آپ کو بھیجی تھی، مجھے بھیج دی۔تو پتا چلا کہ آپ نے مجھ سے قَرْض مانگا ،میں نے اپنے اِس دوست سے قَرْض مانگا اور اِنہوں نے آپ سے مانگا۔جوتھیلی میں نے آپ کو بھیجی تھی وہ آپ نے اِسے بھیج دی اور اِس نے وُہی تھیلی مجھے بھیج دی۔ پھر اِن تینوں حضرات نے آپس کی رضامندی سے اِس رقم کے تین (3) حِصّے کرکے آپس میں تقسیم کرلئے۔ اُسی رات حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو خواب میں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت ہوئی اور فرمایا:کل تمہیں بہت کچھ مل جائے گا۔چنانچہ دوسرے روز امیر یَحیٰی بَرْمَکِی نے حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو بُلا کر پوچھا:”میں نے رات خواب میں آپ کو پریشان دیکھا ہے،کیا بات ہے؟‘‘حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے سار ا قِصّہ سُنایا۔تو یَحیٰی بَرْمَکِی

نے کہا:’’میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ آپ تینوں میں سے کون زیادہ سخاوت کرنے والا ہے،بے شک آپ تینوں ہی سخاوت کرنے والے اور احْتِرام کے قابل ہیں۔پھر اُس نے تیس ہزار (30, 000) دِرْہم (چاندی کے سکے) حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو اور20،20 ہزار اُن دونوں کو دئیے اور حضرت واقِدِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو قاضی (Judge) بھی مُقَرَّر کردیا۔ (حُجَّۃ اللہِ عَلَی الْعٰلَمِین ، ص ۵۷۷ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! بَیان کردہ واقعے سے معلوم ہوا! مسلمان سخاوت کرنے والا،اپنی پسند پر دوسروں کو ترجیح دینے والا اور دُکھ تکلیف میں دوسرے مسلمانوں کے کام آنے والا ہوتا ہے۔ افسوس!اب ہمارے دل مسلمانوں کی خیر خواہی کے جذبے سے خالی ہوتے جارہےہیں،ہم خود تو اچھا کھاتے،کماتے،اچھا پہنتے اور عالیشان زندگی گزارتے ہیں،ماہِ رَمَضان میں سَحَرِی و اِفطاری میں بھی مختلف اَقسام کی نعمتوں سے فائدہ اُٹھاتے ہیں مگرآہ! غریب و محتاج رشتے داروں، پڑوسیوں اور دیگر مسلمانوں کی خیر خواہی کرنا اب ہم کسی بُھولی ہوئی چیز کی طرح بُھلا چکے ہیں۔بہرحال ہمیں چاہئے کہ ہم اِن پاک ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے رَمَضان و غیرِ رَمَضان میں عَمَلی طور پر مسلمانوں کے خَیر خواہ بن جائیں۔

یاد رہے! مسلمانوں کو اِفطاری کروانا اور اُنہیں پانی پِلانا بھی خَیر خَواہی کی ہی ایک صورت ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ماہِ رَمَضان میں اِفطار کروانے اور پانی پِلانے کی بہت فضیلت ہے،چنانچہ

اِفطار کروانے کے فضائل

آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جس نے حَلال کھانےیا پانی سے (کسی مُسلمان کو) روزہ اِفْطَار کروایا،فِرِشتے ماہِ رَمَضان کے اَوْقات میں اور جِبْرِیلِ امین (عَلَیْہِ السَّلَام) شَبِ قَدْرمیں اُس کے لئےبخشش کی دُعا کرتے ہیں۔

(معجم کبیر ، ۶/۲ ۶ ۲ ، حدیث: ۶۱۶۲ ملتقطاً)

ایک اور مقام پر فرمایا:جو روزہ دار کو پانی پِلائے گا اللہ کریم اُسے میرے حَوض سے پلائے گا کہ جَنَّت

میں داخِل ہونے تک پیاسا نہ ہوگا۔ (ابن خُزَیمہ ، کتاب الصیام ، باب فضائل شھر رمضان ۔۔۔ الخ ، ۳/۱۹۱ ، حدیث: ۱۸۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! یُوں تو ربِّ کریم کے ہم پر بے شمار اِحسانات ہیں،سال کے 12 مہینے اُس کی عطاؤں اور نوازشوں کے دروازے ہم گناہ گاروں کے لئے دن رات کھلے رہتے ہیں،مگر رَمَضانُ المبارَک ربِّ کریم کی وہ عظیم نعمت ہے جس پر ہم اُس کا جس قدر شُکْر کریں وہ کم،کم اور کم ہے،اِس مہینے کے آغاز سے اختتام تک مَغْفِرت کے پروانے تقسیم ہوتے رہتے ہیں،یہی وہ عظمتوں والا مہینا ہے جس میں ربِّ کریم نے اُمّتِ محمّدیہ کو پانچ (5) خُصوصی اِنعامات عطا فرمائے ہیں،چنانچہ

پانچ(5)خُصوصی کرم

حضرت سَیِّدُناجابِر بن عَبْدُ اللہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے رِوایت ہے،رحمت والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میری اُمّت کو رَمَضَان المبارَک میں پانچ (5) چیز یں ایسی عطا کی گئیں ہیں جو مجھ سے پہلے کسی نبی کو نہ ملیں: (1) جب رَمَضانُ الْمبارَک کی پہلی رات ہوتی ہے تو اللہ پاک اُن کی طرف رَحمت کی نَظَر فرماتا ہے اور جس کی طرف اللہ پاک رَحمت کی نظر فرمائے اُسے کبھی بھی عذاب نہ دے گا۔ (2) شام کے وَقت اُن کے مُنہ کی بُو (جوبُھوک کی وجہ سے ہوتی ہے) اللہ پاک کے نزدیک مُشْک کی خوشبو سےبھی زیادہ بہتر ہے۔ (3) فِرِشتے ہر رات اور دن اُن کے لئے مَغْفِرت کی دعائیں کرتے رہتے ہیں۔ (4) اللہ پاک جنّت کو حکم فرماتاہے:میرے (نیک) بندوں کیلئے آراستہ ہوجا،عَنْقَریب وہ دنیا کے دکھوں سے میرے گھر اور کرم میں سُکون پائیں گے۔ (5) جب رَمَضان الْمبارَک کی آخِری رات آتی ہے تو اللہ پاک سب کی مَغْفِرت فرمادیتا ہے۔قَوم میں سے ایک شَخص نے کھڑے ہو کر عَرْض

کی، یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!کیا یہ ”شبِ قدر“ ہے؟ اِرْشاد فرمایا:نہیں۔کیا تم نہیں دیکھتے کہ مَزدور جب اپنے کاموں سے فارِغ ہوجاتےہیں تواُ نہیں مزدوری دی جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ، الترغیب فی صیام رمضان ۔۔ الخ ، ۲/۵۶ ، حدیث: ۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رَمَضان! آپ نے سُنا کہ رَمَضان المبارَک کی شان و عظمت کس قدر بُلند وبالا ہے! اس مُقَدَّس مہینےمیں اللہ کریم کی رَحمت اس کے بندوں پر مہربان ہوتی ہے،ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ مسلمان رَجَب شریف کے مبارَک مہینے سے ہی اِس کی تَیّاری شروع کردیتے اور عبادت و تلاوت کرکے ربِّ کریم کو راضی کرنے کا سامان کرتے،مگر آہ!مسلمانوں کی بھاری اَکْثَرِیَّت دیگرمہینوں کی طرح اِس مہینے کو بھی غفلتوں میں گزاردیتی ہے۔

روزے میں وَقْت”پاس“کرنا

اسی طرح بعض لوگ اگرچِہ روزہ تو رکھ لیتے ہیں مگر پِھر اِن بے چاروں کا وَقْت ”پاس “ نہیں ہوتا۔ لہٰذا وہ بھی رَمَضان شریف کے اِحتِرامِ کو ایک طرف رکھ کر حرام و ناجائز کاموں کا سَہارا لے کر وَقْت ” پاس“ کرتے ہیں۔

افضل عبادت کون سی ہے؟

اے عاشقانِ رَمَضان! رَمَضانُ الْمبارَک کے مُقدّس لَمحات کو فُضُولیات میں برباد ہونے سے بچایئے!زندگی بے حد مُخْتَصَر ہے،اِس کو غنیمت جانئے،موبائل و سوشل میڈیا (Social Media) کے غلط اِستعمال (Missuse) ، مختلف کھیلوں اور گانے سننے کے ذرِیعے وَقْت ”پاس“ (بلکہ برباد) کرنے کے بجائے تلاوتِ قُرآن اور ذِکْر و دُرُود میں وَقْت گُزارنے کی کوشِش فرمائیے۔ بُھوک و پیاس کی

شِدّت جس قَدر زیادہ مَحسوس ہوگی، صَبْر کرنے پر اِنْ شَآءَ اللہ ثواب بھی اُتنا ہی زیادہ ملے گا۔جیسا کہ منقول ہے: اَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ اَحْمَزُھَا افضل عبادت وہ ہے جس میں تکلیف زِیادہ ہو۔ (تفسیر کبیر ، پ ۲۹ ، المزمل ، تحت الآیۃ: ۶،۱۰/۶۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”ہفتہ وارمَدَنی دورہ“

اے عاشقانِ رسول! رَمَضانُ المبارَک کی حقیقی بَرکتوں کو پانے اور فَیْضانِ قرآن سے مالا مال ہونے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ (Associated) ہو جایئے اور ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سےایک مَدَنی کام ”ہفتہ وار مَدَنی دورہ“ بھی ہے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس مَدَنی کام کےبہت سےدینی و دنیوی فائدے (Benefits) ہیں: ٭ ہفتہ وار مَدَنی دورے کی بَرَکت سے نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینے والی سُنّت پرعمل ہوجاتا ہے ۔ ٭ ہفتہ وار مَدَنی دورے کی بَرَکت سے مسلمانوں سے ملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار مَدَنی دورے کی بَرَکت سےعِلْمِ دِین اور نیکی کی دعوت سے مالامال قِیمتی مَدَنی پھول اُمّت ِ مُسْلِمَہ تک پہنچائےجاتےہیں۔ ٭ ہفتہ وار مَدَنی دورے کی بَرَکت سے بےنمازیوں کونمازی بنانے میں بہت مدد حاصل ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار مَدَنی دورے کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی مشہوری و نیک نامی ہوتی ہے۔

آئیے!تَرغِیْب کے لئے ہفتہ وار مَدَنی دورے کی ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ ہفتہ وار مَدَنی دورہ کرنےکی نِیَّت کیجئے،چنانچہ

مسجد آباد ہوگئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےایک اسلامی بھائی کا مَدَنی قافِلہ پنجاب کےایک شہرکی مسجد میں پہنچا۔ دروازے پرتالالگا ہواتھا،کوشش کرکےچابی حاصل کی،دروازہ کھولا تو ہر چیز پر مٹی ہی مٹی تھی،ایسا معلوم ہوتا تھاجیسےکافی عرصے سےمسجد بندہو،انہوں نے دیگر اسلامی بھائیوں کے ساتھ مل کر صفائی کی، نمازِعصرکے بعد مَدَنی دورہ کےلئے کھیل کےمیدان میں پہنچے اور کھیلنے میں مشغول نوجوانوں کونیکی کی دعوت دی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! کئی نوجوان ہاتھوں ہاتھ ان کےساتھ چلنے کے لئے تیار ہوگئے،مسجد میں آکر ان کےساتھ نماز پڑھنے اورسُنّتوں بھرا بیان سُننےکی سعادت بھی حاصل کی،یوں مَدَنی قافِلے والوں کی اِنفرادی کوشش اور مَدَنی دورے کی بَرَکت سےان نوجوانوں نے اُس مسجدکوآباد کرنے کی نِیَّت کرلی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

رَمَضان اور تلاوتِ قرآن

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! رَمَضانُ المبارَک کے مہینےمیں عموماً کثیر عاشقانِ رَمَضان انتہائی ذَوق وشَوق کے ساتھ کثرت سےتلاوت کرتے نظر آتے ہیں مگر آہ!کئی بدنصیب لوگ اس مقدَّس مہینے میں بھی اِس عظیم سعادت سے محروم رہتے ہیں،ہمیں اِس مُعامَلے میں اپنے بزرگوں کی پیروی کرتے ہوئے اُن کے نَقْشِ قدم پر چلنا چاہیے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اِس مُقَدَّس مہینے میں ایک بارنہیں بلکہ دن میں کئی مرتبہ ختمِ قرآن کی سعادت حاصِل کیا کرتے تھے، چنانچہ

سَیِّدُنا سعد بن ابراہیم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے معمولات

حضرت سَیِّدُنا سعد بن ابراہیم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ رَمَضانُ المبارَک میں اِکیسویں،تیئسویں،پچیسویں،

ستائیسویں اور اُنْتِیْسْوِیں کو اُس وَقْت تک اِفطار نہ فرماتے تھے جب تک کہ قرآنِ کریم ختم نہ کرلیتے، مغرب و عشاء کےدرمیان اُخْروِی مُعامَلے میں غَور وفِکْر کرتے رہتے اور اکثر اِفطار کے وَقْت مجھے مسکینوں کو بُلانے کے لئے بھیجتے تاکہ وہ بھی اُن کے ساتھ کھائیں۔ (حلیۃ الاولیاء ، سعد بن ابراہیم الزہری ، ۳/۱۹۹ ، رقم: ۳۶۹۵)

سُبْحٰنَ اللہ!قُرآن سے مَحَبَّت ،شوقِ تلاوت اور رَمَضان کی قدرکرنا تو کوئی اِن حضرات سے سیکھے جو بخشش والے مہینے میں کثرت کیساتھ تلاوتِ قرآن کیاکرتے تھے، ہمیں چاہئے کہ ہم بھی ماہِ رَمَضان میں کثرت سے تلاوتِ قرآن کی نِیَّت کریں اور ربِّ کریم کے اِس مہمان کااِحترام کرتے ہوئے خوشی خوشی اِس کا اِسْتِقْبال کریں۔ آئیے!ترغیب کے لئے تلاوتِ قرآن کے چند فضائل سنتے ہیں:

تلاوتِ قرآن کے فضائل

٭ تلاوتِ قرآن کرنے والوں کی تعریف قرآنِ کریم میں بیان ہوئی ہے۔ (پ ۱ ، البقرۃ ، آیت: ۱۲۱) ٭ قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرنا (یعنی اس کی تلاوت اور اس پر عمل کرنا) اللہ پاک اور رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کا ذریعہ ہے۔ (معجم کبیر ، ۹/۱۳۲ ، حدیث: ۸۶۵۷ ماخوذاً) ٭ قرآنِ پاک کا ایک حرف پڑھنے پر10نیکیوں کا ثواب ملتا ہے۔ ٭ جس گھر میں قرآن پڑھا جاتا ہے وہ اپنے رہنے والوں پر کُشادہ ہوتا ہے۔ ٭ اس کی بھلائی زیادہ ہوتی ہے۔ ٭ اس گھرمیں فِرشتے حاضر ہوتے ہیں اور شَیاطین نکل جاتےہیں۔ (احیاء العلوم،۱/۸۲۶) ٭ قرآنِ کریم قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کے گناہوں کی معافی کی سفارِش کرنے کے لئے آئے گا۔ (مسلم ، کتاب فضائل القرآن ، ص ۴۰۳ ، حدیث: ۸۰۴) ٭ تلاوتِ قرآن کرنے والوں کو اللہ پاک شکر کرنے والوں کے ثواب سے افضل (ثواب) عطا فرمائے گا۔‘‘ (کنز العمال ، ۱/۲۷۳ ، حدیث: ۲۴۳۷ ماخوذاً) ٭ اَہلِ قرآن (یعنی اس کی تلاوت کرنے والےاور اس کے احکامات پر

عمل کرنے والے) اللہ والے اور اس کے خاص لوگ ہیں۔ (ابن ماجہ ، ۱/۱۴۰ ، حدیث: ۲۱۵ ۔ اتحاف السادۃ ، ۵/۱۳) ٭ تلاوتِ قرآن اس اُمَّت کی افضل عبادت ہے۔ (شعب الایمان ، ۲/۳۵۴ ، حدیث: ۲۰۲۲) ٭ جو نماز میں کھڑے ہو کر قرآن کی تلاوت کرے اس کے لئے ہر حرف کے بدلے سو (100) نیکیاں ہیں۔ ٭ جو بیٹھ کر تلاوت کرے اس کے لئے ہر حرف کے بدلے پچاس (50) نیکیاں ہیں۔ ٭ جو نماز کے علاوہ وضو کی حالت میں تلاوت کرے اس کے لئے پچیس (25) نیکیاں ہیں۔ (احیاالعلوم ،۱/۳۶۶) ٭ تلاوتِ قرآن دِلوں کی صفائی کا ذریعہ ہے۔ (شعب الایمان ، التاسع عشر من شعب الایمان ۔۔۔ الخ ، فصل فی ادمان تلاوتہ ، ۲/۳۵۲ ، حدیث: ۲۰۱۴ ماخوذا)

اللہ کریم ہمیں تلاوتِ قرآن کا ذوق و شوق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

روزے کے تین(3) دَرَجے

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! روزے کےتین (3) دَرَجے ہیں: (1) عوام کا روزہ، (2) خَواص کا روزہ اور (3) اَخَصُّ الْخَواص کا روزہ۔آئیے!اب اِن میں سے ہر ایک کی وضاحت سُنتے ہیں:

(1) عوام کا روزہ: روزہ کے لُغوی معنٰی ہیں: ”رُکنا“ ۔شریعت کی اِصطِلاح میں صُبحِ صادِق سے لے کر غُروبِ آفتاب تک جان بوجھ کر کھانے پینے اوراِزْدواجی معاملات کرنے سے ”رُکے رہنے“ کو روزہ کہتے ہیں اور یہی عوام یعنی عام لوگوں کا روزہ ہے۔ (2) خواص کا روزہ: کھانے پینے اور اِزْدواجی معاملات کرنے سے رُکے رہنے کے ساتھ ساتھ جِسم کے تمام اَعْضاء کو بُرائیوں سے ”روکنا“ خَوَاص یعنی خاص لوگوں کا روزہ ہے۔ (3) اَخَصُّ الْخَواص کا روزہ: اپنے آپ کو تمام کاموں سے ”روک“ کر صِرف و صِرف اللہ کریم کی طرف

مُتَوَجِّہ ہوجانا،یہ اَخَصُّ الْخَواص یعنی خاصُ الخاص لوگوں کا روزہ ہے۔

(الجوھرۃ النیرۃ ، کتاب الصوم ، ص ۱۷۵ مفہوماً) (فیضانِ رمضان،ص۹۰ملخصاً)

اے عاشقانِ رَمَضان! روزے کی حالت میں ہمیں جس بات کی بہت زیادہ ضرورت ہے وہ یہ ہے کہ ہم کھانے پینےوغیرہ سے ’’رُکےرہنے ‘‘ کے ساتھ ساتھ اپنے تمام اَعضائے بَدَن (Body Parts) کو بھی روزے کا پابند بنا ئیں اور خود کوہرقسم کی بُرائیوں سے بچائیں۔کیونکہ ہم رَمَضانُ المبارَک کے مہینے میں تو روزہ رکھ کر دن کے وَقْت کھانا پینا چھوڑدیتےہیں حالانکہ یہ کھانا پینا اِس سے پہلے دِن میں بھی بِالکل جائِز تھا ۔پھر خُود ہی سوچ لیجئے کہ جو چیزیں رَمَضان شریف سے پہلے حَلال تھیں وہ بھی جب اِس مُبارَک مہینے کے مُقَدَّس دِنوں میں مَنْع کردی گئیں۔تو جو چیزیں رَمضانُ المبارَک سے پہلے بھی حرام تھیں، مَثَلاً جُھوٹ، غِیبت ،چُغلی،بدگمانی،گالَم گلوچ،فلمیں ڈِرامے،گانے باجے،بدنگاہی،داڑھی منڈانا یا ایک مُٹّھی سے گھٹانا، والِدَین کو ستانا،بِلا اجازتِ شَرعی لوگوں کا دل دُکھانا وغیرہ وہ رَمضانُ المبارَک میں کیوں نہ اور بھی زیادہ حرام ہوجائیں گی؟اب غور فرمائیے!جو شخص پاک اور حلال کھانا ،پینا تو چھوڑ دے لیکن حرام اور دوزخ میں لے جانے والے کام جاری رکھے۔وہ کس قسم کا روزہ دار ہے؟

یادرکھئے! نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عبرت نشان ہے:جو بُری بات کہنا اور اُ س پر عَمل کرنا نہ چھوڑے تواُس کے بُھوکا پیاسا رہنے کی اللہ پاک کو کچھ حاجت نہیں۔ (بُخار ی ، کتاب الصوم ، باب من لم یدع قول الزور ۔۔ الخ ، ۱/ ۶۲۸ ، حدیث: ۱۹۰۳)

روزہ تجھ سے کھولوں گا!

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! افسوس!بعض مسلمانوں کی حالت اِس قدر بُری ہوچکی ہے کہ رَمَضان المبارَک کے مہینے میں بھی وہ دوسروں کو ستانے ،تکلیفیں دینے اور لڑائی جھگڑا کرنے کے

گویا بہانے ڈُھونڈتے ہیں ۔اگر کوئی کسی کو گالی دے یا کسی بھی طرح کی تکلیف پہنچائے تو جس کو تکلیف دی گئی ہے وہ تکلیف دینے والے کو رضائے الٰہی کی خاطِر معاف کرنے کے بجائے اُس سے لڑائی (Fight) کرنے کو تیّار ہوجاتا ہے ۔بلکہ بعض اوقات تو لڑ بھی پڑتا ہے اور گرَج کر یُوں کہتا ہے:”چُپ ہوجا!ورنہ یاد رکھ!میں روزے سے ہوں اورروزہ تجھ سے ہی کھولوں گا۔“یعنی تجھے کھاجاؤں گا۔ (مَعَاذَ اللہ)

یاد رکھیے!اِس طرح کی بات ہر گز زَبان سے نہیں نکالنی چاہئے جوکسی مسلمان کی تکلیف کا باعث بنتی ہو، بلکہ عاجِزی کا مظاہَرہ کرنا چاہئے۔اِن تمام آفَتوں سے ہم صِر ف اُسی صورت میں بچ سکتے ہیں کہ اپنے اَعضاء کوبھی گناہوں سے بچاتے ہوئے روزے کا پابند کرنے کی کوشش کریں۔ جیسا کہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:صِرف کھانے اور پینے سے باز رہنے کا نام روزہ نہیں بلکہ روزہ تو یہ ہے کہ بے فائدہ اور فحش کلامی کرنےسے بچا جائے۔اگر کوئی شخص تمہیں گالی دے یا تمہارے ساتھ بُرا سُلوک کرے تو کہہ دو ”میں روزے سے ہوں“۔ (مُستَدرَک ، کتاب الصوم ، باب من افطر فی رمضان ناسیا…الخ ، ۲/۶۷ ، حدیث: ۱۶۱۱)

آئیے!اب اَعضاء کے ذریعے گناہوں کی چند مثالیں مُلاحَظہ کیجئے،چنانچہ

آنکھ کا گناہ

آنکھ کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے اللہ پاک کی حرام کردہ چیزیں دیکھنا،لہٰذا ہر مسلمان کو چاہیے کہ وہ اپنی آنکھوں کو حرام دیکھنے سے بچائےاور آنکھ کا روزہ رکھے،اِس طرح کہ آنکھ جب بھی اُٹھے تو صِرْف و صِرْف جائز کاموں ہی کی طرف اُٹھے۔آنکھ سے مسجِد دیکھئے،قرآنِ کریم دیکھئے،مزاراتِ اَولیاکی زیارت کیجئے ،عُلَمائے کِرام اور اللہ کریم کے نیک بندوں کا دِیدار کیجئے ،کعبے شریف کے اَنوار دیکھئے ،مکّے

شریف کی مہکی مہکی گلیاں (Streets) دیکھئے،گنبدِ خضریٰ کا نورانی جلوہ دیکھئے،صحرائے عَرَ ب کا حَسین نظارہ دیکھئے۔

کان کا گناہ

کانوں کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے اُن باتوں کو سُننا جن سے اللہ کریم نے منع فرمایا ہے،لہٰذا ہرگز ہرگز کانوں سے گانے باجے نہ سُنئے،جھوٹے چُٹکلے نہ سُنئے ،کسی کی غِیْبَت و چُغلی اورکسی کے عیب نہ سُنئے،جب دو آدَمی چُھپ کر بات کریں تو کان لگا کر نہ سُنئے۔کانوں کا روزہ رکھئے!وہ یوں کہ صرف و صرف جائز باتیں سُنئے، مَثَلاً کانوں سے تلاوت،حمد و نعت اور بزرگوں کی منقبتیں،سُنّتوں بھرے بیانات و مَدَنی مذاکرے اور اچھی اچھی باتیں سُنئے، اَذان و اِقامت سُنئے اور سُن کر جواب بھی دیجئے وغیرہ۔

زبان کاگناہ

زبان کا گناہ یہ ہے کہ اِس سے ایسی باتیں کرنا جو اللہ کریم کی ناراضی کا سبب بنے،اِس لئےگالی گلوچ، جھوٹ، غِیْبَت ،چُغلی وغیرہ سے زَبان کو ناپاک ہونے سے بچائیے۔اے کاش!زَبان صِرْف و صِرْف نیک و جائز باتوں کیلئے ہی حَرَکت میں آئے، مَثَلاً زَبان سے تلاوتِ قرآن کیجئے، ذِکْر و دُرُود کا وِرْد کیجئے۔حَمْد و نعت شریف پڑھئے،مَدَنی دَرْس دیجئے،سُنّتوں بھرا بیان کیجئےاورنیکی کی دعوت دیجئے وغیرہ۔

ہاتھ کا گناہ

ہاتھوں کو ربِّ کریم کی نافرمانی میں استعمال کرنا ہاتھوں کا گناہ ہے ،لہٰذا ہماری یہی کوشش ہو کہ کسی پر ظلماً ہاتھ نہ اُٹھیں،رِشوت لینے دینے کے لئے نہ اُٹھیں،نہ کسی کامال چُرائیں،نہ تاش کھیلیں،نہ پتنگ اُڑائیں،نہ کسی نامَحرم عورت سے مصافحہ کریں۔جب بھی ہاتھ اُٹھیں،صِرْف نیک کاموں کے لئے اُٹھیں، مَثَلاً باوُضو قرآنِ کریم کو ہاتھ لگائیے،نیک لوگوں سے مصافحہ کیجئے وغیرہ۔

پاؤں کا گناہ

پاؤں کا گناہ یہ ہے کہ اِن سے ایسی جگہوں پر جانا کہ جن سے اللہ کریم نے منع فرمایا ہے،لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم ہر گز ہرگز سینما گھر کی طرف نہ چلیں،بُرے دوستوں کی مجلسوں کی طرف نہ چلیں، شطرنج،لُڈو،تاش،کرکٹ،فٹ بال،وِیڈیوگیمز،ٹیبل فٹ بال وغیرہ کھیلنےیادیکھنے کے لئے نہ چلیں، کاش!پاؤں اُٹھیں تَو صِرْف و صِرْف نیک کاموں کیلئے اُٹھیں،پاؤں چلیں تومساجد ،مزاراتِ اَوْلیا، عُلَما ونیک لوگوں کی زِیارت،نیکی کی دعوت دینے کیلئے چلیں،سُنّتوں بھرے اِجتماع کی طرف چلیں،سُنّتوں کی تربیت کے مَدَنی قافلوں میں سفر (Travel) کیلئے چلیں۔

اللہ کریم ہمیں رَمَضان وغیر رَمَضان میں اپنے اَعضاء کو گناہوں سے بچانے اور اِن کے ذریعے نیک و جائز کام کرنے کی تَوفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اِجتماعی اِعتکاف کی دعوت عام کیجئے!

اے عاشقانِ رَمَضان! رَمَضانُ المبارَک کو نیکیوں میں گزارنے اور اِسے ”خوش آمدید“ کہنے کا طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم اِس رَمَضانُ المبارَک میں بالخُصوص مَدَنی قافِلوں میں سَفَر کے ذریعے مسلمانوں کونیکی کی دعوت دیں،بُرائی سے منع کریں،رَمَضان المبارَک کے فضائل بتا کراُنہیں فَرْض روزے رکھنے کامَدَنی ذہن دیں،خوب خوب اِنفرادی کوشش کریں،اے کاش!ہماری اِنفرادی و اِجتماعی کوششوں سے کیےجانے والے ”اِستقبالِ رَمَضان“ کی ایسی بَرکتیں ظاہر ہوں کہ ہر طرف روزوں کی مَدَنی بہاریں آجائیں،مَدَنی قافِلے کےجَدْوَل میں ”فَیْضانِ رَمَضان “ سے مَدَنی دَرْس وچوک دَرْس وغیرہ کا سِلسِلہ ہو،مکتبۃُ المدینہ کا پمفلٹ ”رَمَضان میں گناہ کرنے والے کا بھیانک انجام“ گھر گھر پہچانے کی کوشش

کیجئے۔زہے نصیب!ہاتھوں ہاتھ اِن عاشقانِ رسول کو عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والےپورے رَمَضانُ المبارَک اور آخری عَشرے کے اِعتکاف کی دعوت دینے کا سلسلہ بھی جاری رہے،بالخصوص عالَمی مَدَنی مرکزفَیْضانِ مدینہ بابُ المدینہ کراچی میں ہونے والے عاشِقانِ رَمَضان کے عظیمُ الشَّان ”پُورے ماہِ رَمَضان کے اِعتکاف“ کی دعوت بھی عام کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت دُنیا کے مختلف ممالِک اور شہروں میں پُورے ماہِ رَمَضان اور آخری عَشرے کے اِجتماعی اِعْتِکاف کی ترکیب ہوتی ہے،جس میں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کی طر ف سے دئیے گئے جَدْوَل کے مطابق اِعتکاف کرنے والے عاشقانِ رَمَضان کی مَدَنی تَرْبِیَت کی کوشِش کی جاتی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اِجتماعی اِعْتِکاف میں ہزاروں اسلامی بھائی اعتکاف اور دیگر عبادات کی برکتوں کو پانے کے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِین حاصِل کرتے اور سُنّتوں کی تَرْبِیَت پاتے ہیں،ان میں سےکئی عاشقانِ رمضان تو اِختِتامِ رَمَضَان پر چاند رات ہی سے عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے مَدَنی قافِلوں کے مسافِر بن جاتے ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ کئی عاشقانِ رَمَضان،اِس اِعتکاف کی بَرکتوں اورمَدَنی بہاروں کومزید سمیٹنے کے لیے ہاتھوں ہاتھ مَدَنی قافِلوں میں سفر کرنے کے ساتھ ساتھ مختلف مَدَنی کورسِز (Courses) مَثَلاً (12مَدَنی کام کورْس،اِصلاحِ اَعمال کورْس،فَیضانِ نماز کورْس،اِمامت کورْس،مَدَنی تربیتی کورس وغیرہ) کرنے کی بھی سَعادت حاصِل کرتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس شعبۂ تعلیم

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بَھر میں

مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کر رہی ہے۔اسی جذبے کے تحت ” مجلس شُعْبۂ تعلیم“ کا قِیام بھی عمل میں لایا گیا،جس کا بُنْیادی مَقْصَددنیوی تعلیمی اِداروں سے وابستہ لوگوں کو عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتے ہوئے سُنّتوں کے مُطَابِق زِندگی گُزارنے کا مَدَنی ذِہْن دینا ہے،یہ مجلس کالجز اور یونیورسٹیز کے اَساتذہ (Teachers) وطلبہ (Students) سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ تعلقات قائم کر کے اِنہیں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عمل کی ترغیب دلاتی ہے۔اس کے ساتھ ساتھ تعلیمی اِداروں میں مَدَنی اِنعامات کا سِلْسِلَہ جاری کرتی اور ہاسٹل میں مدرسۃ ُالمدینہ بالِغان قائم کر کے ان کوتعلیمِ قرآن کی دولت سے مالامال کرتی اوران کی دِیْنی و اَخْلَاقی تَربِیَت کی ہر ممکن کوشش کرتی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس شعبے سے وابستہ ہزاروں عاشقانِ رسول،گناہوں سےتوبہ کرکےنمازی اور سُنّتوں کے عادی بن چکےہیں۔ اللہ پاک ”مجلس شعبۂ تعلیم“ کی کوششوں کو اپنی بارگاہ میں قبول فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کا مبارَک مہینا اپنی بَرکتیں لُٹا رہا ہےپھرجلدہی رَمَضانُ الْمبارَک کی بھی آمد ہوگی۔ 10رَمَضانُ المبارَک کو اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکُبریٰ رَضِیَ اللہُ عَنۡہَا کا عُرسِ پاک بھی ہے۔آئیے!اِسی مُناسَبَت سےآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کا مُخْتَصَر ذِکْرِ خَیْر سُنتے ہیں،چنانچہ

سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کا تعارف

اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکُبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا نام خدیجہ،والِد کا نام خُوَیْلِد اور والِدہ کا نام فاطِمَہ ہے۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی کُنْیَت اُمُّ الْقَاسِم اور اُمِّ ھِند ہے۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے القابات طاہِرہ،

سَیِّدَہ، صِدِّیْقَہ اور” الکُبریٰ “ ہیں،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا یہ آخری لَقب نام کے ساتھ اِس کثرت سے بولا جاتا ہےکہ گویا نام ہی کا حِصَّہ ہو۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے عَورَتو ں م یں سب س ے پہلے اِسلام قَبول کیا ، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا خاتونِ جنّت حضرت فاطمۃ ُ الزہراء رَضِیَ اللہُ عَنۡہَا کی والِدۂ ماجِدہ اور نوجوانانِ جنّت کے سردار حضرات حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللہُ عَنۡہُمَا کی نانی جان ہیں ، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے اپنی ساری دولت نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں پرقربان کردی اور اپنی تمام عُمَر پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خِدمَت کرتے ہوئے گزاری۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی مبارَک زندگی میں رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کسی اور سے نِکاح نہ فرمایا۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا تقریباً 25سال رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نکاح میں رہیں۔اِعلانِ نُـبُوّت کے دسویں سال10رَمَضان ُ المبارَک کو وِصال فرما یا۔وصال کے وَقْت آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کی عُمْرِ مبارَک65 سال تھی، آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا مکے شریف کے مشہور قبرستان جَنَّتُ الْمَعْلٰی میں آرام فرما رہی ہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کی سیرت کے بارے میں مزید معلومات کے لئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”فیضانِ اُمَّہَاتُ الْمُؤمنین “ صفحہ 31 تا 39 اوررسالہ ”فیضانِ خدیجۃُ الکبریٰ “ کا مطالعہ فرمائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب اور رسالے کو پڑھابھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اورپرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

تعظیمِ سادات کے مَدَنی پھول

اےعاشقانِ رسول! آئیے! ساداتِ کرام کی تعظیم کے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سنتے ہیں:(1)فرمایا:جو میرے

اَہلِ بَیْت (رَضِیَ اللہُ عَنْہُم) میں سے کسی کے ساتھ اچّھا سُلُوک کرےگا،میں قِیامت کے دن اِس کا بَدْلَہ اُسے عطا کروں گا۔ (جامع صغیر ، ص ۵۳۳ ، حدیث: ۸۸۲۱) (2)فرمایا:جو شخص حضرت عَبْدُالْمُطَّلِب کی اَوْلادِمیں سے کسی کے ساتھ دُنیا میں بھلائی کرے اُس کا بَدْلَہ دینا مجھ پر لازِم ہے جب وہ قِیامت کے دن مجھ سے مِلے گا۔ (تاریخ بغداد ، ۱۰/ ۱۰۲ ، حدیث: ۵۲۲۱) ٭ ساداتِ کرام کی تعظیم فرض ہے اور اُن کی توہین حرام۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب ،ص۲۷۷) ٭ ساداتِ کرام کی تعظیم وتکریم کی اَصل وجہ یہی ہے کہ یہ حضرات نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے جسمِ اَطہر کا ٹکڑا ہیں۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۷) ٭ مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم وتوقیر میں سے یہ بھی ہے کہ وہ تمام چیزیں جو رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے نسبت رکھتی ہیں ان کی تعظیم کی جائے۔ (اَلشِّفا ، الباب الثالث فی تعظیم امرہ ، فصل ومن اِعظامہٖ...الخ ، ص ۵۲: الجزء: ۲) ۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۸) ٭ تعظیم کیلئے نہ یقین دَرْکار ہے اور نہ ہی کسی خاص سند کی حاجت لہٰذا جو لوگ سادات کہلاتے ہیں ان کی تعظیم کرنی چاہیے۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۴)

(اعلان:)

تعظیمِ سادات کے بقیہ مَدَنی پھول تَربیتی حلقوں میں بیان کئے جائیں گے لہٰذا یہ مَدَنی پھول سُننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرت سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول(بیرون ملک)2مئی2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

تعظیم سادات کے بقیہ مَدَنی پھول

٭ جو واقع (حقیقت) میں سیِّد نہ ہو اورجان بوجھ کر سیّد بنتا ہو وہ لعنت کیا گیا ہے، نہ اس کا فرض قبول ہو نہ نفل۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۶) ٭ اگر کوئی بد مذہب سیِّد ہونے کا دعویٰ کرے اور اُس کی بدمذہبی حدِّ کفر تک پَہُنچ چکی ہو تو ہرگزاس کی تعظیم نہ کی جائے گی۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۷) ٭ سادات کی تعظیم حضورِاَقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ،/ ، ماخوذا) ۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۸) ٭ اُستاد بھی سیِّد کومارنے سے پرہیز کرے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۲۸۴) ٭ ساداتِ کرام کو ایسے کام پر مُلازم رکھا جا سکتا ہے جس میں ذِلَّت نہ پائی جاتی ہو البتہ ذِلَّت والے کاموں میں انہیں ملازم رکھنا جائز نہیں۔

(سادات کرام کی عظمت، ص۱۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭تھکن کے وَقْت کی دُعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”تھکن دور کرنے کی دعا “ یادکروائی جائےگی۔وہ دْعایہ ہے:

سُبْحَانَ اللہ (33) بار۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ (33) بار۔ اللہُ اکبر (34) بار (خزینۂ رحمت ،ص۵۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔

(جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مَدَنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72 مَدَنی انعامات (

یومیہ 50 مَدَنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟ (8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا ؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ

التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانےکی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی ؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نمازاور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ 12 منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

() لکھ کر گفتگو 12مرتبہ () اشار ے سے گفتگو12مر تبہ () نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ () قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

