هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دل جوئي جون فضيلتون

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

دُرُود شريف جي فضيلت

اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا علي المُرتَضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان رِوايت آهي ته اللہ ڪريم جَنّت ۾ هڪ وڻ پيدا فرمايو آهي، جنهن جو ميوو صوف کان وڏو، ڏاڙهون کان ننڍو، مکڻ کان نرم، ماکي کان به مٺو ۽ مُشڪ کان وڌيڪ خُوشبُودار آهي۔ ان وڻ جون ٽاريون موتين جون، ٿُڙَ سون جا ۽ پَن زَبَرجَد جا آهن۔ ان وڻ جو ميوو صرف اهو ئي کائي سگھندو جيڪو رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪثرت سان دُرُودِ پاڪ پڙھندو۔ (الحاوي للفتاويٰ،۲/۴۸)

تم سے جہاں کا نظام تم پہ کروڑوںسلام تم پہ کروڑوں ثَنا تم پہ کروڑوں دُرُود

مختصر وضاحت: يعني يارسولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ڪائنات جو نظام اوهان جي وُجودِ مسعود جي بَرَڪتن سان ئي قائم و دائم آهي، پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪروڙين سلام هجن۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪروڙين ڀيرا تعريف ۽ توصيف جا گل نڇاور ٿين۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪروڙين درودِ پاڪ نازل ٿين۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان

سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! دينِ اِسلام هڪ امن پسند، سچو، پيارو، ڪامل مذهب آهي، دينِ اِسلام پنهنجي لاجواب خوبين جي سبب هميشه هر دور ۾ غالب رهيو آهي ۽ غالب ئي رهندو، دينِ اسلام پنهنجي مڃڻ وارن جي ديني، دنياوي، اُخروي، اخلاقي، ظاهري، باطني، گھريلو، خانداني ۽ معاشرتي مثال طور مسلمانن سان حسنِ اخلاق سان پيش اچڻ، انهن جي ڏُک درد ۾ شريڪ ٿيڻ، انهن جي خير خواهي ۽ دل جوئي ڪرڻ جي طرف به رهنمائي فرمائي آهي۔ اڄ جي بيان ۾ دل جوئي جي فضيلتن جي باري ۾ ٻڌنديون سين۔ دل جوئي جي فضيلت تي حديث سڳوريون ۽ بزرگن جا قول به پيش ڪيا

ويندا۔ اسان جا بزرگانِ دين ڪنهن جي ڪيئن دل جوئي ڪندا هئا ان بابت به ڪجھ واقعا پيش ڪيا ويندا۔ ڪن ڪن معاملن ۾ اسان دل جوئي ڪري سگھون ٿيون اهو به بيان ڪيو ويندو۔ اي ڪاش! سڄو بيان سٺين سٺين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي۔ اچو! سڀ کان پهريان هڪ واقعو ٻڌون ٿيون: جيئن ته

دل جوئي جي برڪت سان ڪلمو نصيب ٿي ويو

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي 649 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”حڪايتيں اور نصيحتيں“ صفحي 455 تي آهي ته هڪ فقير پنهنجي اهل و عيال سان گڏجي روزو رکيو۔ ان جي گھر ۾ کائڻ لاءِ ڪجھ نه هو، افطاري جي لاءِ خوراڪ جي ڳولها ۾ هو گھران نڪتو پر افطاري جي لاءِ ان کي ڪجھ به نه مليو۔ پوءِ هو سُونارن (Goldsmiths) جي بازار ۾ داخل ٿيو، ان ڏٺائين ته هڪ شخص پنهنجي دُڪان ۾ قيمتي چمڙي جا ٽڪرا وڇائي ان تي سون چاندي جو ڍير رکي رهيو آهي۔ هي فقير ان وٽ ويو ۽ سلام ڪري چيائين: جناب! مان حاجت مند آهيان، ممڪن هجي ته مون کي هڪ درهم قرض ڏئي ڇڏيو، مون کي پنهنجي گھر وارن جي لاءِ افطاري جو سامان وٺڻو آهي، مون ان کي چيو مان اوهان جي لاءِ دعا ڪندس۔ اهو سڀ ٻڌي ان سوناري پنهنجو منهن ٻي پاسي ڦيري ڇڏيو ۽ ان فقير کي ڪجھ نه ڏنو، فقير جي دل ٽٽي پئي، ان جا لڙڪ وهڻ لڳا، هو واپس موٽي رهيو هو ته هڪ غير مسلم ڀر ۾ دوڪان واري ان کي ڏسي ورتو ۽ دُڪان تان لهي ان فقير وٽ آيو ۽ چيائين: مان تون کي ڏسي رهيو هئس ته تون منهنجي فلاڻي پاڙيسري سوناري کان ڪجھ ڳالهائي رهيو هئين؟ فقير چيو: ها! مون ان کان هڪ درهم گھريو هو ته پنهنجي گھر وارن جي افطاري جو بندوبست ڪري سگھان، پر ان مون کي خالي موٽائي ڇڏيو، مون ان کي چيو ته مان تنهنجي حق ۾ دعا ڪندس۔ اهو ٻڌي غير مسلم دوڪاندار فقير کي ڏھ درهم ڏنائين ۽ چيائين: پنهنجي گھر وارن تي خرچ ڪيو۔ فقير اتان کان روانو ٿيو ته گھڻو خوش ٿيو۔ جڏهن رات ٿي ته ان مسلمان سوناري خواب ڏٺو ته قيامت قائم ٿي چڪي آهي۔ اڃ ۽ مصيبت گھڻي وڌي وئي آهي۔ پوءِ ان اوچتو هڪ سفيد موتين وارو محل ڏٺو جنهن جا دروازا ياقوت جا هئا۔ ان مٿو کڻي چيو: اي هن محل جا مالڪ! مون کي ٿورو پاڻي پيئار، ته ان کي هڪ آواز ٻڌڻ ۾آيو: ڪلهه شام

تائين اهو محل تنهنجو هو پر جڏهن تو فقير جو دل ٽوڙي ۽ ان کي ڪجھ نه ڏنو ته ان محل تان تنهنجو نالو مٽائي تنهنجي غيرمسلم پاڙيسري جو نالو لکيو ويو آهي جنهن ان فقير جي حاجت پوري ڪئي ۽ ان کي ڏھ درهم ڏنا هئا۔ هاڻي بيدار ٿيڻ کان پوءِ سوناري گھٻرائيندي پنهنجي ان غيرمسلم پاڙيسري وٽ آيو ۽ چيائين: توهان منهنجا پاڙيسري آهيو، منهنجو توهان تي حق آهي ۽ مون کي توهان سان هڪ ضروري ڪم آهي۔ غير مسلم پڇيو: ٻڌاء! ڪهڙي حاجت آهي؟ ان چيو: ڪل شام توهان جيڪي ڏھ درهم فقير کي ڏنا هئا، انهن جو ثواب سو درهم جي بدلي مون کي ڏئي ڇڏيو، ته ان جواب ڏنو: اللہ جو قسم! مان هڪ لک جي بدلي به اهو ثواب نه ڏيندس بلڪ جيڪڏهن اوهان هن محل جي دروازي ۾ به داخل ٿيڻ جي خواهش ڪئي جيڪو اوهان ڪلهه رات خواب ۾ ڏٺو ته مان ان جي به اجازت نه ڏيندس۔ مسلمان سُوناري پڇيو: اوهان کي هن راز جي خبر ڪيئن ٿي؟ ته غير مسلم جواب ڏنو: ان جي خبر مون کي ان ذات ڏني آهي جيڪا ڪنهن به شيء کي چوندي آهي: ”ٿي وڃ“ ته اها ٿي ويندي آهي ۽ مان گواهي ڏيان ٿو ته اللہ کان سوا ڪو به عبادت جي لائق نه آهي ۽ مان اها به گواهي ڏيان ٿو ته حضرت سيدُنا محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان جا ٻانها ۽ رسول آهن۔ (حاشية اعانة الطالبين، باب الصوم، فصل في صوم التطوع ،۲/ ۴۴۵،بتغيرقليل)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! ان غير مسلم هڪ مسلمان جي دل جوئي ڪئي، اللہ پاڪ جي مشيّت جو ان پنهنجي فضل سان ان دل جوئي جو ان کي اهو صلو ڏنو جو دولتِ ايمان جهڙي عظيم الشان نعمت نصيب فرمائي ڇڏي، غور ڪريو! جڏهن دل جوئي تي ايمان جهڙي عظيم الشان ۽ انمول نعمت نصيب ٿي سگھي ٿي ته دنيا و آخرت جون ٻيون نعمتون ڇو نه حاصل ٿي سگھن ٿيون۔ تنهنڪري اسان کي به دل جوئي جي عادت بنائڻ گھرجي۔

دل جوئي جي تعريف ۽ ان جون فضيلتون!

دل جُوئي، دلداري، غم خواري، غم گساري، دلداري اهي تمام لفظ هم معني آهن، انهن سڀني جو مطلب هوندو آهي ٻين سان همدردي ڪرڻ، انهن کي خوشي پهچائڻ، انهن جي دلين ۾ خوشي داخل ڪرڻ وغيره۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

اسان جي دين ۾ دل جوئي جي وڏي اهميت آهي۔ فتني کان بچندي جائز طريقي سان ڪنهن اسلامي ڀيڻ جي دل جوئي ڪرڻ وڏي اجر جو سبب آهي۔ ائين ڪرڻ سان جتي آخرت چڱي ٿيندي آهي اتي معاشري ۾ به بهترين فضا قائم ٿيندي آهي۔ ٻين جي دل جوئي ڪرڻ جو ڪيترو وڏو اجر آهي اچو هن باري ۾ ڪجھ حديث سڳوريون ٻڌون ٿيون:

1۔ فرمايائون: اللہ پاڪ جي ويجھو فرض جي ادائيگي کان پوءِ سڀ کان افضل عمل مسلمان جي دل ۾ خوشي داخل ڪرڻ آهي ۔ (معجم ڪبير، ۱۱/۵۹، حديث: ۱۱۰۷۹)

2۔ فرمايائون: بيشڪ مغفرت کي واجب ڪرڻ وارين شين مان تنهنجو پنهنجي مسلمان ڀاء جي دل خوش ڪرڻ به آهي۔ (معجم اوسط، ۶/۱۲۹، حديث:۸۲۴۵)

3۔ فرمايائون: مَنْ سَرَّ مُؤْمِنًا فَقَدْ سَرَّاللہَ يعني جنهن ڪنهن مسلمان کي خوش ڪيو ان اللہ کي راضي ڪيو ۔ (حلية الاولياء،هارون بن رئاب الاسدي،۳/۶۶،حديث: ۳۱۸۸ ،ڪتاب المجروحين لابن حبان ،۲/۲۹۷، رقم:۹۷۷)

4۔ فرمايائون: جيڪو شخص ڪنهن مسلمان جي دل خوش ڪندو آهي ته اللہ پاڪ ان خوشي سان هڪ ملائڪ پيدا ڪندو آهي جيڪو اللہ پاڪ جي عبادت ۽ ان جي وحدانيت بيان ڪندو رهندو آهي۔ جڏهن هو شخص مرڻ کان پوءِ پنهنجي قبر ۾ پهچندو آهي ته اهو ملائڪ ان وٽ اچي چوندو آهي: ڇا تون مون کي سڃاڻين ٿو؟ جواب ڏيندو آهي: توهان ڪير آهيو؟ هو چوندو آهي: مان اها خوشي آهيان جيڪا تو فلاڻي ٻانهي جي دل ۾ داخل ڪئي هئي ۽ اڄ مان تنهنجي دل وندارئي پريشاني پري ڪندس، مان تون کي تنهنجي حجت ياد ڏياريندس، مان نڪيرين جي جواب ۾ تو کي حق تي ثابت قدم رکندس، مان قيامت جي ڏينهن تو سان گڏ هوندس، ربِّ ڪريم جي بارگاھ ۾ تنهنجي شفاعت ڪندس ۽ جنت ۾ تنهنجو مقام ڏيکاريندس۔ (موسوعة ابن ابي الدنيا، قضاء الحوائج،۴/۲۱۳، حديث: ۱۱۵)

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو ته دل جوئي ڪرڻ ۽ ٻين جي دلين ۾ خوشي داخل ڪرڻ اهڙو ڪم آهي جو جنهن سان اللہ پاڪ پنهنجي ٻانهي کي مشڪلات کان بچائڻ جا اسباب پيدا فرمائيندو آهي۔ اچو دل جوئي بابت بزرگن جا ڪجھ قول به ٻڌون ٿيون:

1۔ حضرت سَيدُنا بشر حافي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ڪنهن مسلمان(اسلامي ڀيڻ) جي دل خوش ڪرڻ سو (100) (نفلي) حج کان بهتر آهي۔ (ڪيميائے سعادت، ۲/۷۵۱)

2۔ حضرت خواجه نظام الدين اولياء رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: قيامت جي بازار ۾ ڪنهن واپار جي ايتري قيمت نه هوندي جيتري دل جو خيال رکڻ ۽ دل خوش ڪرڻ جي هوندي۔ (محبوب الهي،ص۲۳۷)

3۔ حضرتِ سيدُنا مڪحول دمشقي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: جيڪو شخص ڪنهن جي دل جوئي ڪندي فوت ٿيو اهو شهيد آهي۔ (حلية الاولياء،۵/۲۳۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

دل جوئي بابت واقعا:

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! دل جوئي جا وڏا فضائل آهن، اهو ئي سبب آهي جو اسان جي بُزرگن جي دلين ۾ ٻين جي دل جوئي ۽ دلداري جو جذبو گھڻو هوندو هو، اهي مُقدَّس هستيون ماڻهن جي دل جوئي ڪندي ۽ پنهنجي دلين کي راحت (Comfort) پهچائيندا هئا۔ اچو اللہ وارن جي دل جوئي جا واقعا ۽ انهن مان حاصل ٿيندڙ مدني گل ٻڌون ٿيون:

(1)فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي هڪ خاندان جي دادرسي

هڪ رات اميرُالمُؤمنين حضرت سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مديني شريف جو دورو ڪري رهيا هئا ته سندن نگاھ هڪ خيمي تي پئي، جڏهن ويجھو ويا ته پاڻ کي ڪنهن جي تڪليف ۾ مبتلا هئڻ جو آواز آيو، ان خيمي جي ٻاهر هڪ شخص ويٺل هو، پاڻ سلام کان بعد ان کان حال پڇيائون ته معلوم ٿيو ته هو خليفي (يعني سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ) کان ئي ملڻ آيو آهي، البت ان کي هي خبر نه هئي ته وقت جو خليفو ان جي سامهون بيٺو آهي۔ بهرحال ان ٻڌايو ته ان جي گھرواريءَ اُميد سان آهي ۽ ٻار جي پيدائش جو وقت قريب آهي۔ امير المؤمنين حضرت سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنهنجي گھر موٽيا ۽ پنهنجي زوجَه محترمه حضرت سيدتنا اُمّ ڪلثوم بنت علي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا کي فرمايائون: ڇا توهان ثواب ڪمائڻ چاهيو ٿيون، اللہ پاڪ ان کي خود توهان تائين پهچايو آهي؟ انهن عرض ڪيو: حضور! ڪهڙي ڳالھ آهي؟

پاڻ فرمايائون: هڪ عورت جي ٻار جي ولادت جو وقت قريب آهي ۽ ان وٽ ڪو به نه آهي۔ عرض ڪيائين: جيڪڏهن اوهان راضي آهيو ته مان هلان ٿي۔ فرمايائون: ٺيڪ آهي تون ضروري سامان وغيره کڻي وٺ۔ جڏهن اتي پهتا ته پاڻ پنهنجي گھرواريء کي اندر موڪليائون ۽ پاڻ ان شخص وٽ ويهي رهيا۔ ان کي فرمايائون: باھ ٻار۔ ان باھ جلائي ته پاڻ ديڳڙي ان جي مٿي رکي ڇڏي۔ جڏهن کاڌو پچي ويو ته ٻئي پاسي ٻار جي ولادت به ٿي وئي، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي گھرواريء (Wife) اندران آواز ڏنو: اي امير المؤمنين! پنهنجي ساٿي کي پٽ جي خوشخبري ڏيو۔ جيئن ئي ان شخص لفظ ’’ اميرالمؤمنين ‘‘ ٻڌو ته ڊڄي ويو ۽ عاجزي سان ڪجھ پوئتي هٽي ويهي رهيو۔ پاڻ فرمايائون: ’’جيئن ويٺل هونئين ايئن ئي ويهي رهو۔ پوءِ پاڻ ديڳري کڻي پنهنجي زوجه کي ڏني ۽ فرمايائون: خاتون کي پيٽ ڀري کاراءِ۔ پوءِ پاڻ ان شخص کي به کائڻ جي لاءِ ڏنائون ۽ فرمايائون: سڀاڻي صبح مون وٽ اچجان مان تنهنجي ضرورتن کي پورو ڪندس۔ جڏهن هو شخص صبح اوهان وٽ آيو ته پاڻ ان جي ٻار جو وظيفو به جاري ڪيائون ۽ ان کي به مال وغيره عطا ڪيائون۔ (التبصرة ، المجلس التاسع والعشرون في فضل۔۔۔الخ، ج۱، ص۴۲۰)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو شان

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! سَيد نا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪهڙي نموني هڪ پريشان حال جي دستگيري فرمائي ۽ ان جي دل جوئي جو سامان ڪيو. پنهنجي نگراني ۾ باھ روشن ڪرائي، پنهنجي هٿن سان ديڳڙي چڙهائي ۽ کاڌي جي ترڪيب ڪئي، پوءِ پاڻ ئي کاڌو ڪڍي پنهنجي زوجه محترمه جي ذريعي ان عورت جي لاءِ موڪليو۔ هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن جي پاڇي کان شيطان ڀڄندو هو۔ (بخاري، ڪتاب فضائل اصحاب النبي،باب مناقب عمر بن الخطاب،۲/۵۲۶، حديث: ۳۶۸۳) جي ها! هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن کي حضور نبي ڪريم، رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي مُبارڪ زبان سان جنّتي هئڻ جي خوشخبري ڏني آهي۔ (بُخاري،۲/۵۲۵، حديث۳۶۷۹) هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن جن جي باري ۾ حضور، سراپا نور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اها دعا فرمائي آهي ته اي اللہ ڪريم! عُمر بن خطاب جي ذَرِيعي اِسلام کي عزّت عَطا فرما! (ابن ماجه، ڪتاب

السنة، فضل عمر ، ۱/۷۷،حديث: ۱۰۵) هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن جيڪي يتيمن بي سهارا ماڻهن جي خير خواهي جي لاءِ راتين جو جاڳي دورو ڪندا هئا۔ هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن جن جي راءِ جي مطابق قرآنِ ڪريم جون آيت سڳوريون نازل ٿيون۔ (تاريخ الخلفاء، ص۹۶، الصواعق المحرقة، ص۹۹) هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن جو فرمان آهي لَوْ مَاتَتْ شَاةٌ عَلَى شَطِّ الْفُرَاتِ ضَائِعَةً جيڪڏهن نهرِ فُرات جي ڪناري ٻڪري جو ٻچو به اڃايل مئو لَظَنَنْتُ أَنَّ اللهَ تَعَالٰی سَائِلِي عَنْهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ته مان ڊڄان ٿو ته اللہ پاڪ مون کان ان جي باري ۾ حساب نه وٺي۔ (حلية الاولياء ، ۱/۸۹) ٭ هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جيڪي اڪيلا هزارين ميل ڊگھي سلطنت جا تنها حڪمران هئا، ٭ هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن جو نالو ٻڌي قيصر و ڪسريٰ کي ڏڪڻي وٺي ويندي هئي۔

ڪردارِ فاروقي تي عمل ڪريو!

ايتري بلند وبالا شان و شوڪت جي باوجود اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ٻين جي ڪيئن دل جوئي ڪندا هئا، ايتري عظيم مقام ۽ مرتبي تي فائز هئڻ جي باوجود به اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ٻين جي خير خواهي ڪندا هئا۔ هن واقعي ۾ اسان جي لاءِ به درس آهي ته جيڪڏهن اسان جي ڪا اسلامي ڀيڻ ڪنهن تڪليف ۾ هجي يا ڪنهن به معاملي ۾ ان کي اسان جي ضرورت هجي ۽ اسان ان جي پريشاني پري ڪرڻ جي قدرت به رکون ٿيون ته اسان کي به حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي سيرت تي عمل ڪندي پنهنجي اسلامي ڀيڻ جي دل جوئي ڪرڻ گھرجي۔ اسان کي به حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ڪردار تي عمل پيرا ٿيندي ٻين جي خير خواهي ڪرڻ گھرجي۔ اچو! دل جوئي جي رغبت حاصل ڪرڻ جي لاءِ مزيد هڪ واقعو ٻڌون ٿيون:

(2)امام حسن ۽ مسڪينن جي دلجوئي

هڪ ڀيري حضرتِ سيدُنا امامِ حَسَن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪجھ اهڙن مسڪينن وٽان لنگھيا جيڪي راھ ۾ ويهي ماڻهن کان سُوال ڪري رهيا هئا ۽ زمين تي وکريل ماني جا بچيل ٽڪر کائي رهيا هئا، پاڻ اُنهن کي سَلام ڪيو، اُنھن سلام جو جواب ڏيڻ کان پوءِ عرض ڪيو: اي رسول خدا جا ڏوهٽا! اسان سان گڏ کاڌو کائو! جڏهن انهن کائڻ جي دعوت ڏني ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايائون: اللہ

وڏائي ڪرڻ وارن کي پسند ناهي ڪندو، پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ انهن سان گڏ ڪجھ گرھ کاڌائون۔ وڃڻ مهل انهن کي سلام ڪندي فرمايائون: مون توهان جي دَعوت قَبُول ڪئي، توهان به منهنجي دعوت قَبُول ڪريو۔ اُنھن عرض ڪيو: حُضُور! جيئن اوهان فرمايو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اُنهن کي پاڻ وٽ اچڻ جي دعوت ڏني، جڏهن اهي پاڻ وٽ آيا ته پاڻ انهن کي عُمده کاڌو کارايو ۽ پاڻ به اُنهن سان گڏ کاڌائون۔ (احياء العلوم،۲/۴۵،بتغير)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ صحابه و اهل بيت اسلامي ڀينرون! غور ڪريو! نواسَه رسول، جگر گوشَه بتول حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وڏي عمده اخلاق وارا هئا، باوجود بلند رُتبي هئڻ جي انهن مسڪينن ۽ غريبن جي دلجوئي جي خاطر انهن سان گڏ ويهي رهيا، ۽ بدلي ۾ انهن کي به پنهنجي گھر دعوت تي گھرايو۔ هن واقعي مان اهو درس ملي ٿو ته اسان کي به سڀني اسلامي ڀينرن سان پيار ۽ الفت ڀريو ورتاؤ (Behave) ڪرڻ گھرجي۔

حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو جنتي نوجوانن جا سرادر آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو وڏي رتبي وارا صحابي آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو اهلِ بيتِ مصطفيٰ ۾ شامل آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا موليٰ علي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا شهزادا آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو حضرت بي بي فاطمه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي جگر جو ٽڪر آهن، حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام هي آهي ته هو ٻنهي جهانن جي مالڪ و مختار، مڪي مدني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا ڏوهٽا آهن، پر ان جي باوجود به انهن ان غريب ۽ مسڪين ماڻهن جي دعوت رد نه ڪئي جڏهن ته اڄ اسان جي معاشري ۾ صورت حال ڪيتري عجيب ٿيندي پئي وڃي۔ اڄ جيڪڏهن ڪنهن ڪم ظرف کي ڪوئي دنياوي منصب ملي وڃي ته ان جو مزاج آسمان تي هليو ويندو آهي، هن حقير دنيا جو عهدو ملڻ کان پوءِ بعض ماڻهن جا زمين تي پير ٽِڪن نٿا، اهڙي ۾ پاڻ سان گڏ رهڻ وارن کي ائين وساريو ويندو آهي جيئن انهن سان ڪڏهن تعلق رهيو ئي نه هو، پنهنجي عزيزن کي هن طرح فراموش ڪيو ويندو آهي جيئن انهن سان ڪڏهن

ڄاڻ سڃاڻ ئي نه رهي هجي، سوچڻ گھرجي ته ڪٿي عهدو ملڻ کان پوءِ تڪبر جي ڏاڪڻ جهنم ۾ نه ڪرائي ڇڏي۔ شيخِ طريقت، اميرِ اهل سنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ تنبيهه ڪندي فرمائن ٿا:

گر تکبُّر ہو دِل میں ذرّہ بھر

سُن لو جنّت حرام ہوتی ہے

لهٰذا عقل مندي جو ثبوت ڏيندي عاجزي ۽ انڪساري (نوڙت) اختيار ڪرڻ گهرجي. اچو! ترغيب جي لاءِ عاجزي جي فضيلت تي ٻه فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿيون:

1۔ فرمايائون: جيڪو پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي لاءِ تواضع اختيار ڪري ٿو اللہ پاڪ ان کي بلندي عطا ڪندو آهي ۽ جيڪو مسلمان ڀاءُ تي بلندي چاهيندو آهي اللہ پاڪ ان کي پستي ۾ وجھندو آهي۔ (معجم اوسط، ۵/۳۹۰، حديث: ۷۷۱۱)

2۔ فرمايائون: اللہ پاڪ عاجزي ڪرڻ وارن سان محبت ۽ تڪبر ڪرڻ وارن کي ناپسند ڪندو آهي۔ (ڪنز العمال، ڪتاب الاخلاق، قسم الاقوال، ۲/۵۰، حديث: ۵۷۳۱، الجزء الثالث)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! اسان دل جوئي ڪرڻ بابت واقعا ٻڌي رهيون هيون سين۔ هنن واقعن کي ٻڌي ڪري ائين لڳي ٿو ته هو ٻين جي دل جوئي ڪرڻ جو ڪو موقعو هٿان وڃڻ نه ڏيندا هئا۔

جيئن غزالي زمان، رازيِ دوران، حضرت علامه سيد احمد سعيد ڪاظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به دل جوئي جا عادي هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه زبردست عالمِ دين ۽ اللہ جا ولي هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه صحيح معني ۾ اخلاقِ نبوي جو عملي نمونو هئا، غريب پروري، رحمدلي، همدردي، خيرخواهي ۽ مهرباني سميت ڪيئي عمده وصفن ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا۔

دل جوئي جو حَسِين انداز!

منقول آهي ته هڪ ڀيري هڪ شخص پنهنجي ڀاڻج جي شادي ۾ ڪاظمي شاه صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي دعوت ڏني ۽ نڪاح پڙھائڻ جي درخواست ڪئي۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دعوت قبول فرمائي۔ نڪاح جي لاءِ عصر ۽ مغرب جي وچ وارو وقت طئي ڪيو ويو۔ ڄڃ اچڻ ۾ ڪجھ دير ٿي وئي، هو شخص مغرب کان پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي وٺڻ لاءِ پهتو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: حاجي صاحب! اوهان ته عصر کان بعد نڪاح جو چيو هو هاڻي ته مغرب به ٿي چڪي؟ هاڻي منهنجي پوٽي جو عقيقو آهي ۽ مهمان آيل آهن۔ ان صاحب جو بيان آهي ته مون عرض ڪيو: عالي جاه! ڪجھ دير ٿي وئي آهي۔ (اوهان ڪرم فرمايو!) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: چڱو هلو، اڃا پاڻ ڪپڙا به تبديل نه ڪيا هئا، صاحبزادن عرض ڪيو: بابا سائين! ڪپڙا مَٽائي وٺو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: هينئر ئي موٽان ٿو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اطمينان سان نڪاح پڙھايو، ڊگھي دعا گھري۔ ان صاحب جو بيان آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي جلدي واپس موٽڻو هو ڇوته گھر ۾ مهمان آيل هئا، ان جي باوجود ايترو وقت عطا فرمايو جو اسان سڀني جي دل بيحد خوش ٿي وئي۔ (حياتِ غزالي زماں، ص۲۴۴ بتصرف)

غزالي زمان جي غريب پروري:

اهڙي طرح هڪ عالم صاحب جوبيان آهي ته هڪ ڀيري (مدينة الاوليا) ملتان شريف شهر جي اندروني علائقي مان هڪ غريب شخص حاضر ٿيو ۽ عرض ڪيائين ته مان برڪت حاصل ڪرڻ لاءِ گھر ۾ محفلِ ميلاد جو اهتمام ڪيو آهي، اوهان اچجو ۽ پنهنجو پيارو بيان اسان کي ٻڌايو، علامه ڪاظمي شاھ صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان سان عشاء کان پوءِ جو واعدو ڪيائون، مان به اوهان سان گڏ ٿيس، اسان عشاء جي نماز کان پوءِ ان شخص جي گھر پهتاسين، هو اسان کي پنهنجي گھر جي ٻي منزل تي وٺي ويو ان وقت صرف چار پنج ماڻهو جمع هئا۔ هي هو اهو اجتماع جنهن سان غزالي زمان کي بيان ڪرڻو هو۔ حضرت غزالي زمان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پيشاني تي گھنج تائين نه آيو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تقريباً هڪ ڪلاڪ بيان فرمايو۔ هو شخص غربت جي ڪري ڪجھ به نه ڏئي سگھيو پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مڪمل اطمينان ۽ سڪون سان واپس موٽي آيا ۽ راھ ۾ مون کي فرمايائون: جيڪڏهن مان ان وقت تقرير نه ڪيان ها ته ان شخص جي ڪيتري دل ڏکي ها ۽ هاڻ اهو ڪيترو خوش هو۔ (حياتِ غزالي زماں، ص۳۹۶ بتصرف)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

دل جوئي جا طريقا

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! غزالي زمان حضرت علامه سيد احمد سعيد ڪاظمي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي دل جوئي ڪرڻ جو جذبو مرحبا! ائين معلوم ٿئي ٿو ته اللہ وارا ٻين جي دل جوئي ڪرڻ جو ڪوئي موقعو هٿان وڃڻ نه ڏيندا هئا۔ اڄ به جيڪڏهن دل جوئي کي اپنائڻ جو جذبو بيدار ٿي وڃي ته ان جا ڪيئي طريقا ذهن ۾ اچي سگھن ٿا۔ مثال طور ٭ ڪنهن بيمار اسلامي ڀيڻ جي عيادت ڪرڻ، ٭ ڪنهن اسلامي ڀيڻ سان تعزيت ڪرڻ، ٭ ڪنهن اسلامي ڀيڻ جو نقصان ٿيڻ تي ان سان همدردي جا ٻه ٻول ڳالهائڻ، ٭ وقتاً فوقتاً اسلامي ڀينرن سان رابطو رکڻ، ٭ ٻين سان نرمي ۽ ڀلائي سان پيش اچڻ، ٭ ضرورت مند اسلامي ڀينرن جي مالي مدد ڪرڻ، ٭ پريشان حال اسلامي ڀينرن جي پريشاني پري ڪرڻ، ٭ پنهنجي آرام ۽ سڪون جي قرباني ڏئي ٻين اسلامي ڀينرن کي آرام ۽ سڪون مهيا ڪرڻ وغيره، مطلب ته ڪنهن به طرح سان پنهنجي اسلامي ڀيڻ سان سٺو ورتاء ڪرڻ، اهو سڀ دل جوئي ۾ شمار ٿئي ٿو ۔

افسوس! صد افسوس! اڄوڪي دور ۾ اسان جي حالت اها آهي جو اسان صرف پنهنجا معاملا سُلجھائڻ جي فڪر ۾ رهون ٿيون۔ ٭ اسان جي آس پاس ڪيتريون اسلامي ڀينرون پريشان حال آهن، اسان کي انهن جو ڪو احساس ناهي ٿيندو۔ ٭ اسان جون ڪيتريون اسلامي ڀينرون بيمار ٿي وينديون آهن ۽ اسان کي پتو ئي ناهي پوندو۔ ٭ اسان جي آڙي پاڙي ۾ ڪنهن جو انتقال ٿي ويو آهي بعض اوقات ته اهو به معلوم ناهي هوندو۔ ٭ اهي اسلامي ڀينرون جن سان اسان جو روزانو واسطو پوي ٿو انهن مان ڪيتريون خوش ۽ ڪيتريون پريشان آهن، اسان انهن جي ڪا فڪر نٿيون ڪيون؟ ٭ اسان جي سڃاڻپ وارين ۾ ڪيتريون ئي قرضن ۾ جڪڙيل آهن بلڪ خاندان ۾ اسان جا ڪيترا رشتيدار غربت ۽ افلاس جي چڪي ۾ پِسجي رهيا آهن، اسان کي ان جي ڪا خبر ناهي۔ ٭ اسان جي پاڙيسرين کي ٻن وقت جو کاڌو به نصيب ٿيندو آهي يا نه، اسان کي ان سان ڪو غرض ناهي، ٭ پائڻ جي لاءِ مناسب ڪپڙا به ميسر آهن يا نه، اسان کي ان سان ڪو مطلب ناهي۔ ٭ ياد رکو! هڪ سٺي اسلامي ڀيڻ اها ئي آهي جيڪو

پنهنجي لاءِ پسند ڪري اهو ئي پنهنجي اسلامي ڀيڻ جي لاءِ به پسند ڪري۔ اچو! پنهنجي اندر پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڏکويل اُمّت جي دل جوئي ۽ خيرخواهي جو جذبو بيدار ڪرڻ جي لاءِ (2) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿيون ،

خيرخواهي جون فضيلتون

٭ ارشادفرمايائون: ماڻهن جي لاءِ به اهو ئي پسند ڪريو، جيڪو پنهنجي لاءِ ڪريو ٿا ۽ جيڪو پنهنجي لاءِ ناپسند ڪريو ٿا، ان کي ٻين جي لاءِ به ناپسند ڪريو، جڏهن توهان ڳالهايو ته چڱي ڳالھ ڪريو يا خاموش رهو۔ (مسند احمد بن حنبل ، حديث معاذ بن جبل،۸/۲۶۶،حديث:۲۲۱۹۳)

٭ ارشاد فرمايائون: مؤمن ان وقت تائين پنهنجي دِين ۾ رهندو آهي جيستائين پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي خير خواهي چاهيندو آهي ۽ جڏهن ان جي خيرخواهي کان جدا ٿي ويندو آهي ته ان کان توفيق جي نعمت کسجي ويندي آهي۔ (فردوس الاخبارللديلمي،باب اللام الف،۲/۴۲۹، حديث:۷۷۲۲)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

دل جوئي جا فائدا

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! يقيناً دل جوئي هڪ برڪت ڀريو ڪم آهي۔ ٭ دل جوئي سان تعلقات مضبوط ٿين ٿا، ٭ دل جوئي سان ناراضي ختم ٿئي ٿي، ٭ دل جوئي سان محبتن ۾ اضافو ٿئي ٿو، ٭ دل جوئي سان معاشري ۾ خوشگوار فضا قائم ٿيندي آهي۔ ٭ دل جوئي جنت ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي، ٭ دل جوئي سان دنيا بهتر ٿيندي آهي، ٭ دل جوئي سان قبر به سنورجي ويندي آهي، ٭ دل جوئي آخرت ۾ به ڪاميابيون ڏياريندي، سڀ کان وڌيڪ هي ته ٭ دل جوئي ڪرڻ واري اللہ پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رضا ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندي آهي۔ ان ڪري دل جوئي جي عادت (Habit) بنائڻ گھرجي۔

دل جوئي جا طريقا ۽ فضيلتون:

ڪيئي اهڙا ڪم آهن جيڪي سٺي نيت هئڻ جي صورت ۾ دل جوئي ۾ شمار ٿي سگھن ٿا، اچو! اهڙا ڪجھ ڪم ۽ احاديثِ طيبه جي روشني ۾ انهن

جون فضيلتون ٻڌون ٿيون۔ ٭ مريض جي عيادت هڪ اهڙو ڪم آهي جيڪو دل جوئي جو بهترين ذريعو آهي۔ عيادت ڪرڻ جون ٻه فضيلتون ٻڌو۔ (1) ارشاد فرمايائون: جيڪو ڪنهن مريض جي عيادت ڪري ٿو ته هڪ منادي ان کي مخاطب ڪري چوندو آهي ته خوش ٿي وڃي ڇوته تنهنجو هي هلڻ مبارڪ آهي ۽ تو جنت ۾ پنهنجو ٺڪاڻو بڻائي ورتو آهي. (ترمذي ،ڪتاب البر والصلة ، باب ماجاء في زيارة الاخوان ،۳/۴۰۶،حديث:۲۰۱۵) (2) فرمايائون: جنهن مريض جي عيادت ڪئي، جيستائين اهو ويهي نه رهي، درياءِ رحمت ۾ غوطو لڳائيندو رهي ٿو ۽ جڏهن ويهي رهي ته رحمت ۾ ٻڏي ويندو آهي۔ (مسند امام احمد، مسند جابر بن عبدالله۵/۳۰،حديث: ۱۴۲۶۴) ٭ تعزيت به دل جوئي وارن ڪمن مان هڪ آهي۔ ڪو فوت ٿي وڃي يا ڪنهن کي ڪجھ نقصان ٿئي ته ان سان تعزيت ڪرڻ ڪيڏي وڏي اجر جو سبب آهي اچو ان جون ٻه فضيلتون ٻڌو، (1) فرمايائون: جيڪو ڪنهن مصيبت زده سان تعزيت ڪندو ان جي لاءِ ان مصيبت زده جيترو ثواب آهي۔ (ترمذي، ڪتاب الجنائز ،باب ماجاء في اجر من عزي مصابا،۲/۳۳۸، حديث: ۱۰۷۵) (2) فرمايائون: جيڪو مومن ٻانهو پنهنجي ڪنهن مصيبت زده ڀاءُ جي تعزيت ڪندو اللہ پاڪ قيامت جي ڏينهن ان کي ڪرامت جو جوڙو پارائيندو۔ (ابن ماجه، ڪتاب الجنائز ،باب ماجاء في ثواب من عزي مصابا،۲ /۲۶۸، حديث:۱۶۰۱) ٭ اسلامي ڀينرن سان مُرڪي ملڻ به دل جوئي جي هڪ صورت آهي۔ ٻين کي تسڪين ڏيڻ وارا آقا، هميشه تبسم فرمائڻ وارا مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان آهي: توهان ماڻهن کي پنهنجي مال مان خوش نٿا ڪري سگھو پر توهان جي خنده پيشاني ۽ خوش اخلاقي انهن کي خوش ڪري سگھي ٿي۔ (شعب الايمان،باب في حسن الخلق، ۶/۲۵۴، حديث:۸۰۵۴) ٭ ٻين اسلامي ڀينرن جي پريشاني پري ڪرڻ به دل جوئي جو ذريعو آهي۔ رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جيڪو ڪنهن مسلمان جي هڪ پريشاني پري ڪندو اللہ پاڪ قيامت جي پريشانين مان ان جي هڪ پريشاني پري فرمائيندو۔ (مسلم،ڪتاب البر والصلة،باب تحريم الظلم، ص۱۰۴۹،حديث: ۲۵۸۰ملتقطاً) ٭ ضرورت مند کي قرض ڏيڻ سان به دل جوئي ٿيندي آهي۔ حديثِ پاڪ ۾ آهي: هر قرض صدقو آهي۔ (شعب الايمان،باب في الزڪاة،۳/۲۸۴، حديث:۳۵۶۳) ٭ تنگ دست مقروض کي مهلت ڏيڻ جتي ثواب جو ڪم آهي اتي دل جوئي جي ڪمن مان به آهي شفقت و مهرباني فرمائڻ واري آقا، ڪرم و عنايت جي برسات ڪرڻ واري مصطفيٰ

صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: جنهن کي اهو پسند هجي ته اللہ پاڪ ان کي پنهنجي عرش جي ڇانو ۾ جڳھ عطا فرمائي جنهن ڏينهن ان جي سوا ڪا ڇانو نه هوندي ته ان کي گھرجي ته تنگدست کي مهلت ڏئي يا ان جو قرض معاف ڪري ڇڏي۔ (الترغيب والترھيب ،ڪتاب الصدقات ،باب الترغيب في التيسير علي المعسر،۲/۲۴،حديث:۱۸) ٭ حاجت پوري ڪرڻ به دل جوئي جو سبب آهي۔ گناهگارن جي شفاعت فرمائڻ واري آقا، اڃايلن کي جامِ ڪوثر سان سيراب فرمائڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمايو: ٻانهو جيستائين پنهنجي ڀاءُ جي حاجت پوري ڪرڻ ۾ رهي ٿو اللہ پاڪ ان جي حاجت پوري فرمائيندو رهندو آهي۔ (مجمع الزوائد، ڪتاب البر والصلة، باب فضل قضاء الحوائج،۸/۳۵۳،حديث:۱۳۸۲۳) اللہ ڪريم اسان کي هن سميت دل جوئي جي تمام صورتن کي اپنائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! دل جوئي جي لاءِ هڪ شيء جو هئڻ گھڻو ضروري آهي ۽ اها آهي ”نرمي“ (Kindness) نرمي دل جوئي جي لاءِ ڪيتري اهم آهي ان جو اندازو هن ڳالھ سان لڳايو ته نرمي جي بغير ڪئي ويندڙ دل جوئي ”دل آزاري“ ۾ به مبتلا ڪري سگھي ٿي۔ تنهنڪري دل جوئي ڪرڻ واريءَ جو نرم خو، نرم مزاج، نرم زبان، نرم انداز و نرم اطوار واري هئڻ گھڻو ضروري آهي۔ دل جوئي جو بنيادي مقصد ئي هي آهي ته ٻين اسلامي ڀينرن جي دلين ۾ خوشي داخل ڪئي وڃي جڏهن ته نرمي کي اپنائڻ بنا ٻين کي ناراض ته ڪري سگھجي ٿو انهن کي خوش نٿو ڪري سگھجي۔ ياد رکو! نرم زبان ۾ خرچ ڪجھ ناهي ٿيندو آهي پر ان سان نفعو گھڻو ٿيندو آهي، جڏهن ته تيز زبان استعمال ڪرڻ ۾ نقصان ئي نقصان آهي۔ جيڪڏهن ڪنهن اسلامي ڀيڻ جي مزاج ۾ نرمي پيدا ٿي وڃي ته هوءَ سٺي انداز ۾ مدني ڪم ڪري سگهي ٿي۔ اللہ وارن جي هر دل عزيز بڻجڻ جو هڪ سبب اهو ئي آهي ته انهن جو ڪردار ۽ عادات و اطوار نرمي هوندو آهي۔ اللہ پاڪ اسان کي

مسلمانن جي دل جوئي ڪرڻ ۽ نرمي اپنائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ہے فلاح و کامرانی نرمی و آسانی میں

ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

ڈُوب سکتی ہی نہیں موجوں کی طُغیانی میں

جس کی کَشتی ہو محمد کی نگہبانی میں

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

اچو! حُسنِ سلوڪ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿيون: جيئن

حُسنِ سلوڪ جون سنتون ۽ آداب

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: (1) هر حُسنِ سُلُوڪ (Politeness) صدقو آهي غني سان ڪريو يا فقير سان۔ (مجمع الزوائد ، ڪتاب الزڪوٰة ، باب ڪل معروف صدقة ، ۳/۳۳۱، حديث: ۴۷۵۴) (2) جيڪو اللہ ۽ قيامت تي ايمان رکي ٿو ان کي گھرجي ته صِلَه رِحمي (رشتيدارن سان سٺو ورتاؤ) ڪري۔ (بخاري،۴/ ۱۳۶ ، حديث: ۶۱۳۸) ٭ قرآن واحاديث ۾ اسان کي والدين، رشتيدارن، وغيره سان حُسنِ سُلُوڪ ۽ ڀلائي ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي. ٭ حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ سنت آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ ۾ والدين جو مرتبو

سڀ کان وڌيڪ آهي۔ (ردالمحتار ،۹ /۶۷۸ ملخصاً) ٭ والدين سان حُسنِ سُلُوڪ جون مختلف صورَتون آهن، هدِيو ۽ تحفو (Gift) ڏيڻ ۽ جيڪڏهن انهن کي ڪنهن ڪم ۾ مدد درڪار هجي ان ڪم ۾ انهن جي مدد ڪرڻ، انهن کي سلام ڪرڻ، انهن جي ملاقات لاءِ وڃڻ، انهن وٽ ويهڻ اُٿڻ، انهن سان ڳالھ ٻولھ ڪرڻ، انهن سان لُطف ۽ مهرباني سان پيش اچڻ۔ (دُرَر، ۱/۳۲۳ملخصاً) ٭ امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايائون: ياد رکو! جيڪڏهن توهان ماڻهن سان حُسنِ سُلُوڪ سان پيش نه آيو ته هو توهان جا دشمن بڻجي ويندا توڙي جو اهي توهان جا ماءُ پيءُ ئي ڇو نه هجن۔ (امام اعظم کی وصيتيں،ص ۲۵) ٭ اولياء اللہ پنهنجي برائين ڪرڻ وارن بلڪ جاني دشمن سان به حُسنِ سلوڪ ڪندا آهن۔ (غيبت کی تباه ڪارياں، ص۳۴۲ ماخوذاً) ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان اللہ پاڪ جي رِضا حاصل ٿيندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ماڻهن جي خوشي جو سبب آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان ملائڪن کي خوشي ٿيندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان شيطان کي ان سان رَنج پهچندو آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان عمر وڌندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان رِزق ۾ برڪت ٿيندي آهي۔ (تَنبيه الغافِلين، ص ۷۳ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

اعلانات

اي عاشقانِ اولياء اسلامي ڀينرون! عنقريب رمضان جي مهيني جي آمد آمد آهي، ماهِ رمضان جي برڪتن جو ته ڇا چوڻ جو ان ۾ نفل جو ثواب فرض جي برابر ۽ فرض جو 70 ڀيرا وڌايو ويندو آهي، سڀئي ذميدار اسلامي ڀينرون هي نيت ڪن ته ماهِ رمضان جي برڪت کي ماڻڻ جي لاءِ ٻه اهم مدني ڪم ماهوار مدني حلقو ۽ هفته وار مدني دوري ۾ لازمي شرڪت ڪنديون سين.

سڀئي اسلامي ڀينرون نيت فرمائن ته هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ پابنديءَ سان شرڪت ڪنديون سين جو جيڪڏهن اسان پابنديءَ سان هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ڪنديون سين ته سٺيون سٺيون ڳالهيون سکنديون رهنديون سين. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي هن وقت دنيا جي 200 کان وڌيڪ ملڪن ۾، تقريبًا 100 کان وڌيڪ شعبن جي ذريعي دينِ اسلام جي خدمت جي لاءِ ڪوشش ڪري رهي آهي. هنن ئي شعبن ۾ امت جي رهنمائي ڪرڻ جي لاءِ دارالافتاء اهلسنت، عالم ۽ مفتي بڻائڻ جي لاءِ جامعة المدينه(للبنين و للبنات) قرآنِ پاڪ جي تعليم حاصل ڪرڻ جي لاءِ مدرسة المدينه(للبنين و للبنات. جز وقتي، رهائشي آن لائن، بالغان) قيدين جي لاءِ مجلسِ اصلاح براءِ قيديان، معاشري جي لتاڙيل طبقي يعني گونگن ٻوڙن ۽ نابينائن جي لاءِ مجلس ”خصوصي اسلامي ڀائر“ امت جي عقيدن ۽ عملن جي اصلاح جي خاطر مستند ڪتاب ۽ رسالا لکڻ جي لاءِ مدني عالمن تي مشتمل ”مجلس المدينةُ العلميه“ معياري تقاضن جي مطابق ڇاپڻ جي لاءِ ”مڪتبة المدينه “ ۽ وري دنيا جي مختلف زبانن ۾ ترجمي (translation) جي لاءِ ”مجلسِ تراجم“۽ اليڪٽرونڪ ميڊيا ۽ انٽرنيٽ جي ذريعي ڦهلجڻ واري فحاشي ۽ عرياني جي سيلاب جي اڳيان مظبوط بند ٻڌڻ وڌيڪ اسلام جي دشمنن جي مذموم مقصدن جو مؤثر جواب ڏيڻ ۽ اسلام جي حقيقي تعليمات کي روشناس ڪرائڻ جي لاءِ ”مدني چينل“ دعوت اسلامي جي ويب سائٽ ((www.dawateislami.net مجلس آئي ٽي (I.T) مصروفِ عمل آهي. مبلغن ۽ مدني قافلن وغيره جي ذريعي سڄي دنيا جي مسلمانن کي قرآن ۽ سنت جو پيغام پهچائڻ جي لاءِ ”مجلس بيرونِ ملڪ“ وغيره وغيره شعبا دعوت اسلامي جي مرڪزي مجلس شورٰي جي تحت رات ڏينهن ڪوشش ڪري رهيا آهن. جهڙي طرح جسم جا سمورا عضو افاديت ۽ اهميت ۾ پنهنجي مثال پاڻ آهن، بلڪل ائين ئي دعوت اسلامي جي انهن شعبن مان هر هڪ پنهنجو مٽ پاڻ آهي، الغرض جنهن تحريڪ جو ٻج 1981.ء ۾ دعوت اسلامي جي نالي سان لڳايو ويو، اڄ اهو ڪم و پيش 103 کان وڌيڪ مظبوط ڏارين وارو ڇانو ڪندڙ، پاڙ هڻندڙ ۽ ميوو ڏيندڙ وڻ ٿي چڪو آهي جنهن جون ٽاريون 200 کان وڌيڪ ملڪن ۾ ڦهلجي ويون آهن يقينا انهن مدني ڪمن جي لاءِ تمام گهڻي رقم جي ضرورت هوندي آهي.

پياريون اسلامي ڀينرون! رجب المرجب شعبان المعظم ۽ رمضان المبارڪ ۾ مدني عطيات گڏ ڪرڻ جو بهترين موقعو هوندو آهي تنهنڪري اڄ کان ئي ڀرپور ڪوشش ڪري عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ”دعوت اسلامي“ جي مدني ڪمن جي لاءِ پنهنجي زڪوٰة، فطرو، مدني عطيات، صدقات ۽ خيرات وغيره ڏيڻ سان گڏوگڏ ٻين اسلامي ڀينرن کان به گڏ ڪرڻ جي ترڪيب بڻايون

ته جيئن اسان جا مدني ڪم پورا ٿي سگهن، چندو موجوده دور جي سخت ضرورت آهي جيئن پياري آقا، ٻن جهانن جي داتا، محبوبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرماِ غيب نشان آهي، ”آخري زماني ۾ دين جو ڪم به درهم ۽ دينار سان هلندو“ (المعجم الڪبير،ج 20ص 279،حديث 660، دار احياء التراث العربي بيروت)

ڪجهه اسلامي ڀينرون مدني عطيات گڏ ڪرڻ ۾ جهجڪ محسوس ڪنديون آهن حالانڪ دين جي سر بلندي جي لاءِ چندو گڏ ڪرڻ پياري آقا محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنّت مان ثابت آهي. غزوه تبوڪ، مسجد نبوي شريف علیٰ صا حبھا الصلوٰ ۃ والسلام جي تعمير، بيرِ رومه جي خريداي وغيره جي موقعن تي حضوراڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم راههِ خدا عَزَّوَجَلّ ۾خرچ ڪرڻ جي ترغيب ڏياري آهي

پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان به همت ڪيو، جهجهڪ ختم ڪيو ۽ سنتن کي زندهه ڪرڻ جي لاءِ خوب خوب مدني عطيات گڏ ڪيو.

ترغيب طور هڪ حديث مبارڪه ملاحظه ڪيو: حضرت رافع بن خديج رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي، فرمائن ٿا: مون حضوراڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي فرمائيندي ٻڌو: الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا جي لاءِ حق جي مطابق صدقو وصول ڪرڻ وارو پنهنجي گهر موٽڻ تائين اللہ عَزَّوَجَلَّ جي راهه ۾ جهاد ڪرڻ واري غازي وانگر آهي .“(سنن ابو دؤد ڪتاب الخراج والامارت الحديث3629 ج 3 ص 235)

تنهنڪري پياريون اسلامي ڀينرون! اسان کي گهرجي ته مدني عطيات جمع ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي رشتيدارن ۽ پاڙيوارين تي انفرادي ڪوشش شروع ڪري ڇڏيون. جيڪي خوش نصيب اسلامي ڀينرون هن ڀيري عمرو ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪرڻ واريون هجن انهن جي وڃڻ کان پهريان ئي انهن تي مدني عطيات جي سلسلي ۾ انفرادي ڪوشش ڪيو. پر اجنبي اسلامي ڀينرن ۽ غير محرم تي هرگز انفرادي ڪوشش نه ڪئي وڃي. ان جي علاوه جتي جتي اوهان غسلِ ميت ۽ اجتماعِ ذڪر ۽ نعت جي لاءِ وڃي چڪيون آهيو انهن کان به رابطو ڪري انهن تي انفرادي ڪوشش ڪيو. جو صرف چوڻ سان به اسان دعوت اسلامي کي تمام گهڻو فائدو پهچائي سگهون ٿيون.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مرشد جي توجه سان اسان کي هن عظيم مدني ڪم جي سعادت ملي رهي آهي ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو اسان شيطان جي مڪر ۽ فريب ۾ اچي جيڪڏهن ڪا ناداني ڪري ويهيون ۽ ڪا معمولي بي احتياطي اسان

کي اللہ جي رحمت سان پري نه ڪري ڇڏي انهيء ڪري ايمانداري کي پنهنجو شعار بڻايون جو حضرت سيدنا عمر بن خطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو: ”ڪنهن شخص جي نماز ۽ روزي کان ڌوڪي ۾ نه اچجو جيڪو چاهي نماز پڙهي ۽ جيڪو چاهي روزا رکي پر جيڪو امانت دار نه آهي اهو ديندار نه آهي.“(شعب الايمان)

ياد رهي! ته عفو و درگزر پنهنجي ذات جي حق تلف ٿيڻ تي ٿيندو آهي پر اهڙي غلطي جنهن ۾دعوت اسلامي جي مدني ڪمن جو يا مدني عطيات وغيره جو نقصان ٿئي جيئن عطيات ۾ گهٽ وڌ ڪري ڇڏيو ته هاڻي هتي ڪنهن سان معافي گهري ويندي ڇو ته عطيات ڪنهن نگران جي ملڪ ته ناهن هوندا پوءِ هي نگران ڪيئن معاف ڪري سگهي ٿو؟ ۽ جيڪڏهن اللہ نه ڪري ڪڏهن نقصان ٿيو ته توبهه به ڪرڻي پوندي ۽ گهٽ وڌ واري رقم پنهنجي مال مان ادا به ڪرڻي پوندي.

حضرت عدي بن عمير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي، فرمائن ٿا: حضورِاڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: اسان توهان مان جنهن کي ڪنهن ڪم تي عامل بڻايون پوءِ اهو اسان کان سوئي يا ان کان به ننڍي شيءِ لڪائي ته اها خيانت آهي، جنهن کي قيامت جي ڏينهن آڻيندو.“

هن حديث جي شرع ۾ حڪيم الامت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: يعني خيانت ننڍي هجي يا وڏي قيامت ۾ سزا ۽ رسوائي جو باعث آهي خاص طور جيڪا خيانت زڪوٰة وغيره ۾ ڪئي وڃي ڇو ته اها عبادت ۾ خيانت آهي ۽ ان ۾ اللہ جو حق مارڻ آهي ۽ فقيرن کي انهن جي حق کان محروم ڪرڻ، رب تعالٰي فرمائي ٿو.

وَ مَنْ یَّغْلُلْ یَاْتِ بِمَا غَلَّ یَوْمَ الْقِیٰمَةِۚ

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ جيڪو به ڪجهه لڪائي رکندو سو قيامت جي ڏينهن پنهنجي لڪايل شيء کڻي ايندو .(آلِ عمران آيت161) (مراٰة المناجيح شرح مشڪوٰة المصابيح ج 3،ص 15)

تنهنڪري اچو! ملي ڪري سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺون ٿيون ته اسان کي جنهن طرح جا به مدني عطيات، زڪوٰة فطره ۽ صدقو وغيره جيڪو ڪجهه ملندو اهو امانداري سان پنهنجي ذميدار اسلامي ڀيڻ تائين پهچائينديون سين ۽ ڪنهن به طرح جي حيلي سان ڪم نه وٺنديون سين ان لاءِ بهتر آهي ته سڀئي اسلامي ڀينرون شيخ طريقت امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو ڪتاب ”چندي جي باري ۾ سوال جواب “ ۽ ڪتاب ”چندي جون شرعي

احتياطون“ ضرور پڙهو. ان جي علاوه مدني مذاڪرا 71،72،73 به ضرور ٻڌو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

