اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضلیت:

حضرت سَیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِّ اکر م ،نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعَظَّم ہے: '' یَا اَیُّہَاالنَّاسُ اَنْجَاکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ مِنْ اَہْوَالِہَا وَمَوَاطِنِہَا یعنی اے لوگو! قیامت کے دن اس کی وَحْشتوں اور دُشوار گُزار گھاٹیوں سے نَجات پانے والاتم میں سے وہ شخص ہوگا، اَکْثَرُکُمْ عَلَیَّ صَلَاۃًفِی دَارِ الدُّنْیا جو دُنیا میں مجھ پرکثرت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہوگا۔‘‘ (کنزالعمال ،کتاب الاذکار، باب السادس فی الصلاۃ علیہ وعلی آلہ۔۔۔۔۔۔الخ ، ١ / ٢٥٤ ، حدیث: ٢٢٢٥)

شافع ِ روزِ جَزا تُم پہ کروڑوں دُرُود

دافع ِ جُملہ بَلا تُم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دُوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے

بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کیابیماری بذاتِ خُود دَوا بن سکتی ہے۔؟

مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 2 جِلدوں پر مشتمل کتاب"عُیُونُ الحکایات"جلد1،صفحہ 367 پر ہے:سلسلۂ قادِریہ رَضَوِیہ کےمشہوربُزرگ حضرت سَیِّدُنا ابُوقاسم جُنیدبغدادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ الْہَادِی فرماتے ہیں:''ایک رات مجھے بڑی بے چینی ہوئی۔ میں عبادتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں مشغول رہا لیکن سُکون مجھ سے کوسوں دُور تھا۔ میں نے خُوب کوشش کی کہ عبادت میں یکسوئی اورخُشُوع وخُضُوع حاصل ہوجائے لیکن میں اس کوشِش میں کامیاب نہ ہوسکا۔ پھر میں نے قرآنِ پاک کی تِلاوت شُرو ع کردی لیکن مجھے پھر بھی یکسوئی اوردِلی سُکون حاصل نہ ہوا۔میں بہت حیران تھاکہ آخر آج ایسی کیا بات ہے کہ مجھے عبادتِ الٰہی میں یکسوئی حاصل نہیں ہورہی او رمیرا سُکون مجھ سے دُور ہو گیا ہے ۔آخر کار رات کے پچھلے پہر میں نے اپنی چادَر کَندھے پر ڈالی اورگھر سے باہر نکل آیا۔ کچھ دُور جاکر راستے میں مجھے ایک شخص نظر آیا، جو چادَرمیں لپٹا ہوا تھا۔

جب میں اس کے قریب گیا تو اس نے اپنا سر اُٹھایا اورمجھ سے پُوچھا: ''تم اتنے پریشان کیوں ہو؟کیا قیامت برپا ہو چکی ہے؟ ''میں نے کہا:'' کیاقیامت کا مُقرّرہ دن آگیا ہے؟'' اس شخص نے کہا:'' نہیں،بلکہ میں تویہ پُوچھ رہا ہوں کہ کیا تم دل کی ہلچل اوربے چینی کی وجہ سے پریشان ہوکر دِلی سُکون حاصل کرنے جارہے ہو؟''میں نے کہا:''جی ہاں! واقعی میں دِلی سُکون کی تلاش میں باہر نکلا ہوں اور یہ

جاننا چاہتاہوں کہ کس وجہ سے مجھے آج رات سُکون نہیں مل رہا؟ (پھر میں نے اس سے پُوچھا:) '' اچھا یہ بتاؤ! کیا تمہیں مجھ سے کوئی حاجت ہے ؟''اس شخص نے جواب دیا:'' ہاں، مجھے تم سے حاجت ہے ۔''میں نے اِسْتِفْسار کیا: ''بتاؤ،کیا حاجت ہے؟''اس نے جواب دیا:'' اے ابُوقاسم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ!مجھے یہ بتائیے، کیا کوئی ایسی صُورت بھی ہے کہ بیماری خُود ہی دوا بن جائے ؟''میں نے کہا:'' جی ہاں ، ایک صُورت ایسی ہے کہ بیماری خُود دَوا بن جاتی ہے ۔غور سے سُن!جب تُوخواہشاتِ نفس کی مُخالَفت کریگا تو دل کی تمام بیماریاں تجھ سے دُور ہو جائیں گی اور یہی بیماریاں دَوا بن جائیں گی ۔ ''

یہ سُن کر اس شخص نے ایک آہِ سَرد دلِ پُر دَرد سے کھینچی اور کہنے لگا:'' مجھے آج رات اس سوال کا جواب 7 مرتبہ اسی طرح دیا جاچکا ہے، لیکن میری یہ خواہش تھی کہ میں آپ کی زَبانی اپنے سوال کا جواب سُنوں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل وکرم سے میری یہ خواہش پُوری ہوگئی اورمیں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مُبارک زبان سے اپنے سوال کا جواب سُن چکا۔''اتنا کہنے کے بعد وہ شخص وہاں سے رُخصت ہوگیا اور پھردوبارہ کبھی نظر نہ آیا۔ (عیون الحکایات،ص: ۱۹۴)

اس نَفْسِ ستمگر کو قابو میں مرے کردو!

بُلوا کے شہنشاہِ اَبرار مدینے میں

(وسائلِ بخشش،ص ۲۷۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نےکہ سلسلۂ قادِریہ رَضَوِیہ کےعظیم بُزرگ حضرت سَیِّدُنا ابُوقاسم جُنیدبغدادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی نے اس شخص کو دل کی بیماریوں کا کیسا زَبردست نُسخہ بتایا کہ جب تُوخواہشاتِ نَفس کی مُخالَفت کریگا تو دل کی تمام بیماریاں تجھ سے دُور ہو جائیں گی اور یہی بیماریاں دوابھی بن جائیں گی،اس سے معلوم ہوتا ہے کہ شہوتوں کی پیروی اورنَفْسانی خواہشات کوپُورا

کرنا کس قدر مُہلک اَمراض میں سے ہے کہ یہ دل کو گناہوں کی آلودگیوں سے بھر دیتا ہے، ذراغور فرمائیں کہ کہیں یہی وجہ تو نہیں ہے کہ ہمارے دل پر نیکی کی بات اَثر نہیں کرتی اور عبادات میں دل نہیں لگتا، لہٰذا ہمیں بھی اس حکایت سے دَرس حاصل کرنا چاہیے کہ بے جا خواہِشات اور اِتباعِ شَہوات میں پڑ کر اپنی زِندگی کے روشن چراغ کو گُل کرنے کے بجائے سُنَّتوں کے مُطابق نیکیوں والی زِندگی گُزارنی چاہیے۔

اِتباعِ شہوات کی تعریف!

یاد رکھئے!جائز وناجائز کی پروا کئے بغیر نَفْس کی ہر خواہش پُوری کرنے میں لگ جانا،اِتباعِ شہوات کہلاتا ہے۔ (باطنی بیماریوں کی معلومات،ص101) یقیناًشہوات کے پیچھے پڑنے میں سرا سرنُقصان ہی نُقصان ہے، اس کی نحوستوں کا اَندازہ اس حدیثِ پاک سے بھی بخوبی لگایا جاسکتا ہے۔

ہلاک کردینے والی تین چیزیں:

نُور کے پیکر،تمام نبیوں کے سَروَر،دوجہاں کے تاجور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کااِرشادِ پاک ہے:''3 چیزیں ہلاکت میں ڈال دیتی ہیں۔ (1)حِرص وطَمع میں گُم رہنا(2)نَفْسانی خواہشات کی پیروی کرنا(3)بندے کا اپنے آپ پرفخر کرنا۔'' (المعجم الاوسط ،الحدیث ۵۷۵۴ ،ج ۴ ،ص ۲۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم نَفْسانی خواہشات کا قَلع قَمع کرنے میں کامیاب ہوگئے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حِرص وطَمع کی عادتِ بد بھی نکل جائے گی اور طرح طرح کے گُناہوں سے بھی چُھٹکارا نصیب ہوگااور یُوں ہمارا باطن پاک وصاف ہوجائے گا اور ہمیں خُشُوع وخُضُوع کے ساتھ عبادات میں دل لگنے کی نعمت بھی حاصل ہوجائے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اللہ اللہ کے نبی سے

فریاد ہے نفس کی بدی سے

دِن بھر کھیلوں میں خاک اُڑائی

لاج آئی نہ ذرّوں کی ہنسی سے

شب بھر سونے ہی سے غرض تھی

ایمان پہ مَوت بہتر او نفس

اللہ کنوئیں میں خود گِرا ہوں

تاروں نے ہزار دانت پیسے

تیری ناپاک زندگی سے

اپنی نالِش کروں تجھی سے

(حدائقِ بخشش،حصہ اوّل، 145)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! انسا ن کی خواہشات کبھی ختم نہیں ہوتیں ،دِن بدن خواہشات کا یہ دائرہ وسیع سے وسیع تَر ہوتاجاتا ہے ۔فی زمانہ ان خواہشات کی آگ کو بجھانے کیلئے چاہے قَرض لینا پڑے یا ناجائز وحرام ذَرائع اِستعمال کرنے پڑجائیں اس کی بھی پروا نہیں کی جاتی۔آیئے!اتباعِ شہوات کی مَذمَّت میں قرآنِ پاک کی چندآیاتِ مُبارکہ سُنتے ہیں تاکہ ہمیں بھی نَفْسانی خواہشات اور اِتباعِ شہوات کی تباہ کاریاں معلوم ہوں اور اس سے بچنے کی کوشش کریں ۔چُنانچہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 16 سورۂ مریم کی آیت نمبر 59 میں ارشاد فرماتا ہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تَو ان کے بعد ان کی جگہ وہ ناخلف آئے جنہوں نے نمازیں گنوائیں (ضائع کیں) اوراپنی خواہشوں کے پیچھے ہوئے تو عنقریب وہ دوزخ میں غَیّ کا جنگل پائیں گے ۔

حضرت علامہ جلالُ الدین سیوطی شافعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیت کے تحت نقل فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا عُقبہ بن عامر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے ،فرماتے ہیں: میں نے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو فرماتے سُنا کہ عنقریب میری اُمَّت میں سے اَہلِ کتاب اور اَہْل ِلَبن ہلاک ہوجائیں گےمیں نے عرض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اَہلِ کتاب کون ہیں ؟ اِرْشاد فرمایا: وہ لوگ جو کتاب اس لئے سیکھتے ہیں تاکہ اس کے ذَریعے ایمان والوں سے جھگڑا کریں۔میں نے عرض کی: اَہلِ لبن کون ہیں؟ اِرْشاد فرمایا:وہ لوگ جو شہوات کی پیروی کرتے ہیں اور نمازوں کو ضائع کرتے ہیں۔

(تفسیردرمنثور ج ۵ ،ص ۵۲۷) (المستدرک علی الصحیحین، ج ۳ ،ص ۱۲۶ ،ح ۳۴۶۹)

حضرت اِبن ِاشعث رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی کہ بے شک وہ دل جودُنیاکی خواہشات کے ساتھ مُعَلَّق (جُڑے ہوئے) ہیں وہ مجھ سے دُور ہیں ۔ (تفسیر دُرِّ منثور ج ۵ ، ص ۵۲۶)

ایک مقام پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ یُوں ارشاد فرماتاہے:

وَ اللّٰهُ یُرِیْدُ اَنْ یَّتُوْبَ عَلَیْكُمْ  وَ یُرِیْدُ الَّذِیْنَ یَتَّبِعُوْنَ الشَّهَوٰتِ اَنْ تَمِیْلُوْا مَیْلًا عَظِیْمًا(۲۷) (پ ۵ ، النساء ،آیت ۲۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اللہ تم پراپنی رحمت سے رجوع فرماناچاہتاہےاورجواپنے مَزوں کے پیچھے پڑے ہیں وہ چاہتے ہیں کہ تم سیدھی راہ سے بہت الگ ہوجاؤ۔

اس آیت ِمُبارَکہ کا شانِ نُزول یہ ہے کہ یہودونَصاریٰ اورمجوسی ،بھائی اوربہن کی بیٹیوں سے نکاح حلال سمجھتے تھے،جب اللہ تَعالٰی نے ان سے نکاح کرنے کوحرام فرمایا تووہ مُسلمانوں سے کہنےلگے کہ جس طرح آپ خالہ اور پُھوپھی کی بیٹی سے نکاح جائزسمجھتے ہو جبکہ خالہ اور پُھوپھی

تم پرحرام ہیں،اسی طرح تم بھائی اوربہن کی بیٹیوں سے بھی نکاح کرو۔اس پریہ آیت نازل ہوئی کہ یہ لوگ چاہتے ہیں کہ تم بھی ان کی طرح بدکاری میں پڑ جاؤ۔ (مدارک ،نساء تحت الایۃ ۲۷ ص ۲۲۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کس طرح شہوات کی پیروی کرنے والوں کی مَذمَّت فرمائی کہ ایسے لوگوں کوجہنَّم کی غَی نامی وادی میں ڈالا جائے گا،اسی طرح دوسری آیتِ مبارکہ میں مُنافقین کی مَذمَّت بیان فرمائی کہ وہ لوگ اِتباعِ شہوات میں پڑ کر ذلیل ورُسوا ہوئےاور اب وہ دِلی بُغْض وعِناد کی وجہ سے یہ چاہتے ہیں کہ مُسلمانوں کو بھی اس عادتِ بد میں مبُتلا کردیا جائے ۔

فی زمانہ مُسلمانوں کی عملی حالت کو دیکھ کر یہی اندازہ ہوتا ہے کہ غیر مُسلم اَقْوام اپنی اس ناپاک سازِش میں کامیاب ہوتی نظرآرہی ہیں ۔آج مسلمان نَفْس وشیطان کے بہکاوے میں آکر اپنی خواہشات کی پیروی میں حد سے بڑھتاجارہاہے ۔نفس کی پیروی میں مَغربی تَہْذیب اور اَغیار کی عادت واَطوار سے مُتاثر ہوکر ان جیسے کام کرنے میں مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فخر محسوس کرتا ہے۔مَرد وں نے سُنَّتوں بھرا لباس چھوڑ کر پینٹ شرٹ اور سرپر ہیٹ (ٹوپی) لگاکر اِترا کرچلنااپنا معمول بنالیا،عورتوں نے پردے کو خیربادکہہ کرگلی بازاروں میں بے پردہ گھومنا،فیشن کے نام پرتنگ وچُسْتْ لباس پہن کربدنگاہی کا سامان بننےکو گویا مَعْیوب سمجھنا ہی چھوڑ دیا،بچوں کی تَربِیَت کاحال یہ ہے کہ انہیں دینی عُلُوم کے زیور سے آراستہ کرنے کے بجائے دُنیوی عُلُوم وفُنون سکھائے جاتے ہیں، اگر بچہ ذَرا ذَہین ہوتو اسے ڈاکٹر، انجینئر ، پروفیسر ، کمپیوٹر پروگرامر بنانے کی خواہشیں اَنگڑائی لینے لگتی ہیں اور اس کی تکمیل کے لئے دینی تَربِیَت سے مُنہ موڑ کر مَغربی تَہْذیب کے نُمائندہ اِداروں کے مخلوط ماحول میں تعلیم دِلوانے میں

کوئی عار محسوس نہیں کی جاتی بلکہ اسے ’’اَعْلیٰ تعلیم ‘‘کی خاطر غیر مُسلموں کے حوالے کرنے سے بھی دَریغ نہیں کیا جاتا اور مُعاملہ یہ ہو گیا ہےکہ

قلب پتھر سے بھی سختی میں بڑھا جاتا ہے خول پر خول سیاہی کا چڑھا جاتا ہے

نَفْس و شیطان کی ہر آن اِطاعت پر دل آہ! مائل مِرے اللہ ہوا جاتا ہے

عارضی آفتِ دُنیا سے تو دِل ڈرتا ہے ہائے بے خوف عذابوں سے ہوا جاتا ہے

آہ!دولت کی حفاظت میں توسب ہیں کوشاں حفظِ ایماں کا تصوُّر ہی مِٹا جاتا ہے

وَلولہ سُنَّتِ محبوب کا دے دے مالک آہ! فیشن پہ مُسلمان مرا جاتا ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۳۲ ۔ ۴۳۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم مَغربی تَہْذیب سے جان چُھڑاکر اِسلامی تعلیمات اپنانا چاہتے ہیں ،فیشن پرستی کو چھوڑ کر سُنَّتوں بھری زِندگی بَسرکرنا چاہتےہیں ،اپنی اِصلاح اور اپنی اَولاد کی مَدَنی تَربِیَت اورانہیں بچپن ہی سےفکر ِآخرت کا ذِہْن دیناچاہتے ہیں تودعوتِ اسلامی کے’’مَدَنی ماحول‘‘سے وابَستہ ہوجائیے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی ماحول کی برکت سے بے شُمار فیشن پرست اور مَغْربی تہذیب کے دِلدادہ اَفراد تائب ہوکر سُنَّتوں کی راہ پر گامزن ہوگئے ہیں۔

اگر سُنَّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ

تم آجاؤ دیگا سکھا مدنی ماحول

تمہیں لُطف آ جائے گا زِندگی کا

قریب آ کے دیکھو ذَرا مدنی ماحول

یہاں سُنَّتیں سیکھنے کو ملیں گی

دلائے گا خوفِ خُدا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش،ص ۶۴۶،۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِضائے الہٰی کی خاطرنَفْسانی خواہشات کو تَرک کرنے کا ذِہْن بنانے کیلئے اِتباعِ شہوات کی مَذمَت سے مُتَعَلِّق چند احادیثِ مُبارَکہ پیش کرتا ہوں تاکہ اس مُہلِک مَرض سے بچنے میں مزید کامیابی حاصل ہوسکے۔چُنانچہ

جنَّت اورد وزخ تم سے قریب ہیں

حضرت سَیِّدُنا عبد ُاللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ حُسنِ اَخلاق کے پیکر، نبیوں کے تاجور، مَحبوبِ رَبِّ اَکبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: ''جنَّت تم سے اس سے بھی زِیادہ قریب ہے جتناتمہارے جُوتے کاتَسمہ ،جُوتے سے قریب ہے اوردوزخ بھی اسی طرح ہے (یعنی بہت زِیادہ قریب ہے) ہاں! جنَّت کو تکالیف سے اوردوزخ کو شہوتوں اور لَذتوں سے ڈھانپ دیاگیاہے۔ (صحیح البخاری، کتاب الرقاق، باب حجبت النار ۔۔۔۔،الحدیث: ۶۴۸۷ ، ۴/۲۴۳)

عقلمند اور نادان کون؟

اسی طرح سرکارِ دو عالم ، نورِ مُجسّم ، شاہِ بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظّم ہے:

اَلْکَیِّسُ مَنْ دَانَ نَفْسَہٗ وَ عَمِلَ لِمَا بَعْدَ الْمَوْتِ وَ الْعاجز مَنِ اتَّبَعَ نَفْسَہٗ ھَوَاھَا ثم تَمَنَّی عَلَی اللہِ عَزَّ وَجَلَّ عقل مند اور سمجھدار وہ ہے جو اپنے نَفْس کا مُحاسَبہ کرے اورموت کے بعد والی زِندگی کے لئے عمل کرے۔اور عاجزوہ ہے جس نے نَفْسانی خواہشات کی پیروی کی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ (کی رحمت سے جنّت ملنے کی) اُمید رکھی۔ (سنن ابن ماجہ ،ج ۴ ،ص ۴۹۶ ،ح ۴۲۶۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً جنّت نعمتوں اورآسائشوں سے بھرپُور اِنتہائی خُوبصُورت مَقام ہے مگر وہاں تک پہنچنا آسان نہیں بلکہ اس کی راہ میں عبادتوں رِیاضتوں اور نیکیوں کی صُورت میں اِنتہائی دُشوار گُزار گھاٹیاں مَوْجُودہیں جن کو عُبُور کرناضروری ہے۔جبکہ دوزخ دہشتوں،تکلیفوں

اورمختلف عذابوں کی جگہ ہے مگر اس تک رَسائی نہایت آسان ہے کیونکہ جہنَّم کو نَفْسانی شہوات سے ڈھانپ دیاگیاہے تو جوشخص نَفْس کی ناجائز خواہشات پُوری کرتے ہوئے اپنی زِندگی بَسرکرے گا توڈر ہےکہ جہنَّم میں داخل کردیا جائے۔لہٰذا ہم میں سے جوجنَّت میں داخلے کا مُتمَنِّی اور جہنَّم کے عذاب سے بچنے کا خواہشمند ہے (ہرشخص کو یہ تمنا رکھنی بھی چاہیے) تو اسے چاہیے کہ نَفْس کی مُخالَفت کرتے ہوئے ناجائز خواہشات کے ساتھ ساتھ اپنی جائزخواہشوں پر بھی قابو پانے کی کوشش کرے،کیونکہ جائز خواہشات کو نہ دبانا ناجائز خواہشوں میں جاپڑنے کاسبب ہے ۔آئیے!عبرت کیلئے ایک اور حدیثِ پاک سُنتے ہیں۔

حضرت سَیِّدُنا ابُوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے رحمتِ کونین ،دُکھی دِلوں کے چین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:''جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےجنَّت اوردوزخ کو پیدا کیا توحضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام کو جنَّت کی طرف بھیجا اور اِرْشاد فرمایا: '' جنَّت اوراس کی اُن نعمتوں کودیکھو جومیں نے اَہْلِ جنَّت کے لئے تیارکی ہیں۔'' حُضُورنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِرْشاد فرماتے ہیں: ''توحضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام جنَّت میں آئے ،جنَّت اوراَہلِ جنَّت کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تیارہ کردہ نعمتیں دیکھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں حاضرہوئے اور عرض کی:''تیرے عزّت وجَلال کی قسم!جو بھی اس جنَّت کے بارےمیں سُنےگاوہ ضروراس میں داخل ہونے کی کوشش کرے گا ۔''پس اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حکم فرمایااور جنَّت کو مَشقّتوں اورتکالیف سے ڈھانپ دیاگیا۔''پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام سے فرمایا:''دوبارہ جاؤجنَّت اوراس کی نعمتوں کودیکھو،جومیں نے جنّتیوں کے لئے تیارکی ہیں۔ ''حُضُور نبی ِپاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِرْشاد فرماتے ہیں:''حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام دوبارہ جنَّت میں گئے تو کیا دیکھا کہ اس کومشقّتوں اور تکالیف سے ڈھانپ دیاگیاہے،حضرت جبرائیلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے اللہ تَعالٰی کی بارگاہ میں حاضر ہوکر عرض کی:''اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!تیرے عزّت وجَلال کی قسم! مجھے ڈر ہے کہ

اب اس میں کوئی بھی داخل نہیں ہوسکے گا۔''پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِرْشاد فرمایا:''اب دوزخ کی طرف جاؤ اور دوزخ اوراس کے عذابات کودیکھو،جومیں نے اَہلِ دوزخ کے لئے تیارکئے ہیں۔''حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے جاکر دیکھا کہ دوزخ (کی آگ) کا ایک حصّہ دوسرے پرچڑھ رہاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں حاضرہو کر عرض کی:''اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!تیرے عزّت وجَلال کی قسم! کوئی بھی ایسانہیں جو جہنَّم (کی سختی) کے بارے میں سُنے اوراس میں داخل ہو (یعنی بچنے کی کوشش کرے گا) پس اللہ تَعالٰی کے حکم سے جہنَّم کو شہوات ولَذات کے پردوں سے ڈھانپ دیاگیا۔''پھر اللہ تَعالٰی نے جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام کو حکم دیا: ''دوبارہ جہنَّم کی طرف جاؤ۔''جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام گئے اوربارگاہِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں حاضرہو کر عرض کی: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!تیری عزّت وجلال کی قسم!مجھے خوف ہے کہ اب اس سے کوئی بھی نہ بچ پائے گا ،بلکہ (شہوات میں مبتلاہوکر) اس میں جاپڑے گا۔'' (جامع الترمذی،کتاب صفۃالجنۃ،باب ماجاء خفت الجنۃ.........الخ،الحدیث: ۲۵۶۹،۴/۲۵۲)

حدیثِ پاک کی تشریح:

حضرت علامہ اِبنِ حجرعسقلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی اس حدیثِ پاک کی شرح میں فرماتے ہیں: ’’شہوات‘‘ سے مُراد وہ دُنیاوی اُمورہیں جن کے ذریعے لذّت حاصل کی جاتی ہے، خواہ شریعت نے اس سے بِلاواسطہ مَنْع کیاہویااس کے کرنے سے اَحکاماتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں سے کسی حکم کاتَرک لازِم آتاہو ۔ نیز مُشْتَبہ (جن میں شک ہو) اور وہ جائزومُباح کام جن پرعمل کے باعث حرام میں پڑنے کا خوف ہو، سب اس (شہوات) میں داخل ہیں۔ (فتح الباری، جلد ۱۱ ، صفحہ ۲۷۳) چُنانچہ،

حضرت سَیِّدُنا عطیہ بن سعد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےمروی ہے کہ حُضُورنبیِ اکرم ، نُورِمُجسم ،رسولِ مُحتَشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ ذیشان ہے:'' آدمی اس وَقْت تک مُتَّقی وپرہیزگارنہیں ہو

سکتاجب تک ناجائزکاموں سے بچنے کے لئے جائزومُباح کاموں کونہ چھوڑدے۔'' (المستدرک للحاکم، ،الحدیث: ۷۹۶۹ ،ج ۵ ،ص ۴۵۴)

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! اس سےمعلوم ہواکہ تکلیفوں اور مشقتوں کے اس دریا کو عُبور کرنے کے بعدہی بندہ جنَّت میں داخل ہوسکتا ہے اورنَفْسانی خواہشات کی پیروی کو چھوڑ کر ہی دوزخ سے چھٹکارا پاسکتاہے۔حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےکُوفہ میں خُطبہ دیتے ہوئے اِرْشاد فرمایا: ''اے لوگو!مجھے تم پرسب سے زِیادہ لمبی اُمیدوں اورنَفْسانی خواہشات کی پیروی کا خوف ہے، کیونکہ لمبی اُمیدیں آخرت کو بُھلادیتی ہیں اورنَفْسانی خواہشات کی پیروی حق سے بَھٹکا دیتی ہے ،خبردار!بے شک دُنیا پیٹھ پھیر نے والی ہے اوریقیناً آخرت آنے والی ہےاور ان دونوں ہی کے چاہنے والے ہیں ،پس تم آخرت کے چاہنے والے بنواور دُنیا کے چاہنے والے نہ بنو،آج عمل ہے حساب نہیں اورکل (قیامت میں) حساب ہوگا،عمل کا موقع نہیں ہوگا ۔'' (الزھد وقصر الامل ،ص: ۵۸)

حضرت سیِّدُناعثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے قَبْر کو دیکھ کر بَہُت زیادہ رونے کا سبب پُوچھا گیا تو فرمایا:مجھے اپنی تنہائی یاد آجاتی ہے کیوں کہ قَبْر میں میرے ساتھ لوگوں میں سے کوئی بھی نہ ہوگا، (پھر نیکی کی دعوت کے مَدَنی پُھول عنایت کرتے ہوئے) فرمایا:جس کیلئے اُس کی دُنیا قید خانہ ہے، اُس کیلئے اُس کی قَبر جنَّت اور جس کیلئے اُس کی دُنیا جنّت ہے اُس کی قَبْر اُس کیلئے قید خانہ ہے،جس کے لئے دُنیا کی زِندگی بطورِ قیدتھی موت اُس کی رِہائی کا پیغام ہے،جس نے دُنیا میں نفسانی خواہِشات کو ترک کیا وہ آخِرت میں پُورا پُورا حصّہ پائے گا،بہتر شخص وہ ہے جو کہ اس سے پہلے کہ دُنیا اِسے چھوڑے وہ خُود دُنیا کو تَرک (یعنی چھوڑ) چکا ہواور اپنے پَروَردَگار عَزَّ وَجَلَّ سے ملنے سے قبل اُس سے راضی ہو گیا ہو۔ہر شخص کی قَبْر کا مُعامَلہ اُس کی دُنیوی زندَگی کے مُطابِق ہے یعنی نیکیوں میں زِندگی گُزار ی تو قَبْر میں راحتیں اور اگر بَدیاں

(گناہ) کرتے ہوئے مَرا تو ہلاکتیں ہی ہلاکتیں۔ (موعظۂ حسنہ،ص ۶۱ ۔ ۶۲)(نیکی کی دعوت ،ص: ۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے قَبرکے اَندرونی حالات پر کتنا غور فرمایا کرتے تھےاور دُنیا کی بے ثباتی اور خواہشاتِ نفس کی پیروی سے کس قدر دُور رہا کرتے تھے، یقینا ًیہ حضرات جانتے تھے کہ دُنیا سے دل لگانا اور اِتباعِ شہوات میں لگ جانا آخرت کیلئے خَسارے کا باعث ہے مگر افسوس! ہم بارہا قبر ستان جاکرکتنے ہی مُردوں کو اپنے ہاتھوں سے قبرمیں بھی اُتارچکے ہوں گے لیکن پھر بھی عبرت نہیں پکڑتےکہ خواہشات کی پیروی کرنے والے اور دُنیا ہی کو اپنا سب کچھ سمجھنے والے آج قبروں میں اپنی کرنی کا پھل بُھگت رہے ہیں ۔یاد رکھئے!باہر سے بَظاہِر یکساں نظر آنے والی قبریں اَندر سے ایک جیسی نہیں ہوتیں،کسی کی قَبْر گُل و گلزار اور باغ و بہار ہوتی ہے جبکہ کسی کی قَبْر سُلگتی اَنگار اورسانپ بچھوؤں کا غار ہوتی ہے ،ذرا اتنا ہی غور کر لیجئے کہ نَفْسانی خواہشات میں کھو کر صِرف ایک نَماز ترک کرنے پر یا ایک بار جُھوٹ بولنے پر یا ایک بار غیبت کرنے کے سبب یا ایک بار بدنگاہی کے باعِث یاایک بارگانا سُننے یا ایک فلم دیکھنے یا ایک گالی نکالنے یا ایک بار غُصّے سے بِلا اجازتِ شَرعی کسی کو جھاڑنے یا ایک بار داڑھی مُنڈانے یا ایک مُٹھی سے گھٹانے کی سزا میں اگر پکڑ کر تنگ قَبْر کے اندر گُھپ اندھیرے اورخوفناک تنہائی میں رکھ دیا جائے توکیا گُزرےگی! یقیناً خائفین (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ سےڈرنے والوں) کیلئے یہ تصوُّر ہی لرزہ دینے والا ہے۔یہ تو صِرف دُنیوی تصوُّر ہے ورنہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کی صُورت میں مرنے کے بعد جن عذاباتِ قبر کا سامنا ہو گا، وہ کون برداشت کر سکے گا؟’’حِلْیَۃُ الْاولیاء‘‘ میں روایت ہے:’’جب بندہ قبر میں داخِل ہوتا ہے تو اُس کو ڈرانے کے لئے وہ تمام چیزیں آجاتی ہیں جن سے وہ دُنیا میں ڈرتا تھا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے نہ ڈرتا تھا۔‘‘ (حِلْیَۃُ الْاولیاء ج ۱۰ ص ۱۲ رقم ۱۴۳۱۸)

ہماری بگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں ملے گُناہوں کے اَمراض سے شفا یارَبّ!

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یارَبّ!

رہیں بھلائی کی راہوں میں گامزن ہر دَم کریں نہ رُخ مرے پاؤں گُناہ کا یارَبّ!

گُناہ گار طلبگارِ عَفْو و رحمت ہے عذاب سہنے کا کس میں ہے حوصلہ یارَبّ!

(وسائلِ بخشش، ص ۷۷،۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خواہشاتِ نَفْس اور اِتباعِ شَہوات سے بچنے ہی میں عافیت ہے۔جولوگ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کی خاطر نَفْسانی خواہشات کوچھوڑدیتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں بطورِ انعام جنّت کی اَبدی نعمتوں سے سرفراز فرماتاہے ۔ چُنانچہ پارہ 30 سُوۡرَۃُ النٰزِعٰت آیت نمبر 40 ،41 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ اَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهٖ وَ نَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوٰىۙ(۴۰) فَاِنَّ الْجَنَّةَ هِیَ الْمَاْوٰىؕ(۴۱) (پارہ 30 سورۃُ النٰزعٰت آیت نمبر،41 ،40 ۔)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوروہ جو اپنے رَبّ کے حُضُورکھڑےہونےسےڈرااورنفس کوخواہش سے روکاتوبےشک جنّت ہی ٹھکانا ہے۔

ا س آیت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِتباعِ شہوات سے بچنے والوں کی تعریف فرمائی ہے اور انہیں جنَّت کی بِشارَت سے بھی نوازا ہے ۔

حضرت سَیِّدُنا ابُو سُلیمان دارانی رَحۡمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیۡہ فرماتے ہیں،'' نَفْس کی خواہشوں میں سے کسی ایک خواہش کو تَرک کر دینا، دِل کے لئے ایک سال کے روزوں اور سال بھر کی راتوں کے قیام سے بھی زِیادہ فائدہ مند ہے۔'' (قُوتُ القُلوب ، ج ٢ ، ص ٣٣٦)(فیضانِ سنّت ،ص: ۷۳۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نَفْسانی خواہشات سے بچنے کے کس قَدر

فَضائل ہیں کہ جو اپنے اُوپر خواہشات کے دروازے بند کرلیتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے جنَّت کی نعمت سے نوازدیتاہے۔ لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم ان اِنعامات و اِکرامات سے محروم نہ رہیں اور ان کے حُصُول کیلئے نَفْسانی خواہشات سے بچنے کی بھرپُورکوشش کرتے رہیں۔اِتّباعِ شَہوات پر اُبھارنے والے کئی اَسباب ہوسکتے ہیں،آیئے!ان میں سےپانچ (5) اَسباب اور ان کا علاج ذِکر کرتا ہوں تاکہ ان مُہلکات (ہلاک کرنے والی چیزوں) سے بچنا مزید آسان ہوسکے۔

(۱)جلد اَثَر قبول کرنے کی عادت

کسی چیز کی تعریف سُن کر یاکسی کے پاس کوئی چیز دیکھ کریہ خواہش دل میں پیدا ہو کہ یہ چیز میرے پا س بھی ہونی چاہیے (جیسے کسی کااچھا موبائل ،لیپ ٹاپ (LapTop) ،آئی پیڈ (I-Pad) ، گھر دُکان اورگاڑی وغیرہ) ان چیزوں کودیکھیں تو اب ہمیں خواہ اُن کی حاجت ہو یا نہ ہو، بس ایک دُھن سر پر سوار ہوجاتی ہے کہ کسی طرح میں بھی یہ چیزیں حاصل کرلوں ،اب ان چیزوں کا حُصُول مُشکل ہونے کی وجہ سے یہ شخص اپنی خواہش کو پُورا کرنے کے لئے جائز وناجائز حُدود کو پار کرتا چلاجاتا ہے اور یُوں تباہی کے عمیق (یعنی گہرے) گڑھے میں جا پڑتا ہے ۔

علاج

اس کا علاج یہ ہے کہ ایسا شخص اپنی ضَروریات اور ناجائز خواہشات میں تمیز کرنے کی عادت ڈالے،اس حوالے سے کسی نیک اور مُخلص دوست سے مُشاوَرَت کرلے اور خواہشاتِ نَفْسانیہ کی مَذمَّت اوراس کے نُقصانات پر غور کرے اورجائز خواہش کے حُصُول کے لیے جائز ذرائع ہی اختیار کرے۔

(۲)فُضول خَرچی کی عادَتِ بد

اسی طرح اِتباعِ شَہوات پر اُبھارنے کا ایک سبب فُضُول خَرچی کی عادَتِ بدبھی ہوسکتی ہے

کیونکہ جس شخص میں بھی فُضُول خرچی کی عادت ہو گی وہ ہر پسند آجانے والی چیز کو خریدتا چلا جائے گا اور یہ نہیں سوچے گا کہ میں جس چیز کو خرید رہا ہوں، وہ میرے کام کی بھی ہے یا نہیں اور یُوں ایسا شخص خواہشات کی اِتباع میں اپنا کثیر مال ضائِع کرتا چلا جاتا ہے۔

علاج

اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ مال خَرچ کرتے ہوئے اپنی ضَرورت کو پیشِ نظر رکھے ،بِلاضَرورت کوئی چیز نہ خریدے،ممکن ہو تو فُضُول چیز پر خرچ کی جانے والی رقم صَدَقہ کردے۔یاد رکھئے!جس جگہ شَرعاً ،عادتاً یا مُروَّتاً خرچ کرنا مَنْع ہو وہاں خَرچ کرنا مثلاً فِسْق وفُجور وگُناہ والی جگہوں پر خرچ کرنا ،اَجنبی لوگوں پر اس طرح خَرچ کرنا کہ اپنے اَہل وعِیال کو بے یار ومدد گار چھوڑ دینا،اِسراف (فُضول خرچی) کہلاتا ہے۔ (باطنی بیماریوں کی معلومات ص ۳۰۱) اِسراف اور فُضُول خرچی خِلافِ شَرع ہو تو حرام اور خلافِ مُروَّ ت ہوتو مکروہِ تنزیہی ہے۔ (الحدیقۃالندیہ ج ۲ ص ۲۸ ،باطنی بیماریوں کی معلومات ص ۳۰۷)

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُوبلا ل محمد الیاس عطا ر قادری رضوی،ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تصنیف فیضانِ سُنَّت جلد اوّل صفحہ 256 پر ہے:مُفسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضرتِ مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان تفسیرِ نعیمی جلد8 صفحہ 390پر فرماتے ہیں: اِسراف کی بَہُت تفسیریں ہیں (۱) حلال چیزوں کو حرام جاننا (۲) حرام چیزوں کو استِعمال کرنا(۳) ضَرورت سے زیادہ کھانا پینایا پہننا (۴) جو دِل چاہے وہ کھا پی لینا، پہن لینا(۵) دن رات میں بار بار کھاتے پیتے رہنا، جس سے مِعدہ خَراب ہوجائے، بیمار پڑ جائے(۶) مُضِر اور نُقصان دہِ چیزیں کھانا پینا (۷) ہر وَقْت کھانے پینے پہننے کے خیال میں رہنا کہ اب کیا کھاؤں گا ،آئندہ کیا پیوں گا (رُوحُ البیان ج ۳ ص ۱۵۴) (۸) غفلت کیلئے کھانا (۹) گُناہ کرنے کیلئے کھانا (۱۰) اچّھے کھانے پینے، اَعْلیٰ پہننے کاعادی بن جانا کہ کبھی معمولی چیز کھا پی نہ سکے

(۱۱) اَعْلیٰ غِذاؤں کواپنے کمال کانتیجہ جاننا۔ غرضیکہ اس ایک لفظ میں بَہُت سے اَحکام داخِل ہیں۔ (تفسیرِ نعیمی ج ۸ ص ۳۹۰ مرکز الاولیاء لاہور)

(۳)دُوسروں کے احوال میں بے جا غور وفِکر

اسی طرح اِتباعِ شَہوات میں پڑنے کا ایک سبب دُوسروں کے اَحوال میں بے جا غور وفِکرکرنا ہے،دُوسروں کے اَعْلیٰ لباس ،عالیشان محلّات اور شاہانہ رہن سہن وغیرہ کےبارےمیں بے جا غور وفکر نہ صِرف حسد جیسے مُہلک مَرض کو جَنم دیتا ہے بلکہ اِس سے اِتباعِ شہوات کی آگ بھی دل میں بھڑک اُٹھتی ہے،پھر ایساشخص خواہشات کی تکمیل میں اندھا ہوکرتحصیلِ مال کے لئے ناجائز ذَرائع تک اختیارکرنے لگ جاتا ہے ۔

علاج

اس کا علاج یہ ہے کہ ایسا شخص لوگوں کے اَحوال میں غور و فکر کرنے سے پرہیز کرے، جو کچھ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اسے عَطا فرمایا ہے، اس پر صَبروشکر کرے، اپنے سے اَدْنیٰ حیثیّت والے کو دیکھ کر شکر اَدا کرے اور بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کی سیر ت کامُطالَعہ کرکے ان کے معمولاتِ زِندگی میں غور وفکر کرے تاکہ نیکی اور بھلائی کی جانب دل راغِب ہوسکے۔

(۴)اپنی اِصْلاح سے غفلت

اِتباعِ نَفْس وشیطان کاایک سبب اپنی اِصلاح کی جانب توجُّہ نہ دینا ہے، کہ جو شخص اپنا مُحاسَبہ نہیں کرتا وہ کبھی بھی اپنی خامیوں اور گُناہوں پر مُطلع نہیں ہوپاتا،یُوں وہ شیطان کی پیروی میں مبُتلا ہو کر گُناہ پر گُناہ کرتا ہی رہتا ہے ۔

علاج

ایسے شخص کو چاہیے کہ روزانہ اپنے نَفْس کا مُحاسَبہ کرے،جسے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ’’ فکرِ مدینہ ‘‘ کرنا کہتے ہیں ، رات کو سونے سے قبل اس بات پر غور کرے کہ آج میں نے کون کون سے اچھے اَعمال کئے ہیں؟ اور کون کون سے بُرے عمل اور گُناہ مجھ سے سَرزَد ہوئے ہیں؟ گُناہوں پر اپنے نَفْس کو مَلامت کرے اور آئندہ نہ کرنے کا عہد کرے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی اِنعامات بھی نَفْس کا مُحاسَبہ کرنے میں بہت مُعاوِن ہیں اور پھر یہ کہ روزانہ فکرِ مدینہ کر کے ہرماہ مدنی انعامات کا رِسالہ جمع کرواناذیلی حلقے کے بارہ (12) مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام بھی ہے ۔مدنی اِنعامات پر عمل اپنے اَعمال کا مُحاسَبہ کرنے اور قَبْر وآخرت کی تیاری کرنے کا بہترین ذریعہ ہے ۔لہٰذا آپ بھی مدنی اِنعامات پر عمل کیجئے، روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مدنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کیجئے اور ہرماہ کے اِبتدائی دس دن کے اندر اپنے یہاں کے ذِمّہ دار کو جمع کروادیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے اِتباعِ شیطان جیسے مُوذِی مَرض اور دیگر گُناہوں سے بھی بچنے کا مدنی ذِہْن ملے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

گناہوں کی نہیں جاتی ہے عادت یارسولَ اللہ

تمہِیں اب کچھ کرو ماہِ رسالت یارسولَ اللہ

گناہوں سے مجھے ہوجائے نفرت یارسولَ اللہ

نکل جائے بُری ہر ایک خصلت یارسولَ اللہ

گُنہ لمحہ بہ لمحہ ہائے! اب بڑھتے ہی جاتے ہیں

نہیں پر اِس پہ ہائے کچھ نَدامت یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش،ص ۳۲۹)

(۵)شِکَم سیری

اسی طرح اِتباعِ شَہوات میں پڑنے کا ایک سبب شکم سیری یعنی پیٹ بھر کر کھانابھی ہے، کیونکہ یہ بات ظاہر ہے کہ جس کا پیٹ بھرا ہوا ہو، اس شخص پر شیطان بآسانی غالب آجاتا ہے جس کی وَجہ سے نیکیوں میں دل نہیں لگ پاتابلکہ نَفْسانی خواہشات جاگ اُٹھتی ہیں اور پھر اس کی وجہ سے گُناہوں میں دلچسپی بڑھ جاتی ہے۔

جاندار بدن کی آفتیں

حضرت سَیِّدُنا یحیٰ مُعاذ رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جو پیٹ بھر کے کھانے کا عاد ی ہو جاتا ہے ،اُس کے بدن پر گوشت بڑھ جاتا ہے اور جس کے بَدن پر گوشت بڑھ جاتا ہے ،وہ شَہوت پَرَسْت ہو جاتا ہے اور جو شہوت پَرَسْت ہو جاتا ہے ،اُس کے گُناہ بڑھ جاتے ہیں اور جس کے گُناہ بڑھ جاتے ہیں ،اُس کا دِل سخت ہو جاتا ہے اور جس کا دِل سخت ہو جاتا ہے وہ دُنیا کی آفتوں اور رنگینیوں میں غرق ہو جاتا ہے۔ (المنبھات للعسقلانی باب الخماسی ٥٩)

پیٹو پر گُناہو ں کی یلغار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تَشْوِیش سخت تَشْوِیش کی بات ہے کہ پیٹ بھر کر کھانا،اِنسان کو گُناہوں میں غرق کر دیتا ہے۔چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی اِرْشاد فرماتے ہیں: زِیادہ کھانے سے اَعْضاء میں فِتنہ پیدا ہوتا اور فَساد برپا کرنے اور بیہودہ کام کر گُزرنے کی رَغْبت جَنَم لیتی ہے ۔ کیونکہ جب انسان خُوب پیٹ بھر کر کھاتا ہے تو آنکھوں میں بدنِگاہی کی خواہش پیدا ہوتی ہے ،کان بُری باتیں سُننے کے مُشتاق رہتے ہیں۔زَبان فُحش گوئی پر آمادہ ہوتی ہے ،شرمگاہ شہوت رانی کا تَقاضا کرتی

ہے ،پاؤں ناجائز مَقامات کی طرف چل پڑنے کے لئے بے قرار ہوتے ہیں۔اِس کے بَرعکس اگر اِنسان بُھوکا ہو تو تمام اَعضائے بدن پُر سکون رہیں گے۔نہ تو کسی بُرائی کا لالچ کریں گے اور نہ بُرائی کو دیکھ کر خُوش ہو ں گے۔حضرت اُستاذ ابو جعفر عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْاَ کْبَر کا ارشادِ گرامی ہے:پیٹ اگر بھوکا ہو توجسم کے باقی اعضاء سیر یعنی پُر سکون ہوتے ہیں۔کسی شئے کا مُطالَبہ نہیں کرتےاور اگر پیٹ بھرا ہوا ہو تو دوسرے اَعْضاء بُھوکے رہ جانے کے باعث مختلف بُرائیوں کی طرف رُجوع کرتے ہیں۔'' (مِنْھَاجُ الْعَابِدِیْن،الفصل الخامس البطن وحفظہ ، ص ۸۲)(فیضان سنت ،ص: ۷۰۹)

علاج

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شکم سیری یعنی پیٹ بھر کر کھانے کے بعد گُناہوں سے بچنے کا علاج یہ ہے کہ بندہ بُھوک سے کم کھاکرنَفْس کی شرارتوں کو ناکام بنائے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلّ دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مدنی ماحول میں اس بات کی تر غیب دِلائی جاتی ہے کہ بندہ لقمہ ٔحرام کھانے سےضرور بچتارہے اور جائز ومُباح کھانا بھی عبادت پر قُوّت حاصل کرنے کی نِیَّت سے کم کھائے،تا کہ عبادت میں لذّت کی نعمت نصیب ہواور گُناہوں کی طرف رَغْبت بھی نہ ہوسکے۔ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں بُھو ک سے کم کھانے کو’’پیٹ کا قُفلِ مدینہ‘‘ لگاناکہتے ہیں۔اس پر عمل کا ذِہْن بنانے کے لیے شیخِ طریقت، امیر اہلسُنَّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے 206صفحات پر مُشتمل مایہ ناز تصنیف بنام’’پیٹ کا قُفْلِ مدینہ‘‘تحریر فرمائی ہے ۔ اس کتاب کے مُطالعے کی برکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کوکھانے کے آداب ،بُھوک سے کم کھانےکےفوائد، صحت مند رہنے کے اُصُول اور اس کے علاوہ بھی بے شُمار مدنی پُھول چننے کو ملیں

گے۔مکتبۃ ُالمدینہ کی کسی بھی شاخ سے اس کتاب کو ھدیۃً حاصل کیا جاسکتا ہے اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ بھی کیا جا سکتا ہے۔

زَباں کا‘ آنکھ کا اور پیٹ کا قفلِ مدینہ تم

لگا لو ورنہ محشر میں پشیمانی بڑی ہوگی

(وسائلِ بخشش، ۳۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نےاِ تباعِ شہوات کی تباہ کاریاں سُنیں کہ یہ ایسی مُہلک (یعنی ہلاک کر دینے والی) بیماری ہے کہ جس کی وجہ سے انسان تباہی وبَربادی کے عمیق (گہرے) گڑھے میں گِرتا چلاجاتا ہے۔آیاتِ قُرآنیہ ، احادیثِ کریمہ اور اَقوال بُزرگانِ دین سے بھی اس مُوذی مَرَض کی تباہ کاریاں معلوم ہوئیں۔نیز خواہشاتِ نَفْسانیہ کی پیروی کرنے والے کو دِین کی تباہی دُنیا کی بربادی ،جان ومال اور وَقْت کےضِیاع،دائمی ذِلّت ورُسْوائی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ناراضی جیسے بڑے بڑے نُقصانات کا سامنا ہوسکتا ہے۔یادرکھئے!اِتباعِ شہوات کا ایک اَہم سبب نیک لوگوں کی صُحبت سے دُوری بھی ہے، کیوں کہ بندہ جب ایسے لوگوں کے ساتھ اٹھتابیٹھتاہے جو اتباعِ نفس جیسی مُہلک بیماری میں مبُتلا ہوں تو اُس کا نَفْس بھی آہستہ آہستہ اَثر قَبول کرنے لگ جاتا ہے،اوربالآخر اس میں بھی یہ مرض سَرایت کرجاتا ہے۔لہٰذا ہمیں چاہیےکہ عُلمائے

کرام ومُفتیانِ عِظام اورایسے نیک لوگوں کی صُحبت اختیار کریں جو نفس کے مکروفریب پر واقف ہوں، اس کی جائز وناجائز خواہشات میں تمیز کرسکتے ہوں۔ بداَخلاق اور بُرے لوگوں سے اپنے آپ کو ہمیشہ دُور رکھیں کہ بُری صُحبت زہریلے سانپ سے بھی زِیادہ نُقصان دہ ہےکہ سانپ تو فقط جِسمانی نُقصان پہنچاتا ہے مگر بُری صُحبت بسا اَوْقات جِسمانی نُقصان کے ساتھ ساتھ رُوحانی نُقصان (جیسے گُناہوں میں مبُتلا ہونا، ایمان کی بربادی وغیرہ) بھی پہنچاتی ہے۔

مجلس اِصلاح برائے قیدیان

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مشکبار مدنی ماحول اچھی صُحبت فراہم کرتا ہے، اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر لاکھوں لوگ گُناہوں بھری زِندگی سے تائب ہوکر نیکیوں بھری زِندگی گُزار رہے ہیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ دین کے مُقدَّس جذبے کے تحت مُسلمان قیدیوں کی سُنَّتوں بھری تَربِیَت کے لیے دُنیا کے کئی جیل خانوں میں دعوتِ اسلامی کی مجلس ”اِصلاح برائے قیدیان “ کے ذَریعے مَدَنی کام کی ترکیب ہے۔ پاکستان کی مُتعدَّد جیلوں میں تعلیمِِ قُرآن کے لئے مدرسے قائم ہوچکے ہیں ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمام جیلوں میں یہ مَدارس قائم کئے جائیں گے۔کئی جیلوں میں روزانہ شیخِ طریقت، امیر اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسائل سے درس دیا جاتاہے، نیز کئی جیلوں میں ماہانہ و ہفتہ وار اِجتماعِ ذِکْرو نعت کابھی سلسلہ ہے۔ دُکھیارے قیدیوں کو دعوتِ اسلامی کی مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ کے دیئے ہوئے تعویذات فِیْ سَبِیْلِ اللہ پہنچائے جاتےہیں۔ رہائی پانے والوں کی تَربِیَت کے لیے مختلف کورسز کا اِہْتمام کیا جاتا ہے۔ مثلاً 41دن کا مَدَنی اِنعامات و مَدَنی قافلہ کورس، 63دن کا تربیتی کورس،12روزہ مدنی کورس، اِمامت کورس اورمُدرس کورس وغیرہ کابھی سلسلہ ہے۔

مَدَنی محبوب کی زُلفوں کااَسیر

اِس مجلِس کے اسلامی بھائی مشہور دینی درسگاہ جامِعہ راشِدیہ (پیرجو گوٹھ بابُ الاسلام سندھ) تشریف لے گئے ۔بر سبیلِ تذکِرہ جَیل خانوں میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کام کی بات چلی تووہاں کے شیخُ الحدیث صاحِب کچھ اِس طرح فرمانے لگے،جَیل خانوں کے مَدَنی کام کی تابناک مَدَنی کارکردگی میں خود آپ کو سُناتا ہوں، پیرجو گوٹھ کے نَواح میں ایک ڈاکو نے تباہی مچا رکھی تھی، میں اُس کو جانتا تھا، آئے دن پولیس کے ساتھ اُس کی آنکھ مچولی جاری رہتی ،کئی بار گَرفتار بھی ہوا مگر اَثَر ورُسُوخ استِعمال کر کے چھوٹ گیا۔ آخِر کسی جُرم کی پاداش میں بابُ المدینہ کراچی کی پولیس کے ہتّھے چڑھ گیا، سزا ہوئی اور جیل میں چلا گیا ۔ سزا کاٹ لینے کے بعد رِہائی ملنے پر مجھ سے ملنے آیا۔ میں پہلی نظر میں اُس کو پہچان نہ سکا کیوں کہ میں نے اِس کو داڑھی مُنڈا اور سر بَرَہنہ دیکھا تھا مگر اب اِس کے چہرے پر میٹھے میٹھے آقا مَدَینے والے مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کی نشانی نُورانی داڑھی جگمگا رہی تھی، سر پر سبز سبز عمامہ شریف کا تاج اپنی بہاریں لُٹا رہا تھا، پیشانی پر نَمازوں کا نُور نُمایاں نظر آ رہا تھا۔ میری حیرت کا طِلِسم توڑتے ہوئے وہ بولا، قید کے دَوران جَیل کے اندر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مجھے دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول مُیَسَّر آ گیا اور عاشِقانِ رسول کی اِنْفِرادی کوشِش کی بَرَکت سے میں نے گُناہوں کی بیڑیاں کاٹ کر اپنے آپ کو مَدَنی محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زُلفوں کا اَسیر بنا لیا ۔ (آداب طعام، ص: ۳۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنشاہِ نُبُوَّت،مُصطَفٰے جانِ

رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’ 163 مَدَنی پُھول ‘‘سے مِسْواک کے مَدَنی پُھول سُنْتے ہیں ۔

٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صَفْحَہ 288 پر صدرُ الشَّریعہ ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامُفْتی محمدامجدعلی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی لکھتے ہیں،مَشایخِ کِرا م فرماتے ہیں: جو شخص مِسْواک کا عادی ہو مرتے وَقت اُسے کلمہ پڑھنا نصیب ہوگا اور جو اَفیون کھاتا ہومرتے وَقت اسے کلمہ نصیب نہ ہوگا ٭ حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسْواک میں دس خُوبیاں ہیں:مُنہ صاف کرتی ، مَسُوڑھے کو مَضْبُوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی ، بلغم دُور کرتی ہے ، مُنْہ کی بدبو ختم کرتی ، سُنَّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خُوش ہوتے ہیں، رَبّ راضی ہوتا ہے، نیکی بڑھاتی اور معدہ دُرُست کرتی ہے (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی ج ۵ ص ۲۴۹ حدیث ۱۴۸۶۷) ٭ مِسْوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو ٭ مِسْواک کی موٹائی چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو ٭ مِسْوا ک ایک بالِشْتْ سے زِیادہ لمبی نہ ہو ورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے ٭ اِس کے رَیشے نرم ہوں کہ سَخْت رَیشے دانتوں اور مَسُوڑھوں کے دَرْمیان خَلا (GAP) کا باعث بنتے ہیں ٭ مِسْواک تازہ ہوتوخُوب (یعنی بہتر) ورنہ کچھ دیر پانی کے

گلاس میں بِھگَو کر نرم کرلیجئے ٭ مُناسِب ہے کہ اِس کے رَیشے روزانہ کاٹتے رہئے کہ رَیشے اُس وَقْت تک کارآمد رہتے ہیں جب تک ان میں تَلخی باقی رہے ٭ دانتوں کی چَوڑائی میں مِسْواک کیجئے ٭ جب بھی مِسْواک کرنی ہو کم اَزْ کم تین بار کیجئے ٭ ہر بار دھو لیجئے ٭ مِسْواک سیدھے ہاتھ میں اِس طرح لیجئے کہ چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی اس کے نیچے اور بیچ کی تین اُنگلیاں اُوپر اور انگوٹھا سِرے پر ہو ٭ پہلے سیدھی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر اُلٹی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر سیدھی طرف نیچے پھر اُلٹی طرف نیچے مِسْواک کیجئے ٭ مُٹھی باندھ کرمِسْواک کرنے سے بواسیر ہوجانے کا اندیشہ ہے ٭ مِسْواک وضو کی سُنَّتِ قَبلیہ ہے البتّہ سُنَّتِ مُؤَکَّدَہ اُ سی وَقْت ہے جبکہ مُنہ میں بدبو ہو (ما خوذ از فتاویٰ رضویہ ج ۱ ص ۶۲۳) ٭ مِسْواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلۂ ادائے سُنَّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھروغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔ (تفصیلی معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صفحہ294تا295کا مُطالَعہ فرما لیجئے۔)

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مُشْتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آداب ‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

یاخدا! نکلوں میں مَدَنی قافِلوں کیساتھ کاش! سُنَّتوں کی تربیت کے واسِطے پھر جلد تر!!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے

والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں

(1)شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب:

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(5)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تَعالٰی عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی

مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(2) ہر رات عبادت میں گزارنے کا آسان نسخہ

فرمانِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دعاکو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نےشَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ (ابنِ عَساکِرج ١٩ ص ١٥٥ حدیث ٤٤١٥)

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم۔

) یعنی خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے (

