اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جو شَخْص بروزِ جمعہ مجھ پرسو (100) بار دُرُود ِ پاک پڑھے،جب وہ قِیامت کے روز آئے گا تو اُس کے ساتھ ایک ایسا نُور ہوگا کہ اگر وہ ساری مخلوق میں تقسیم کردیا جائے تو سب کوکِفایت کرے۔ (حِلیۃُ الاولیاء ج ۸ ص ۴۹ ، حدیث: ۱۱۳۴۱)

قلیل روزی پہ دو قناعت فُضُول گوئی سے دیدو نفرت

دُرُود پڑھتا رہوں بکثرت نبیِ رحمت شفیعِ اُمَّت

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (1)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125:) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً (1) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … بخاری، کتاب احادیث الانبیاء ،باب ماذکر عن بنی اسرائیل، ۲/۴۶۲ ،حدیث: ۳۴۶۱

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ شَعْبانُ الْمُعَظَّم جاری و ساری ہے،اس ماہ ِ مُبَارَک کی 2 شَعْبانُ الْمُعظَّم کوکروڑوں حنفیوں کے عظیم پیشوا،حضرتِ سیِّدُنا امام اعظم ابُوحنیفہ نعمان بن ثابِت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا یومِ عُرس منایا گیا،ہزاروں عاشقانِ رسول نے آپ کی محبت میں اِیصالِ ثواب کا اہتمام کیا ہوگا، آئیے آج ہم حضرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےتَقْویٰ وپرہیزگاری، عبادت وتلاوت اور خوفِ خدا سے مُتَعَلِّق بیان سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ سب سے پہلے ایک ایسی حکایت سُنتے ہیں جس سے اندازہ ہوگا کہ ہمارے امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کس قدر مُتَّـقی اورخوفِ خدار کھنے والے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے وَلی تھے، چنانچہ

پہلے دل صاف کر دیجئے!

شیخِ طریقت،امیر اہلسُنَّت بانیِ دعوت ِاسلامی حضرت علامہ مولاناابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے’’ اشکوں کی برسات ‘‘ صفحہ 14پرایک حکایت نقل فرماتے ہیں: حَضْرتِ سیِّدُنا امام فَخْـرُالدِّیْن رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) اپنے ایک (غیرمسلم) مَقروض (یعنی جس کو قرض دیا جائے) کے یہاں قَرضہ وُصُول کرنے کیلئے تشریف لے گئے،اِتّفاق سے اُس کے مکان کے قریب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نَعلِ پاک (یعنی جُوتی مبارَک) میں کیچڑ لگ گئی، کیچڑ چُھڑانے کیلئے نعلِ پاک کو جھاڑا تو کچھ کیچڑ اُڑ کر اس کی دیوار سے لگ گئی، (یہ دیکھ کر) (آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر خوفِ خدا کا ایسا غلبہ ہواکہ آپ) پریشان ہوگئے کہ اب کیا کروں! دیوار سے اگر کیچڑ صاف کرتا ہوں تو دیوار کی مِٹّی بھی اُکھڑے گی اوراگر صاف نہیں کرتا تو دیوار خراب ہورہی ہے۔ اِسی شَش وپَنج میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دروازے پر دستک دی، اس شخص نے باہَر نکل کر جب امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کو دیکھا (تو سمجھا کہ شاید امامِ صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مجھ سے قرض کا تقاضا کرنے آئے ہیں) تو اُس نے قَرض کی اَدائیگی کے سلسلے میں ٹالَم ٹَول شُروع کردی۔ امامِ اعظم (رَحْمَۃُ

اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) نے قَرض کامُطالَبہ کرنے کے بجائے دیوار پر کیچڑ لگ جانے کی بات بتا کر نہایت ہی عاجزی کے ساتھ اس سے مُعافی مانگتے ہوئے اِرْشاد فرمایا: مجھے یہ بتائیے کہ آپ کی دیوار کس طرح صاف کروں؟ وہ غیرمسلم امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کی حُقُوقُ الْعِباد (بندوں کے حقوق) کےمُعاملےمیں بےقراری اورخوفِ خداوندی عَزَّ وَجَلَّ دیکھ کر بے حد مُتَأَثِّر (مُ۔تَ ۔ اَث۔ ثِر) ہُوا اور کچھ اس طرح بولا:اے مسلمانوں کے امام! دیوار کی کیچڑ تو بعد میں بھی صاف ہوتی رہے گی، پہلے میرے دل کی کیچڑ صاف کرکے مجھے مُسَلمان بنا دیجئے۔ چُنانچِہ وہ غَیر مُسلِم امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کا تقویٰ دیکھ کر مُسَلمان ہوگیا۔ (تفسیر کبیر ج ۱ ص ۲۰۴ ،بتغیر)

جو بے مثال آپکا ہے تَقْویٰ، توبے مثال آپکا ہے فَتْویٰ

ہیں علم و تَقْویٰ کے آپ سنگم،امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص ۵۷۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دوسروں کو ستانا:

اے امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مَحَبَّت کا دَم بھرنے والےعاشقانِ رسول!دیکھا آپ نے، ہمارے امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بندوں کے حُقُوق کے مُعامَلے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کس قَدَر ڈرتے تھے! اِس حِکایت سے اُن لوگوں کو دَرس حاصِل کرنا چاہئے جو جان بُوجھ کردوسروں کےلیے تکلیف کا سامان کرتے ہیں،گھروں کی دیواروں اور سیڑھیوں کوپان کی پچکاریوں سے بدنُمابناتے ہیں، پڑوسیوں کے گھروں کے سامنےکُوڑا پھینکتے ہیں، دوسروں کی گاڑیوں، دُکانوں کی دیواروں اور گھروں کے دروازوں پر بِلا اجازت اسٹیکرز اور پوسٹرچپکا دیتے ہیں بلکہ موقع ملتے ہی ان پر چاکنگ (لکھائی) کر کے مسلمانوں کی دل آزاری اور بندوں کے حُقُوق پامال کرنے کے ساتھ ساتھ مقدس تحریر کی بے ادبی کا

سبب بھی بنتے ہیں ،یاد رکھئے!یہاں دُنیا میں جس کا حق ضائِع کِیا اگر اُس سے مُعافی تَلافی کی ترکیب نہ بن سکی تو قِیامت کے روز اُس صاحبِِ حق کو اپنی نیکیاں دینی پڑ یں گی ،اگر اس طرح بھی حق اَدا نہ ہوا تو اُس کے گُناہوں کا بوجھ بھی اُٹھانا پڑجائے گا۔مَثَلاًجس نے بِلاعُذرِ شَرعی کسی کوجھاڑا ہوگا، گُھور کر یا کسی بھی طرح ڈرایا ہوگا، دل دُکھایا ہوگا ، کسی کو مارا ہوگا،کسی کے پیسے دَبا لئے ہوں گے،پوسٹریا چاکنگ وغیرہ کے ذَرِیعے کسی کی دیوار خراب کی ہوگی،کسی کی دُکان یا مکان کے آگے جگہ گھیر کر اُس کیلئے ناحق پریشانی کا سامان کیا ہوگا، کسی کی اسکوٹر یا کار وغیرہ کو اپنی گاڑی سے نُقصان پہنچا کر راہِ فرار اختیار کی ہوگی، یابھاگ نہ سکنے کی صُورت میں اپنا قُصُور ہونے کے باوُجُود اپنی چَرب زبانی یا رُعب سے اُسی کو مُجرم بنا کر اُس کی حق تَلَفی کی ہوگی، اَلغَرَض لوگوں کے حُقُوق پامال کرنے والا اگر چِہ دُنیا میں نَمازیں پڑھتا ہوگا ، حج و عُمرہ اَدا کرنے والا ہوگا، خُوب خُوب صدقہ وخیرات کا عادی ہوگا،بڑی بڑی نیکیاں کرتاہوگا لیکن جب وہ روزِ محشر آئے گا تو اُس کی تمام تر نیکیاں وہ لوگ لے جائیں گے جن کو اس نے ناحق نُقصان پہنچایا ہوگایا بِلااجازتِ شَرعی کسی کی دل آزاری کا باعث بنا ہوگا۔اوریُوں دوسروں کاحق مارنے کے سبب حاجی، نمازی، روزہ دار اور تہجُّد گُزار ہونے کے باوُجُودوہ شخص جہنَّم میں جا پڑے گا۔

آہ! مِیزاں پر کھڑا ہوں شافعِ محشر کرم!

نیکیاں پلّے نہیں ہیں بس گناہوں کا ہے ڈھیر

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص234)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غیبی ہدایت:

ایسے اَفْراد جو بندوں کے حُقُوق کی بالکل بھی پروا نہیں کرتے ا ن کو امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اس واقعے سے بھی نصیحت کے مدنی پُھول حاصل کرنے چاہئیں۔چُنانچہ حضرت مِسْعَر بن کِدام

رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک روز ہم امامِ اعظم کے ساتھ کہیں جارہے تھے کہ بے خیالی میں امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کامُبارَک پاؤں ایک لڑکے کے پَیْر پر پڑ گیا، لڑکے کی چیخ نکل گئی اور اُس کے مُنہ سے بے ساختَہ (یہ جملہ) نکلا: یَا شَیْخ!اَلَاتَخَافُ الْقِصَاصَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ! ’’جناب! کیا آپ قِیامت کے روز لئے جانے والے انتِقامِ خُداوندی سے نہیں ڈرتے ؟ ‘‘یہ سُننا تھا کہ امام اعظم پرلرزہ طاری ہوگیا اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ غش کھا کر زمین پرتشریف لے آئے، کچھ دیر کے بعد جب ہوش آیا تو حضرت مِسْعَر بن کِدام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عرض کی کہ ایک لڑکے کی بات سے آپ اس قَدَر کیوں گھبرا گئے؟ ارشاد فرمایا:’’کیا معلوم اُس کی آواز غیبی ہِدایت ہو۔‘‘ (اَ لْمَناقِب لِلْمُوَفَّق ،الجز ء الثانی ،ص ۱۴۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے کو سُن کر یہ تصوُّربھی نہیں کیاجاسکتا کہ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جان بُوجھ کر اُس لڑکے کا پَیْر کُچلا ہوگا، بے خیالی میں سَر زَد ہونے والے فِعل پر بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خوفِ خدا کے سبب بے ہوش ہوگئے اورایک ہم ہیں کہ جان بُوجھ کر نہ جانے روزانہ کتنوں کو طرح طرح سے اِیذائیں پہنچاتے ہوں گے،کبھی اُس کو جھاڑدیا اِس کو لَتا ڑ دیا، اُس کی غیبت کر دی اِس پر تہمت جڑ دی،اُس کی پٹائی کر دی اِس پر چڑھائی کردی، اَلْغَرَض! دوسروں کواِیذا پہنچانے والےذرا سوچیں! اگر قِیامت کے روز ان چیزوں کا حساب دیناپڑگیا تو کیا بنے گا! یہاں اس دنیا میں کسی کو تکلیف دینا تو بَہُت ہی آسان لگتا ہےلیکن ناراضیِ ربُّ العزّت کی صورت میں آخِرت میں یہ بَہُت بھاری پڑ جائے گا،ایسےلوگ سخت عذاب کا شکار ہوں گے،منقول ہے کہ جہنَّم میں ان پر کھجلی مُسَلَّط کردی جائے گی وہ اس قَدَرکُھجائیں گے کہ ان کاگوشت پوست سب جَھڑ جائے گا اور صرف ہڈّیاں رہ جائیں گی، اس وَقْت پُکار پڑے گی: اے فُلاں! کیا تجھے تکلیف ہورہی ہے؟ وہ کہے گا: ہاں۔ تو کہا جائے گا یہ اُس اِیذاء کا بدلہ ہے جو تُو مومِنوں کو دیا کرتا تھا۔ (اَلتَّرْغِیب وَالتَّرْہِیب ج ۴ ص ۲۸۰ حدیث ۵۶۴۹)

حُقُوقُ الْعِباد! آہ! ہوگا مِرا کیا!

کرم مجھ پہ کر دے کرم یاالٰہی!

بڑی کوششیں کی گُنہ چھوڑنے کی

رہے آہ! ناکام ہم یاالٰہی!

مجھے سچی توبہ کی توفیق دیدے

پئے تاجدارِ حرم یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مُرمّم مُرمّم،ص ۱۱۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مختصر تَعارُف و حُلیہ مُبارَک:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ذِکْرِ خیر جاری وساری ہے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کُوفہ کے رہنے والےتھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا نامِ نامی نُعمان اور والِدِ گرامی کا نام ثابِت ہے اورآپ کی کُنْیَت ابُو حنیفہ (اور لَقب امام ِاَعْظم ہے۔) آپ 80ھ؁ میں (کُوفہ) میں پیدا ہوئے اور70 سال کی عُمر پاکر (2 شَعْبانُ الْمُعظَّم) 150ھ؁میں وَفات پائی۔ (تاریخ ِ بغداد ،ج ۱۳ ، ص: ۳۳۱ ،نُزھَۃُ الْقارِی ج ۱ ،ص: ۲۱۹) اورآج بھی بغدادشریف کے قبرستان خیزران میں آپ کا مَزار ہے۔لوگ اس کی زیارت کرتے اور فیض پاتے ہیں۔ (تاریخِ بغداد ، ۱۳ ،ص: ۳۲۵)

ہے نام نعمان اِبْنِ ثابت، ابُوحنیفہ ہے ان کی کُنْیت

پُکارتا ہے یہ کہہ کے عالَم، امامِ اعظم ابُوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص ۵۷۳)

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بہت بڑے عابد وزاہد، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی معرفت اوراس کا خوف رکھنے والے تھے،اپنے علم سے ہمیشہ رضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ تلاش کرتے۔

وَلیّ ُاللہ کی پیش گوئی:

امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اَوّلاً تِجارت کرتے تھے،ایک دن آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مُلاقات امام شَعْبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ہو گئی،اُنہوں نےامامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےپُوچھا: کہ

آپ کیا کام کرتے ہیں؟امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جواب دیا کہ میں بازار میں کاروبارکرتا ہوں۔ امام شَعبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا: بازارمیں کیوں مصروف ہیں؟ عُلَماء کی طرف رجوع کیا کریں ۔ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں میں نے عرض کی: علماء کے پاس بہت کم جاتا ہوں، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: آپ عِلْمِ دِین سے غافل نہ ہو جائیں! بلکہ آپ کےلیے تو لازمی ہے کہ مجلسِ علم و عُلَماء میں شریک رہیں ،میں آپ میں عِلْمِ دِین کی سمجھ بُوجھ اور اس کی دانشمندی کے نشان دیکھتا ہوں۔ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں امام شَعبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی یہ بات میرے دل میں اُتر گئی اور میں نے بازار میں بیٹھنا چھوڑا اور عِلْمِ دِیْن کی طرف مُتوجّہ ہوگیا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے اس کا کثیر نَفْع عطا فرمایا۔ (المناقب للموفق،الجزء الاول ، ص ۵۹) منقول ہے کہ عُمر کے آخری حصّے میں حَضْرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے کسی نے سوال کِیا کہ آپ اس بُلند مقام پر کیسے پہنچے؟ تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا: ’’میں نے اپنے علم سے دوسروں کو فائدہ پہنچانے میں کبھی کنجوسی سے کام نہیں لیااور جو مجھے نہیں آتا تھا اس میں دوسروں سے فائدہ حاصل کرنے میں کبھی شرم محسوس نہیں کی۔“ (الدرالمختار، المقدمۃ، ج ۱ ، ص ۱۲۷)

زمانہ بھر نے زمانہ بھر میں بہت تَجَسُّس کیا و لیکن

ملا نہ کوئی امام تم سا امامِ اعظم ابُوحنیفہ

(دیوانِ سالک از رسائلِ نعیمیہ،ص ۳۵)

مَدَنی تربیت گاہوں کا قِیام:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےا س فرمان سے واضح ہواکہ عِلْمِ دِین حاصل کرنا اوراس کے ذریعے دوسروں کو فائدہ پہنچانا بہت ہی عُمدہ کام اور دُنیا وآخرت میں دَرَجات کی بُلندی کاسامان ہے،مگر افسوس! کہ آج ہماری اکثریت عِلْمِ دِین سے کوسوں دُور ہے، ایک

تعداد ہے جو فرض عُلُوم تک سے غافل دکھائی دیتی ہے۔ایسے پُرفتن دَورمیں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نے عِلْمِ دِین سیکھنے سکھانے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے کےکثیر مَواقع فَراہم کردئیے ہیں ، کئی مُلکوں کے شہروں کے مدنی مراکزبنام"فیضانِ مدینہ"میں مدنی تربیت گاہیں قائم ہیں جن میں دُورونزدیک سےآنے والے اسلامی بھائی قِیام فرماتے اور عاشقانِ رسول کی صحبت میں سُنَّتوں کی تربیت پاکرقُرب وجَوار اوراپنے علاقوں میں واپس جا کر ’’نیکی کی دعوت‘‘کی دُھومیں مچاتے ہیں۔ مدنی تربیت گاہوں میں ہر وَقْت اسلامی بھائی مَوجُود ہوتے ہیں اور سیکھنے سکھانے کا عمل جاری رہتا ہے۔ لہٰذا آپ کے پاس جتنا بھی وَقْت ہواسے فُضولیات میں بَرباد کرنے کے بجائے مَدَنی تربیت گاہوں میں حاضر ہوکر ضروریاتِ دین سیکھنےاور سُنَّتوں کی تربیت حاصل کرنے میں گُزارئیے ۔ اِسی طرح اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ پاکستان کے ان شہروں"باب المدینہ کراچی،مدینۃ الاولیاء ملتان،مرکز الاولیاء لاہور،سردارآبادفیصل آباد، گجرات ، راولپنڈی،گلزارِ طیبہ سرگودھا"میں اسلامی بہنوں کی بھی مدنی تربیت گاہیں قائم ہیں، جہاں پر اسلامی بہنیں اپنی سہولت کے مطابق مدنی تربیت گاہ میں آکر علمِ دِین سیکھنے اورسیکھ کردُوسروں کو سکھانے کی کوشش کرتی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ذہانت و تقویٰ میں بے مثال تھے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے امام اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نہایت زبردست ذہن، عُمدہ فکر اور شاندارذہانت کے مالک تھے،سرکارِ اعلیٰ حضرت، امام اہلسنّت، مولانا شاہ اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فتاویٰ رضویہ شریف میں نقل فرماتے ہیں کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی

عَلَیْہ نے فرمایا:جہاں بھر میں کسی کی عقل (امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ)کے مثل نہیں۔حضرت بَکْربن حُبَیْش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کہا:اگر (امام) ابُو حنیفہ کی عقل او ران کے زمانے والوں کی عقل جمع کی جائے تو ان سب کی عقلوں کے مجموعہ پر ان کی عقل غالب آجائے۔ (الخیرات الحسان، الفصل العشرون ، ص ۶۲ ،از فتاویٰ رضویہ ۱/۱۴۸) جس طرح ذہانت وفطانت میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا کوئی ثانی نہ تھا اسی طرح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تقویٰ وطہارت ،عِبادت و رِیاضت اورخوف وخشیت میں بھی بے مثال تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے زُہد و تَقویٰ، عِبادت و رِیاضت کی گواہی کئی جَلِیْلُ الْـقدر بُزرگانِ دین نے دی ہے، آئیے! اس بارے میں چند عُلمائے کرام کے اَقوال سُنتے ہیں:

1. حضرتِ عبدُ اللہ بن مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک بارمیں کُوفہ گیااوروہاں کے لوگوں سے پُوچھا:یہاں سب سے بڑا زاہدو عابد کون ہے؟ لوگوں نے کہا: امامِ اعظم ابُوحنیفہ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) حضرت ابنِ مُبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مزیدفرماتے ہیں:مىں نے امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے زیادہ مُتَّـقی کسى کو نہ دىکھا، تم ایسے شَخْص کی تعریف کرنے کی کیا قدرت رکھتے ہو، جن کے سامنے کثىر مال پىش کىا گىا مگر اُنہوں نے اس مال کی کچھ پروا نہ کی، اس پر انہیں کوڑوں سے مارا گىا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےآسائش و تکلیف دونوں حالتیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت میں گُزاریں اور اس چیز کوکبھی قبول نہ فرمایا جس کے لیے لوگ سوسو جَتَن اور حىلے بہانے کرتے ہىں ۔ (الخیرات الحسان، ص ۵۸، ملتقطا ً)

2. امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اُستادِ محترم ،حضرتِ سَیِّدُنا مکی بن ابراہیم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں نے اہلِ کُوفہ میں سے کئی عُلَماء کی صحبت اختیار کی مگر ان میں سے کسی کو امام اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے زیادہ مُتَّـقی وپرہیزگارنہیں پایا۔ (الخیرات الحسان، ص ۵۸)

3. حضرتِ یزید بن ہارون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں نے ایک ہزار اُستادوں سے علم حاصل کیا مگر امام صاحب کو تقویٰ اور زبان کی حفاظت میں سب سے بڑھ کر پایا۔ (الخیرات الحسان، ص ۵۸)

1. حضرت وکیع رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے آپ پر لازم کر لیا تھا کہ اگر سچی بات پر بھی قسم کھائیں گے تو ایک دِرہم صدقہ کریں گے، ایک مرتبہ قسم کھائی تو ایک دِرہم صدقہ کیا، اس کے بعد یہ لازم کر لیا کہ اب کی بار قسم کھائی تو ایک دینار صدقہ کریں گے تو جب بھی قسم کھاتے ایک دِینار صدقہ فرماتے۔ (الخیرات الحسان، ص ۵۸)

فُضُول گوئی کی نکلے عادت، ہو دُور بے جا ہنسی کی خَصلت

دُرُود پڑھتا رہوں میں ہر دَم، امامِ اعظم ابُوحنیفہ!

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص ۵۷۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سانسوں کی مالا ٹوٹ گئی تو؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے؟ حضرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کس قدر کمال تقویٰ کے مالک تھے کہ اپنی زبان کی حد درجہ حِفَاظَت فرماتےاور سچی قسم کھانے پر بھی دِرہم و دینار صدقہ کِیا کرتے۔ایک طرف توان کا روشن اور نورانی کردار تھا جبکہ دوسری طرف ہمارے گُناہوں سے بھر ے گندے دامن ، اُنہوں نے اپنی زبان کی ایسی حِفَاظَت فرمائی کہ لوگوں میں ”کم بولنے والے اور زیادہ خاموش رہنے والے“مشہور ہو گئے ، جبکہ ہماری فُضول بک بک اور زبان درازیوں سے کئی لوگ پریشان ہوتے ہوں گے، ان کےتقویٰ اور خوفِ خدا کا زمانہ گواہ تھا جبکہ ہماری حالت کیا ہے یہ ہم بہتر جانتے ہیں، غور کیجئےآخرایسا کیوں ہے؟کیا اس کی وجہ یہ تو نہیں کہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے دل سے خوفِ خدانکلتا جارہا ہے؟کہیں کثرت سے گُناہ کرنے کے سبب ہمارے دل سیاہ تو نہیں پڑگئے؟اگر واقعی ایسا ہے تو تشویش کا مقام ہے کہ کہیں ہمارے دل کی سختی اور اس کی وجہ سے پیدا ہونے والی غفلت اور گُناہوں میں مدہوشی ہمیں جہنَّم کی گہرائیوں میں نہ گِرا دے۔لہٰذا اس سے پہلے کہ ہماری سانسوں کی مالا ٹُو ٹ کر بکھر

جائےاورحسرت وندامت کے سِوا ہمارے پاس کچھ باقی نہ رہے ہم اپنی آخرت کی بہتری کیلئے اپنے دل میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف اور تقویٰ پیدا کرنے کی کوشش کریں۔

تقویٰ کی اہمیت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!تقویٰ وپرہیز گاری سَفرِآخرت کی کامیابی کیلئے بہت اَہَمیّت کی حامل ہے،اُخْروی نجات کا حُصُول اس نعمتِ عُظمٰی کے بغیر بہت مشکل ہے، کیونکہ عِبادات کوبجا لانے اور گُناہوں سے بازرہنے کا عظیم ذریعہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف اور تقویٰ اِخْتیار کرناہے ۔

تقویٰ کی تعریف:

تفسیرِ کبیرمیں تقوی کی تعریف یہ منقول ہے کہ تم اپنے باطن کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیلئے ویسے ہی سنوارو جیسے تم اپنے ظاہرکو مَخْلُوق کیلئے سنوارتے ہو۔یہ بھی کہا گیا ہے کہ مُتَّـقی وہ ہے جومُصطَفٰے کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے راستے پرچلے، دُنیا کو پیٹھ پیچھےرکھے ، اپنے نَفْس کواِخلاص اوروفا کاعادی بنائےاور حرام اورنافرمانی والے کاموں سے اِجتناب کرے۔ (تفسیرِ کبیر،تحت الآیۃ: ذلک الکتاب لاریب فیہ،ج ۱، ص ۲۶۸) حضرت سُفیان ثوری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ پرہیز گاروں کو مُتَّـقی اس لئے کہا جاتا ہے کہ وہ ایسی چیزوں سے بھی بچتے ہیں جن سے بچنا عُموماً دُشوار ہوتا ہے ۔ (تفسیر در منثور ،ج ۱، ص ۶۱)

قرآنِ پاک اور تقویٰ کی اَہَمیّت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ مُتَّـقی وہ شخص ہوتا ہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا حقیقی خوف رکھنے والا ہو ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے احکامات پر عمل کرنے والا ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حرام کردہ چیزوں سے بچنے والا ہو، جس طرح اپنے بدن اور کپڑوں کو معمولی داغ دَھبّوں سے بچاتا ہے اسی طرح اپنے باطن کو بھی باطنی بیماریوں حتّٰی کہ شُبُہَات (شک) والی چیزوں سےبھی بچاتا ہو،ایسا شخص ہی حقیقی تقویٰ والا کہلائے

گا۔قرآنِ پاک میں کئی مقامات پرتقویٰ کے فضائل مَوْجُود ہیں، چنانچہ پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات کی آیت نمبر 13 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ- (پ: ۲۶ ، الحجرات: ۱۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک اللہ کے یہاں تم میں زیادہ عزت والا وہ جو تم میں زیادہ پرہیز گار ہے۔

مَعْلُوم ہواکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک عزت و فضیلت کامَدارمال و دولت اور دُنیوی جاہ و مَنْصب ہرگز نہیں بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پسندیدہ لوگ تقویٰ و پرہیز گاری اختیار کرنے والے ہیں۔ مُتَّـقی لوگوں کی شان بیان کرتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ پاک میں اِرْشاد فرماتاہے:) اِنْ اَوْلِیَآؤُهٗۤ اِلَّا الْمُتَّقُوْنَ (پ ۹ ، الانفا ل: ۳۴) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اس کے اولیاءتو پرہیز گار ہی ہیں (یعنی تقویٰ اِختیار کرنے والے ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے دوست ہیں۔ یقیناًہم میں سے ہر ایک کی یہ خواہش ہوگی کہ اسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا حاصل ہوجائے تو قرآنِ پاک میں اس کی ولایت پانے کا طریقہ تقویٰ اِختیار کرنابتایا گیا ہے۔

احادیثِ مُبارکہ اور تقویٰ کی اہمیت:

آئیے! تقویٰ کی فضیلت پردو (2) فرامینِ مصطفےٰ بھی سُنتے ہیں:

· تمہارا رَب عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:ا س بات کا مُسْتَحِق میں ہی ہوں کہ مجھ سے ڈرا جائے اور جو مجھ سے ڈرے گا تو میری شان یہ ہے کہ میں اسے بخش دوں۔ (دارمی، کتاب الرقاق، باب فی تقوی اللہ، ۲/۳۹۲ ، الحدیث: ۲۷۲۴)

· علم کی فضیلت عبادت کی فضیلت سے بڑھ کر ہے اور تمہارے دین کا بہترین عمل تقویٰ (پرہیزگاری) ہے۔ (طبرانی اوسط،من اسمہ علی ٣/٩٢ حدیث:٣٩٦٠)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً تقویٰ وپرہیزگاری اختیار کرنے میں ہماری دُنیا وآخرت کا

فائدہ ہی فائدہ ہے۔آئیے!اس عظیم نعمت کو پانے کے چند طریقے آپ کے گوش گُزار کرتاہوں۔

تقویٰ کیسے حاصل ہو؟

(1) ہمیں چاہیے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عذابات ،اس کے قہر وجلال اس کی قدرت وبے نیازی کو ذہن میں رکھیں اوراپنی عاجزی،بے کسی اور ناتوانی کوبھی ہرگز مت بھُولیں ۔ یقیناً جو شَخْص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو مختار اور قادرِ مُطلق مانتا ہواور یہ بھی سمجھتا ہو کہ میرے گُناہوں کے سبب روزِ قیامت مجھے ان کی سزاملے گی، تو اب گُناہوں سے بچنا بہت آسان ہوگااور یوں بندہ تقویٰ کی صِفت سے مُـتَّصِف ہوجائے گا۔

(2) تقویٰ کےحُصُول کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اِنْسان غافل اور بُرے لوگوں کی صحبت میں اُٹھنا بیٹھنا ترک کردے اور مُتَّـقی ،پرہیز گار اَفْراد کی صحبت اختیار کرے، تاکہ ان کی صحبت کی تاثیر سے اس کے دل میں بھی تقویٰ و پرہیزگاری پیدا ہوجائے ۔

(3) تقویٰ حاصل کرنے کیلئے بُزرگانِ دین کی سیرت سے تقویٰ وپرہیزگاری کے واقعات پڑھےیا سُنےجائیں تاکہ ان مُبارَک ہستیوں کے واقعات سے سبق حاصل کرکے ہم بھی اس پاکیزہ صِفَت کو اپنی ذات پر نافذ کرنے میں کامیاب ہوسکیں۔ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ اِحیاء العلوم جلد2،صفحہ367سے " مُتّقین کی حکایات "پڑھنے سے بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تقویٰ اِختیار کرنے کا ذہن بنے گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان تمام طریقوں پر بآسانی عمل کرنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ ہم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں ، ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع وہفتہ وارمدنی مذاکرے میں اجتماعی طورپر شرکت کرتے رہیں ،مدنی چینل پربالخصوص مدنی مُذاکرہ اور دیگر سلسلے دیکھتے رہیں،ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفراور مدنی انعامات پرعمل کی کوشش جاری رکھیں تو اس کی برکت سے ہمارے دل میں گُناہوں سے نفرت اور نیکیوں کی مَحَبَّت جاگُزیں ہوگی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

دے حُسنِ اَخْلاق کی دَولت

کر دے عَطا اِخْلَاص کی نِعمت

مجھ کو خزانہ دے تقویٰ کا

یا اللہ مری جھولی بھر دے!

(وسائلِ بخشش مُرمّم: ۱۲۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَکری کب تک زندہ رہتی ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی ساری زندگی تقویٰ شِعاری میں بسرفرمائی ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نَس نَس میں سَمایا ہوا تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تقوے کی بنا پر کئی شبہے والی چیزوں سے بھی بچا کرتے تھے ۔منقول ہے اىک بار کُوفہ مىں کچھ بکرىاں چورى ہوگئىں تو آپ نے لوگوں سے درىافت کىا کہ بکرى زِىادہ سے زِىادہ کتنے سال تک زندہ رہتى ہے۔ لوگوں نے بتاىا، سات سال ، تو آپ نے سات سال تک بکرى کا گوشت نہىں کھاىا۔ (کہ کہىں چورى کى بکرى کا گوشت میرے پیٹ مىں نہ چلا جائے) انہى دنوں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اىک فوجى کو دىکھا کہ اس نے بکری کاگوشت کھا کر اس کا بقیہ حصّہ کُوفہ کى نہر مىں پھىنک دىا تو آپ نے مچھلى کى طبعى عُمر کے بارے مىں معلومات حاصل کیں اور پھر اتنے سال تک مچھلى کا گوشت کھانے سے پرہىز کىا۔ (الخىرات الحسان، ۶۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! ایک طرف تووَقْت کے امامِ اعظم ہیں کہ شبہے والی چیزیں کھانے سے بچنے کا ذِہْن رکھتے ہیں اوردوسری طر ف ان کی پیروی کا دَم بھرنے والے ہیں جوجان بُوجھ کر لوگوں سے رِشْوَت کا مُطالَبہ کرتے،سُودی کاروبار چلاتے،امانت میں خیانت کرکے لوگوں کے لاکھوں روپے ہضم کر جاتے ہیں اس کے علاوہ نہ جانے کن کن ذَرائع سے مالِ حرام پر ہاتھ صاف کرتے ہیں ۔ اے کاش! ہم امامِ اعظم کے سچے مُقَلِّد (پیروی کرنے والے) بن جائیں ، اے کاش! ہمیں بھی ان کے

نقشِ قدم پر چلنا نصیب ہوجائےاور ہم بھی ان کی طرح گُناہوں سے بچ کر، خُوب خُوب نیکیاں کما کر اپنی آخرت بنانے میں کامیاب ہوجائیں اوردن رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت وریاضت میں مشغول رہیں ۔

گنہ کے دَلْدَل میں پھنس گیا ہوں، گلے گلے تک میں دھنس گیا ہوں

نکالو مجھ کو براۓ آدم، امامِ اعظم ابو حنیفہ!

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص ۵۷۳)

پڑوسیوں کو بھی ترس آتا!

حضرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےبارےمیں آتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دورانِ عِبادت خوفِ خدا سے روتے رہتے،حتّٰی کہ رات میں اس قدر آہ و زاری فرماتے کہ پڑوسیوں کو بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پررحم آجاتا، حضرت سیِّدُناحَفْص بن عبدُالرَّحمٰن رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ امامِ اعظم کی رات میں کثرت سے عبادت کا تذکرہ کچھ یُوں فرماتے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تیس (30) سال تک ساری رات ایک رکعت میں قرآنِ کریم کی تلاوت فرمایا کرتے ،کہا جاتا ہے کہ جس جگہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی وفات ہوئی اس مقام پرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نےسات ہزار (7000) مرتبہ قرآنِ کریم ختم فرمایا۔ حضرت سیِّدُنا اسد بن عمرْو رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے چالیس (40) سال تک عشاء کے وضو سے نمازِفجرادا فرمائی۔

حضرت سیِّدُنازائِدہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں نے امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ساتھ نمازِ عشاء ادا کی۔ نماز کے بعد لوگ چلے گئے اور میں مسجد میں ہی ٹھہر گیا۔ میرا اِرادہ تھاکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ایک مسئلہ دریافت کروں گالیکن آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو مسجد میں میری موجودگی کا علم نہ ہوا اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےقرآنِ کریم کی تلاوت شُروع کردی ،جب آپ اس آیتِ کریمہ پر پہنچے،

فَمَنَّ اللّٰهُ عَلَیْنَا وَ وَقٰىنَا عَذَابَ السَّمُوْمِ(۲۷) (پ ۲۷ ، الطور: ۲۷)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: تو اللہ نے ہم پر احسان کیا اور ہمیں لُو کے عذاب سے بچا لیا۔

تو طُلوعِ فجر تک اِسے دُہراتے رہے۔ (تاریخ بغداد، ۱۳/ ص ۳۵۲،۳۵۵ ، بتغیر)

اسی طرح ایک رات آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مسجدمیں کسی قاریِ قرآن کویہ آیتِ مُبارَکہ تلاوت کرتے ہوئے سُنا،) اِذَا زُلْزِلَتِ الْاَرْضُ زِلْزَالَهَاۙ(۱) (پ ۳۰ ، الزلزال: ۱) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جب زمین تھرتھرا دی جائے جیسا اس کا تھرتھرانا ٹھہرا ہے۔ (تو شِدَّتِ خوف سے فجر تک اپنی داڑھی مُبارَک ہاتھ میں پکڑ کر یہی بات کہتے رہے کہ ” ہمیں ذرّہ بھر گُناہ کی بھی سزا دی جائے گی۔“ (حکایتیں اور نصیحتیں ،ص ۳۳۵)

عطا ہو خوفِ خدا خدارا، دو اُلفتِ مُصْطَفٰے خدارا کروں عمل سُنَّتوں پہ ہر دم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص: ۵۷۳)

ہمارے دن اور رات!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نےہمارے امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خوفِ خدا کے سبب رو رو کر ساری رات ایک ہی آیتِ مُبارکہ کی تلاوت فرماتے رہے اور فکرِ آخرت میں ایسےگُم ہوئے کہ رات گُزر جانے کا بھی احساس نہ ہوا ۔جبکہ ہمارا مُعاملہ یہ ہے کہ دن تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی اور ناراضی والے کاموں میں گُزارتے ہی ہیں ،راتیں بھی گُناہوں میں بسر ہوتی ہیں ،دوستوں کے ساتھ فلمیں ڈرامے دیکھ کر اپنی آنکھیں حرام سے پُر کرتے ہیں، شادی وغیرہ کی تقریبات میں رات بھر شور شرابے سے لوگوں کی نیندیں خراب کرتے ہیں ،انٹر نیٹ وموبائل کے نائٹ پیکجزپر فُضول اور بے حیائی وبے شرمی سے بھرپُور گفتگو میں ساری رات برباد کردیتے ہیں ، ہم میں سے ہر ایک اپنے

دل سے پوچھے کہ کیا ہم نے بھی کبھی اپنے بُزرگوں کی طرح ساری رات عبادت میں بسر کی؟کیا ہمارے دل میں بھی تلاوتِ قرآن کا شوق بیدا رہوا ؟کیا ہم نے کبھی رات کے اندھیرے میں قبر کی تاریکی کا تَصَوُّرجمایا؟قبر وحشر کی ہولناکیوں کو یاد کرکے خوف ِ خدا سے آنسو کا ایک قطرہ بھی بہایا؟اگر جواب’’نہیں ‘‘میں آئے توآج سے یہ تمام کام کرنے کی ہاتھوں ہاتھ نِیَّت کر لیجئے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے فرائض کی پابندی کے ساتھ ساتھ نفل عبادات کرنے کا بھی ذِہْن بنے گا ۔اور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کام کرنے کی بھی بھر پُور کوشش کیجئے،اگر ہم مدنی کاموں کے عامل بن گئے تو دیگر برکتیں ملنے کے ساتھ ساتھ روزانہ تلاوتِ قرآنِ پاک مع ترجمہ و تفسیر بیان کرنے یا سُننے کی بھی سعادت ملے گی ۔

12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کا ایک مَدَنی کام”بعدِ فجرمَدَنی حلقہ “

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام بعدِ فجر ” مَدَنی حلقہ“ بھی ہے۔ جس میں روزانہ،تین (3) آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع ترجَمۂ کَنْزالایمان وتفسیرخزائنُ العرفان یاتفسیرنُورُالعرفان یا تفسیرصِراطُ الجنان،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اورمنظوم شَجْرۂ قادِریہ،رَضَویہ ، ضیائیہ،عطاریہ پڑھا جاتا ہے۔ ان سب کاموں کے دُنیا و آخرت میں بے شُمار فائدے ہیں،منقول ہے کہ دو عالم کے مالک ومختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: جس شَخْص نے قرآنِ پاک سیکھا اورسکھایا اور جو کچھ قرآنِ پاک میں ہے اس پرعمل کیا، قرآن شریف اس کی شفاعت کریگا۔ (تاریخ دمشق لابن عساکِر ج ۴۱ ص ۳) اس کے بعد درسِ فیضانِ سُنَّت دیا جاتا ہےجس سے علمِ دین کا فیضان عام ہوتا ہےپھر شَجْرۂ قادریہ، رضویہ، ضیائیہ، عطاریہ پڑھاجاتا ہے،جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک اوربَرگُزیدہ بندوں کا ذکر ہوتاہے،یُوں صالحین کے ذکر کی برکتیں لُوٹنے کی سعادت ملتی ہے، حضرتِ سُفیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا فرمان ہے:” عِنْدَ ذِکْرِالصَّالِحِیْنَ تَنْزِلُ الرَّحْمَۃُ “ یعنی نیک لوگوں کے ذِکر

کے وقت رَحمت نازل ہوتی ہے۔ (حِلیۃُ الاولیاء، رقم ۱۰۷۵۰، ج ۷ ، ص ۳۳۵) ا ٓخر میں اِشراق و چاشت کے نوافل پر مدنی حلقے کا اِخْتتام ہوتاہے۔مَدَنی حلقے میں جو شجرہ شریف پڑھا جاتا ہے،اس کی برکتوں کی بھی کیا بات ہے،اس کو روزانہ پڑھنے سے مشکلیں آسان ہوتی ہیں، ذِہْنی سُکون نصیب ہوتاہے اوربیماریاں بھی دُور ہوتی ہیں ،آئیے! ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں:

شجرہ شریف کی برکتیں:

ایک اسلامی بھائی کی تحریر کا خُلاصہ ہے کہ تقریباً پچھلے4 سال سے میں دردِ سر کے مَرَض میں مبُتلا تھا جو کسی صُورت ختم ہونے کا نام نہیں لے رہاتھا، کافی علاج مُعالجہ کرا چکا تھا مگر اس کے باوُجُود افاقہ نہیں ہوپا رہا تھا۔اس دَردسے نجات پانے کی صُورت یُوں بنی کہ ایک دن خوش قسمتی سے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ اَوْراد و وظائف پرمُشتمل سِلسلۂ قادریہ رضویہ عطاریہ کا شجرہ شریف میرے ہاتھ لگا تو برکت حاصل کرنے کی نِیَّت سے اس میں مَوْجُود شجرہ شریف پڑھنے لگا، اسی دوران میں نے محسوس کیا کہ اس کی برکت سے میرے دَردِ سر میں کمی واقع ہوئی ہے جو میرے لیے حیران کُن ہونے کے ساتھ ساتھ بڑی خوش آئند بات بھی تھی، میں نے پھر دوبارہ اس کو پڑھنا شُروع کیا تو مزید دَرد میں اِفاقہ ہوا، یہ دیکھ کر نہ صرف میرا ایمان تازہ ہوگیا بلکہ میرے مرض کا علاج بھی میرے ہاتھ لگ گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب روزانہ شجرہ شریف پڑھنے کی ترکیب ہے ،جس کی برکت سے میرے سر کا دَرد بالکل ختم ہو چکا ہے۔ لیکن جس دن ناغہ ہو جائے تو دَرد پھر لوٹ آتا ہے، اس لئے میں روزانہ شجرہ شریف پڑھتا ہوں۔ زندگی بھر اس کو کبھی ترک نہ کرنے کی نِیَّت کرلی ہے ۔

جوعاشقانِ رسول امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرید یاطالب نہیں، اگر وہ بھی شجرۂ قادریہ، رضویہ عطاریہ کی برکتوں سے فیض یاب ہونا چاہتے ہیں تو اَمِیْرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے سلسلۂ عالیہ قادریہ رضویہ عطاریہ میں مُرید یا طالب ہو جائیں ،اُنہیں بھی اَمِیْرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

کے صدقے شجرہ شریف کی خوب خوب برکتیں نصیب ہوں گی۔

اگر دَرْدِ سَر ہو کہیں کینسر ہو

دِلائے گا تم کو شِفا مَدَنی ماحول

شِفائیں ملیں گی بَلائیں ٹلیں گی

یقیناً ہے برکت بھرا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مُرمّم ص: 648)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرتِ مُصْعب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ خلىفہ منصور نے امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کودس ہزار درہم دینا چاہے، امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے سوچا کہ میں اگر اس مال کو واپس کرتا ہوں تو خلیفہ کو بُرا لگے اور میں اسے اپنے پاس رکھتا ہوں توىہ مجھے ناپسند ہے۔بالآ آخر مجھ سے مشورہ کىا، مىں نے کہا کہ ىہ مال خلىفہ کى نگاہ مىں بہت زىادہ ہے، جب یہ دینے کے لیےآپ کو بلایا جائے، توآپ فرما دیجئے گا:”مجھے امىرُ المُوْمنىن سے اىسى امىد نہ تھى۔“ چنانچہ جب امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو دس ہزار درہم دینے کیلئے بلایا گیا،تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےوہی جملہ اِرْشاد فرمایا،جب منصور کو ىہ خبر پہنچى کہ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایسا کہا ہے تو (خليفہ اتنی بڑی رقم کو حقیر سمجھ کر ٹھکرادینے کی وجہ سے امام اعظم کو دنیاوی مال کا متوالاسمجھا اور) اس نے امام اعظم کو وہ پیسے نہ دئیے ۔ (الخیرات الحسان،الفصل الخامس والعشرون، ص: ۸۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے معلوم ہوا کہ امام اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مالداروں سے حُصُولِ مال کے خواہشمندو حریص بالکل نہ تھے جبھی توخلیفہ کی طرف سے بطورِ تحفہ ملنے والے دَراہم واپس فرمادئیے ۔

مال داروں سے دُوری بہتر ہے!

شیخِ طریقت ،اَمِیرِاہلسنَّت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمدالیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مالداروں سے دُور رہنے کی نصیحت کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:اَربابِ اِقْتِدار اور سرمایہ دار لوگوں سے دُور رہنے ہی میں عافیّت ہے ۔ ان کی دعوتیں کھانے اور ان کے تَحائف قَبول کرنے میں آخِرت کیلئے شدِید خطرات ہیں، کہ ان کی دعوتیں کھانے اور تحفے قبول کرنے والے کا ان کی خُوشامد کرنے اور خوامخواہ ہاں میں ہاں ملانے سے بچنا بَہُت ہی مشکل ہوتا ہے۔ حدیث شریف میں ارشاد ہوا،'' جو کسی غَنی (یعنی مالدار) کی اِس کے غَنا (یعنی مالداری) کے سبب تواضُع کرے اُس کا آدھا دین جاتا رہا۔ (کشف الخفاء ج ۲ ص ۲۱۵ حدیث ۲۴۴۲ ،ملتقطاً) اعلیٰ حضرت ،امام اہلسنَّت مولانا احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کےتَحت فرماتے ہیں: ” مالِ دنیا کیلئے تواضُع اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاطِر عاجزی کرنا نہیں (لہٰذا) یہ حرام ہوئی۔“ (ذَیْلُ المُدَّعالِاحسنِ الوِعاء ، ص ۶۶ ،ملخصاً)

کیوں پِھریں شوق میں ہم مال کے مارے مارے

ہم تو سرکار کے ٹکڑوں پہ پَلا کرتے ہیں

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص:294)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خوشامَد کی مذمّت:

معلوم ہوا کہ کسی دُنیادار کی بِلا اجازتِ شَرعی محض اُس کی دولت کے سبب عاجزی کرنا حرام ہے ۔ افسوس صد کروڑ افسوس! یہ گُناہ آج کل بَہُت ہی زیادہ عام ہے۔’’مالدار آدمی‘‘عام لوگوں کیلئے باعِثِ امتحان ہوتا ہے کیوں کہ دولت کی کثرت کے سبب اُس کا ایک خاص رُعب ہوتا ہے اگر چِہ وہ ایک ’’پُھوٹی بادام‘‘ تک نہ دے پھر بھی نفسیاتی اثر سے مَغْلُوب ہو کر خوامخواہ اُس کے ساتھ خاشعانہ و خُوشامدانہ انداز سے لوگ پیش آتے ہیں۔سرکارِ اعلیٰ حضرت کے والِد گرامی حضرتِ علامہ مولیٰنا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی

عَلَیْہ نَقل کرتے ہیں، حدیث شریف میں آیا ہے،''مسلمان خوشامدی نہیں ہوتا۔'' اورجھوٹی جُھوٹی تعریفیں اس سے بھی بدتر، کہ ایک تو تَمـَلُّق (یعنی خوشامد) دوسرے کِذْب (یعنی جھوٹ) تیسرے اس شخص کا نُقصان، کہ مُنہ پر تعریف کرنے کو حدیث میں گردن کا کاٹنا فرمایا اور ارشاد ہوا، ''مدّاحوں (یعنی منہ پر تعریف کرنے والوں) کے مُنہ میں خاک جھونک دو'' خُصُوصاً اگر مَمْدُوح (یعنی جس کی تعریف کی گئی) فاسِق ہو، کہ حدیث میں فرمایا،'' جب فاسق کی مَدْح (یعنی تعریف) کی جاتی ہے، رَبّ تَبارَک وَتعالیٰ غضب فرماتا ہے اور عرشُ الرَّحمٰن ہِل جا تا ہے۔ (احسن الوعا لآداب الدعا،ص ۲۷۹ ،آداب طعام،ص ۴۹۷)

بھائیو! ہردَم بچو تم حُبِّ جاہ و مال سے

ہر گھڑی چوکس رہو شیطان کی اس چال سے

مالداروں کی خُوشامد میں ہلاکت ہے بڑی

تُو گُناہوں میں پڑے گا آئے گی شامت تِری

کان دھر کے سُن! نہ بننا تُو حریصِ مال و زَر!

کر قَناعت اختیار اے بھائی تھوڑے رزق پر

دل میں یہ خواہش نہ رکھنا سب کریں میرا اَدب

ڈر کہیں ناراض ہو جائے نہ تجھ سے تیرا رَبّ

قلب میں خوفِ خُدا رکھ کر تُو سارے کام کر

کامیابی ہو گی تیری اِنْ شَآءَ اللہ ہر ڈگر

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص:698)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کاروبار میں تقویٰ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً مال ودولت کی مَحَبَّت بہت بڑی آفت ہے اس کے حُصُول کیلئے انسا ن دوسروں کو نُقصان پہنچانے سے بھی گُریز نہیں کرتا ۔ عُمُوماً دیکھا جاتا ہے کہ کاروباری مُعاملات میں حلال و حرام کی تمیز کیے بغیر حُصُولِ مال کے ناجائز طریقے استعمال کیے جاتے ہیں اوربظاہر مُتَّـقی و پارسا نظر آنے والے افراد بھی کاروبار میں ہیر پھیر ،جُھوٹ اوردھوکہ دَہی جیسےگُناہوں میں مبُتلانظر آتے ہیں۔لیکن قُربان جائیے حضرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر کہ آپ بھی اپنے زمانے کے بہت

بڑے تاجر تھے مگر جس طرح دیگر مُعاملات میں بے مثال تھے،اسی طرح اپنے کاروباری مُعاملات میں بھی تقویٰ و پرہیزگاری کے مَظْہر تھے ۔ چنانچہ

تمام نفع صدقہ کر دیا!

منقول ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا امام اعظم ابُوحنىفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اىک غُلام آپ کے کاروباری اُمُور مىں آپ کے ساتھ ہوتا تھا ، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تجارت کی غرض سےاپنا بہت سا مال اس کے حوالے کررکھا تھا ، اىک بار اس غُلام کو تجارت میں تىس ہزار (30,000) دِرہم کانفع حاصل ہوا،اس نے وہ سارانفع امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کى خدمت مىں پىش کردیا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس سے کاروبارکى تفصىلات درىافت فرمائىں تو وہ بتانے لگا ،باتوں باتوں مىں اس نے اىک اىسى وجہ بىان کى کہ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس کى سچائى سے انکار کردىا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دل مىں شک پىدا ہوگىا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس پر شدیدناراضى کا اظہارفرمایااور اس سے پوچھا:کیا تُونےاس بیع کا نَفْع تمام نفع میں مکس (Mix) کر دیا ہے؟اس نے عرض کی: جی ہاں! تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِحتیاط کے پیشِ نظر کمالِ تقویٰ کا مُظاہرہ فرماتے ہوئےارشاد فرمایا:اب یہ تمام نفع میرےلیےمناسب نہیں ہے۔اسے حکم دیا کہ فُقَرا کو بلاؤ اوریہ تمام مال ان میں تقسیم کر دو۔ (مناقب للموفق، الجزءالاول، ص ۲۰۲ ،بتغیر)

”بس پیسہ ہو ، چاہے جیسا ہو“ کی دُھن!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےصرف شبہے کی بنا پر نفع کی ساری رقم فُقراء میں تقسیم فرمادی اور ہم ہیں کہ اگر ہمیں کاروبار میں کثیر نَفْع حاصل ہوجائے تو خُوشی سے پُھولے نہیں سَماتے، ہمیں اس بات کی کوئی پروا نہیں ہوتی کہ آیا یہ مال جائز طریقے سے حاصل ہوا

ہے یا ناجائز طریقے سے؟ اکثر یہ جُملہ سُننے کو ملتا ہے”پیسہ آناچاہیے چاہے جہاں سے بھی آئے“ سوچئے توصحیح آج حرام ذرائع سے آنے والا یہ مال بروزِ قِیامت باعثِ وبال بن گیا تو کیا کریں گے؟اس مالِ حرام کی وجہ سے ہمارا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ ہم سے ناراض ہوگیا توہم کہاں جائیں گے؟اگراسی مال کے سبب جہنَّم میں جانا مُقدَّر ٹھہر ا تو یقیناً سخت آزمائش میں مبُتلا ہوسکتے ہیں، لہٰذاابھی وقت ہے حلال و حرام میں فرق کیجئے، اپنے کاروبارمیں شرعی رہنمائی کیلئے دارُالافتاء اہلسنت سے رُجوع کیجئے ، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کےلیے مدنی چینل کا سلسلہ " احکامِ تجارت "بھی بہت معاون ہے،اس سلسلے کو بھی پابندی کے ساتھ دیکھنے کی برکت سے ہم بالخصوص تجارت کے کئی شرعی احکام کی معلومات سے مالا مال ہوسکتے ہیں۔یہ سلسلہ دیکھنے سےکاروباری ترقی کے ساتھ ساتھ سفرِآخرت کی تیاری کی مدنی سوچ بھی نصیب ہوگی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اضافی قیمت واپس کرنے کیلئے سفر!

منقول ہے کہ ایک شخص قىمتى کپڑا لینے مدینہ سے کُوفہ آىا، وہ کپڑا صرف امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس ہى تھا، لوگوں نے اسے بتاىا کہ جب تم ان کے گودام مىں جاؤ اور وہ تمہارى خواہش کے مُطابق تمہارے سامنے کپڑا رکھىں تو بِلاچُون و چرا کپڑا خرىد لىنااور بھاؤ طے کرتے وقت بحث مت کرنا کىونکہ ابُوحنىفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تو خُود ہى مُناسب قىمت بتاتے ہىں، وہ شخص آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کى دُکان پرپہنچا توان کے اىک شاگردسے مُلاقات ہوئى، خریدارسمجھا کہ یہی ابوحنىفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہىں، اس نے کپڑا مانگاتو شاگرد نے کپڑا دکھادیا، اس نے قىمت پوچھى تو دُکاندار نے اىک ہزار درہم بتائى، اس شخص نے بغیرسوچے سمجھے اىک ہزار درہم دىئے اور سامان لے کر مدىنہ واپس چلا گیا ،کچھ عرصہ بعدحضرت امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وہى کپڑا طلب فرماىا ،توشاگرد نے بتاىاکہ مىں نے تو اىک ہزار دِرہم کے بدلے وہ کپڑا فروخت کردىا تھا، آپ نے شاگرد کو فرماىا تم لوگوں کو دھوکا دىتے ہو اور

زىادہ رقم لىتے ہو ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے آئندہ کیلئے اس سے معذرت کر لی اور خود ہزار درہم ساتھ لے کر اس شخص کى تلاش مىں مدىنۂ منورہ جا پہنچے اورتلاش شروع کر دی۔ایک شَخْص کومسجد میں اسی کپڑے کى چادراوڑھے نماز میں مشغول دىکھا، آپ نے بھى نوافل شروع کردىئے ۔جب وہ نماز سے فارغ ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس کے پاس گئے اورفرماىا: ىہ کپڑا جو تم نے اوڑ ھ رکھا ہےیہ مىرا ہے، اس نے کہا:یہ کپڑا آپ کا کیسے ہوسکتا ہے مىں نے تو خود کُوفہ میں امام ابُوحنىفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کى دُکان سے خرىداہے۔ آپ نے پوچھا تم ابُوحنىفہ کو پہچانتے ہو؟ اس نے کہا کىوں نہىں، آپ نے فرماىا ابوحنىفہ مىں ہوں، کىا تم نے مجھ سے کپڑا خرىدا تھا؟ اس نے کہا نہىں۔تب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اسے مکمل واقعہ سُنایا اور فرمایا: تم مىرا ىہ کپڑا مجھے دے دو اور اىک ہزار درہم اس کے سامنے رکھ دىئے ، اس نے کہا مىں اس کپڑے کو اىک عرصہ تک استعمال کرتا رہا ہوں میرے لیے جائز نہىں کہ استعمال شُدہ کپڑا واپس دُوں اور اىک ہزار دِرہم بھی لوں، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرماىا: اچھا اگر تم اىسا نہىں کرسکتے تو مىرا کپڑا مجھے دے دو اور اپنا اىک ہزار درہم واپس لے لو اور جو تم نے استعمال کىا مىں تمہىں معاف کرتا ہوں، اس کے باوجود وہ شخص نہ تو کپڑا واپس دىنے پر راضى ہوا اور نہ ہی اىک ہزار درہم لئے۔ تب امام ابُوحنىفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے چھ سو درہم بھی واپس کیے،کپڑا بھی اس کے پاس رہنے دیا اور معذرت کرکے واپس کُوفہ تشریف لے آئے ۔ (المناقب للموفق، الجرءا لاول، ص: ۱۹۸، ملتقطا)

ہمارے آقا ہمارے مَولیٰ، امامِ اعظم ابُو حنیفہ

ہمارے ملجاء ہمارے ماویٰ امامِ اعظم ابُو حنیفہ

زمانہ بھر نے زمانہ بھر میں بہت تَجسُّس کیا ولیکن

مِلا نہ کوئی اِمام تم سا امامِ اعظم ابُوحنیفہ

(دیوانِ سالک ،رسائلِ نعیمیہ، ص: ۳۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے امامِ اعظم حضرتِ سَیِّدُنانعمان بن ثابت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے تقویٰ سے مُتَعَلِّق بیان سُننے کی سعادت حاصل کی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جس طرح علم و فضل میں امام کی حیثیت رکھتے ہیں، اسی طرح عبادت و ریاضت، زُہدو تقویٰ میں بھی آپ کو بہت بلند مقام حاصل ہے۔

§ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے تقویٰ و حُسنِ اخَلاق کی اعلیٰ جھلک کی برکت سے ایک غیرمُسلم نے دائرۂ اسلام میں داخل ہونے کا شرف پایا۔

§ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک ولیُّ اللہ کے فرمانے پر کاروبارچھوڑااورعلمِ دِین سیکھنے میں ایسے مصروف ہوئے کہ ان کو بہت بڑا مقام حاصل ہوا۔

§ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے تقویٰ و پرہیز گاری کی ایک انوکھی مثال یہ بھی سُنی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے 7سال تک بکری کا گوشت اِس وجہ سے نہ کھایا کہ کہیں وہ گوشت کُوفے میں چوری ہونے والی بکری کا ہی نہ ہو۔

§ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ قرآنِ کریم کے کیسے قاری تھے،آپ کو تِلاوتِ قرآن کا کیسا ذوق و شوق تھا کہ جس جگہ پرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی وفات ہوئی،اس مقام پر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے 7ہزار مرتبہ قرآنِ کریم ختم فرمایا۔

§ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مال و دولت سے کس قدردُوررہتے تھے کہ خلیفہ منصور نے 10ہزار درہم دینا چاہے،لیکن آپ نے قبول نہ فرمائے۔

§ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے تقویٰ و پرہیز گاری کاایک واقعہ یہ بھی سُنا کہ ایک بار اپنے ملازم

§ کی کسی بات میں شک محسوس ہونے کی وجہ سے30ہزاردِرہم کا نفع فُقرامیں تقسیم فرما دیا۔

§ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کُوفے سے مدینے کاطویل سفراِختیار کرکے مدینے سے آنے والے گاہک کو600دِرہم بھی واپس کیے اورکپڑا بھی اُسی کے پاس رہنے دِیا۔

§ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے نیک بندوں بالخصوص اِمامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے زندگی بسر کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مسواک کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مَدنی پُھول‘‘سےمسواک کی سنّتیں اور آداب سنتے ہیں ۔

پہلےدو فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظہ ہوں: ٭دو رَکْعَت مِسْواک کر کے پڑھنا بغیر

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی، ۱/۵۵، حدیث: ۱۷۵

مِسْواک کی ستّر (70) رَکعتوں سے افضل ہے۔ (1) ٭مسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازم کر لو کیونکہ اِس میں مُنہ کی صفائی اور (یہ) ربّ تعالیٰ کی رِضا کا سبب ہے۔ (2) ٭ حضرت سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسواک میں دس خُوبیاں ہیں:منہ صاف کرتی،مَسُوڑھے کو مضبوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی ، بلغم دُور کرتی ہے ، مُنہ کی بدبو ختم کرتی ، سنّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خوش ہوتے ہیں، رَبّ عَزَّ وَجَلَّ راضی ہوتا ہے،نیکی بڑھاتی اور معدہ درست کرتی ہے (جمع الجوامع ۵/۲۴۹ ،حدیث ۱۴۸۶۷) ٭ حضرت سیِّدنا امام شافعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ القَوِی فرماتے ہیں:چار چیزیں عقل بڑھاتی ہیں: فُضُول باتوں سے پرہیز،مِسْواک کا استِعمال،صُلَحا یعنی نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے علم پر عمل کرنا۔ (3) ٭ مِسْوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو،مسواک کی موٹائی چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو۔ ٭ مسواک جب ناقابلِ استعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلَۂ ادائے سنّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دفن کردیجئے یا پتھروغیرہ وزن باندھ کر سَمُندر میں ڈبود یجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سَفَر کرتا رہوں پروَردگار سنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ،کتاب الطہارۃ،الترغیب فی السواک … الخ ، ۱/۱۲۷ ،حدیث: ۳۳۷

2 … مُسندِ احمد ،مسند عبداللہ بن عمربن الخطاب ، ۲ /۴۳۸ ، حدیث: ۵۸۶۹

3 … اِحیاء الْعُلوم،کتاب آداب الاکل،فصل:یجمع آدابا … الخ ، ۲/۲۷

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (1)

﴿4﴾ چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢبِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ (2)

﴿5﴾ قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یُوں پڑھتا ہے ۔ (3)

﴿6﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (4)

﴿ 1 ﴾ ایک ہزار د ن کی نیکیاں

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … القول البدیع،الباب الثانی، ص ۲۷۷

2 … افضل الصلوات علی سید السادات،الصلاۃ الثانیۃ والخمسون،ص ۱۴۹

3 … القول البدیع،الباب الاول،ص ۱۲۵

4 … الترغیب والترہیب،کتاب الذکر و الدعاء، ۲/۳۲۹، حدیث: ۳۰

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (1)

﴿2﴾ گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ (2)

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مجمع الزوائد،کتاب الادعیۃ،باب فی کیفیۃ الصلاۃ … الخ ،۱۰/۲۵۴ ،حدیث:۱۷۳۰۵

2 … تاریخ ابنِ عساکر ، ۱۹/۱۵۵ ،حدیث: ۴۴۱۵

