اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دُرود شریف کی فضیلت:

حَضْرتِ سَیِّدُنا امام فَخْرُالدِّین رازی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْہَادِی ”تفسیرِ کبیرِ“میں فرماتے ہیں: قِیامت کے دن کسی مُسَلمان کی نیکیاں مِیْزان (یعنی تَرازو) میں ہلکی ہو جائیں گی تو سروَرِ کائنات،شاہِ مَوْجُودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک پرچہ اپنے پاس سے نکال کرنیکیوں کے پلڑے میں رکھ دیں گے تو اس سے نیکیوں کاپلڑا وَزنی ہو جائے گا۔ وہ عَرْض کرے گا:’’ میرے ماں باپ آپ پرقُربان!آپ کتنے خُوبصورت ہیں اور آپ کے اَخلاق بھی کتنے عُمدہ ہیں۔ بتائیں تو صحیح! آپ کون ہیں؟’’حُضُورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرمائیں گے:’’میں تیرانبی، محمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)ہوں اوریہ تیرا وہ دُرُودِ پاک ہے جو تُونے مجھ پر پڑھا تھا ۔‘‘ (التفسیر الکبیرللرازی ۵ / ۲۰۴ ، سورۃالاعراف تحت آیت ۹)

وہ پرچہ جس میں لکھا تھا دُرُود اس نے کبھی

یہ اس سے نیکیاں اس کی بڑھانے آئے ہیں

(سامانِ بخشش،ص ١٢٦)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ رِوایت سے دُرُودِپاک کی بَرَکت کا بخوبی اَندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ جہاں دُنیامیں اس کے فَوائد وثَمرات حاصل ہوتے ہیں، وہیں اُخروِی فَضائل و بَرکات کا حُصُو ل بھی ہوتا ہے۔ہمیں بھی اپنے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی پر خُوب خُوب دُرُودوسَلام کے گجرے نچھاور کرتے رہنا چاہیے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَۃِ وَالْمَوْعِظَۃِ الْحَسَنَۃِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ

اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے نیکی کی دعوت تَرک کرنےکے نُقْصانات بیان کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔ سب سے پہلے نیکی کی دعوت تَرک کرنے کے سبب نیک لوگوں کے عذابِ الہٰی میں مبتلا ہونے کی حکایت پیش کی جائے گی۔اس کے بعدنیکی کی دعوت تَرک کرنےکے نُقْصانات کی مَذمَّت پر آیاتِ مُبارَکہ اوران کی تفسیر سے چند مَدَنی پُھول بھی پیش کئے جائیں گے۔ قُدرت کے باوُجُود گُناہ سے نہ روکنے پراَحادیثِ مُبارَکہ سے اس کی وعیدیں بھی بیان ہوں گا ۔اس کے بعد نیکی کی دعوت دینے والےکو کن کن آداب کو ملحوظِ خاطر رکھنا چاہیے یہ بیان ہو گا،پھر آخر میں سَلام اور اس کا جَواب دینے کی سُنَّتیں اور آداب بھی عرض کروں گا، آ ئیے!پہلے ایک حکایت سُنتے ہیں۔

نیک لوگوں کی ہلاکت کی وَجہ:

منقول ہے اللہ تَعَالیٰ نے حَضْرتِ سیِّدُنا یُوشَع بن نُون عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر وَحْی بھیجی کہ

آپ کی قوم کے ایک لاکھ آدَمی عذاب سے ہَلاک کئے جائیں گے، جن میں چالیس (40) ہزار نیک ہیں اور ساٹھ (60) ہزار بَد۔آپ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عرض کی:یا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ!بدکرداروں کی ہلاکت کی وَجہ تو ظاہِر ہے، لیکن نیک لوگوں کو کیوں ہلاک کیا جا رہا ہے ؟ اِرْشاد فرمایا:’’یہ نیک لوگ بھی ان بَد کرداروں کے ساتھ کھاتے اور پیتے ہیں،میری نافرمانیاں اور گُناہ دیکھ کر کبھی ان کے چِہروں پر ناگواری کا اَثر تک نہیں آتا۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۷ ص ۵۳ رقم ۹۴۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس سے ان لوگوں کو عبرت حاصل کرنی چاہئے کہ جوبُرائی سے روکنے پرقادِر ہوتے ہیں، لیکن اس کے با وُجُود اس بُرائی کو خَتْم کرنے کی کوشش نہیں کرتے اور نیکی کی دعوت دینے میں سُستی سے کام لیتے ہیں، ہمیں چاہئے کہ ہم بھی خُوب خُوب نیکی کی دعوت دیں اور اگر کسی کو بُرائی میں مبتلا دیکھیں تو اسے ضَرور مَنْع کریں۔

دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ743 صَفحات پر مُشْتمل کتاب،’’جنّت میں لے جانے والے اَعْمال‘‘ صَفْحَہ595 پر ہے: حَضْرتِ سیِّدُنا ابو سَعِید خُدرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ حُضُورِ پاک،صاحِبِ لَولاک،سَیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:تم میں سے کو ئی جب کسی بُرائی کو دیکھے تو اُسے چاہیے کہ بُرائی کو اپنے ہاتھ سے بدل دے او ر جواپنے ہاتھ سے بدلنے کی اِسْتِطاعت (یعنی قُوّت) نہ رکھے ،اُسے چاہیے کہ اپنی زَبان سے بدل دے اور جواپنی زَبان سے بدلنے کی بھی اِسْتِطاعت نہ رکھے، اُسے چاہیے کہ اپنے دل میں بُرا جانے اوریہ کمزورتَرین اِیْمان کی عَلامت ہے۔ (صَحیح مُسلِم ص ۴۴ حدیث ۴۹ ،سُنَنِ نَسائی ص ۸۰۲ حدیث ۵۰۱۸)

مجھے تم یا رسُوْلَ اللہ دے دو جذبہ ٔ تبلیغ شہا! دیتا پھروں نیکی کی دعوت یا رسُوْلَ اللہ

(وسائل بخشش ص ۳۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عذابِ الٰہی کا سبب!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْفِ وَنَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر یعنی نیکی کا حکم دینا اور بُرائی سے مَنْع کرنا،اِنْتہائی اَہَمیَّت کا حامل ہے، یہی وَجہ ہے کہ قرآن و اَحادیث میں جا بجا اس کے بے شُمار فَضائل وبَرکات مَوْجُود ہیں، لیکن جہاں نیکی کی دعوت دینے کی اس قدرفضیلتیں ہیں،وہیں نیکی کی دعوت تَرک کرنے کے نُقصانات اور وعیدیں بھی ہیں۔ چُنانچہ اللہ عَزَّوَجَلَّ پارہ 6 سُوْرَۃُ الْمائِدہ کی آیت نمبر 78 اور 79 میں اِرْشاد فر ما تا ہے:

لُعِنَ الَّذِیْنَ كَفَرُوْا مِنْۢ بَنِیْۤ اِسْرَآءِیْلَ عَلٰى لِسَانِ دَاوٗدَ وَ عِیْسَى ابْنِ مَرْیَمَؕ-ذٰلِكَ بِمَا عَصَوْا وَّ كَانُوْا یَعْتَدُوْنَ(۷۸) كَانُوْا لَا یَتَنَاهَوْنَ عَنْ مُّنْكَرٍ فَعَلُوْهُؕ-لَبِئْسَ مَا كَانُوْا یَفْعَلُوْنَ(۷۹) (پ ۶ ،المآئدة: ۷۸ ، ۷۹)

ترجمۂ کنز الایمان: لَعْنت کئے گئے وہ جنہوں نے کُفر کیا بنی اسرائیل میں داؤد اور عیسٰی بن مریم کی زَبان پر یہ بدلہ ان کی نافرمانی اور سَرکَشی کا جوبُری بات کرتے آپس میں ایک دوسرے کو نہ روکتے ضَرور بہت ہی بُرے کام کرتے تھے۔

اس آیت میں بَشِدَّت بنی اسرائیل کے کافروں کے مُسْتحقِّ لعنت ہونے کی صِرْف یہی وَجہ بَیان فرمائی گئی ہے کہ اُنہوں نے بُرائی سے مَنْع کرنا ترک کر دیا تھا۔

اس آیت سے ثابت ہوا کہ نَہیٔ مُنْکَر یعنی بُرائی سے لوگوں کو روکنا واجِب ہے اور بَدی کو مَنْع کرنے سے باز رہنا سخت گُناہ ہے، ترمذی کی حدیث میں ہے کہ جب بنی اسرائیل گُناہوں میں مبتلا ہوئے تو ان کے عُلَماء نے اَوّل تو انہیں مَنْع کیا جب وہ باز نہ آئے تو پھر وہ عُلَماء بھی ان سے مل گئے اور کھانے پینے ، اُٹھنے بیٹھنے میں ان کے ساتھ شامل ہو گئے ،ان کے اس عِصیان و تَعَدّی (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حُدود سے تجاوُز کرنے) کا یہ نتیجہ ہوا کہ اللہ تَعَالٰی نے حَضْرتِ داؤد اورحضرت عیسٰی عَلَیْہِمَا السَّلَام کی زبان سے ان پر لعنت

اُتاری ۔ (خزائن العرفان، ص ۲۳۲)

اسی طرح پارہ 9 سُورَۃُ الْاَنْفال کی آیت نمبر 25 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ اتَّقُوْا فِتْنَةً لَّا تُصِیْبَنَّ الَّذِیْنَ ظَلَمُوْا مِنْكُمْ خَآصَّةًۚ-وَ اعْلَمُوْۤا اَنَّ اللّٰهَ شَدِیْدُ الْعِقَابِ(۲۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اُس فتنے سے ڈرتے رہو جو ہرگز تم میں خاص ظالِموں ہی کو نہ پہنچے گا اور جان لو کہ اللہ کا عذاب سخت ہے۔

صَدْرُ الاَفاضِل حضرتِ علّامہ مولانا سیِّد محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْہَادِی اس کے تحت فرماتے ہیں:بلکہ اگر تم اس سے نہ ڈرے اور اس کے اسباب یعنی ممنوعات کو ترک نہ کیا اور وہ فتنہ نازِل ہوا تو یہ نہ ہوگا کہ اس میں خاص ظالم اوربدکار ہی مبتَلا ہوں بلکہ وہ (فِتنہ) نیک اور بد سب کو پہنچ جائے گا۔ حضرتِ ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے فرمایا کہ اللہ تَعالٰی نے مؤمنین کو حکم فرمایا کہ وہ اپنے دَرمیان مَمنوعات نہ ہونے دیں،یعنی اپنے مَقْدور تک (یعنی اپنے بس اور اختیار کے مطابِق) بُرائیوں کو روکیں اور گُناہ کرنے والوں کو گُناہ سے مَنْع کریں،اگر اُنہوں نے ایسا نہ کیا تو عَذاب ان سب کو عام ہوگا،خَطا کار اورغیر خَطا کار سب کو پہنچے گا۔ (تفسیرِ طَبَری ج ۶ ص ۲۱۷ رقم ۱۵۹۲۳)

حدیث شریف میں ہے سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ اللہ تَعالٰی مَخْصُوص لوگوں کے عمل پر عذابِ عام نہیں کرتا ،جب تک کہ عام طور پر لوگ ایسا نہ کریں کہ مَمْنوعات کو اپنے درمِیان ہوتا دیکھتے رہیں اور اس کے روکنے اورمَنْع کرنے پر قادِر ہوں ،باوُجُود اس کے نہ روکیں،نہ مَنع کریں جب ایسا ہوتا ہے تو اللہ تَعالٰی عذاب میں عام و خاص سب کو مبتلا کرتا ہے۔ (شرحُ السّنۃ للبغوی ج ۷ ص ۳۵۸ حدیث ۴۰۵۰)

تُوۡبُوا اِلَی اللہ ا َ سۡتَغۡفِرُاللہُ

’’ابوداؤد‘‘ کی حدیث میں ہے کہ جوشخص کسی قوم میں سرگرمِ مَعاصِی (یعنی نافرمانیوں میں مبتلا) ہواور وہ لوگ باوُجُودِ قدرت کے، اُس کو نہ روکیں تو اللہ تَعالیٰ مرنے سے پہلے انہیں عذاب میں مبتَلاکرتا ہے۔ (ابوداوٗدج ۴ ص ۱۶۴ حدیث ۴۳۳۹) اس سے مَعْلُوم ہوا کہ جو قو م نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر (یعنی بُرائی سے مَنْع کرنا) تَرک کرتی ہے اورلوگوں کو گُناہوں سے نہیں روکتی، وہ اپنے اِس تَرکِ فرض کی شامَت میں مبتَلا ئے عذاب ہوتی ہے۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۴۶۳)

تُوۡبُوا اِلَی اللہ ا َ سۡتَغۡفِرُاللہُ

یادرکھئے! اَمْر ٌبِالْمَعْرُوْف وَ نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر کی کئی صُورتیں ہیں: (۱) اگر غالب گمان یہ ہے کہ یہ (نیکی کی دعوت دینےوالا) ان سے کہےگا،تووہ اس کی بات مان لیں گے اور بُری بات سے باز آجائیں گے، تو اَمْر ٌبِالْمَعْرُوْف واجب ہے،اس (نیکی کی دعوت دینے والے شخص) کو باز رہنا جائز نہیں اور(۲) اگر گمانِ غالب یہ ہے کہ وہ (جن کو نیکی کی دعوت دے گا تو وہ) طرح طرح کی تُہمت باندھیں گے اور گالیاں دیں گے تو (پھر نیکی کی دعوت) تَرک کرنااَفْضل ہے اور(۳) اگر یہ مَعْلُوم ہے کہ وہ اسے ماریں گے اور یہ صَبْر نہ کرسکے گا ،یا اس کی وَجہ سے فِتْنہ و فَساد پیدا ہوگا، آپس میں لڑائی ٹَھن جائے گی جب بھی چھوڑنا اَفْضل ہے اور(۴) اگرمعلوم ہو کہ وہ (لوگ جنہیں نیکی کی دعوت دی جاۓ گی) اگر اسے ماریں گے تو صَبْر کرلے گا تو ان لوگوں کو بُرے کام سے مَنْع کرے اور یہ (نیکی کی دعوت دینے والا) شخص مُجاہِد ہے اور (۵) اگر معلوم ہے کہ وہ مانیں گے نہیں مگر نہ ماریں گے اورنہ گالیاں دیں گے،تو اِسے اِخْتیار ہے اوراَفْضَل یہ ہے کہ اَمر کرے۔ (یعنی نیکی کی دعوت دے اور بُرائی سے مَنْع کرے) (بہارِ شریعت، ۳/۶۱۵) میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر یعنی بُرائی سے نہ روکنے کی مَذمَّت پر آیاتِ مُبارَکہ اورتفسیرکےضمن

میں وعیدیں سماعت فرمائیں ۔لہٰذا ہمیں صِرف اپنی اِصْلاح کی فِکر میں لگے رہنے کے بجائے دُوسروں کی دُرُستی کی طرف بھی تَوَجُّہ دینی چاہئے، کیونکہ کثیر گُناہ ایسے ہیں کہ جن کا نُقْصان دوسروں کو بھی پہنچتا ہے، مَثَلاًاگرکوئی شخص چوری کا گُناہ کرے تو اُس شخص کو بھی نُقْصان ہوگا جِس کی چیز چُرائی گئی،بِالکل یِہی مُعامَلہ ڈاکہ ڈالنے، اَمانت میں خِیانت کرنے، گالی دینے، تُہمت لگانے، غیبت کرنے، چُغْلی کھانے، کسی کے عَیْب اُچھالنے،ناحَق کسی کا مال کھانے،خُون بہانے،کسی کوبِلااجازتِ شَرعی تکلیف پہنچانے،قَرض دبالینے،کسی کی چیز اُسے ناگوار گُزرنے کے باوُجُودبِلااِجازت استِعمال کرنے، ماں باپ کو سَتانے اوربدنِگاہی کرنے وغیرہ کا ہے ۔اب اگر ہر ایک کو ان گُناہوں کے اِرْتِکاب کی کُھلی چُھوٹ دے دی جائے ،پھر نہ توکسی کامال سَلامت رہے گا اور نہ ہی عزّت!بلکہ یُوں کہنا چاہئے کہ ہمارامُعاشَرہ ’’دَرِندوں کے جنگل ‘‘ کا مَنْظر پیش کرنے لگے گا ۔بعض گُناہ ایسے ہیں جن کے اِرْتِکاب سے اِنْسان کی عزّت کو بھی نُقْصان پہنچتا ہے مَثَلاً جوشخص چُغل خور یا زانی یا شَرابی کے طور پر مَشْہور ہوجائے تو سب پرعِیاں (یعنی ظاہر) ہے کہ مُعاشَرے میں اس کا کیامَقام ہوتا ہے ؟ اوربعض گُناہ ایسے ہیں جو اِنسان کے مال کو نُقْصان پہنچاتے ہیں مَثَلاًجُوا کھیلنے کی لَت پڑ جانا،سُود پر قَرض لینا، کام کاج کرنے کے بَجائے فلمیں ڈِرامے دیکھنے میں مَشْغُول رہنا ، بیان کردہ کاموں میں مُلَوَّث اَفْراد مالی طور پر جس طرح ’’دن دُگنی رات چوگنی‘‘ اُلٹی ترقّی کرتے ہیں ،یہ کسی صاحِبِ عقل سے مَخْفِی (یعنی چُھپا ہوا) نہیں ۔ان تمام دُنیاوی نُقْصانات کے ساتھ ساتھ ایسے شخص کو اُخروی (اُخْ۔رَ۔وِی) طور پر بھی خَسارے (یعنی نُقصان) کا سامنا ہے، جوجہنَّم کے بھیانک اور ہولناک عذاب کی صُورت میں پیش آسکتا ہے ۔ وَالعِیاذُ بِاللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ

پانچ سے بچنے کیلئے پانچ سے بچو!

گُناہوں کے دُنیاوی نُقْصانات کے ضِمن میں دعوتِ اسلامی کے اشاعَتی ادارےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ148 صَفحات پر مُشْتمل کتاب ، ’’نیکیوں کی جَزائیں اورگُناہوں کی سزائیں‘‘صَفْحَہ51 پر ہے: حُضُورنبیِّ پاک،صاحِبِ لَولاک، سَیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عبرت نِشان ہے:اے لوگو!پانچ باتوں سے بچنے کے لئے پانچ باتوں سے بچو (١) جو قوم کم تولتی ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں مہنگائی اور پَھلوں کی کمی میں مبتَلا کردیتاہے (٢) جو قوم بدعَہدی (یعنی وَعْدہ خِلافی) کرتی ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کے دُشمنوں کوان پر مُسلَّط کردیتاہے (٣)جو قوم زکوٰۃ اَدا نہیں کرتی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان سے بارِش کاپانی روک لیتاہے اور اگر چَوپائے نہ ہوتے تواُن کو پانی کا ایک قَطرہ بھی نہ دیاجاتا(٤)جس قوم میں فَحّاشی اور بے حَیائی پھیل جاتی ہے، اللہ تبارَک وَتعالیٰ اُن کوطاعون کے مَرَض میں مبتلا کردیتاہے اور(٥) جوقوم قراٰنِ پاک کے بِغیر فیصلہ کرتی ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کو زیادَتی (یعنی غَلَط فیصلے) کامزا چکھاتا ہے اور انہیں ایک دوسرے کے ڈر میں مبتَلا کر دیتاہے۔ (قُرَّۃُ العُیُون ص ٣٩٢) (نیکی کی دعوت ص: ۴۵۸)

مری عادتیں ہو ں بہتر ،بنوں سُنّتوں کا پیکر

مجھے مُتّقی بنانا مدنی مدینے والے

شہا ایسا جذبہ پاؤں کہ میں خُوب سیکھ جاؤں

تیری سُنّتیں سکھانا مدنی مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارا مُعاشَرہ اتنا بگڑ چُکا ہےکہ کسی کو نیکی کی دعوت دینا کُجا! نیکی کی دعوت دینے والے کی باضابِطہ مخالَفَت کی جانے لگی ہے اور بُرائی سے کسی کومَنع کرنا تو بَہُت دُور رہا! اب تو خُوب خُوب بُرائی کی دعوت پیش کی جاتی ہے۔آہ! نہ اپنی اِصْلاح کی فکر ہے نہ گھر بارکی سُدھارکی پرواہ

ہے اور نہ ہی پڑوسیوں کی آخِرت بہتر بنانے کی سوچ ہے۔ بَہرحال ہمیں چاہئے کہ ہم خُود سُدھرنے کی سَعْی (کوشش) کے ساتھ ساتھ دیگر اِسلامی بھائیوں کوبھی نیکی کی دعوت پیش کریں،نیز اپنے پڑوسیوں پربھی اِنْفرادی کوشِش کیا کریں۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۴۷۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے اپنا مدنی مقصد دُہرا لیتے ہیں، یہ مدنی مقصد ہمیں بانیِ دعوتِ اسلامی، شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عؔطار قادری رضوی ضیائی دامت برکاتہم العالیہ نے عطا فرمایا ہے، یہ مدنی مقصد اسلامی بھائیوں کے لئے بھی ہے اور اسلامی بہنوں کے لئے بھی ہے، مل کے بآوازِ بلند دُہرا لیجئے "مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ ان شآء اللہ عزوجل "۔ اپنی اصلاح کے لئے مدنی انعامات پر عمل اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کے لئے ہمیں مدنی قافلوں میں سفر کرنا ہو گا، مدنی قافلوں میں سفر کا جدول یہ ہے: عمر بھر میں یکمشت کم از کم 1 بار 12ماہ، ہر 12 ماہ میں یکمشت کم از کم 1 بار 1 ماہ اور ہر ماہ یکمشت کم از کم 1 بار 3 دن کے لئے سفر کرنا ہے اور ہاں! صرف سفر ہی نہیں کرنا بلکہ اوروں کو بھی دعوت دینی ہے، آئیے! سنئے مدنی انعام نمبر 22 میں امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ ہمیں کیا فرما رہے ہیں: مدنی انعام نمبر22: کیا آج آپ نے کم از کم 2 اسلامی بھائیوں کو انفرادی کوشش کے ذریعے مدنی قافلے و مدنی انعامات وغیرہ کی ترغیب دلائی؟ یہاں یہ وضاحت عرض کر دُوں کہ دعوتِ اسلامی میں مدنی قافلے صرف اسلامی بھائیوں کے لئے ہیں اسلامی بہنوں کے لئے نہیں، ہاں اسلامی بہنوں کو چاہئے کہ اپنے بچوں کے ابو، جوان بیٹے،بھائی وغیرہ کو مدنی قافلوں میں سفر کروائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پڑوسیوں کو نیکی کی دعوت نہ دینے کا وبال:

ایک دن دافِعِ رنج و مَلال، صاحب ِجُودو نَوال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خُطبہ اِرْشا د فرمایا اور مُسلمانوں کے کچھ گروہوں کی تعریف فرمائی، پھر ارشادفرمایا:’’ان لوگوں کا کیا حال ہے، جو اپنے پڑوسیوں کو نہیں سمجھاتے نہ سکھاتے ، نہ نیکی کی دعوت دیتے اور نہ ہی بُرائی سے مَنْع کرتے ہیں اور ان لوگوں کا کیا حال ہے، جو اپنے پڑوسیوں سے نہیں سیکھتے، نہ ان سے سمجھتے اور نہ ہی نصیحت طلب کرتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! چاہئے کہ ایک قوم اپنے پڑوسیوں کو ضَرور دین سکھائے ،سمجھائے، نصیحت کرے اور نیکی کی دعوت دے، اسی طرح دوسری قوم کو چاہئے کہ اپنے پڑوسیوں سے دین سیکھے، سمجھے اور نصیحت حاصل کرے ورنہ جلد ہی انہیں اس کا اَنْجام بُھگتنا پڑے گا۔‘‘ (مجمع الزوائد،کتاب العلم ،باب فی تعلیم من لایعلم ، الحدیث ۷۴۸ ،ج ۱ ،ص ۴۰۲ ،انغظ بدلہ مَدَنِیَّۃٌ مَدَنِیَّۃٌ انفطن مَدَنِیَّۃٌ مَدَنِیَّۃٌ)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پڑوسیوں کے بَہُت سارے حُقُوق ہیں ، ان کی بَجا آوری کیلئے ہمیں ہر دَم کوشاں رہنا چاہئے۔پڑوسیوں کوسُنَّتوں بھرے اجتِماع میں شِرکت اور مَدَنی قافِلے میں سُنَّتوں بھرے سفروغیرہ کی دعوت دینے میں بھی غَفْلت نہیں برتنی چاہئے اور ان کو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گُناہوں میں مبتَلا دیکھیں تو انہیں ان سے باز رکھنے کیلئے بھی بھر پور سَعْی (کوشش) کرنی چاہئے ۔حضرتِ سیِّدُنا مالِک بن دینار عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْغَفَّار فرماتے ہیں:میں نے تَورا ت شریف میں پڑھا کہ جس کا پڑوسی نافرمانی میں مبتَلا ہواور وہ اُسے نہ روکے تووہ بھی اِس گُناہ میں شریک ہے ۔ (اَلزُّہْد لِلامام اَحمد ص ١٣٤ رقم ٥٢٧)

پڑوسی کو نیکی کی دعوت دینے اور گُناہوں سےمنع کرنے کی اَھَمِّیَّت بَہُت زِیادہ ہے، جیسا کہ اب جو رِوایت پیش کی جارہی ہے،اُس سے ظاہِر ہے چُنانچِہ حضرتِ سیِّدُنا ابُوہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: ہم نے یہ بات سُنی ہے کہ قِیامت کے دن ایک شَخص دوسرے کے خِلاف دَعْویٰ کرے گا حالانکہ وہ اُس کوجانتا نہ ہوگا۔ مُدّعیٰ عَلَیْہ (یعنی جس پر دعویٰ کیا گیا) کہے گا: تیرا مجھ پر کیا حَقْ ہے؟ میں تو تجھ کو (صحیح سے)

جانتا تک بھی نہیں۔ مُدَّعِی (یعنی دَعْویٰ کرنے والا) کہے گا: تُو مجھ کو گُناہ کرتے دیکھتا تھا اور مجھے مَنْع نہیں کرتا تھا۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ج ٣ ص ١٨٦ حدیث ٣٥٤٦)(نیکی کی دعوت،ص: ۴۷۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارا پڑوسی اگر بے نَمازی ہے تو اُسے نَماز کی دَعْوت دیجئے، اگر وہ نَمازی ہے اور جماعَت میں سُستی کرتا ہے تو اُسے جماعَت کی تَلْقِیْن کیجئے،حتّٰی کہ اگرہمارا ظَنِّ غالِب ہے کہ سمجھائیں گے تو جماعَت سے نَماز پڑھناشُروع کر دیگا،تو اب اسے سمجھانا واجِب ہو گیا،نہیں سمجھائیں گے تو گُنہگارہوں گے چُنانچِہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1250صَفحات پر مُشْتمل کتاب’’بہارِ شریعت جلد اوّل‘‘صَفْحَہ 582 پر ہے:عاقِل،بالِغ،حُر (یعنی آزاد) ، قادِر (یعنی قُدرت رکھنے والے) پرجماعَت واجِب ہے،بِلاعُذرایک باربھی چھوڑنے والا گُنہگار اورمُسْتَحقِ سزا ہے اور کئی بارتَرک کرے تو فاسِق مَردُودُ الشَّہادَۃ (یعنی اس کی گواہی قابلِ رَد ہے) اور اس کو سخت سَزا دی جائے گی،اگرپڑوسیوں نے سُکوت کیا (یعنی خاموشی اختیار کی) تووہ بھی گُنہگار ہوئے۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۴۷۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بہارِ شریعت کے حوالے سے آپ نے سُنا کہ پڑوسیوں کو بھی نیکی کی دعوت دینی ہے، آئیے! "بہارِ شریعت" کے حوالے سے کچھ مدنی پھول آپ کی طرف بڑھاتا ہوں: کتاب "بہارِ شریعت" کے حوالے سے علماءِ اہلسنّت یہ فرماتے ہیں کہ یہ عالِم بنانے والی کتاب ہے، اس کتاب کے مصنف صَدرُ الشّریعہ، بَدرُ الطّریقہ، حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی علیہ رحمۃُ اللہ القوی ہیں، آپ رحمۃ اللہ تعالی علیہ امام اہلسنّت، اعلی حضرت رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مرید ہیں، بالخصوص اُردو پڑھنے والے مسلمانوں پرآپ کابہت بڑا احسان ہے، "بہارِ شریعت" میں ضخیم عربی کتب کے پھیلے

ہوئے فقہی مسائل کو جمع کیا گیا ہے، انسان کی پیدائش سے لے کر وفات تک درپیش ہونے والے ہزارہا مسائل کا بیان،بہارِ شریعت میں موجود ہے، "بہارِ شریعت" میں بے شمار مسائل ایسے بھی ہیں، جن کا سیکھنا ہر اسلامی بھائی اور اسلامی بہن پر فرضِ عین ہے، "بہارِ شریعت" 27 سال میں بتدریج لکھی گئی، "بہارِ شریعت" کو عالم بنانے والی کتاب کا نام بھی صَدرُ الشّریعہ نے خود ہی دیا، امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ "بہارِ شریعت" کا مطالعہ کرنے کی اپنے متعلقین و مریدین کو تاکید فرماتے ہی رہتے ہیں، نیک بننے کا نسخہ"72 مدنی انعامات" میں مدنی انعام نمبر 70 اور 72 بہارِ شریعت پڑھنے کی تاکید پر ہی مشتمل ہیں، دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارےمکتبۃالمدینہ نے اس کتاب کو نِرالی شان کے ساتھ 6 جلدوں میں شائع کیا ہے، بہترین چِکنا پیپر، حوالہ جات کی تخریج، مشکل الفاظ کے معانی اور زبر، زیر، پیش کا اہتمام اور اصطلاحات کی وضاحت وغیرہ۔ کاش! ہم یہ مکمل کتاب لینے، پڑھنے، عمل کرنے، دوسروں تک پہنچانے میں کامیاب ہو جائیں، اب یہاں کسی کو شیطان سستی دلائے میں تو نہیں پڑھ سکوں گا، میری دینی تعلیم کم ہے، مجھے سمجھ میں نہیں آئے گا، تو اللہ آپ کا بھلا کرے! آپ پڑھنا تو شروع کریں اگر سمجھ میں نہ آئے تو کسی مدنی اسلامی بھائی سے یا ضرورتاً دارالافتاء اہلسنّت کے مدنی عالِم سے ان نمبرز پر رابطہ کر کے معلوم کر لیجئے گا۔

0300-0220112,0300-0220113,0300-0220114,0300-0220115

مزید آپ کی معلومات کے لئے عرض کروں کہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مسجد بھرو تحریک چلائیے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فی زَمانہ ہماری مسجدیں نماز کے اَوْقات میں وِیران نظرآتی ہیں جبکہ چوک ،بازارسینما گھر اور تَفْریحی مَقامات پر جمِ غفیر (بِھیڑ) دِکھائی دیتی ہے،لہٰذا مسجدوں کی وِیرانی پر خُوب دل جَلایئے،اپنے گھروالوں ،پڑوسیوں اور رِشْتہ داروں کو نماز کی ترغیب دِلاکرمسجد میں لائیے ،زورشور سے’’مسجد بھرو تحریک ‘‘چلایئے،اور ایک ایک بے نَمازی پر اِنْفرادی کوشش کر کے اسے نمازی بنایئے اور یُوں اپنی مَساجد کا تحفُّظ بھی فرمایئے کہ جو مکان اپنے مکینوں (یعنی رہنے والوں) سے آباد ہو،اس پر کوئی قبضہ نہیں جَما سکتا، وَرنہ خالی مَکان پر کوئی بھی قابِض ہو سکتا ہے ۔مَساجِد کوآباد کرنے والوں کی تعریف کرتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ مجید میں اِرْشادفرماتاہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ وَ لَمْ یَخْشَ اِلَّا اللّٰهَ (پ ۱۰ ، التوبۃ: ۱۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اللہ کی مسجدیں وہی آباد کرتےہیں جو اللہ اورقیامت پرایمان لاتے اورنَمازقائم رکھتے ہیں اورزکوٰۃدیتے ہیں اور اللہ کے سِوا کسی سے نہیں ڈرتے۔

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الامَّت مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان ’’تفسیرِنعیمی‘‘میں فرماتے ہیں: ’’خَیال رہےکہ مسجد آبادکرنے کی گیارہ (11) صُورتیں ہیں:(۱) مسجدتعمیرکرنا(۲) اس میں اِضافہ کرنا(۳) اسے وَسیع کرنا(۴) اس کی مَرمَّت کرنا(۵) اس میں چَٹایاں، فَرش و فُروش بچھانا (۶) اس کی قَلْعی چُونا کرنا(۷) اس میں روشنی و زِینت کرنا(۸) اس میں نمازوتِلاوت ِقرآن کرنا (۹) اس میں دِینی مَدارس قائم کرنا(۱۰) وہاں داخل ہونا،وہاں اَکْثرجانا،آنا،رہنا(۱۱) وہاں اَذان و

تکبیر کہنا، اِمامت کرنا۔‘‘ (تفسیرِنعیمی،ج ۱۰ ،ص ۲۰۱) مزیدفرماتےہیں:’’مسجدبنانےیااسےآبادکرنےیاوہاں باجماعت نَمازاَدا کرنے کاشَوق صحیح مومن کی عَلامت ہے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایسے لوگوں کاخاتمہ ایمان پرہوگا۔‘‘ (تفسیرِنعیمی ، ج ۱۰ ،ص ۲۰۴)

مجلس ائمہ ٔ مساجد:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے 92سے زائد شُعبہ جات میں کام کر رہی ہے، اِنہی میں سے ایک،مجلس’’ اَئمۂ مساجد‘‘ بھی ہے، جو مَساجد کی آبادکاری کیلئے ائمہ ومُؤذِّنین کی تَقرُّرِی کا کام سَراَنْجام دیتی ہےاوران کی خَیْرخَواہی کرتے ہوئے مناسب مُشاہرے بھی مُقَرَّر کرتی ہے، تاکہ یہ اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سے آزادہوکر خُوب خُوب نیکی کی دعوت عام کرتے رہیں۔ مَساجدکوآباد کرنے میں اَئمہ ومُؤذِّنین کا اَہَمّ کردار ہوتاہے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے مُنْسلک اَئمۂ کرام، صدائے مدینہ، اِنْفِرادی کوشش کے ذَریعے نمازِ باجماعت کی طرف رَغْبت،دَرسِ فیضانِ سُنَّت ،نمازِ فجر کے بعدمَدنی حلقے میں شِرکت اور سُنَّتوں کی تربیت کیلئے عاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں کی بَرکت سے مَسجدوں کو آباد رکھتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے:

1 جومسجدسےاُلفت رکھتاہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس سے مَحَبَّت کرتاہے۔ (مُعْجَمُ اَ وْسَط، ۴ / ۴۰۰ ،حدیث: ۶۳۸۳)

حضرت علّامہ عبد الرّؤف مَنَاوِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی لکھتے ہیں:مسجد سے اُلْفت،رِضائے الٰہی کے لئے اس میں اعتکاف، نماز، ذِ کْـرُ اللہ اور شَرعی مَسائل سیکھنے سکھانے کے لئے بیٹھے رہنے کی عادت بنانا ہے اور اللہ تَعالیٰ کا اس بندے سے مَحَبَّت کرنا اس طرح ہے کہ اللہ تعالیٰ اس کو اپنے سایۂ رَحْمت میں جگہ عطا فرماتا اور اس کو اپنی حِفاظت میں داخل فرماتا ہے۔ (فیض القدیر، ۶ / ۱۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ بھی مسجدآباد کر کے اپنے قَلْبِ ناشاد کو شادکرنے، پانچوں وَقْت مسجد میں حاضِر ہو کر اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کو یاد کرنے،عشقِ رسُول سے اپنے دل کی اُجْڑی بستی آباد کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اپنائے رہئے،خُوب خُوب مدنی قافلوں میں سُنَّتوں بھرا سفر کیجئے اور’’ فکرِ مدینہ ‘‘کے ذَریعے روزانہ مدنی اِنْعامات کا رِسالہ پُر کیجئے اور ہر مدنی ماہ کی 10 تاریخ کے اَندر اَندر اپنے یہاں کے دعوتِ اسلامی کے ذِمّے دار کو جَمْع کروا دیجئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کی توفیق عطافرمائے

ہوجائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب سب کو نمازی دے بنا یارَبِّ مُصْطفےٰ

اَحکامِ شَرع کا مجھے دے دے عمل کا شوق پیکر خُلُوص کا بنا یارَبِّ مُصْطفےٰ

(وسائلِ بخشش ،ص: ۱۳۱)

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِضائے الٰہی پانے،خُوب اَجْروثواب کمانے اورلوگوں کو گناہوں سے بچانے کیلئے نیکی کی دعوت کا کوئی بھی مَوْقَع ہاتھ سے جانے مَت دیجئے اور اِخْلاص و اِسْتِقامت کے ساتھ اس فریضے کو اَنْجام دیجئے ۔جولوگ قُدرت کے باوُجودگُناہ ہوتے دیکھ کر اس بُرائی سے مَنْع نہیں کرتے وہ بھی گُناہ گار ہوتے ہیں ۔آئیے اس ضِمن میں تین اَحادیث ِ مُبارکہ سُنتے ہیں:چُنانچہ

(1)’’جوبڑے کی عزّت نہ کرے، چھوٹے پر رَحم نہ کرے،نیکی کا حکم نہ دے اوربُرائی سے مَنْع نہ کرے وہ ہم میں سے نہیں۔‘‘ (المسندللامام احمد بن حنبل،مسند عبداللہ بن عباس،الحدیث: ۲۳۲۹ ،ج ۱ ،ص ۵۵۴)

(2) خلیفۃُ الْمُسْلِمِیْن حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِرْشاد فرمایا: اے لوگو! تم

اس آیت کو پڑھتے ہو:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا عَلَیْكُمْ اَنْفُسَكُمْۚ-لَا یَضُرُّكُمْ مَّنْ ضَلَّ اِذَا اهْتَدَیْتُمْؕ- (پ ٧ ، المائد ۃ: ١٠٥)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو!تم اپنی فکر رکھو، تمہارا کچھ نہ بگاڑے گا جو گمراہ ہوا جبکہ تم راہ پر ہو۔

(یعنی تم اس آیت سے یہ سمجھتے ہوگے کہ جب ہم خُود ہدایت پر ہیں تو گمراہ کی گمراہی ہمارے لیے مُضِر (یعنی نُقْصان دہ) نہیں، ہم کو کسی گمراہ کو گمراہی سے مَنْع کرنے کی ضَرورت نہیں) میں نے میٹھے مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے سُنا ہے کہ لوگ اگر بُری بات دیکھیں اور (قُدرت کے باوُجُود) اس کو نہ بدلیں تو قریب ہے کہ اللہ تَعالیٰ ان سب کو اپنے عذاب میں مبتلا فرما دے ۔ (سنن ابن ماجہ ج ٤ ص ٣٥٩ حدیث ٤٠٠٥)(نیکی کی دعوت،ص: ۵۰۹)

(3)سرکارِ نامدار،مدینے کےتاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے اِرْشاد فرمایا:’’اس وَقْت تمہاری کیا حالت ہو گی جب تمہاری عورتیں سَرکَش ہو جائیں گی اور تمہارے نوجوان بدکار ہو جائیں گے ؟‘‘صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےعرض کی:’’ یارسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کیاایساہوگا؟اِرْشادفرمایا:’’ہاں!اس ذات کی قَسم! جس کے قبضۂ قُدرت میں میری جان ہے! اس سے بھی زِیادہ سخت مُعامَلہ ہو گا۔‘‘ عَرْض کی گئی: یارسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! اس سے زِیادہ سَخْت کیا ہو گا؟اِرْشادفرمایا:’’اس وَقْت تمہاری کیا حالت ہو گی، جب تم اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْفِ وَنَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر نہیں کرو گے؟‘‘عَرْض کی گئی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کیاایسا ہوگا؟ اِرْشاد فرمایا: ’’ہاں!اس ذات کی قسم!جس کے قبضۂ قُدرت میں میری جان ہے! اس سے بھی زِیادہ سخت مُعاملہ ہو گا۔‘‘عَرض کی گئی:اس سے زِیادہ سخت کیا ہو گا؟اِرْشاد فرمایا:’’اس وَقْت تمہاری کیا حالت ہو گی، جب تم نیکی کو بُرائی اور بُرائی کو نیکی خیال کرو گے؟‘‘ عَرض کی گئی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کیا ایسا ہو گا؟ اِرْشاد فرمایا:’’ہاں!اس ذات کی قسم!جس کے قبضۂ قُدرت میں میری جان ہے!اس سے بھی زیادہ سخت مُعامَلہ ہوگا۔عَرْض کی گئی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اس سے زِیادہ سخت کیا ہو گا؟اِرْشاد فرمایا:’’اس وَقْت تمہاری کیا حالت ہو گی، جب تم بُرائی کا حکم دو گے اور نیکی سے مَنْع کرو گے؟‘‘ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےعرض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کیا ایسا ہو گا؟ اِرْشاد فرمایا:’’ہاں!اس ذات کی قسم!جس کے قبضۂ قُدرت میں میری جان ہے!اس سے بھی زِیادہ سخت مُعامَلہ ہو گا۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ اِرْشادفرماتاہے:”مجھے اپنی عزّت و جلال کی قسم! میں ان لوگوں کو ایسے فِتْنہ میں مبتلا کروں گا کہ ان کے سمجھ دار لوگ بھی حیران ہو جائیں گے۔‘‘ ([1])

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! فی زَمانہ اگر ہم اپنے مُعاشَرے میں نظر دوڑائیں تو ہرفَرد گُناہوں کے سیلاب میں ڈوبا جارہا ہے ۔ آہ! گُناہوں کا سلسلہ رُکنے کا نام نہیں لیتا ، مَعصیَّت کی مُصیبت جان نہیں چھوڑتی ، اَفسوس! گُناہوں کی عادت نے کچھ ایسا ڈِھیٹ بنا دیاہے کہ گُناہ کرنے سے دل قَطعاً نہیں لرزتا ، اس کے علاوہ جو لوگ نیک وپرہیزگارنظرآتے ہیں، وہ بھی قُدرت کے باوُجُود اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْفِ وَنَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر (نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے) کی ذِمّہ داری نبھانے میں سُستی سے کام لیتے ہیں ، مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فلمیں ڈرامے، گانے باجوں کی آوازیں سُن کران کے ماتھے پر شکن تک نہیں آتی ،بلکہ بعض تو اپنے گھر والوں کو بُرائیوں میں مبتَلا دیکھ کر جی میں کُڑھتے تک نہیں اوراِنْفرادی کوشش کرنے کے بجائے، خُود ان کے ساتھ مل کر گُناہوں کا بازار گرم کرتے ہیں۔یادرکھئے! اِرْتِکابِ گُناہ کی مادَر پِدر آزادی،کیبل،وی سی آراوراِنٹرنیٹ کی دَسْتیابی، رَقْص وسُرود کی مَحْفِلوں کی آبادی اوربگڑا ہوا

گھریلو ماحول ،یہ سب کچھ مل کر کردار کی عظمتوں کو بے اِنْتِہاداغدار کردیتے ہیں اور پھر ایسے اِنسان سے پاکیزہ اَفْعال کا صُدور محال نہ سہی مگر نہایت دُشْوار ضَرور ہو جاتا ہے۔اس لئے والدین کو چاہئے کہ اپنی اَولاد کی ظاہری زَیْب وزِینت،اچھی غذا ،عُمدہ لباس اوردیگرضَروریات کی کفالت (یعنی ذِمّے داری نبھانے) کے ساتھ ساتھ ان کی مدنی تربیَّت کے لئے بھی کوشاں رہیں۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۵۴۸)

پارہ 28 سُوْرَۃُ التَّحْریم کی آیت نمبر 6میں اِرْشادِباری تَعالیٰ ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ نَارًا وَّ قُوْدُهَا النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ (پ،٢٨ التحریم: ٦)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے اِیمان والو! اپنی جانوں اور اپنے گھر والوں کو اُس آگ سے بچاؤ جس کے اِیندھن آدَمی اور پتھّر ہیں۔

صَدرُا لْافاضِل حضرت مَولانا سَیِّدمحمد نعیم ُالدِّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی خَزائنُ الْعِرفان میں اِس آیتِ مُبارَکہ کےتَحت فرماتےہیں: اللہ تعالٰی اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی فرمانبرداری اِخْتیارکرکے، عِبادَتیں بجا لا کر،گُناہوں سے بازرہ کر اور گھر والوں کو نیکی کی ہِدایت اور بَدی سے مُمانَعت کرکے انہیں عِلْم و اَدَب سکھا کر۔ (اے اِیمان والو! اپنی جانوں اور اپنے گھر والوں کو اُس آگ سے بچاؤ جس کے اِیندھن آدَمی اور پتھّر ہیں)

رَحْمتِ عالَم، نُورِ مُجسَّم ،شاہِ بَنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظَّم ہے: ’’ کُلُّکُمْ رَاعٍ وَّکُلُّکُمْ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِیَّتِہ ٖ، یعنی تُم سب اپنے مُتَعَلِّقین کے سردار و حاکِم ہو اورتُم سب سے روزِ قِیامت اُس کی رَعِیَّت کے بارے میں پوچھا جائے گا ۔‘‘ (بخارِی،کتاب الجمعۃ،باب الجمعۃ فی القری والمدن ، ١ ،/ ٣٠٩, حدیث ٨٩٣)

اس حدیثِ پاک کے تَحت ،شارحِ بُخاری حضرت علّامہ مولانا مُفْتِی محمد شریفُ الحَق اَمْجَدی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فر ما تے ہیں: ’’رَعِیَّت سے مُراد وہ ہے جو کسی کی نِگہبانی میں ہو ۔ اس طرح عَوام ،سُلطان اور

حاکِم کے، اَولاد، ماں باپ کے، تلامِذہ (یعنی شاگرد) اَساتذہ کے، مُریدین، پیر کے رِعایا ہوئے۔ یُونہی جو مال زَوجہ یا اَولاد یا نوکرکی سِپُردْگی میں ہو،اس کی نِگہداشْت اِن پر واجب ہے۔جس کے ماتَحت کوئی نہ ہو وہ اپنے اَعْضاء و جَوارِح، اَفعال و اَقوال،اپنے اَوْقات اپنے اُمور کا رَاعِی (نگہبان) ہے۔ اِن سب کے بارے میں وہ جَوا بْدہ ہوگا۔‘‘ (نزھۃ القاری ، ٢ / ٥٣٠)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گھر کا سربراہ ہونے کی حیثیت سے ہم پرہمارے اَہل ِ خانہ اور اَولاد کی خُوب خُوب مدنی تربیَّت کی ذِمّہ داری عائد ہوتی ہے،بروزِ قیامت ہم سے اس بارے میں پوچھا جائے گا،لہٰذا ہمیں اپنے گھروالوں کے ساتھ ساتھ اپنی اِصْلاح کی بھی فِکر کرنی چاہئے، کیونکہ جو خُود ڈوب رہا ہو وہ دوسروں کو کیا بچائے گا!جو خُود خوابِ غَفْلت میں ہو، وہ دوسروں کو کیا جگائے گا ،جو خُود پستیوں کی طرف لُڑھک رہا ہو وہ کسی اورکوبُلندیوں پرکیونکر پہنچائے گا!لہٰذاہمیں خُودبھی نیکیاں اَپنانا،رِضائے الٰہی پانا،اپنے آپ کوجہنّم میں لے جانے والے اعمال سے بچانا اور رَحْمتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ سے جنّتُ الْفِردوس میں جانا ہے اور اپنی پیاری پیاری اَولاد کو بھی اسی ڈَگر (یعنی راہ) پرچَلانا ہے۔ اس مَقْصد کے حُصُول کے لیے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ایک زَبردَسْتْ نعمت ہے ۔ قراٰن واَحادیث اور اَقْوال بُزرگانِ دین کی روشنی میں اَوْلاد کی تربیّت کاطریقہ جاننے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 188 صفحات پر مُشْتمل کتاب ،’’ تربیت ِاَوْلاد ‘‘ کا ضَرور مُطالَعہ کیجئے،یہ کتاب مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب کیجئے،یہ کتاب دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھی (Read) اورڈاؤن لوڈ (Down Load) بھی کی جا سکتی ہے اور پرنٹ آؤٹ بھی کی جا سکتی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرتِ سَیِّدُنا جریر بن عبدُاللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: کسی قوم میں مُعزّزین یعنی عزّت

والے لوگ ایسی بُرائی کو نہ روکیں جسے روکنے پر وہ قُدرت رکھتے ہوں تو اللہ تَعالیٰ ان کو ذَلیل کردیتا ہے۔ (تنبیہ الْمغتریْن ص ٢٣٦)

حضرت سَیِّدُنا انس بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: جو کوئی سُنے کہ فُلاں شخص فعلِ بد (یعنی گُناہ) کا مُرتکب ہوا اور پھر (باوُجُودِ قُدرت) وہ اس گُناہ کرنے والے کونہ روکے تو قیامت کے روز وہ کٹے ہوئے کانوں والا بہرا ہوگا۔ (ایضاً)

گُناہ سے نہ روکنا کب گُنا ہ ہے ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ دونوں روایتوں پر بار بارغور کیجئے! گُناہ کرنے والے کو باوُجُودِ قُدرت گُناہ سے باز نہ رکھنے والے کیلئے ذِلّت اور قیامت میں ’’ کان کٹے ہوئے بہرے‘‘ کی صُورت میں اُٹھائے جانے کی وعید ہے۔آدمی کو تقریباً روزانہ ہی ایسے مواقع پیش آتے ہیں کہ بعض لوگ لاعِلْمی کی وَجہ سے یا بسببِ غَفْلَت ’’گُناہِ بے لذّت‘‘ کر رہے ہوتے ہیں،اب اگر غور کیا جائے تو بارہا ایسا ذِہْن بنتا ہے کہ فُلاں کوسمجھاؤں گا تو مان جائے گا۔ مگرآدمی سُستی یا شرم و مُروَّت کی وَجہ سے مَنْع کرنے سے باز رہتا اور یوں گُنہگار و عذابِ نار کا حَقْدار ہوجاتا ہے۔ (شیخِ طریقت ،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:) میرا اپنا تَجْرِبہ ہے کہ ناجائز اَنگوٹھی پہننے والوں،گلے میں دھات (METAL) کی زَنجیر (CHAIN) لٹکانے والوں وغیرہ کو جب سمجھایا ہے تو اکثر ہاتھوں ہاتھ اُتار دیتے ہیں، بعضوں کو توجوش میں آ کر سونے کی زنجیر تک توڑ ڈالتے دیکھا ہے! ٹھیک ہے ہر ایک ایسا نہیں کرتا اور ہر ایک کا دوسروں پر اتنا اَثربھی نہیں ہوتا، مگرجو بااَثر شخصیَّت ہو،اس کیلئے اس طرح کے گُناہوں سے مَنْع کرنا مُشکل نہیں ہوتا اورگُناہ کرنے والے کے مان جانے کے ظنِّ غالب ہونے کی صُورت میں تو مَنْع کرنا واجب ہو جائے گا۔

مُفتیٔ اعظم کا نیکی کی دعوت کا انداز

شہزادۂ اعلیٰ حضرت،تاجدارِ اہلسنَّت،حُضُورمُفتیٔ اعظم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم اس طرح کے مُعاملات میں بہت زِیادہ مُتحرّک (مُ۔تَ۔حَر۔رِک ACTIVE) تھے،چُنانچہ’’مُفتیٔ اعظم کی اِسْتِقامت و کرامت ‘‘ صفْحہ 146پررئیسُ القلم حضرتِ علّامہ اَرْشدُ القادری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کے حوالے سے نقل ہے: ان (یعنی سرکار مُفتیٔ اعظم ہند) کے لیے سب سے زیادہ تکلیف دہ وہ منظر ہوتا تھا، جب وہ کسی مُسلمان کو اِسلامی شَریعت کی خِلاف وَرزِی کرتے ہوئے پاتے تھے۔ اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْفِ وَ نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکر (یعنی نیکی کاحکم دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے) کا فَرض اَداکرتے وَقْت وہ چھوٹے بڑے، امیر وغریب اور حاکم و محکوم کے دَرمیان کوئی اِمتیاز نہیں کرتے تھے۔ ان کے دربار کا عام معمول تھا کہ کوئی بڑے سے بڑا رئیس ہویا اُونچے سے اُونچے مَنْصَب کا اَفْسر،ان کی خِدْمت میں حاضر ہوتے وَقْت اگراس کی اُنگلی میں سونے کی انگوٹھی ہوتی تو وہ فوراً اُتروا دیتے اور نِہایت شَفْقَت اور مَحَبَّت کے ساتھ انہیں تَلْقِیْن فرماتے کہ اَزرُوئے شریعتِ محمدی (عَلٰی صَاحِبِھَاالصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام) مَردوں کے لیےسونے کا اِسْتعمال حرام ہے۔ پھر دل کا کِشْوَر فتح کر لینے والے لہجے میں اِرْشاد فرماتے: کوئی گُناہ لمحے دو لمحے یا گھنٹے دو گھنٹے کا ہوتا ہے، لیکن سونے کی اَنگوٹھی کا گُناہ ایسا گُناہ ہے کہ جب تک پہنے رہو مُسلسل گُناہ ہی گُناہ ہے۔ (نیکی کی دعوت،ص: ۵۹۵)

مُفتیِ اعظم سے ہم کو پیار ہے اِنْ شَآءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

بند راور خنزیر کی شکل والے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے مُفتیِ اعظم ہند رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا معمول دیکھا کہ آپ اگر کسی مُسلمان کو شریعت کی خِلاف وَرْزِی کرتا پاتے تو فوراً اس کی اِصْلاح فرماتے ہوئے شَرعی حکم بتادیا

کرتے، اس واقعے سے بے نمازیوں،گالیاں بکنے والوں،غیبتوں اورچُغْلیوں کے عادیوں،فلمیں ڈرامے دیکھنے والوں اور طرح طرح کے گُناہوں کی گندگیوں میں لَت پَت رہنے والوں کی صحبتوں میں رہنے والوں اور باوُجُودِ قُدرت انہیں گُناہوں سے نہ روکنے والوں کو ڈر جانا چاہئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب،دانائے غُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِرْشاد فرماتے ہیں:اس ذاتِ پاک کی قسم! جس کے قبضۂ قُدرت میں محمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی جان ہے! میری اُمَّت میں سے بعض لوگ اپنی قَبْروں سے بندر اورخِنْزیر کی شکل میں اُٹھیں گے، یہ وہ لوگ ہوں گے جنہوں نے گُناہگاروں کے ساتھ تعلُّقات رکھے اور قُدرت رکھنے کے باوُجُود انہیں گُناہوں سے مَنْع نہ کیا۔ (تفسیر دُرِّمنثور ج ٣ ص ١٢٧)

اسی طرح چہرہ مَسْخ ہونے یعنی بگڑ جانے سے مُتَعَلِّق ایک اور روایت سُنئے اور کُڑھئے چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُواُمامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ اس اُمَّت میں سے بعض لوگ قیامت کو بندر اور خِنْزیرکی شکل میں اُٹھیں گے ،کیونکہ وہ نافرمانوں سے مَیْل جَول رکھتے ہیں اور ان کو (گُناہوں سے) روکتے نہیں،حالانکہ وہ انہیں روکنے کی قُدرت رکھتے ہیں۔ اس روایت کونقل کرنے کے بعد حضرت علامہ عبدُ الوہّاب شَعْرانی قُدِّسَ سِرُّہُ الرَّبَانِی فرماتے ہیں:میں کہتا ہوں جب نافرمانوں سے مُخالَطت (یعنی مَیْل جَول) کرنے والوں کا یہ حال ہو جو کہ خُود غافِل نہ ہوں اور گُناہوں میں مُلوَّث بھی نہ ہوں تو خُوداُن لوگوں کا کیا حال ہوگا،جن کے اَعْضا گُناہ سے نہیں رُکتے! ہم اللہ تَعالٰی سے اس کی مہربانی طلب کرتے ہیں۔ (تنبیہ الْمغتریْن ص ٢٣٧)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان دونوں روایتوں کوسُن کر کیاہمیں کوئی تَشْوِیش نہیں ہوئی؟ سوچئے تو سہی! آج اگر کسی کے چہرے پر کِیل مُہاسے نکل آئیں یاکوئی داغ دَھبّا پڑجائے تووہ ڈاکٹروں کے پاس خُوب دَھکے کھائے، یعنی آدمی اپنے چہرے کے رنگ رُوپ میں معمولی سی اور وہ بھی عارِضی

خامی بھی برداشت نہ کرپائے تو غور کیجئے کہ اگر کل قیامت میں مَعَاذَ اللہ شکل بگڑ کر بند ر اور سؤر جیسی ہو گئی تو کیا بنے گا! یہ توگُناہ سے نہ روکنے والے ہم صُحْبت کا حال ہے اور جو بذاتِ خُود گُناہ کرتا ہے اس کا اپنا تو نہ جانے کیا اَنجام ہو گا! (نیکی کی دعوت،ص: ۵۹۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیکی کی دعوت کے آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے نیکی کی دعوت تَرک کرنے کی وعیدیں اور اس کے سبب مُعاشَرے میں ہونے والی خرابیوں کے بارے میں سُنا ۔آپ کا بھی یہ مدنی ذِہْن بنا ہوگا کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میں بھی اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْفِ وَنَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر یعنی نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنےکی اس ذِمّہ داری کو اپنی قُدرت کے مُطَابِق نبھانے کی کوشش کروں ۔یقینا ًاس طرح کی سوچ پیدا ہونا بہت بڑی سَعادَت کی بات ہے، مگراس نیکی کے کام کو بحسن وخُوبی سَراَنْجام دینے کے بھی کچھ آداب ہیں، اگر ہم ان آداب کو مدِّ نظر رکھتے ہوئے اس فَریضہ کو اَنْجام دیں گے تو بہت جلداس کےبہتر نَتائج نظر آئیں گے۔ چُنانچہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ ُالمدینہ کی مطبوعہ 649 صفحات پرمُشْتمل کتاب ’’حکایتیں اورنصیحتیں‘‘ صفحہ 6 سے اِنْفرادی واجتماعی نیکی کی دعوت دینےکے چندآداب سُن لیجئے ۔

(1) مُبلِّغ باعمل ہو۔کیونکہ باعمل کی بات جلداَثرکرتی ہے۔(2) جب کسی کو نیکی کی دعوت دیں (یعنی نصیحت کریں) تواس کے ساتھ مَحَبَّت سے پیش آئیں اورگُناہ کرتے دیکھیں تو نِہایت ہی نَرمی کے ساتھ اسے مَنْع کریں اوربڑی مَحَبَّت کے ساتھ اسے سمجھائیں۔(3)بے جاجَذباتی نہ بنیں۔اگر جِھڑک کرسمجھانے کی کوشش کریں گے تواُلٹاضِدپیداہوجانے کااَندیشہ ہے۔ (4)اگر کوئی غلطی کردے تو اسے سب کے سامنے ہرگزنہ ٹوکیں۔اس سے آپ کی بات بے اَ ثرہوجائے گی اوراس کی دِل آزاری ہوجانے کابھی قَوی اِمکان ہے۔لہٰذاموقع پاکرسمجھائیں۔

حضرت سَیِّدُنا ابُو درداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے:’’جس نے اپنے بھائی کوسب کے سامنے نصیحت کی اس نے اس کو ذَلیل کردیااورجس نےتَنْہائی میں نصیحت کی اس نےاس کومُزَیَّن (آراسۃ) کردیا۔ (تفسیرکبیر،سورۃالذّٰریٰت،تحت الایۃ ۵۵ ، ج ۱0 ، ص ۱۹۱)(تنبیہ الغافلین، باب الامر بالمعروف والنھی عن المنکر ، ص ۴۹) (5) والدین اپنی اَولاد کو ، شوہر اپنی بیوی کو ،اور اُستاد اپنے شاگرد کو ضَرورتاً سَخْتی سےبھی سمجھائیں تو حرج نہیں۔ (6) اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْف کرنے والے مُبلِّغ کے پاس عِلْم ہونا ضَروری ہے، ورنہ کس طر ح سمجھائے گا ؟ اس لئے اِسْلامی کتابو ں کا مُطالَعہ کرنا ضَروری ہے ۔ (عوام مُبلِّغین) جتنا کتاب میں پڑھیں یا عُلمائے حَقَّہ سے سُنیں وہی بیان کریں ۔ اپنی طرف سے آیات واَحادیث کی تفسیر وتَشْریح نہ کریں ۔ (7) مُبلّغ کی نِیَّت صِرف رِضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ کا حُصُول اور اِسْلام کی سَر بُلند ی ہو ۔(8) مُبلّغ صابر اور بُردْبار بھی ہو ، ہوسکتا ہے جس کو سمجھا یا جارہا ہے وہ بپھر جائے یا گالی وغیرہ بَک دے ۔ مُبلّغ کے لئے یہ مَوقع اِمْتحان کا ہوتا ہے ۔ اگر دامنِ صَبْر ہاتھ سے جاتا رہا اور آپ نے بھی خُدانَخواستہ غُصّہ کا مُظاہَر ہ کیا تو آپ بازی ہار گئے ۔ (9) خُوشی ، غَمی اور بیماری وغیرہ کے مَواقع پر لوگوں کے ساتھ ہمدردانہ روَیّہ اِخْتیار کریں ۔(10) لوگوں کو ان کی نَفْسیات کے مُطَابِق مَحَبَّت بھرے لہجے میں سمجھائیں ۔ (11) دَقِیْق (یعنی مشکل) مَضامین اور پیچیدہ مسائل نہ چھیڑیں ۔ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کا فرمانِ عالیشان ہے: ’’ اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ‘‘ تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکی تدبیر اور اچھی نصیحت سے ۔‘‘ (پ ۱۴ ، النحل: ۱۲۵) (اور) مَنْقول ہے: کَلِّمُوالنَّاسَ عَلٰی قَدْرِ عُقُوْلِھِمْ یعنی: لوگو ں سے ان کی عَقْلوں کے مُطَابِق کلام کرو۔ (12) نیکی کی دعوت دینے کی راہ میں پیش آنے والی مُشکلات،تکالیف اور آزمائشوں کا خَنْدہ پیشانی سے اِسْتِقبال کریں اور صَبْر واِسْتِقامت کا پہاڑ بن جائیں ۔ (چُنانچہ) تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ’’ جس پر مُصیبت آئے اور صبر کرنا دُشوار مَعْلُوم ہو،وہ میرے مَصائب کو یاد کرلے ۔‘‘ (تنبیہ الغافلین،باب الصبر علٰی البلاء والشدۃ ص ۱۳۸) ظاہر ہے جب سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں تکالیف اُٹھانا یاد

کریں گے توہمیں اپنی تکالیف اس کے آگے ہیچ نظر آئیں گی۔ (13) عامی مُبلّغین کو چاہیے کہ وہ بَحْث ومُباحَثہ (جَدل ومُناظَرہ) میں نہ پڑیں بلکہ ایسے مَوقع پر عُلمائے حَقّہ کی طرف رُجُوع کریں کہ یہ اِنہی حضرات کا شُعْبہ ہے۔ اَلبتّہ! اپنے عَقائد و اَعمال میں پُخْتَہ ضَرور رہیں۔ (14) والدین یا بڑے بہن بھائی اگر خَطا کے مُرتَکب ہوں تو ہرگز ان پر شِدّت نہ کریں ، نِہایت ہی عاجزی اور نَرمی کے ساتھ اِصْلاح کی دَرخواست کریں ۔ ان سے اُلجھا نہ کریں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم ان آداب کا خیال رکھتے ہوئے نیکی کی دعوت دیں گے، تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں بَرکتیں ظاہر ہونگی۔اس پُرفِتن دَور میں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے کےلئے ہر وَقْت کوشاں ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مُبلغینِ دعوتِ اسلامی کی شَفْقَت و مَحَبَّت بھری نیکی کی دعوت سے بے شُمار اَفْراد گُناہوں بھری زِنْدگی سے تائِب ہوکرصلوٰۃ وسُنَّت کی راہ پر گامزن ہورہے ہیں۔آپ بھی دعوت ِاسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے ، نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچانے کیلئے عاشقانِ رسول کے ساتھ ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفرکو معمول بنالیجئے اور مدنی اِنْعامات پر عمل کے ذَریعے اپنی اِصْلاح کی کوشش کا سامان کیجئے ۔

یا خُدا مدنی قافلوں پر بھی تُو عنایت مُداوَمت فرما

کاش چھوڑوں نہ مدنی اِنْعامات تُو عنایت مُداوَمت فرما

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلا صہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے نیکی کی دعوت تَرک کرنے کی مَذمَّت کے حَوالے سےسُنا ۔سب سے پہلےایک واقعہ سُنا کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا یوشَع بن نُون عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی قوم کے چالیس (40) ہزارنیک لوگ صِرف اس وَجہ سےہلاک کردئیے گئے کہ وہ بد کاروں

کے ساتھ کھاتے ،پیتے تھے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانیاں دیکھ کر بھی ان کے چہروں پر ناگواری کے اَثرات تک نہیں آتے تھے۔ اس سے مَعْلُوم ہوا کہ نیکی کی دعوت نہ دینا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک ناپسندیدہ کام ہے، یاد رکھئے! قدرت کے باوجود گناہوں سے نہ روکنے پر عذابِ الٰہی کا خوف ہے، پڑوسی کو اللہ تعالی کی نافرمانی میں مبتلا دیکھ کر نہ روکا جائے تو نہ روکنے والا بھی گناہ میں شریک ہے، قدرت کے باوجود بُرائی سے نہ روکنے والے ڈریں کہ کہیں دنیا میں ذلت و خواری اور قیامت کے روز ناراضیِ ربِّ باری عَزَّوَجَلَّ کہیں مقدر نہ ہو جائے۔

اے کاش! کہ ہم بھی ان کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اپنی اِصْلاح کی کوشش کے ساتھ ساتھ ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کیلئے کمر بستہ ہوجائیں اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں رہتے ہوئے مدنی کاموں کی دُھومیں مَچانے والے بن جائیں ، آئیے مل کر ایک بار پھر مدنی مقصد دُہرا لیتے ہیں: مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ ان شآء اللہ عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں حصّہ لیجئے!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے ہردَم کوشاں ہے ، آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ رہیےاورذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں خُوب بڑھ چڑھ کر حصّہ لیجئے۔ ان شآء اللہ عَزَّوَجَلَّ آپ کی مسجد کے اطراف میں سُنّتوں کی مدنی بہاریں آ جائیں گی، مسجد کو نمازیوں سے آباد کرنے کے لئے صدائے مدینہ،فجر کے بعد مدنی حلقہ، مسجد درس، مدرسۃ المدینہ بالغان، علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت، ہفتہ وار اجتماع کی خوب خوب دھوم مچا دیجئے، اگر آپ نئے نئے اسلامی بھائیوں کو دعوت دے کر کسی گھر میں محدود وقت کے لئے جمع کر کے VCD اجتماع کریں

گے اور امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مدنی مذاکروں یا بیانات یا نگرانِ شوری کے بیانات دکھائیں گے تو ان شآء اللہ عَزَّوَجَلَّ خوب خوب ، اللہ عَزَّوَجَلَّ کے محبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتیں عام ہوں گی، اگر ہم بعدِ عشاء یا کسی بھی مناسب وقت پر فیضانِ سُنّت سے چوک درس کی ترکیب کریں گے تو نئے نئے اسلامی بھائی،ہمارے قریب آئیں گے اورانفرادی کوشش کے ذریعے اُنہیں نیکی کی دعوت دینے کا بھرپور موقع مل جائے گا، ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں یومِ تعطیل اعتکاف بھی ہے، اس مدنی کام کے ذریعے سے چُھٹی کے دن اپنے ہی شہر کے کمزور حلقوں کو مضبوط کیا جا سکتا ہے یا پھر کسی قریبی گاؤں میں دعوتِ اسلامی کا سنّتوں بھرا پیغام بھی پہنچایا جا سکتا ہے، ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں ہفتہ وار مدنی مذاکرہ بھی ہے، اس مدنی کام کے تو کیا کہنے، ماشآء اللہ عَزَّوَجَلَّ ہر ہفتے بعدِ عشاء وقتِ مناسب پر امیرِ اہلسنّت مدنی چینل کے ذریعے دنیا بھر کے مسلمانوں کو علمِ دین کے رنگ برنگے، مہکے مہکے مدنی پھول خوشگوار و دلبہار انداز میں عنایت فرماتے ہیں ، ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں ایک مدنی کام مدنی انعامات پر عمل کرنا اور اس کے رسائل پہلے تقسیم کرنا، پھر وصول کرنا بھی ہے، یہ مدنی کام نیک بننے کا نسخہ ہے۔

ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سےماہانہ ایک مَدَنی کام ہر ماہ عاشقانِ رسول کے ساتھ کم اَزْ کم 3 دن کے مَدَنی قافلے میں سفر کرنا ہے۔ یاد رکھئے! مَدَنی قافلے،نیکی کی دعوت عام کرنے کا ایک بہت بڑا ذَرِیْعہ ہیں،خُود ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے راہِ خُدا میں مُتَعدّد سفر کئے، جن میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بہت سی تکالیف کاسامناکیا،مصیبتیں جھیلیں، زَخْم سہے، پتھر کھائے، فاقوں کے سبب پیٹ پر پتھر باندھے،لیکن پھر بھی راتوں کو اُٹھ اُٹھ کر، رو روکر لوگوں کی ہدایت کے لئے دُعائیں کیں اورراہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفر کرکے لوگوں کے پاس جاجاکر اِسلام کی دعوت کو عام کیا۔ اسی طرح صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے سرکارِ مدینہ، قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جو عِلْمِ دِین حاصل کیا،اسے ساری دُنیا میں پھیلانے کے لئے راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفر اختیار کیا۔شاید یہی وجہ ہے

کہ صحابۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے مزارات صرف مدینہ طَیِّبَہ ہی میں نہیں بلکہ دنیا کے مُتَعدّد مقامات پر بھی مَوْجُود ہیں۔ ان کے بعدتابعین ، تبعِ تابعین ، ائمۂ مُجتہدین اور اَوْلیائے کاملین رِضْوَانُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے نیکی کی دعوت کے اس سلسلے کو قائم رکھا،یہ سب اُنہی کافیضان ہے کہ آج دُنیا بھر میں کروڑوں مُسَلمان مَوْجُود ہیں۔لیکن اَفْسوس! ان کی بھاری اَکْثَرِیَّت شَرعی اَحْکام پرعمل کے مُعامَلے میں بے حد غَفْلَت وسُستی کا شکار ہے ۔ اس لئے ہمیں چاہيے کہ خواب ِ غَفْلَت سے بیدار ہوں اور اپنی آخِرت کی بہتری کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مَدَنی مَقْصد ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ “کواپنالیں۔اپنی اِصْلاح کے لئے مَدَنی اِنْعامات پرعمل اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے لئے مَدَنی قافِلوں کا مُسافر بننا بے حدضروری ہے۔دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں کی بڑی بَرَکتیں ہیں۔آئیے ترغیب کےلیے ایک مَدَنی بہارسُنتے ہیں:

ٹنڈو آدم (باب الاسلام سندھ،پاکستان کے) ایک اسلامی بھائی کا بیان ہے، میں تقریباً دو سال سے بازو کے مَسّوں کی وجہ سے پریشان تھا۔ علاج پر کافی رَقم خَرچ کی،ایک بارآپریشن بھی کروا یا مگر ” مَرَض بڑھتا گیا جُوں جُوں دوا کی “کے مِصْداق مَسّوں کی تعداد میں برابر اِضافہ ہوتا جا رہا تھا، دل میں ایک خوف سا بیٹھ گیا تھا کہ ان مَسّوں میں شاید کینسر ہو جائیگااور میرا بازُو کاٹ دیا جا ئیگا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قراٰن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کو ہر آن سلامت رکھے ۔اٰمین، کوئٹہ میں دو روزہ سُنَّتوں بھرا اجتِماع تھا۔ قسمت نے یاوَری کی اورمیں بھی سُنَّتوں بھرے اجتِماع میں شریک ہوا، دعوتِ اسلامی کے بے شُمار مَدَنی قافِلے دُنیا کے مُختلف ممالِک میں ہر وَقْت سفر پر رہتے ہیں اور گاؤں گاؤ ں قَریہ قَریہ نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچاتے پھرتے ہیں، میں نے سُن رکھا تھا کہ مَدَنی قافِلوں میں سفر کرنے والوں کی دُعائیں قَبول ہوتی ہیں، میں نے بھی ہمّت کی اور کوئٹہ سے دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں کی تربیّت کے 12

دن کے مَدَنی قافلے کا مُسافِر بن گیا ۔ بارگاہِ خُدا وَنْدی عَزَّ وَجَلَّ میں میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا واسطہ پیش کر کے گڑ گڑ ا کر دُعا کی ۔ مجھ گُناہ گار پر کرم ہو گیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میرے سارے مَسّے جَھڑگئے،حیرت انگیز بات یہ ہے کہ جن مَسّوں کا آپریشن کروایا تھا،ان کے نِشانات باقی ہیں مگر12 دن کے مَدَنی قافِلے میں جھڑنے والے مَسّوں کے تو نِشانات تک غائب ہوگئے! اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ علٰی اِحْسانہٖ وَ کَرَمِہٖ

لوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سنّتیں قافلے میں چلو

زخم بگڑے بھریں، پھوڑے پھُنسی مٹیں گر ہوں مسّے، جھڑیں، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اورچند سُنَّتیں اورآداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔

تاجدارِ رسالت، شَہَنْشَاہِ نُبُوَّت، مُصطَفٰے جانِ رَحْمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنَّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

’’ السَّلامُ عَلَیْکُم ‘‘ کے گیارہ حُرُوف کی نِسبت سے سَلام کے 11 مَدَنی پُھول

(1)مُسلمان سے مُلاقات کرتے وَقْت اُسے سَلام کرنا سُنَّت ہے۔(2)مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت حصّہ 16صَفْحَہ 102 پر لکھے ہوئے جُزیئے کا خُلاصہ ہے:” سَلام کرتے وَقْت دل میں یہ نیّت ہو کہ جس کو سَلام کرنے لگا ہوں اِس کامال اورعزّت و آبرو سب کچھ میری حِفاظت میں ہے اور میں ان میں سے کسی چیز میں دَخل اَنْدازی کرنا حرام جانتا ہوں۔“(3) دن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے

دوسرے کمرے میں بار بار آنا جانا ہو وہاں مَوْجُود مُسلمانوں کو سَلام کرنا کارِ ثواب ہے (4)سَلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے(5) سَلام میں پہل کرنے والا اللہ عَزَّوَجَلَّ کامُقرَّب ہے (6) سَلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بُری ہے۔جیسا کے میرے مکّی مَدَنی آقا میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باصَفا ہے: پہلے سَلام کہنے والا تکبُّر سے بَری ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۶ ص ۴۳۳) (7) سلام (میں پہل) کرنے والے پر90 رَحمتیں اور جواب دینے والے پر 10 رَحمتیں نازِل ہوتی ہیں (کیمیائے سعادت) (8) السَّلامُ عَلَیْکُم کہنے سے 10 نیکیاں ملتی ہیں ۔ ساتھ میں وَرَحْمَۃُ اللہ بھی کہیں گے تو 20نیکیاں ہو جائیں گی ۔ اور وَبَرَکاتُہ ، شامل کریں گے تو 30 نیکیاں ہو جائیں گی۔ بعض لوگ سلام کے ساتھ جنَّتُ المقام اور دوزخُ الحرام کے اَلفاظ بڑھا دیتے ہیں یہ غَلَط طریقہ ہے۔ بلکہ مَن چلے تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہاں تک بک جاتے ہیں: آپ کے بچّے ہمارے غلام ۔میرے آقااعلیٰ حضرت ، اِمامِ اَہلسنَّت، مولا نا شاہ امام اَحمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فتاوٰی رَضَوِیّہ جلد 22 صَفْحَہ409 پر فرماتے ہیں: کم اَزْ کم” السَّلَامُ عَلَیْکُم “ اوراِس سے بہتر” وَرَحْمَۃُ اللہ “ ملانا اور سب سے بہتر ” وَبَرَکاتُہٗ “ شامل کرنا اور اس پر زِیادَت نہیں۔ پھرسَلام کرنے والے نے جتنے الفاظ میں سَلام کیا ہے جواب میں اتنے کا اِعادہ تو ضَرور ہے اور اَفْضل یہ ہے کہ جواب میں زِیادہ کہے۔ اس نے ” السَّلامُ عَلَیْکُم “ کہا تو یہ ” وَعَلَیْکُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَۃُ اللہِ “ کہے۔ اورا گر اس نے” اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ وَ رَحْمَۃُ اللہ “ کہا تو یہ” وَعَلَیْکمُ السَّلَامُ وَرَحْمَۃُ اللہِ وَبَرَکاتُہٗ “ک ہے اوراگر اس نے” وَبَرَکاتُہٗ “ تک کہا تویہ بھی اتنا ہی کہے کہ اس سے زِیادَت نہیں ۔ وَاللہُ تَعَالٰی اَعْلَم (9) اِسی طرح جواب میں” وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ رَحْمَۃُ اللہِ وَ بَرَکاتُہٗ “ کہہ کر 30 نیکیاں حاصِل کی جا سکتی ہیں (10)سلام کا جواب فوراً اوراتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سَلام کرنے والا سُن لے (11) سلام اور جوابِ سلام کا دُرُست تلفُّظ یاد فرما لیجئے ۔ پہلے میں کہتاہوں آپ سُن کر دوہرایئے: اَلسَّلامُ عَلَیکُمْ) اَسْ۔ سَلا۔مُ ۔ عَلَے ۔ کُمْ) اب پہلے میں جواب سناتا ہوں پھر آپ اس کو دوہرایئے: وَعَلَیکُمُ السَّلام (وَ۔عَ۔لَیکُ۔مُسْ۔سَلام)۔ طرح طرح کی

ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب'' سنّتیں اور آداب'' ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

عاشقانِ رسول ، آئیں سنت کے پھول دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

