اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَانَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضلیت:

نبیِ پاک ، صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: مَنْ صَلَّى عَلَيَّ صَلَاةً لَمْ تَزَل ِ الْمَلَائِكَةُ تُصَلِّي عَلَيْهِ مَا صَلَّى عَلَيَّ فَلْيُقِلَّ عَبْدٌ مِنْ ذَلِكَ اَوْ لِيُكْثِرْ یعنی جوشخص مجھ پر دُرُو دِپاک بھیجتا ہے تو جب تک وہ دُرُو دشریف بھیجتا رہتا ہے، فِرِشْتے اُس کے لئے دُعائے رَحْمت کرتے رہتے ہیں اب بندے کی مَرضی ہے کم پڑھے یا زِیادہ۔ (مسند امام احمد،ج۵،ص:۳۲۴،حدیث:۱۵۶۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ٍ میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ پاک کایہ احسانِ عظیم کہ اُس نےہم پرنمازفرض فرمائی اور مسلمان مردوں کو مُعَیَّن وقت میں جماعت کےساتھ نماز اداکرنےکاحکم ارشادفرمایااورجماعت کے ساتھ مُعَیَّن وقت میں نمازکی ادائیگی پردنیاوآخرت میں عظیمُ الشَّان برکات اورانعامات کاوعدہ فرمایا ہے اس کے برعکس باجماعت نمازترک کرنےپربےشُمار وعیدیں ارشادفرمائی ہیں۔ آج ہم دعوتِ اسلامی کےتحت ہونےوالےہفتہ وارسنتوں بھرےاجتماع میں جماعت سے نماز پڑھنے کےفضائل وبرکات کےساتھ ساتھ جماعت چھوڑنے کی وعیدوں کے بارے بھی سنیں گے۔آئیے! پہلےایک حکایت سنتے ہیں ،چنانچہ

باجماعت نماز کی فضیلت

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 2 جلدوں پر مشتمل کتاب " عُیُونُ الۡحِکایات " جس میں پیاری پیاری نصیحت بھری حکایات ہی حکایات ہیں، حکایتوں بھری اس عظیم کتاب کی جلد 2میں حکایت نمبر 273 ہے کہ

حضرتِ سیِّدُنا عُبیدُ اللہ بن عُمرقَوَارِیْری رَحْمَۃُ اللّٰہِ تعالٰی عَلَیۡہ فرماتے ہیں:'' میں نے ہمیشہ عشاء کی نماز با جماعت اَداکی، مگر افسوس!ایک مرتبہ میری عشاء کی جماعت فوت ہوگئی۔اس کاسبب یہ ہواکہ میرے ہاں ایک مہمان آیا،میں اس کی خاطِرمُدارات (مہمان نوازی) میں لگا رہا ۔فَراغَت کے بعدجب مسجدپہنچا توجماعت ہو چکی تھی۔اب میں سوچنے لگا کہ ایسا کون سا عمل کیا جائے، جس سے اِس نُقْصان کی تَلافی ہو۔یکایک مجھے اللہ پاک کے پیارے حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا یہ فرمانِ عالیشان یاد آیا کہ ’’باجماعت نماز،مُنْفرد (تنہا نماز پڑھنے والے) کی نماز پر اِکیس (21) دَرَجے فضیلت رکھتی ہے۔اسی طرح پچیس (25) اورستائیس (27) دَرَجےفضیلت کی حدیث بھی مَروی ہے۔'' (صحیح البخاری، کِتَابُ الاذان،باب فضل صلاۃ الجماعۃ،ج۱،ص:۲۳۲،حدیث ۶۴۵ ۔ ۶۴۶ ، ''لم اجد''باحدی وعشرین'') میں نےسوچا،اگر میں ستائیس (27) مرتبہ نماز پڑ ھ لوں تو شاید جماعت فوت ہوجانے سے جوکمی ہوئی،وہ پُوری ہوجائے ۔ چُنانچہ، میں نے سَتائیس (27) مرتبہ عشاء کی نمازپڑھی ،پھر مجھے نیند نے آلیا۔ میں نے اپنے آپ کو چندگُھڑ سواروں (گھوڑے سُواروں) کے ساتھ دیکھا،ہم سب کہیں جارہے تھے۔اتنے میں ایک گُھڑ سوار نے مجھ سے کہا:'' تم اپنے گھوڑے کو مَشَقَّت میں نہ ڈالو ،بے شک تُم ہم سے نہیں مل سکتے۔'' میں نے کہا:'' میں آپ کے ساتھ کیوں

نہیں مل سکتا؟'' کہا: ''اس لئے کہ ہم نے عشاء کی نماز باجماعت اَدا کی ہے۔'' (عیون الحکایات،ج ۲، ص: ۹۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نماز کی فرضیت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ جماعت چُھوٹ جانے کے بعداگرکوئی اس نماز کو 27 بار پڑھ لے تب بھی باجماعت نمازپڑھنے کے ثواب کے برابر نہیں پہنچ سکتا۔ یقیناً باجماعت نماز پڑھنے کی اپنی ہی بَرَکتیں ہیں جو بغیر جماعت کے حاصل نہیں ہوسکتیں۔لہٰذاہمیں بھی چاہیے کہ باجماعت نمازکی اَدائیگی کے لئے وَقْت کی پابندی کا خاص خیال رکھیں اوراپنے کام کاج ،اَہل وعِیال اور دیگر مَصْروفیات پر نمازکو فَوقیت دیں، کیونکہ کوئی عمل نماز سے بڑھ کر اَہَمیَّت کا حامل نہیں ہوسکتا۔

اللہ کریم پار 28 سُوْرَۃُ الْمُنَافِقُوْن کی آیت نمبر 9 میں اِرْشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُلْهِكُمْ اَمْوَالُكُمْ وَ لَاۤ اَوْلَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِۚ-وَ مَنْ یَّفْعَلْ ذٰلِكَ فَاُولٰٓىٕكَ هُمُ الْخٰسِرُوْنَ(۹)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: اے ایمان والو! تمہارے مال اور تمہاری اولاد تمہیں اللّٰہ کے ذکر سے غافل نہ کردیں اور جو ایسا کرے گاتو وہی لوگ نقصان اٹھانے والے ہیں ۔

مُفسرينِ کرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالیٰ کی ايک جماعت کا قول ہے کہ اس آيتِ مُبارَکہ میں ’’ ذِکْرِاللہ ‘‘ سے مُراد پانچ (5) نمازيں ہيں، لہٰذا جو اپنے مال مثلاً خريد وفروخت يا پیشے يا اپنی اَوْلاد کی وجہ سے نمازوں کو ان کے اَوْقات ميں اَدا کرنے سے غَفْلَت اِخْتيار کرےگا وہ خَسارہ پانے والوں ميں سے ہو گا۔

(کتاب الکبائر،الکبیرۃ الرابعۃفی ترک الصلوٰۃ،ص ۲۰)

ایک اور مَقام پر نماز نہ پڑھنے والوں کے بارے میں،پارہ 29 سُوْرَۃُ الْمُدَّثِّرۡ کی آیت نمبر 42,43 میں اِرْشاد ہوتاہے:

مَا سَلَكَكُمْ فِیْ سَقَرَ(۴۲) قَالُوْا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّیْنَۙ(۴۳) (پارہ۲۹،مدّثّر: ۴۲،۴۳)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:کون سی چیزتمہیں دوزخ میں لے گئی؟وہ کہیں گے:ہم نمازیوں میں سے نہیں تھے ۔

سَیِّدُ الْمُبلِّغین ، رَحْمَۃٌ لّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:’’بندے سے قيامت کے دن سب سے پہلے جس عمل کے بارے ميں حساب ليا جائے گا، وہ اس کی نماز ہو گی۔ اگر اس کی نماز دُرُسْتْ ہوئی تو وہ نَجات و فَلاح پاجائے گاا وراگر اس ميں کمی ہوئی تو وہ شخص رُسوا و بَربادہوجائے گا۔‘‘ (جامع الترمذی،ابواب الصلوٰۃ۔۔۔۔۔۔الخ،باب ما جاء ان اوّل ما يحاسب۔۔۔۔۔۔الخ، ج۱، ص ۴۲۱ ، حدیث: ۴۱۳ ،مختصرًا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی نماز کا طریقہ،نماز پڑھنے کے فَضائل اور نہ پڑھنے کی وَعیدیں بیان ہوئی ہیں،جن سے بَخُوبی نماز کی اَہَمیَّت کااَندازہ ہوتا ہے۔مدینے کے تاجدار، دو عالَم کے مالک ومختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اللہ کریم نےبندوں پر پانچ (5) نمازیں فرض فرمائی ہیں، جس نے انہیں اَدا کیا اوران کےحَق کومعمولی جانتے ہوئے ان میں سے کسی کو ضائع نہ کیاتو اللہ کریم کے ذِمّۂ کرم پراس کےلئے وَعدہ ہے کہ وہ اُسے جنَّت میں داخل کردے اور جس نے انہیں اَدا نہ کیاتواس کیلئے اللہ پاک کےذِمّۂ کرم پرعہدنہیں،چاہے اسے عذاب دے چاہے اسے جنَّت میں داخل فرمائے۔ (سنن ابی داؤد،کتاب الوتر، باب فیمن لم یوتر، الحدیث:۱۴۲۰، ج۲، ص۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نماز جماعت سے اَدا کرو:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ پاک اوراحادیثِ مُبارَکہ میں جہاں بھی نماز کی اَدائیگی کا حکم آیا ہے، اس سے مُراد نماز کو تَمام تَر فَرائض و واجِبات کے ساتھ اَدا کرنا ہےاورنماز کے واجِبات میں سے یہ بھی ہے کہ اُسے جماعت کے ساتھ پڑھا جائے ۔پارہ 1 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر 43 میں اِرْشاد ہوتاہے ۔

وَ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اٰتُوا الزَّكٰوةَ وَ ارْكَعُوْا مَعَ الرّٰكِعِیْنَ(۴۳) (پ۱، البقرۃ:۴۳)

ترجمہ ٔ کنزالعرفان: اور نماز قائم رکھو اور زکوٰۃ ادا کرو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرو۔

تفسیرِ خازن میں ہے: اس آیت میں نماز باجماعت ادا کرنے پر اُبھارا گیا ہے ،گویا کہ فرمایا: نماز پڑھنے والوں کے ساتھ جماعت سےنماز پڑھو ۔ (تفسیر الخازن ،پ۱ ،البقرۃ: تحت الایۃ ۴ ۳ ، ۱ /۴۹)

ایک اور مقام پر اللہ کریم پارہ 29 سُوْرَۃُ الْقَلَمۡ کی آیت نمبر 42,43 میں ارشاد فرماتا ہے:

یَوْمَ یُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ وَّ یُدْعَوْنَ اِلَى السُّجُوْدِ فَلَا یَسْتَطِیْعُوْنَۙ(۴۲) خَاشِعَةً اَبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌؕ-وَ قَدْ كَانُوْا یُدْعَوْنَ اِلَى السُّجُوْدِ وَ هُمْ سٰلِمُوْنَ(۴۳) (پ۲۹، القلم:۴۲۔۴۳) ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: جس دن مُعاملہ بڑا سخت ہو جائے گا اور کافروں کوسجدے کی طرف بلایا جائے گا تو وہ (اس کی) طاقت نہ رکھیں گے۔ ان کی نگاہیں نیچی ہوں گی ،ان پر ذلت چڑھ رہی ہوگی اوربیشک انہیں (دنیا میں) سجدے کی طرف بلایا جاتا تھا جبکہ وہ تندرست تھے۔

حضرت ابراہيم تيمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ، اللہ کریم کے اس فرمان کی تفسيرمیں فرماتے ہيں: ''وہ

قيامت کا دن ہو گا، اس دن انہيں نَدامت کی ذِلَّت ڈھانپے ہو گی ،کيونکہ انہيں دُنيا ميں جب سجدوں کی طرف بُلايا جاتا تو يہ تَنْدُرُسْتْ ہونے کے باوُجُود نماز ميں حاضِر نہ ہوتے۔حضرت سَیِّدُنا کَعْبُ الاَحْبار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشاد فرماتے ہيں:'' ربِّ کریم کی قسم!يہ آيتِ مُبارکہ جماعت سے پیچھے رہ جانے والوں ہی کے بارے ميں نازِل ہوئی ہے اور بِغَيْر عُذر کے جماعت تَرک کر دينے والوں کے لئے اس سے زِيادہ سخت کون سی وعيدہوگی۔'' (تفسیرقرطبی،سورۃ القلم،تحت لآیۃ ۴۳ ، ۴۲ ،ج ۹ ،ص ۱۸۷، ملتقطاً)

باجماعت نمازکی اَدائیگی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا اس آیتِ مُبارَکہ میں بغیر عُذر جماعت سے نماز نہ پڑھنا ایک ایسا عمل ہے کہ اس کے سبب کل بَروزِ قیامت عذاب اور ذِلَّت وخواری مُقدَّر بن سکتی ہے ۔ اس لیے بِلاعُذرِشَرعی مسجد کی جماعت نہیں چھوڑنی چاہیے ۔آئیے!اس کی اَہمیَّت جاننے کیلئے چند اَحادیثِ مُبارَکہ سُنْتے ہیں:

اگر جماعت فَوت ہوجانے کانُقْصان جان لیتا تو۔۔۔

حضرت سَیِّدُناابُواُمامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے،سرکارِ مدینہ ،سُرُوْرِ قَلْب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:'' اگر نَماز ِ باجماعت سے پیچھے رہ جانے والا یہ جانتا کہ اس رہ جانے والے کے لیے کیا ہے؟ تو گھسٹتے ہوئے حاضر ہوتا۔ (المعجم الکبیر، ج٨، ص٢٢٤، الحدیث:٧٨٨٦)

حضرت سَیِّدُنا ابُودَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے، تاجْدارِ مدینہ،سُرُوْرِسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:''کسی (گاؤں)(شہر) یا بادِیہ (یعنی جنگل) میں تین (3) شخص ہوں اور (باجماعت) نَماز قائم نہ کی گئی مگر ان پر شَیْطان مُسَلَّط ہوگیا۔ تو جماعت کو لازِم جانو کہ بھیڑیا اُس بکری کو کھاتا ہے جو ریوڑ سے دُور ہو۔'' (سنن نسائی،ص١٤٧،الحدیث:٨٤٤)

شارحِ بُخاری حضرت علامہ بدرُالدِّین عَیْنی حَنفی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں:حدیث کی مُراد یہ ہے کہ تارکِ جماعت پرشیطان غالِب آجاتا ہے اور اس پراپنا قَبْضَہ جَمالیتا ہے، جیسے بھیڑیا ریوڑ سے الگ ہونے والی بکری پر قابِض ہوجاتا ہے اور حدیث میں تین کا ذِکْر اس لیے ہے کہ جَمْع کم سے کم تین پر بولی جاتی ہے اور تین شخصوں کے ذَرِیعے ہی جُمعہ قائم ہوسکتا ہے ،نیز اس حدیث سے یہ بات سمجھ آتی ہے کہ اگر دو شخص کسی جگہ میں ہوں اور وہ دونوں جُدا جُدا نماز پڑھیں تو گُناہ گار نہیں ہوں گے۔ (شرح ابوداؤدللعینی، ٣/١٨)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جماعت کے ساتھ نماز پڑھنے سے جہاں مسلمانوں کی آپس میں مَحَبَّت میں اِضافہ ہوتا ہے وہیں نماز کا ثواب بھی کئی گُنا بڑھ جاتا ہے ۔ احادیثِ مُبارَکہ میں کئی مقامات پر جماعت سے نماز پڑھنے والے کیلئے کثیر ثواب اور کئی انعامات کی بشارتیں وارد ہوئی ہیں۔ آئیے! چار (4) فرامین ِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔

1 جس نے کامل وُضُو کیا، پھر فَرض نماز کے لیے چلا اوراِمام کی اِقْتِدا میں فرض نماز پڑھی، اس کے گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (صحیح ابن خزیمہ، ۲/۳۷۳ ، حدیث ۱۴۸۹)

2 اللہ پاک باجماعت نَماز پڑھنے والوں کو مَحْبُوب رکھتاہے ۔ (مسند احمد ، ۲/۳۰۹ ،الحدیث: ۵۱۱۲)

3 باجماعت نماز تَنْہا نمازپڑھنے سے 27 دَرَجے اَفْضَل ہے۔ (صحیح البخاری، کتاب الاذان، باب فضل صلاۃ الجماعۃ، الحدیث:۶۴۵، ۱/۲۳۲)

4 جب بندہ باجماعت نمازپڑھے،پھر اللہ پاک سے اپنی حاجَت کا سوال کرے تو اللہ پاک اس بات سے حَیا فرماتا ہے کہ بندہ حاجَت پُوری ہونے سے پہلے واپس لوٹ جائے۔ (حلیۃ الاولیاء، ۷/۲۹۹ ،الحدیث ۱۰۵۹۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نےسناکہ باجماعت نماز پڑھنے کے کس قَدر فَضائل ہیں۔جماعت سے نَماز پڑھنے والا کتنا خُوش نصیب ہے کہ اسے جَماعت میں شَریک ہونے کے سبب ستائیس (27) گُنا زِیادہ ثواب ملتا ہے، ایسا شخص اللہ کریم کا محبوب بندہ بن جاتاہے، اس کی دُعاؤں کو قَبُولیَّت کا شرف مل جاتا ہےاور نماز کے ارادے سے گھر سے نکلنےپر قدم قدم پر نیکیاں ملتی ہیں، جب تک وہ جماعت کے انتظار میں بیٹھا رہے، اُسےنماز کا ثواب ملتارہتا ہے ، الغرض جماعت سے نماز پڑھنے والےکاسراسر فائد ہ ہی فائدہ ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نمازِباجماعت کی اس قَدربَرکتوں اورفضیلتوں کےباوُجُود سُستی کرنا اور جماعت سے نماز نہ پڑھنا کس قَدر تَعَجُّب خیزیعنی حیرانی کی بات ہے؟مگرافسوس!جماعت کی پروا نہیں کی جاتی،بلکہ نَمازبھی اگرقَضاہوجائے تو کوئی رَنْج نہیں ہوتا ، مگر ہمارے بزرگوں کی تو یہ حالت تھی کہ اگر اِن کی تکبیرِ اُولیٰ کبھی فَوت ہوجاتی تو اُنہیں اِس قَدر صَدمَہ ہوتا جیسے بہت بڑا نُقْصان ہوگیا ہو،یہ حضرات دُنْیاومَافِیْہَا (یعنی یہ دُنیا اوراس میں جوکچھ بھی ہے) سےتکبیرِ اُولیٰ کوزِیادہ اَہَمّ سمجھتے تھے اور حَقیقَت بھی یہی ہے۔چُنانچِہ حضرتِ سَیِّدُنا اِمام محمد غَزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مَروِی ہے کہ سَلَف صالِحین یعنی پُرانے بُزُرْگوں کے نزدِیک نَماز کی کچھ اس قدر اَہَمِّیَّت تھی کہ اگر اُن میں سے کسی کی تکبیرِ اُولیٰ فَوت ہوجاتی تو تین (3) دن تک اس کا اَفْسوس کرتے رہتے اوراگر کسی کی کبھی جماعت فَوت ہوجاتی تو اس کاسات (7) روز تک غَم مَناتے۔ (مکاشفۃ القلوب،ص ۲۶۸) ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی اپنے اَندرنمازِ باجماعت کی اَہَمیَّت اوراس کی مَحَبَّت پیدا کریں اوراپنے بچوں کو بھی شروع سے ہی جماعت سے نمازپڑھنے کی عادت ڈالیں۔

بیٹے کو مسجد میں رہنے کی تلقین

حضرتِ سیِّدُناابُودَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاپنے بیٹےکونصیحت کرتے ہوئے اِرْشاد فرمایا:بیٹا!مسجد تمہارا گھر ہونا چاہیے،بِلاشُبہ میں نے حبیبِ رَبِّ ذُوالْجلال، بی بی آمِنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے ہوئےسُناہے کہ مسجدیں مُتَّقِیوں کے گھر ہیں اورجس کا گھر مسجدہو، اللہ کریم اس کی مغفرت، رحمت اورسُوئے جنَّت لے جانے والے پُل صراط سے باحِفاظَت گُزارنے کا ضامِن بن جاتا ہے۔ (مصنف ابن ابی شیبہ،٨/١٧٢،حدیث١)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَولاد کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیْعہ خود بھی اور اپنے گھر کے تمام افراد کوبھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرناہے۔کیونکہ جب ہم خوداِس مدنی ماحول سے وابستہ ہوں گے،مسجد بھروتحریک میں باقاعدہ شامل ہو کر نیکی کی دعوت کی دھومیں مچائیں گے،مدنی انعامات کے مطابق زِندگی گزارنے کامدنی ذہن بنائیں گے،مدنی قافلوں میں سفر کریں گے اورکروائیں گے،ہر ہفتے ہونے والے مدنی مذاکرے میں پابندیِٔ وقت کے ساتھ اوّل تاآخر شرکت کی سعادت پائیں گے،گھر میں گناہوں بھرے چینلز چلانے کے بجائے،الیکٹرانک مبلغ، 100فیصدی اسلامی چینل یعنی"مدنی چینل" کو ہی اپنے گھر میں چلائیں گے تو اللّٰہ پاک کی رحمت سے اُمید ہےاوّلاًہماری اپنی تربیت کاسامان ہوگا،پھراس کی برکت سےاپنی اولاد کی مدنی تربیت کرنا بھی آسان ہوگا۔ اِنۡ شَآءَاللّٰہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں بچوں کی سُنَّتوں کے مُطابق تَریِبَت کرنے کیلئے دارُالمدینہ،جامعۃُ المدینہ اورمدرسۃُ المدینہ قائم ہیں۔جہاں مدنی منّوں اور مدنی منّیوں کی سُنّتوں کے مطابق صحیح تربیت کی جاتی ہے۔ اَوْلاد کی تَربِیَت کے حوالے سے مزید مدنی پھول حاصل کرنے کےلیے

مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 188 صفحات پر مُشتمل کتاب ”تَربیتِ اَوْلاد“مکتبۃُ المدینہ سے حاصل فرما کر مُطالَعہ بھی فرمالیجئے!اس کتاب میں بچوں کی تَربِیَت کے سلسلے میں قرآن واَحادیث اوراَقْوالِ بُزرگانِ دین کی خُوشبو سے مُعطَّر مُعطَّر مدنی پُھول بچے کی پیدائش سے لے کر اس کی شادی تک کے تمام اُمُور اور مختلف آداب ِ زِندگی کو بیان کیا گیاہے۔اس کتاب کونہ صِرف خُود پڑھئے بلکہ دوسروں کوبھی اس کے مُطالَعہ کی ترغیب دِلا کر ثوابِ جاریہ کے حق دار بنئے ۔

بالخصوص بچوں اوربالعموم بڑوں کی تربیت کے حوالے سے وقتاً فوقتاً امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کی طرف سے مختلف موضوعات پر مشتمل رسائل شائع ہوتےرہتے ہیں،مثلاًاب تک5رسائل منظرِ عام پر آچکے ہیں،وہ 5رسائل کون سےہیں؟،ہو سکے تواپنے پاس لکھ لیجئے اورآج ہی مکتبۃ المدینہ سے طلب کیجئے،اِن رسائل کے مطالعہ سے بھی تربیت کے حوالے سے مفید معلومات حاصل ہوں گی۔ اِنۡ شَآءَاللّٰہ عَزَّوَجَلَّ

وہ 5رسائل یہ ہیں۔ (1)نوروالا چہرہ(2) فرعون کا خواب(3)بیٹا ہوتو ایسا(4)جھوٹا چور (5) دودھ پیتا مدنی مُنّا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12بارہ مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”ہفتہ وار اجتماع “

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلوں میں سَفرکی بَرَکت سےبے شُمار افراد اپنے سابِقہ طرزِز ِ ند َ گی پر نادِم ہوکر گُناہوں بھری زِنْدگی سے تائِب ہوگئے ، سُنَّتوں بھری زِنْدگی بَسَرکرنے لگے اورذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینےوالے بن گئے۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں اَوّل تاآخر شرکت کرنا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے

تحت ہونے والا ہفتہ وار سُنَّتوں بھرا اجتماع تلاوتِ قرآن،نعتِ رَحْمتِ عَالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، سُنَّتوں بھرے بیان،رِقَّت اَنگیز دُعا،ذِکر ودُرُودکے مدنی پُھولوں اور عِلْمِ دین کے گُلدستوں سے سَجا ہوا ہوتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!یہ ہفتہ وارسُنَّتوں بھرااجتماع حُصُولِ علم ِدین کا ایک بہترین ذَرِیْعہ ہے ، علمِ دین سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں حدیثِ پاک میں ہے کہ جوشخص علم کی طلب میں کسی راستہ کو چلے اللہ کریم اس کو جَنَّت کے راستہ پر لے جاتاہے اورطالبِ علم کی خُوشنودی کے ليے فِرِشْتے اپنے بازُو بچھا دیتے ہیں ۔ (سنن الترمذی''،کتاب العلم،باب ماجاء في فضل الفقہ علی العبادۃ، الحدیث:۲۶۹۱،ج۴،ص۳۱۲.) لہٰذاپابندیِ وَقْت کے ساتھ شِرکت فرما کر خُوب خُوب سُنَّتوں کی بہاریں لوٹئے اور سُنَّتوں کی تَربِیَت کے مدنی قافلوں میں سفر اِخْتیار فرما کراپنی آخرت کے لئے نیکیوں کا ذَخیرہ اِکٹھا کیجئے، ، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی خُوب خُوب برکتیں حاصل ہوں گی ۔

ٹیبل ٹینس کاشائق

باب المدینہ (کراچی ، پاکستان) کے مقیم اسلامی بھائی مذہبی ذہن نہ ہونے کے باعث ٹیبل ٹینس کا بے حد شوق رکھتے تھے، شام ہوتے ہی ٹیبل ٹینس کھیلنے میں مصروف ہو جاتے اور بسا اوقات یہ سلسلہ رات گئے تک جاری رہتا،الغرض اسی طرح کے دیگرفضول ولغو مَشاغل میں ان کے شب وروز بسر ہو رہے تھے ۔ دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بھائی ان کے پاس تشریف لاتے اور سبھی کھیلنے والوں پر انفرادی کوشش کر کے نماز اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی دعوت پیش کرتے مگر وہ ایک کان سے سُنتے اور دوسرے کان سے نکال دیتے لیکن وہ اسلامی بھائی مسلسل ان کو نیکی کی دعوت دیتے رہے۔ بالآخر ان کا دل نرم ہو گیا اور وہ ان اسلامی بھائی کے ساتھ ہفتہ وار اجتماع میں شرکت

کرنے لگے۔ہفتہ وار اجتماع کی برکت سے آہستہ آہستہ ان کے سیاہ دل کی کالک اُترنے لگی،انہوں نے اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی اور فضولیات کو چھوڑکر عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ ماحول سے وابستہ ہو گئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عقلمند کون؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً عقلمند وہی ہے جو نہ صِرف خُود دین کے اَحْکامات پرعمل پیرا ہوبلکہ اپنی اَولادکوبھی سنّتوں کی پیروی کرنے والا بنائے اورنماز ِ باجماعت کی اَہَمیَّت بتائے،کیونکہ سب عبادتوں میں اَہَم عبادت نماز ہے اوریہی ذَرِیعۂ نَجات اورجنَّت کی کُنْجی ہے،اس لیے نمازکی بَھر پُور حِفاظت کرنی چاہیے اوراسے وَقْت پرجماعت کے ساتھ اَداکرناچاہیے۔عُموماًدیکھاجاتاہے کہ لوگ گھر میں ہی نماز پڑھ لیتے ہیں اور مسجد کی حاضری سےکَتْراتے اورمحض سُستی کی وجہ سےثَوابِ عظیم سے محروم ہوجاتے ہیں۔یادرکھئے! ہرعاقِل، بالغ، حُر (آزاد) ،قادِر پر جماعت واجِب ہے، بِلاعُذر ایک بار بھی چھوڑنے والا گُنہگار اورمُسْتحقِ سزا ہے اور کئی بار ترک کرے، تو فاسِق مَردُودُ الشَّہادۃ (یعنی اس کی گواہی مَقْبول نہیں) اور اس کو سخت سزا دی جائے گی، اگر پڑوسیوں نے سکوت کیا (خاموش رہے) تو وہ بھی گنہگار ہوئے۔ (بہارِشریعت،ج۱،ص۵۸۲)

باجماعت نماز کی اَہَمیَّت کو یُوں بھی سمجھئے کہ اگرہمیں معلوم ہوجائے کہ ہمارے پاس جو مال ہے، وہ اپنے شہرمیں تو ایک روپے کا بِکے گا مگر اسے سمُندر پار جا کر فروخت کیاجائے تو27روپے میں بِکے گا،تو شاید ہرشخص سمُندر پارجا کر ہی اپنا مال فروخت کرنے کو ترجیح دے گا،کیونکہ 27 گُنانَفْع چھوڑنا کوئی بھی

گوارانہیں کرے گا۔مگر تَعَجُّب ہے کہ چند قَدَم چل کرمسجدمیں باجماعت نماز اَدا کرنے پر 27 گُنا ثواب ملتا ہے مگر لوگ اس کی پروا کئے بِغَیر بِلا عُذرِ شَرعی جماعت چھوڑ بیٹھتے ہیں۔حالانکہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا یہ معمول تھا کہ جماعت حاصل کرنے کے لیے ایک ایک مِیل چل کر مسجد میں آیا کرتے۔

حضرت سَیِّدُناابُوزُبَیر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:میں نےحضرت سَیِّدُناجابِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے سُنا ،اُنہوں نے اِرشاد فرمایا:کہ ہمارے گھر مَسْجِد سے دُور تھے تو ہم نے اپنے گھروں کو فَروخْت کرنے کا اِرادہ کیا تاکہ ہم مَسْجِد کے قریب ہوجائیں، تو رسولِ اَکرَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہمیں مَنْع فرما دیا اور اِرْشاد فرمایا:تمہیں ہر قَدم کے بدلے ثواب مِلتا ہے۔ (صحیح مسلم، ص ۳۳۵ ، الحدیث ۶)

سُبْحَانَ اللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں باجماعت نَماز اَدا کرنے کا کتنا زَبَردَست جَذبہ تھا، واقعی پانچوں وَقْت ایک ایک مِیل کا سفر کرکے آنا آسان کام نہیں اور پھر جَذبَۂ اِطاعَت بھی تو دیکھئے کہ صرف اس لیے مَسْجِد ِ نَبَوِی شریف کے قَریب گھر نہیں خَریداتاکہ دُور سے آنے میں زِیادَہ ثواب حاصل ہو!اس کے بَرعکس ہمارا حال یہ ہے کہ ہمارے گھروں کے قَریب مَساجد مَوْجُوْد ہیں ، مسجد ذَراسی دُور ہو اور پیدل جانے میں سُستی ہو تو گاڑی،موٹرسائیکل کے ذَریعے جانے کی ترکیب بن سکتی ہے،مسجدوں میں بھی ضروری سہولیات مُیَسَّر ہیں مگر بَدقسمتی سےپھر بھی جماعت سے نماز نہیں پڑھتے۔وہ لوگ جومَحض سُستی کی وَجہ سے جماعت سے نماز نہیں پڑھتے،اِنہیں چاہیے کہ توجُّہ کے ساتھ یہ حدیثِ پاک سُنیں اورباربار اس پر غور کریں اور عبرت کے مدنی پُھول چُن کرسُستی و غفلت سے جان چُھڑاتے ہوئے،نمازِ باجماعت کی پابندی کا ذہن بنائیں۔

رحمت والے آقا،مکی مدنی مُصْطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےبعض نمازوں میں کچھ لوگوں کو غیر حاضِر پایا تو اِرْشاد فرمایا: میں چاہتا ہوں کہ کسی شخص کوحکم دُوں کہ وہ نماز پڑھائے، پھرمیں ان لوگوں

کی طرف جاؤں جونمازِ (باجماعت) سے پیچھے رہ جاتے ہیں اوران پران کے گھرجلادوں۔ (صحیح مسلم، کتاب المساجد۔۔۔الخ،باب کراہیۃ تاخیرِ الصلاۃ۔۔۔الخ، الحدیث:۲۵۱ - ۲۵۲،ص۳۲۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غورکیجئے!ہمارے پیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو اپنی اُمَّت سے بے حد مَحَبَّت فرماتےاورساری ساری رات اُمَّت کی بخشش ومغفرت کیلئے آنسوبَہاتے رہے ،ایسے شَفیق و کریم آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شانِ جَلال میں فرمایا:جو لوگ جماعت سے نمازنہیں پڑھتے ، میراجی چاہتا ہے کہ ان کے گھروں کو آگ لگا دوں۔ یاد رہے!اس واقعہ سے کوئی یہ نہ سمجھ بیٹھے کہ مَعَاذَ اللہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جماعت سے نمازنہیں پڑھتے تھے ،حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اسی بات کی وَضاحت کرتےہوئے اِرْشاد فرماتے ہیں:یہاں رُوئے سُخن (یعنی بات کا رُخ) مُنافقین کی طرف ہے،کیونکہ کوئی بھی صَحابی بِلا وجہ جماعت اورمسجدکی حاضری نہیں چھوڑتےتھے۔ (مراٰۃ المناجیح شرح مشکاۃ المصابیح: ۲/۱۶۸) صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان تومَعْذور ہونے کے باوُجُودبھی مسجد میں باجماعت نمازاَدا کرنے آتے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے توہاتھ پاؤ ں سَلامت ،آنکھیں دیکھتی ہیں،آنے جانے میں بھی کوئی دُشْواری نہیں پھر بھی نَفْس وشیطان کے بہکاوے میں آکرفَقط غَفْلَت وسُستی کی بِنا پر باجماعت نماز جو نادان نہیں پڑھتے اورجو لوگ جماعت سے نماز پڑھتے بھی ہیں،اگروہ کسی دعوت میں چلے جائیں تو کھانا ختم ہونے کے خوف اور مُرغ مُسلَّم پرہاتھ صاف کرنےکی حِرص کے سبب کھانے میں ایسے مشغول ہوجاتے ہیں کہ نمازِ باجماعت کا ہوش نہیں رہتا۔لہٰذا میزبان کوبھی چاہیے کہ جب کسی کی دعوت کرے تو اس بات کا خیال رکھے کہ اس دوران کوئی نَماز نہ آئے ،اگرتاخیر کی صُورت میں وَقْتِ

نماز آجائے تو پھر لاکھ مَصروفیّت ہو ،فوراً میزبان و مہمان سب کے سب مسجِد کا رُخ کریں۔ جب تک شَرعی مجبوری نہ ہو اُس وَقْت تک مسجِد کی جماعتِ اُولیٰ لینا واجِب ہےاور بِلاوَجْہِ شَرعی مسجد کی جماعت تَرک کرکے گھر یا کسی اورجگہ جماعت کر بھی لی تو تَرکِ واجِب کا گُناہ سرپر آئے گا۔

کُفر پرخاتمہ کا خوف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے! اِفْطارپارٹِیوں،شادی و ولیمے کی دعوتوں،نِیازوں، ایصالِ ثواب کے اجتماعات اورنعت خوانیوں وغیرہ کی وَجہ سے فرض نمازوں میں مسجِد کی جَماعتِ اُولیٰ (یعنی پہلی جماعت)تَرْک کرنے کی ہرگز اِجازت نہیں،یہاں تک کہ جولوگ گھر یا ہال یا بنگلہ کے کمپاؤنڈ وغیرہ میں تَراوِیح کی جماعت قائم کرتے ہیں اورقریب مسجِد مَوْجُود ہے، تو اُن پر بھی واجِب ہے کہ پہلے فرض رَکْعتیں جماعتِ اُولیٰ کے ساتھ مسجِد میں اَدا کریں۔ جو لوگ بِلا عُذرِ شَرعی باوُجُود ِ قُدرت فرض نَماز مسجِد میں جماعتِ اُولیٰ کے ساتھ اَدا نہیں کرتے ان کو ڈرجانا چاہئے ۔

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں،''جس کو یہ پَسند ہو کہ کل اللہ کریم سے مُسلمان ہو کر ملے تو وہ ان پانچ (5) نمازوں (کی جماعت) پروہاں پابندی کرے ، جہاں اَذان دی جاتی ہے، کیونکہ اللہ پاک نے تمہارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے سُنَنِ ھُدٰی (سُنّتِ مؤ کدہ) مَشْروع کیں اور یہ (باجماعت) نَمازیں بھی سُنَنِ ھُدٰی سے ہیں اوراگر تُم اپنے گھروں میں نَماز پڑھ لیا کروجیسا کہ یہ پیچھے رہنے والاگھر میں پڑھ لیتاہے تو تم اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّت چھوڑ دو گے اوراگر اپنے نبی کی سُنَّت چھوڑو گے توگمراہ ہوجاؤ گے۔'' (مسلم شریف ج ۱ ص ۲۳۲ رقم الحدیث ۲۵۷) اِس حدیثِ مُبارَک سے اِشارہ ملتا ہے کہ جماعتِ اُولیٰ کی پابندی کرنے والے کا خاتِمہ بِالْخَیْر ہو گا اور جو بِلاوَجْہِ شَرعی مسجِد کی جماعتِ اُولیٰ تَرک کرتا ہے اُس کیلئے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کُفرپرخاتِمے کا خوف ہے۔

جو لوگ خَوامَخواہ یعنی بغیرکسی وجہ کےسُستی کے سبب پُوری جماعت حاصِل نہیں کرتے وہ توجُّہ فرمائیں کہ میرے آقا اعلیٰ حضرت ،امامِ اَہلسُنَّت مولاناشاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں، اگر اذان سُن کر دُخُولِ مسجِد (یعنی مسجِد میں داخِل ہونے کیلئے) اِقامت کا اِنتِظار کرتا رہا تو گنہگار ہو گا۔'' (فتاویٰ رضویہ ج۷ ص ۱۰۲، البحرالرائق ج۱ ص ۶۰۴) فتاویٰ رضویہ شریف کےاسی صفحہ پرہے،''جوشخص اَذان سُن کر گھر میں اِقامت کا اِنتِظارکرتا ہے،اُس کی شہادت (یعنی گواہی) قَبول نہیں۔'' (البحرالرّائق ج ۱ ص ۴۵۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماری اَکْثَریت ایسے لوگوں کی ہے جوبازار کی رنگینیوں میں دُکانیں سَجائے بیٹھے رہتے ہیں،دفاتر وغیرہ میں مصروفیت کے نام پر وقت گزار دِیا جاتا ہے،اَذانیں ہوجاتی ہیں، جماعتیں خَتم ہوجاتی ہیں اورانہیں اس کا اِحساس تک نہیں ہوتااورجو نماز پڑھتے بھی ہیں توبے جماعت،بَسا اَوقات باتیں بناتے ہوئے یا کام کاج کرتے ہوئے جماعت تو جماعت نَماز تک فو ت کرجاتے ہیں مگر آہ!اس کاافسوس تک نہیں ہوتا۔ اللہ پاک کے نیک بندو ں کے نزدیک جماعت کی اَہَمیَّت بڑی سے بڑی سَلْطَنَت ملنے سے بھی زِیادَہ اَہَمیَّت کی حامل ہوا کرتی تھی ،چُنانچہ

نماز سَلطَنت سے بہتر

حضرت ِ مَیۡمُون بن مِہران رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مَسْجِدمیں آئے،اُن سے کہا گیا:''جماعت خَتْم ہوگئی اور لوگ جاچکے ہیں''یہ سُن کراُن کی زبان پر بے ساخْتہ جاری ہوا: اِنَّالِلّٰہِ وَاِنَّآ اِلَیْہِ رَاجِعُوْن ،پھرفرمایا: ''میرے نزدیک اِس (باجماعت) نَماز کی فضیلت عِراق کی حُکْمْرانی سے زِیادہ ہے۔'' (مکاشفۃ القلوب، ص ٢٦٨)

باغ مساکین پر صدقہ کر دیا

حضرت عبداللّٰہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ ’’حضرت عمر فاروق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے ایک باغ کی طرف تشریف لے گئے، جب واپس ہوئے تو لوگ نمازِ عصر ادا کر چکے تھے ،یہ دیکھ کر

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ُنے اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ پڑھا اور ارشاد فرمایا:’’میری عصر کی جماعت فوت ہو گئی ہے، لہٰذا میں تمہیں گواہ بناتا ہوں کہ میرا باغ مساکین پر صدقہ ہے تاکہ یہ اس کام کا کفارہ ہو جائے۔ (الزواجرعن اقتراف الکبائر ، باب صلاۃ الجماعۃ ، الکبیرۃ الخامسۃوالثمانون ،۱/۳۱۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نےسنا! ہمارے بُزرگوں کے نزدیک جماعت کی کس قدر اَہَمیَّت تھی، اُن کے نزدیک مال کے تَلَف (ضائع) ہو جانے سے بڑی مصیبت نمازِ باجماعت چھوٹ جانا تھا۔

مسجد بھرو تحریک

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی سُنَّتوں بھری مَدَنی تحریک ہے اور چاہتی ہے کہ کسی طرح اُمَّتِ مُسلمہ کا بچّہ بچّہ پکا نَمازی بن جائے۔آئیے! ہم سب مل جُل کراس نیک کام میں دعوتِ اسلامی کے ساتھ تَعاوُن کریں،خُود بھی نمازِ باجَماعت کی پابندی کریں اوردوسروں کو نَمازی بنانے کی مُہم بھی تیز سے تیز تَر کر دیں،جب بھی نَمازِ باجماعت کیلئے سُوئے مسجِد جانے لگیں،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ 72مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر2 پر عمل کی نیّت سےدُوسروں کوباجماعت نماز کی ترغیب دِلاکر ساتھ لیتے جایئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہمارے سبب سے ایک بھی نَمازی بن گیا تو جب تک وہ نَمازیں پڑھتا رہے گا اُس کی ہر ہر نَماز کا ہمیں بھی ثواب ملتا رہے گا،ورنہ کَم اَزْکَم نیکی کی دعوت دینے کا ثواب تو ضَرور ہاتھ آئے گا۔ جنہیں صحیح طور پر نَماز نہیں آتی اُنہیں نَماز سکھایئے۔نماز ،وُضُو،غُسل کے مَسائل اور سُنَّتیں سیکھنے کیلئے عشا کے بعد دعوتِ اسلامی کے مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں داخِلہ لے لیجئے،اِس میں خُود بھی قرآنِ کریم سیکھئے اور دوسروں کو بھی سکھایئے۔ ہم سے سیکھنے والا جب جب

تِلاوت کرے گا،ہمیں بھی اُس کی تِلاوت کا ثواب ملتا رہے گا۔ہم بھی سُنَّتوں پر عمل کریں اور دوسروں کو بھی عمل پر آمادہ کرنے کی کوشش جاری رکھیں۔ مدنی دَورہ اور مَدَنی قافِلوں میں سُنَّتوں بھرے سفرکے ذَرِیعے اپنی اور دوسروں کی اِصلاح کی زور دارمُہم چلا کر مُسلمانوں کو’’نیک‘‘ بنانے کی ’’مشین‘‘بن جایئے، اِنْ شَآءَ اللہ ثواب کا اَنبار لگ جائے گا اور دونوں جہاں میں بیڑا پار ہو جائے گا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطارقادری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےمُسلمانوں کی خَیْرخَواہی اورانہیں باجماعت نماز پڑھنے کاعادِی بنانےکےعظیم جذبے کے تحت اس پُر فِتَن دَور میں آسانی سے نیکیاں کرنے اور گُناہوں سے بچنے کے طریقوں پر مُشتمل،شریعت وطریقت کے جامع مجموعے ’’مدنی اِنْعامات‘‘میں سے ایک مدنی اِنعام یہ بھی عطافرمایا ہے کہ ’’کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صَف میں تکبیر اُوْلیٰ کے ساتھ باجماعت اَدافرمائیں؟ نیز ہر بارکسی ایک کواپنے ساتھ مسجد لے جانے کی کوشش فرمائی ؟‘‘۔

اگر ہم میں سے ہرایک نمازی اسلامی بھائی اس مدنی اِنْعام کا عامل بن جائے تو وہ دن دُور نہیں کہ جب ہماری مَساجدمیں نمازیوں کی بہار یں آجائیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

یہاں یہ بات بھی ذِہْن نشین رہے کہ تکبیرِ اُولیٰ پہلی تکبیر کو کہتے ہیں، اِس کو تکبیرِ تَحرِیْمَہ بھی کہا جاتا ہے،اس کا ثواب پانے میں ہمارے لیے ایک رِعایَت یہ بھی مَوْجُود ہے کہ پہلی رَکْعَت کا رُکوع بھی اگر اِمام کے ساتھ مل گیا تو ہمیں تکبیرِ اُولیٰ کا ثواب مل جائے گا۔

(الفتاوی الھندیۃ، ج ۱ ، ص ۶۹ ۔ بہارِ شریعت،ج ۱ ،حصہ ۳ ، ص ۵۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جماعت سے نماز پڑھنے کے فَوائد اور حکمتیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جماعت سے نمازپڑھنے کی عادت بنائیے اورپابندی سے باجماعت نماز اَدا کرنے کا معمول بنائیے۔ جب نماز کا وَقْت آجائے، اپنے تمام کام کا ج چھوڑ کر باجماعت نماز اَدا کرنے کیلئے مسجد میں حاضر ہو جائیے! نماز باجماعت اَدا کرنے کی بہت سی حکمتیں ہیں۔ حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفْتی احمدیار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سوال قائم کرتے ہیں کہ نمازجماعت سے کیوں پڑھی جاتی ہے،اس میں کیا حکمت ہے؟مسجدمیں حاضری کیوں دی جاتی ہے؟پھراس کا جواب دیتے ہوئے خُودہی اِرْشاد فرماتے ہیں:جماعت میں دِینی و دُنْیوی بہت سی حکمتیں ہیں،دُنیوی حکمتیں تو یہ ہیں کہ جماعت کی برَکت سے قوم میں تنظیم رہتی ہے کہ مُسلمان اپنے ہر کام کے لیے، امام کی طرح صَدر اور اَمِیْر چُن لیا کریں،پھر اَمِیْر کی ایسی اِطاعت کریں، جیسےمُقْتَدی امام کی (کرتا ہے) ،جماعت سے آپس کا اِتّفاق بڑھتا ہے،روزانہ پانچ (5) بارکی مُلاقات اوردُعاسلام دل کی عَداوَت دُورکرتاہے،قوم میں پابندیِ اَوْقات کی عادت پڑ جاتی ہے کہ سب لوگ وَقْتِ جماعت پر دوڑتے آتے ہیں، جماعت سے مُتکبِّرین کا غُرور ٹوٹتا ہے کہ یہاں بادشاہ کوفقیر کے ساتھ کھڑا ہوناپڑتاہے، نیز مسجد ہماری کمیٹی گھر یا دارُالشُّورٰی ہے، جہاں جمع ہو کر مُسلمان اَہَم مشورہ کرسکتے ہیں،گویا مسجد میں روزانہ محلہ کی پانچ (5) کانفرنسیں ہوتی ہیں، دِیْنی فائدے یہ ہیں کہ اگر جماعت میں ایک کی نماز قَبول ہوگئی تو سب کی قَبول ہے،جماعت میں گویا مُسلمانوں کا وَفْد بارگاہِ الٰہی میں حاضر ہوتا ہے اور ظاہر ہے کہ حاکم کے یہاں تَنْہا کے مُقابل وَفْد کا زِیادہ اِحْتِرام ہوتا ہے،جماعت میں اِنسان رَبّ کی کچہری میں وکیل یعنی امام کے ذَرِیْعہ عرض معروض کراتا ہے،جس سے بات کا وَزْن بڑھ جاتا ہے، مسجد کی طرف آنے جانے میں ہر قدم پر دس (10) نیکیاں ملتی ہیں،جماعت سے آدمی کو دِینی پیشوا، عُلماء صُوفیہ کا اَدَب سکھایا جاتا ہے۔

(رسائل نعیمیہ (اسرار الاحکام)،ص ۲۸۸،ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلسِ حج و عمرہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ!دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں نیکیاں کرنے ، گُناہوں سے بچنے کا خُوب خُوب ذِہْن دیا جاتا ہے، نیز مُنظَّم طریقے سے مدنی کاموں کو بڑھانے کے لئے مُتَعَدَّد شعبہ جات بھی قائم کیے گئے ہیں، اِنہی شعبہ جات میں سے ایک”مجلسِ حج و عُمرہ “بھی ہے۔اس میں کوئی شک نہیں کہ حج ایک اَہَمّ عِبادت ہے، ہر سال لاکھوں مُسَلمان ایک ہی لباس میں رَنگ ونَسل کے اِمتیازات مِٹا کراورآپس کی نَفْرتیں اور رَنْجشیں بُھلا کر سرزمینِ حرم پر اِکٹھے ہوتے ہیں، جن کے اِتِّفاق واِتِّ راچاقر ایک،الیاس عطّار قادرِد حاد کا یہ اَنداز دیکھ کر پُوری دُنیا حیران ہوتی ہے۔ یہ لمحہ عُشّاق کے لئے کسی طورپر نعمتِ عُظمیٰ سے کم نہیں ہوتا، کیونکہ جب اِنہیں رَبّ کریم اوراس کے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ سے پروانۂ حاضِری ملتا ہے تو ان کا شَوق دِیْدْنی (یعنی دیکھنے کےقابل) ہوتاہے۔

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلانا ابُو بلا ل محمدالیاس عطّارقادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے حج پر جانے والے اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کی تَربِیَّت پر بھی خُصُوصی توجُّہ دی اور اِنہیں بارگاہِ خُداوَندی اور بارگاہِ مُصْطَفَوِی کے آداب سکھانے کے لئے ایک شُہرۂ آفاق کتاب ” رَفِیقُ الْحَرَمَین “ تحریر فرمائی اور مکہ و مدینہ کی فَضاؤں میں اپنی سانسوں کو مُعطَّر کرنے کے لئے جانے والوں کو آداب اور دیگر ضَروری مَسائل و غیرہ سے آگاہ کرنے کے لئے ’’مجلس حج وعُمرہ‘‘ بنائی۔ چُنانچہ ہر سال حج کے ”مَوسِمِ بہار“ میں حاجی کیمپوں میں ’’مجْلسِ حج وعُمرہ‘‘ کے زَیرِ اِہْتمام دعوتِ اسلامی کے مُبَلّغین، حاجیوں کی تَربِیَّت کرتے ہیں۔حج وزیارتِ مدینۂ مُنورہ زَادَھَا اللّٰہُ شَرَفًا وَّ تَعْظِیْمًا میں

رَہْنُمائی کے ليے مدینے کے مُسافروں کو حج وعمرہ کی کتابیں مثلاً رَفِیقُ الْحَرَمَین اور رَفِیۡقُ الۡمُعۡتَمِرِین بھی مُفْت پیش کی جاتی ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شَمْعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

پڑوسی کے مدنی پھول

آئیے!شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ قیامت کا امتحان ‘‘سے پڑوسی کے چند مدنی پھول سُنتے ہیں:دوفرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: (1) اللہ پاک کے نزدیک بہترین پڑوسی وہ ہے جو اپنے پڑوسی کا خیر خواہ ہو۔ (تِرمِذی، ۳ / ۳۷۹ ،حدیث: ۱۹۵۱) (2) جس نے اپنے پڑوسی کو اِیذا دی اُس نے مجھے اِیذا دی اور جس نے مجھے اِیذا دی اُس نے اللہ پاک کو اِیذا دی۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب، ۳ / ۲۴۱، حدیث: ۱۳)٭ ’’نُزہۃُ القاری‘‘ میں ہے: پڑوسی کون ہے اس کو ہر شخص اپنے عُرف اور معاملے سے سمجھتا ہے۔ (نزہۃ القاری، ۵ / ۵۶۸)

(اعلان:)

پڑوسی کے بقیہ مدنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں

پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،19 جولائی 2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

پڑوسی کے مدنی پھول

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام محمد بن محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: پڑوسی کے حُقُوق میں سے یہ بھی ہے کہ اُسے سلام کرنے میں پَہَل کرے، اُس سے طویل گفتگو نہ کرے ،اُس کے حالات کے بارے میں زیادہ پُوچھ گچھ نہ کرے ، وہ بیمار ہو تو اُس کی مزاج پُرسی کرے،مصیبت کے وَقت اُس کی غم خواری کرے اور اُس کا ساتھ دے ، خوشی کے موقع پر اُسے مبارَک باد دے اور اُس کے ساتھ خوشی میں شرکت ظاہِر کرے ، اُس کی لغزِشوں سے در گزر کرے ، چھت سے اس کے گھر میں نہ جھانکے ، اُس کے گھر کا راستہ تنگ نہ کرے ، وہ اپنے گھر میں جو کچھ لے جارہا ہے اُسے دیکھنے کی کوشش نہ کرے،اُس کے عیبوں پر پردہ ڈالے، اگر وہ کسی حادِثے یا تکلیف کا شکار ہو تو فوری طور پر اُس کی مدد کرے،جب و ہ گھر میں موجود نہ ہو تو اُس کے گھر کی حفاظت سے غفلت نہ بَرتے ، اُس کے خلاف کوئی بات نہ سنے اور اُس کے اَہلِ خانہ سے نگاہوں کو پست (یعنی نیچی) رکھے ، اُس کے بچّوں سے نَرم گُفتگو

کرے ، اُسے جن دینی یا دُنیوی اُمور کا علم نہ ہو اِن کے بارے میں اُس کی رَہنمائی کرے۔ (اِحیاءالْعُلوم، ۲ / ۲۶۷، مُلَخّصاً)٭ حضرتِ سَیِّدُنا عبد اللّٰہ بن مسعود رضی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں ایک شخص نے عرض کی:میرا پڑوسی مجھے اذیّت پہنچاتا ہے، مجھے گالیاں دیتا ہے اور مجھ پر سختی کرتا ہے۔ فرمایا: اگر اس نے تمہارے بارے میں اللہ کی نافرنی کی ہے، تو تم اُس کے بارے میں اللہ کی اطاعت کرو۔ (اِحیاءالْعُلوم، ۲ / ۲۶۶، مُلَخّصاً)٭ منقول ہے:فقیر پڑوسی قِیامت کے دن مال دار پڑوسی کا دامن پکڑ کر کہے گا: اے میرے رب! اِس سے پوچھ، اس نے مجھے اپنے حُسنِ سلوک سے کیوں محروم کیا اورمجھ پر اپنا دروازہ کیوں بند کیا؟ (اِحیاءالْعُلوم، ۲ / ۲۶۷، مُلَخّصاً)٭ ایک شخص نے عرض کی، یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!فُلانی عورت کے مُتَعَلِّق ذِکر کیا جاتا ہے کہ نَمازو روزہ و صدقہ کثرت سے کرتی ہے مگر یہ بات بھی ہے کہ وہ اپنے پڑوسیوں کو زَبان سے تکلیف پہنچاتی ہے، فرمایا: وہ جہنَّم میں ہے۔ انھوں نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!فُلانی عورت کی نسبت زیادہ ذِکر کیا جاتا ہے کہ اس کے (نفلی) روزہ و صَدَقہ ونَماز میں کمی ہے، وہ پنیر کے ٹکڑے صَدَقہ کرتی ہے اور اپنی زَبان سے پڑوسیوں کو ایذا نہیں دیتی ، فرمایا: وہ جنّت میں ہے۔ (مُسندِ اِمام احمد، ۳ / ۴۴۱ ،حدیث: ۹۶۸۱)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ نظر بد لگنے پر پڑھنے کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق" نظر بد لگنے پر پڑھنے کی دعا " یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

بِسْمِ اللہ اَللّٰهُمَّ اَذْهِبْ حَرَّهَا وَبَرْدَهَا ، وَوَصَبَهَا

ترجمہ:اللہ کے نام سے یا الٰہی اس کی گرمی اور سردی اور اس کی مصیبت دور کردے۔

(مسند ابی یعلی ،حدیث عامر بن ‫ ربیعہ ، ۶/۱۸۴ ،حدیث: ۷۱۶۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔

(الجامع الصغیرللسیوطی, ص ۳۶۵, الحدیث:۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ)کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟(16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سُنَّت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پرقرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات

رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حُلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

٭ لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ٭ اشارے سے گفتگو12مر تبہ ٭ نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ ٭ قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیر ِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی ، صدقِ دل ، سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

