ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

حضورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےعلاوہ کوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا (3) مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنےسےبچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ،اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یقینا ہرشخص اپنےدشمن سے نفرت کرتا اور اس کے شر سے بچنے کی کوشش کرتا ہے اور دشمن جتنا زیادہ مضبوط ہو اس سے محفوظ رہنے کی اتنی ہی زیادہ احتیاط کی جاتی ہیں،یادرکھئے!انسان کا سب سے بڑا اور سب سے خطرناک) (Dangerous دشمن شیطا ن ہے اولیائے کرام سے لے کر عام انسان تک ہر ایک سے دشمنی رکھتااور ان کو بہکانے کےلئےطرح طرح کےحیلےاوربہانے سے کام لیتاہے ، اللہ پاک نے قرآنِ کریم میں کئی مقامات پر شیطان کی عداوت اور دشمنی کی پہچان کروائی ہے، آج کے بیان میں شیطان کی انسان سے دشمنی کے متعلق آیات ، احادیثِ مُبارکہ، بزرگانِ دین کے واقعات اور شیطان کے وار کو ناکام بنانے کے طریقے (Ways) بھی سنیں گی۔ ‫ کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اورمکمل توجہ کےساتھ سُننانصیب ہوجائے۔آئیے!سب سے پہلےشیطان کی انسان سے دشمنی کا ایک واقعہ سنتی ہیں چنانچہ

شیطان لعین کے شرسے محفوظ رہنا:

ایک مرتبہ ولیوں کے سردار حضور غوثِ پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ سفرفرمارہے تھے ،اس دوران چند دن آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے ایک ایسے مقام پر قیام فرمایا جہاں پانی نہیں تھا،جب غوث ِ پاک کو پیاس کی شدت محسوس ہوئی توبارش ہونے لگی جس سے آپ سیراب ہوگئے،پھر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے آسمان پر ایک نور دیکھا جس سے ایک کنارہ روشن ہوگیا اور ایک شکل ظاہر ہوئی اُس سےیہ آواز آئی: ” اے عبدالقادر! میں تیرا رب ہوں اور میں نے تم پرحرام چیزیں حلال کردی ہیں“ یہ سُن کرآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے اَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَیْطٰنِ الرَّجِیْم پڑھ کرفرمایا:’’ اے شیطان لَعِیْن!دُور ہو جا۔ “ توروشن کنارہ اندھیرے میں بدلا اوروہ شکل دُھواں بن گئی۔پھر شیطان نےیوں وار کیا: اے عبدالقادر! تم مجھ سے اپنے علم، اپنے رب کے حکم اور اپنے مراتب کے سلسلے میں سمجھ بوجھ کے ذریعے نجات پاگئے اور میں نے ایسے (70) مشائخ کو گمراہ کر دیا “انسان کے دشمن شیطان کے اس وار کو ہمارے غوثِ پاک نے یہ فرماکر ناکام بنادیا:’’یہ صرف میرے رب کافضل واحسان ہے“جب آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے دریافت کیاگیا ، آپ نےکس طرح جانا کہ وہ شیطان ہے؟آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نےارشادفرمایا:اُس کی اِس بات سے کہ بے شک میں نے تیرے لئے حرام چیزوں کو حلال کر دیا۔ (صراط الجنان، ۵/۲۷۱ بتغیر قلیل)

اے غوثِ اعظم سے محبت کا دم بھرنے والیو! بیان کردہ واقعہ سے یہ مَعلُوم ہُواکہ شیطان لعین عام انسانوں سے تو دشمنی رکھتاہی ہے مگر اللہ والوں سے اس کی دشمنی اور سخت ہوتی ہےاوران کو بہکانے کےلئے طرح طرح کےحیلےکرتاہےکئی بار ناکام ہونے کے باوجود بھی مایوس نہیں ہوتاجیساکہ بیان کردہ واقعہ میں پیرانِ پیر ،روشن ضمیر ،حضور غوث پاک رَضِیَ اللہُ عَنْہ جیسی ہستی کو بھی نہ

چھوڑا اور بہکانے کے لئے یہ حیلہ اپنایاکہ میں نے تمہارے لئے حرام چیزوں کو حلا ل کردیاتوآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےاس کےاس وار کو ناکام بنادیامگر اس لعین کی دشمنی و عداوت دیکھئےکہ ناکام ہونے کے باوجودبھی مایوس نہیں ہوا بلکہ وارپہ وار کرتارہاجس کا اظہار غوثِ پاک نے یوں فرمایا:میں جن دنوں شب و روز جنگل میں رہا کرتا تھا، شیاطین خوفناک شکلوں میں طرح طرح کے ہتھیاروں سے لیس ہوکر فوج در فوج مجھ پر حملہ آورہوتے ، مجھ پر آگ برساتے ، میں اللہ کریم کی مدد سے ان کے پیچھے دوڑتا تو وہ مُنتَشِرہوکر بھاگ جاتے۔کبھی شیطان اکیلا آکر مجھے طرح طرح سے ڈراتا ، دھمکیاں دیتا اورکہتا یہاں سے چلے جاؤ، میں اُس کو زور دار طمانچہ (Slap) ماردیتا تو وہ بھاگنے لگتا، پھر میں لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِاللّٰہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْم پڑھتا تو وہ جل جاتا۔ (بَہْجَۃ الاسرارومعد ن الانوار،ص١٦٥ ملخصاً)

حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےاس فرمان سےمعلوم ہواکہ یہ مردود کبھی بھی مایوس نہیں ہوتا، انسانوں کوگمراہ کرنے کے لئے کئی ہتھیار آزماتاہےشیطان انسانوں کاکھلا دشمن ہےاس بات کاذکر اللہ پاک نے پارہ 15 سورہ بنی اسرائیل آیت نمبر 53 میں فرمایا ہے:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳) (۱۵ ، بنی اسرائیل: ۵۳)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: بیشک شیطان آدمی کا کھلا دشمن ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معلوم ہوا! شیطان انسان کادشمن ہے۔ یادرکھئے! ٭ شیطان اس دشمنی کے اظہار کے لئے کئی حربے اور ہتھیار استعمال کرتا ہے۔ ٭ کبھی ریاکاری کروا کر نیکیاں برباد کروادیتا ہے۔ ٭ کبھی وسوسے ڈال کرنیکیاں کرنے میں رکاوٹ بنتاہے۔ ٭ کبھی مسلمانوں میں دشمنی اور پھوٹ ڈلواکرغیبتوں،تہمتوں کے دروازے کھول دیتاہے۔ ٭ کبھی جھوٹ بلوا کر آخرت کو تباہ کروانے کی کوشش کرتاہے۔ ٭ کبھی حسد کے کانٹے دل میں چبھو کر جہنم کی آگ میں پہنچانے کی

کوشش کرتا ہے۔ ٭ کبھی تکبر میں مبتلا کر کے اپنی ازلی دشمنی کا نشانہ (Target) بناتا ہے۔ ٭ کبھی حُبِ جاہ کی ہوس میں گرفتار کروا کر نیکیوں کو ضائع کرواتا ہے۔ ٭ کبھی مسلمان کےدل میں دوسروں کا بغض وکینہ پیدا کر کے اپنا کام نکالتا ہے۔ ٭ کبھی ماں باپ کی نافرمانی پر ابھار کر دنیا وآخرت میں ذلیل کرواتا ہے۔ ٭ کبھی بیماریوں پر بے صبری و واویلاکرا کر صبر کے بےحساب ثواب سے محروم کرادیتا ہے۔ اَلْغَرَض! شیطان اپنی دشمنی نکالنے کے لیےطرح طرح سے اِنْسان کو گھیرنے کی کوشش کرتا ہے۔ آئیے! سب سے پہلےاس کےہتھیار ریاکاری کے متعلق سنتی ہیں ۔

شیطان کا ایک ہتھیار ”ریا کاری“

اس میں کوئی شک نہیں کہ اوّل توشیطان ہمیں نیکیاں کرنےنہیں دیتا اوراگر ہم خُوب کوشش کرکے نیک عمل کرنے میں کامیاب ہو بھی جائیں توشیطان ہماری عِبادت کو مَقْبول ہونے سے روکنے کے لئے اپنا پورا زور لگادیتا ہے اور ہماری عِبادت میں کوئی ایسی غَلَطی کروانے کی کوشش کرتا ہے جو اِسے ضائع کر دے یا پھر عِبادَت کے بعد ہمارے دل میں مشہور ہونےکی خواہش گھر کرتی ہے،کوئی ہماری نیکیوں کا چرچا کرے نہ کرے، ہم خُود بِلاضَرورتِ شَرعی اپنی نیکیوں کا اِظْہار کرکے”اپنے مُنہ میاں مِٹّھو“ بننےسےبازنہیں آتیں اور یوں شیطان کےپھیلائےہوئے رِیاکاری کے جال میں جا پھنستی ہیں مثلاً ٭ کوئی کہتی ہے:میں ہرسال رجب، شعبان اور رَمَضان کے روزے رکھتی ہوں (حالانکہ ماہِ رَمَضانُ المبارَک کےروزے تو فرض ہیں پھر بھی وہ کہنے والی جوکہ دو (2) ماہ کےنفل روزےرکھتی ہےاپنی عبادت کا وزن بڑھانے کیلئے کہتی ہے، میں ہر سال تین (3) ماہ یعنی رَجَب، شعبان اور رَمَضان کے روزے رکھتی ہوں۔ وَلَاحَوْلَ وَلَاقُوَّۃَ اِلاَّ بِاﷲ ۔) ٭ کوئی کہتی ہے: میں اتنےسال سےہر ماہ ایّامِ بِیْض (یعنی چاند کی 13,14,15 تاریخ) کے روزے

رکھ رہی ہوں، ٭ کوئی اپنے حج کی تعداد کاتو کوئی عُمرے کی گنتی کا اِعلان کرتی ہے۔ ٭ کوئی کہتی ہے:میں روزانہ (Daily) اتنے دُرُود شریف پڑھتی ہوں، ٭ تو کوئی کہتی ہے کہ میں اتنے پارے روزانہ تلاوت کرتی ہوں ، ٭ کوئی کہتی ہے کہ میں ہر ماہ فُلاں مدرَسے کو اتنا چندہ دیتی ہوں۔اَلْغَرَض! خوامخواہ اپنے نوافِل،تہجُّد، نفل روزوں اور عبادتوں کانادان اسلامی بہنیں خُوب چرچاکرتی ہیں۔آہ!اے اِخلاص تُو کہاں ہے؟

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیہ کےشہزادےمُفتیِ اعظم ہندحضرت علامہ مولانا مصطفیٰ رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیہ عاجزی کرتےاورہمیں سمجھاتے ہوئے فرماتے ہیں۔

نَفْسِ بدکار نے دل پہ یہ قِیامَت توڑی عملِ نیک کِیا بھی تو چھپانے نہ دِیا

(سامانِ بخشش،ص۶۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ریاکاری سے بچنےکےلئےعِبادَت کے دوران بھی شیطانی وَسْوَسوں سے بچنے کی کوشش کریں کیونکہ شیطان مُسلسل ہمارے دل میں وَسوَسے ڈالنے کی کوشش میں لگا رہتا ہےلہٰذا جس طرح نیک عمل سے پہلے دل میں اِخْلاص ہونا ضَروری ہے،اِسی طرح ہر نیکی وعِبادَت کے دَوران اسے قائم رکھنا بھی ضَروری ہے۔مَثَلًا کسی اسلامی بہن نے اچّھی اچّھی نیَّتیں کر کے نَمازِ تہجُّدشُروع کی،اب دَورانِ نَماز شیطان نے دل میں رِیاکاری کا وَسوسہ ڈالا کہ جب اسلامی بہنوں کو میری تہجُّد گُزاری کا پتا چلے گا تو وہ مجھ سے بَہُت مُتأثِّر ہوں گی، اب اِس وَسوَسے کوفوری طور پر پہچاننا کہ یہ شیطان کی طرف سے ہے، بَہُت ضَروری ہے۔پھر اسے ناپسند بھی کرے کہ خالِق کی رِضا کے لئے کیے جانے والے عمل سے مخلوق کو مُتأثِّر (Impress) کرنے کی کوشِش کرنا غَضَبِِ الٰہی کو دعوت دینے کے

مُترَادِف ہے،پھر اُس وَسوَسے سے اپنی توجُّہ ہٹا لےاورعذاب الہی پرغور کرے کہ ریاکاری کرنے والی پر جنت حرام ہے، ریا کاری کرنے والی قیامت کےدن ذلیل ورسوا ہو گی ، سیِّدُ المُبلِّغین ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جنت کی خوشبو پانچ سو برس کی دوری سے سونگھی جاسکتی ہے مگر آخرت کے عمل سے دنیا طلب کرنے والا اسے نہ پاسکے گا۔ (کنزالعمال،کتاب الاخلاق،قسم الاقوال ،باب الریاء، ۳ / ۱۹۰ ،حدیث: ۷۴۸۹) اگرچہ اس طرح سوچنااور غوروفکر کرنا بہت مُشکل کام ہے مگر ناممکن نہیں،آغاز میں یہ کام بےحدمُشکل محسوس ہوتا ہے،لیکن جب تکلُّف کر کےایک عرصے تک اس پر صبرکرے تو اللہ پاک کے فَضْل وکرم اور حُسنِ توفیق سے یہ کام آسان ہو جاتا ہے ہمارا کام کوشِش کرنا ہے،کامیابی دینے والی ذات رَبِّ کائنات کی ہے۔ (نیکی کی دعوت، ص۹۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پُورا شہر اُجڑ گیا

ایک شخص نے شیطان کو اِس حال میں دیکھا کہ وہ اپنی اُنگلی اُٹھائےہوئے جارہا تھا۔اُس نے شیطان سے پوچھا:یہ تم اپنی اُنگلی اُٹھائے ہوئے کیوں جارہے ہو؟شیطان نے کہا: میں اپنی اُنگلی سے بڑے بڑے کام نکال لیتا ہوں،لوگ جو آپس میں لڑتے جھگڑتے اور فِتْنہ و فَساد برپا کرتے ہیں وہ اِسی اُنگلی کاکھیل ہوتا ہے۔اُس شخص نے حَیرت سے کہا:یہ کیسے ہوسکتا ہے؟شیطان نے کہا:یہ سامنے جو شہر ہے اِسے میری یہ اُنگلی تھوڑی دیر میں تباہ و برباد کردے گی اور لوگ لڑنا جھگڑنا خود ہی شروع کردیں گے۔شیطان اُس شخص کے ساتھ شہر میں داخل ہوا،ایک بازار میں حلوائی چینی گھول کر اُس کا شِیرہ بنانے کے لئے اُسے ایک بڑے برتن میں گرم کررہا تھا ۔شیطان نے شِیرے میں اُنگلی ڈال کر تھوڑاسا شِیرہ نکالا اور اُسے دیوار پر لگاتے

ہوئے بولا:اب دیکھنا یہ شہر کیسے تباہ ہوتا ہے،چنانچہ دیوار پر لگے ہوئے شِیرے پر مکھیاں آکر بیٹھیں،مکھیوں کا ہجوم (swarm of flies) دیکھ کر ایک چھپکلی اُن پر جھپٹنے کے لئے دیوار پر چڑھی۔ حلوائی کی ایک بِلّی تھی، اُس بِلّی (Cat) نے چھپکلی کو دیکھا تو وہ اُس پر جھپٹنے کے لئے تیّار ہوگئی،دو (2) سپاہی بازار سے گُزررہے تھے جن کے ساتھ اُن کا کُتّا بھی تھا،کُتّے نے بِلّی کو دیکھا تو ایک دم اُس پر حملہ کردیا،بِلّی نے بھاگنے کے لئے چھلانگ لگائی تو سیدھی شِیرے کے برتن میں جاگِری اور مرگئی۔حلوائی نےاپنی بِلّی کومرتے دیکھا تو کُتّے کو مار ڈالا،یہ منظر دیکھ کرسپاہیوں نے حلوائی کو ہلاک کردیا۔حلوائی کے عزیزوں کو پتہ چلا تو اُنہوں نے سپاہیوں کو مارڈالا،جب لشکرکو اپنےدو (2) سپاہیوں کی مَوت کا عِلْم ہوا تو لشکرنے (غُصّے میں) آکر پورےشہر کو تہس نہس کرکےرکھ دیا۔ (شیطان کی حکایات،ص۱۵۰ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس واقعے میں جو سبق ہمارے لئے موجود ہے وہ یہی ہے کہ ہم خود بھی جھگڑوں سے بچیں اور دوسری اسلامی بہنوں کو بھی اس شیطانی کام سے روکنے کی کوشش کریں کیونکہ بسا اوقات صرف غلط فہمی کی بنیاد پر بہت سے جھگڑے وجود میں آتے ،کئی گھر بلکہ کئی خاندان اجڑ جاتے ہیں، اس لئے اگر کوئی ہمیں لڑوانا بھی چاہے تو ہمیں چاہیے کہ ہم اس کو اس کے ناپاک ارادے میں کامیاب نہ ہونے دیں ۔ شیطان کا پسندیدہ کام ہی لوگوں کے درمیان فِتنہ وفَساد برپا کروانا،اُن میں نفرتوں کی دیواریں کھڑی کرنا اور اُنہیں آپس میں لڑوانا ہےیہ مَردُود کسی طرح جھگڑے کا ماحول پیدا کرکے خود پیچھے ہٹ کر تماشائی بن جاتا ہے

گھر کے گھر برباد ہوجاتے ہیں

یاد رکھئے!لڑائی جھگڑا کرنےمیں کوئی بھلائی نہیں بلکہ نقصان ہی نقصان ہے،لڑائی جھگڑوں کا نقصان صِرْف لڑنے والوں کی ذات تک ہی مَحدود نہیں رہتا بلکہ اِس کی تباہ کاریوں کا ایسوں سےوابستہ اَفراد پر بھی بہت بُرا اثر پڑتا ہے۔ فی زمانہ میاں بیوی کا جھگڑا اِس کی ایک واضِح مثال ہے،چنانچہ

کہیں شوہر کوبیوی سے شکایت ہے تو کہیں بیوی شوہر سے بیزار ہےروز روز کی لڑائی کےسبب نہ صِرْف خود اِن کی اپنی زِندگی تکلیف دہ ہوجاتی ہے بلکہ اِس کے بُرے اَثرات اِن کی اَولاد پربھی پڑنے لگتے ہیں،اَولاد کے دل میں نہ باپ کا اَدب رہتا ہے نہ ماں کی عزّت۔ اِس نا اتفاقی کاایک بڑا سبب یہ بھی ہوتا ہے کہ مرد و عورت ایک دوسرے کےحُقوق کی رِعایت نہیں کرپاتےاورچھوٹی چھوٹی غَلَطیوں (Mistakes) کواپنی نفسانی ضِد کامسئلہ بنالیتےہیں۔مَردچاہتاہےکہ عَورت نوکرانی کی طرح رہے اور عَورت چاہتی ہے کہ مَرد میرا غُلام بن کر رہے،میرے اِشاروں پر چلے وغیرہ ۔ذرا سوچئے کہ جب میاں بیوی کے درمیان ایسے بُرے خیالات پیداہوں گے تو پھر زندگی کیسے گزر پائے گی؟میاں بیوی کی لڑائی کے سبب اُن کے بچوں کا مستقبل (Future) داؤ پر لگ جاتا ہے،اُن کی ذہنی صلاحتیوں کو زَنگ لگ جاتا ہے،ایسوں کی نصیحت بچوں پر اَثر انداز نہیں ہوتی،والِدَین کو لڑتا دیکھ کروہ بھی ماردھاڑ کرنا سیکھ جاتے ہیں،اُن کا دھیان تعلیم کی طرف کم جبکہ لڑائی جھگڑوں کی طرف زیادہ ہوجاتا ہے،الغرض روز روز کے جھگڑوں کے سبب پورے گھر کا ماحول تباہ و برباد ہوکر رہ جاتا ہے اوربالآخر اِس لڑائی کا نتیجہ طلاق کی صورت میں سامنے آتا ہے۔ لہذا ہم سے ہر ایک کو چاہئے کہ امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی اس نصیحت کو اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجا لیں ،آئیے سنتی ہیں کہ وہ نصیحت کونسی ہے:چنانچہ

حُجَّۃُ الاسلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمدبن محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں نے لوگوں پر نگاہ ڈالی، تو انہیں ایک دوسرے سے کسی غرض اور سبب کی وجہ سے عَداوت و دُشمنی کرتے ہوئے پایااور میں

نے اللہ پاک کے اس مقدس فرمان میں خوب غور کیا:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ ۷ ،المائدۃ: ۹۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:شیطان یہی چاہتا ہے کہ تم میں بَیر اور دشمنی ڈلوا دے۔

تو مجھے معلوم ہوگیا کہ سوائے شیطان کے کسی اورسے دُشمنی درست نہیں ۔ (بیٹے کو نصیحت ،۳۲)

لڑناہے تو نفس و شیطان سے لڑئیے

لہذا ہمیں چاہئےکہ لڑائی جھگڑے سے بچتے ہوئےشیطان کے اس ہتھیارکو ناکام بنائیں اور اپنے گھر والوں اور اسلامی بہنوں سےمحبت واخوت اور حسنِ اخلاق اور نرمی و بھلائی سے پیش آئیں۔ یادرکھئے! جھگڑے کاایک سبب اِعتِراض ہےیہ اِعتِراض ہی جھگڑا ہے اور اِسی اِعتِراض برائے اِعتِراض کے بعد ہی بات بگڑتی ہے اورنوبت لڑائی جھگڑےاورقتل و غارت گری تک جا پہنچتی ہے، لہٰذا جب بھی کسی کی اِصلاح مقصود ہو یا کسی مُعامَلےکی طرف توجُّہ دِلانے کا اِرادہ ہو تواِعتِراض (Objection) والارَوَیَّہ اپنانے کے بجائے سمجھانے والا انداز اِختِیار کیجئے۔ نرمی سے اور علیحدگی میں اُس کو اُس کے عیب پر مُطَّلَع کرنے کی کوشش کیجئے۔ کسی سے بھی جھگڑا نہ کیجئے اور نرمی و محبت اور صبر سے کام لیجئے ٭ ہاں اگرلڑنا ہی ہے تو مَردُود شیطان سے لڑیں، ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو نَفْسِ اَمّارہ سےلڑائی کریں، ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو گناہوں کے خلاف اعلانِ جنگ کیجئے، ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو غیبت و تہمت کے خلاف جنگ کیجئے، ٭ اگرلڑنا ہی ہے توفلموں ڈراموں سے لڑائی کیجئے، ٭ اگرلڑنا ہی ہے توسود کے خلاف اعلانِ جنگ کیجئے۔ ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو دھوکہ دہی اور ملاوٹ کے خلاف آواز اٹھائیے، ٭ اگرلڑنا ہی ہے توبدگمانیوں اور تہمتوں کے خلاف دشمنی کا اظہار کیجئے، ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو رشوت اور خیانت کے بڑھتے ہوئے رجحان کی حوصلہ شکنی کیجئے۔

اَلْغَرَض! لڑنا ہی ہے تو برائیوں سے لڑئیے اور معاشرے کو نیکیوں کی طرف لے جائیے۔

نہیں سرکار! ذاتی دشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نفس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! شیطان کی انسان سےدشمنی کااندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتاہے کہ وہ انسان کو دنیامیں تو اپنے طرح طرح کےہتھیاروں اور وسوسوں کے ذریعے گمراہ کرتاہی ہے مگر موت کےوقت بھی لوگوں کو بہکانے،گُناہوں پر اُ کسانے اوردولتِ ایمان چھین کر اُنہیں بھی اپنے ساتھ ہمیشہ ہمیشہ کےلئےجہنم کاایندھن بنانےکی کوششوں میں لگاہوا ہےشیطان کو خود توبہ کی توفیق نہیں اس لئے وہ نہیں چاہتاکہ کوئی دوسرا توبہ کرکےاس کے ساتھیوں کی فہرست سے نکل کر راہِ جنت کا مُسافر بن جائے۔ اسی وجہ سے وہ دنیامیں توبہ سے روکنے،موت کے وقت ایمان چھیننے کی کوشش میں رہتاہے آخری سانس تک بہکانے کی کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح وہ اپنے ایمان سے ہاتھ دھوکر جہنم کا حَقْدار بن جائے،شیطان انسان کےدل میں جو وسوسے ڈالتا رہتا ہے وہ وسوسے بعض اوقات اتنے خطرناک ہوتے ہیں کہ انسان کے لئےاپنا دین وایمان بچانا مشکل ہوجاتا ہے جیسےکبھی تقدیر کے بارے میں ،کبھی ایمانیات کے بارے میں ،کبھی عبادات کے بارے میں ،کبھی طہارت و پاکیزگی کے معاملات کے بارے میں اورکبھی اللہ پاک کے بارے میں وسوسے ڈالتا رہتا ہے۔آئیے! اس کے متعلق ایک واقعہ سنتی ہیں:چنانچہ

امام فخرالدین رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نزع کا جب وقت آیا ،شیطان آیا کہ اس وقت شیطان پوری جان توڑ کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح اس کا اِیمان سلب ہوجائے ، (یعنی چھین لیا جائے) اگر اس وقت پھر گیا تو

پھر کبھی نہ لوٹے گا۔ اُس نے اِن سے پوچھا کہ تم نے عمر بھر مُناظروں مُباحثوں میں گزاری ،خدا کو بھی پہچانا؟ آپ نے فرمایا:بیشک خدا ایک ہے ۔اس نے کہا اس پر کیا دلیل؟آپ نے ایک دلیل قائم فرمائی، وہ خبیث مُعَلِّمُ الْمَلَکُوت (یعنی فرشتوں کا استاد) رہ چکا ہے اس نے وہ دلیل توڑ دی۔ اُنہوں نے دوسری دلیل قائم کی اُس نے وہ بھی توڑ دی۔ یہاں تک کہ 360 دلیلیں حضرت نے قائم کیں اور اس نے سب توڑ دیں۔ اب یہ سخت پریشا نی میں اور نہایت مایوس، آپ کے پیر حضرت نجمُ الدِّین کبریٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کہیں دُور دراز مقام پر وُضو فرمارہے تھے، وہاں سے آپ نے آواز د ی'' کہہ کیوں نہیں دیتا کہ میں نے خدا کو بے دلیل ایک مانا ۔ (آداب مرشد کامل ،ص۸۸ملخصا)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ میں ہمارےلئےعبرت کےکئی مدنی پھول ہیں، (1) پہلا مدنی پھول موت کے وقت سانس اٹک رہی ہوتی ہےہوش و حواس جواب دے جاتے ہیں،پیاس کی شدت اپنی انتہا پر ہوتی ہےایسے کٹھن حالات میں شیطان ملعون اپنی اولاد کے ساتھ مل کر اپنی اصل شکل میں نہیں بلکہ کبھی عزیزوں اور ماں باپ بہن بھائیوں اورکبھی دوست و احباب کی شکل میں آکر ایمان والوں کےایمان سےنہایت گھناؤنے انداز میں کھیلتا اوردولت ِایمان کوضائع کرنےکے لئےمختلف طریقے آزماتا ہےجیساکہ امام رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےپاس آکر اللہ کریم کی وحدانیت پر دلیلیں مانگی اور جواب میں 360 دلیلیں ٹھکرا دیں ۔

ذرا سوچئے!اگر مَعَاذَ اللہ ایمان برباد ہوگیاتو خدا کی قسم!ذِلت ورسوائی مقدر بن جائے گی اور مرنے کےبعدہمیشہ ہمیشہ کے لئے جہنم کی دہکتی ہوئی آگ میں جھونک دِیا جائےگا اورجہنم کاعذاب اس قدر شدید ہوگا کہ ہمارے نازک بد ن اس کو برداشت نہیں کرسکیں گے اسی وجہ سے تو ہمارے بزرگانِ دین ہروقت اللہ پاک کی خفیہ تد بیر سے ڈرتے اور شیطان کے واروں سے خود کو محفوظ (Safe) رکھنے کے لئے

اللہ پاک کی عبادت کرتے اور اس کی خفیہ تد بیر سے ڈرتے ہوئے آنسوں بہاتے ۔ چنانچہ

گُناہوں کی شامت

حضرت سَیِّدُنا سُفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حج کےارادے سے مکہ مکرمہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً روانہ ہوئے اورپوری رات کجاوے میں روتے رہےحضرتِ سیِّدُنا شیبان راعی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عرض کی: اے سفیان! آپ کےرونے کی وجہ کیا ہے؟اگر معصیت کی وجہ سے ہے توآپ تو اللہ پاک کےنافرمان نہیں۔حضرتِ سیِدنا سفیان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے یہ سُن کر فرمایااے شیبان! گناہ چھوٹے ہوں یا بڑے، وہ تو کبھی میرے دل میں نہیں کھٹکےمیرا رونا معصیت کےسبب نہیں بلکہ میں تو برے خاتمے کے خوف سے رو رہا ہوں کیونکہ میں نے ایک بہت ہی نیک بزرگ کو دیکھا، جس سے ہم نے علم حاصل کیا، اس نے لوگوں کوچالیس سال تک علم سکھایا، بیتُ اللہ شریف کی کئی سال مجاورت کرتا اوربرکتیں لوٹتارہا، اس شخص کے وسیلے سے بارش طلب کی جاتی،مگروہ کفر پرمَرااور اس کا چہرہ قبلہ سے پِھرکر مشرق کی طرف ہوگیا ۔لہٰذا مجھے بُرے خاتمے کے سوا کسی چیز کا خوف نہیں،حضرتِ سیِدنا شیبان نے عرض کی:اگرایسا نافرمانی اور گناہوں پر اصرار کی نحوست کی وجہ سےہے تو آپ ایک لمحہ (Moment) کے لئےبھی اپنےرب کی نافرمانی نہ کیجئے گا۔ (سبع سنابل،در عقائد و مذاہب ، ص ۳۴ ملخصاً)

مسلماں ہے عطّار تیری عطا سے

ہو اِیمان پر خاتِمہ یاالٰہی!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

برے خاتمہ سے بچنے کاطریقہ

دوسرا مدنی پھول: یہ معلوم ہواکہ ایمان کی سلامتی اور خَاتِمَہ بِالخیر کاایک ذریعہ کسی پیرِ کامل سے بیعت

ہوجانا بھی ہے کہ مُرشِد کی باطِنی توجُّہ سے بھی وَسْوَسہ شیطانی رَفع دَفع ہوجاتاہے حتّٰی کہ خَاتِمَہ بِالخَیرنصیب ہوجاتاہے وَرْنہ شیطان لعین جان کَنی کے عالم میں وساوِس کے ہتھکنڈے اِسْتِعْمال کرکے مسلمان کے اِیمان کوبرباد کرنے کی بھرپُور کوشش کرتا ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! فی زمانہ شیطانی وسوسوں سے بچنے، ایمان کی سلامتی، نیکیوں پر استقامت پانے، اور گناہوں سے سچی نفرت کرنے اورایمان کی حفاظت کا جذبہ اپنے اندر بیدارکرنے کے لئے نیک صحبت اختیار کیجئے ۔ فی زمانہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول کسی نعمت سے کم نہیں ، لہٰذا اگر آپ چا ہتی ہیں کہ ہم نیک بن کر ایمان کی حفاظت کرنے والی بن جائیں توآج ہی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وا بستہ ہوکرامیر اہلسنت کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوجائیے اور سنتوں کی دھومیں مچانے کے لئے 8مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”گھر درس“

8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”گھر درس“ بھی ہے،آپ تمام اسلامی بہنوں سے گزارش ہے کہ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سنت دینے یا سُننے کی ترکیب ضرور فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ ٭ گھر دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سےبچانے کا ذَرِیْعَہ ہے ٭ گھر دَرْس بے نمازیوں کو نمازی بناتا ہے ٭ گھر دَرْس کی بَرَکت سے نیکیوں میں رَغْبَت پیدا ہوتی ہے ٭ گھر دَرْس کی بَرَکت سے مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچ جاتی ہیں ٭ گھر دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو ثَواب کاکام

ہے،چنانچہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جوشخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائےتا کہ اُس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سےبد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء، ۱۰/۴۵ ، حدیث: ۱۴۴۶۶)

لہذا آپ بھی گھر درس دینے کی نیت فرمالیجئے آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئےچنانچہ

دل کی کیفیت بدل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کی اسلامی بہن کو ڈائجسٹ وغیرہ پڑھنے کا جنون کی حد تک شوق تھا ان کی زندگی میں عمل کی بہار کچھ یوں آئی، ان کے بڑے بھائی جو دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ تھے وہ مختلف رسائل لے کر گھر آتے جنہیں پڑھ کر انہیں مدنی ماحول سے انسیت ہوگئی،آہستہ آہستہ دعوت اسلامی کے اجتماعات میں شرکت کی برکت مدنی ماحول سے بھی وابستہ ہوگئیں اور انہوں نے بے پردگی سے توبہ کی اور مدنی بُرقع سجانے، نمازوں کی پابندی کرنے کا مدنی عزم کر لیا اور نیکیاں کرنے میں مصروف ہو گئی مگر دعوتِ اسلامی کے مدنی کام کرنے سے کتراتی تھی، ان کے بھائی جان بار ہا انہیں گھر میں درسِ فیضانِ سنّت دینے کی ترغیب دلاتے مگر وہ درس دینے سے گھبراتی، اسی طرح سلسلہ چلتا رہا، ایک دن بھائی جان سنّتوں بھرے اجتماع سے واپسی پر ’’بھیانک اُونٹ‘‘ نامی ایک رسالہ لائے، رسالے کا نام بہت دلچسپ تھا، انہوں نے اس رسالے کو پڑھنا شروع کیا اورجب ان الفاظ کو پڑھا ’’ ہمارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر لوگوں نے پتھر برسائے مگر پھر بھی آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دین کی تبلیغ فرمائی اور لوگ ہم پر پھول نچھاور کریں پھر بھی ہم جی چُرائیں ، ہم پنکھوں میں ، قالینوں پر بیٹھ کر بھی تبلیغ دین نہ کریں ‘‘ یہ پڑھ کران کے دل کی کیفیت بدل گئی، پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عظیم قربانیوں کے متعلق پتا چلا تو بے ساختہ ان کی آنکھوں سے آنسو ں جاری ہو گئے، انہوں نے ہمّت کر کے

درسِ فیضانِ سنت دینے کا ارادہ کر لیا اورجلد ہی اپنے گھر میں درس دینا شروع کر دیا جس میں محلے کی اسلامی بہنیں شرکت کرتیں ، درسِ فیضانِ سنّت کی برکت سے اسلامی بہنیں عمل کی طرف راغب ہونے لگیں ، کرم بالائے کرم یہ کہ دیگر اسلامی بہنوں نے بھی درس دیناشروع کر دیا یوں جلد ہی ان کے علاقے میں تین جگہ درسِ فیضانِ سنّت شروع ہو گیا۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیطان کیوں مَردُود ہوا

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آیئے! شیطان لعین کے بارے میں سنتی ہیں کہ یہ کون تھااور اس پر یہ زوال کیوں آیا کہ اللہ پاک نے اس کو ہمیشہ کے لئے اپنی پاک بارگاہ سے مردود قراردےدیا، یادرکھئے!بدبخت و لعین قرار دیے جانے سے پہلےشیطان خوبصورت،حَسین، بہت زیادہ علم رکھنے والا، بہت زیادہ عبادت گزار، ملائکہ کا سردار تھااور اس کو فرشتوں میں ایک خاص مقام حاصل تھا ، حضور عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا:فرشتوں کو نور سے پیدا کیا گیا،ابلیس کو خالص آگ سے پیدا کیا گیا۔ (مسلم ، کتاب الزہد والرقائق ، باب فی احادیث متفرقۃ ، ص ۱۲۲۱ ،حدیث: ۷۴۹۵) ابلیس جس کو شیطان کہا جاتا ہے، فرشتوں کا سردار بننےسے پہلے یہ چالیس (40) ہزار سال تک جنت کے خزانے کا نگران رہا،اَسی (80) ہزار سال تک فرشتوں کے ساتھ رہا ،بیس (20) ہزارسال تک فرشتوں کو وعظ سنا تا رہا، تیس (30) ہزار سال تک مُقَرَّبِین فرشتوں (جیسے حضرت جبرائیل و حضرت عزرائیل عَلَیْہِمَا السَّلَام وغیرہ) کا

سردار رہا، 1 ہزار سال تک رُوْحَانِیِّیْن (یعنی سورج چاند سے زیادہ روشن چہرہ والے اللہ پاک کے مخصوص فرشتوں) کا سردار رہا، 14 ہزار سال تک عرش کا طواف کرتا رہا، پہلےآسمان میں اس کا نام عابد، دوسرے میں زاہد، تیسرے میں عارف ، چوتھے میں ولی، پانچویں میں تقی، چھٹے میں خازن اور ساتویں آسمان میں عزازیل تھا جبکہ لوح محفوظ میں اس کا نام ابلیس (یعنی اللہ کی رحمت سے ناامید) لکھا ہوا تھا اور یہ اپنے انجام سے بے خبر تھا۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ،ص۲۵۳ملخصاً) جب اللہ پاک نے اسے حضرتِ آدم عَلَیْہِ السَلَام کو سجدہ کرنے کا حکم دیاتو کہنے لگا: اے اللہ! تو نے اسے مجھ پر فضیلت دے دی حالانکہ میں اس سے بہتر ہوں، تونے مجھے آگ سے اور اِسے مٹی سے پیدا کیا ہے، میں آگ کا ہوکر اس مٹی سے بنے ہوئے انسان کو سجدہ کروں تورب کریم نے فرمایا:میں جو چاہتا ہوں وہ کرتا ہوں۔ تمام فرشتوں نےحضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام کو سجدہ کیا مگراس لعین شیطان نےتکبر کی وجہ سے سجدہ نہیں کیا تو فرشتوں نے اللہ کریم کاشکر ادا کرنے کے لئے دوسراسجدہ شکرانے کے طور پر کیا ، لیکن شیطان ان سے بے تعلق کھڑا رہا اور اسے اپنے اس فعل پر کوئی افسوس نہ ہوا، تواس کے تکبر کرنے کی وجہ سے اللہ پاک نے ہمیشہ کےلئےاسے اپنی بارگاہ سےمردودقرار دےکرنکال دیا اوراس کی صورت مسخ کردی، خنزیر کی طرح لٹکا ہوا منہ،سر اونٹ کےسر کی طرح، سینہ بڑے اونٹ کی کوہان جیسا،چہرہ ایسےجیسے بندر کا چہرہ، آنکھیں کھڑی،نتھنے حجام کےکوزے جیسےکُھلے ہوئے، ہونٹ بیل کےہونٹوں کی طرح لٹکے ہوئے، دانت خنزیرکی طرح باہر نکلے ہوئے اور داڑھی میں صرف سات بال، اسی صورت میں اسے جنت سے نیچے پھینک دیا گیا اور قیامت تک کےلئےلعنت کا مستحق بن گیا ہے اورتب سےیہ ابلیس،لعین ، مردود اور شیطان کے نام سے مشہور ہوگیا۔

تکبر کی تباہ کاریاں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ابھی ہم نےشیطان کےمتعلق سناکہ یہ کتنابڑا عبادت گزار ، علم والا تھا لیکن اس کو ایک گناہ کی وجہ سے بارگاہِ الہی سے مردود قرار دےکر نکال دیا گیااور وہ گناہ ہےتکبر ٭ تکبر شیطان کےہتھیاروں میں سےایک ہتھیار ہے جس کے ذریعے یہ لوگوں سے اپنی دشمنی ظاہر کرتااور لوگوں کوگمراہ کرکے ان کو اللہ پاک کی ناراضی کےگڑھے میں دھکیل دیتا ہے، یاد رکھئے! ٭ تکبُّر ہلاکت خیز خصلت ہے، ٭ تکبُّر اللہ پاک کے نزدیک ناپسندیدہ کام ہے ، ٭ تکبر کرنے وا لوں اور والیوں کے دلوں پر اللہ پاک مہر لگادیتا ہے ٭ تکبُّر کرنے والی جو اپنے لئے پسند کرتی ہے وہ دوسروں کیلئے پسند نہیں کرتی ۔ ٭ تکبُّر کرنے وا لی عاجزی جیسی عظیم خوبی سےمحروم ہوجا تی ہے۔ ٭ تکبُّر کرنے والی غُصّے سے نہیں بچ پاتی ۔ ٭ تکبُّر کرنے والی کے دل میں مسلمانوں کی خیر خواہی کا جذبہ نہیں ہوتا۔ ٭ تکبُّر کرنے وا لی نصیحت (Advice) قبول کرنا گوارا نہیں کرتی ۔ ٭ تکبُّر کی عادت اُسے نیک کاموں سے دُور اور بُرے کاموں پر مجبور کردیتی ہے۔ آئیے! تکبر کرنے والے ایک شخص کاعبرت ناک واقعہ سنتی ہیں:چنانچہ

فقیر کو دُھتکارنے والا فقیر بن گیا

ایک فقیر نے ایک مالدارشخص سے سوال کیا، مگر اس مالدار شخص نے اس پر زبان سے نیزہ زَنی شروع کردی اور اسے خوب ذلیل کیا، جذبات میں ایک آہ بھر کرکہا:تمہارے غصّہ کرنے کی وجہ شاید یہ ہے کہ تمہیں بھیک مانگنے کی ذِلّت کا احساس نہیں۔یہ جُملہ سُن کر مالدار شخص آگ بگولا ہوگیا اور فقیر کو غلام کے ذریعے دھکے دلوا کر باہر نکلوا دیا ۔ خدا کا کرنا یوں ہوا کہ وہ مغرور مالدار کچھ عرصہ بعد محتاج ہوگیا، دوست ، رشتے دار اور غلام و دربان سب چُھوٹ گئے اور یہ شخص سڑک پر آ گیا ۔ جس غلام

نےفقیر کو اپنے آقا کے حکم سے دھکے دے کر نکالا تھا ،اسے ایک نئے مالدار آقا نے خرید لیا ۔ یہ آقا بہت نرم دل ، فریاد رس اور مہربان تھا ، غریبوں ، فقیروں کی امداد کرنے سے زیادہ اسے کسی چیز میں خوشی محسوس نہیں ہوتی تھی ۔ یہی وجہ تھی کہ ہر وقت اس کے دروازے پر منگتوں اور ضرورت مندوں کا ہجوم (Crowd) لگا رہتا تھا ۔ ایک رات کسی فقیر نے اس کے دروازے پر صدا لگائی ، غلام نے فقیر کی مدد کرنے کی نیت سے جیسے ہی دروازہ کھولا، اس کی چیخ نکل گئی کیونکہ سامنے موجود فقیر کوئی اور نہیں اس کا پُرانا مغرور آقا تھا ، اپنے پُرانے آقا کی یہ حالت دیکھ کر غلام آبدیدہ ہوگیا اور اس کی امداد کر کے اپنے موجودہ آقا کےپاس چلا آیا ۔آقا نے جب غلام کو آزُردہ و آبدیدہ دیکھا تو پوچھا: کیا کسی نے تمہیں کوئی تکلیف پہنچائی ہے ؟ یہ سن کر غلام نے اپنے پرانے آقا کا سارا حال اس کے گوش گزار کردیا ، ساری کہانی (Story) سننےکےبعدآقا بولا:میں وہی فقیر ہوں،جسےاس نےدھکےدلوا کرنکلوادیاتھااور آج دیکھو کہ وقت کی کایا کیسی پلٹی ہے کہ قدرت نے اسے میرے ہی دروازے پر بھیک مانگنے کےلئے کھڑا کردیا۔ (بوستان سعدی ، باب دوم در احسان ، ص۸۰)(جیسی کرنی ویسی بھرنی،ص۳۶)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ میں ہمارے لئےعبرت کے بےشمار مدنی پھول ہیں کہ اگر اللہ پاک نے مال و دولت،حسن ووجاہت یا کسی بھی اعتبار سے ہمیں دوسروں پر فضیلت عطا فرمائی ہے تو ہمیں غروروتکبُّر میں مبتلا ہو کردوسروں کو حقیر جاننے ان کا مذاق اُڑانے ،دُھتکارنے اور اُنہیں ذلیل کرنے کے بجائے ہوش کے ناخُن لینے چاہئیں اور اللہ کاشکر اداکرناچاہئے،آئیے!تکبر سے بچنے کاطریقہ سماعت فرمایئے:

تکبر سے بچنے کے طریقے

تکبُّرسےنجات پانے کےلئے عاجزی کےفضائل کو سامنےرکھئےاوراس طرح ”فکرِ مدینہ‘‘ (یعنی اپنا محاسبہ) کیجئےکہ جب حشر برپا ہوگااور ہرایک اپنے کئے کاحساب دے گا تو مجھےبھی اپنے ربّ کی بارگاہ میں اپنے اعمال کاحساب دینا پڑےگا،اگر تکبُّر کی وجہ سے میرا رَبّ مجھ سے ناراض ہوگیا اور مجھے جہنَّم میں جھونک دیا گیا توجہنم کاہولناک عذاب کیسےبرداشت کر پاؤں گی ؟اس طرح اپناسوچ و بچاراورمحاسبہ (Self accountability) کرنے سے اِنْ شَآءَ اللہ تکبُّرسے بچنےمیں کافی مدد ملےگی۔اسی طرح تکبُّراور دیگر بُرائیوں سےنجات کیلئے دُعا کا سہارا لیجئےکہ دُعا مومن کا ہتھیار ہے۔لہٰذا دُعا کیجئےکہ یَا اللہ!میں نیک بنناچاہتی ہوں، تکبُّراوردوسری تمام بُرائیوں سےجان چھڑاناچا ہتی ہوں،مگرنفس و شیطان نے مجھے دبا رکھاہے ،تُو ان کے مقابلے میں مجھے کامیابی عطا فرما ، مجھے نیک بنا دے ،

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”مجلس ”اِزدیادِ حُبّ“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! شیطان کے مکروفریب اور دیگر گناہوں سے بچنے کےلئےعاشقانِ رَسُول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں دنیا بھر میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچارہی ہے وہیں 105 شُعبہ جات کےذریعے زندگی میں مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والوں مسلمانوں کی بھی اصلاح کر رہی ہے اِنہی شُعْبہ جات میں سےایک شعبہ”مجلس ازدیادِ حُب“ بھی ہے، وہ پُرا نی اسلامی بہنیں جو پہلے آ تی تھیں مگر اب نہیں آتیں اُنہیں مَدَنی ماحول میں فَعال کرنا،اُن سے پیشگی وَقْت لے کر اِنْفِرادی طور پر گھر جاکر ملاقات کرنا، اُنہیں سُنّتوں بھرے اِجتماعات میں آنے کا ذہن دینا، اُنہیں مدرسۃُ المدینہ بالغات میں شرکت

کروانا،اُن کی خوشی ،غمی،بیماری و فوتگی وغیرہ کے معامَلات میں شریک ہونا اور مشکلات میں مکتوبات و تعویذاتِ عطّاریہ کی ترکیب کرنا وغیرہ اِس مجلس کے مقاصِد میں شامل ہے۔ اللہ کریم ”مجلس اِزدِیادِ حُبّ“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے ۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101 مدنی پھول“ سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ”اِثمد“ ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگاتاہے۔ (ابن ماجہ،کتاب التحفہ،باب الکحل بالاثمد، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷) ٭ پتھّر کا سُرمَہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہےاورزینت مقصود نہ ہو توکراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ، ۵ / ۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرناسنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶ / ۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کا خلاصہ پیشِ خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور

بائیں (اُلٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے۔ (شعب الایمان،فصل فی الکحل ، ۵ / ۲۱۸ ، حدیث: ۶۴۲۸) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارےپیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیاکرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب ، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

