اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرود شریف کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنا عبْدُالعزیز دَبّاغ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اِس میں کوئی شُبہ نہیں کہ شبِ اسریٰ کے دُولہا،مکی مدنی مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرودِ پاک پڑھناتمام اَعمال سےاَفضل ہے،یہ اُن ملائکہ کاذِکْرہے،جو اَطرافِ جنّت میں رہتے ہیں اور نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر درودِپاک کی برکت یہ ہے کہ جب وہ (ملائکہ) نبیِ کریم،رؤفٌ رّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرودِپاک پڑھتےہیں تو جنّت کُشادہ ہوجاتی ہے۔ (الابریز ، الباب الحادی عشر فی الجنۃ ، باب فی زیادۃ الجنۃ…الخ ، ۲/۳۳۸)

جائیں نہ جب تک غُلام خُلد ہے سب پر حرام

مِلک تو ہے آپ کا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائق بخشش ،۲۶۹)

مختصروضاحت:یعنی اے مالکِ جنّت،پیارےنبی!کیسی شان ہےآپ کی کہ جب تک آپ کی اُمّت جنّت میں نہ جائےگی اس وقت تک جنّت میں داخلہ ہر کسی پرحرام وممنوع فرمادیاگیاہےکیونکہ جنّت توآپ کی ملکیت ہےپھرآپ کی اجازت کےبغیرکوئی کیسےجا سکتاہے،اےخدا کے پیارے محبوب! آپ پرکروڑوں درودو سلام ہو۔ (شرح حدائق بخشش،۹۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکادو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کردوسرے کےلئےجگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنےسےبچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ظلم کی دردناک سزا

حضرت امام محمدبن احمدذَہبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل کرتےہیں کہ کسی بزرگ نےایک شخص کو دیکھا جس کا بازو کندھے سے کاٹا ہوا تھا اور وہ آواز لگارہا تھا کہ جس نے مجھے دیکھا وہ ہرگز کسی پر ظلم نہ کرے۔ میں نے اس سے ماجرا پوچھا تو وہ کہنے لگا:’’میرا معاملہ بڑا عجیب وغریب ہے ، میں بدمعاشوں کا ساتھی تھا ،ایک دن میں نے ایک مچھیرے (Fisherman) سے مچھلی چھینی اور گھر کی طرف چل دیا ، راستے میں مچھلی نے میرا انگوٹھا چبا ڈالا، جیسے تیسے میں گھر پہنچااور مچھلی کو ایک طرف ڈال دیا ۔انگوٹھے کے درد اور تکلیف کی وجہ سے میں ساری رات سو نہ سکا ۔ صبح ہوئی میں طبیب (Doctor) کے پاس گیااور اسے اپنا سُوجا ہوا زخمی ہاتھ دکھایا ۔ اس نے بتایا کہ انگوٹھا کاٹنا پڑے گا ورنہ بعد میں سارا ہاتھ کاٹنا پڑے گا ، چنانچہ میں نے اپنا انگوٹھا کٹوادیا۔ پھرایک دن میرے ہاتھ پہ چوٹ آئی تو پُرانا زخم تازہ ہوگیا، مجھے شدید تکلیف ہورہی تھی ، میں طبیب کے پاس گیا تو اس نے ہاتھ کاٹنے کا کہا ،میں نے کٹوا دیا مگر درد سارے بازو میں پھیل گیا ۔میں سخت تکلیف میں تھاکسی پَل چین نہ آتا تھا چُنانچہ پہلے کُہنی تک پھر کندھے تک ہاتھ کٹوانا پڑا ، کچھ لوگوں نے مجھ سے تکلیف شروع ہونے کا سبب پوچھا تو میں نے انہیں مچھلی والا واقعہ سُنایا، وہ کہنے لگے:’’ اگر تم پہلے مرحلے میں مچھلی والے کے پاس جا کر اس سے معافی مانگ لیتے اور اس کو راضی کرلیتے تو شایدتمہیں یہ اَعضاء کٹوانے نہ پڑتے،اب بھی وقت ہے اس شخص کے پاس جاؤ اور اس کوراضی کرو اس سے پہلے کہ یہ تکلیف پورے جسم میں پھیل جائے۔‘‘میں نے بڑی مشکل سے مچھیرے کو ڈھونڈنکالا اور معافی مانگنے کے لئے اس کے پاؤں میں گِر گیا ۔ اس نےپریشان ہوکر پوچھا: تم کون ہو؟ میں نے کہا: ’’میں وہی شخص ہوں جو تم سے مچھلی چھین کر لے گیاتھا،‘‘پھرمیں نے اسے ساری تفصیل بتا کر کٹا ہواہاتھ دکھایا تو وہ بھی رودیا اور کہنے لگا:’’میرے بھائی! میں نے تمہیں

معاف کیا۔ ‘‘میں نے اسے گواہ بنا کر آیندہ کے لئے کسی پر ظلم کرنے سے توبہ کر لی ۔ (کتاب الکبائر ، ص ۱۲۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ کسی پر ظلم وستم کرنے سے اُخروی عذاب کے ساتھ بسا اوقات دنیا میں بھی ظَالم کو درد ناک سزا کا سامنا کرنا پڑتا ہے، دہشت گردوں ،لُٹیروں، قتل و غارتگری کا بازار گرم کرنے والوں کو بیان کردہ حکایت سے عِبرت حاصل کرنی چاہئے ۔ انہیں اپنے انجام سے ہرگز بے خبر نہیں رہنا چاہئے کہ جب دنیا میں بھی قہر کی بجلی گرتی ہے تو ظالم لوگ ذِلّت کی موت مارے جاتے ہیں اور ان سے ہمدردی رکھنے والا ،ان کی موت پر آنسو بہانے والا کوئی نہیں ہوتا،یہ تو دنیا کی ذِلّت ہے جبکہ آخِرت کا عذاب اور بروزِ محشر کی رُسوائی اور حساب وکتاب کا اندازہ کون لگا سکتا ہے ۔ ظلم سے مراد صرف یہی نہیں کہ کسی کی آنکھیں نکال دی جائیں ،کسی کے جسم کا کوئی حصہ کاٹ کر اس پر مِرچیں ڈال دی جائیں ،کسی زندہ جان کے ناخن کھینچ لئے جائیں ،یا کسی کو بھوکا پیاسا قید میں رکھا جائے بلکہ کسی کا حق مارنا ،کسی کو بِلاوجہ تنگ کرنا اِیذا پہنچانا بھی ظلم ہی کے زُمرے میں آتاہے جو کہ اسلامی احکامات کی خلاف ورزی اور اﷲکریم اور اس کے رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کاسبب ہے ۔ آیئے! پہلے ظلم کی تعریف سن لیجئے پھر اس کی مذمت اور اس کے انجام کے بارے میں سنیں گے ،چنانچہ

ظلم کی تعریف

حضرت شریف جُرجانی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی کتاب ” اَلتَّعرِیفَات “ میں ظُلم کےمعنٰی بیان کرتے ہوئےلکھتےہیں:کسی چیزکواس کی جگہ کےعلاوہ کہیں اوررکھنا۔ (التعریفات للجرجانی ، باب الظاء ، ص ۱۰۲) شریعت میں ظلم سےمراد یہ ہے کہ کسی کا حق مارنا ، کسی کو غیر محل میں خرچ کرنا، کسی کوبِغیرقُصُور کے سزا دینا۔ (مراٰۃ المناجیح ،ج۶ ص ۶۶۹)

افسوس صدافسوس!آج کل لوگ اپنےاَنْجام سےبےخوف ہوکرظلم وزیادتی کرتے ،دھمکیاں دے کر لوگوں سے رقم کا مُطالبہ کرتے ہیں،لوگوں کے مال وجائیدادپر قبضہ کرتے ہیں،چوری،ڈکیتی دہشت گردی اورقتل و غارتگری جیسےگناہوں میں مبتلا ہوکرنہ جانےکس کس انداز سےمسلمانوں کےحقوق پامال کررہے ہیں۔یادرکھئے!ظلم کا انجام بہت ہی بھیانک اور خطرناک ہے، ہم دنیا میں چاہے کسی پر کتناہی ظلم کرلیں اور بے خوف ہوکر گُھومتے پھریں،مگر یہ بھی یادرکھئے! مرنے کے بعد ہر ظلم کا حساب دینا ہو گا۔ بہت سے ایسے ظالم وجابرلوگ گزرے ،جن کا شمار دنیا کے طاقتور افراد میں ہوتا تھا، جن کے پاس نعمتوں کے خزانے موجود تھے،جن کے حکم کی خلاف ورزی کرنا گویا موت کو دعوت دینا تھا،جو زمین پر اکڑ اکڑ کر چلا کرتے تھے، جن کے ظلم و جبرکے نہ صرف کارنامےسُن کربلکہ ان کانام سُنتے ہی لوگ لرز جاتے تھے، شاید وہ اس بات سے بے خبر تھے کہ ایک دن انہیں بھی مرنا ہے اور اپنی کرنی کا پھل بُھگتنا ہے ،بالآخر موت نے انہیں اپنے شِکنجےمیں لےکران کاغروروتکبر ہمیشہ کے لیے خاک میں مِلادیا ۔

آئیے!ایسےہی ایک ظالم بادشاہ کی موت کی عبرت آموز حکایت سنئےاور نصیحت کےمدنی پھول چُن کراپنےدل کےمدنی گلدستےمیں سجانے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

ظالم بادشاہ کا عبرت ناک انجام!

کسی ملک میں ایک ظالم ومغروربادشاہ رہتا تھا۔اس نے ایک عظیم الشان (Magnificent) محل بنوایا اور اس کی تعمیر پرکافی مال خرچ کیا ، تعمیر مکمل ہونے کے بعد با دشاہ نے اپنے چند سپاہیوں کو ساتھ لیا اور محل دیکھنے کیلئے چل پڑا۔ا ندر سے دیکھنے کے بعد اس نے محل کے اِردگِرد چکر لگا کر بیرونی حصے کا مُعَائِنہ شروع کردیا ۔ایک جگہ رُک کراس نے ایک جھونپڑی (Cottage) کی طرف اشارہ کرتے ہوئے پوچھا: یہ ہمارے محل کے ساتھ جھونپڑی کس نے بنائی ہے؟سپاہیوں نے جواب دیا:''چند روزسے یہاں ایک مسلمان بوڑھی عورت آئی ہے ، اسی نے یہ جھونپڑی بنائی ہے اوروہ اس میں اللہ پاک کی عبادت کرتی

ہے۔بادشاہ یہ سن کر بڑے غُرور کے ساتھ بولا:'' اس غر یب بڑھیاکویہ جرأ ت کیسے ہوئی کہ ہمارے محل کے قریب جھونپڑی بنائے،اس جھونپڑی کو فوراً گرا دو۔''حکم پاتے ہی سپاہی جھونپڑی کی طر ف بڑھے،بڑھیا اس وقت وہاں موجود نہ تھی ۔ سپاہیوں نے آن کی آن میں اس غریب بڑھیا کی جھونپڑی کوملیا میٹ کر دیا۔ بادشاہ جھونپڑی گر وانے کے بعد اپنے دوستوں کے ہمراہ اپنے نئے محل میں چلا گیا ۔ جب بڑھیا واپس آئی تو اپنی ٹُوٹی ہوئی جھونپڑی کو دیکھ کر بڑی غمگین ہوئی اورجب اسے معلوم ہوا کہ بادشاہ نے اس کی جھونپڑی گِروائی ہے ۔تو اس نے آسمان کی طر ف نظر اٹھا کر اللہ پاک کی بارگاہ میں عرض کی:اے میرے پاک پرور دگار!جس وقت میری جھونپڑی توڑی جارہی تھی، میں موجود نہ تھی لیکن میرے رحیم و کریم پر ودگار! تُو تو ہر چیز دیکھتا ہے، تیری قدرت تو ہر شے کو محیط ہے ، تیرے ہوتے ہوئے تیری ایک عاجز بندی کی جھونپڑی توڑدی گئی ۔اس بُڑھیا کی آہ وزاری او ر دعا مقبول ہوئی ۔ اللہ پاک نے حضرت سَیِّدُنا جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام کو حکم دیا کہ اس پورے محل کو با دشاہ اور اس کے سپاہیوں سمیت تباہ وبر باد کر دو ۔حکم پاتے ہی حضرت سَیِّدُنا جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام زمین پر تشریف لائے اور سارے محل کو اس ظالم بادشاہ اور اس کے سپاہیوں سمیت زمین بوس کر دیا۔

(عیون الحکایات ، الحکایۃ الثالثۃ والستون بعدالمائۃ ، ۱۷۶)

امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ نصیحت کے مدنی پھول لُٹاتے ہوئے فرماتے ہیں:

بادشاھوں کی بکھری ہوئی ھڈیاں کہہ رہی ہیں نہ بننا کبھی حکمراں

اِحتِساب اِسکا گزرے گا تم پر گِراں حشر میں جب کہ جاؤ گے مر کر میاں

(وسائل بخشش مرمم، ص۶۵۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ پاک کی پکڑ بڑی سخت ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ عبرت ناک حکایت سے معلوم ہوا کہ ظلم اور غرور و تکبر کرنا اللہ پاک کو بالکل پسند نہیں۔جب کوئی نادان غرور و تکبر کے نشے میں کسی کو ظلم وستم کا نشانہ بناتا ہے تو اللہ پاک کا غضب جوش میں آجاتا ہے،پھر ظالم چاہے کتنا ہی طاقتور کیوں نہ ہو،اسے آخرت سے پہلے دنیا میں بھی ظالموں کیلئے نشانِ عبرت بنا دیتا ہے ۔بِلا شبہ اس حکایت میں ان نادانوں کیلئے عبرت کے مدنی پھول موجود ہیں کہ جو کثرتِ مال و دولت،خاندان اور اعلیٰ منصب یا وزارت وغیرہ کے گھمنڈ (Pride) میں لوگوں پر ظلم و ستم کرتے ہیں ۔ایسوں کو چاہئے کہ وہ قہرِ الٰہی سے ڈریں اور ظلم جیسی تباہ کُن آفت سے فوراً توبہ کرلیں ورنہ یاد رکھئے! اللہ پاک ظالم کو مہلت (Respite) دیتا ہے مگر جب پکڑ فرماتا ہے تو اس کی گرفت بڑی سخت ہوتی ہے ،چنانچہ

حضرت سیِّدُناابُوموسیٰ اشعری رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ سےروایت ہے نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:بےشک اللہ پاک ظالم کومُہلَت دیتاہےیہاں تک کہ جب اس کو اپنی پکڑ میں لیتا ہےتوپھراس کونہیں چھوڑتا۔یہ فرماکرسرکارِنامدار صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےپارہ 12 سورۂ ہُود کی آیت نمبر 102 تلاوت فرمائی:

وَ كَذٰلِكَ اَخْذُ رَبِّكَ اِذَاۤ اَخَذَ الْقُرٰى وَ هِیَ ظَالِمَةٌؕ-اِنَّ اَخْذَهٗۤ اَلِیْمٌ شَدِیْدٌ(۱۰۲) (پ۱۲،ہود۱۰۲)

ترجَمۂ کنزالایمان: اور ایسی ہی پکڑ ہے تیرے ربّ کی جب بستیوں کو پکڑتا ہے ان کے ظُلْم پر۔ بے شک اس کی پکڑ دردناک کرّی (سخت)ہے۔ (بخاری ، کتاب التفسیر ، باب وکذلک اخذ ربک اذا اخذ القری وہی ظالمۃ ۔۔ الخ ، ۳/۲۴۷ ، الحدیث: ۴۶۸۶)

مفسرِ قرآن حضرت علامہ صاوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ہر ظلم کرنے والے پر لازم ہےکہ وہ اپنے ظلم سے توبہ کرے اور ظلم کرنا چھوڑ دے اور جس کا جو حق مارا ہووہ اسے لوٹا دے تاکہ وہ اس عظیم وعید میں داخل نہ ہوکیونکہ یہ آیت گزشتہ اُمتوں کےساتھ خاص نہیں بلکہ ہر ظالم کو عام ہے۔ (تفسیر

صاوی ، ہود تحت الآیۃ: ۱۰۲ ، ۳/۹۳۱)

مُعاشرے سے ظُلْم کا خاتمہ کرنے میں دین ِاسلام کا کردار:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ جب اللہ پاک کسی ظالم کی پکڑ فرماتا ہے تو پھر اس کو بچانے والا کوئی نہیں ہوتا ۔یقینا ً ظلم ایک ایسابدترین فعل ہے، جس سے جھگڑے اور فسادات جنم لیتے ہیں ، لوگوں کی عزّتوں کا تحفظ نہیں رہتا، مُعاشرے کا امن وسکون تباہ ہوجاتاہے،لوگ بغاوت اور سرکشی پر اُتر آتے اور مسلمانوں کے حقوق ضائع ہوجاتے ہیں ۔دینِ اسلام چونکہ انسانی حقوق کا بڑا محافظ اور معاشرے میں امن وسکون قائم رکھنے والا مذہب (Religion) ہے ۔اسی لئے اسلام نے ہر اس کام سے منع کیا ہے جو بندوں کےحقوق تَلَف کرنے کا سبب بنتا ہو ۔ان کاموں میں ظلم کا کردارچونکہ دوسرے افعال کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے، اس لئے اسلام نے ظلم کے خاتمے کیلئے بھی انتہائی اِقدامات کئے ہیں تاکہ لوگوں کے حقوق محفوظ رہیں اور وہ امن و سکون کی زندگی بسر کریں ۔ان میں سے ایک اِقدام (Step) یہ ہے کہ جہاں کسی پر ظلم ہوتا دیکھیں تو اپنی استطاعت کے مطابق ظالم کو روکنے کی کوشش کریں ، اسے اسلام کی پاکیزہ تعلیمات سے آگاہ کرتے ہوئے ظلم کی وعیدوں پر مشتمل احادیثِ مبارکہ سنائیں کہ نبی کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:

(1)اے لوگو! اللہ پاک سے ڈرو، خُدا کی قسم! جو مومن دوسرے مومن پر ظلم کرے گا توقیامت کے دن اللہ پاک اس ظالم سے انتقام لے گا۔ (کنز العمال ، کتاب الاخلاق ، قسم الاقوال ، الظلم والغضب ، ۲/۲۰۲ ، الحدیث: ۷۶۲۱ ، الجزء: ۳)

(2)ارشاد فرمایا: جس نے کسی ظالم کی اس کے ظلم پر مدد کی ،وہ قیامت کے دن اس حال میں آئے گا کہ اس کی پیشانی پر لکھا ہو گا:’’ آیِسٌ مِّنْ رَّحْمَۃِ اللہ ‘‘ یعنی یہ اللہ کریم کی رحمت سے مایوس ہے۔ (مسند الفردوس ، باب المیم ، ۲/۲۹۷ ، الحدیث: ۶۲۳۲)

(3)ارشاد فرمایا:ظلم اور قطع رحمی (یعنی رِشتے داری ختم کرنا) کے علاوہ کوئی گناہ ایسا نہیں، جس کے مُرْتَکِب (یعنی کرنے والے) کو اللہ پاک آخرت میں سزا دینے کے ساتھ ساتھ دنیا میں بھی سزا دینے میں جلدی کرتا ہو۔ (سنن الترمذی ، کتاب صفۃ القیامۃ ، ۴/۲۲۹ ، الحدیث: ۲۵۱۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُعاشرے میں امن کی فضاءقائم کرنے اوراس کی راہ میں حائل رکاوٹ’’ظلم‘‘کوختم کرنے کیلئےہم جب کسی کو نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی احادیثِ مبارکہ سنائیں گےتو اِنْ شَآءَ اللہ!یہ ہَولْناک (Horrible) وعیدیں سُن کر ہوسکتا ہے،اس کے دل میں خوفِ خدا پیدا ہو جائے اوروہ ظلم سے باز آجائے۔مُعاشرے سے ظلم کا خاتمہ کرنےکیلئےہمیں اپنے بُزرگانِ دِین کےطرزِ عمل کوپیشِ نظررکھنا چاہیے کہ وہ حضرات ظالم کی اصلاح کی نیت سےبِلاجھجک اور بے دھڑک حق بات کہہ دیا کرتےاور اسے ظلم سےروک دیا کرتے تھے ۔

احمد بن طولون انصاف پسند کیسے بنا؟

آئیے!ظلم کوروکنے سے مُتَعَلِّق حضرت سَیِّدَتُنَا نفیسہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہَا کا ایک واقعہ سُنتے ہیں چنانچہ منقول ہے کہ احمد بن طُولون کے عادل (اِنصاف کرنے والا) بننے سے پہلے جب وہ لوگوں پر ظلم کرنے لگا تو لوگ اس کے ظلم سے نجات پانے کے لئے حضرت سیِّدَتُنا نفیسہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہَا کی بارگاہ میں حاضر ہوئے اور اس کی شکایت کی۔ آپ نے لوگوں سے پوچھا: وہ کس وقت سواری پر نکلے گا؟ لوگوں نے عرض کی: کل نکلے گا۔ آپ نے ایک مکتوب لکھا اور اس راستے میں تشریف فرما ہو گئیں، جہاں سے احمد بن طُولون نے گزرنا تھا۔جب وہ گزرا تو آپ نے فرمایا: اے احمد! اے ابنِ طُولون! جب اس نے دیکھاتو آپ کو پہچان لیا اور گھوڑے سے اُتر آیا اور مکتوب لے کر پڑھنے لگا،جس میں لکھا تھا:” تم بادشاہ بنے تو تم نے لوگوں کو قید کیا، تم قادر ہوئے تو تم نے لوگوں کو مجبور کیا، تمہارے ذمہ کفالت ہوئی تو تم نے لوگوں پر ظلم کیا، لوگوں کے رزق پر تجھے ضامن بنایاگیاتوتُو نے انہیں محروم کیا اور تُو یہ بھی جانتا

ہے کہ ظلم کا تیر پار ہوتا ہے ،خطا نہیں جاتا خاص کران دلوں سے جنہیں تُونےدُکھ دیا،ان جگروں سےجنہیں تُونےبھوکارکھااوران جسموں سےجنہیں تُونے بےلباس رکھا،یہ بات ممکن نہیں کہ مظلوم مرجائیں اور ظالم ہمیشہ باقی رہیں۔تیری مرضی تُو جو چاہے کر ہم صبر کریں گے اور اللہ پاک کی بارگاہ میں ظلم کی شکایت کریں گے۔“ (اسے پڑھ کر اس پر بہت اثر ہوا) اس کے بعداحمد بن طُولون لوگوں کے درمیان فیصلوں میں عدل کرنے لگ گیا۔ (المستطرف فی کل فن مستظرف ، ۱/۱۹۰)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہ تعالٰی علٰی محمَّد

ظالموں کی مدد بھی بُری ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرت سیدتنا نفیسہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا نے جب اس ظالم شخص کی اصلاح کرتے ہوئے اسے سمجھایا تو وہ اپنے ظلم سے باز آگیا اور لوگوں کے درمیان عدل وانصاف کرنے والا بن گیا ۔ حضرت سَیِّدَتُنَا نفیسہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہَا بڑی پاکباز خاتون تھیں،آپ دن میں روزہ رکھتیں اور رات بھر عبادتِ الٰہی میں مشغول رہتیں،حرمِ نبی سےکبھی جُدا نہ ہوتیں،آپ نے 30حج کئے،جن میں سے اکثر پیدل کیے تھے ،آپ کعبہ کے پردوں کو پکڑ کرزار و قطار رویا کرتیں اور بارگاہِ الٰہی میں فریادکرتیں:خدایا! مجھے اپنی رِضا پر راضی رکھ ۔ (نور الابصار،ص۳۹۰)

ہمیں بھی چاہیےکہ کسی پر ظلم ہوتا دیکھ کر مظلوم کی مدد کریں، اپنی قدرت کے مطابق ظالم کو روکنےکی بھرپور کوشش کریں اور خو دبھی اپنے بال بچوں ،رشتہ داروں ، ملازموں ،نوکروں اور عام مسلمانوں پر کسی بھی طرح کا ظلم نہ کریں ، خود بھی ظلم سے بچیں، دوسروں کو بھی ظلم سے روکنے کی کوشش کریں اور کسی ظالم کے ساتھ مل کر اس کے جُرم میں شامل نہ ہوں کیونکہ ظالموں کی مدد کرنے والے کا انجام بھی بہت بُرا ہوتاہے، چنانچہ

نبیِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جس نے کسی ظالم کی باطِل

کام پر مدد کی تاکہ وہ اس کے ذریعے حق کو دُور کرے تو وہ اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذِمّہ سے بَری ہے اور جوظالم کے ساتھ اس کی مدد کےلئےچلا حالانکہ وہ جانتا ہےکہ یہ ظالم ہےتووہ اسلام سے خارج ہو گیا۔ (المعجم الاوسط ، ۲/۱۸۰ ، الحدیث: ۲۹۴۴ ۔ المعجم الکبیر ، ج ۱ ، ص ۲۲۷ ، الحدیث: ۶۱۹)

حکیم الامت حضرت علامہ مولانامفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’چلنے سے مراد مطلقًا اس کی ظلم پر مدد دینا ہے۔ خواہ اس کے ساتھ چل کر ہو یا گھر میں بیٹھے بیٹھے،پھر خواہ زبان سے ہو یا قلم سے،ظلم کی مددبہرحال حرام ہے۔ربّ تعالیٰ فرماتاہے:) وَ لَا تَعَاوَنُوْا عَلَى الْاِثْمِ وَ الْعُدْوَانِ۪-) (پ۶، المائدۃ:۲) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور گناہ اورزیادتی پر باہم مدد نہ دو) فی زمانہ ظالموں سےزیادہ ظالموں کےحمایتی لوگ ہیں۔ مزیدفرماتے ہیں یعنی یہ ظالموں کے حمایتی اسلام کے نو ر سے نکل گئے یا اسلام کی حقیقت سے خارج ہوگئے کہ حقیقتِ اسلام یہ ہے کہ لوگ اس کے شر سے سلامت رہیں۔ (مراۃ المناجیح، ۶/۶۷۹)

ظالم کے مددگاروں کا انجام!

ابنِِ ہُبَیْرَہ نےجب امام منصور بن معتمر رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کوقاضی (Judge) بنانے کاارادہ کیا تومنصور نے کہا: میں قاضی نہیں بنوں گا کہ میں نے حضرت سیِّدُنا ابراہیم نخعی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ سے ایک حدیث سنی ہے۔ ابنِ ہُبَیْرہ نے کہا: انہوں نے تمہیں کیا حدیث سنائی ہے؟ منصور نے کہا:حضرت سیِّدُنا ابراہیم رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے حضرت سیِّدُنا علقمہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ سےاور انہوں نے حضرت سیِّدُنا ابنِ مسعود رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ سےروایت کی کہ حُضورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمت صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشاد فرمایا: ”جب قیامت کادن ہو گا تو ایک منادی ندا کرے گا(یعنی آوازدینے والاآوازدے گا):کہاں ہیں ظلم کرنے والے؟ کہاں ہیں ظالموں کےمددگار؟ کہاں ہیں ظالموں کےحمایتی ؟ حتّٰی کہ ان لوگوں کو بھی لایا

جائے گاجنہوں نے ظالموں کے لئے قلم تراشا ہو گا یا سیاہی بھری ہوگی تو ان سب کو لوہے کےتابوت میں جمع کر کےجہنم کی آگ میں پھینک دیا جائے گا۔ (مسند الفردوس ، ۱/ ۱۵۳ ، حدیث: ۹۹۵ ، عن ابى هريرة) (المستطرف فی کل فن مستظرف ، ۱ / ۱۸۸)

بروزِ قیامت ظلم کا حساب کیسے دیں گے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دین دنیاوی عہدہ ومنصب قبول کرنے سے ڈرتے تھے کیونکہ انہیں معلوم تھا کہ جو کسی منصب پر فائز ہوجاتا ہے، ممکن ہے وہ کسی فیصلے میں ناانصافی کر بیٹھے ،کسی کے ساتھ ظلم کر بیٹھے ، نہ چاہتے ہوئے بھی کسی کی حق تلفی کرجائے اور اس کی وجہ سے اسے بروزِ قیامت اللہ کریم کی بارگاہ میں ذِلّت ورُسوائی کا سامنا کرنا پڑجائے ۔ لہٰذا ظلم سے بچنے کیلئے ہمیں یہ بات ذہن میں اچھی طرح بٹھا لینی چاہیے کہ اگر آج میں اپنی شہرت،دولت یا اپنی طاقت کے سبب کسی غریب پر ظلم کروں گا تو دنیا میں ہوسکتا ہے مجھے کوئی پکڑ نہ سکے اور مجھے ظلم کی سزا نہ دی جائے مگر مرنے کے بعد جب میدانِ محشر میں حساب وکتاب کا سلسلہ شروع ہوگا ،اس وقت کیا کروں گا ؟ کیا اس وقت بھی مجھے اپنی شہرت کے سبب حساب وکتاب سے چھٹکار مل جائے گا؟ کیا اس وقت بھی دنیاوی شخصیات سے تعلقات ہمارے کام آئیں گے ؟ کیا اس وقت جسمانی طاقت کی بدولت ہماری رہائی کی صورت بن پائے گی؟ ہرگز نہیں کیونکہ اس وقت ہماری دنیاوی کورٹ نہیں ہوگی جس میں بعض اوقات کسی بے قصور کو قصور وار ثابت کر کے خود باعزّت بری ہوجاتے ہیں بلکہ یہ عدالت تو اس مالک ِ کائنات کی ہوگی، جو ساری دنیا کا حقیقی بادشاہ ہے، اُس دن تو چھوٹے سے چھوٹے ظلم اور حق تلفی کا بھی بدلا لیا جائے گا مثلاً دنیا میں کسی کو گالی دی ہوگی ، بِلااجازتِ شَرعی ڈانٹ دیا ہوگا ،کسی کی بے عزّتی کی ہوگی ،کسی کو ذلیل کیا ہوگا، مار پیٹ کی ہوگی ،عارضی طورپرچیزیں لے کر قصداً واپَس نہ لوٹائی ہوں گی ،کسی کا قرض دبا کر، دل دُکھا کر اسے ناراض کردیا ہوگا ،آنکھیں دکھا کر ڈرادیا ہوگا ، الغرض اس دن تو ہر ایک ظلم کا حساب دینا

ہوگا، لہٰذا آخرت میں حساب دینے سے بہتر ہے، ہم جیتے جی دنیا میں ہی ہر ایک سے ہاتھ جوڑ کر ،اس کے سامنے گِڑ گڑا کر کی جانے والی زیادتیوں اور حق تلفیوں کی معافی مانگ لیں کیونکہ دنیامیں تو معافی تلافی کے ذریعے کام بن سکتا ہے مگر بروزِ قیامت سوائے حساب دینے کے کوئی صورت نہیں ہوگی۔ جیساکہ ہمارے پیارے آقا،شبِ اسریٰ کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی ہمیں اس کی ترغیب دلائی ہے چنانچہ

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: جس کے ذِمّے اپنے بھائی کا آبرو وغیرہ کسی بات کا ظُلم ہو، اس پر لازِم ہے کہ قیامت کادن آنے سے پہلے یہیں دنیا میں اس سےمُعافی مانگ لے ،کیونکہ وہاں نہ دِینار ہوں گے اور نہ دِرْہَم، اگر اس کے پاس کچھ نیکیاں ہوں گی، تو بقَدَر اُس کے حق کے،اِس سے لے کراُسےدی جائیں گی،ورنہ اُس (مظلوم) کے گناہ اِس (ظالم) پررکھے جائیں گے۔ (بخاری ، کتاب المظالم و الغضب ، باب من کانے لہ مظلمۃ ۔۔ الخ ، ۲/۱۲۸ ، حدیث: ۲۴۴۹)

مشہور مفسرِ قرآن،حکیم الامت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اگرتم نے دُنیامیں لوگوں کےحُقُوق اَدا نہ کئےتولَامَحالہ (یعنی ہر صورت میں) قِیامت میں اَدا کرو گے،یہاں دنیا میں مال سے اور آخِرت میں اعمال سے، لہٰذا بہتری اسی میں ہے کہ دُنیا ہی میں ادا کر دو، ورنہ پچھتانا پڑے گا۔

(مراٰۃ المناجیح ،ج۶ ص ۶۷۳)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں

بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یارَبّ!

رہیں بھلائی کی راہوں میں گامزن ہر دَم

کریں نہ رُخ مرے پاؤں گُناہ کا یا رَبّ!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص76،77)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”بعدِ فجر مدنی حلقہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی ظُلم وسِتم کی آفات سے دور رہنا چاہتے ہیں اور اچھی عادات اپنانا چاہتے ہیں تو عاشقانِ رسول کی مسجد بھرو مدنی تحریک دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں اور نیکی کے کاموں میں ترقی کے لئے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیں۔ ان 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام نمازِ فجر کے بعد مَدَنی حَلْقہ بھی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی حلقے میں نمازِفجرکےبعد3 آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع تَرْجَمَۂ کنز الایمان وتفسیر خزائنُ العرفان / تفسیر نورُالْعرفان / تفسیرصِراطُ الجنان ،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اور آخرمیں شَجْرہ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ بھی پڑھا اور سُنا جاتا ہے،اس کے بعد شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوْراد و وظائف اوراِشراق وچاشت کے نوافل پڑھنے کی بھی ترکیب ہوتی ہے۔ قرآنِ کریم پڑھنے پڑھانے اور سمجھنے سمجھانے کی تو کیا بات ہے ۔

حضرتِ سیِّدُنااَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ رسولِ اکرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جس شَخْص نے قرآنِ پاک سیکھا اورسکھایا اور جو کچھ قرآنِ پاک میں ہے،اس پر عمل کیا،قرآن شریف اس کی شفاعت کرے گا اور جنّت میں لے جائے گا۔ (تاریخ ابن عساکر ، ۴۱/۳ ، معجم کبیر ، ۱۰/۱۹۸ حدیث: ۱۰۴۵۰) ایک اور حدیث پاک میں ہے:جس شَخْص نے قرآنِ کریم کی ایک آیت یا دِین کی کوئی سنّت سکھائی ،قِیامت کے دن اللہ پاک اس کے لئے ایسا ثواب تیار فرمائے گا کہ اس سے بہتر ثواب کسی کے لئے بھی نہیں ہوگا۔ (جمع الجوامع ، ۷/۲۸۱ ، حدیث: ۲۲۴۵۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ ہم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر 12 مدنی کاموں کے ذریعے دعوتِ اسلامی کا مدنی پیغام خوب عام کریں اورشریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے دنیا کے ساتھ ساتھ اپنی آخِرت بھی بہتر بنانے کی کوشش کریں ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول لاکھوں بگڑے ہوؤں کی اِصلاح کا سبب بنا ہے، آئیے! ترغیب کیلئے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار سُنئے ۔چنانچہ

روحانی و جسمانی مرض کافور ہو گئے

مرادآباد (یوپی،ہند) کےمحلہ نئی بستی میں مُقیم ایک اسلامی بھائی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے بہت سی بیماریوں میں مبتلا تھے،انہیں نہ نمازوں کا ہوش تھا اور نہ ہی سُنّتوں پرعمل کرنے کا جذبہ،نت نئے فیشن اپنانا اور بے حیائی کے کاموں میں مبتلا رہنا ان کا معمول بن چکا تھا۔ گناہوں کا مریض ہونے کے ساتھ ساتھ جسمانی طور پر بھی بیمار تھے ،ان کی ناک کی ہڈی بڑھ چکی تھی اور دل میں بھی درد رہتا تھا جس کی وجہ سے ذہنی اذیت میں مبتلا رہتے تھے ۔خوش قسمتی سے ایک مرتبہ انہیں دعوتِ اسلامی کے تحت سُنّتوں کی تربیت کیلئے سفرکرنے والے مدنی قافلے میں سفر کرنےکی سعادت نصیب ہوئی،عاشقانِ رسول کی صحبت تو کیا میسر آئی ان کی تو زندگی میں مدنی انقلاب برپاہوگیا، راہِ خدا میں بسر ہونے والےاوقات کی بدولت ان کو اپنی بداعمالیوں پر شرمندگی ہونے لگی،انہوں نے اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گئے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہِ! مدنی قافلے سے واپسی پر راہِ خدا میں مانگی جانے والی دعا کی برکت سے نہ صرف ان کی ناک کی بڑھی ہوئی ہڈی درست ہو چکی تھی بلکہ کچھ ہی دنوں میں ان کے دل کا مرض بھی ختم ہوگیا۔

لُوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سُنتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلےمیں ختم ہوں آفتیں قافلے میں چلو

(وسائلَ بخشش،۶۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطارقادِری دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی

وقتاً وقتاً اُمّتِ مُسلمہ کی خیرخواہی فرماتے ہوئے اِسلامی زندگی سُنہری اُصولوں کے مطابق گزارنے کے لیے مدنی تربیت کے قیمتی مدنی پھول اِرشادفرماتے رہتے ہیں،کئی مدنی مذاکروں میں "ظلم"کے عنوان پرآپ نے بہت ہی پیارے اندازمیں اُمّتِ مسلمہ کوسمجھانے کی کوشش کی ہے،آئیے!چندمدنی پھول ہم بھی سُنتے ہیں،آپ فرماتے ہیں:

٭ باعمل مسلمان غیر مسلموں پر ظلم نہیں کرتا، دھوکا نہیں دیتا۔ (14اگست2014ء)

٭ جانور پر ظلم کرنا مسلمان پر ظلم کرنے سے سخت ہے۔ (28ستمبر2014ء)

٭ جس نے آج تک جانور وں پر کسی قسم کا بھی ظلم کیا ہو وہ سب توبہ کریں۔ (7اکتوبر2014ء)

٭ کبھی بھی جانور پر ظلم نہ کریں۔مظلوم چاہے کافر ہو یا جانور، اس کی بددعا قبول ہے۔ (8نومبر2014ء)

٭ بچے کو دوسرے بچے پر ظلم کرنے کی اجازت نہیں۔ (28فروری2015ء)

٭ دینِ اسلام، غیر مسلم پر بھی ظلم کرنے سے منع کرتا ہے (15دسمبر2015ء)

٭ مسلمان کی غیبت کرنا بھی ظلم ہے۔ (19دسمبر2015ء)

٭ حقوق العباد کو ضائع کرنا ظلم ہے۔ (21جنوری2016ء)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے مُعاشرے میں دیکھاگیا ہےکہ جس کا جس پر بس چلتا ہے وہ اپنا زورِ بازو استعمال کر تاہے ، بات بات پر اسے بِلاوجہ ذلیل ورُسوا کرتا ہے ، اس مال وجائیداد پر قبضہ کرلیتا ہے، سیٹھ اپنی دھونس جما کر شریف ملازم یا نوکرسے خوب کام کرواتا ہے مگر تنخواہ نہیں دیتا ، ساس اپنی بہو یا بہو اپنی ساس پر ظلم ڈھاتی نظر آتی ہے ، چوروں لٹیروں کو کسی کے اچھے موبائل یا نقدی

کی خبر مل جائے تو اس بیچارے کو منٹوں میں کنگال کر دیتے ہیں کیونکہ انہیں معلوم ہوتا ہے کہ اس میں لڑنے یا بدلہ لینے کی ہمت وحوصلہ نہیں لہٰذا دل کھول کر اپنی طاقت (Power) اور رُعب (Awe) کا استعمال کرلو ،یہی نہیں!بسااوقات مذہبی نظر آنے والے بھی ایسی بے اِحتیاطیاں کر گزرتے ہیں کہ جو اِنہیں زیب نہیں دیتیں مثلاً مسجد کی اِنتظامیہ یا مسجد کوچندہ دینے والے افرادبسااوقات اِمام صاحب کے1منٹ بھی تاخیر سے پہنچنے کی وجہ سے سب کے سامنے سُنادیتے ہوں گے کہ " حضرت!وقت کی پابندی کیجئے،آپ تو اِمام ہیں "بے جا جھاڑ پِلانے والے نادان یہ نہیں سوچتے کہ اِمام صاحب بھی اِنسان ہیں ،اُنہیں بھی کوئی عُذرہوسکتاہے،ایسا نادان شخص اللہ پاک کی راہ میں مسجد کو چندہ دینے والا گویایہ سمجھتاہے کہ اب میں جو چاہوں کروں،میں جس طرح کہوں ویساہونا چاہئے،جس مسجد میں ایسا ماحول ہوگا،وہاں محبتوں کے بجائے نفرت کی دِیوارکھڑی ہوسکتی ہے۔

یادرکھئے!جس کمزور شخص پر ہم نے ظلم کیا ،ہوسکتاہے یہ ہم سے بدلہ نہ لے سکے مگر ممکن ہے کہ ”جیسی کرنی ویسی بھرنی “ کے مصداق کوئی دوسرا ہم پر قابو پاکر ہمارے ساتھ ایسے ہی پیش آئے اور ہم کچھ بھی نہ کرپائیں ۔ اللہ پاک پارہ 8 سُوْرَۃُ الْانْعَام آیت نمبر 129 میں ظالموں کوخبردار کرتے ہوئے ارشاد فرماتاہے:

وَ كَذٰلِكَ نُوَلِّیْ بَعْضَ الظّٰلِمِیْنَ بَعْضًۢا بِمَا كَانُوْا یَكْسِبُوْنَ۠(۱۲۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوریونہی ہم ظالموں میں ایک کو دوسرے پر مسلّط کرتے ہیں بدلہ اُن کے کئے کا

ظلم کرنے والوں کو عبرت انگیز نصیحت:

تفسیر صراط الجنان جلد 3 صفحہ 209 پر ہے:اس آیتِ مبارکہ میں ظلم کرنے والوں کے لئے بڑی نصیحت (Advice) ہے،چنانچہ حضرت ابوعبد اللہ محمد بن احمدقُرطبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’اس آیت میں ظلم کرنے والوں کوتنبیہ کی جارہی ہے کہ اگر وہ اپنےظلم سے باز نہ آئے تو اللہ تعالیٰ ان پر

دوسرا ظالم مسلط کر دے گا،اس آیت میں ہر قسم کےظالم داخل ہیں ، وہ شخص جو گناہ کر کےاپنی جان پر ظلم کرتا ہے، جو حاکم یا افسر اپنی رِعایا اور ماتحت لوگوں پر ظلم کرتا ہے، جو تاجر (Merchant) جعلی اشیاء اور ملاوٹ والی چیزیں فروخت کر کے خریداروں پر ظلم کرتا ہے، اسی طرح جو چور اور ڈاکو مسافروں اور شہریوں سے لُوٹ مار کر کے ان پر ظلم کرتے ہیں،یہ سب ظالم کی صف میں شامل ہیں ، ان تمام پر اللہ پاک کوئی ان سے بڑا ظالم مسلط کر دیتا ہے۔ (تفسیرقرطبی ، الانعام ، تحت الآیۃ: ۱۲۹ ، ۴/۶۲ ، الجزء: ۷ بتغیر قلیل)

بدلہ لینے کے بجائے معاف کردیجئے!

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے ظالم چاہے کسی پر کتنا ہی ظلم کرلے مگر بالآخر اسے ظُلم کی سزا ضرور ملتی ہے اور اللہ پاک کسی دوسرے ظالم کو اس پر مسلط کرکے مظلوم کا بدلہ دِلادیتا ہے ۔ اگر مظلوم خود ہی ظالم سے بدلہ لینا چاہے تو شریعت میں اس کی اجازت ہے مگر ایسا نہ ہو کہ بدلہ لینے کی کوشش میں حدسے بڑھ کر خودہی ظالم بن جائے۔مثلاً کسی نے ایک تھپڑ مارا تو اسے دو تھپڑ لگا دے ،کسی نے سر پھاڑا تو اس کے سر کے ساتھ ساتھ جسم کا دوسرا حصہ بھی زخمی کردے ،کسی نے بازو توڑاتو اس کا بازو ہی جسم سے الگ کردے ،کسی نے ٹانگ توڑی تو اس کی ٹانگ ہی کاٹ دے ،کسی نے ہمارے عزیز کو قتل کردیا تو قاتل کے پورے خاندان کو ہی موت کی نیند سُلا دیا جائے بلکہ جتنا اس پر ظلم ہوا اتنا ہی بدلہ لینے کی اجازت ہے، اس سے زیادہ بدلہ ہر گز نہیں لے سکتا ورنہ جو پہلے مظلوم تھا،اب وہی ظالم قرار پائے گا۔ایسی صورت میں بہتر یہ ہے کہ ازخو د بدلہ لینے کے بجائے شرعی رہنمائی لے کر قانون کا سہارا لیا جائے ،شرعی اور قانونی طور پر اس ظلم کی جو سزا بنتی ہےظالم کو وہ سزا دلوانے کا مطالبہ کیا جائے۔

مُفتِی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ملکی انتظام صرف دو چیزوں سے قائم رہ سکتا ہے سزائیں سخت ہوں جیسے اسلامی سزائیں ہیں اورکسی مجرم کی رعایت ضمانت نہ ہو،کوئی بدمعاش

قانون کی گرفت سے بچ نہ سکے۔ (مرآۃ المناجیح ،۵/۳۱۱)

بدلہ لیتے وقت اس بات کا امکان رہتا ہے کہ بندہ غصّے میں آکر کچھ زیادتی نہ کر بیٹھے،جتنی طاقت سے کسی نے تھپڑ مارا ،ممکن ہے بدلہ لینے والا اس سے زیادہ طاقت سے مار دے تو اس کی بھی ممانعت ہے ۔لہٰذا بدلہ لینے کی قدرت کے باوجود معاف کرنا، اس سے زیادہ بہتر اورآخرت میں اجرو ثواب کا باعث ہے ۔ چنانچہ پارہ 25 سُورۂ شُوریٰ آیت نمبر 40 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

وَ جَزٰٓؤُا سَیِّئَةٍ سَیِّئَةٌ مِّثْلُهَاۚ-فَمَنْ عَفَا وَ اَصْلَحَ فَاَجْرُهٗ عَلَى اللّٰهِؕ-اِنَّهٗ لَا یُحِبُّ الظّٰلِمِیْنَ(۴۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور بُرائی کا بدلہ اسی کی برابر برائی ہے تو جس نے معاف کیا اور کام سنوارا تو اس کا اجر اللہ پر ہے بےشک وہ دوست نہیں رکھتا ظالموں کو ۔

اس آیتِ کریمہ سےمعلوم ہواکہ بُرائی کےبرابربدلہ لینااگرچہ جائزہےلیکن بدلہ نہ لینااور معاف کر دیناافضل ہے۔ ہمارےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک زندگی میں اس کی بہت ساری مثالیں موجودہیں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنےاوپرظلم کرنےوالوں کورِضائےالٰہی کیلئےمعاف فرمادیا کرتے اورقدرت ہونےکےباوجودان سےبدلہ نہیں لیاکرتےتھے۔آئیے!اس کی (2) مثالیں سُنئےاورمعاف کرنے کی عادت بنائیے،چنانچہ

(1) … صلحِ حُدَیْبِیَہ کےسال جبل ِتَنْعِیْم کی طرف سےاسّی (80) افرادکاگروہ نبی اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوشہید کرنے کے ارادے سے آیا،جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان پر غلبہ پا لیا تو انتقام پر قدرت کےباوجودان پر احسان کرتے ہوئے چھوڑ دیا۔

(2) …غورث بن حارث جس نے نیند کی حالت میں سر کارِدو عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر وار کرنے کی کوشش کی، لیکن حضورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بیدار ہو گئے اور جب اس کی تلوار آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےقبضےمیں آگئی اور صحابہ ٔکرام رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُمْ کو بُلا کر ا س کے ارادے سے باخبر بھی

کر دیاتو قدرت کے باوجود آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُسے معاف کر دیا۔ (تفسیر ابن کثیر ، الشوری ، تحت الآیۃ: ۳۹ ، ۷/۱۹۳ - ۱۹۴) (صراط الجنان،۹/۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس دارُالمدینہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ ہمارے نبی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا عفْو و درگزر کا انداز بڑا ہی نرالا تھا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک بار نہیں بلکہ کئی بار اپنی ذات کو نشانہ بنانے والوں سے کبھی بدلہ نہ لیا بلکہ ہمیشہ مُعافی سے نوازتے رہے ،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس سنّت پر عمل پیرا ہوکر معاف کرنے کا جذبہ اپنے اندر اجاگر کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی ایسی ہی پیاری عادات اپنانے کی ترغیب دلاتی ہےاوراُمّتِ مسلمہ میں دِینی تعلیمات عام کرنے کیلئے مختلف مواقع فراہم کر تی ہے ۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! دعوتِ اسلامی علم دِین سکھانے کے لئے جامعاتُ المدینہ ،مدارسُ المدینہ،سُنَّتوں بھرے اجتماعات، مَدَنی قافلے،مدنی دورہ،مدنی تربیتی کورس، اِصلاحِ اعمال کورس،فیضانِ نماز کورس، مَدَنی چینل اورمدنی درس وغیرہ کے ذریعے خُوب سرگرمِ عمل ہے۔اس کے علاوہ مدنی مُنّوں اور مدنی مُنّیوں کو دِینی ودُنیاوی تعلیم سکھانے کیلئے ملک کے مختلف شہروں میں دارُالمدینہ بھی قائم کیے گئے ہیں ،جس میں پڑھنےوالے مدنی مُنّے اور مدنی مُنّیاں نہ صرف باوقار مُسلمان بن سکیں گے بلکہ پیشہ ورانہ تعلیم حاصل کرکے خُودکفیل ہو کر مُعاشرے میں نُمایاں مقام بھی حاصل کریں گے ۔ لہٰذا ہم خُودبھی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیں اور اپنے بچوں کی اِصلاح ومدنی تَربِیَت کیلئے انہیں جامعۃ المدینہ، مدرسۃ المدینہ اور دارُالمدینہ میں داخلہ کروائیں!ہمارےبچے باعمل بننے کے ساتھ ساتھ اپنا مستقبل بھی روشن کریں گے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جانوروں پر ظلم کرنا بھی حرام ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دینِ اسلام کی خوبی ہے کہ اس نے انسانوں کے حقوق کے ساتھ ساتھ جانوروں کے حقوق کا بھی خیال رکھا ہے ۔جس طرح کسی انسان پر ظلم و زیادتی حرام ہے، اسی طرح جانوروں کو بُھوکا پیاسا رکھنا ،مارپیٹ کرنا تکلیف پہنچانا بھی حرام ہے بلکہ جانوروں پر ظلم کرنا انسان پر ظلم کرنے سے زیادہ بڑا گناہ ہے کہ انسان تو اپنا دکھ درد کسی سےکہہ سکتا ہے ،قدت رکھتا ہو تو بدلہ بھی لے سکتا ہے مگربے زبان جانورکس سےفریاد کرے؟ افسوس صدافسوس! فی زمانہ جانوروں پر جیسا ظلم کیا جاتا ہے کسی سے ڈھکا چھپا نہیں، کبھی تو ان بے زبانوں کو وقت پر پانی اور چارہ نہیں دیاجاتا،تو کبھی گرمیوں کی سخت دھوپ میں یا سردیوں کی سخت ٹھنڈی راتوں میں یونہی کھلےآسمان کےنیچے باندھ دیا جاتا ہے ،کبھی ان پر طاقت سےزیادہ سامان لاد کر لمبے فاصلے تک زبردستی لے جایا جاتاہے ، منڈی سے لانے کیلئے گاڑی پر چڑھانے اور اُتارنےکا مناسب انتظام نہیں کیا جاتا اور گاڑی میں ریت یا بُھوسہ وغیرہ نہیں ڈالا جاتا ، جس سے کئی جانور زخمی ہوجاتےہیں ۔حالانکہ جانوروں پرظلم کرنے سےنبی کریم ،روف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے منع فرمایا ہے:چنانچہ

بارگاہِ رسالت میں اونٹ نے فریاد کی!

ایک مرتبہ حضورنبی کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک انصاری کےباغ میں تشریف لے گئے وہاں ایک اونٹ کھڑا ہوا زورزور سےچِلّارہاتھا۔جب اُس نے آپ کو دیکھا تو بِلبلانے لگا اور اس کی دونوں آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے قریب جا کر اس کے سر اور کنپٹی پر اپنا دستِ شفقت پھیرا تو وہ تسلّی پا کر بالکل خاموش ہوگیا۔ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے لوگوں سےدریافت فرمایاکہ اس اُونٹ کامالک کون ہے؟ لوگوں نےایک انصاری کانام

بتایا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فوراً ان کو بُلوایا اور فرمایا کہ اﷲ پاک نے ان جانوروں کو تمہارے قبضہ میں دے کر ان کو تمہارا محکوم بنا دیا ہے، لہٰذا تم پر لازم ہے کہ ان جانوروں پر رحم کیا کرو، تمہارے اس اونٹ نے مجھ سے تمہاری شکایت کی ہے کہ تم اس کو بھوکا رکھتے ہو اور اس کی طاقت سے زیادہ اس سے کام لے کر اس کو تکلیف دیتے ہو۔ (سنن ابو داود ، کتاب الجھاد ، با ب مایومربہ ۔۔ الخ ، ۳/۳۲ ، حدیث ۲۵۴۹)

ہاں یہیں کرتی ہیں چڑیاں فریاد ہاں یہیں چاہتی ہے ہرنی داد

اِسی در پر شُترانِ ناشاد گلۂ رنج و عَنا کرتے ہیں

(حدائق بخشش،ص۱۱۳)

شعر کی وضاحت: نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ تو وہ عظیم بارگاہ ہےجہاں انسان تو انسان بلکہ چڑیاں اپنی فریاد لے کرآتی ہیں اور ان کی فریاد رَسی کی جاتی ہے ،ہرنی انصاف کی طلب گار بن کر حاضر ہوتی ہےمُراد پاکر خُوش وخُرم لوٹتی ہے،یہی تو وہ در ہے جہاں اُونٹ شکایت لے کر حاضرہو تو اس کی بھی شکایت دُور کی جاتی ہے ۔

معلوم ہوا کہ جانوروں کو بِلا وجہ تکلیف دینا انہیں بُھوکا پیاسا رکھنا بہت بُرا فعل ہے،جانوروں پر ظلم کرنے والوں کو چاہئے کہ سنبھل جائیں ورنہ بِلاوجہ تکلیف دینے کےسبب ہوسکتا ہے انہی جانوروں کو بطورِ عذاب ہم پر مُسَلَّط کردیا جائے ۔امام احمدبن حجرمکی شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: انسان نے ناحق کسی چوپائے کو مارا یا اسے بُھوکا پیاسا رکھا یا اس سے طاقت سے زیادہ کام لیا تو قِیامت کے دن اس سے اسی کی مِثْل بدلہ لیا جائے گاجو اس نےجانور پرظلم کیایااسےبھوکارکھاہوگا۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر ، ۲/۱۷۴) جیساکہ

رَحمت ِ عالَم ،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےجہنَّم میں ایک عورت کو اس حال میں دیکھاکہ وہ

لٹکی ہوئی ہے اورایک بلّی اُس کے چہرےاورسِینےکونوچ رہی ہےاوراسےویسےہی عذاب دےرہی ہے جیسےاس (عورت) نےدنیا میں قید کر کےاور بھُوکارکھ کراسے تکلیف دی تھی۔

(صحیح البخاری ، کتاب المساقاۃ ، باب فضل سقی الماء ، ۲/۱۸۵ ، الحدیث: ۲۳۶۴ مفہوماً)

ڈنک مچھر کا سَہا جاتا نہیں،کیسے میں پھر

قبر میں بچھّو کے ڈنک آہ سہوں گا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص۸۴)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیثِ پاک میں ان لوگوں کیلئے عبرت ہے جوبِلا وجہ جانوروں کو مارتے ہیں ،ایسا نہ ہوجانوروں پر یہ ظلم ہمیں جہنم کے عذاب میں مبتلا کردے ۔ اس سے ان لوگوں کو عبرت حاصل کرنی چاہیے جو گدھا گاڑی،بیل گاڑی،اُونٹ گاڑی چلاتے ہیں اور ان جانوروں کی طاقت سے زیادہ ان پر بوجھ ڈال دیتے ہیں ،بعض اوقات سامان زیادہ ہونے کی وجہ سے بے چارہ جانور اُوپر لٹک جاتاہے ، اس پر افسوس کرنے کے بجائے لوگ تفریح لیتے ہیں اور فنی کلپ کے طورپراس کی ویڈیوبناناشروع کردیتےہیں۔اسی طرح جو لوگ مچھلیوں کاشکارکرتےہیں وہ زندہ کیچوؤں (Earthworms) کےٹکڑےکر کے کانٹے پھنسا کر پانی میں ڈالتے ہیں، جس سےجلد ہی مچھلی کانٹے میں آجاتی ہے ۔غور کیجئے کیچوے کی جان نکلنے سے پہلے ہی بیچارے کے ٹکڑے کرکے کانٹے میں پرو دینا کتنا بڑا ظلم ہے، اگر یہی ظلم ہمارےساتھ کیا جائے تو ہم پر کیا گُز رے گی ۔ اسی پر بس نہیں بلکہ اگر کانٹے میں مچھلی کے بجائے کوئی کیکڑا یا کچھوا آجائے تواس کوواپس پانی میں ڈالنے کے بجائے بڑی بےدردی سےکانٹے سے نکال کر وہیں مار دیا جاتا ہے یا پھر زندہ ہی روڈپرپھینک دیاجاتا ہے جس سے وہ مظلوم جانور گاڑیوں کے نیچے آکر کچلاجاتا ہے۔ بعض لوگ صرف تفریح اور شوقیہ طور پر مچھلی کے شکار پر جاتے ہیں انہیں مچھلی سے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی بلکہ مقصود پکنک منانا ہوتا ہے، ایسوں کو غور کرلینا چاہئے کہ میں جو کانٹا ڈالے بیٹھا ہوں اس کا مقصد (Purpose) کیا ہے؟ کیا مجھے مچھلی کی حاجت ہےیا

صرف تفریح کیلئے بیٹھا ہوں کیونکہ شوقیہ طور پر مچھلی کا شکار کرنا حرام ہے،جیساکہ

بطور تفریح مچھلی کا شکار کھیلناکیسا؟

امامِ اہلِسنّت ، مُجدِّدِ دین وملَّت،مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’شکار کہ مَحْض شوقیہ بَغَرَضِ تفریح ہو، جیسے ایک قسم کا ’’کھیل‘‘ سمجھا جا تا ہے ۔ وَلِہٰذا ’’شکار کھیلنا ‘‘کہتے ہیں ۔ بندوق کاہو خواہ مچھلی کا، روزانہ ہو خواہ گاہ گاہ (یعنی کبھی کبھی)، مُطْلَقاً بَاتفاق حرام ہے، حلال وہ ہے جو بَغَرَض کھانے یا دوا یا کسی اورنَفْع یا کسی ضَرر کے دَفْعْ کو (یعنی نقصان دُ ورکرنے کیلئے) ہو۔ آج کل کے بڑے بڑے شکا ری (Hunter) جو اتنی ناک والے ہیں کہ بازار سے اپنی خاص ضَرورت کے کھانے یا پہننے کی چیزلانے کو جانا اپنی کسرِ شان سمجھیں یا نَرْم ایسے کہ دس قدم دھوپ میں چل کر مسجد میں نَماز کے لئے حاضِر ہو نا مصیبت جانیں ، وہ گَرْم دوپَہَر،گَرْم لُو میں گرْم ریت پر چلنا اور ٹھہرنا اور گَرْم ہوا کے تَھپیڑے کھانا گوارا کرتے اور دو دو پَہَر بلکہ دو دو دن شکار کے لئے گھر بار چھوڑے پڑے رہتے ہیں! کیا یہ کھانے کی غَرَض سے جا تے ہیں! حاشا وَکَلّا! (یعنی ہرگزنہیں) بلکہ وُہی لَہْو و لَعِب (یعنی کھیل تماشا) ہے اور بِالْاتِّفاق حرام ۔ ایک بڑی پہچان یہ ہے کہ ان شکاریوں سے اگر کہئے مَثَلاً: ’’مچھلی،‘‘ بازار میں ملے گی وہاں سے لے لیجئے، ہرگز قَبول نہ کر سکیں گے یا کہئے کہ اپنے پاس سے لا دیتے ہیں ، کبھی نہ مانیں گے بلکہ شکارکے بعد خود اُس کے کھانے سے بھی چَنداں (یعنی کچھ) غَرَض نہیں رکھتے، بانٹ دیتے ہیں ، تو یہ (شکار کیلئے) جانایقیناً وُہی تفریح و حرام ہے۔ (فتاوٰی رضویہ ج۲۰ ص۳۴۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے! اب مختصراً ظلم کے چند اسباب اور ان کا علاج سُنتے اور اس عادتِ بد سے پیچھا چھڑانے کی نیّت کرتے ہیں ،چنانچہ

ظلم کے انجام سے بے خبر ہونا:

ظلم کا ایک سبب ظلم کے انجام سے بے خبر ہونا ہے کہ جب ہمیں پتہ ہی نہ ہوگا کہ ظلم کے کیا نقصانات ہیں تو ظلم سے بچنے میں دُشواری ہوگی۔ لہٰذا اس کا علاج یہ ہے کہ قرآنِ کریم، احادیثِ مبارکہ میں اس حوالے سے جو ارشادات موجود ہیں انہیں باربارپڑھیں اورعمل کی کوشش کریں۔

دل کا سخت ہونا:

ظلم کا ایک سبب گناہوں کی وجہ سے دل کا سخت ہو نا بھی ہے کہ سخت دل آدمی کو رحم نہیں آتا۔ دل کی سختی دُورکرنےکیلئے ایسے اعمال کیے جائیں جودل کی نرمی کاباعث بنتےہیں مثلا ًتلاوتِ قرآنِ کریم کا معمول بنا نا اور موت کو کثرت سے یاد کرنا۔

دولت کی کثرت:

ظلم کاایک سبب مال ودولت کی کثرت بھی ہے کہ بندہ بسااوقات دولت کے نشے میں مغرور ہوجاتا ہے اور غریبوں کو کسی خاطر میں نہیں لاتا۔ ایسے شخص کو چاہیے کہ مال ودولت کی محبت دل سے نکال کر اس بات سے خوف کھائے کہ اگر میں دنیا میں کسی پر ظلم کروں گا اور اپنی دولت کا رُعب دِکھاؤں گا تو ممکن ہے مجھ سے یہ دولت چھین لی جائے اور کسی مظلوم کی بددُعا کا شکار ہوکر میں کسی مصیبت میں گرفتار نہ ہوجاؤں۔

صاحبِ منصب ہونا:

بسا اوقات کوئی منصب مل جانا بھی دوسروں پر ظلم کا باعث بن جاتا ہے اورکوئی صاحبِ منصب اپنے عہدے کا ناجائز فائدہ اٹھاتے ہوئے غریب اور بے قُصور لوگوں کے خلاف ناجائز فیصلہ کرتاہے ۔ایسے لوگوں کو چاہیے کہ خود کو اس بات سے ڈرائیں کہ جس طرح میں کسی غریب پر اپنی طاقت استعمال کر رہا ہوں بروزِ قیامت سارے حاکموں کے حاکم اللہ پاک نے جہنم میں جانے کا فیصلہ سنا دیا تو میرا کیا بنے گا ۔

ربّ تعالٰی سے دعا کیجئے!

ظلم سے بچنے کیلئے جن جن پر آج تک کیسا ہی ظلم وستم کیا ہو فوراً معافی مانگ لینی چاہئے اور پھر بارگاہِ الٰہی میں خلوصِ نیت کے ساتھ آئندہ اس جُرمِ عظیم،گناہِ کبیرہ،حرام اورجہنّم میں لے جانے والے کام سے بچنے کیلئے اللہ پاک کی بارگاہ میں دعا کرتے رہنا چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ اس گناہ سے نجات حاصل ہو ہی جائے گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! آج کے بیان میں ظلم کی مذمت اور ظالموں کے انجام کے حوالےسے آیاتِ مبارکہ، احادیثِ کریمہ اور چندمدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کی ۔ یہ بھی پتہ چلا کہ

٭ ظلم اللہ پاک کی ناراضی کا سبب ہے ۔

٭ ظلم کی وجہ سے انسان دنیا وآخرت میں نقصان اُٹھاتا ہے۔

٭ ظلم کرنے والے شخص کو جہنم کی آگ میں جلنا پڑے گا ۔

٭ مظلوموں کی اللہ کریم خودمدد فرماتا ہے۔

٭ مظلوموں کیلئے صبر کی صورت میں بڑا اجر وثواب ہے ۔

٭ مظلو موں کی مدد اور خیر خواہی کرنے سے اللہ پاک خوش ہوتا ہے۔

٭ مظلوموں کی مددکرنا خوش بختی اور سعادت مندی کی بات ہے۔

اللہ کریم ہمیں بھی ظلم کرنے اور ظلم کئے جانے سے محفوظ ومامون فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادت حاصل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے

جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سےمحَبَّت کی اُس نے مجھ سے محَبَّت کی اور جس نے مجھ سےمحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ۱/۵۵ حدیث ۱۷۵)

حسنِ سلوک کی سنتیں اورآداب

آئیے!سب سے پہلے حُسنِ سُلُوک کی فضیلت پر 2فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) ہر حُسنِ سُلُوک (Politeness) صدقہ ہے غنی کے ساتھ ہو یا فقیر کے ساتھ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکوٰۃ ، باب کل معروف صدقۃ ، ۳/۳۳۱ ، حڈیث: ۴۷۵۴) (2)جو اللہ اور قیامت پر ایمان رکھتا ہے اُسے چاہئے کہ صِلَہ ٔرِحمی (رشتہ داروں کے ساتھ اچھا برتاؤ) کرے۔ (بخاری ، ۴/۱۳۶ ، حدیث: ۶۱۳۸) ٭قرآن و احادیث میں ہمیں والدین،رشتہ داروں،یتیموں،مسکینوں ، قریبی اور دور کے پڑوسیوں ،مسافروں اور لونڈی غلاموں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک اور بھلائی کرنے کا حکم دیا گیاہے ٭ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک سنت ہے ۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے میں والدین کا مرتبہ سب سے بڑھ کر ہے۔ (ردالمحتار ، ۹ /۶۷۸ ملخصاً) ٭ حُسنِ سُلُوک کی مختلف صورَتیں ہیں، ہَدِیّہ و تحفہ (Gift) دینا اور اگر ان کو کسی کام میں مدد در کار ہوتو اِس کا م میں ان کی مدد کرنا، انہیں سلام کرنا،ان کی ملاقات کو جانا،ان کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،ان سے بات چیت کرنا،ان کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (دُرَر ، ۱/۳۲۳ ملخصاً) ٭امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:یادرکھو! اگر تم لوگو ں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش نہ آئے تو وہ تمہارے دشمن بن جائیں گے اگرچہ تمہارے ماں باپ ہی کیوں نہ ہوں۔ (امام اعظم کی وصیتیں،ص ۲۵۔) ٭اولیاء ُ اللہ اپنی برائیاں کرنے والوں بلکہ جان کے در پے رہنے والوں کے ساتھ بھی حسنِ سلوک کیا کرتے ہیں۔ (غیبت کی تباہ کاریاں ص۳۴۲ ماخوذاً) ٭حُسنِ سُلُوک کرنے سے اللہ پاک کی رِضا حاصل ہوتی ہے٭حُسنِ سُلُوک لوگوں کی خوشی کاسبب ہے۔٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے فرشتوں کومَسَرّت ہو تی ہے۔٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سےمسلمانوں کی طرف سےاس

شخص کی تعریف ہوتی ہے۔٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے شیطان کو اس سے رَنج پہنچتا ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے عمربڑھتی ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے رِزْق میں برکت ہو تی ہے۔ (تَنبیہُ الغافِلین ، ص ۷۳ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھےجانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔) افضل الصلوات علی سید السادات ، الصلاۃ الحادیۃ عشرۃ ، ص ۶۵ (

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس

کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔) تاریخ ابنِ عساکر ، ۱۹/۱۵۵ ، حدیث: ۴۴۱۵ (

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

