اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورتاً سمٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گھورنے، جھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صلُّوا عَلَی الْحبیب، اُذْکُرُوااللّٰہ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بیان کے بعد خود آگے بڑھ کر سلام و مصافَحہ اور انفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نیت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئےبیان کروں گا ٭ دیکھ کر بیان کروں گا ٭ پارہ 14، سورۂ نَحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (ترجَمۂ کنزالایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤ پکّی تدبیر اور اچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحکام کی پیروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے منع کروں گا ٭ اَشعار پڑھتے نیز عربی، انگریزی اورمشکل الفاظ بولتے وقت دل کے اِخلاص پر توجُّہ رکھوں گایعنی اپنی علمیَّت کی دھاک بٹھانی مقصود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رغبت دلاؤں گا ٭ قہقہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حفاظت کا ذہن بنانے کی خاطر حتَّی الامکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کے مدَنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے ایک ایسی عظیم ہَستی کے مُتعلِّق چند مدنی پُھول پیش کرنے کی سعادت حاصل کروں گا کہ جن کا فیضان پوری دُنیا میں اوربالخُصوص پاک وہند میں عام ہے۔ یہ عظیم شخصیّت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بہت بڑے وَلی ہونے کےساتھ ساتھ جَیّد عالمِ دین بھی تھے۔ آپ کے علم وعمل کا چرچاآج بھی شَشْ جہاتِ عالم میں زور وشور سے گونج رہا ہے۔ سب سے پہلے میں ان کی ولادت ،کُنیّت اوراَلقاب بیان کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔ اس کے بعدآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا مُبارک حُلیہ ، آپ کا پاکیزہ بچپن اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پاکیزہ عادات نیزآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے عشقِ رسول کے ضمن میں کچھ مدنی پُھول بھی پیش کروں گا ۔آخر میں سُرمہ لگانے کے مدنی پُھول آپ کے گوش گُزار کروں گا اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔آئیے سب سے پہلےایک کرامت سُنتے ہیں۔

دوانگریزوں کا قَبولِ اسلام:

منقول ہے کہ دو انگریزایک بہت بڑے عالمِ دین کی خدمت میں حاضرہوئے اور ان سے اِسْتِفْسار کرنے لگے کہ آپ فرماتے ہیں کہ پیغمبر ِ ِاسلام (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) نے فرمایاہے: عُلَمَاءُ اُمَّتِی کَانْبِیَاءِ بَنِی اِسرَائِیل ، یعنی میری اُمَّت کے عُلماء بنی اسرائیل کے اَنبیاء کی طرح ہیں۔کیا آپ اس کا ثُبُوت دے سکتے ہیں؟کیونکہ بنی اسرائیل کے پیغمبر تو جانوروں کی بولیاں تک سمجھتے تھے۔آپ پیغمبر ِ اسلام(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کی اُمَّت کے عالِم ہیں ،آپ میں کوئی ایسی صلاحیت ہے ؟اتّفاق سے اُس وقت دو کُونجیں اُڑی چلی جارہی تھیں، فَرنگیوں نے عرض کیا کہ وہ جو کُونجیں اُڑی چلی آرہی ہیں وہ ایک دوسری سے کیا باتیں کر رہی ہیں ؟

ان عالم صاحب نے فرمایا:میں تو خاکِ پائے اقدس(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کا ادنیٰ غلام ہوں اور اِنکساری ظاہر کی۔مگرانگریزوں نے اِصْرار کیا۔ آپ نے فرمایا اچھا اگر آپ اِصْرار کرتے ہیں تو

