اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

فيضان اَصحابِ صُفه

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضور نبي رحمت، شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان آهي: قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانوَ نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله پاڪ جي عرش جي ڇانوَ ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرة لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

کیوں کہوں بیکس ہوں میں کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تُم ہو میں تُم پر فِدا تُم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون ن ِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جو شان ايترو بي مثال آهي جو ڪو به امتي چاهي اهو ڪيتري به وڏي مرتبي تي پهتل هجي، انهن جي مقام ۽ رُتبي کي نٿو پهچي سگھي۔ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن سڀ کان پهريان اسلام قبول ڪيو، هي اهي خوش نصيب آهن جن کي الله پاڪ پنهنجي محبوبِ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي صحبت اختيار ڪرڻ جي لاءِ چونڊيو، هي اهو مقدس گروه آهي جنهن کي حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڀ کان پهريان نيڪي جي دعوت ڏني، هي اهي پاڪيزه افراد آهن جن دينِ اسلام کي پکيڙڻ جي لاءِ ڪافرن جي ظلم ۽ ستم کي برداشت ڪيو، هي اهي ماڻهو آهن جن ابتداءِ

اسلام جي مشڪل دور ۾ بک اُڃ برداشت ڪري، پيٽ تي پٿر ٻڌي، قريبي رشتيدارن، پنهنجن ۽ پراين جون دشمنيون سهي ڪري به پرچمِ اسلام کي بلند رکيو، يقيناً انهن جي بيحد محنتن ۽ لازوال قربانين جو نتيجو آهي جو اڄ اسان الله پاڪ ۽ ان جي پياري رسول عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي ياد ڪندڙ آهيون، هر پاسي دينِ اسلام جون بهارون آهن.

هونءَ ته تمام صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان نبي اڪرم، رسولِ محتشم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا پيارا ۽ هدايت جا روشن تارا آهن، سڀئي اسان جي اکين جو نور ۽ دل جو سُرُور آهن، پر انهن مان ڪجھ صحابه اهڙا به آهن جيڪي پاڻ ڪريم عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي خدمت ۾ صرف دين سکڻ جي لاءِ حاضر رهندا هئا۔ انهن کي اصحابِ صُفَه چوندا آهن۔ اڄ اسان انهن ئي جو شان ۽ انهن جي قربانين بابت ٻڌنداسين۔ انهن اصحابن مان ڪجھ وڏن ۽ مشهور صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي سيرتن سان گڏوگڏ ضمناً مدني گل به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ ان سان گڏوگڏ اصحابِ صفّه جي زندگين مان اسان کي ڪهڙو درس ملندو آهي، اهي ڪهڙا سبب آهن جن جي ڪري اصحابِ صفّه پنهنجا گھر ٻار، اهل و عيال ۽ فڪرِ روزگار کان بي نياز ٿي مسجدِ نبوي ۾ ئي رهندا هئا، اهو سڀ به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ اچو سڀ کان پهريان اصحابِ صفّه مان هڪ مشهور صحابي، مقبولِ بارگاھ رسول حضرت سَيدُنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو واقعو ٻڌون ٿا جنهن ۾ ٻين اصحابِ صفّه جو ذڪرِ خير به آهي۔

کير جو هڪ پيالو

حضرتِ سيدُنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: بک جي شدت جي ڪري هڪ ڏينهن مان اُن رستي تي ويهي رهيس، جتان ماڻهو ٻاهر ويندا هئا۔ ٻنهي جهانن جا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون وٽان گذريا ته مون کي ڏسي مُرڪيا ۽ منهنجو چهرو ڏسي منهنجي حالت سمجهي ويا۔ ارشاد فرمايائون؛ اي ابوهريره! مون عرض ڪيو؛ لَبَّيۡڪ يا رسول الله!(صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) فرمايائون؛

مون سان گڏ اچو، مان پٺيان هلڻ لڳس۔ جڏهن شهنشاھِ بَحۡر و بَر مديني جا تاجوَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي مبارڪ گهر ۾ جلوه فرما ٿيا ته اجازت وٺي مان به اندر داخل ٿيس۔ سروَرِ ڪائنات، شاھِ موجودات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ پيالي ۾ کير ڏٺو ته فرمايائون؛ ”هي کير ڪٿان آيو آهي؟ گهروارن عرض ڪيو؛ فلاڻي صحابِيءَ يا صحابيه پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي لاءِ تحفي طور موڪليو آهي۔ فرمايائون؛ ابوهريره! مون عرض ڪيو؛ لَبَّيۡڪ يا رسول الله (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)! فرمايائون؛ وڃو، اهلِ صُفّه کي سڏي اچو۔ حضرتِ سيّدُنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا؛ اهلِ صُفّه عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان اسلام جا مهمان آهن، نه انهن کي ٻارن ٻچن جو شوق آهي نه مال ۽ دولت جو ۽ نه اهي ڪنهن شخص جو سهارو وٺندا آهن۔ جڏهن محبوبِ ربّ ذوالجلال صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن وٽ صدقي جو مال ايندو هو ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهو مال انهن ڏانهن موڪلي ڇڏيندا هئا ۽ پاڻ ان مان ڪجهه به نه کڻندا هئا ۽ جڏهن پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن وٽ ڪو هديو ايندو هو ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اُنهن ڏانهن موڪليندا هئا، اُن مان پاڻ به اِسۡتِعمال ڪندا هئا ۽ اُنهن کـي به شريڪ فرمائيندا هئا۔ مون کي اها ڳالھ ڏکي لڳي دل ۾ خيال آيو ته اهلِ صُفّه (عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان) جو هن کير مان ڇا ٿيندو؟ مان هن جو وڌيڪ مُسۡتحِق هئس جو هن کير مان ڪجهه ڍُڪَ پيئان ها ۽ ڪجهه طاقت حاصل ڪيان ها۔ جڏهن اصحابِ صُفّه (عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان) ايندا ته سرڪارِ نامدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون کي ئي ارشاد فرمائيندا ته انهن کـي کير پيش ڪر۔ اهڙي صورت ۾ تمام مشڪل آهي جو کير جا ڪجهه ڍڪ مون کي ميّسر ٿين، پر الله ۽ ان جي رسول جي اطاعت ۽ فرمانبرداري کان بغير ڪا واهه نه هئي، مان اصحابِ صُفّه (عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان) کي سڏي آيس۔ اهي آيا انهن تاجدارِ مدينه ءِ منوره، شهنشاھِ مڪه ءِ مڪرمه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان (اندر اچڻ جي) اجازت طلب ڪئي۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اجازت عطا فرمائي ۽ اهي گهر ۾ داخل ٿي ويهي رهيا۔ مٺي مٺي آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو؛ ابوهريره! مون عرض ڪيو؛ لبَّيۡڪ يا رسول الله (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى

عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)! فرمايائون؛”پيالو پڪڙيو ۽ هنن کي کير پياريو“ حضرتِ سيّدُنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا؛ مون پيالو پڪڙيو، مان اهو پيالو هڪ شخص کي ڏيندو هئس اهو پيٽ ڀري کير پيئندو ۽ وري پيالو مون کي موٽائي ڏيندو هو، ايستائين جو مان پياريندو پياريندو، سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تائين پهچي ويس ۽ سڀئي ماڻهو سَير ٿي چڪا هئا۔ سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پيالو کڻي پنهنجي هٿ مبارڪ تي رکيو۔ پوءِ مون ڏانهن ڏسي مُرڪيا ۽ ارشاد فرمايائون؛ ”ابو هريره! مون عرض ڪيو؛ لبَّيۡڪ يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! فرمايائون؛ هاڻي مان ۽ تون باقي رهجي ويا آهيون۔ عرض ڪيم؛ يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اوهان سچ فرمايو، فرمايائون؛ ”ويهو ۽ پيئو۔“ مان ويهي رهيس ۽ کير پيئڻ لڳس۔ پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو؛ ”اڃان پيئو“ مون وري پيتو۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مسلسل فرمائيندا رهيا ته؛ ”پيئو“ ايستائين جو مون عرض ڪيـو؛ بس! قسم آَهي اُن ذات جو جنهن پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن کي حق سان مبعوث فرمايو ، هاڻي وڌيڪ گنجائش ناهي، فرمايائون؛ ” مون کي ڏيکاريو“ مون پيالو پيش ڪيو، پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن الله تعاليٰ جي ساراھ ڪئي ۽ بِسۡمِ الله پڙهي بچيل کير نوش فرمايو (يعني پيتو).

(بخاري،ڪتاب الرقاق باب ڪيف ڪان عيش النبي۔۔۔الخ۴ /۲۲۳، حديث:۶۴۵۲)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دينے والا ہے سچا ہمارا نبي!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان معلوم ٿيو ته حضورِ انور، شافعِ محشر عَلَيه السَّلَام مالڪ ۽ مختار آهن، جڏهن چاهين، جيئن چاهين، جيترو چاهين، جتي چاهين تصرف فرمائن، اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وٽ سڀئي اختيار آهن۔ اهو به معلوم ٿيو نبي رحمت، شفيع امت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان وڏو ڪو سخي ناهي، کير جو صرف هڪ ئي پيالو هو، پاڻ عَلَيه السَّلَام خود ئي ان کي

استعمال ڪري سگھيا ٿي پر اهو پسند نه ڪيائون بلڪ فيض ۽ سخاوت جا دريا وهائيندڙ آقا، سوالين جا دامن ڀرڻ وارا داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اصحابِ صفّه کي گھرائي انهن کي به ۽ جنابِ ابُو هُريره رَضِىَ اللهُ عَنْه کي به کير پيئاري پنهنجي سخاوت جا دريا وهائي ڇڏيائون۔ ائين ڇو نه ٿئي جو اسان جا آقا، عالم جا داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام بني آدم ۾ سڀ کان وڌيڪ سخي آهن۔ جيئن ته حضرت انس بن مالڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته هڪ ڀيري رسولِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: ڇا توهان کي خبر آهي ته سڀ کان وڏو سخي ڪير آهي؟ صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو: الله ۽ ان جو رسول بهتر ڄاڻي ٿو۔ ته پاڻ عَلَيه السَّلَام ارشاد فرمايائون: الله پاڪ سڀ کان وڌيڪ جوّاد آهي پوءِ تمام بني آدم ۾ سڀ کان وڌيڪ سخي مان آهيان۔ (شعب الايمان،الثامن عشر ،باب في نشر العلم، ۲/۲۸۱، حديث:۱۷۶۷ملتقطا)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اصحابِ صفه ڪير هئا؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي ۾ حضرت ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو به ذڪر آهي ۽ ٻين اصحابِ صفه جو به تذڪرو آهي۔ پاڻ حضرت سَيدُنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اصحابِ صفه مان هئا۔ مسجد نبوي شريف عَلٰي صاحِبِھَا الصَّلٰوة ُ وَالسَّلَام ۾ هڪ چبوترو هو ، جتي(مختلف وقتن ۾) تقريبًا چار يا پنج سؤ فقراءِ مهاجرين ويهندا هئا۔ تنهن ڪري انهن کي اصحابِ صُفّه چوندا آهن۔ انهن وٽ نه گهر هو نه دُنياوي ساز و سامان ۽ نه ئي ڪو ڪاروبار۔ غُربت جو اِهو حال هو جو اِنهن مان 70 وٽ ته اَوگَهڙ ڍڪڻ جي لاءِ پورو ڪپڙو به نه هوندو هو۔ انهن جي تعداد ۾ ڪمي پيشي ٿيندي رهندي هئي۔ مديني شريف ۾ اچڻ واري جو ڪو ڄاڻ سُڃاڻ وارو نه هوندو هو ته اهو به صُفّه وارن ۾ شامل ٿي ويندو هو۔ (تفسير نعيمي،۳/۱۳۷)

بظاهر ته اهي اَصحابِ صُفّه وڏا ڪمزور (Weak) هئا، بظاهر ته اهي اَصحابِ صُفّه گھڻا تنگ دست هئا، انهن وٽ پائڻ جي لاءِ سٺا ڪپڙا نه هئا، انهن وٽ کائڻ لاءِ غذا نه هئي، انهن وٽ سمهڻ جي لاءِ نرم ۽ گرم بستر نه هئا، انهن

وٽ رهڻ جي لاءِ گھر نه هئا، انهن وٽ پنهنجي خدمت جي لاءِ نوڪر چاڪر نه هئا، انهن وٽ ڪم ڪار ڪرڻ جي لاءِ غلام نه هئا، اَلغَرَض! بظاهر اهي گھڻا غريب هئا، پر الله پاڪ جي بارگاھ ۾ مقبول هئا، رسولِ ڪريم، رءوفٌ رّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا مقرب هئا، قرآنِ پاڪ ۾ خود ربِ ڪائنات انهن جي تعريف ۽ توصيف بيان فرمائي آهي۔ جيئن سيپاري 15،سورة ڪهف،آيت نمبر 28 ۾ ارشاد فرمايو:

وَ اصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِیْنَ یَدْعُوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَدٰوةِ وَ الْعَشِیِّ یُرِیْدُوْنَ وَجْهَهٗ وَ لَا تَعْدُ عَیْنٰكَ عَنْهُمْۚ-تُرِیْدُ زِیْنَةَ الْحَیٰوةِ الدُّنْیَاۚ-وَ لَا تُطِعْ مَنْ اَغْفَلْنَا قَلْبَهٗ عَنْ ذِكْرِنَا وَ اتَّبَعَ هَوٰىهُ وَ كَانَ اَمْرُهٗ فُرُطًا(۲۸) (پ۱۵، الڪھف:۲۸)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ پنهنجي پاڻ کي انهن سان مانوس رک جيڪي صبح ۽ شام پنهنجي رب کي پڪاريندا آهن ان جي رضا گهرندا آهن ۽ تنهنجون اکيون انهن کي ڇڏي هيڏي هوڏي نه پون، ڇا تون دنيا جي زندگي جو سامان گهرندين، ۽ ان جو چيو نه ڪر جنهن جي دل اسان پنهنجي ياد کان غافل ڪري ڇڏي ۽ اهو پنهنجي خواهش جي پٺيان هليو ۽ ان جو ڪم حد کا ٽپي ويو.

اَصحابِ صُفّه کي پري نه ڪريو!

تفسيرِ نعيمي ۾ هن آيت سڳوري تحت آهي: (الله پاڪ اهو فرمائي رهيو آهي ته) اي حبيب مڪرم! (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) اوهان پنهنجو پاڻ کي سڄي عمر، سڄي حياتِ طَيبَه هر محفل، هر مجلس، هر گھڙي، ڏينهن رات، صبح شام انهن ئي ماڻهن کي گڏ رکو جيڪي مخلص (Sincere) آهن، جيڪي مسڪين آهن، جيڪي فقير آهن، جيڪي غريب آهن، جيڪي سادا آهن، جيڪي نهايت خلوص سان پنهنجي رب جي عبادت ڪن ٿا، جيڪي خشوع و خضوع جا

پيڪر آهن، جيڪي صبح کان شام تائين، جيڪي فجر کان عشاء تائين، جيڪي پنج ئي وقتن ۾، جيڪي سحري وقت جاڳي، جيڪي رات جو سمهڻ کان پهريان اَلغَرَض! هر وقت ئي، هر ساھ ۾ هر ڪروٽ ۾ ذڪرِ الٰهي ڪندا آهن۔ سڄي دنيا کان منهن موڙي بس پنهنجي موليٰ جي ذات ئي جو ارادو رکن ٿا، ان کي چاهين ٿا، ان جا ئي طلب گار آهن۔ (۽ اي حبيبِ مڪرم!) انهن ڪافرن کان پري ئي رهو جيڪي مختلف وفد بڻجي اوهان وٽ اچن ٿا ۽ اوهان کي پنهنجي ايمان آڻڻ جي لاءِ طرح طرح جا شرط (Conditions) لڳائن ٿا ته يارَسُولَ الله اسان ۽ اسان جو قبيلو اوهان تي تڏهن ايمان آڻيندو جڏهن اوهان پاڻ وٽان، پنهنجي محفل مان انهن غريب اَصحابِ صُفّه کي پري ڪندؤ، يا ڪم از ڪم اسان جي هوندي انهن کي پاڻ وٽ نه اچڻ ڏيو، انهن جي محفل الڳ لڳايو، اسان جي مجلس الڳ سجايو، اسان کي انهن سان گڏ ويهندي شرم اچي ٿو ۽ اسان جي سرداري تي فرق اچي ٿو، بس اها ئي هڪ رڪاوٽ آهي جنهن سبب اسان اوهان جي نبوت ۽ رسالت، صداقت، امانت ۽ ديانت تي اڃا تائين ايمان نه آڻي سگھياسين، (ان تي الله پاڪ ارشاد فرمائي رهيو آهي) اي محبوب! (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) انهن مڪارن جي ڳالهين ۾ نه اچجو ۽ پنهنجي رحمت ۽ عافيت ڀرين نگاهن کي انهن پاڪيزه باطن وارن کان نه هٽائجو ڇوته اوهان جون اهي معرفت واريون نظرون ئي ته انهن حضرات جي ڪُل ڪائنات آهن، اوهان جون محفلون ئي ته انهن جي زندگي آهي، اوهان جي جدائي انهن جي لاءِ تڪليف جو سبب آهي، هن موقعي تي اها آيت سڳوري نازل ٿي ۽ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي فرمايو ويو ته پنهنجي جان کي انهن ماڻهن سان مانوس رکو جيڪي صبح ۽ شام پنهنجي رب کي پڪارين ٿا ان جي رضا چاهن ٿا يعني جيڪي اِخلاص سان هر وقت الله پاڪ جي فرمانبرداري ۾ مشغول رهنداآهن۔ (تفسير نعيمي، تحت الآية المذڪورة، ۱۵/۵۷۶ بتغير)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اَصحابِ صُفّه جو مقام الله پاڪ جي بارگاھ ۾ ڪيتري قدر بلند آهي جو انهن جي باري ۾ پنهنجي حبيب عَلَيه السَّلَام

کي هدايت فرمائي ته انهن کي پنهنجي بارگاھ ناز کان پري نه ڪريو۔ تفسير صراط الجنان ۾ آهي: هن آيت سڳوري مان ڪيئي مسئلا معلوم ٿيا، جيئن: (1) معلوم ٿيو ته چڱن سان گڏ رهڻ چڱو آهي توڙي جو اهي فُقراء هجن ۽ برن سان گڏ رهڻ برو آهي توڙي جو اهي مالدار هجن۔ (2) اهو به معلوم ٿيو ته صبح و شام خصوصيت سان الله پاڪ جو ذڪر ڪرڻ گھڻو افضل آهي۔ (3) نيڪن جون ٻه نشانيون به هن آيت ۾ بيان فرمايون، پهرين هي جو اهي صبح ۽ شام الله پاڪ جو ذڪر ڪن ٿا ۽ ٻي هي جو هر عمل سان الله پاڪ جي رضا ۽ خوشنودي جا طلبگار هوندا آهن۔ (4) هن آيت ۾ دنيا دارن ڏانهن نظر رکڻ ۽ انهن جي پيروي کان منع فرمايو ويو آهي۔ (صراط الجنان، ۵/۵۵۹ ملتقطاً)

صَلُّو ا عَلَي الْحَبِيب! صلَّي الله تعالٰي علٰي محمَّد

ڪجھ مشهور اَصحابِ صُفّه

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَصحابِ صُفّه جي شان ۽ عظمت جي ڇا ڳالھ ڪجي! هي اهي خوش نصيب ماڻهو هئا جيڪي مدني حبيب، طبيبن جي طبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صحبت ۾ ئي رهندا هئا، انهن زندگي جون تمام نعمتون گھرٻار، اهل و عيال، مال ۽ دولت، جاھ ۽ ثروت ۽ عيش و عشرت کي دين جي تعليم ۽ اشاعتِ اسلام جي لاءِ قربان ڪري ڇڏيو هو۔ اَصحابِ صُفّه ۾ وڏا وڏا جليل القدر صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان شامل (Included) آهن۔ مشهور اصحابِ صُفّه ۾ حضرت سيدنا ابُوهُرَيره، حضرت سيدنا بلال حَبشي، حضرت سيدنا ابُوذَر غِفاري، حضرت سيدنا عَمَّار بِن ياسِر، حضرت سيدنا سلمان فارسي، حضرت سيدنا حُذيفه بن اليَمان، حضرت سيدنا ابو سعيد خُدري رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم جهڙا جَلِيلُ القَدۡر صحابي شامل آهن۔ (سيرتِ رسولِ عربي، ص۱۱۶ ملخصاً)

اَصحابِ صُفّه جا فاقا

اَصحابِ صُفّه تمام غريب هئا، اڪثر بُک واري زندگي ۾ رهندا هئا، نبي ڪريم، رسولِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وٽ جڏهن ڪو تحفو، صدقو يا مالِ

غنيمت ايندو هو ته پاڻ عَلَيه السَّلَام ان مان اصحابِ صفه تي خرچ ڪندا هئا۔ ۽ ڪڏهن ڪڏهن ائين به ٿيندو هو ته اهي عظيم ماڻهو ڪيئي ڪيئي ڏينهن تائين بکايل رهندا هئا۔ انهيءِ ڪري اهي تمام ڪمزور، ضعيف، هيڻا ۽ نادار هئا۔ اچو اَصحابِ صُفّه جي غريبي ۽ ڪمزوري جي باري ۾ ڪجھ روايتون ٻڌون ٿا:

.1 حضرت سيّدُنا فَضالَه بن عُبيد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا؛ حبيبِ ڪِبۡريا، اِمامُ الانبياء صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن ماڻهن کي نماز پڙهائيندا هئا ته ڪجهه صحابه عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان نماز ۾ ئي قيام جي حالت ۾ بُک جي سختيءَ جي سبب ڪِري پوندا هئا ۽ اهي اصحابِ صُفه هوندا هئا۔ ايستائين جو اعرابي چوندا هئا ته اهي ديوانا آهن۔ جڏهن سرڪارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نماز مان فارغ ٿيندا هئا ته انهن ڏانهن توجهه ڪري فرمائيندا هئا، جيڪڏهن توهان کي معلوم ٿي وڃي ته توهان جي لاءِ الله تعاليٰ وٽ ڪيڏو (اجر ۽ ثواب) آهي ته توهان انهيءَ ڳالهه کي پسند ڪريو ته توهان جي بُک ۽ حاجت منديءَ ۾ اضافو ٿئي۔ (فيضانِ سنّت، ص۷۰۲،ترمذي،ڪتاب الزهدباب ماجاء في معيشة ۔۔۔الخ،۴/۱۶۲،حديث:۲۳۷۵)

.2 حضرت سَيدُنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جيڪي اصحابِ صفه مان هئا اهي فرمائن ٿا: مون (بُک سبب) پنهنجي اها حالت به ڏٺي جو مديني جي تاجوَر، محبوبِ ربّ اڪبر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي مِنبر شريف ۽ اُمُّ الۡمؤمنين حضرتِ سيّدتنا عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جي حُجري مبارڪ جي وچ ۾ بيهوش ٿي ڪِري پوندو هئس، ڪو ماڻهو اچي منهنجي ڪنڌ تي پير رکي ڇڏيندو ۽ هو اهو سمجھندو هو ته مون تي جُنون (يعني چريائپ) جي ڪيفيت طاري آهي، حالانڪ مون کي جُنون وغيره ڪجهه به نه هوندو هو اِها حالت بُک جي ڪري هوندي هئي۔

(فيضانِ سنّت ص۶۹۵،بخاري،ڪتاب الاعتصام بالڪتاب والسنة باب ذڪر النبي ۔۔الخ،۴/۵۱۵،حديث:۷۳۲۴)

.3 حضرت ابو سعيد خدري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته هڪ ڀيري اسان ضعيف ۽ نادار ماڻهو ويٺل هئاسين ته حضورِاڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان وٽ تشريف فرما ٿيا، ان وقت هڪ شخص قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪري رهيو هو ۽ اسان لاءِ دعا گھري رهيو هو۔ ته پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: ”سڀ تعريفون الله جي لاءِ جنهن منهنجي امت ۾ اهڙا نيڪ سيرت ٻانها پيدا ڪيا، جن سان گڏ رهڻ جو مون کي حڪم ڏنو ويو آهي۔“ پوءِ ارشاد فرمايائون: ”مسلمان فقراء کي قيامت جي ڏينهن ڪامل نور جي بشارت آهي ۽ اهي غني ماڻهن کان اڌ ڏينهن پهريان جنت ۾ داخل ٿيندا يعني پنج سو سال پهريان داخل ٿيندا اهي فقراء جنت ۾ نعمتن کان لطف اندوز ٿي رهيا هوندا ۽ غني ماڻهن جو محاسبو (Accountability) ڪيو ويندو هوندو ۔“ (الدر المنثور، الڪھف، ۵/۳۸۲ تحت الاية:۲۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غربت نعمت آهي يا زحمت

اي عاشقانِ صحابه و اهلبيت! بظاهر غربت اسان جي معاشري ۾ ناپسنديدگي جي نگاھ سان ڏٺي ويندي آهي، يقينًا اها غربت جيڪا ٻانهي کي دين ۽ شريعت کان پري ڪري اها چڱي ناهي جڏهن ته اها غربت جيڪا ٻانهي کي شريعت جي پيروي، توڪل علي الله ۽ خودداري تي اڀاري يقينًا اها الله پاڪ جي نعمت آهي۔ اهڙي غربت ئي نبي رحمت، شفيعِ امت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي چاهت، تمام گهڻي فضيلت ۽ بي شمار فائدن جو ذريعو آهي، انهيء ڪري الله وارن غربت کي پسند فرمايو آهي ۽ مال ۽ دولت ڪمائي غربت کان نڪرڻ جي ڪوشش نه فرمائي۔ اَصحابِ صُفّه جو روشن مثال اسان جي اڳيان آهي، انهن پاڪيزه ماڻهن جي لاءِ مال ۽ دولت گڏ ڪرڻ، ڪاروبار ۽ بازار سان تعلق رکڻ ڪجھ مشڪل نه هو پر انهن اهڙين شين کان منهن موڙي ۽ صرف دين جي راھ جي لاءِ پاڻ کي وقف ڪري پيش ايندڙ غربت کي برداشت ڪري

اهو سبق ڏنو آهي ته اها غربت سٺي آهي جيڪا ٻانهي کي نيڪين ڏانهن وٺي وڃي، اها غربت سٺي آهي جيڪا ٻانهي کي مال ۽ دولت جي حرص کان آزاد ڪري، اها غربت سٺي آهي جيڪا علمِ دين سکڻ جو سبب بڻجي وڃي، اها غربت جيڪا نيڪ عملن جو شوق ڏياري مال ۽ دولت جي لالچ کان لک ڀيرا بهتر آهي۔

اهو غريب شخص جيڪو پنهنجي غربت تي صبر ڪري، مال گڏ ڪرڻ جي چڪرن کان پري رهي، اميرن ۽ انهن جي دولت کي ڏسي ڏسي دل جلائڻ ۽ حسد جي آفت ۾ مبتلا ٿيڻ کان بچي ۽ بي صبري ۽ ناشڪري کان پري رهي، هرحال ۾ الله پاڪ جو شڪرگزار ٻانهو بڻجي رهي، مصيبت ۽ پريشانيءَ جي وقت صبر جو مظاهرو ڪري ته اهڙو شخص يقينًا تعريف جي لائق آهي۔

ياد رکو ته غربت جو جيڪو غم ناشڪري، نااميدي، نافرماني، سرڪشي جي طرف وٺي ويندو هجي، اهو هلاڪت ۾ وجهڻ وارو آهي ۽ ان جو علاج ضروري آهي. اهڙن غريبن کي اصحابِ صفّه جي حالات کان درس حاصل ڪرڻ گهرجي، غربت جي فضائلن کي ڄاڻڻ گهرجي ۽ جيڪو ان جي لاءِ مقرر آهي، ان تي راضي رهي ڪري الله پاڪ جو شڪر گزار ٻانهو بڻجڻ گهرجي.

ياد رکو! ڪڏهن ڪڏهن غربت ۽ مصيبت آزمائش به بڻجي ايندي آهي ته اهي ماڻهو جيڪي غربت ۽ مصيبت تي صبر۽شڪر ڪرڻ بدران ان تي ڳڻتي ڪندا رهن، بي صبري جو مظاهرو ڪن، شڪوه شڪايت ڪن ۽ حرام طريقي سان غربت ۽ مصيبت کي پري ڪرڻ جي ڪوشش ڪن، انهن کي ڊڄڻ گھرجي ته انهن جو شڪوو، بي صبري، ۽غربت ۽ مصيبت کي حرام ذريعن سان ختم ڪرڻ جي ڪوشش آخرت جي تباهي جو سبب نه بڻجي وڃي۔ جڏهن ته مصيبت تي صبر ڪرڻ تمام وڏي اجر ۽ ثواب ۽ درجن جي بلندي جو باعث آهي۔

حضرت سَيدُنا محدث ابن جوزي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: محتاجي (Poverty) هڪ مرض جيان آهي جيڪو هن ۾ مبتلا ٿيو ۽ صبر ڪيائين هو ان جو اجر و

ثواب ماڻيندو، انهيءَ ڪري محتاج ۽ غريب ماڻهو جن پنهنجي فقر ۽ غربت تي صبر ڪيو هوندو، اميرن کان 500 سال پهريان جنت ۾ داخل ٿي ويندا ۔ (تلبيس ابليس، ص۲۲۵)

حديثِ قدسي آهي، الله پاڪ فرمائي ٿو: ”جڏهن مان پنهنجي ٻانهن مان ڪنهن مومن ٻانهي کي مصيبت ۾ مبتلا ڪيان ۽ هو ان مصيبت تي منهنجو شڪر ادا ڪري ته (اي ملائڪو) ان جي لاءِ اهو ئي اجر لکندا ڪريو جيڪو توهان ان جي تندرستي جي حالت ۾ لکندا هئا۔“ (الترغيب والتر ھيب، ڪتاب الجنائز ، باب التر غيب في الصبر،رقم ۵۳ ،ج۴ ،ص ۱۴۸)

رہیں سب شاد گھر والے شہا تھوڑی سی روزی پر

عطا ہو دولتِ صَبْر و قناعت یَارَسُوْلَ اللہ!

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني مذاڪرو“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ جتي گناهن کان بچڻ، نيڪيون ڪرڻ ۽ شريعت تي عمل جي ترغيب ڏني ويندي آهي اتي اهو ذهن به ڏنو ويندو آهي ته اسان شرعي تقاضن جي مطابق پنهنجي زندگي کي ڪيئن بهتر کان بهترين بڻائي سگھون ٿا۔ مدني قافلن ۾ عاشقانِ رسول جون صحبتون، سنتن ڀرين اجتماعن ۾ ٿيندڙ بيان، درس ۽ بيان جا حلقا سڀ انهيء سلسلي جا حصا آهن۔ اهڙي طرح سوچ ۽ فڪر کي نکارڻ جو هڪ طريقو شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت ِ علّامه مَولانا ابو بلا ل محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي مدني مذاڪرن ۾ شرڪت به آهي۔ مختلف موقعن ۽ هر هفتي ٿيڻ وارو مَدَني مذاڪرو جتي نيڪ صحبت ماڻڻ جو ذريعو آهي اتي قلب ۽ روح جي روشني جو به سبب آهي۔ اهڙي طرح ”هفتيوار مدني مذاڪرو“ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم به آهي۔ هن مدني ڪم جا بي شُمار ديني ۽

دُنيوي فائدا آهن، ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذِهن ملندو آهي۔ ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان علمِ دِين حاصل ٿيندو آهي۔ ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان دِيني معلومات (Islamic Information) سان گڏوگڏ اَخلاقي تربيت به نصيب ٿيندي آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن مدني ڪم جي برڪت سان بيشُمار ماڻهو گناهن ڀري زندگي ڇڏي نيڪيون ڪرڻ وارا بڻجي ويا۔

12 مدني ڪمن مان هن مدني ڪم ”هفتيوار مدني مذاڪرو“ جي تفصيلي معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي 72 صفحن تي مشتمل رسالي ”هفتيوار مدني مذاڪرو“ جو مطالعو ڪريو، تمام دعوت اسلامي جا ذميدار خاص ڪري مدني مذاڪري جي مجلس جا نگران ۽ رڪن ته هن رسالي جو لازمي مطالعو ڪن، اهو رسالو مڪتبة المدينه تي دستياب هئڻ سان گڏوگڏ دعوت اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami .net تان به پڙهي سگھجي ٿو۔

هن رسالي جي مطالعي جي برڪت سان اوهان کي خبر پوندي ٭ مدني مذاڪري جي اهميت ٭ اجتماعي مدني مذاڪري ۾ شرڪت جا طريقا ٭ مدني مذاڪري جي باري ۾ امير اهلسنت جا مدني گل ٭ مدني مذاڪري بابت مرڪزي مجلس شوري جا مدني گل ٭ مدني مذاڪري جا 26 مدني گل ٭ مدني مذاڪري جون شرعي ۽ تنظيمي احتياطون وغيره۔

اچو! تَرغِيب لاءِ هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ پابندي سان مدني مذاڪري ۾ شرڪت جي نِيت ڪريو،

گناهن کان توبه ڪري ورتي!

واهه ڪينٽ (پنجاب) جو هڪ اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول کان پهريان ٻين نوجوانن جيان گھڻين اَخلاقي بُرائين ۾ مبتلا هو۔ فلمون ڊراما ڏسڻ، راند روند ۾ وَقت برباد ڪرڻ ان جو محبوب مشغلو هو۔ هڪ ڏينهن ان کي گھر ۾ مدني چينل هلڻ جي برڪت سان مدني مذاڪرو ڏسڻ جي

سعادت نصيب ٿي ، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مدني مذاڪرو ڏسڻ جي برڪت سان ان کي اڳوڻن گناهن کان توبه نصيب ٿي ۽ هو فرض ۽ واجبات جو عامِل بڻجڻ جي ڪوشش ۾ لڳي ويو، چهري تي هڪ مُٺ ڏاڙھي مُبارڪه سجائي ورتي۔ الله پاڪ جو وڌيڪ فضل ۽ ڪرم اهو ٿيو ته ان جي والدين خوشي سان ان کي دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن جي لاءِ ”وقفِ مدينه“ ڪري ڇڏيو۔

مدنی چینل کی مہِم ہےنفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کریگا اِنْ شَآءَاللہ ا ِعتراف

نفسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار کہ ندامت کے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اَصحابِ صُفّه جو علم دين سک ڻ سيکار ڻ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان اَصحابِ صُفّه جي باري ۾ ٻڌي رهيا هئاسين، يقيناً اَصحابِ صُفّه دين جي خدمت ڪرڻ ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا، اصحاب صفّه علمِ دين حاصل ڪرڻ ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا ۔ انهن جي بنيادي ڪمن مان هڪ علم دين حاصل ڪرڻ هو ۔ ڪيئي روايتن ۾ انهن جي علم سکڻ ۽ سيکارڻ جو تذڪرو ملندو آهي ۔ اچو! هن باري ۾ ڪجھ روايتون ٻڌون ٿا:

حضرت سيدنا عثمان بن ابي عاص رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جيڪي اصحابِ صفه مان هئا انهن جو معمول هو ته جڏهن ماڻهو منجھند جو هليا ويندا هئا ته هو رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي دين بابت سوالات (Questions) ڪندا هئا ۽ قرآنِ ڪريم سکندا هئا ۽ اهڙي طرح انهن دين جي سمجھ ۽ علم حاصل ڪري ورتو ۽ ڪڏهن ائين به ٿيندو هو جو رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آرام فرمائي رهيا هوندا هئا ته هو سيدنا ابوبڪر صديق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وٽ هليا ويندا هئا۔ نبي اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن سان گھڻي محبت ڪندا هئا۔ (فيضان صديق اكبر ص 148)

جهالت واري زماني ۾ حضرت سيدنا عبد الله بن سعيد بن عاص جو نالو حَڪم هو، رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن جو نالو عبد الله رکيو، هي به

اصحابِ صفه مان هئا۔ جاهليت واري زماني ۾ هي ڪاتب هئا (اسلام آڻڻ کان بعد) رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن کي حڪم فرمايائون ته مديني ۾ ماڻهن کي لکڻ سيکارين . (اسد الغابة ،عبد الله بن سعيد بن العاصي،۳/۲۶۶ملخصا)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علم حاصل کرو جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

علم سکو ۽ سيکاريو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! يقيناً جيڪڏهن جذبو سچو هجي ته منزل ڏانهن رهنمائي ڪندو آهي، اَصحابِ صُفّه عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جو عِلمِ دِين سکڻ جو جذبو ڇو ته سچو هو ان ڪري اهي دلجمعي ۽ استقامت سان ان تي هلندا رهيا، فاقن مٿان فاقا ڪندا رهيا، بک ۽ تنگي برداشت ڪندا رهيا پر پنهنجي مقصد (Purpose) کان پوئتي نه هٽيا۔ غور ڪريو! هڪ پاسي اَصحابِ صُفّه عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جو علمِ دِين حاصل ڪرڻ جو اهڙو جذبو هو جو کائڻ پيئڻ جو ڪو خاص انتظام موجود نه هو، ضرورياتِ زندگي ميسر ناهي، بدن ڍڪڻ جي لاءِ پورا ڪپڙا ناهن، پر پوءِ به خوب شوق ۽ جذبي سان علم دين حاصل ڪرڻ ۾ مصروف رهندا هئا جڏهن ته اسان جو حال هي آهي ته کائڻ پيئڻ جي هر طرح جون سهولتون اسان کي ميسر آهن، علمِ دِين حاصل ڪرڻ جا آسان ذريعا به موجود آهن۔ پر افسوس! صد ڪروڙ افسوس! اسان صرف نفس ۽ شيطان جي ورغلائڻ ۾ اچي ۽ غفلت ۽ سستي جي ڪري هن عظيم سعادت کان محروم آهيون، ايستائين جو فرض ۽ لازم علم ۽ تجويد سان قرآنِ پاڪ سکڻ جي لاءِ به اسان وقت نٿا ڪڍون۔ ياد رکو! انسان جيستائين ڪنهن ڪم کي ڪرڻ جي لاءِ ذهني طور تي تيار نه هجي، اهو ڪم ڪيترو ئي آسان ڇونه هجي مشڪل لڳندو آهي۔ پر جڏهن ان ڪم کي ڪرڻ جو پڪو ذهن بڻايو وڃي ۽ ان جي لاءِ وس آهر ڪوشش ڪئي وڃي ته

مشڪل کان مشڪل ڪم به آسان ٿي ويندو آهي۔ تنهنڪري علم ِدِين جي اهميت (Importance) کي سمجھو ۽ دنيا ۽ آخرت جي بهتري جي لاءِ هن جذبي کي عملي جامو پارائيندي علم دِين سکڻ ۾ مشغول ٿي وڃو۔ ياد رکو! جهڙي طرح کائڻ پيئڻ اسان جي جسم جي غذا (Diet) آهي، اهڙي طرح علم اسان جي دل جي غذا آهي، جيڪڏهن جسم کي کاڌو نه ڏنو وڃي ته هو ڪمزور ٿي ويندو آهي ۽ مسلسل ڪافي ڏينهن تائين بکايل رهڻ جي ڪري موت به ٿي سگھي ٿو، اهڙي طرح علم دل جي غذا آهي جيڪڏهن دل کي علم جي نور سان منور نه رکيو وڃي ته اها به مُرده ٿي ويندي آهي،

دل جي غذا علم ۽ حڪمت آهي

منقول آهي ته هڪ ڀيري حضرت سيدُنا فتح مُوصلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حاضرين کان پڇيائون: جڏهن مريض کي کائڻ پيئڻ ۽ دوا کان روڪيو وڃي ته ڇا اهو مري ناهي ويندو؟ ماڻهن عرض ڪيو: جي ها۔ ته پاڻ فرمايائون: اهو ئي معاملو دل جو آهي جڏهن ان کي ٽن ڏينهن تائين علم ۽ حڪمت کان روڪيو وڃي ته اها به مري ويندي آهي۔ امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا فتح مُوصلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سچ فرمايو ڇوته دل جي غذا علم ۽ حڪمت آهي ۽ هنن ٻنهي سان دل زنده رهندي آهي جيئن جسم جي غذا کائڻ پيئڻ آهي، جنهن علم کي حاصل نه ڪيو ان جي دل بيمار آهي ۽ ان جو موت يقيني آهي پر ان کي هن ڳالھ جو شعور ناهي هوندو ڇوته دنيا ۾ مشغوليت ان جي احساس کي ختم ڪندي آهي ۽ جڏهن موت ان مشغلن کي ختم ڪري ڇڏيندو آهي ته اها گھڻي تڪليف محسوس ڪندي آهي ۽ ان کي بي انتها افسوس ٿيندو آهي ۽ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن فرمانِ عاليشان: اَلنَّاسُ نِيامٌ فَاِذَامَاتُوْا اِنْتَبَھُوْا ۔ يعني ماڻهو سُتل آهن جڏهن مري ويندا ته بيدار ٿي ويندا۔ جو به اهو ئي مطلب آهي۔ (حليۃ الاولياء،سفيان ثوري،۷/۵۴، حديث:۹۵۷۶) (لباب الاحياء ،ص۲۴) علمِ دِين سکڻ جو ذهن بنائڻ جي لاءِ هن پُرفتن دَور ۾ ”مدني چينل“ تمام وڏو معاون ۽ مددگار آهي، ٭ مدني چينل تي هلندڙ علمِ دِين سان مالا مال مختلف سلسلا عِلمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا

ڪندا، هفتيوار مدني مذاڪرو پاڻ به پابندي سان ڏسو ۽ پنهنجي گھروارن کي به ڏيکاريو، هن سان به علمِ دين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو، ٭ هر هفتيوار مدني رِسالي جي مطالعي جو معمول بڻايو، ان جي برڪت سان به علمِ دين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو ٭ ماهنامه فيضانِ مدينه جي مطالعه جي برڪت سان به علمِ دين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو۔ ٭ دعوتِ اِسلامي جي ويب سائٽ (www.dawateislami.net) جو وِزٽ ڪريو، سوين موضوعن تي سُنّتن ڀريا بيان (آڊيو/ويڊيو)، مدني مذاڪرا ڏسڻ ٻڌڻ، علمِ دِين سان مالامال ڪتابن ۽ رسالن جي مطالعي جي برڪت سان علمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو۔ ٭ مدني قافلن ۾ سفر جي برڪت سان علمِ دين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اَصحابِ صُفّه جو روشن ڪردار

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَصحابِ صُفّه عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان پنهنجون زندگيون هن انداز سان گذاريون جو اهي اڄ تائين امّت جي لاءِ مشعلِ راھ جي حيثيت رکن ٿا، انهن جو اخلاص، لِلٰهِيّت، تقويٰ، زُهد(دنيا کان بي رغبتي)، عاجزي، شوقِ علم، خدمتِ دين، قناعت(جيڪو ملي ان تي راضي رهڻ)، توڪل(الله تي ڀروسو ، خوفِ خدا، عشقِ رسول سميت تمام سٺيون خوبيون پنهنجو مٽ پاڻ آهن۔ الله پاڪ هن مقدس گروه کي اهو مقام عطا فرمايو آهي جو فقط انهن جو ذڪر ڪرڻ به ان جون رحمتون ماڻڻ جو سبب آهي۔ الله پاڪ هن مقدس گروه جي تذڪرن ۾ به اهڙو اثر رکيو آهي جو فقط انهن جي ذڪر جي برڪت سان دلين جي دنيا بدلجڻ لڳندي آهي، اڄ به هنن پاڪيزه ماڻهن جي قربانين جو تذڪرو ڪيو وڃي ته بدن ڪانڊارجي ويندو آهي، اڄ به هنن پاڪيزه ماڻهن جي بيڪسي ۽ بيوسي جو سوچيو وڃي ته عقل حيران رهجي ويندا آهن ته ايترين مشڪلاتن ۾ به علمِ دين حاصل ڪرڻ جو اهڙو جذبو مرحبا صد مرحبا! اڄ به هنن پاڪيزه ماڻهن جي واقعن کي ٻڌو وڃي ته شايد اکين مان ڳوڙهن جي برسات جاري ٿي

وڃي، اڄ به هنن پاڪيزه ماڻهن جي صبر ۽ دينِ اسلام تي ثابت قدمي جي واقعن جو تذڪرو ٿئي ته همت ۽ حوصلي جون نيون منزلون طئي ٿينديون آهن، اچو انهن مردانِ خدا مان ٻن مردان حق حضرت سلمان فارسي ۽ حضرت ابوهريره رَضِىَ اللهُ عَنْهما جو ذڪرِ خير ٻڌون ٿا:

حضرت سلمان فارسي جي مبارڪ سيرت جون جھلڪيون

اَصحابِ صُفّه ۾ هڪ بزرگ هستي حضرت سَيدنا سلمان فارسي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي آهي، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه جي ڪنيت ابو عبدالله آهي۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ زُهد وقناعت اپنائڻ وارا، تقويٰ ۽ پرهيز گاري جي گُلن کي پنهنجي دامن تي سجائڻ وارا، حضرتِ سيدنا عيسيٰ عَلَيه السَّلَام جا تابعي ۽ رحمتِ عالَم، نورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صحابي هئڻ جو اعزاز حاصل ڪرڻ وارا مشهور صحابي آهن ۔ (مراٰة المناجيح،۸/ ۵۲۲ملخصاً) حضرت سلمان فارسي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي اِسلام قبول ڪرڻ جو واقعو نهايت ايمان افروز آهي۔

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اَصفَهان (ايران) جا رهاڪو هئا۔ پنهنجي ابن ڏاڏن جي دين کان بيزار ٿي دينِ حق جي تلاش ۾ پنهنجي وطن کان نڪري مختلف ديني ۽ مذهبي رهنمائن جي صحبت اختيار ڪئي۔ هڪ رَاهب اوهان کي ٻڌايو ته هاڻي نبي آخِرُ الزَّمان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ظهور جو وقت ويجھو آهي جيڪي دينِ ابراهيمي تي هوندا، ان مقام ڏانهن هجرت (Migration) ڪندا، جيڪو ٻه جبلن جي وچ ۾ هوندو، جتي کجور جا وڻ ڪثرت سان موجود هوندا، ان شخص جي ٻنهي ڪلهن جي وچ ۾ مُهرِنَبُوَّت هوندي، هو هديو قبول ڪندا ۽ صدقو نه کائيندا۔ رَاهب جي انتقال کان پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هڪ قافلي سان گڏ سفر ڪري رهيا هئا۔ واٽ ۾ قافلي وارن جي نيت بدلجي وئي ۽ انهن سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي هڪ يهودي وٽ وڪڻي ڇڏيو ۔ (طبقاتِ ابنِ سعد، ۴/۵۶) تقريبًا ڏھ ڀيرا وڪاميا ۔ (بخاري،ڪتاب مناقب الانصار باب اسلام سلمان فارسي۲/۶۰۷، حديث:۳۹۴۶) نيٺ وڪامجندي وڪامجندي مدينه مُنَوَّره پهچي ويا۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هڪ ڀيرو کجيءَ جي وڻ تي چڙھي کجور لاهي رهيا هئا ته خبر ٻڌائون ته نبي آخِرُ الزَّمَان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هجرت فرمائي

مديني جي ويجھو مقامِ قُبا ۾ تشريف فرما ٿي چڪا آهن، انهيء وقت دل بيقرار ٿي وئي، يڪدم هيٺ لٿا ۽ خبر آڻڻ واري کان ٻيهر اها رُوح پَروَر خبر ٻڌڻ جي خواهش ظاهر ڪئي، يهودي مالڪ پنهنجي غلام جو تَجَسُّس ۽ بيقراري ڏٺي ته ڪاوڙ ۾ اچي ويو ۽ هڪ زوردار ٿڦ هڻي چوڻ لڳو: توکي هنن ڳالهين سان ڪهڙو مطلب؟ وڃ! ٻيهر ڪم تي لڳي وڃ، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ دل تي پٿر رکي چپ ٿي ويا پر صَبر ۽ قَرار ته لُٽجي چڪو هو، تنهنڪري جيئن ئي موقعو مليو ته ڪجھ کجورون هڪ ٿالهيءَ ۾ رکي بارگاھ رسالت ۾ حاضر ٿيا ۽ عرض ڪيائون: اهو صدقو آهي، قبول فرمائي وٺو! پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابَه ڪرام کي فرمايائون: توهان کائي وٺو، ۽ پاڻ نه کاڌائون۔ اهڙي طرح هڪ نشاني ته پوري ٿي، هڪ ڀيري ٻيهر کجورن واري ٿالهي کڻي پهتا ۽ عرض گذار ٿيا ته اهو تحفو آهي، قبول فرمائي وٺو۔ رحمتِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابَه ڪرام کي کائڻ جو اشارو ڪيائون ۽ پاڻ به تناول فرمايائون۔ اهڙي طرح ٻي نشاني به پوري ٿي ان وچ ۾ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ٻنهي ڪلهن جي وچ ۾ ”مُهرِ نَبُوت“ کي به ڏسي ورتائون، ان ڪري يڪدم اسلام قبول ڪري ورتو ۽ ان دَر جا غلام بڻجي ويا جن تي بادشاهن جا ڪنڌ جھڪندا آهن۔ (طبقاتِ ابنِ سعد ، ۴/۵۸ ملخصاً) غزوهءِ خندق ۾ خندق کوٽڻ جو مشورو به پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ئي جو هو۔ (طبقاتِ ابنِ سعد، 2/51) پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي سرورِ ڪونين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان تمام گهڻي محبت هئي، پنهنجي وقت جو ڪافي حصو دربارِرسالت ۾ گذاري فيضانِ نبوي سان فيضياب ٿيندا هئا، ان جي بدلي ۾ بارگاھِ رسالت مان سَلمَانُ الخَير ۔ (سنن الڪبري للنسائي، ۶/۹، حديث: ۹۸۴۹) ۽ سَلْمَانُ مِنَّا اَهلَ الْبَيت (سلمان اسان جي اَهلِ بيت مان آهن)۔ (مسند بزار، ۱۳/۱۳۹، حديث: ۶۵۳۴) جهڙي خوشخبري ٻڌڻ جي سعادت ماڻي.

هڪ ٻي هنڌ تي هن وڏي خوشخبري سان سرفراز ٿيا ته جنّت ”سلمان فارسي“ جي مشتاق آهي ۔ (ترمذي،ڪتاب المناقب، باب مناقب سلمان فارسي ۵/۴۳۸، حديث:۳۸۲۲)

حضرت سَيدنا سلمان فارسي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي صدقي اسان تي به ڪرم ٿئي ۽

اسان به جنت ۾ داخل ڪيا وڃون. اچو! دعا ڪريون ٿا

اللہ کرم اتنا گنہگار پہ فرما

جنت میں پڑوسی مرے آقا کا بنادے

حضرت ابوهرير ه جو مختصر تعارف

آفتابِ نُبُوّت، ماهتابِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صحبت جو شَرَف ماڻڻ وارن روشن تارن مان هڪ حضرت سيدنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ به آهن۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جليلُ القدر صحابه ڪرام مان آهن، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ 7 هجري فتحِ خيبر جي سال ايمان جي دولت سان مشرف ٿيا۔ غالباً پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو نالو عَبدُ الرَّحمٰن بن صَخر دَوسي تميمي آهي۔ هڪ ڀيري سرڪارِ نامدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرت ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي آستين (Sleeve) ۾ ننڍڙي ٻلي ڏسي فرمايائون: يا اَبَا هرَيرَة (يعني اي ننڍي ٻلي وارا) ، تڏهن کان پاڻ ابوهريره جي ڪنيت سان مشهور ٿي ويا، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نبيِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون ڪيئي حديثون روايت ڪيون آهن جن جو تعداد پنج هزار ٽي سو چوهتر(5374) آهي۔ (عمدة القاري،۱/۱۹۴، تحت الحديث:۹ ، ملخصاً) سندن عِلمِ دين سان شَغَف جو عالَم هي هو جو جيڪا ڳالھ معلوم نه هوندي هئي حُضُورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان بنا حجاب جي پڇي وٺندا هئا۔ (الاصابه، ۷/۳۵۴) پنهنجو وڌ کان وڌ وقت نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صحبتِ بابرڪت ۾ گذاريندا هئا۔ (اسد الغابة، ۶/۳۳۸) پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا هڪ ڀيري مون بارگاھ رسالت ۾ عرض ڪيو: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مان اوهان کان فرمان ٻڌندو آهيان پر وسري ويندا آهن؟ ارشاد فرمايائون: ابوهريره! پنهنجي چادر ڦهلايو، مون ڦهلائي ته مالِڪ جنّت، قاسِمِ نعمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي دستِ رحمت سان چادر ۾ ڪجھ وجھي ڇڏيائون ۽ فرمايائون: هن کي کڻي ۽ سيني سان لڳائي ڇڏ! مون حڪم جي پيروي ڪئي، ان کان بعد مان ڪا به شيء نه وسريس۔ (بخاري،ڪتاب العلم باب حفظ العلم ۱/۶۲، حديث: ۱۱۹ملخصاً)

مالکِ کَونین ہیں گو پاس کچھ رکھتے نہیں

دو جہاں کی نعمتیں ہیں ان کے خالی ہاتھ میں

حضرت سيدنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هڪ ڀيري دعا گھري اَللَّهُم إني أَسْأَلُكَ عِلمًا لَا يُنسَي ”اي الله پاڪ مان تون کان اهڙو علم گھران ٿو جيڪو ڪڏهن نه وساريان۔“ رسولِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سندن دعا تي ” آمين“ فرمايو۔ (المستدرڪ علي الصحيحين، ۴/۶۴۹، حديث: ۶۲۱۴) سندن وٽ هزار ڳنڍون لڳل هڪ داڳو هو جنهن تي تسبيح پڙھڻ بنا نه سمهندا هئا۔ (صفة الصفوة ، ۱/۳۵۱) پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هر مهيني جي آغاز ۾ ٽي روزا رکندا هئا ۽ جيڪڏهن ڪنهن سبب نه رکي سگھندا هئا ته مهيني جي آخر ۾ ٽي روزا رکندا هئا۔ (ماخوذ اَز مسند احمد، ۳/۲۶۸، حديث: ۸۶۴۱) پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مدينه منوره جي قبرستان ”جنّت البقيع“ ۾ دفن آهن۔

مجلس حڪيم

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان هردم وابسته رهو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي تقريباً 105 شعبن ۾ دينِ متين جي خدمت ۾ مصروفِ عمل آهي، جنهن مان هڪ شعبو (Department) ”مجلس حڪيم“ به آهي۔ مجلسِ حڪيم جو ڪم ملڪ ۽ ٻاهرين ملڪ جي نيشنل ڪونسل فارطب، يونيورسيٽيز، دوا ڪندڙ ادارن، دوا خانن پنسار اسٽورن سان وابسته اسلامي ڀائرن ۽ بااثر حڪيمن ۾ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي مدني پيغام کي عام ڪرڻ ۽ انهن کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪندي هن مدني مقصد مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي. اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه جي مطابق زندگي گزارڻ جو ذهن ڏيڻ آهي.

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِر ی دھوم مچی ہو

صَلُّو ا عَلَي الْحَبِيب! صلَّي الله تعالٰي علٰي محمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

لباس پائ ڻ جون سنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو باني دعوتِ اسلامي،شيخِ طريقت،اميرِاهلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ’’163 مدني گل ‘‘ ما ن لباس جا ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا۔

فرمان ِ مصطَفٰي صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: ٭ جنّ جي اکين ۽ ماڻهن جي اوگھڙ وچ ۾ پردو اهو آهي جو جڏهن ڪو ڪپڙا لاهي ته بِسْمِ الله چئي وٺي. (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ج۲ص۵۹حدیث ۲۵۰۴) مُفسّر شهير، حڪيم الاُمّت، حضرت مفتي احمد يار خان عَلَيْهِ رَحْمَةُ الحنّان فرمائن ٿا: يعني جيئن ديوار ۽ پردو ماڻهن جي لاءِ اوٽ (يعني آڙ) بڻجي ٿو ائين ئي الله عَزَّوَجَلَّ جو ذڪر جنّن جي نگاهن کان اوٽ بڻجندو ته جيئن جنّ ان جي شرمگاھ کي ڏسي نه سگھن. (مرآۃ المناجیح،۱/ ۲۶۸) ٭ جيڪو شخص ڪپڙو پائي ۽ پڙهي: اَلْحَمْدُلِل ّٰ ہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍ ته ان جا اڳيان پويان گناهه معاف ٿي ويندا. (شُعَبُ الْاِيمان ج۵ ص۱۸۱ حديث۶۲۸۵) جيڪو قدرت باوجود سٺا ڪپڙا پائڻ تواضُع (يعني عاجزي) جي ڪري ڇڏي ڏي الله عَزَّوَجَلَّ ان کي قيامت جي ڏينهن ڪرامت جو حُلّو (يعني لباس) پارائيندو ـ (ايضاً ص 326 حديث 4778) ٭ خَاتَـمُ المُرۡسَلِين، رَحۡمَة لّلعٰلمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو مبارڪ لباس اڪثر سفيد ڪپڙي جو هوندو هو ۔ (ڪشْفُ الاِلْتِباس فِي اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّيخ عبدالْحَقّ الدّھلَوي ص۳۶) ٭ لباس حلال ڪمائي مان هجي ۽ جيڪو لباس حرام ڪمائي مان حاصل ٿئي ان ۾ فرض ۽ نفل ڪا نماز قبول ناهي ٿيندي. (اَيضاً ص۱ ۴) ٭ پائڻ مهل ساڄي پاسي کان شروع ڪيو (جو سنت آهي) مثلاً

جڏهن ڪُرتو پايو ته پهريان آستين ۾ ساڄو هٿ داخل ڪيو پوءِ کاٻو هٿ کاٻي آستين ۾ (اَيضاً۴۳) ٭ اهڙي طرح پاجامو پائڻ مهل پهرين ساڄي پانچي ۾ ساڄو پير داخل ڪيو ۽ جڏهن (ڪُرتو يا پاجامو) لاهيو ته ان جو خلاف يعني کاٻي پاسي کان شروع ڪيو ٭ دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةالمدينه جي شايع ٿيل 1197 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ جلد 3 صفحي 409 تي آهي: سنت هي آهي ته دامن جي ڊيگھ اڌ پني تائين هجي ۽ آستين جي ڊيگھ وڌ مان وڌ اڱرين جي پورن تائين ۽ ويڪر هڪ گرانٺ هجي. (رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۷۹) ٭ سنت هي آهي مرد جو تهبند (گوڏ) يا پاجامو ڀيڏين کان مٿي رهي . (مراٰة، ج۶ص۹۴) ٭ مرد مرداڻو ۽ عورت زنانو ئي لباس پائي ـ ننڍن ٻارن ۽ ٻارڙين ۾ به هن ڳالهه جو لحاظ رکو ٭ دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 1250 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ جلد 1 صفحي 481 تي آهي: مرد جي لاءِ دُن جي هيٺان کان گوڏن جي هيٺ تائين عورت آهي، يعني ان جو ڍڪيل هجڻ فرض آهي، دُن هن ۾ داخل ناهي ۽ گوڏا داخل آهن. ٭ تڪبّر جي طور جيڪو لباس هجي اهو ممنوع آهي. تڪبر آهي يا نه ان جي سڃاڻپ ائين ڪري جو ان ڪپڙن جي پائڻ کان پهريان پنهنجي جيڪا حالت محسوس ڪندو هو جيڪڏهن پائڻ کان پوءِ به اها ئي حالت آهي ته خبر پئي ان ڪپڙن ۾ تڪبّر پيدا نه ٿيو. جيڪڏهن اها حالت باقي نه رهي ته تڪبر اچي ويو، تنهن ڪري اهڙن ڪپڙن کان بچي جو تڪبر بُري صفت آهي. (بهارِشريعت ج۳ص۴۰۹ ،رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۵۷۹)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار اِجتماع جو موضوع آهي“معاشري جي اصلاح“. جنهن ۾ بيان ڪيو ويندو ته v معاشري جي اصلاح ڪيئن ممڪن آهي؟ v اهي ڪهڙيون بيماريون آهن جن معاشري کي پنهنجي وڪڙ ۾ وٺي رکيو آهي v معاشري کي بهتر کان بهترين بڻائڻ ۾اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ۽ دعوتِ اسلامي جو ڪهڙو ڪردار آهي، لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

(1) جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

(2) سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

(3) رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

(4) ڇ ھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّ ٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

(5) قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

(6) دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

(1) هڪ هزار ڏ ينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

(2) ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

