اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

پيءُ اولاد جي تربيت ڪيئن ڪري

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

سرڪارِ مدينه، راحتِ قَلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: ” اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ اَکْثَرُہُمْ عَلَیَّ صَلَاۃً ، يعني قيامت جي ڏينهن ماڻهن ۾ سڀ کان وڌيڪ منهنجي ويجھو اهو شخص هوندو جيڪو سڀ کان وڌيڪ مون تي دُرُود شريف پڙھندو هوندو ۔‘‘

(ترمذي،أبواب الوتر،باب ماجاء في فضل الصلاۃ علي النبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ، ۲/۲۷ ،حديث: ۴۸۴)

مُفسّرِ شهيرحڪيم الاُمَّت حضرت مُفْتِي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تَحت ارشاد فرمائن ٿا: ”قيامت ۾ سڀ کان وڌيڪ آرام ۾

اهو هوندو جيڪو حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گڏ رهي ۽ حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي همراهي نصيب ٿيڻ جو ذَرِيعو دُرُود شريف جي ڪثرت آهي، هن حديثِ پاڪ مان معلوم ٿيو ته دُرُود شريف بهترين نيڪي آهي جو تمام نيڪين سان جَنَّت مِلندي آهي ۽ هن سان بزمِ جَنَّت جا گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملن ٿا۔‘‘

(مراٰۃ، ۲/۱۰۰)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام

اس پہ ہے ناز مجھ کو ہوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خیرالانام

مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص481)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا ڀڃي ويهندس

* ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسلام پيءُ کي نُمايا ں ۽ امتيازي مقام عطا فرمايو آهي، پيءُ اولاد جي لاءِ هڪ اهڙي عظيم نعمت آهي جو جنهن جو ڪو مٽ نه آهي، پر اسلام جتي پيءُ جي مقام مرتبي ۽ اهميت کي اُجاگر ڪيو آهي، اتي بحيثيتِ پيءُ ان تي ڪجھ ذميداريون به حوالي ڪيون آهن، جيئن پيءُ جي بنيادي ذِمّيدارين مان هڪ نهايت آسان ترين ذميداري ’’اولاد جي بهتر تربيت ڪرڻ ‘‘ آهي۔ تنهنڪري اڄ اسان هن موضوع تي ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين، اچو! سڀ کان پهريان هڪ حڪايت ٻڌون ٿا

سمرقند جي هڪ عالم حضرتِ سيدنا ابو حفص رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ هڪ شخص آيو ۽ چوڻ لڳو؛ منهنجي پٽ مون کي ماريو آهي ۽ تڪليف ڏني آهي، ان حيران ٿيندي پڇيو؛ ڇا ڪڏهن پٽ به پيءُ کي ماريندو آهي؟ ان جواب ڏنو؛ جي ها، ائين ئي ٿيو آهي؟ ابو حفص رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پڇيس ڇا تو ان کي علم ۽ ادب سيکاريو آهي؟ ان شخص انڪار ڪيو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پُڇيس؛ ”قرآن ڪريم سيکاريو آهي۔“ ان ٻيهر انڪار ڪيو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وري پڇيس ته ”پوءِ اهو ڇا

ڪندو آهي؟ ان جواب ڏنو؛ ”ٻني ٻارو ڪندو آهي۔“ ابو حفص رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو؛ ڇا توکي خبر آهي ته هن توکي ڇو ماريو؟ ان چيو؛ ”نه“ ابو حفص رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان تي ان کي سمجھايائون؛ ”منهنجو ته هي خيال آهي جڏهن صبح جي وقت هو گڏهه تي سوار ٿي ٻنيءَ ڏانهن ويندو هوندو۔ ڏاند (Bull) ان جي اڳيان ۽ ڪتو (Dog) ان جي پويان هوندو، قرآن ان کي پڙهڻ ايندو نه هوندو، ان ڪري هو ڪجهه جهونگاري رهيو هوندو، ايتري ۾ تون ان جي سامهون آيو هوندين۔ ان سمجهيو هوندو ته ڍڳي آهي ۽ تنهنجي مٿي تي ڪا شيء هنئي هوندائين، شڪر ڪر جو تنهنجو مٿو نه ڦاڙيائين۔ (تنبيه الغافلين،باب حقِ الولد علي الوالد ،ص۶۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن نصيحت آموز حڪايت ۾ هر ان شخص جي لاءِ درس جا مدني گل موجود آهن جيڪو پنهنجي ٻارن کي عِلْمِ دِين سان آگاھ ڪرڻ ۽ اسلامي تربيت ڪرڻ ۾ ڪوتاهي ڪندو آهي ۽ لاپرواهي جو مُظاهرو ڪندي اهو ذهن بڻائي رکيو آهي ته اڃا ته منهنجو ٻار صفا ننڍو آهي، نا سمجھ آهي، هينئر کان هن کي بُري ڀلي جي تميز ڪٿي؟ ڪجھ وڏو ٿي وڃي ته پوءِ ان جي تربيت شروع ڪندس۔ اهڙي والد کي گھرجي ته ان انتظار ۾ نه ويهي بلڪ ننڍپڻ کان ئي پنهنجي اولاد جي تربيت تي ڀرپُور ڌيان ڏئي ڇوته ٻار جي زندگي جا ابتدائي سال باقي زندگي کي بهتر بنائڻ جي لاءِ بنياد جي حيثيت رکندا آهن، ٻار جيڪو بُري ڀلي ڳالھ ننڍي عمر ۾ سکندو آهي اهو سڄي زندگي جي لاءِ ان جي ذهن ۾ پڪي ٿي ويندي آهي، جيڪڏهن ٻارن کي شروع کان ئي سلام ڪرڻ، سنّت جي مطابق کائڻ پيئڻ، سنّت جي مطابق ويهڻ، سنّت جي مطابق جُوتا پائڻ، سنّت جي مطابق لباس وغيره پائڻ جو عادي

بڻايو وڃي ته اهو نه صرف پاڻ ان پاڪيزه عادات کي اپنائي رکندو بلڪ ان جون اهي وصفون ان جي صحبت ۾ رهڻ وارن ٻين ٻارن ۾ به منتقل ٿيڻ شروع ٿي وينديون، اهڙي طرح وڏو ٿي به نيڪين ۾ رغبت ۽ گناهن کان نفرت قائم رهندي۔ ياد رکو! نيڪ اولاد ماءُ پيءُ جي لاءِ وڏي نعمت هوندي آهي۔ خُود انبِياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام الله عَزَّوَجَلَّ کان نيڪ اولاد جي دعا ڪندا هئا جيئن ته الله عَزَّوَجَلَّ جي پياري نبي حضرت سَيدُنا زڪريا عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام به اولادِ صالح (يعني نيڪ اولاد) جي لاءِ ائين دُعا گھري:

رَبِّ ہَبۡ لِیۡ مِنۡ لَّدُنۡکَ ذُرِّیَّۃً طَیِّبَۃً ۚ اِنَّکَ سَمِیۡعُ الدُّعَآءِ ﴿۳۸﴾

(پ 3 اٰل عمران؛ 38)

ترجموڪنزالايمان ؛ اي منهنجا ربّ! مون کي پاڻ وٽان صاف اولاد۔ بيشڪ تون ئي آهين دعا ٻُڌڻ وارو

اهڙي طرح حضرت سيدنا ابراهيم خليلُ الله عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام پنهنجي ايندڙ نسل کي نيڪ بنائڻ جي دعا ڪئي، جيئن ارشاد ٿئي ٿو:

رَبِّ اجۡعَلۡنِیۡ مُقِیۡمَ الصَّلٰوۃِ وَ مِنۡ ذُرِّیَّتِیۡ ٭ۖ رَبَّنَا وَ تَقَبَّلۡ دُعَآءِ ﴿۴۰﴾

(پ 13، ابراهيم؛ 40)

ترجموڪنزالايمان ؛ اي منهنجا رب! مون کي نماز قائم ڪرڻ وارو بڻاءِ ۽ ڪجهه منهنجي اولاد کي اي اسان جا رب! ۽ منهنجي دعا ٻُڌ ۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪيو ته نيڪ اولاد الله عَزَّوَجَلَّ جي ڪيتري قدر عظيم نعمت آهي جو انبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام به ان جي حُصُول جون دعائون گھري رهيا آهن، نيڪ اولاد ئي دنيا ۾ پنهنجي والدين جي لاءِ راحتِ جان ۽ اکين جي ٿڌاڻ جو سبب بڻجندو آهي۔ ننڍپڻ ۾ اُن جي دل جو سُرور، جواني ۾

اکين جو نُور ۽ پوڙهائپ ۾ خِدمَت ڪري اُن جو سَهارو بڻجندو آهي۔ اهو سڀ انهي وَقت ممڪن ٿي سگھندو جو جڏهن پيءُ به پنهنجي ذِميداري نڀائيندي اَولاد جي اسلامي اُصولن جي مطابق مدني تربيت ڪئي هوندي۔ پر بدقسمتي سان اڄ اسان جي مُعاشري ۾ پيءُ پنهنجي ذِمّيداري کان مُنهن ٽاري اولاد کي اسلامي تعليمات ۽ اَخلاقيات سکائڻ جي بدران دنيوي عُلُوم وفُنون سکائڻ، وڏو ماڻهو بڻائڻ ۽ گھڻو مال ڪمائڻ جا خواب ڏيکارڻ جي فڪر ۾ لڳل آهي، شايد انهيء ڪري اسان جي نئين نسل جو اَخلاق ۽ ڪردار تباھ ٿي ويو آهي، ننڍي وڏي جو لحاظ ختم ٿي چڪو آهي، رشتيدارن، پاڙيسرين، عام مسلمانن ايستائين جو ماءُ پيءُ جا حق به پامال ٿي رهيا آهن، جنهن پٽ جي مستقبل کي روشن بنائڻ جي لاءِ پيءُ بي پناھ پيسو لڳايو، اڄ اهو ئي پٽ پيءُ جي ريٽائر ٿيڻ کان پوءِ ان کي بيڪار ۽ فالتو سمجھندو آهي، پيءُ جي ٿوري ٿوري ڳالھ ان کي نهايت بُري معلوم ٿيندي آهي، بعض اوقات اهو بگڙيل اولاد، ان پوڙهي پيءُ کي پاڻ سان گڏ رکڻ پسند ناهي ڪندو ۽ ان کي ’’اَولڊ هاؤس‘‘ جي حوالي ڪندو آهي جتي اهو گھرٻار کان پري روئي روئي جيئندو آهي ۽ آخرڪار ساھ ڏئي ڇڏيندو آهي۔ ۽ جيڪڏهن پيءُ امير وڪبير هجي ۽ پوڙهائپ کي پهچي وڃي ته اهو ئي جوان اولاد پيءُ جي جائيداد پنهنجي نالي تي ڪرائڻ جي لاءِ پنهنجي پيءُ کان وڙهندو جڳهڙندو، گاريون ڏيندو ۽ ڪڏهن ته ظلم جون حدون پار ڪري صرف پيسن يا جائيداد جي خاطر پنهنجي ماء پيءُ کي جان سان مارڻ کان به پاسو ناهي ڪندو، ان جو هڪ وڏو سبب اولاد کي اسلامي طريقي جي مطابق مدني تربيت نه نجام!کہ پیسوں کیلئےیہی اولادم ڏيڻ به آهي۔ اچو انهيء حوالي سان هڪ عبرت ناڪ واقعو ٻڌون ٿا جيئن ته

هڪ واپاري معاش جي خاطر گھرٻار ۽ ٻارن ٻچن کي ڇڏي ٻاهرين ملڪ هليو ويو، دولت ڪمائي ڪمائي گھر موڪليندو رهيو، اوچتو هڪ ڏينهن ان کي اطلاع مليو ته ان جي گھرواريء جو انتقال ٿي ويو آهي، اهو جلدي وطن پهتو، معلوم ڪرڻ تي ان کي پتو پيو ته ان جي گھرواريء جو قاتل خود ان جو پٽ ئي آهي، اهو پٽ ان واپاري جو اڪيلو پٽ هو، وڌيڪ پيار ۽ دولت جي گھڻائي ان جون عادتون بگاڙي ڇڏيون هيون، ايستائين جو بُرن دوستن جي صحبت ۾ رهي نشي جو عادي بڻجي ويو، جڏهن ان جي ماءُ کي پنهنجي اڪيلي پٽ جي انهن حرڪتن جو پتو پيو ته ان پيسا ڏيڻ بند ڪري ڇڏيا، ضد ڪرڻ تي به جڏهن پيسا نه مليا ته پٽ ڪاوڙ ۾ اچي خنجر جا لاڳيتا وار ڪيا ۽ ماءُ کي اتي ئي قتل ڪري ڇڏيو، حالانڪ اهو پنهنجي ماءُ جو وڏو خدمت گذار هو پر نشي جي لاءِ پيسا نه ملڻ تي سڄو اطاعت ۽ خدمت جو جذبو ختم ٿي ويو ۽ ان جرم جي سبب جيل جي سلاخن ۾ قيد ٿي ويو۔ جڏهن ان جو پيءُ پنهنجي اڪيلي پٽ سان ملڻ جيل ۾ ويو ته اهو پٽ پنهنجي پيءُ کي چوڻ لڳو: جيڪڏهن اوهان صرف دولت ڪمائڻ جي بدران منهنجي بهتر تربيت ڪيو ها ۽ مون کي بُري صحبت کان بچايو ها ته اڄ اوهان کي هي ڏينهن نه ڏسڻو پوي ها، ڇا مون کي هن مقام تائين پهچائڻ ۾ اوهان جو هٿ ناهي؟

جو کچھ بھی ہیں سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کرتُوت

شِکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گِلا ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت

سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام بُرا ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

تُوْبُوْاۤ اِلَي الله اَسْتَغْفِرُالله

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي ۾ انهن ماڻهن جي لاءِ عبرت ئي عبرت آهي جيڪي پنهنجي اولاد کي آزاد ڇڏي ڏيندا آهن يا ڪنهن ٻي جي سِپُرد ڪندا آهن ته اوهان منهنجي ٻارن ٻچن جو خيال رکجو، انهن کي ڪنهن شيء جي ڪمي ٿيڻ نه ڏيجو ۽ پاڻ ڌن (دولت) ڪمائڻ جي ڌُن ۾ انهن جي تربيت ۽ پرورش تي توجه نٿا ڏين ته پوءِ اهو ئي اَولاد نه صرف دُنيا ۾ انهن جي پريشاني ۽ مصيبت جو سبب بڻجندو آهي بلڪ آخرت ۾ ذِلّت ورُسوائي ۽ جهنم جي حقداري جو باعث بڻجي سگھي ٿو،

فقيه ابوللَّيث سَمرقندي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نَقل ڪن ٿا: مروي آهي ته مَرد سان تعلُّق رکڻ وارن ۾ پهريان ان جي گھرواري ۽ اُن جو اولاد آهي، اهي سڀ (يعني گھرواري ۽ ٻار قيامت ۾) الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ عرض ڪندا: اي اسان جا رَبّ عَزَّوَجَلَّ! اسان کي هن شخص کان اسان جو حق ڏيار، ڇوته هن ڪڏهن اسان

کي دِيني معاملن جي تعليم نه ڏني ۽ هي اسان کي حرام کارائيندو هو، جنهن جو اسان کي علم نه هو، پوءِ ان شخص کي حرام ڪمائڻ تي ايتري قدر ماريو ويندو جو ان جو گوشت ڇڻي ويندو، پوءِ ان کي ميزان (يعني ترازو) وٽ آندو ويندو، ملائڪ جبل جي برابر ان جو نيڪيون آڻيندا ته ان جي عيال (يعني ٻارن ٻچن) مان هڪ شخص اڳتي وڌي چوندو: منهنجون نيڪيون گھٽ آهن۔ ته اهو ان جي نيڪين مان کڻي وٺندو، پوءِ ٻيو اچي چوندو: تو مون کي وياج کارايو هو ۽ اُن جي نيڪين مان کڻي وٺندو، اهڙي طرح اُن جا گھر وارا ان جون سڀ نيڪيون کڻي ويندا ۽ اهو پنهنجي گهر وارن ڏانهن حسرت ۽ نااميديءَ سان ڏسي چوندو: هاڻي منهنجي مٿي اهي گناھ ۽ ظلم رهجي ويا آهن جيڪي مون توهان جي لاءِ ڪيا ها۔ (اُن وَقت) ملائڪ چوندا: هي اهو (بد نصيب) شخص آهي جنهن جون نيڪيون هن جا گھر وارا کڻي ويا ۽ هي انهن (يعني گھر وارن) جي سبب جهنَّم ۾ هليو ويو۔

(قُرَّةُ العُيون ومفرح القلب المحزون، الباب الثامن في عقوبة قاتل النفس۔۔۔الخ،فصل في مايلزم الرجل۔۔۔الخ،ص۴۰۱)

اِلٰہی جہنّم سے آزاد کر دے

میں فِردوس میں داخلہ مانگتا ہوں

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ماءُ پيءُ لاءِ دنيا ۽ آخِرت جي ڀلائي ان ۾ آهي ته عَين شَرِيعت ۽ سُنَّت جي مطابِق شروع کان ئي اولاد جي بهتر تربيت ڪن، جهڙي طرح انهن جي صحت جو خيال رکندي مختلف حفاظتي تدبيرون اختيار ڪيون وينديون آهن، گندگيءَ واري جڳھ کان بچايو ويندو آهي جو ڪٿي ڪا

بيماري نه لڳي وڃي، اهڙي طرح انهن کي بُري ماحول جي آلودگين کان بچائي چڱي صحبت فراهم ڪيو، انهن جي اصلاح ۽ مدني تربيت ۾ جيڪي رُڪاوٽون هجن، انهن کي پري ڪيو ۽ انهن کي سٺا اَخلاق ۽ادبَ سيکاريو۔

نبي ڪريم،رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ”پنهنجي اولاد سان نيڪ سُلُوڪ ڪيو ۽ انهن کي سٺا ادب سيکارڻ جي ڪوشِش ڪيو۔ (ابن ماجه، ڪتاب الادب، باب بر الوالد والاحسان الي البنات، ۴/۱۸۹-۱۹۰، الحديث: ۳۶۷۱) اهڙي طرح هڪ ٻي حديث ِپاڪ ۾ آهي: ڪنهن پيءُ پنهنجي اولاد کي اهڙو تحفو ناهي ڏنو، جيڪو سٺي ادب کان بهتر هجي۔ (ترمذي، ڪتاب البر والصلۃ، باب ما جاء في ادب الولد، ۳/۳۸۳، الحديث: ۱۹۵۹)

حڪيم الاُمّت، حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: سٺي ادب مان مُراد ٻار کي دِيندار، مُتّقي، پرهيزگار بنائڻ آهي۔ اولاد جي لاءِ ان کان بهتر تحفو ڪهڙو ٿي سگھي ٿو جو اهي شيون دِين ۽ دنيا ۾ ڪم اينديون آهن۔ ماءُ پيءُ کي کپي ته اولاد کي صرف مالدار بڻائي دنيا مان نه وڃن، بلڪه انهن کي دِيندار بڻائي وڃن جو خود انهن کي به قبر ۾ ڪم اچن، جو زنده اولاد جي نيڪين جو ثواب مُڙدي کي قبر ۾ ملندو آهي۔

(مراٰۃ المناجيح، باب الشفقۃ والرحمۃ علي الخلق، الفصل الثاني، ۶/۵۶۵، تحت الحديث)

يقيناً نيڪ اولاد والدين جي مرڻ کان پوءِ به ڪم ايندو آهي، جي ها! جيئن فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: جڏهن ماڻهو مري ويندو آهي ته ان جي ٽن عملن کان علاوه ان جي سڀني عملن جو سلسلو ختم ٿي ويندو آهي؛ (1) صدقه جاريه (2) اهو علم جنهن مان فائدو حاصل ڪيو وڃي (3) نيڪ اولاد جيڪو انهن لاءِ دعا ڪري۔ (صحيح مسلم،ڪتاب الوصيۃ ،باب مايلحق الانسان ،الحديث ۱۶۳۱،ص۸۸۶)

هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ آهي ته بيشڪ الله تعالي جنّت ۾ هڪ نيڪ ماڻهؤ جو درجو وڌائيندو ته اهو چوندو ته اي منهنجا رَبّ! عَزَّ وَجَلَّ مون کي اهو مرتبو ڪٿان کان مليو؟ ته الله تعاليٰ فرمائيندو ته تنهنجي پٽ تنهنجي لاءِ مغفرت جي دعا گھري آهي، ان ڪري تو کي اهو درجو مليو آهي ۔

(مشڪاةالمصابيح،ڪتاب الدعوات،باب الاستغفار والتوبة، ۱ / ۴۴۰،حديث:۲۳۵۴)

سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ!الله تبارڪ وتعاليٰ جي رحمت تي قربان! پٽ جي سبب پيءُ کي نوازيو پيو وڃي۔ جيڪڏهن اسان به چاهيون ٿا ته اسان جو اولاد دُنيا ۾ اسان جي اطاعت گذار هئڻ سان گڏوگڏ آخرت ۾ اسان جي نجات جو سبب بڻجي ته اسان کي پاڻ کي به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ گھرجي ۽ پنهنجي ٻارن جي بهتر تعليم ومدني تربيت جي لاءِ مدرسة المدينه، دارُالمدينه اورجامعة المدينه ۾ داخل ڪرايو، اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ هن جا مدني نتيجا اوهان پاڻ ئي ڏسندو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! هاڻ اَولاد جي تربيت جي حوالي سان ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا، جن جي روشني ۾ اسان پنهنجن ٻارن جي صحيح مدني تربيت ڪري سگھون ٿا۔ ٻارن جي بگڙجڻ جو هڪ وڏو سبب اهو هوندو آهي جو ننڍپڻ کان ئي پيءُ ان جي هر خواهش کي پورو پيو ڪندو آهي، نتيجي ۾ ٻار ضِدّي ۽ پنهنجي ڳالھ مڃائڻ جا عادي بڻجي ويندا آهن، ان جو نُقصان هي

ٿيندو آهي جو ڪڏهن ڪڏهن ڪنهن مجبوريءَ جي سبب، پيءُ انهن جي ڪا خواهش پوري نه ڪري سگھي ته ٻار روئڻ شروع ڪندا آهن ۽ پوءِ پيءُ چاهندي، نه چاهندي انهن جي ڳالھ مڃڻي ئي پوندي آهي، جڏهن ٻار جو اهو ذِهن بڻجي ويندو آهي ته’’جيڪو روئيندو آهي ان جو ڪم ٿيندو آهي‘‘ ته پوءِ روز روز روئي رڙيون ڪري نئيون نئيون فرمائشون پوري ڪرائڻ انهن جو معمول بڻجي ويندو آهي،اهڙي طرح اهو سلسلو گھٽ ٿيڻ بدران وڌيڪ وڌندو ويندو آهي۔ تنهنڪري هن جو حل هي آهي ته ٻارن جي بي جا ضد جي اڳيان پاڻ کي بي وس سمجھي انهن جي هر ڳالھ ۽ مُطالبن کي پورو ڪرڻ کان پاسو ڪجي، نه ته اهو لاڏ پيار انهن جي بگڙجڻ جو سبب بڻجي سگھي ٿو۔

اهڙي طرح پيءُ جي هڪ ذِمّيداري اها به آهي ته پنهنجي اولاد تي ڪڙي نظر رکي جو ان جو اٿڻ ويهڻ ڪن ماڻهن سان آهي، پر في زمانو ماڻهو ان تي توجهه نٿا ڏين ۽ ڪجھ کي اهو به چوندي ٻڌو آهي ته اسان جي گھر جو ماحول سُلجھيل آهي، اسان پنهنجي ٻار جي سٺي تربيت ڪئي آهي، اسان کي يقين آهي ته اهو ڪنهن غلط رستي تي نٿو وڃي سگھي، ٿي سگھي ٿو ته اوهان جي گھر جو ماحول سٺو هجي پر اوهان جو ٻار جنهن اسڪول يا ڪاليج ۾ ويندو آهي، يا گھٽي پاڙي جي دوستن سان اٿڻ ويهڻ آهي، انهن ۾ هر طرح جا چڱا بُرا ماڻهو هوندا آهن، هن ڳالھ جي ڪهڙي گارنٽي آهي ته ان کي اتي به گھر جهڙو ئي ماحول ميسر هوندو۔ پر پيءُ انهيء خوش فهمي ۾ مبتلا رهندو آهي ته منهنجو پٽ نهايت شريف آهي ۽ پٽ بُرن دوستن جي صحبت ۾ ڦاسجي جرم جي دنيا ۾ غرق ٿي ويندو آهي ۽ پيءُ کي ان وَقت هوش ايندو

آهي جڏهن ان جو سلجھيل پٽ منشيات يا فحاشي جي اڏن تان گرفتار ٿي جيل جي سلاخن جي پويان هليو ويندو آهي۔ تنهنڪري پيءُ جي ذميداري صرف اها ئي ناهي ته پيسو بنائڻ جي مشين بڻجي خوب دولت گڏ ڪري ۽ پنهنجي اولاد کي سٺي کان سٺو کارائي پيئاري ۽ دنيا جي هر آسائش ۽ سهولت انهن کي مُهيا ڪرڻ جي ڪوشش ڪري بلڪ انهن جي سٺي پرورش سان گڏوگڏ انهن کي ديني تعليم سکائڻ، قرآن پڙھائڻ، فرض علوم سکائڻ، نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي محبت سکائڻ، اَخلاق بهتر ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ، نيڪين ڏانهن راغب ڪرڻ ۽ بُري صحبت کان بچائڻ به پيءُ تي لازم آهي، قيامت جي ڏينهن ان جي باري ۾ به ان کان پڇيو ويندو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جن جا مدني مُنّا يا مدني مُنّيون مدرسة المدينه يا دارالمدينه ۾ پڙھندا آهن، ڪڏهن ڪڏهن انهن جا والدين ان ڪري انهن جي تربيت ڏانهن گھٽ توجه ڏيندا هوندا ته هتي ته مدني ماحول آهي، استادن جي طرفان جيڪا انهن جي مدني تربيت ڪئي ويندي آهي اها ئي ڪافي ٿيندي، جيتوڻيڪ ائين ئي هجي، پر پوءِ به اهڙن والدين کي گھر ۾ پنهنجي اولاد جي مدني تربيت جي لاءِ وقت ڏيڻ گھرجي، انهن جي پڙھائي ۽ جيڪو ڪجھ سکيو هجي، وقتاً فوقتاً انهن کان به پڇا ڳاڇا جو سلسلو جاري رهڻ گھرجي، اسان جي بُزرگ سڳورن جي تربيت جو انداز ڪهڙو هوندو هو، اچو هن حڪايت مان اسان به مدني تربيت جا مدني گل چونڊڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا .

حضرت سيدُنا سهل بن عبدالله تُستري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:” منهنجي عمر 3 سال هئي ۽ آئون رات جو اٿي پنهنجي مامي حضرت سَيدُنا محمد بن محمد بن سوّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي تنهائي ۾ نماز پڙھندي ڏسندو هئس۔ هڪ ڏينهن منهنجي مامي مون کان پڇيو: ”ڇا تون ان الله عَزَّوَجَلَّ کي ياد نٿو ڪرين جنهن تو کي پيدا ڪيو؟“ مون پڇيو: ”مان ان کي ڪهڙي طرح ياد ڪيان؟“ انهن فرمايو:” جڏهن توهان بستر تي ليٽڻ لڳو ته 3 ڀيرا زبان کي حرڪت ڏيڻ بغير محض دل ۾ اهي ڪلما چئو:” اَللهُ مَعِيَ، اَللهُ نَاظِرٌ اِلَيَّ، اَللهُ شَاھِدِيۡ يعني الله عَزَّ وَجَلَّ مون سان گڏ آهي، الله عَزَّ وَجَلَّ مون کي ڏسي رهيو آهي الله عَزَّوَجَلَّ منهنجو شاهد آهي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا: ”مون ڪجھ راتيون اهي ڪلمات پڙھيا پوءِ انهن کي ٻڌايو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: ”هر رات 7 ڀيرا پڙھو۔ “مون انهن کي پڙهيو، پوءِ ٻڌايو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون:” هر رات 11 ڀيرا اهي ڪلمات پڙھو۔“ مون اهڙي طرح پڙھيو، ته مون ان جي لذّت پنهنجي دل ۾ محسوس ڪئي۔ جڏهن هڪ سال گذري ويو ته منهنجي مامي مون کي چيو: ”مون جيڪو ڪجھ تو کي سيکاريو آهي ان کي ياد رکو ۽ قبر ۾ وڃڻ تائين هميشه پڙھندا رهجو، توهان کي دنيا ۽ آخرت ۾ نفعو ڏيندو۔” مون ڪيئي سالن تائين ائين ڪيو ته پنهنجي اندر ان جي لذّت کي محسوس ڪئي۔ پوءِ هڪ ڏينهن منهنجي مامي فرمايو:” اي سهل! الله عَزَّ وَجَلَّ جنهن شخص سان گڏ هجي، ان کي ڏسندو هجي ۽ ان جو شاهد هجي، ته ٻانهو ان جي نافرماني ڪيئن ڪري سگھي ٿو؟ تنهنڪري پنهنجو پاڻ کي گناھ کان ب چايو ۔

(الرسالۃالقشيريۃ،ابو محمدسھل بن عبد الله التستري،ص۳۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان حضرت سَيدُنا محمد بن محمد بن سوّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ڀاڻيجي جي ڪيتري پياري انداز سان مدني تربيت فرمائي جو بنا ڇڙٻ، داٻن جي مدني گل عطا فرمايا جو ”ڇا تون ان الله عَزَّوَجَلَّ کي ياد نٿو ڪرين جنهن تو کي پيدا ڪيو؟“۔ پوءِ ڀاڻيجو به ڪيترو باعمل هو جو پنهنجي مامي جان کان ملڻ واري مدني گل کي دِل وجان سان قبول ڪندي، هن تي عمل ڪرڻ شروع ڪري ڇڏيو ۽ ان جي برڪت سان ڪهڙا ڪهڙا انوار و تجلّيات سان نوازيا ويا۔ جي ها! اهو خوش نصيب مدني م ُ ن ّو اڳتي هلي ولايت جي مقام تي فائز ٿيو، جن کي دُنيا هاڻي به حضرت سيدُنا سهل بن عبدالله تُستري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نالي سان ياد ڪري ٿي ۽ جن جو فيضان هاڻي به جاري ۽ ساري آهي۔ الله عَزَّوَجَلَّ جي اُن تي رحمت ٿئي ۽ انهن جي صدقي اسان جي بي حساب مغفرت ٿئي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ٻارن جي مدني تربيت جا مدني گلدسته وقتاً فوقتاً مدني چينل تي به هلايا ويندا آهن. ته جيئن انهن کي ڏسي اسان به تربيت ڪرڻ سکون، ڄڻ ته اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ، تربيت ڪرڻ وارن جي به مدني تربيت فرمائي رهيا هوندا آهن ته اولاد جي تربيت ڪيئن ڪرڻي آهي، ان لاءِ اسان کي مدني چينل به ڏسندو رهڻ گھرجي، خاص ڪري هفتيوار مدني مذاڪري ۾ اوّل کان آخرشرڪت کي يقيني بڻايو، اولاد جي مدني تربيت جو انداز سکڻ سان گڏوگڏ علمِ دِين جا ڪيئي قيمتي موتي حاصل ٿيندا. اِنْ شَاۤءَ الله عَزَّوَجَلَّ

ياد رکو! جيڪڏهن سستيءَ سان ڪم وٺندي اولاد جي بهتر تَرْبِيت نه ڪئي ته قيامت جي ڏينهن الله عَزَّ وَجَلَّ جي بارگاھ ۾ ان جو جواب ڏيڻو پوندو، حُضُورِ اڪرم، نُورِ مُجَسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عظمت نشان آهي:''توهان سڀئي نگران آهيو ۽ توهان مان هر هڪ کان ان جي ماتحت افراد جي باري ۾ پڇيو ويندو۔ بادشاھ نگران آهي، ان کان ان جي رِعايا جي باري ۾ پڇيو ويندو۔ ماڻهو پنهنجي گهر وارن جو نگران آهي ان کان ان جي گهروارن جي باري ۾ پڇيو ويندو۔ عورت پنهنجي مڙس جي گھر ۽ اولاد جي نگران آهي، ان کان ان جي باري ۾ پڇيو ويندو۔ (صحيح البخاري،ڪتاب العتق،باب ڪراهيۃالتطاول ....الخ،الحديث ۲۵۵۴،ج۲،ص۱۵۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! قيامت جي ڏينهن ان جوابداري کان بچڻ جي لاءِ پنهنجي ٻارن جي مدني تربيت ڪيو۽ انهن جي بگڙجڻ جي سببن کي به تلاش ڪيو، جيئن اڄڪلھ موبائل فون، ٽيبلٽ پي سي (Tablet P.C) ، ٽي وي ۽ اِنٽر نيٽ جو غلط استعمال به نئي نسل جي تباهي ۽ بگڙجڻ جو هڪ سبب آهي، اِبتداء ۾ والدين پاڻ ئي اهي شيون ٻارن کي ڏياريندا آهن ته اسان جا ٻار دورِ جديد جي انهن اِيجادن کان ڇو بي خبر رهن پر جڏهن ٻار انهن شين ۾ پاڻي جيان پئسا وهائي، راتين جي ننڊ اڏائي گناهن جي گندگي ۾ غوطو لڳائي خُوب لت پت ٿي ويندا آهن ته ان وقت پيءُ جي اک کلندي آهي پر هن چوڻي جي مطابق ’’اب پچھتائے ڪيا هوَت جب چڑيا چُگ گئيں کھيت‘‘ جي مصداق هاڻي افسوس ڪرڻ بيڪار هوندو آهي (يعني نقصان ٿيڻ کان بعد پريشان ٿيڻ جو ڪهڙو فائدو؟) ۔ هاڻي جيڪڏهن پيءُ ان گندگي مان ڪڍڻ چاهي ٿو ته ٻار انهن

شين کي ڇڏڻ جي لاءِ تيار نه ٿيندا آهن، تنهنڪري جيڪڏهن ٻارن کي ضرورت پوڻ تي اهي جديد شيون ڏيڻون پون ته اوهان بحيثيتِ پيءُ پيار مَحَبَّت سان انهن شين جي غلط استعمال جا نُقصان به ضرور ٻڌايو، صحيح استعمال س ي کاريو، ضرورت هجي ته سادو موبائل وٺي ڏيو ان کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ جو وِزٽ ڪرايو۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ هن ويب سائٽ تي قرآنِ ڪريم، ترجمه ڪنزالايمان ۽ تفسيرن جي علاوه اصلاحي موضوعن تي مشتمل اردو، انگلش، عربي، هندي، گجراتي ۽ دنيا جي مختلف 36 زبانن ۾ ڪتاب ۽ رسالا جن جو نه صرف آن لائن مطالعو ڪري سگھجي ٿو بلڪ ڊاؤن لوڊ ۽ پرنٽ آؤٽ جي سهولت به دستياب آهي۔ ان کان علاوه شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سان ڪيل مختلف سوالن جي دلچسپ جوابن تي مشتمل مدني مُذاڪرا، نگرانِ شُوريٰ ۽ مبلغينِ دعوتِ اسلامي جا سُنَّتن ڀريا بيان، حمدو نعت ۽ منقبت ۽ دِيني معلومات سان مالا مال مختصر مدني گلدستا (Short clips) به مَوْجُود آهن۔ شرعي مسائل بابت رهنمائي جي لاءِ آن لائن دارالافتاء اهلسنّت ۽ ڏکويل انسانيت جي غمخواري ۽ رُوحاني علاج جي لاءِ تعويذاتِ عطاريه،آن لائن ڪاٽ ۽ استخارو به ڪرائي سگھجي ٿو۔ المدينه لائبريري سافٽ وئير(Soft Ware) به موجود آهي، جنهن کي ڪمپيوٽر ۾ انسٽال ڪري سرچنگ آپشن جي مدد سان 200 کان وڌيڪ ڪتابن ۽ رسالن مان فائدو حاصل ڪري سگھو ٿا، ان کان علاوه اوقَاتُ الصَّلٰو ۃ سافٽ وئير (Soft Ware) جي ذريعي مختلف ملڪن ۽ شهرن ۾ نماز جا اوقات به معلوم ڪري سگھو ٿا۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي دورِ جديد جي انهن ايجادن جو صحيح استعمال ڪرڻ جي توفيق عطافرمائي ۽ ان جي غلط استعمال جي ذريعي خود به بچڻ ۽ پنهنجي

ٻارن کي گناهن کان بچائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

ا ٰمين بجاه النبي الامين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صدقہ

گُناہوں سے ہر دَم بچا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص105)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻارن جي مدني تربيت جي حوالي سان هن مدني گل کي به پيشِ نظر رکو ته جيڪڏهن غلطي ٿيڻ تي ان جي اصلاح ڪرڻي هجي ته شفقت ۽ مَحَبَّت سان سمجھايو، ڇوته اجائي سختي به ٻارن کي ضدي بڻائيندي آهي، اسان جي سمجھائڻ جو غلط انداز به ٿي سگھي ٿو ان جي تربيت ۾ رُڪاوٽ جو سبب بڻجي، ائين به ٿيندو هوندو جو خوش اَخلاقي ۽ نرمي صرف دوست احباب جي لاءِ هوندي آهي، کائڻ پيئڻ ۾ به دوستن تي خوب خرچ ڪيو ويندو هوندو، تحفا تحائف به ڏيڻا آهن ته گھر کان ٻاهر، پر گھروارن خاص ڪري اولاد کي سمجھائڻ وَقت ڪجھ ماڻهو انتهائي سخت لهجو اختيار ڪندا آهن ۽ ڪڏهن لهجو ته نرم هوندو آهي پر جملا انتهائي سخت ۽ اهڙا تنقيد ڀريا هوندا آهن جو ٻار سمجھڻ جي بدران بدظن ۽ مزيد ضدي ٿي ويندو آهي۔ تنهنڪري ٻارن کي ڊڄارڻ ڌمڪائڻ مار پِيٽ ڪرڻ جي بدران حڪمتِ عملي ۽ شفقت ۽ مَحَبَّت سان سمجھايو جو ان طرح اسان جي

ڳالھ ۾ به اثر ٿيندو ۽ ٻار به فرمانبردار بڻجي ويندا۔ اِنْ شَاۤءَ الله عَزَّوَجَلَّ

ہے فلاح و کامرانی نرمی و آسانی میں

ہر بنا کام بِگڑ جاتا ہے نادانی میں

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ٻارن جي تربيت ڪرڻ ۾ هڪ اِحتياط اهو به ڪيو ته انهن جي غلطي تي سمجھائڻ وقت سڀني جي سامهون وڏي آواز سان سمجھائڻ، جهڙڪڻ يا ڇڙٻڻ کان بچو ڇو ته ان انداز سان قوي امڪان آهي ته اُنهن جي دِل آزاري به ٿئي ۽ ڳالھ به بي اثر ٿي وڃي ۽ ان طرح سمجھائڻ سان ٻار به ضدي بڻجي سگھي ٿو، تنهنڪري موقعو ملي اڪيلائي ۾ سمجھايو، جيئن ته حضرت سيدنا ابُودرداء رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْه فرمائن ٿا ته’’جنهن پنهنجي ڀاءُ کي سڀني جي سامهون نصيحت ڪئي، ان هن کي ذليل ڪري ڇڏيو ۽ جنهن تنهائي ۾ نصيحت ڪئي، ان هن کي مُزين (آراسته) ڪري ڇڏي۔ (شعب الايمان، ٦/١١٢، حديث: ٧٤٤١)

شيخِ طريقت،اميرِاهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ڪيتري پياري انداز ۾ ڪنهن جي مدني تربيت جو انداز سکائي رهيا آهن، فرمائن ٿا ته:

تُو نرمی کو اپنانا جھگڑے مٹانا رہے گا سَدا خوشنُما مدنی ماحول

تُو غصّے جِھڑکنے سے بچنا وگرنہ

یہ بدنام ہو گا تِرا مدنی ماحول

(وسائل بخشش مُرمّم،ص646)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اولاد جي مدني تربيت جي انهن طريقن جي علاوه اولاد جي نيڪ بڻجڻ جي لاءِ الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ سچي دل سان خوب ٻاڏائي دُعا ڪيو ، اِنْ شَاۤءَ الله عَزَّوَجَلَّ اوهان جي مخلصانه ڪوششون ضرور ڪامياب ٿينديون ۽ دعا جي برڪت سان اولاد نيڪ بڻجي ويندو جيئن حديثِ پاڪ ۾ آهي’’ٽن (3) دعائن جي قبوليت ۾ ڪو شڪ ناهي: (۱) مظلوم جي دعا (۲) مسافر جي دعا ۽ (۳) پيءُ جي پنهنجي پٽ جي لاءِ بد دُعا ۔

(جامع الترمذي،ابواب البر والصلۃ ،با ب ماجاء في دعوۃ الوالدين ،ج ۳،الحديث:۱۹۱۲ ،ص۳۶۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي قدم قدم تي اُمّتِ مسلمه جي خيرخواهي ڪرڻ جي جذبي سان سرشار مختلف موقعن تي مدني گل عطا فرمائيندا رهندا آهن، اهي مدني گل اهڙا قيمتي هوندا آهن جو جيڪڏهن واقعي ڪو اِخلاص سان گڏ انهن مدني گلن کي پنهنجي دِل جي مدني گلدستي ۾ سجائي انهن تي عمل ڪرڻ شروع ڪندو آهي ته ان جون مدني بهارون اهو پاڻ ڏسندو آهي، جي ها! اوهان به چاهيو ته انهن مدني گلن جي مطابق عمل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيو، الله عَزَّ وَجَلَّ جي رحمت مان اُميد

آهي، اولاد جي تربيت جو سامان ٿيڻ سان گڏوگڏ اسان جي زِندگي ۾ ان جون مدني بهارون نصيب ٿينديون۔

"72 مدني انعامات " جي رِسالي جي آخر ۾ "گھر ۾ مدني ماحول بنائڻ جا 19 مدني گل "رنگ برنگي خوشبوئون لُٽائي رهيا آهن، اوهان به انهن جو مطالعو ڪيو، اِنْ شَاۤءَ الله عَزَّوَجَلَّ انهن مدني گلن جون خوب برڪتون حاصل ٿينديون۔ انهن 19 مدني گلن مان مدني گل نمبر 15 ۾ هڪ قرآني آيت به ڏنل آهي، جنهن جي فضيلت ۾ لکيل آهي ته: " هر نماز کان پوءِ هيٺ ڏنل دعا اول ۽ آخر درود شريف سان هڪ ڀيرو پڙهي وٺو اِ ن شآءالله عَزَّوَجَلَّ ٻار ٻچا سنّتن جا پابند بڻجندا ۽ گھر ۾ مدني ماحول بڻجندو. دعا هي آهي: (اَللّٰھُمَّ) رَبَّنَا ہَبۡ لَنَا مِنۡ اَزۡوَاجِنَا وَ ذُرِّیّٰتِنَا قُرَّۃَ اَعۡیُنٍ وَّ اجۡعَلۡنَا لِلۡمُتَّقِیۡنَ اِمَامًا ﴿۷۴﴾ (1) (” اَللّٰھُمَّ “ قرآني آيت جو حصو نه آهي)

(1) ترجمو ڪنزالايمان: اي اسان جا رب اسان کي ڏي اسان جي زالن ۽ اسان جي اولاد مان اکين جي ٿڌاڻ ۽ اسان کي پرهيزگارن جو اڳواڻ بڻاءِ ۔

(پ 19 الفرقان 74)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اولاد جي مدني تربيت ۾ سڀ کان اهم شيء پيءُ جي پنهنجي عملي حالت آهي جيڪڏهن پيءُ پنهنجي اولاد جي بهتر تربيت ڪرڻ چاهي ٿو ته پهريان پنهنجي اعمال وڪردار جي اصلاح ڪرڻي پوندي ڇوته اِسلامي طريقي تي اولاد جي تربيت جو خواب ان وَقت پورو ٿي

سگھندو، جڏهن ماءُ پيءُ ۽ ٻيا گھروارا به شريعت جا پابند هوندا، نماز، روزي جا پابند هوندا، تلاوتِ قرآن ڪرڻ وارا هوندا، فلمون ڊراما، گناهن ڀريا چينلز ڏسڻ کان بچڻ وارا هوندا، ڪوڙ، چُغلي، غيبت جهڙين بيمارين کان بچڻ وارا هوندا، کائڻ پيئڻ، اٿڻ ويهڻ، هلڻ ڦرڻ ۾ سُنّت جي پيروي ڪرڻ وارا هوندا۔ پر افسوس صد ڪروڙ افسوس! اڄڪلھ جتي پيءُ مغربي تهذيب ۽ اَغيار جي عادت واطوار سان متاثر ٿي انهن جھڙا ڪم ڪرڻ ۾ مَعَاذَالله عَزَّوَجَلَّ فخر محسوس ڪري ٿو، اسلامي لباس کي ڇڏي غيرن جھڙو لباس پائي ٿو، اتي اڄ جي مائرن به پردي کي خيرباد چئي گهٽين بازارن ۾ بي پرده گھمڻ، فيشن جي نالي تي سوڙها ۽ چُست لباس پائي بدنگاهي جو سامان بڻجڻ شروع ڪري ڇڏيو آهي، بي حيائي ۽ فحاشي سان ڀرپور ناچ گانا، فلمون ڊراما نه صرف خود بلڪ ٻارن کي به پاڻ سان گڏ ويهارڻ ۾ ٿورو نٿا شرمائن، ٻارن جي تعليم وتربيت جو حال هي آهي جو انهن کي ديني علوم و فنون سکائڻ جي بدران مغربي تهذيب جي نمائنده ادارن جي مخلوط ماحول Co-Education (يعني جتي ڇوڪرا ۽ ڇوڪريون گڏ پڙھندا هجن) ۾ تعليم ڏيارڻ ۾ ڪو شرم ۽ عار محسوس نٿا ڪن. ياد رکو! ماءُ پيءُ جي بد اعمالي، مغربي تهذيب سان محبت ۽ روشن خيالي جي نالي تي اخلاقي قدرن جي پامالي يقيناً اولاد جي بگڙجڻ جو هڪ وڏو سبب آهي ۔ تنهنڪري ماءُ پيءُ کي گھرجي جو پهريان پاڻ پنهنجي عملي حالت درست ڪن، نماز ۽ روزي جي پابندي ۽ پياري آقا، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنتن سان مَحَبَّت ۽ ان تي عمل جي ڪوشش ڪن۔ جڏهن اسان جا ٻار اسان کي نيڪين ۾ مشغول ڏسندا ته انهن کي به رغبت ملندي ۽ اهي به نيڪين ڏانهن مائل ٿيندا۔ اِنْ شَاۤءَ الله عَزَّوَجَلَّ

ٻارن جي دِيني تربيت ڪرڻ جو فائدو اهو ٿيندو جو دُنيا ۾ راحت و سڪون، عزّت و وقار حاصل ٿيندو، آخرت ۾ ربّ تعاليٰ جي بارگاھ ۾ ان جي ڪرم سان اولاد جي تربيت جي معاملي ۾ نه صرف بَري ٿيندؤ بلڪ اجر ۽ ثواب به ماڻيندؤ۔ اِنْ شَاۤءَ الله عَزَّوَجَلَّ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پاڻ به نيڪ بنجڻ، بُرائين کان بچڻ ۽ پنهنجي اولاد کي به نيڪ بنائڻ جي لاءِ تبليغ ِ قرآن ۽ سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول ڪنهن نعمت کان گھٽ ناهي اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ماحول جي برڪت سان گُناهن کان بچڻ جي توفيق ۽ نيڪيون ڪرڻ جي ترغيب ملندي آهي۔ اسان به هن مدني ماحول سان وابسته ٿي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۽ ذيلي حلقي جي 12مدني ڪمن ۾ حصو وٺڻ گھرجي۔ 12مدني ڪمن مان ماهوار هڪ مدني ڪم 3 ڏينهن جي ’’مدني قافلي‘‘ ۾ سفر ڪرڻ به آهي۔ مَدَني قافِلن جي بَرَڪت سان پنج وقت نماز ۽ نفل جي پابندي سان گڏوگڏ پياري آقا،مڪي مدني مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون پياريون پياريون سُنَّتون سکڻ جي لاءِ ملنديون آهن، ۽ ائين علمِ دين حاصِل ڪرڻ جو موقعو ملندو آهي، علمِ دين جي لاءِ سَفرڪرڻ وڏي فضيلت جي ڳالھ آهي جو فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: جيڪو عِلْم جي ڳولا ۾ نڪرندو آهي اهو واپس موٽڻ تائين الله تَعاليٰ جي راھ ۾ هوندو آهي۔ (ترمذي، ڪتاب العلم ، رقم۲۶۵۶، ج۴، ص۲۹۴)

مدني قافلي جي برڪت سان پنهنجي اصلاح سان گڏوگڏ ٻارن جي اصلاح ۽ مدني تربيت جو به جذبو نصيب ٿيندو آهي، بطورِ ترغيب مَدَني قافِلي جي هڪ مَدَني بهار ٻڌون ٿا

فتح جنگ (ضلع اٽڪ پنجاب پاڪستان) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جي بيان جو لُبِّ لباب آهي: دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پهريان مان گناهن ڀري زندگي گذاري رهيو هئس، فلمون ڊراما ڏسڻ، آواره گردي ڪرڻ، راند روند ۾ مگن رهڻ منهنجو محبوب مشغلو هو، مَعَاذَ اللّٰه نمازون قضا ڪرڻ جي گناھ عظيم ۾ به مبتلا هئس، منهنجي اصلاح جو سبب ائين بڻيو جو هڪ ڏينهن اسان جي ڳوٺ جي مسجد ۾ هڪ مدني قافلو آيو، عاشقانِ رسول جي آمد سان مسجد ۾ رونق ٿي وئي، درس وبيان ۽ عصر کان بعد علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت جو ايمان افروز سلسلو شروع ٿي ويو، منهنجي خوش قسمتي جو هڪ ڏينهن هڪ اسلامي ڀاء مون وٽ آيو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندي مسجد ۾ نماز ادا ڪرڻ ۽ مدني قافلي وارن سان گڏ مدني حلقي ۾ شرڪت ڪرڻ جي دعوت ڏني ته مان انهن سان گڏ مسجد ۾ هليو ويس، عاشقانِ رسول وڏي محبت سان ملاقات ڪئي ، پهريون ڀيرو ايتري قدر محبت ۽ پيار ڏسي مان ايتري قدر متاثر ٿيس جو دعوتِ اسلامي وارن جي محبت دل ۾ ويهي رهي ۽ مدني حلقي ۾ علم جا موتي گڏ ڪرڻ لڳس، انهيء دوران جڏهن اميرِقافله مدني انعامات جي رسالي جو تعارف ڪرايو ته مدني انعامات جي رسالي جي صورت ۾ اميرِاهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي اصلاحِ اُمت جي تڙپ ڏسي مون هٿوهٿ بيعت جي لاءِ پنهنجو نالو پيش ڪري ڇڏيو ۽ مريد ٿي ويس۔ هڪ ولي ڪامل سان نسبت جي برڪت سان منهنجي زندگي ۾ مدني بهار اچي وئي ۽ مون اڳوڻين بد عملين کان توبه ڪئي ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ويس۔ مدني ماحول جي برڪت سان نيڪي جي دعوت جو جذبو مليو ۽ انهيء مقدس جذبي جي تحت مون

گھروارن کي به نيڪي جي دعوت ڏيڻ شروع ڪري ڇڏي، جنهن جي برڪت سان اسان ۽ مامي ۽ ماسي جي گھر وارا به شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي ذريعي سلسله عاليه قادريه رضويه عطاريه ۾ داخل ٿي ويا، نمازن جي پابندي شروع ڪري ڇڏي، فلمون ڊراما ڏسڻ ۽ گانا باجا ٻڌڻ ڇڏي ڏنا ۽ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ هاڻي مدني چينل جي علمي ۽ اصلاحي ايمان افروز سلسلا ڏسندا آهن۔

بےعمل باعمل بن گئے خاص کر آپ بھی دیکھ لیں قافلے میں چلو آپ اعمالِ بد اور افعالِ بد سے جو بیزار ہیں، قافلے میں چلو کر سفر آئیں گے،تو سُدھر جائیں گے اب نہ سُستی کریں، قافلے میں چلو

(وسائل بخشش مُرمّم،ص۶۷۲)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن تَربِيت ڪرڻ وارو پيءُ يا سرپرست پاڻ نيڪ، نمازي، گُناهن کان بچڻ وارو، سُنّتن سان مَحَبَّت ڪرڻ وارو هجي ته ٻارن تي به ان جي نيڪين جو اثر پوندو آهي ۽ اولاد به نيڪين ڏانهن راغب ٿيندو آهي۔ دور حاضِر ۾ ان جو واضح مِثال شيخِ طريقت اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي مُبارڪ ذات به آهي جو اوهان جا والدِ ماجد حاجي عبدالرَّحمن قادِري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

نيڪ سيرت، تقويٰ ۽ پرهيزگاري ۽ شريعت وسُنَّت جا پيڪر هئا، اڪثر نگاهون هيٺ رکي ڪري هلڻ جا عادي هئا، سندن دل ۾ دنياوي مال ودولت گڏ ڪرڻ جي لالچ بلڪل نه هئي۔ ابوعطار حاجي عبدالرَّحمن قادِري صاحب مسجدن سان مَحَبَّت ۽ انهن جي خوب خدمت ڪندا هئا۔ 1979 ۾ جڏهن شَيخِ طريقت، اميرِاَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ’’ڪولمبو‘‘ (سي لنڪا) تشريف وٺي ويا ته اتي جي ماڻهن کي والد صاحب کان گھڻو متاثر ڏٺائون، ڇوته سندن والد صاحب اتي جي عاليشان حَنَفي ميمن مسجد جا انتظامات سنڀاليندا هئا ۽ ان مسجد جي ڪافي خدمت به ڪئي هئي۔ پاڻ سلسله عاليه قادِريه ۾ بيعت هئا ۽ قصيده غوثيه جو وِرد ڪندا ها، ڪولمبو ۾ قيام دوران اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي ماسڙ گفتگو دوران سندن کي ٻڌايو ته مون پاڻ پنهنجي اکين سان ڏٺو آهي ته جڏهن کٽ تي ويهي اوهان جا والد صاحب قصيده ءِ غوثيه پڙھندا هئا ته انهن جي کٽ زمين کان بلند ٿي ويندي هئي۔

واہ واہ کیا ہے رُتبہ ابو عطارؔ کا

ہے کرم ان پر خدا اور میرے سرکار کا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه عالَمِ شِير خوارگي (يعني کير پيئڻ جي عمر) ۾ ئي هئا جو سندن والد ِ محترم ۱۳۷۰ھ مطابق1951ء ۾ سفرِ حج تي روانا ٿيا۔ حج جي ڏينهن ۾ منٰي ۾ سخت لُو (يعني گرم جهولا) هلڻ جي ڪري ڪيئي

حاجي سڳورا فوت ٿي ويا هئا، ابو عطار حاجي عبدالرحمن به مختصر علالت (بيماري) کان پوءِ ۱۴ذوالْحِجَّة الحرام ۱۳۷۰ھ تي هن دنيا مان لاڏڻو ڪيو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پيءُ جو نيڪ ۽ پرهيزگار هئڻ اولاد جي لاءِ هڪ تمام وڏي نعمت آهي جو پيءُ جيڪڏهن پاڻ نيڪ خصلت هجي، پر حڪمتِ خُدا وندي جي تحت اولاد جي ولادت کان پهريان يا ان جي ننڍپڻ ۾ ئي انتقال ڪري وڃي ته پيءُ جي نيڪين جي برڪت سان ٻار به سڌي راهه تي قائم رهندا آهن جيتوڻيڪ پيءُ کي ٻارن جي تربيت ڪرڻ جو موقعو نه مليو هجي۔

حضرت سيدُنا عبدالله بن عبّاس رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا فرمائن ٿا: بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ انسان جي نيڪو ڪاري سان ان جي اولاد ۽ اولاد، دَر اولاد جي اصلاح فرمائيندو آهي ۽ ان جي نسل ۽ ان جي پاڙيسرين ۾ ان جي حفاظت فرمائيندو آهي ۽ اهو سڀ الله عَزَّوَجَلَّ جي طرفان پردي ۽ امان ۾ رهندا آهن ۔ (تفسيردُرّ مَنثور ج ۵ ص ۴۲۲)

اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ اميراهلسنّت جا والدِ محترم حاجي عبدالرحمن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيئن ته نهايت متقي ۽ پرهيزگار،خوفِ خدا ۽ سُنَّتن سان مَحَبَّت رکڻ وارا بزرگ هئا، امير اهلسنّت ننڍا ئي هئا جو والدِمحترم جو انتقال ٿي ويو۔ پيءُ جو شفقت ڀريو سايو نه هئڻ ۽ ان جي تربيت کان محروم هئڻ جي باوجود به امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه خوفِ خدا ۽ عشقِ مصطفٰي جا اهڙا پيڪر بڻيا جو سندن نگاھ وِلايت سان لکين بي نمازي،نمازي بڻيا، چور، ڌاڙيل توبه ڪئي، ٻين جون عزّتون خراب ڪرڻ وارا، عزّتن جا محافظ بڻجي ويا، مختلف ڏوهن ۾ مُلَوَّث جيل جي سلاخن پويان زندگي جا اونڌاهي وارا ڏينهن گذارڻ وارا، راهه خدا ۾ مدني قافلن جا مسافر بڻجي سُنّتن جا گل لُٽائڻ وارا مبلغ بڻجي ويا ۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شيخِ طريقت،اميراهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه والد صاحب جو شفقت ڀريو سايو اٿڻ بعد نه صرف پاڻ نيڪ،نمازي سنتن جا عادي بڻيا بلڪ ماڻهن کي به اهو مدني ذهن عطا فرمايو ته ” مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ “ پر افسوس جو اڄ اسان جي معاشري ۾ جيڪڏهن ڪو ٻار يتيم ٿي وڃي ته پروا ته پري جي ڳالھ، ان جا پنهنجا ئي ان کان پاسو ڪري وٺندا آهن، پوءِ ان جي تربيت ۽ ڪفالت ڪرڻ وارو ڪو ناهي هوندو، حالانڪ ٿيڻ ته اهو گھرجي جو ان کي سيني سان لڳائي ان جي تي دستِ شفقت ڦيريو وڃي، ان جي بهتر تعليم وپرورش جي ذميداري قبول ڪئي وڃي۔ يادرکو!يتيم ٻارن سان مَحَبَّت ڪرڻ ۽ ان جي ڪفالت ڪرڻ جون وڏيون فضيلتون آهن، اچو هن باري ۾ 3 فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. جڏهن ڪنهن قوم جي دسترخوان تي ڪو يتيم ويهندو آهي ته شيطان ان جي دستر خوان جي ويجھو ناهي ايندو۔

(مجمع الزوائد ،ڪتاب البر والصلۃ، باب ماجاء في الايتام ولارامل، رقم ۱۳۵۱۲، ج۸، ص ۲۹۴)

2. الله عَزَّ وَجَلَّ جي ويجھو سڀ کان پسنديده گھر اهو آهي، جتي يتيم جي عزّت ڪئي ويندي هجي۔ (المعجم الڪبير ،رقم ۱۳۴۳۴، ج۱۲، ص ۲۹۶)

3. جن ٽن (3) يتيمن جي پرورش ڪئي، اهو رات جو قيام ڪرڻ واري، ڏينهن جو روزو رکڻ واري ۽ صبح ۽ شام ،الله عَزَّ وَجَلَّ جي راھ ۾ پنهنجي تلوار کڻڻ واري جيان آهي ۽ مان ۽ اهو جنت ۾ ٻه (2) ڀائرن جيان هونداسين جيئن ته اهي ٻه (2) ڀينرون آهن، ۽ پنهنجي شهادت واري اڱر ۽ وچين آڱر کي ملايو۔ (سنن ابن ماجۃ ، ابواب الادب ، باب حق اليتيم ، الحديث: ۳۶۸۰ ،ج۴، ص۱۹۴)

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي پنهنجي حيثيت جي مطابق يتيم ۽ بي سهارا ۽ مفلس وغريب افراد جي مدد ڪرڻ ۽ انهن جي حاجتن کي پورو ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان ٻڌو ته پيءُ، اولاد جي تربيت ڪيئن ڪري؟

♣ ان ۾ سڀ کان اهم مدني گل اهو آهي ته پيءُ پاڻ شريعت وسنت جو پابند هوندو ته ان جو اولاد به ان کي ڏسندي نيڪين جي طرف راغب ٿيندو ۽ نماز روزي جو عادي بڻجندو۔

♣ اولاد جي تربيت جي لاءِ پيءُ دِيني مطالعو ڪري،مثلاً "تربيتِ اولاد، اولاد جا حق، سِيرتِ مصطفيٰ، سِيرتِ رسولِ عربي" پڙھي۔

♣ تربيتِ اولاد ۽ اولاد جا حق پڙھڻ سان اولاد جا حق معلوم ٿيندا ۽ ڪن ڪن ڳالهين جي تربيت ڪرڻي آهي، ان بابت آگاهي ٿيندي۔

♣ ٻارن جي تربيت ۾ اندازِ مصطفيٰ ڪهڙو هو، اهو "سِيرتِ مصطفيٰ ۽ سِيرتِ رسولِ عربي" ڪتاب پڙھڻ سان معلوم ٿيندو۔

الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي عمل جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

| ٿي سگهي ته خميس واري ڏينهن کان سفر جي شروعات ڪئي وڃي ڇوته خميس تي سفر جي شروعات ڪرڻ سنّت آهي۔ (اشعة اللمعات ج 5 ص 161) جيئن حضرت سيّدُنا ڪعب بن مالڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کان روايت آهي ته نبي ڪريم، رؤف رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تَبوڪ جي جنگ جي لاءِ خميس جي ڏينهن روانا ٿيا ۽ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خميس جي ڏينهن روانو ٿيڻ کي پسند فرمائيندا هئا۔ (صحيح البخاري ،ڪتاب الجهاد،باب من اراد غزوۃ فَوَرَّي ....الخ،الحديث ۲۹۵۰،ج۲،ص۴۹۶) | جيڪڏهن سهولت هجي ته رات جو سفر ڪيو وڃي ڇوته رات جو سفر جلدي طئي ٿيندو آهي، حضرت سيّدُنا انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ فرمائن ٿا؛ ”سرڪارِ مدينه، سلطانِ باقرينه، قرارِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو؛ ”رات جو سفر ڪندا ڪريو، ڇو ته رات جو زمين ويڙهي ويندي آهي۔“ (سنن ابي داؤد،ڪتاب الجهاد،باب في الدرجة،الحديث ۷۱ ۲۵،ج ۳،ص۴۰) | جيڪڏهن ڪجهه اسلامي ڀائر گڏجي قافلي جي صورت ۾ سفر ڪن ته ڪنهن هڪ کي امير بڻائين۔ حضرت سيّدُنا ابوهريره

رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ روايت ڪن ٿا ته تاجدارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو؛ ”جڏهن ٽي ماڻهو سفر تي روانا ٿين ته پاڻ مان هڪ کي امير بڻائن۔ (سنن ابي داؤد ،ڪتاب الجهاد ،باب في القوم يسافرون۔۔۔۔۔۔الخ،الحديث۲۶۰۹،ج۳،ص۵۱،۵۲) | نڪرڻ وقت عزيزن، دوستن سان ملو ۽ انهن کان غلطيون معاف ڪرايو ۽ جن کان معافي گهري وڃي انهن تي به لازم آهي ته دل سان معاف ڪري ڇڏين۔ (بهارِ شريعت،حصه ۶،ص۱۹) اسان جڏهن به سفر تي روانا ٿيون ته اسان کي گهرجي ته اسان پنهنجي گهروارن ۽ مال کي الله عَزَّوَجَلَّ جي حوالي ڪري وڃون، الله تبارڪ و تعاليٰ ئي سڀ کان بهتر حفاظت ڪرڻ وارو آهي۔ | سفر جي دؤران الله عَزَّوَجَلَّ جو ذڪر ڪندا رهو، ريل يا بس وغيره ۾ بِسْمِ الله، اَلله اکبَرُ، اَلْحَمْدُ لِلّٰه ۽ سُبْحَانَ الله سڀ ٽي ٽي ڀيرا ، لَا اِلٰه اِلَّا الله هڪ ڀيرو ۔

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

عاشقانِ رسول، آئیں سُنت کے پُھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

Click here to read

