ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

ہماری شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے: اللہ پاک کی خاطرآپس میں مَحَبَّت رکھنےوالےجب باہم (یعنی آپس میں) ملیں اورمُصافحہ کریں (یعنی ہاتھ ملائیں) اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُودِ پاک بھیجیں تو ان کے جدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔

(مُسْنَدُ اَبِیْ یَعْلٰی ، ج ۳ ص ۹۵ حدیث ۲۹۵۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یہ دنیا دارالعمل ہے ہم یہاں جو بھی عمل کریں گی اس کی سزا و جزا ہمیں آخرت میں ملے گی ، عمل اچھا ہوگا تو اس کی جزا بھی اچھی ہوگی اور عمل برا ہوا تو اس کا نتیجہ (Result) بھی برا ہی ہو گا ، آج کے بیان میں ہم اچھے اعمال کی برکتوں کے بارے میں سنیں گی، عمل کی اہمیت پر بھی کچھ مدنی پھول بیان کئے جائیں گے۔ اس میں شک نہیں کہ اعمال کی جزا کا مدار آخرت پر ہے لیکن کبھی کبھی دنیا میں بھی اچھے اعمال کی برکتیں ظاہر ہوجاتی ہیں، اس سے متعلق کچھ واقعات اور مدنی پھول بھی پیش کئے جائیں گے۔ اس کے ساتھ ساتھ شہزادۂ اعلیٰ حضرت مولانا حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے یومِ عرس کی مناسبت سے آپ کی سیرت کی کچھ جھلکیاں بھی بیان کی جائیں گی۔ اس کے علاوہ کئی مدنی پھول بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گی۔ کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَدَقہ وخیرات سے بَلائیں ٹَلتی ہیں

منقول ہے کہ اللہ پاک کے پیارے نبی حضرتِ سیِّدُناسلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کےایک امتی کے گھر میں درخت تھا۔ایک کبوتری نے اس درخت پر گھونسلا (Nest) بنالیا، ان میں انڈے دیئے اور کچھ عرصے کےبعد اَنڈوں سے بچے نکل آئے تواس شخص کے بچوں کی امی نے کہا: درخت پر چڑھو اور پرندے کے بچوں کو پکڑو، انہیں پکا کر بچوں کو کھلادیتے ہیں۔اس شَخْص نے ایسا ہی کیا۔پرندے نے حضرتِ سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہ میں شکایت کردی کہ آپ کے امتی نے ایسا ایسا کیا ہے۔ حضرت سیدنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے اسے بلایااور آئندہ ایسا کرنے سے روکا اور یہ بھی فرمایا کہ آئندہ ایسا کیا تو سزا ملے گی۔ اس نے آئندہ ایسا نہ کرنے کی یقین دہانی کرائی اور چلا گیا۔ کچھ عرصے بعد کبوتری نے دوبارہ انڈے دیئے اور بچے نکالے۔ اس شَخْص کی زوجہ پھر اسے اس پر ابھارنے لگی۔ اس نےکہا:مجھے حضرتِ سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے منع فرمایا ہے۔عورت نے کہا:تم کیا سمجھتے ہو کہ حضرتِ سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام تمہارے اور اس کبوتری کے لئے فارغ بیٹھے ہوں گے، پوری دنیا پر ان کی حکومت ہے، وہ اپنی مملکت کے معاملات میں مصروف ہوں گے،جلدی کرواور کبوتری کے بچوں کو پکڑ لاؤ ۔ بیوی کا جواب سن کر وہ درخت پرچڑھا اور کبوتری کے بچوں کو پکڑ لایا اور پکا کر کھا گیا۔ کبوتری نے دوبارہ حضرتِ سیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہ میں شکایت کر دی۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو بڑا جلال آیا اور مشرق ومغرب کے کناروں سے دو جِنّوں کو بُلا کر فرمایا: تم دونوں فلاں درخت کے پاس ٹھہرے رہو۔ وہ شَخْص آئندہ اگر اسی ارادے سے درخت پر چڑھے تواس کا ایک پاؤں مشرق کی طرف اور دوسرا مغرب کی طرف کھینچنا ،اس طرح اس نافرمان کے دو ٹکڑے کر دینا۔ حکم پاتے ہی دونوں جنّ مطلوبہ درخت کے پاس پہنچ گئے۔ وہ شَخْص تیسری مرتبہ درخت

پر چڑھنے کے لئے تیار ہواہی تھاکہ کسی فقیرنے روٹی مانگی ،اس نے اپنی بیوی سے کہا: اس فقیر کو کچھ دے دو۔عورت نے کہا: میرے پاس دینے کےلیے کچھ نہیں ۔ وہ شَخْص خود کمرے میں گیا،اسے روٹی کا ایک لقمہ ملا، وہی لقمہ اس نے فقیر کودیااور درخت پر چڑھ کر بغیر کسی تکلیف کےبآسانی کبوتری کے بچوں کو پکڑلایا۔ کبوتری نے پھر شکایت کی، تو حضرت سَیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے دونوں جنّوں کو بلاکر ارشاد فرمایا: کیاتم دونوں نے میرے حکم کی خلاف ورزی کی ہے؟انہوں نے عرض کی: یا نَبِیَّ اللہ! ہم نے ہرگز آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے حکم کی خلاف ورزی نہیں کی، ہم توآپ کا حکم پاتے ہی اس درخت کے پاس پہنچ گئے مگر جب وہ شخص درخت پر چڑھنے لگا تو کسی سائل نے روٹی مانگی، اس نے اسے روٹی کا ایک لقمہ دیا اور پھر دوبارہ درخت پر چڑھنے لگا، ہم اسے پکڑنے کے لئے بڑھے تو اللہ پاک نے دو فرشتے ہماری طرف بھیجے۔ انہوں نے ہمیں گردن سے پکڑا اور مغرب ومشرق کی طرف پھینک دیا۔ اس طرح ایک لقمہ صدقہ کرنے کی برکت سے وہ ہلاکت سے محفوظ رہا ۔ (عیون الحکایات ، ص ۳۹۵)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اس حکایت سے دو مدنی پھول حاصل ہوئے۔ ایک مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ انسان کو معلوم ہو یا نہ ہومگر نیک عمل کی برکتیں ضرور ہوتی ہیں۔ ہاں کبھی وہ برکتیں ظاہر ہو جاتی ہیں اور کبھی ظاہر نہیں ہوتیں۔ اس لیے کوئی بھی نیک عمل چاہے کتنا چھوٹا ہی کیوں نہ ہو ہمیں اسے ترک نہیں کرنا چاہیے۔ بظاہر کچھ نیک اعمال کا اس دنیا میں فائدہ نظر نہیں آ رہا ہوتا لیکن آخرت میں ضرور اس کا فائدہ ہوگا اور نظر بھی آئے گا۔ ایک کامل مسلمان کی نشانی (Sign) بھی یہی ہے کہ وہ نیک اعمال لوگوں کو دکھانے، دنیا کا فائدہ پانے یا اپنے ستارہِ شہرت کو جگمگانے کےلیے نہیں کرتا بلکہ اخلاص اور رضائے الٰہی اس کے پیش نظر ہوتی ہے۔ اسی اخلاص کا پھل اسے دنیا میں بھی کبھی نظر آ ہی جاتا ہے۔ جیسا کہ ہم نے اس حکایت میں سنا۔

صدقہ کریں اور کتنا کریں

دوسرا مدنی پھول اس حکایت سے یہ معلوم ہواکہ صدقہ دینے کی بڑی برکتیں ہیں، صدقہ دینے سے بلائیں ٹلتی ہیں، صدقہ دینے سے مصیبتیں دور ہوتی ہیں اور صدقہ دینے سے پریشانیاں ختم ہوتی ہیں، صدقہ دینے سے بیماریوں سے نجات ملتی ہے۔ لہٰذا راہِ خدا میں دل کھول کر خرچ کرنا چاہیے۔ صدقہ خیرات کرنے کا یہ مطلب نہیں کہ ہم جب تک امیروکبیر نہ ہوجائیں ،خوب بینک بیلنس (Bank balance) نہ بنالیں ،اچھا گھر نہ خریدیں اس وقت تک صدقہ ہی نہ کریں بلکہ ہمیں جیسی اِستِطاعَت ہے اس کے مطابق چھوٹی سی چیز بھی اخلاص ورِضائے الٰہی کیلئے خرچ کریں گی تو اس کا فائدہ دنیا میں بھی ملے گا اور آخرت میں بھی باعثِ نَجات ہوگا جیساکہ فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اِتَّقُواالنَّارَ وَلَوْ بِشِقِّ تَمْرَۃٍ یعنی آگ سے بچو، اگرچہ کھجور کے ایک ٹکڑے (کو خیرات کرنے) کے ذریعے۔ ([1])

اس حدیثِ پاک میں اُن اسلامی بہنوں کیلئے ڈَھارس ہے ،جو مَعاشی پریشانیوں میں مبُتلا ہونے کے باوجود صَدَقہ و خَیْرات توکرتی ہیں مگر معمولی چیز صَدَقہ کرنے کی وجہ سے دل چھوٹا کرلیتی ہیں حالانکہ صَدَقہ چاہے کم ہو یا زیادہ، اگر مالِ حلال سے اِخلاص کے ساتھ دِیا جائے تو یقیناً ثواب کے لحاظ سے بہت ہی عُمدہ ہے۔ یہ بات اپنے ذہن (Mind) سے نکال دیجئے کہ اگر میں خرچ کروں گی تو میرے مال میں کمی ہوجائے گی، میں اپنی ضرورتیں کیسے پوری کروں گی ؟۔میرے گھر بار بال بچوں کے اَخْراجات کیسے چلیں گے؟یاد رکھئے!یہ شیطان کی چال ہے وہ نہیں چاہتا کہ ہم اللہ پاک کی راہ میں خرچ کریں ، اسی وجہ سے وہ ہمیں مال میں

کمی کا خوف دلا کر صدقے سے روکنے کی کوشش کرتا ہے ۔ آئیے! اس شیطانی چال کوناکام بنانے اور راہِ خدا میں خرچ کرنے کا ذہن بنانے کیلئے ایک بہت ہی پیاری حکایت سنئے ۔

خرچ کرو اللہ کریم عطا فرمائے گا

حضرت سَیِّدُنا قیس بن سَلْعْ انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ ان کے بھائیوں نے حضورِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ان کی شکایت کی کہ وہ فضول خرچی کرتے ہیں اور اِس مُعاملے میں بہت کُھلا ہاتھ ہے،تو پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن سے فرمایا: تمہارے بھائیوں کا کیا مسئلہ ہے، وہ اِس گمان پر تمہاری شکایت کررہے ہیں کہ تم اپنے مال میں بہت فضول خرچی کرتے ہو اور تمہارا ہاتھ بہت کھُلا ہے؟ میں نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں آمدنی سے اپنا حصہ لے کر اللہ کی راہ میں اور اپنے دوستوں میں خرچ کردیتا ہوں تو رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کے سینہ پر دستِ مبارک رکھا اور3 مرتبہ فرمایا: خرچ کر اللہ تجھے عطا فرمائے گا۔ حضرت سَیِّدُنا قیس رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں اس کے بعد جب بھی میں راہِ خدا میں نکلتا تو میرے پاس اپنی سواری ہوتی اور اب میں مال و آسائش میں اپنے اہلِ خانہ (بھائیوں) سے بڑھ کر ہوں۔ (معجم الأوسط ، ۶ / ۲۱۰ ، حدیث: ۸۵۳۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیک عمل پر آخرت کا مدار ہے

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اس میں کوئی شک نہیں کہ جب موت آتی ہے تو اہل و عیال، رشتہ دار اور دوست احباب سب یہیں رہ جاتے ہیں۔ اکیلی میت کو قبر کی تنگ وتاریک کوٹھڑی میں اتار دیا جاتا ہے ۔ ہاں صرف عمل ہی ایسی شے ہے جو قبر میں کام آتی ہے۔ وہ اہل و عیال جنہیں چین کی نیند سلانے کےلیے

اپنی نیندیں قربان کی جاتی ہیں، جن کا مستقبل بہتر کرنے کے لیے اپنے حال کی قربانی دی جاتی ہے، جن کی سہولتوں کےلیے اپنا چین و قرار کھونا پڑتا ہے۔جیسے ہی زندگی کا سفر ختم ہو نے لگتا ہے انہی گھر والوں کو اپنی فکر ستانے لگتی ہے، مستقبل کی غیریقینی صورتحال انہیں غمگین کر دیتی ہے۔ عمومی صورتحال یہ ہے کہ ہر عزیز اس فکر میں مبتلا ہو جاتا ہے کہ میرا کیا بنے گا۔ اس بات کی فکر شاید کسی کو نہیں ہوتی کہ مرنے والے کے ساتھ کیا ہوگا۔ اس لیے آج وقت ہے اپنے آنے والے کل کی فکر کیجئے، قبر (Grave) کو بہتر کرنے کی تیاری کیجئے! نیک عمل کی صورت میں برزخ و آخرت میں کام آنے والا زادِ راہ اکٹھا کیجئے۔ اس بات کو ذہن نشین کر لیجئے کہ مرنے کے بعد صِرْف اور صِرْف نیک عمل کام آئے گا، بُلند وبالا کوٹھیا ں ،عالی شان مَحلّات ، اونچے اونچے مکانات، مال و دولت کی کثرت، بینک بیلنس، وسیع کاروبار ، بڑے بڑے پلاٹ ، لہلہاتے کھیت اور خوشنماباغات ،ان میں سے کچھ بھی قبر میں ساتھ نہیں جائے گا۔ بلکہ یہ سب کا سب ادھر ہی رہ جائے گا۔

نصیحت آموز کلمات

حضرت سیدنا محمد بن حسین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے حضرت سیدنا ابو معاویہ اسود رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو آدھی رات کے وقت دیکھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ زار وقطار رو رہے تھے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی زبان مبارک پر یہ نصیحت آموز کلمات جاری تھے: ٭ خبردار! جس شخص نے دنیا ہی کو اپنا مقصد ِعظیم بنا لیا اور ہر وقت اسی کی تگ ودو حاصل کرنے میں لگا رہاتو کل بروزِ قیامت اسے بہت زیادہ غم وپر یشانی کاسامنا کرنا پڑے گا ۔ ٭ جو شَخْص آخِرت میں پیش آنے والے معاملات کو یا د رکھتا ہے اوربروزِ قیامت پیش آنے والی سختیوں اور گھبراہٹو ں کو ہر دم پیشِ نظر رکھتا ہے تواس کا دل دنیا سے اُچاٹ ہوجاتا ہے۔ ٭ اگر تُو چاہتا ہے کہ تجھے راحت وسکون اور عظیم نعمتیں ملیں تو رات کو کم سویاکراور شب بیداری کو اپنا معمول بنا لے۔ ٭ جب تجھے کوئی نصیحت کرے،نیکی کی

دعوت دے اور برائی سے منع کرے تو اس کی دعوت قبول کر۔ ٭ تُو اپنے پیچھے والوں کے رزق کی فکر میں غمگین مت ہو کیونکہ تُو ان کے رزق کامکلف نہیں بنایا گیا۔ ٭ تُو اپنے آپ کو اس عظیم دن کے لئے تیار رکھ جب تیرا سامنا اللہ پاک سے ہوگا، تُو اس کی بارگاہ میں حاضر ہوگا پھر تجھ سے سوال وجواب ہوں گے، اس سخت دن کی تیاری میں ہر وقت خود کو مشغول رکھ۔ ٭ نیک اعمال کی کثرت کر اور اپنے آخرت کے خزانے کو اعمالِ صالحہ کی دولت سے جلد از جلد بھرنے کی کوشش کر۔ ٭ فضول مصروفیات کو ترک کردے اور موت سے پہلے موت کی تیاری کرلے ورنہ بعد میں بہت پچھتا وا ہوگا۔ ٭ جس وقت تیری روح نکل رہی ہوگی اور گلے تک پہنچ جائے گی تو تیری تمام محبوب اَشیا جن کی تُو خواہش کیا کرتاتھا سب کی سب دنیا ہی میں رہ جائیں گی اور ا س وقت تیری حسرت اِنتہا کو پہنچ چکی ہو گی لہٰذا اس وقت سے پہلے آخرت کی تیاری کرلے۔ (عیون الحکایات ، ص ۱۵۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھے اعمال کی جزا جنت ہے

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! واقعی خوش نصیب ہے وہ اسلامی بہن جو اس فانی دنیا میں نیک اعمال کی صورت میں ہمیشہ رہنے والی آخرت کی تیاری کر جائے، اگر اللہ پاک کی رحمت شاملِ حال رہے تو نیک اعمال کی برکت سے قبر بھی بہتر ہوگی، آخرت میں بھی بیڑا پار ہوگا اور اِنْ شَآءَ اللہ مکی مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیچھے پیچھے جنت میں داخل ہوجائیں گی۔

قُرآن کریم میں مختلف مَقامات پر بیان ہُوا ہے کہ جو اچّھے اَعمال کرے گا اُسے جنّت مِلے گی۔چُنانچِہ اللہ پاک پارہ 30 سورۃُ الْبَیِّنَہ کی آیت نمبر 7 اور8 میں ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِۙ-اُولٰٓىٕكَ هُمْ خَیْرُ الْبَرِیَّةِؕ(۷) جَزَآؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنّٰتُ عَدْنٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ (پ ۳۰ ، البینہ: ۷،۸)

ترجَمۂ کنزالایمان: بے شک جو ایما ن لائے اور اچّھے کام کئے وُہی تمام مخلوق میں بہتر ہیں۔اُن کا صِلہ اُن کے ربّ کے پاس بَسنے کے باغ ہیں ،جن کے نیچے نہریں بَہیں ،اُن میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں۔

اسی طرح پارہ 11، سورۂ یو نس آیت نمبر 9 میں ارشاد ہوتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ یَهْدِیْهِمْ رَبُّهُمْ بِاِیْمَانِهِمْۚ-تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهِمُ الْاَنْهٰرُ فِیْ جَنّٰتِ النَّعِیْمِ(۹) (پ ۱۱ ، یونس: ۹)

ترجَمَۂ کنزُالایمان: بے شک جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کا رب ان کے ایمان کے سبب انہیں راہ دے گا ان کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی نعمت کے باغوں میں۔

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! غور کیجئے! نیک اعمال کی اس سے بڑھ کر اور کیا برکتیں ہوسکتی ہیں کہ ہم ان کے سبب جنت جیسی عالیشان اورہمیشہ رہنے والی نعمت بھی پا سکتی ہیں ۔

تفسیر صراط الجنان میں لکھا ہے: وہ لوگ جو دنیا میں اللّٰہ پاک کے عذاب سے ڈرتے تھے وہ آخرت میں جَنّتی درختوں کے سایوں اور جنت میں جاری چشموں میں ہوں گے اور جن پھلوں سے ان کا جی چاہے گا ان سے لذت اٹھائیں گے اور جنتیوں سے کہا جائے گا کہ اپنے ان نیک اعمال کے بدلے میں جو تم نے دنیا میں کئے تھے مزے سے لذیذ اورخالص چیزیں کھاؤ اور پیو۔ (صراط الجنان،۱۰/۵۰۳)

یقیناً عقلمند وہی ہے جوجنّت کی ہمیشہ رہنے والی نعمتوں کو اِس جہان کی فانی نعمتوں پر ترجیح دے اوران نعمتوں کے حُصُول کی کوشش کرے جو ہمیشہ رہنے والی ہیں۔ یقیناً دُنیا کی مَحَبَّت اور مال و زَر کی خواہش سے

بچ کر جنّت پانے کےلیے عمل کرنا اِنْتہائی دُشوار مَرحلہ ہے۔ لیکن اگر ہم آخرت میں ملنے والی آسانیوں ،شادمانیوں اور آسائشوں پرنظر رکھیں گی، تو یقیناً ہمارے لیے عمل کرنا آسان ہو گا۔ اس کو یُوں سمجھئےکہ اگر ہمارے سامنے 100روپے اور ایک لاکھ روپے رکھے جائیں اور ان میں سے ایک کو لینےکا اِخْتیار دِیا جاۓ تو یقیناً ہم ایک لاکھ روپے پر ہی نظر رکھیں گی کسی کی بھی نظر 100 کے نوٹ پر نہیں جائے گی۔بالکل اسی طرح دُنْیا وَمَافِیْہا یعنی (دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے) اس کی مثال100 روپے کے نوٹ جیسی ہے۔ جبکہ آخرت میں ملنے والے فائدے اور جنَّت میں ملنے والی نعمتیں تو ایسی ہیں جن کا کوئی مول ہی نہیں کیونکہ دُنیا کی عارضی نعمتوں کا جنَّت کی ہمیشہ رہنے والی نعمتوں سے کوئی مُقابَلہ ہی نہیں ۔آئیے حُصُولِ ترغیب کےلیے ”جنَّت کی چند بہاریں“ سنتی ہیں: چُنانچہ

جنت کی بہاریں:

اگر جنَّت کی کوئی ناخُن بھَر چیز دُنیا میں ظاہر ہو تو تمام آسمان و زمین اُس سے آراستہ ہو جائیں۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ الجنۃ ، باب ما جاء في صفۃ أھل الجنۃ ، ۴ / ۲۴۱ ، حدیث: ۲۵۴۷) جنّت کی دِیواریں سونے اورچاندی کی اینٹوں اورمُشک کے گارے سے بنی ہیں۔ (مجمع الزوائد ، کتاب أھل الجنۃ ، باب في بناء الجنۃ وصفتہا ، ۱۰ / ۷۳۲ ، حدیث: ۱۸۶۴۲) جَنّت میں چار دَریا ہیں ایک پانی کا ،دُوسرا دُودھ کا،تیسرا شہد کا ،چوتھا شَراب کا ،پھر اِن سے نہریں نکل کرہر ایک کے مَکان میں جارہی ہیں ۔نہروں کا ایک کنارہ موتی کا ،دُوسرا یاقُوت کا ہے اور اِن نہروں کی زمین خالِص مُشْک کی ہے۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب صفۃ الجنۃ والنار ، فصل فی انہار الجنۃ ، ۴ / ۳۱۵ ، الحدیث ۳۵ / ۵۷۳۴) جنّت میں ہر قسم کے لذیذ سے لذیذ کھانے ملیں گے،جو چاہیں گے فوراً ان کے سامنے مَوْجُود ہو گا۔ (تفسیر ابن کثیر ، ۷ / ۱۶۲) اگر کسی پرند کو دیکھ کر اس کے گوشت

کھانے کو جی ہو تو اُسی وَقْت بُھنا (Roasted) ہوا اُن کے پاس آجائے گا۔ (الترغیب وا لترھیب ، کتاب صفۃ الجنۃ والنار ، ۴ / ۲۹۲ ، حدیث: ۷۳) اگرپانی وغیرہ کی خواہش ہو (گی) تو کُوزے خُود ہاتھ میں آجائیں گے، ان میں ٹھیک اَندازے کے مُوافق پانی، دُودھ، شراب، شہد ہوگا کہ ان کی خواہش سے (نہ تو) ایک قَطرہ کم (ہوگااور) نہ زِیادہ، بعدپینےکے (وہ کُوزے) خُودبخود جہاں سے آئے تھے چلے جائیں گے۔ (الترغیب وا لترھیب ، کتاب صفۃ الجنۃ والنار ، ۴ / ۲۹۰ ، حدیث: ۶۶) ایک خُوشبو دار فرحت بخش ڈکارآئے گی، خُوشبو دار فرحت بخش پسینہ نکلے گا، سب کھانا ہضم ہوجائے گا اور ڈَکا ر اور پسینے سے مُشک کی خُوشبو نکلے گی۔ (مسلم ، کتاب الجنۃ وصفۃ نعیمہا وأھلہا ، باب في صفۃ الجنۃ ... إلخ ، ص ۱۱۶۵ ، حدیث: ۷۱۵۲ ملخصاً) جتنا کھاتا جائے گا لذَّت میں کمی نہ ہوگی بلکہ زِیادتی ہوگی ، ہر نوالے میں 70 مَزے ہوں گے،ہر مَزہ دوسرے سے مختلف، وہ سب مزے ایک ساتھ محسوس ہوں گے، ایک کا احساس دوسرے سے رُکاوَٹ نہ ہوگا ۔ (مسلم ، کتاب الجنۃ وصفۃ نعیمھا وأھلھا ، باب في دوام نعیم أھل... إلخ ، ص ۱۱۶۶ حدیث: ۷۱۵۸) جَنّتی بَاہَم مِلنا چاہیں گے تو ایک کاتَخْتْ دُوسرے کے پاس چلا جائے گا۔ (الترغیب والترھیب ، کتاب صفۃ الجنۃ والنار ، ۴ / ۳۰۴ ، حدیث: ۱۱۵) جب جَنّتی جَنّت میں جا ئیں گےتو اللہ پاک اُن سے فرمائے گا:”کچھ اور چاہتے ہو جو تم کو دُوْں“عرض کریں گے: تُونے ہمارے مُنہ روشن کئے، جَنّت میں داخِل کیا، جہنّم سے نَجَات دِی، اُس وَقْت پردہ کہ مخلوق پر تھا ،اُٹھ جائے گا تو دیدارِ الٰہی سے بڑھ کر اُنہیں کوئی چیز نہ ملی ہو گی۔ (مسلم ، کتاب الإیمان ، باب إثبات رؤیۃ المومنین في الآخرۃ...إلخ ، ص ۹۵ ، حدیث: ۴۴۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے جنت کی طلبگار اسلامى بہنو!جنت اور اس کی یہ بہترین نعمتیں ہمارا بھی مقدر بن سکتی ہیں جبکہ ہم اچھے اعمال اور خوب خوب نیکیاں کرنے والی بن جائیں۔ بعض نیک اعمال ایسے ہوتے ہیں

جو بظاہر چھوٹے محسوس ہوتے ہیں لیکن ان کی ایسی ایسی برکتیں ظاہر ہوتی ہیں کہ عقل حیران ہو جاتی ہے۔ آئیے! اس طرح کی ایک روایت سنتی ہیں:

راستے کا کانٹا ہٹانے سے بخشش ہوگئی

اللہ پاک کے ولی حضرت سَیِّدُنامنصور رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جب مرض الموت میں مبتلاہوئےتو رونے لگے اور اتنا بےقرار ہوئے،جیسے کوئی ماں اپنے بچے کی موت پر بے قرار ہوتی ہے۔ لوگوں نے پوچھا:حضرت! آپ کیوں رو رہے ہیں؟جبکہ آپ نے تو بڑی پاکیزہ اور پرہیز گاری کی زندگی بسر کی ہے اور اَسّی سال (80) اپنے رب کریم کی عبادت وبندگی کی ہے۔آپ نے فرمایا:میں اپنے گناہوں کی نحوست پر آنسو بہا رہا ہوں، جن کی وجہ سے میں اپنےرب کریم کی رحمت سے دور ہوں ۔یہ فرما کر آپ دوبارہ رونے لگے۔پھر کچھ دیر بعد اپنے بیٹے سے مخاطب ہو کر فرمایا:میرے بیٹے! میرا چہرہ قبلہ کی طرف پھیر دو اور جب میری پیشانی سے قطرے نمودار ہونے لگیں او رمیری آنکھوں سے آنسو بہہ نکلیں تو میری مدد کرنا اور کلمہ شریف پڑھنا ،شاید مجھے کچھ افاقہ ہو جائے اورمیرے مرنے کے بعد جب مجھے دفن کر و اور میری قبر پر مٹی ڈال چکو تو وہاں سے روانہ ہونےمیں جلدی نہ کرنا بلکہ میری قبر کےسرہانے کھڑے ہو کر” لَا اِلہ الا اللہ محمدرسول اللہ “ پڑھنا کہ اس سے مجھےمنکر نکیر کے سوالوں کا جواب دینے میں آسانی ہو سکتی ہے، اس کے بعد ہاتھ اٹھا کر یہ دعا کرنا: اے مالک! یہ تیرا بندہ ہے ، اس نے جوگناہ کئے سو کئے،اگر تو اسے عذاب دے تو یہ اسی کا حق دار ہے اور اگر تُو اسے معاف کردے تو یہ تیرے شایانِ شان ہے ۔پھر مجھے الوداع کہتے ہوئے واپس پلٹ آنا۔ آپ کےانتقال کے بعد بیٹے نے آپ کی وصیتوں پرعمل کیا ۔ پھر اس نے دوسری رات خواب میں آپ کودیکھا تو پوچھا:ابا جان! کیا حال ہے ؟ آپ نے جواب دیا: میرے بیٹے! معاملہ تو اتنا مشکل اور

سخت تھا کہ تُو تصور بھی نہیں کر سکتا، جب میں اپنے رب کریم کی بارگاہ میں حساب کے لئے کھڑا ہوا تو اس نے فرمایا: میرے بندے! بتاؤ! میرے لئے کیا لے کر آئے ہو ؟ میں نے عرض کی: یا اللہ! ساٹھ حج لایا ہوں۔جواب ملا: مجھے ان میں سے ایک بھی قبول (Accept) نہیں۔یہ سن کر مجھ پر لرزہ طاری ہوگیا ۔ اللہ پاک نے پھر پوچھا:بتاؤ! اور کیا لائےہو؟ میں نے عرض کی:ایک ہزار درہم کا صدقہ وخیرات۔ارشاد فرمایا: ان میں سے ایک درہم بھی مجھے قبول نہیں ۔ میں نے کہا:یا الٰہی!پھر تو میں ہلاک ہوگیا اور اب میرے لئے تباہی وبربادی ہے ۔تو ربِّ کریم نے فرمایا:کیا تجھے یاد ہے کہ ایک مرتبہ تُو اپنے گھر سے باہر کہیں جارہا تھا کہ راستے میں تُو نے ایک کانٹا دیکھا اور لوگوں کو اذیت سے محفوظ رکھنے کی نیت سے وہ کانٹا راستےسے ہٹادیاتھا ، میں نے تیرا وہی عمل قبول کیا اور اس کی وجہ سے تیری بخشش فرما دی۔ (حکایات الصالحین،ص۵۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیک عمل رائیگاں نہیں جاتا

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اس حکایت سے یہ درس ملا کہ بسا اوقات بظاہر معمولی دکھائی دینے والی نیکی بھی نجات کا سبب بن سکتی ہے۔ اس لیےکسی بھی نیک عمل کو معمولی سمجھ کر نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔ کیونکہ اللہ پاک کی رضا کی خاطر جو بھی نیک عمل کیا جاتا ہے وہ کبھی رائیگاں (ends in vain) نہیں جاتا ، آخرت میں تو اس کااَجر ملتا ہی ہے لیکن دنیا میں بھی اس کے ثمرات ظاہر ہوتے ہیں۔آیئے اچھے اعمال کی برکت پر مشتمل ایک واقعہ سنئے۔چنانچہ

اچھے اعمال کی برکتیں

غیب کی خبریں دینے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے: تم سے پچھلی امتوں میں سے تین شخص سفر پر نکلے، رات گزارنے کے لئے انہوں نے ایک غار میں پناہ لی، اچانک پہاڑ سے ایک چٹان گری اور اس نے غار کا دہانہ بندکردیا تو وہ بہت پریشان ہوئے اور ایک دوسرے سے کہنے لگےکہ تمہیں اس چٹا ن سے صرف یہ با ت نجات دلا سکتی ہے کہ تم اپنے نیک اعمال کے وسیلے سے اللہ پاک کی بارگاہ میں دعا کرو۔ تو ان میں سے ایک شخص نے عرض کیا: اے اللہ کریم! میرے والدین بہت بوڑھے تھے اور میں ان سے پہلے نہ اپنے گھر والوں کو دودھ پلاتا اورنہ ہی اپنے مویشیوں کو سیراب کرتاتھا۔ ایک دن چارے کی تلاش میں مجھے بہت دیرہوگئی اور میں ان کے سونے سے پہلے واپس نہ آسکا تو میں نے ان کے لئے دودھ دوہا اور ان کو سوتے ہوئے پایا تو میں نے ان سے پہلے اپنے گھروالوں کو دودھ (Milk) پلانااور مویشیوں کو سیراب کرنا پسند نہ کیا ۔چنانچہ میں برتن لے کر فجر روشن ہونے تک ان کے بیدار ہونے کا انتظارکرتارہا ۔ پھرجب وہ بیدار ہوئے تو انہوں نے دودھ سے اپنا حصہ پیا، تو اے اللہ کریم! اگر میں نے یہ عمل تیری رضا کی طلب میں کیا تھا تو ہم سے اس چٹان کی مصیبت کو دورفرمادے۔ تو وہ چٹان تھوڑی سرک گئی مگر نکلنے کا راستہ نہ بنا ۔ رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ ان میں سے دوسرے شخص نے عرض کیا:اے اللہ کریم!میری ایک چچا زاد بہن تھی وہ مجھے سب لوگوں سے زیادہ پسند تھی۔ میں نے اس کے ساتھ برائی کا ارادہ کیا تو وہ میرے قابو میں نہ آئی یہاں تک کہ ایک سال وہ تنگ دستی میں مبتلا ہوئی تو میرے پاس آئی تو میں نے اسے ایک سو بیس دینار تنہائی میں ملاقات کرنے کی شرط پر دئیے تو وہ راضی ہو گئی۔ پھر جب میں نے اس پر قابو پالیا تو وہ کہنے لگی: میں تیرے لئے حلال نہیں ،حرام کام سے باز آجا۔ تو میں اس کے ساتھ برائی کرنے سے رک گیااور میں نے جو سونا اسے دے دیا تھااسی کے پاس رہنے دیا ،اے اللہ کریم!اگر میں نے یہ عمل تیری رضا کے لئے کیا تھاتو ہم سے اس مصیبت کو دور فرمادے جس میں ہم مبتلا ہیں۔ توچٹان مزید سِرک گئی مگر باہر نکلنے کا راستہ اب بھی نہیں بن سکا ۔ نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایاکہ

تیسرے شخص نے عرض کیا:اے اللہ کریم! میں نے کچھ لوگوں کو اُجرت پر رکھا تھا اور ان سب کو ان کی اجرت ادا کردی۔ مگر ایک شخص اپنی اجرت میرے پاس چھوڑگیا تھا ۔ میں نے اس کی اجرت تجارت میں لگادی حتی کہ اس کا مال کثیر ہوگیا ۔پھر وہ کچھ عرصہ بعد میرے پاس آیا اور کہنے لگا کہ میری اجرت مجھے دے دو۔ تو میں نے اس سے کہا کہ تو یہ جو اونٹ،گائے ،بکریاں اور غلام دیکھ رہا ہے یہ سب تیری اجرت ہے۔ وہ کہنے لگا: اے اللہ کے بندے! میرے ساتھ مذاق مت کر۔ تو میں نے کہا:میں تمہارے ساتھ مذاق نہیں کررہا۔ تو وہ سارا مال ہانک کرلے گیا اور اس میں سے کچھ نہ چھوڑا، اے اللہ کریم! اگر میں نے یہ عمل تیری رضا کے لئے کیا تھا تو ہم سے اس مصیبت کو دور فرمادے جس میں ہم مبتلا ہیں۔ تو چٹان بالکل ہٹ گئی اور وہ غار سے باہر نکل آئے۔ (مسلم ، کتاب الذکر والدعاء ، باب قصہ اصحاب الغا ر ثلاثۃ ، ص ۱۱۲۴ ، حدیث: ۶۹۴۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھے عمل کے فوائد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! معلوم ہوا اخلاص سےکئے جانے والے نیک اعمال بڑی بڑی مصیبتوں سے بچا لیتےہیں۔ ٭ اچھے اعمال کی برکت سے اللہ پاک کی رِضاحاصل ہوتی ہے، ٭ اچھے اعمال کی برکت سے جنّت کی لازوال نعمتیں نصیب ہوتی ہیں۔ ٭ اچھے اعمال کی برکت سے عذابِ قبر وحَشر سے نجات ملتی ہے، ٭ اچھے اعمال گناہوں کی مغفرت کا ذریعہ ہیں، ٭ اچھے اعمال رحمتِ الٰہی کے نزول کا سبب ہیں ، ٭ اچھے اعمال اچھے نتائج کا سبب بنتے ہیں ، ٭ اچھے اعمال کے بدلے دنیا و آخرت میں اچھا بدلہ ملتا ہے ، ٭ اچھے اعمال قبر میں راحت و سکون کا باعث بنتے ہیں، اس لیے اچھے اعمال کرنے میں عافیت بھی ہے اور نجات بھی ہے۔

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” ماہانہ تربیتی حلقہ“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اچھے اعمال کرنے کا جذبہ پانے کے لئےدعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیےاور ذیلی حلقےکے 8مدنی کاموں میں حصہ لیجئے ، ذیلی حلقےکے8 مدنی کا موں میں سے ایک مدنی کام ”ماہانہ تربِیتی حلقہ“ بھی ہے،ہر ماہ کی تیسری جمعرات کو حلقہ ،عَلاقہ یاشہرسطح پرتربیتی حلقے کی ترکیب کی جاتی ہے ۔(دَورانیہ زیادہ سے زیادہ 3 گھنٹے ہے) ۔جہاں مدنی مرکز کے دئیے ہوئے طریقۂ کار کے مطابق غُسل،وضو،نماز سُنّتیں، دُعائیں نیزعورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ ،درس و بیان کا طریقہ اوردعوتِ اسلامی کی اِصطِلاحات و دُرست تَلَفُّظ سِکھائے جاتے ہیں نیز شجرہ ٔ عطارؔیہ کے اورادو وظائف بھی یاد کروائے جاتے ہیں آپ بھی ان تربیتی حلقوں میں شرکت کی سعادت حاصل کیجئے اور اپنی زندگی کو سنتوں کے سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی حلقوںمیں شرکت اور شجرہ شریف پڑھنے کی کئی برکتیں ہیں ،ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئے ،چنانچہ

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھےتھے۔آئے دن لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوجاتا تھا وہ اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھی،گھر میں امن قائم ہونےکی کوئی راہ دکھائی نہ دیتی تھی ۔اسی دوران پیر ومُرشد امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سےانہیں آپ کےعطاکردہ رسالے ”شجرہ قادِریہ رضویہ ضیائیہ عطّاریہ“ سے شجرۂ عالیہ پڑھنےکاخیال آیا۔ بس پھر کیا تھا! اُنہوں نےشجرہ عالیہ کو گھریلو ناچاقیاں دور

کرنےکی نِیَّت سے پڑھنا شروع کردیا۔شجرۂ عالیہ پڑھنےکی برکت سےان کےگھر یلوجھگڑےختم ہو گئےاورگھر امن کا گہوارہ بن گیا ۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ،ص۱۵۳ بتصرف)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں۔"

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

دنیا دارُالعَمَل ہے

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ دنیا دارُالْعَمَل (یعنی عمل کرنے کی جگہ) ہے اور آخرت دَارُالْجَزَاء (یعنی بدلہ ملنے کا مقام) ہم دنیا میں جواچھا یا بُرابیج بوئیں گی اس کی فصل آخرت میں کاٹیں گی ،اچھا یا بُرا بدلہ ملنے کو اردو میں ’’جیسی کرنی ویسی بھرنی‘‘، ’’جیسا کرو گے ویسا بھرو گے‘‘،’’جیسا بوؤ گے ویسا کاٹو گے ‘‘ اور’’مُکافاتِ عمل ‘‘ جبکہ عربی زبان میں ’’ کَمَا تَدِینُ تُدَان ‘‘ کہا جاتا ہے ۔

جیسا کرو گے ویسا بھرو گے

یہی بات ہماری شفاعت فرمانے والے آقا صلَّی اللہ علیہ واٰلہٖ وسلَّم نے ان الفاظ میں بیان فرمائی ہے:’’ اَ لْبِرُّ لا یَبْلَی وَالاِ ثْمُ لا یُنْسَی وَالدَّیَّانُ لَا یَمُوتُ فَکُنْ کَمَا شِئْتَ کَمَا تَدِینُ تُدَانُ ‘‘یعنی نیکی پرُانی نہیں ہوتی اور گناہ بھلایا نہیں جاتا ، جزا دینے والا (یعنی اللہ پاک) کبھی فنانہیں ہوگا، لہٰذا جو چاہو بن جاؤ، تم جیسا کروگے ویسا بھروگے۔‘‘ (مصنف عبدالرزاق ، کتاب الجامع ، باب الاغتیاب والشتم ، ۱۰ / ۱۸۹ ، حدیث: ۲۰۴۳۰)

حضرت علّامہ عبدُالرؤف مَناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی جیسا تم کام کرو گے ویسا تمہیں اس کا بدلہ ملے گا،جو تم کسی کے ساتھ کرو گے وہی تمہارے ساتھ ہوگا ۔ (التیسیر ، ۲ / ۲۲۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دوسروں کے ساتھ اچھابرتاؤ کیجئے

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہمیں چاہئے کہ ٭ کسی کو تکلیف نہ دیں ، ٭ کسی کی چیز نہ چُرائیں ، ٭ کسی کی چیز پر قبضہ نہ کریں، ٭ کسی کو دھوکہ نہ دیں ، ٭ کسی پر جھوٹا اِلزام نہ لگائیں ، ٭ کسی کا قرض نہ دبائیں، ٭ کسی کی گھریلو زندگی میں زہر نہ گھولیں ، ٭ کسی کے بارے میں بدگمانیاں نہ پھیلائیں، ٭ کسی کا دل نہ دکھائیں ، ٭ کسی کی پیٹھ پیچھے برائیاں نہ کریں ، ٭ کسی کا مذاق اڑا کر اس کی عزت کا جنازہ نہ نکالیں ، ٭ سازشیں کرکے کسی کی ترقی میں روڑے نہ اَٹکائیں ٭ اور کسی کی برائیاں پھیلا کر اسے بدنام نہ کریں کیونکہ آج ہم کسی کے ساتھ جیسا کریں گی کل کو وہی ہمارے ساتھ بھی ہوسکتا ہے ۔اس کے برعکس اگر ہم ہر ایک کی عزت کا تحفظ کریں گی ، ہر امانت کا تحفظ کریں گی اور وقت پر واپس لوٹائیں گی ، ہراسلامی بہن سے سچ بولیں گی ، ہر اسلامی بہن کا احترام (Respect) کریں گی ، ہر ایک کے بارے میں حُسنِ ظن رکھیں گی ، ہر ایک کی خیرخواہی کریں گی تو کچھ بعید نہیں کہ ہم سے بھی ہر ایک یہی برتاؤ کرنے لگے۔ یاد رکھئے! جس طرح برا عمل بندے پر برائی کے دروازے کھول دیتا ہے اسی طرح اچھا عمل اچھائی کی کئی صورتیں بنا دیتا ہے اور آخرِ کار اچھے عمل کی جزاضرور ملتی ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روزانہ اچھے اعمال کرنے کا نسخہ!

اے فانی دنیا میں رہنے والی اسلامی بہنو! زندگی کا کچھ بھروسانہیں ،ان سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے نیکیوں کے ذریعے اپنی آخرت بہتر بنالیجئے ،سانسوں کی یہ مالا نہ جانے کب اچانک

ٹُوٹ کر بکھر جائے اورخدانخواستہ ہمیں گُناہوں سے توبہ کا وَقْت بھی نہ مل سکے اورہماری آخرت برباد ہوجائے۔ لہٰذا ہمیں بھی اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے روزانہ کچھ نہ کچھ اچھے اعمال کرنے کاہدف (Target) بنا لینا چاہیے تاکہ نیک اعمال کی عادت بن سکے ۔اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مدنی انعامات پرعمل اورروزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے مدنی انعامات کا رسالہ پر کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدنی انعامات روزانہ نیکیاں کمانے کا وہ عظیم مدنی نسخہ ہےکہ جس کے ذریعے صبح ِصادق سے لےکر رات سونے تک اچھے اعمال کرنے کے کثیرمواقع ملتے ہیں۔

شيطان کبھی بھی یہ نہیں چاہے گا کہ ہم مدنی انعامات پر عمل کرکے دن بھر میں اتنی زیادہ نیکیاں کرنے میں کامیاب ہوں،وہ اس نیک کام سے روکنے کے لیے لاکھوں جتن کرے گا ،طرح طرح کے وسوسوں جیسے ”میں تو بہت مصروف ہوں“ ”اتنا وقت کہاں“ ”کل سے کروں گی “ میں مبتلا کر کے بہکانے کی کوشش کرے گا۔ اگرآپ ان وسوسوں پر توجہ دیئے بغیر مدنی انعامات پر غور فرمائیں تو شاید حیران رہ جائیں گی کہ جن مدنی انعامات پر عمل کرنا مُشکل (Difficult) لگ رہا تھا ان پر عمل کرنا تو بہت ہی آسان ہے،

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! فی زمانہ ہمارے لئے مدنی انعامات پر عمل کس قدر ضروری ہے ،اس کا اندازہ آپ کو اسی وقت ہو سکے گا جب آپ مدنی انعامات کے رسالے کا بغور مُطالعہ فرمائیں گی ۔ان مدنی انعامات میں فرائض و واجبات اور سُنَن و مُستحباّت پر عمل کی ترغیب کے ساتھ ساتھ کہیں اخلاقیات کے حُصول کے مدنی پھول بھی خوشبو پھیلا رہے ہیں تو کہیں گُناہوں سے بچنے اور آسانی سے نیکیاں کرنے کے طریقے اپنی برکتیں لُٹا رہے ہیں ۔لہٰذا اگرہم بھی گناہوں کی بیماریوں سے چھٹکارہ

پاکرنیکیوں بھری زندگی گزارنا چاہتی ہیں تو آج ہی سے مدنی انعامات پرعمل شروع کردیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی ڈھیروں برکتیں اپنی آنکھوں سے دیکھیں گی ۔ آئیے! ہم سب مل کر نیّت کرتی ہیں کہ ہم بھی فیضانِ مدنی انعامات سے حصّہ پانے کے لیے ہر ماہ مدنی انعامات کا رِسالہ حاصل کریں گی ، اِنْ شَآءَ اللہ ایک وقت مقرر کرکے روزانہ فکرِ مدینہ کی سعادت حاصل کریں گی، اِنْ شَآءَ اللہ ،پابندی کے ساتھ ہرماہ ذمہ دار اسلامی بہن کومدنی انعامات کا رِسالہ جمع بھی کروائیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شہزادۂ اعلیٰ حضرت کی سیرت کی چند جھلکیاں

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! جُمادیٰ الاُولیٰ کا مبارک مہینا اپنی برکتیں لٹا رہا ہے،اس ماہ کی 17 تاریخ کو آفتاب ِ شریعت و طریقت،شہزادۂ اعلٰحضرت،حُجَّۃُ الْاسلام حضرت علامہ مولانا حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا یوم عرس ہے ، آیئے اسی مناسب سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا ذکر خیر بھی سنتی ہیں۔

حجۃ االاسلام حضرت علامہ مولانا محمد حامد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ربیع الاول1292؁ ھ مطابق 1875؁ میں اپنے دادا جان مولانا مفتی نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے گھر بریلی یو پی (ہندوستان) میں پیدا ہوئے۔آپ کے والد امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے آپ کا نام ’’محمد ‘‘رکھااور پکارنے کے لئے ”حامد رضا“ تجویذ فرمایا۔ عوام آپ کو’’ بڑے مولانا‘‘ کہہ کر پکارتی جبکہ علماۓ کرام نے ’’حجۃ الاسلام‘‘ کا لقب دے کر آپ کے علم و فضل کا اقرار کیا۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۰۶ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تمام کتابیں اپنے والدِ گرامی، اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے پڑھیں اور اُنّیس (19) سال کی عمر میں فارغ التحصیل ہو گئے ۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۰۹،۱۱۰ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے پچاس سال تک فتوٰی نویسی کی۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۱۲ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ

خانقاہِ قادریہ رضویہ کے سجادہ نشین اور امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے برحق جانشین تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اپنے والدِ گرامی اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے ساتھ 1905؁ ء میں سفرِ حج کی سعادت ملی۔ حرمین طیبین میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے عِلمی اور عَملی کارنامے ظاہر ہوئے ، عَالَمِ اسلام میں آپ جانے پہچانے گئے۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۸۶ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نہایت حسین و جمیل شخصیت کے مالک تھے،سرخ و سفیدچہرہ اس پر سفید داڑھی جگ مگ جگ مگ کرتی نظر آتی،آپ کا چہرہ مبارک نورِ مصطفےٰ کے جلووں سے ایسا روشن تھا کہ خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے عرس کے موقع پر کئی غیر مسلم آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا نورانی چہرہ دیکھ کر ہی اسلام لے آئے اور یہ کہتے تھے کہ یہ روشن چہرہ بتاتا ہے کہ یہ حق و صداقت اور روحانیت کی تصویر ہیں۔ (تذکرہ جمیل ص۱۹۷،۱۹۸ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ عبادت گزار،شب بیدار اور تہجد گزار بزرگ تھے، اپنے والدِ ماجد امامِ اہلسنت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی موجودگی میں دارالعلوم منظر الاسلام کا سارا انتظام آپ کے سپرد تھا،دارلعلوم منظر الاسلام کے آپ نہ صرف مہتمم تھے بلکہ شیخ الحدیث اور صدر المدرسین کے منصب پر بھی فائز رہے۔ (تذکرہ جمیل ص ۱۷۳ملخصاً) ایک بار آپ کو پھوڑے کی تکلیف ہوئی،جس کا آپریشن کرنا ضروری ٹھہرا۔ ڈاکٹر نے بے ہوشی کا اِنجکشن لگانا چاہا تو مَنْع فرما دیا، آپ دُرودوسلام کے وِرد میں مشغول ہو گئے ، ہوش و حواس کی حالت میں دو تین گھنٹے تک آپریشن ہوتا رہا ، دُرود شریف کی بَرَکت سے کسی قسم کی تکلیف کا آپ نے اظہار نہ ہونے دیا۔ (تذکِرۂ مشائخِ قادِریہ رضویہ، ص ۴۸۵) اللہ پاک آپ کے فیوض و برکات سے ہم سب کو مستفیض فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی خیر خواہیِ امت کیلئے کم و بیش105 شعبہ جات میں خدمت دین سر انجام دے رہی ہے ۔ان شُعبہ جات میں سے ایک ” مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ “بھی ہے۔ اس مجلس کے تحت اسلامی بہنیں ہی اسلامی بہنوں کی غم خواری کیلئے تعویذات اوراَوْرادو وظائف کے ذَرِیعے بیماریوں اور پریشانیوں کا فیِ سَبِیْلِ اللہ رُوحانی عِلاج کرتی ہیں۔ اللہ پاک ”مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ “ کو مزید ترقی وعروج عطافرمائے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آیئے!شیخِ طریقت امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 163 مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنئے۔

تین فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْرکے درمیان پردہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ، ۲ / ۵۹ حدیث

۲۵۰۴) حکیمُ الْاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جیسے دیوار اور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جنات اس سترکودیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۱ / ۲۶۸) ٭ جوشخص کپڑاپہنےاوریہ پڑھے: اَلْحَمْدُلِلّٰہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍٍٍٍٍ ۔ تواس کےاگلےپچھلےگناہ مُعاف ہو جائیں گے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۵ ص ۱۸۱ حدیث ۶۲۸۵) ٭ جو باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا تواضُع (یعنی عاجِزی) کے طور پرچھوڑ دے تو اللہ پاک اس کو کرامت کا حُلّہ پہنائےگا۔ (ابوداوٗد ۴ / ۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ خَاتَمُ الْمُرْسَلین ، رَحمَۃٌلّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامبارَک لباس اکثر سفید کپڑے کاہوتا۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص ۳۶) ٭ لباس حلال کمائی سےہو اورجو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی (اَیضاً ص۱ ۴) پہنتے وَقت سیدھی طرف سے شروع کیجئے (کہ سنت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخل کیجئےپھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں (اَیضاً۴۳) ٭ اِسی طرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئےاور جب (کُرتایاپاجامہ) اُتارنےلگیں تو اس کےبرعکس (اُلٹ) کیجئےیعنی اُلٹی طرف سےشروع کیجئے ٭ مرد مردانہ اور عورت زَنانہ ہی لباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“ اور ” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

