هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اعليٰ حضرت جو تصوف

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضور نبي رحمت،شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو آهي: قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانو نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله پاڪ جي عرش جي ڇانو ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرة لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس

٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جو بيان اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي تصوف جي واقعن تي مشتمل آهي، سڀ کان پهريان اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بيعت ۽ خلافت جو هڪ دلچسپ واقعو، اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مختصر تعارف (Introduction) ۽ سندن سيرت جون ڪجھ جھلڪيون بيان ٿينديون، اعليٰ حضرت کي باجماعت نماز سان ڪيتري محبت هئي، کين توڪل ۽ قناعت ۾ ڪيتري وڏي رُتبي تي پهتل هئا، هن حوالي سان سندن سيرت جا ڪجھ واقعا به اسان ٻڌنديون سين، خلافِ شرع ڪمن کي طريقت جو نالو ڏيڻ وارن جي باري ۾ عالم سڳورن جيڪي ارشاد بيان فرمايا آهن، اهي به هن بيان ۾ اسان ٻڌنديون سين۔ الله ڪري ته اسان دِلجمعي سان اوّل کان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻُڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بيعت ۽ خلافت

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي رسالي ’’ پیر پر اِعتراض منع

ہے ‘‘ جي صَفحي نمبر 47 تي آهي: اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ايڪويهن سالن جي عمر ۾ پنهنجي والد ماجد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان گڏ حضرت شاھ آل رسول مارهري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ حاضر ٿيا ۽ سلسلهء عاليه قادريه ۾ انهن کان بيعت ڪئي، انهن جي ڪامل مرشد (اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي مريد بڻائڻ سان گڏو گڏ) تمام سلسلن جي اجازت ۽ خلافت ۽ حديث جي سند به عطا فرمائي. حالانڪ حضرت شاھ آل رسول رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خلافت ۽ اجازت جي معاملي ۾ گھڻا محتاط هئا، پر جڏهن اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي مريد ٿيندي ئي تمام سلسلن جي اجازت ملي ته خانقاھ جي هڪ خادم کان نه رهيو ٿيو، عرض ڪيائين حضور! توهان جي خاندان ۾ ته خلافت وڏي رياضت ۽ مجاهدي کان پوءِ ڏني ويندي آهي، هن کي اوهان فوراً خلافت عطا فرمائي ڇڏي، حضرت شاھ آل رسول رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان شخص کي ارشاد فرمايو: ماڻهو گنديون دليون ۽ گندا نفس کڻي ايندا آهن، انهن جي صفائي تي ڪافي وقت لڳندو آهي، پر هي پاڪيزگي واري نفس سان آيو هو. صرف نسبت جي ضرورت هئي، اها اسان عطا ڪري ڇڏي. پوءِ حاضرين کي مخاطب ٿي ڪري فرمايائون، مون کي ڪافي عرصي کان هڪ فڪر پريشان ڪري رهيو هو. الحمد لله عَزَّوَجَلَّ اهو اڄ دور ٿي ويو، قيامت ۾ جڏهن الله پاڪ پڇندو ته آل رسول! اسان جي لاءِ ڇا آندو اٿئي؟ ته مان پنهنجي مريد احمد رضا خان کي پيش ڪري ڇڏيندس، پوءِ حضرت شاھ آل رسول رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اهي تمام اعمال و اشغال(وظيفه) عطا فرمائي ڇڏيا، جيڪي خاندانِ برڪاتيه ۾ سينه بسينه هليا پئي آيا.

عاشقِ اعلٰي حضرت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مجموعه ڪلام ”وسائلِ بخشش“ ۾ فرمائن ٿا:

جو ہے اللہ کا ولی بے شک عاشقِ صادقِ نبی بے شک

غوثِ اعظم کا جو ہے مَتوالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته! اسان جا اعليٰ حضرت، امامِ

اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تصوف جي ڪيتري قدر عظيم رتبي تي پهتل هئا، حالانڪ 21 سالن جي ڦوھ جواني ۾ ته اُميدون جوان هونديون آهن، چئني پاسن کان خواهشن جو هجوم هوندو آهي، دنيوي عيش ۽ لذتن سان لطف اندوز ٿيڻ معمول بڻجي ويندو آهي، نفس ۽ شيطان پوري طاقت سان انسان کي فڪر آخرت ۽ نيڪ عملن کان غافل ڪري ان جي قبر ۽ آخرت کي تباھ ڪرڻ ۾ مصروف (Busy) رهندا آهن، انسان تي مال ۽ دولت گڏ ڪرڻ ۽ بينڪ بيلنس وڌائڻ جو جنون سوار رهندو آهي، مطلب ته هن عمر ۾ انسان عام طور الله پاڪ جي ياد کان غافل رهندو آهي پر قربان وڃجي! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي! جن جواني جي نعمت جي قدر ڪندي انهن تمام بُرائين کان پنهنجي دامن ۽ پنهنجي باطن کي پاڪ ۽ صاف رکيائون، ننڍپڻ کان ئي زُهد ۽ تقويٰ کي اختيار ڪيائون ۽ سنت جي مطابق زندگي گذاريائون، ان ڪري جڏهن پاڻ پنهنجي چمڪدار باطن سان حضرت شاه آلِ رسول رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پاڪ بارگاھ ۾ حاضر ٿيا ته انهن پنهنجي نورِ فراست سان اوهان جي باطن کي ملاحظه فرمائي ورتو ۽ هٿوهٿ اوهان کي اجازت ۽ خلافت ۽ سندِ حديث عطا فرمائي، هنن تمام انعامن ۽ اڪرامن سان نوازڻ کان بعد اوهان جي پير ومرشد پنهنجي هن ڪامل مريد جي شان ۽ عظمت کي هن طرح روشن فرمايو ته قيامت ۾ جڏهن الله پاڪ پڇندو ته ”آل رسول! اسان جي لاءِ ڇا آندو اٿئي؟ ته مان پنهنجي مريد احمد رضا خان کي پيش ڪندس۔“

بيان ڪيل حڪايت مان اهو مدني گل به مليو ته جيڪڏهن پير پنهنجي ڪنهن مريد کي نوازي ته ان عطا تي ان کان هرگز حسد نه ڪري، ڪنهن پير جو پنهنجي مريد کي نوازڻ ڪيئي طريقن سان ٿي سگهي ٿو مثال طور ڪو مريد پنهنجي پير جي هر فرمان تي لبّيڪ چوڻ وارو، نه صرف لبّيڪ چوڻ وارو بلڪ ان فرمان کي نهايت ئي محبت ۽ عقيدت سان، دل ۽ جان سان قبول ڪري ان تي عمل ڪرڻ وارو هجي ته يقينًا پير به اهڙي مريد سان خوش ئي ٿيندو، ان سچي مريد تي پنهنجي پير جي طرف کان عطائن ۽ نوازشن جون بارشون ئي ٿينديون، تنهنڪري ڪنهن اهڙي مريد سان ڪڏهن به حسد نه ڪرڻ گهرجي نه ته ان جو نقصان خود انهيء کي کڻڻو پئجي سگهي ٿو ۔ جيئن ته حضرت سيدنا امام عبدالوهاب شعراني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا ته مريد تي

لازم آهي ته جڏهن ان جو مرشد ان جي پير ڀائرن مان ڪنهن هڪ کي ان کان اڳتي وڌائي (يا ڪوئي منصب عطا ڪري) ته هو پنهنجي مرشِد جي اَدَب جي ڪري پنهنجي ان پير ڀاءُ جي خدمت (۽ اطاعت) ڪري ۽ حَسَد هرگز نه ڪري۔ نه ته ان جا ڄميل پير ٿِڙي ويندا ۽ ان کي وڏو نقصان پيش ايندو۔ پر جيڪڏهن ڪو مريد پنهنجي پير ڀائرن کان اڳتي وڌڻ چاهي ته ان کي گھرجي ته هو پنهنجي مرشد جي خوب اطاعت ڪري ۽ پنهنجو پاڻ کي اهڙن وصفن سان آراسته ڪري جن ذريعي هو اڳتي وڌڻ جو حقدار ٿئي ۽ ان وقت مرشد به ان کي انهيء پير ڀاءُ جيان ٻين پير ڀائرن کان اڳتي وڌائي ڇڏيندو ڇوته مرشد ته مريدن جو حاڪم ۽ انهن جي وچ ۾ عدل ڪرڻ وارو هوندو آهي ۽ تمام گھٽ آهي جو ڪو مريد ا ن مرض کان بچي سگهي۔ (الانوار القدسيه، الجزء الثاني، ص ۲۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! هاڻي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مختصر تعارف ۽ سندن سيرت جون ڪجھ جھلڪيون ملاحظه ڪريو،

تعارفِ اعليٰ حضرت ۽ سيرتِ رضا جون ڪجھ جھلڪيون

٭ اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ولادتِ باسعادت بريلي شريف ۾ ڏھ (10) شَوّالُ المُڪرَّم 1272ھ ڇنڇر جي ڏينهن وقتِ ظُهر بمطابق چَوڏهن (14) جُون 1856ء تي ٿي۔ (حیاتِ اعلیٰحضرت،۱/۵۸ملخصاً) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والد سڳوري جو نالو مولانا نقي علي خان (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) ۽ ڏاڏي جو نالو مفتي رضا علي خان (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) هو۔ (فاضل بریلوی علمائے حجاز کی نظر میں،ص۶۷بتغیر قلیل) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو پيدائشي نالو ”محمد“ آهي، امڙ سائڻ ”اَمَّن ميان“ سڏيندي هئي. ٭ والد ماجد ۽ ٻين رشتيدارن ”احمد ميا ں “ ۽ ڏاڏي ”احمد رضا“ نالو رکيو. ٭ سندن تاريخي نالو ”اَلمُختَار“ آهي ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي نالي کان پهريان ”عبدُ المصطفٰي“ لکندا هئا۔ (تجلیات امام احمد رضا، ص۲۱بتغیر قلیل) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ننڍپڻ کان ئي نهايت ذهين ۽ سنجيده طبيعت جا مالڪ هئا v ڇهن سالن جي ننڍڙي عمر ۾ پاڻ ميلاد النبي جي هڪ مجمعي ۾ فصيح عربي زبان ۾

خطاب فرمائي ماڻهن کي حيران ڪري ڇڏيائون. (فيضانِ اعليٰ حضرت، ص۸۵) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ٽهڪ نه ڏيندا هئا. ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اُوٻاسي اچڻ تي اڱر ڏندن ۾ وجھندا هئا ته ڪو آواز پيدا نه ٿئي. ٭ قبلي رخ جي ادب جي ڪري گُرڙي ڪرڻ مهل ساڄو هٿ ڏاڙھي شريف تي رکي مٿو جھڪائي پاڻي وات مان ڪرائيندا هئا. ٭ قبلي ڏانهن منهن ڪري ڪڏهن نه ٿڪندا هئا. ٭ نه ئي قبلي ڏانهن پير مبارڪ ڊگھيڙيندا هئا. ٭ پنج وقت جي نماز مسجد ۾ باجماعت ادا ڪندا هئا. ٭ فرض نماز عمامي سان پڙھندا هئا. ٭ مسواڪ ڪندا هئا ۽ مٿي مبارڪ ۾ تيل به لڳرائيندا هئا. ٭ سندن ظاهر ۽ باطن هڪ هو جيڪو ڪجھ سندن دل ۾ هوندو هو اهو ئي زبان پاڪ سان ادا ڪندا هئا ۽ جيڪو ڪجھ زبان سان چوندا هئا ان تي سندن عمل هوندو هو. ٭ جڏهن ڪنهن سني عالم سان ملاقات ٿيندي هئي ان کي ڏسي گھڻو خوش ٿيندا هئا ۽ ان جي اهڙي عزت ۽ قدر ڪندا هئا جنهن جي لائق هو پاڻ کي نه سمجھندو هو. ٭ ڪاشانه اقدس کان ڪو سوالي خالي واپس نه ويندو هو. ٭ حديثن جي ڪتابن تي ٻيا ڪتاب نه رکندا هئا. ٭ مجلسِ ميلاد شريف ۾ ذڪرِ ولادت شريف جي وقت صلوٰة وسلام پڙھڻ جي لاءِ بيهندا هئا باقي شروع کان آخر تائين ادباً گوڏن ڀر ويهندا هئا. (فیضانِ اعلیٰ حضرت، ص۱۱۴، ۱۱۵) ٭ ڪا به شيء ڏيڻ وٺڻ ۾ ساڄو هٿ ئي اِستِعمال ڪندا هئا جيڪڏهن، ڪڏهن وٺڻ واري پنهنجو کاٻو هٿ اڳتي وڌايو ته پاڻ هڪدم هٿ مُبارَڪ روڪي فرمائيندا هئا ته ساڄي هٿ ۾ وٺو ڇوته کاٻي هٿ ۾ شيطان وٺندو آهي۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت، ص۱۱١) ٭ سندن وصال 25 صفر 1340 ھ 18 اڪٽوبر 1921 ۾ ٿيو۔ (فيضان اعلي حضرت ،ص ۶۳۱) ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مَسجدن جو گھڻو اَدب ڪندا هئا. ٭ مسجد ۾ داخِل ٿيڻ مهل هميشه ساڄو قدم پهريان داخِل ڪندا هئا. ٭ جڏهن ته ٻاهر اچڻ مهل پهريان کاٻو قدم جوتي جي مٿئين حصي تي رکي پوءِ ساڄي پير ۾ جوتو پائي کاٻي پير ۾ جوتو پائيندا هئا (ته جيئن سُنّت مُطابِق عمل ٿي وڃي) ٭ هڪ ڏينهن نمازِ فجر ادا ڪرڻ جي لاءِ خلافِ مَعمُول اعليٰ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ٿوري دير ٿي وئي، نمازين جون نگاهون، هر هر ڪاشانه اَقدس ڏانهن نهاري رهيون هيون ته انهيء اِنتظار ۾ جلدي جلدي تشريف کڻي آيا، ان جلدي جي ڪيفيت ۾ اتّباعِ سنّت جو عالَم هي هو جو مسجد جي دروازي جي ڏاڪڻ تي جنهن وَقت سندن قدم مُبارَڪ پهتو ته ساڄو، مسجد جي نئين فرش ۽ پُراڻي فَرش تي قدم پهتو ته ساڄو، اڳتي مَسجد جي صحن ۾ هڪ صَف وڇايل هئي ان تي به قدم رکيو ته ساڄو ۽ انهيءَ تي بَس ناهي هر صَف

تي پهريان ساڄو ئي قدم رکيائون، ايستائين جو محراب ۾ مُصَلّٰي تي به ساڄو ئي قدم رکيائون۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت ۱۲۰ بتغیر)

امير ِاهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ”وسائل بخشش“ ۾ تحرير فرمائن ٿا:

اس کی ہستی میں تھا عمل جوہر سُنّتِ مُصْطَفٰے کا وہ پیکر

عالِمِ دین، صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تصوف ڪهڙي شيءَ جو نالو آهي؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شريعت ۾ مفتي اسلام ۽ تصوف ۾ ولي ڪامل جي منصب تي فائز هئا۔ ياد رکو! تصوف اتباعِ شريعت جو نالو آهي، تصوف گناهن کان بچڻ جو نالو آهي، تصوف سنتن تي عمل ڪرڻ جو نالو آهي، تصوف رضاءِ الٰهي ماڻڻ وارا ڪم ڪرڻ جو نالو آهي، تصوف حقوق الله جي پاسداري جو نالو آهي، تصوف حقوق العباد جي پابندي (يعني ٻانهن جا حق پورا) ڪرڻ جو نالو آهي، تصوف دين اسلام تي عمل جو نالو آهي، تصوف نمازن جي پابندي جو نالو آهي، تصوف فرض ۽ واجب ۽ مستحب کي اپنائڻ جو نالو آهي، تصوف مسلمانن جي پريشانين کي حل ڪرڻ جو نالو آهي، تصوف حسنِ اخلاق جو نالو آهي، تصوف مسلمانن جي خير خواهي جو نالو آهي، تصوف نيڪي جي ڪمن ۾ هڪٻئي جي مدد ڪرڻ جو نالو آهي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اسان جا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نالي جا نه بلڪه حقيقي صوفي هئا ۽ تصوف جون نشانيون سندن ذاتِ پاڪ ۾ پوري طور تي موجود هيون ۽ مسلمانن جي خير خواهي جو جذبو سندن سيني ۾ گھڻو سمايل هو۔ اچو! هن باري ۾ هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌو ۽ ان مان مدني گل چونڊيو،

عيادت جي لاءِ شهر کان ٻاهر ويا

هڪ دفعي شير پور ضلعي پيلي ڀيت (هند) جا ٻه ماڻهو جيڪي اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جا وڏا عقيدت مند هئا، انهن جي رشتيدارن ۾ ڪا عورت بيمار ٿي ته شير پور مان ڪجھ ماڻهو اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه کي وٺڻ جي لاءِ

آٓيا ۽ گڏ هلڻ جي لاءِ بيحد زور ڀريو۔ اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه انهن سان هلڻ جو واعدو ڪيو، اسٽيشن تي گھڻا ماڻهو استقبال جي لاءِ موجود هئا، اعلٰي حضرت کي وڏي آرام ۽ عافيت سان وٺي ويا۔ جيئن ئي اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه اتي پهتا ته هڪ شخص آيو ۽ عرض ڪيائين ته سائين! اوهان شايد ريل (Train) تي سوار ئي ٿيا هوندا جو مريضه کي شفاء ملڻ شروع ٿي وئي۔ هاڻي حضور جا مبارڪ قدم اچي ويا آهن ته هاڻي بلڪل صحت ياب ٿي ويندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ٻه ڏينهن ترسيا، الله پاڪ جي فضل ۽ ڪرم سان مريضه ٺيڪ ٿي وئي ، وڏي ادب ۽ تعظيم سان اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه کي رخصت ڪيو ويو۔ (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص۱۸۳ ملخصاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل واقعي مان معلوم ٿيو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ باڪرامت ولي هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وُجودِ مسعود جي برڪت سان بيمارن کي شفا ملندي هئي، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڏينهن رات خدمتِ دين ۾ مشغول رهڻ جي باوجود ماڻهن جي دِلجوئي ۾ اڳتي رهندا هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بلاوجه شرعي ڪنهن جي دل نه ڏکوئيندا هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن به ڪنهن سان واعدو ڪندا هئا ته ان کي ضرور پورو ڪندا هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مريضن جي عيادت واري سنت تي عمل ڪندا هئا۔ اچو! ڪجهه دير جي لاءِ اسان پنهنجو پاڻ تي غور ڪريون ته ڇا خدمتِ دين جو اهو مدني جذبو اسان جي اندر به موجود آهي؟، ڇا اسان جا سينا به مسلمانن جي دلجوئي جي جذبي سان سرشار آهن؟، ڇا اسان به وعدي جي پابندي ڪريون ٿيون؟، ڇا اسان کي به مريضن جي عيادت ڪرڻ جي سعادت ملي ٿي؟، جيڪڏهن نه! ته اچو! گڏجي نيت ڪريون ٿيون ته اعليٰ حضرت جي نقشِ قدم تي هلندي دينِ اسلام جي خوب خوب خدمت ڪنديون سين، مسلمانن جي دلجوئي ۾ اڳتي رهنديون سين، بلاوجه شرعي ڪڏهن به ڪنهن مسلمان جي دل نه ڏکوئينديون سين، واعدو ڪنديون سين ته ان کي ضرور نڀائينديون سين، مريضن (Patients) جي عيادت واري سُنّت تي عمل جي ڀرپور ڪوشش ڪنديون سين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بناوٽي صوفي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄوڪي دور ۾ تَصَوُّف کي هڪ عجيب رنگ ڏنو ويو آهي، شريعت جي خلاف ورزين ۽ فسق ۽ فجور ۾ مبتلا ماڻهو تصوف ۽ طريقت جي آڙ ۾ سادڙي عوام کي بيوقوف بڻائي رهيا آهن۔ ياد رکو! تَصَوُّف شريعت جي خلاف ورزي ڪرڻ، نمازون ڇڏڻ جو نالو ناهي، تَصَوُّف منشيات جي نشي ۾ ٻڏي طريقت طريقت جي رٽ لڳائڻ، وار وڌائڻ ۽ رنگ برنگي ڪپڙا پائڻ جو نالو ناهي، جيئن

ظاهري ۽ باطني شريعت جي حقيقت

مدني مذاڪري ۾ ٿيڻ واري سوال ۽ جواب سان گڏو گڏ ڪجهه اضافي تي مشتمل مجموعو بنام”فيضانِ مدني مذاڪره قسط:10“ جي هڪ سوال ۾ آهي: ڪي ماڻهو پنهنجو پاڻ کي مَجذوب يا فقير جو نالو ڏئي، خلافِ شَريعت ڪمن کي مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ! پنهنجي لاءِ جائز قرار ڏيندي چوندا آهن ته هي طريقت جو معاملو آهي، هي ته فقيري لائن آهي، هر هڪ کي سمجھ ۾ نٿي اچي سگھي۔ پوءِ جيڪڏهن انهن کي نماز پڙھڻ جو چيو وڃي ته مَعَاذَالله عَزَّ وَجَلَّ! چوندا آهن ته اها ظاهري شريعت، ظاهري ماڻهن جي لاءِ آهي، اسان باطني جسمن سان خانه ڪعبه يا مديني ۾ نماز پڙهندا آهيون وغيره وغيره۔ اهڙڻ جي باري ۾ اميراهلسنت ڇا فرمايو ٿا؟ هن سوال جي جواب ۾ امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه فرمايائون:

شريعت ڇڏي خلافِ شرع ڪمن کي طريقت يا فقيري لائن قرار ڏيڻ يا طريقت کي شريعت کان جُدا خيال ڪرڻ گمراهي آهي۔ منهنجا آقا اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شريعت ۽ طريقت جي باهمي تعلق کي هن طرح بيان ڪن ٿا: شريعَت مَنبَع(چشمو) آهي ۽ طريقت ان مان نڪتل هڪ دريا آهي۔ عام طور ڪنهن مَنبَع يعني پاڻي نڪرڻ واري هنڌان جيڪڏهن دريا وهندو هجي ته ان کي زمينن کي سيراب ڪرڻ ۾ مَنبَع جي حاجت ناهي هوندي پر شريعَت اهو مَنبَع(چشمو) آهي جو ان مان نڪرندڙ دريا يعني طريقت کي هر وقت ان جي حاجت آهي ڇوته جيڪڏهن شريعَت جي مَنبَع کان طريقت جي دريا جو تَعلُّق ٽٽي پوي، ته صرف اهو ئي نه جو آٓئنده جي لاءِ ان ۾ پاڻي نه ايندو بلڪ اهو تَعلُّق ٽٽندي ئي درياءِ طريقت

هڪدم فنا ٿي ويندو۔ (فتاويٰ رضويه ،۲۱/۵۲۵، ملخّصاً)(مدني مذاڪره قسط:10:ولي الله کی پهچان، ص۲۱)

ظاهري ۽ باطني شريعت جي حقيقت

صَدْرُالشَّريعه، بَدرُالطَّريقه حضرت علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: طريقت منافي شريعت (يعني شريعت جي خلاف) نه آهي، اهو شريعت ئي جو باطني حصو آهي، بعض جاهل متصوِّف جيڪي اهو چئي ڇڏيندا آهن ته طريقت ٻي شيء آهي شريعت ٻي، محض گمراهي آهي ۽ ان زُعمِ باطل (غَلَط خيال) جي سبب پنهنجو پاڻ کي شريعت کان آزاد سمجھڻ صريح ڪفر ۽ اِلحاد (ڪفر ۽ بي ديني آهي)۔ احڪامِ شرعيه جي پابندي سان ڪو ولي ڪيترو ئي عظيم هجي آجو نٿو ٿي سگھي۔ بعض جاهل جيڪي اهو بڪي ڇڏيندا آهن ته شريعت رستو آهي، رستي جي حاجت انهن کي جيڪي مقصد تائين نه پهتا هجن، اسان ته پهچي وياسين۔ سيدُ الطائفه حضرت جُنيد بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهن کي فرمايو: صَدَقُوْا لَقَدْ وَصَلُوْا، وَلٰکنْ اِلٰي اَينَ ؟ اِلَي النَّارِ اهي سچ چون ٿا بيشڪ پهتا، پر ڪاٿي؟ جهنم کي۔ (اليواقيت والجواهر،الفصل الرابع،المبحث السادس والعشرون، باختلاف بعض الالفاظ،ص۲۰۶) البت جيڪڏهن مَجذوبيت(جَذب جي حالت) سان عقلِ تڪليفي زائِل(ختم) ٿي وئي هجي جيئن غشي وارو ته ان کان قلمِ شريعت کڄي ويندو پر اهو به سمجھي وٺو جيڪو ان قسم جو هوندو ان کان اهڙيون ڳالهيون ڪڏهن نه ٿينديون، شريعت جو مقابلو ڪڏهن نه ڪندو۔ (بهارِ شريعت، حصه اوّل،۱/۲۶۵۔۲۶۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! تصوف جو باب نهايت ڪشادو آهي، صوفياءِ ڪرام تصوف جون مختلف تعريفون بيان ڪيون آهن، جيئن منقول آهي ته (شريعت جو پابند هجڻ) عجز ۽ اِنڪساري اپنائڻ ۽ توڪل ۽ قناعت اختيار ڪرڻ جو نالو تصوف آهي۔ (الله والوں کی باتيں،۵/۳۹)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اسان جا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شريعت جا پابند ۽ عاجزي ۽انڪساري جا پيڪر هئڻ سان گڏوگڏ توڪل ۽ قناعت جي قيمتي دولت سان مالا مال هئا ۽ پاڻ تمام گھٽ غِذا اِستِعمال ڪندا هئا، سندن عام غِذا چڪي جي پيسيل اٽي جي ماني ۽ ٻڪري جو قَورمو هو، آخِري عُمر ۾ اها خوراڪ

اڃان به گھٽجي فقط هڪ پيالي ٻڪري جي گوشت جو شوربو بِغير مرچ جو ۽ هڪ ڏيڊ بسڪٽ (Biscuit) سُوجي جو کائيندا هئا، مطلب ته کائڻ پيئڻ جي مُعاملي ۾ پاڻ نهايت ساده هئا۔ (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص۱۱۳) اهڙي طرح روزو رکڻ اوهان کي گھڻو پسند هو، ڪيتري ئي بيماري هجي، چاهي وڏي ڪمزوري هجي (رمضان جو) روزو ڪڏهن نه ڇڏيائون، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ڀائٽو ۽ خليفو مَولانا حَسَنَين رَضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: روزي جي قَضا جي باري ۾ نه سندن جي ڪنهن وڏي جي زَباني ٻڌو نه ڪنهن برابر واري ٻڌايو، نه اسان ننڍن ڪڏهن مُبارَڪ مهيني جو ڪو روزو قَضا ڪندي ڏٺو۔ ڪجهه ڀيرا (رَمَضان) مُبارَڪ ۾ به بيماري هوندي هئي پر اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه روزو نه ڇڏيو، جيڪڏهن ڪنهن زور ڀري عَرض به ڪيو ته اهڙي حالت ۾ روزي سان ڪمزوري ويتر وڌندي ته اَرشاد فرمايائون: مَريض آهيان ته عِلاج نه ڪيان؟ ماڻهو حيرت مان چوندا هئا ته روزو به ڪو عِلاج آهي۔ اَرشاد فرمايائون: اِڪسِير عِلاج آهي، منهنجي آقا مديني واري مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ٻڌايل آهي۔ اِرشاد آهي: صُوْمُوا تَصِحُّوا يعني روزو رکو تَندُرُست ٿي ويندو۔ (معجم اوسط،۶ /۱۴۶، حديث: ۸۳۱۲) جڏهن 1339 هجري جو ماه رَمَضان مئي،جون1921 ۾ آيو ۽ لاڳيتو بيماري ۽ شديد ڪمزوري سبب اعليٰ حضرت (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) پنهنجي اندر گرمي جي موسم ۾ روزو رکڻ جي طاقت نه ڏٺائون ته پنهنجي حق ۾ اها فتويٰ ڏنائون ته جبل تي سردي هوندي آهي اتي روزو رکڻ ممڪن آهي لهٰذا روزو رکڻ جي لاءِ اتي وڃڻ استِطاعت جي سبب فَرض ٿي ويو۔ پوءِ اعلٰي حضرت روزو رکڻ جي ارادي سان ڪوه ڀوالي ضلعو نيني تال تشريف کڻي ويا۔ (تجلياتِ امام احمد رضا، ص۱۳۳ملخصاً) ۽ ائين به نه هو ته روزن ۾ پيٽ ڀري کاڌو کائڻ سندن جي معمول ۾ هو، عام ڏينهن ۾ جيتري غذا اوهان کائيندا هئا رمضان ۾ اها اڃا گھٽ ٿي ويندي هئي، جيئن

روزي ۾ هڪ وقت کائڻ

خليفه اعليٰ حضرت، حضرت مَولانا محمد حُسين ميرٺي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي ته مون رمضان المبارڪ جي 20 تاريخ کان اعتڪاف ڪيو. اعلى حضرت رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مسجد ۾ تشريف فرما ٿيا ته فرمايائون، ” دل ته چاهي ٿي ته

مان به اعتڪاف ڪريان، پر (ديني مصروفيتن جي سبب) فرصت نه ٿي ملي“. آخر 26 رمضان المبارڪ تي فرمايائون،”اڄ کان مان به معتڪف ئي ٿي وڃان“. حضرت مولانا محمد حسين ميرٺي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا،”شام جو کجور وغيره سان روزو ته افطار فرمائيندا هئا پر اعلى حضر ت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي کاڌو کائيندي مون ڪنهن ڏينهن به نه ڏٺو. سَحَريءَ جي لاءِ رُڳو هڪ ننڍڙي پيالي ۾ کيرڻي ۽ هڪ پيالي ۾ چٽڻي ايندي هئي، اها نوش فرمائيندا هئا.“ هڪ ڏينهن مون پڇيو، ”حضور! کيرڻي ۽ چٽڻيءَ جو ڇا جوڙ؟ “فرمايائون،” لوڻ سان کاڌو شروع ڪرڻ ۽ لوڻ تي ئي ختم ڪرڻ سنّت آهي.“ان لاءِ چٽڻي ايندي آهي. (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص۱۱۳ ملتقطا ًً)

مُصْطَفٰے کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوثِ اعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! پيڪرِ سنّت، سيّدي اعلى حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مٺي کيرڻي کان اڳ ۾ ۽ پوءِ ان ڪري نمڪين چٽڻي استعمال فرمائيندا هئا جو کاڌي جي شروع ۽ بعد ۾ لوڻ استعمال ڪرڻ جي سنّت ادا ٿي وڃي کاڌي کان اڳ ۾ ۽ پوءِ لوڻ (يا نمڪين شيءِ) کائڻ سان اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ستر بيماريون ختم ٿي وينديون آهن ۔ (فيضانِ سنّت، ص ۶۵۹) الله پاڪ جو فضل ۽ احسان آهي جو ان اسان گناهگارن کي دامنِ رضا سان وابسته هئڻ ۽ اعليٰ حضرت جي صدقي ۾ دامنِ مُصطَفٰي عطا فرمايو پر اسان کي ڇا ٿي ويو آهي جو اسان پياري پياري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سنتن کان پاسو ڪري رهيون آهيون، سنتون ادا ڪندي شرمايون ٿيون، هڪ دور هو جو جڏهن بيهي کائڻ يا کارائڻ نهايت ئي بُرو سمجھيو ويندو هو پر هاڻي ائين ڪرڻ ڄڻ ته هڪ فيشن (Fashion) بڻجندو پيو وڃي، هڪ دور هو جو جڏهن کاٻي هٿ سان کائڻ پيئڻ کي عيب شمار ڪيو ويندو هو ۽ هڪدم اِصلاح ڪئي ويندي هئي جڏهن ته اڄ کاٻي هٿ سان کاڌو کائڻ ڏيڻ وٺڻ واري کي ”ننڍپڻ جي عادت“ چئي ٽاريو ويندو ۽ اِصلاح ڪرڻ وارن کي سٺو ناهي سمجهيو ويندو، هڪ دور هو جو جڏهن هڪ هڪ گرھ جو قدر ڪيو ويندو هو ۽ ٿانوء کي صاف ڪري کاڌي

کي ضائع ٿيڻ کان بچايو ويندو هو پر هاڻي تمام گھڻو کاڌو ڄاڻي واڻي ضائع ڪيو ويندو آهي، هڪ دور هو ته جڏهن مسلمانن جو ٻار ٻار سنتن جو شيدائي هوندو هو، پر هاڻي سُنّتن تي عمل جو جذبو ختم ٿيندو پيو وڃي، هڪ دور هو ته جڏهن ناجائز فيشن ڪرڻ کي هر ڪوئي بُرو سمجھندو هو پر هاڻي ان کي فخر جو سبب سمجھيو ويندو آهي، هڪ دور هو جو جڏهن سُنتون اپنائڻ وارن کي هر هنڌ عزت ڏني ويندي هئي، انهن جي حوصله افزائي ڪئي ويندي هئي، پر هاڻي پابندِ سنت اسلامي ڀائرن کي طرح طرح سان ستايو ويندو آهي، تمام گھڻو مذاق اڏايو ويندو آهي، انهن جي دل ڏکائي ويندي ۽ انهن کي عجيب و غريب لقبن سان پڪاريو ويندو آهي۔

وہ دور آیا کہ دیوانۂ نبی کے لیے ہر ایک ہاتھ میں پتھر دکھائی دیتا ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني دورو“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! فيضانِ اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان مالا مال عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي هن وَيَل دور ۾ به فيضانِ رضا کي عام ڪرڻ ۽ فيشن وارن مسلمانن کي سُنتن تي آڻڻ جي لاءِ پنهنجون ڪوششون ڪري رهي آهي ۔ لهٰذا فيضان اعليٰ حضرت سان فيضياب ٿيڻ ۽ سنتون اپنائڻ جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪمن ۾ جيترو ٿي سگھي وقت ضرور ڏيو ۔ ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم” مدني دورو“ به آهي ۔ جنهن جي ذريعي اسلامي ڀينرن کي گهر گهر وڃي نيڪي جي دعوت ڏني ويندي آهي. هفتي جو ڪو هڪ ڏينهن مقرر ڪري جڳهه بدلي بدلي”مدني دوري“ جي ذريعي نيڪي جي دعوت جي سعادت حاصل ڪيو. گهٽ ۾ گهٽ 7 اسلامي ڀينرون(جن ۾ گهٽ ۾ گهٽ هڪ وڏي عمر واري ضرور هجي) پنهنجي ذيلي حلقي يا حلقي جي اطراف ۾(پردي جي احتياط سان گڏ) گهر گهر وڃي 72 منٽ”مدني دوري“ جي ترڪيب بڻايو. ۽ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته رهو اچو دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي جي هڪ مدني بهار ملاحظه ڪريو جيئن ته

پرديدار رهڻ جي عادت بڻجي وئي

پنجاب ۾ مقيم اسلامي ڀيڻ کي جيستائين دعوت اسلامي جو مدني ماحول نه مليو هو، شيطان جي ڌوڪي ان کي هدايت کان ڀٽڪائي رکيو هو ۽ دنيا جون فاني شيون ان جي اڳيان سينگاري ڇڏيون هون. حقيقي معنٰي ۾ ڇا چڱو ڇا بروآهي، قبر ۽ آخرت جي ڀلائي ڪهڙن ڪمن ۾ پوشيده آهي ان جو شعور هن کي هڪ اسلامي ڀيڻ ڏياريو جنهن کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول مان تربيت حاصل ٿيل هئي. اسلام جي خاصيتن مان اهو به آهي ته جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪيو وڃي اهو ئي ٻين جي لاءِ به پسند ڪيو وڃي. تنهنڪري اسلامي تعليم حاصل ڪيل ان اسلامي ڀيڻ هن نئين اسلامي ڀيڻ کي به مدني ماحول ۾ اچڻ ۽ پنهنجي زندگي کي قرآن ۽ سنت جي واٽ تي هلائڻ جو مدني ذهن ڏنو ۽ ان ڪم جو آغاز ڪرڻ جي لاءِ هفته وار سنتنن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو مدني مشورو ڏنو. ان جي هن نيڪي جي دعوت تي هن اسلامي ڀيڻ جو دل نيڪي ڏانهن مائل ٿي ويو. اهڙي نموني ان جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو سامان ٿي ويو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اهي اجتماع ۾ شريڪ ٿيون ۽ اتي ٿيڻ واري بيان ۽ ذڪر ۽ دعا جي برڪتن سان اهي خوب خوب فيضياب ٿيون. هن اجتماع جي برڪت سان ان جي دل ۾ هدايت جو ٻوٽو پيدا ٿيو، جيڪو آهستي آهستي مدني ماحول جي پاڪيزه فضائن ۾ وڏو ٿيندو ويو پوءِ هڪ ڀيري جڏهن انهن شيخِ طريقت اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو دردناڪ بيان بنام”گانن باجن جون هولناڪيون“ ٻڌو، جنهن جو اثر ڪجهه هيئن ظاهر ٿيو جو ان کي پنهنجي سمورن گناهن کان توبهه جي توفيق ملي وئي، پرديدار رهڻ جي عادت ان ۾ شامل ٿي وئي ۽ سنتِ رسول سان محبت ان جي رڳ رڳ ۾ گهر ڪري وئي. پنجئي نمازون پابنديءَ سان پڙهڻ لڳيون ۽ آخرت جي لاءِ ثواب گڏ ڪرڻ لڳيون. ’’ اَمْر بِالْمَعرُوف و نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر ‘‘ جو اهڙو جذبو پيدا ٿيو جو تنظيمي ترڪيب جي مطابق تحصيلِ مشاورت جي ذميداره جي منصب تي وڃي پهتيون ۽ اسلاف جي سنتن تي عمل ڪندي دين جي خدمت لاءِ ڪوشش ڪري رهيون آهن. (اداڪاري جو شوق ڪيئن ختم ٿيو. ص 21)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! صوفياءِ ڪرام شريعتِ مطهره جي پيروي ڪرڻ وارا، خواهشاتِ نفس کي مٽائڻ وارا، فرضن ۽ واجبن جي پابندي

ڪرڻ وارا ۽ عشقِ رسول کي پنهنجي سيني ۾ سمائڻ وارا هوندا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اهڙا صوفي هئا، جن ۾ اهي تمام خوبيون موجود هيون ۽ پاڻ فرضن ۽ واجبن جي پابندي جو خوب اهتمام ڪندا هئا. اچو! هن باري ۾ دورِ رضا جا ٻه ايمان افروز واقعا ٻڌون ٿيون:

سفر ۽ قيام ۾ باجماعت نماز جو اهتمام

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سفر ۽ حضر، صحت ۽ بيماري هر حال ۾ جماعت سان نماز ادا ڪرڻ ضروري سمجهدا هئا۔ جيڪڏهن ڪنهن گاڏي مان سفر ڪرڻ ۾ وقتِ نماز اسٽيشن تي نه ملندو هو ته پاڻ ان گاڏي ۾ سفر ئي نه ڪندا هئا ۽ ٻي گاڏي اختيار ڪندا هئا يا باجماعت نماز جي لاءِ ڪنهن اسٽيشن (Station) تي لهي ويندا هئا ۽ ان گاڏي کي ڇڏي ڏيندا هئا پوءِ باجماعت نماز ادا ڪرڻ کان بعد جيڪا گاڏي ملندي هئي باقي سفر ان ۾ پورو ڪندا هئا۔ (فيضان اعلي حضرت ، ۱۳۶)

نماز سان محبت جو حال

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پير جو آڱوٺو پچي پيو، سندن خاص جراح (زخمن جو علاج ڪرڻ وارو) (جيڪو شهر ۾ سڀ کان تجربيڪار جراح هو ان) هن آڱوٺي جو آپريشن ڪيو، پٽي ٻڌڻ کان پوءِ ان عرض ڪيو: حضور جيڪڏهن حرڪت نه ڪندو ته اهو زخم ڏهن ٻارهن ڏينهن ۾ ٺيڪ ٿي ويندو نه ته وڌيڪ وقت لڳندو اهو هي چئي هليو ويو، اهو ڪيئن ممڪن ٿي سگھيو ٿي ته مسجد جي حاضري ۽ جماعت جي پابندي ترڪ ڪئي وڃي۔ جڏهن ظهر جو وقت آيو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وضو ڪيو بيهي نه سگھندا هئا ويهي ٻاهر دروازي تائين آيا ماڻهن ڪرسي تي ويهاري مسجد ۾ پهچايو ۽ ان وقت پاڙي وارن ۽ خاندان وارن اهو طئي ڪيو ته هر اذان کان پوءِ اسان سڀني مان چار مضبوط ماڻهو ڪرسي کڻي حاضر ٿي ويندسين ۽ پلنگ تان ئي ڪرسي تي ويهاري مسجد جي محراب جي ويجھو ويهاريندا۔ اهو سلسلو تقريبًا هڪ مهيني تائين وڏي پابندي سان هلندو رهيو جڏهن زخم درست ٿي ويو ۽ پاڻ خود هلڻ لائق ٿيا ته اهو سلسلو ختم ٿيو۔ اعليٰ حضرت جي نماز ته نماز آهي سندن جماعت جو ترڪ به بلاعُذرِ شرعي شايد ڪنهن شخص کي ياد نه هوندو۔ (فيضان اعلي حضرت ، ۱۳۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي باجماعت نماز سان ڪيتري مَحَبَّت هئي جو ڪنهن حال ۾ جماعت ڇڏڻ پسند نه هو، باجماعت نماز سان سندن مَحَبَّت جو عالم ته ڏسو ته پير ۾ شديد زخم سبب هلڻ ۾ دُشواري آهي پر پوءِ به مسجد ۾ وڃي باجماعت نماز ادا ڪري رهيا آهن ۔ بيان ڪيل واقعن ۾ انهن اسلامي ڀينرن جي لاءِ عبرت جا مدني گل موجود آهن جيڪي نماز جي وقتن ۾ فضول ڳالهين يا فضول ڪمن ۾ مشغول رهن ٿيون،

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس جامعة المدينه (للبنات)

پياريو پياريون اسلامي ڀينرون! شرعي مسئلن جي معلومات جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ جامعة المدينه للبنات ۾ داخلا وٺو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلّ َ مجلسِ جامعة المدينه(للبنات) جي تحت ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ۾ تقريبًا 265 (ٻه سؤ پنجهٺ) جامعة المدينه(للبنات) قائم آهن. جن مان 16217 (سورهن هزار ٻه سؤ سترهن) طالبات درسِ نظامي(عالمه ڪورس) جڏهن ته تقريبًا 4014 (چار هزار چوڏهن) اسلامي ڀينرون ”فيضانِ شريعت ڪورس“ ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪري چڪيون آهن تنهنڪري همت ڪريو اوهان به ۽ پنهنجي بالغه ڀينرن، ڌيئرن کي به جامعة المدينه(للبنات) ۾ داخل ڪرايو ۽ پنهنجي لاءِ ثوابِ جاريه جو سامان ڪيو

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

کاڌي کائڻ جون سنتون ۽ آداب

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” سنتيں اور آداب “ مان کاڌو کائڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿيون ٭ کاڌي کان پهريان پنهنجا هٿ ڪاراين تائين ڌوئو، نور جي پيڪر، سڀني نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو؛ ”جيڪو اهو پسند ڪري ته الله تعاليٰ ان جي گهر

۾ بَرَڪت وڌائي ته ان کي گھرجي ته جڏهن کاڌو حاضر ڪيو وڃي ته وضو ڪري ۽ جڏهن کنيو وڃي تڏهن به وضو ڪري ۔ “ (سنن ابن ماجه، حديث 3260، ج 4 ص 9) حڪيم الامت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيۡه لکن ٿا؛ هن (يعني کاڌي جي وضو) جي معنيٰ آهي هٿ منهن جي صفائي ڪرڻ، هٿ ڌوئڻ ۽ گرڙي ڪرڻ ۔ (مراٰة المناجيح ج 6 ص 32) ٭ کائڻ کان اڳ ۾ جوتا لاهي ڇڏيو ۔ کائڻ کان پهريان بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ پڙهو ۔ ٭ جيڪڏهن کاڌي جي شروع ۾ بِسْمِ اللہِ پڙهڻ وسري وڃي ته ياد اچڻ تي بِسْمِ اللہِ اَوَّلَہٗ وَاٰخِرَہٗ پڙهي ڇڏيو ۔ ٭ کاڌي کان پهريان هيءَ دعا پڙهي وڃي ته جيڪڏهن کاڌي ۾ زهر به هوندو تڏهن به اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڪو اثر نه ڪندو؛ ” بِسْمِ اللہِ الَّذِیْ لَا یَضُرُّ مَعَ اسْمِہٖ شَئٌ فِی الْاَرْضِ وَ لَا فِی السَّمَآءِ یَا حَیُّ یَا قَیُّوْمُ ترجمو؛ الله جي نالي سان شروع ڪيان ٿي جنهن جي نالي جي برڪت سان زمين ۽ آسمان جي ڪا شيء نقصان نه ٿي پهچائي سگهي ۔ اي هميشہ کان زندهه ۽ قائم رهڻ وارا ۔ (فردوس الاخبار ،حديث: ۱۹۵۵،۱/ ۲۷۴) ٭ ساڄي هٿ سان کائو ۔ ٭ پنهنجي سامهون واري پاسي کان کائو ۔ ٭ کاڌي مان ڪنهن به قسم جو عيب نه ڪڍو مثال طور هيئن نه چئو ته مزيدار ناهي، ڪچو آهي، ڦڪو آهي ڇو ته کاڌي مان عيب ڪڍڻ مڪروهه ۽ سنّت جي خلاف آهي بلڪ دل چوي ته کائو نه ته هٿ روڪي ڇڏيو ۔ اعليٰ حضرت،امامِ اهلِ سُنّت مولانا شاه امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيۡه لکن ٿا: کاڌي مان عيب ڪڍڻ پنهنجي گھر ۾ به نه ڪڍڻ گھرجي، مڪروه وخلافِ سنت آهي ۔ (سرڪارِ دو عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي) عادتِ ڪريمه اها هئي ته پسند آيو ته تناوُل فرمائيندا هئا، نه ته ڇڏي ڏيندا هئا ۽ پَرائي گهر عيب ڪڍڻ (ان ۾) مسلمانن جي دل آزاري آهي ۽ وڏي هوَس ۽ بي مروتي جي انتها جو دليل آهي ۔ (فتاويٰ رضويه ، ۲۱/۶۵۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

ايندڙ هفته وار اجتماع جي بيان جون جهلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ايندڙ هفته وار اجتماع جي بيان جو موضوع آهي ”آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي امّت سان محبت“ جنهن ۾ اسان ٻڌنديون سين ته اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي پنهنجي امت سان ڪيتري محبت آهي. اهو به ٻڌنديون سين ته بروزِ قيامت پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ امت جي فڪر ۾ ڪيتري قدر غمگين هوندا، ۽ ڪيئن پنهنجي گنهگار امتين جي بگڙيل بڻائيندا، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صدقي ۾ امتِ مصطفٰي تي دنيا ۾ جيڪي عنايتون ٿيون ۽ جيڪي آخرت ۾ ٿينديون انهن جون ڪجهه جهلڪيون به بيان ٿينديون، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ دنيا ۾ پنهنجي ڪمزور امت کي ڪيترو ياد فرمايو ۽ امت جي ياد ۾ ڪيتري قدر گريه و زاري فرمائيندا رهيا هن باري ۾ به ٻڌنديون سين، بيان جي آخر ۾ بزرگانِ دين جي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سنتن سان محبت جا ڪجهه ايمان افروز واقعا به بيان ٿيندا. تنهنڪري ايندڙ اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين اسلامي ڀينرن کي به گڏ آڻڻ جي ڪوشش ڪيو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

