اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

ٻانهن جا حق

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ هڪ فرشتو منهنجي قبر تي مقرر فرمايو آهي، جنهن سان سڄي مخلوق جي آواز ٻڌڻ جي طاقت ڏني آهي، بس قيامت تائين جيڪو به مون تي دُرُود پاڪ پڙهندو آهي. (مسند بزار، ج. 4، ص. 254، حديث 1425)

شيخِ طريقت، امير اهلسنت باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي رسالي ”ضياءِ درود و سلام“ صحفه 6 تي هي حديثِ پاڪ نقل ڪرڻ کان پوءِ ارشاد فرمائن ٿا؛ سُبحٰن الله عَزَّوَجَلَّ! دُرُود شريف پڙهڻ وارو

ڪيتري قدر نصيب وارو آهي جو ان جو نالو پيءُ جي نالي سان گڏ بارگاهه رسالـت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ پيش ڪيو ويندو آهي، هتي هي نڪتو به نهايت ئي ايمان افروز آهي جو قبر منور تي حاضر فرشتي کي ايتري قدر زياده ٻڌڻ جي قوت عطا ڪئي وئي آهي جو اهو دنيا جي ڪنڊ ڪڙڇ مان هڪ ئي وقت جي اندر دُرُود شريف پڙهڻ وارن لکين مسلمانن جو گھڻو آهسته آواز به ٻڌي وٺندو آهي۔ جڏهن دربار جي خادم جي ٻڌڻ جي قوت جو هي حال آهي ته سرڪارِ والاتبار، مڪي مديني جي تاجدار، محبوب پروردگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اختيارات جو ڇا شان هوندو! اهي ڇو نه پنهنجي غلامن کي سڃاڻيندا ۽ ڇو نه انهن جي فرياد ٻڌي بِاِذن الله تعالٰي (يعني الله تعالى جي اجازت سان) انهن جي مدد فرمائيندا!

اور کوئی غیب کیا تم سے نہاں ہو بھلا جب نھ خدا ہی چُھپا تم پہ کروڑوں دُرُود

میں قُربان اِس اَدائے دَست گیری پر مرے آقا مدد کو آگئے جب بھی پُکارا یا رسول اللہ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا .

فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَی الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـ ی الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ

مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حق ٻه طرح جا هوندا آهن، هڪ حقوق الله يعني الله عَزَّوَجَلَّ جا حق ۽ ٻيو حقوق العباد يعني ٻانهن جا حق. حقوق الله ته اسان تي ان لاءِ لازم آهن جو اسان الله عَزَّوَجَلَّ جا ٻانها آهيون. اُن اسان کي پيدا فرمايو، اهو ئي اسان جو خالق ۽ مالڪ ۽ پالڻ وارو آهي، ان ڪري ان جي حڪمن جي پيروي ڪرڻ اسان تي لازم آهي. پر ٻانهن جي حقن جي ادائگي اسان تي ڇو ضروري آهي؟ ان جو جواب ڏيندي حجةالاسلام، حضرتِ سيدنا امام محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا: انسان يا ته اڪيلو رهندو آهي يا ڪنهن سان گڏ ۽ جيئن ته انسان جو پنهنجي هم جنس ماڻهن سان ميل ميلاپ رکڻ بغير زندگي گذارڻ مشڪل آهي، تنهنڪري ان تي ملي جُلي رهڻ جا آداب سکڻ ضروري آهن. جيئن ته هر اختلاط (ميل جول) رکڻ واري (شخص) جي لاءِ ملي جُلي رهڻ جا ڪجھ آداب (حق) آهن. (بخاري، ج. 2، ص. 462، حديث 3461)

معلوم ٿيو ته ٻانهن جا حق لازم ٿيڻ جو بنيادي سبب تمام انسانن جو ملي جلي رهڻ آهي. اڄ جي بيان ۾ اسان اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ٻانهن جي حقن جي اهميت جي متعلق مدني گُل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين. اچو! پهريان ٻانهن جي حقن جي اهميت جي متعلق هڪ عبرتناڪ حڪايت ٻڌون ٿا، جيئن ته

هڪ شخص کي وفات کان پوءِ ڪنهن خواب ۾ ڏسي پڇيو: مَا فَعَلَ الله بِکَ ؟ يعني الله عَزَّوَجَلَّ اوهان سان ڪهڙو معاملو فرمايو؟ چيائين الله عَزَّوَجَلَّ مون کي بخشي ڇڏيو، پر حساب ڪتاب ٿيو، ايتري تائين جو انهيءَ ڏينهن جي باري ۾ مون کان پڇا ڳاڇا ڪئي وئي جنهن ڏينهن مان روزي سان هئس ۽ پنهنجي دوست جي دڪان تي ويٺو هئس، جڏهن افطار جو وقت ٿيو ته مون ڪڻڪ جي ٻوري مان هڪ داڻو کنيو ۽ ان کي ڀڃي کائڻ چاهيو ٿي ته يڪدم مون کي احساس ٿيو ته هي داڻو منهنجو ناهي۔ اهڙي طرح مون ان کي جتان کنيو هو جلدي انهيءَ جاءِ تي رکي ڇڏيو ۽ انهيءَ جو به حساب ورتو ويو، ايتري تائين جو ان پرائي ڪڻڪ جي داڻي ڀورڻ جي نقصان برابر نيڪيون مون کان ورتيون ويون۔

(مرقاة المفاتيح ج 8، ص 811، تحت الحديث 5083)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو!غور ڪريو ته جڏهن پرائي ڪڻڪ جي هڪ معمولي داڻي کي اجازت کان بغير ڀڃڻ جو ايترو نقصان آهي جو مرڻ کان پوءِ ان ماڻهوءَ کي نيڪيون ڏيڻيون پيون، تنهنڪري هڪ مسلمان جا بنيادي حق ضائع ڪري ڇڏڻ ۽ ان جي ڪجھ به پرواھ نه ڪرڻ ڪيتري قدر نقصان ۽ خساري جو سبب بڻجي سگهي ٿو، افسوس! صد افسوس! جو اسان جي معاشري ۾ هڪ ٻئي جي حقن کي بُري طرح پامال ڪيو ويندو آهي.

شيخ طريقت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه معاشري جي ان خراب حالت تي فڪر جو اظهار ڪندي فرمائن ٿا: هاڻي رڳو ڪڻڪ جو داڻو ڀڃڻ يا

کائڻ جي ڳالهه ڪٿي آهي، اڄڪلهه ته ڪيترائي ماڻهو بنا دعوت جي ٻين وٽ (پيٽ ڀري) کاڌو کائي ويندا آهن! حالانڪه بنا سڏ جي ڪنهن جي دعوت ۾ گِھري پوڻ شرعًا منع آهي۔ ابوداؤد شريف جي حديث پاڪ ۾ هي به آهي ته ”جيڪو بنا سڏ جي ويو اهو چور ٿي ڪري گِھريو ۽ ڦر مار ڪري نڪتو۔“ (سنن ابي داود ج 3، ص 379، حديث 3741) ۽ اڄڪلهه ته قرض جي نالي تي ماڻهن جا هزارين بلڪه لکين روپيا هڙپ ڪيا ويندا آهن۔ هينئر اهو سڀ سؤلو محسوس ٿي رهيو هوندو آهي، پر قيامت ۾ گھڻو مهانگو پوندو۔ اي ماڻهن جا قرض ڦٻائڻ وارؤ! ڪن کولي ٻڌو! منهنجا اعلى حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا: ”جيڪو دنيا ۾ ڪنهن جا تقريبًا ٽي پئسا قرض ڦٻائيندو ته قيامت جي ڏينهن انهيءَ جي بدلي ۾ ست سؤ باجماعت نمازون ڏيڻون پونديون۔“ (فتاوى رضويه ج 25، ص 69) جي ها! جنهن ڪنهن جو قرض ڦٻايو اهو ظالم آهي ۽ سخت نقصان ۽ تباهي ۾ آهي۔ حضرت سيدنا سليمان طبراني قُدِّسَ سِرُّ ہُ النُّوۡرَانِی پنهنجي حديثن جي مجموعي ”طبراني“ ۾ نقل ڪن ٿا: سرڪار مدينه منوره، سردار مڪهءِ مڪرمه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو، جنهن جو مفهوم آهي: ”ظالم جون نيڪيون مظلوم کي، مظلوم جا گناهه ظالم کي ڏياريا ويندا۔“ (المعجم الڪبير حديث 3969 ج 4 ص 148)

گُناہوں کے کھلے دفتر کھڑا ہوں آہ!مِیزاں پر

نہیں ہیں نیکیاں اب کیا کروں گا یا رَسُوْلَ اللہ

کرم فرما کہ ہو عطارؔ بھی اِس قول کا مِصداق

’’تِری خاطر جِیوں گا اور مَروں گا‘‘یا رَسُوْلَ اللہ

(وسائل بخشش، ص 323، 325)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

حضرتِ سيدنا امام محمد بن محمد غزالي عَلَيْهِ رَحْمَةُ اللهِ الۡوَالِی ” ڪيمياءِ سعادت “ ۾ نقل ڪن ٿا: ”جيڪو شخص قرض وٺندو آهي ۽ هيءَ نيت ڪندو آهي ته مان سهڻي نموني ادا ڪندس ته الله عَزَّوَجَلَّ انهيءَ جي حفاظت جي لاءِ ڪجھ فرشتا مقرر فرمائيندو آهي ۽ اُهي دعا ڪندا آهن ته انهيءَ جو قرض ادا ٿي وڃي۔“ (اتحاف السادة للزبيدي ج 6، ص 409) ۽ جيڪڏهن قرضدار قرض ادا ڪري سگهندو هجي ته قرض گھرندڙ جي مرضي جي بغير هڪ گھڙي برابر به دير ڪندو گنهگار ٿيندو ۽ ظالم قرار ڏنو ويندو۔ چاهي روزي جي حالت ۾ هجي يا ستل هجي انهيءَ جي ذمي گناهه لکيو ويندو۔ (ڄڻ هر حال ۾ گناهه جو ميٽر هلندو رهندو) ۽ هر صورت ۾ انهيءَ تي الله عَزَّوَجَلَّ جي لعنت پوندي رهندي، هي گناهه ته اهڙو آهي جو ننڊ جي حالت ۾ به انهيءَ سان گڏ رهندو آهي۔ جيڪڏهن پنهنجو سمورو مال وڪڻي قرض ادا ڪري سگهي ٿو ته اهو به ڪرڻو پوندو، جيڪڏهن ائين نه ڪندو ته گنهگار آهي۔ جيڪڏهن قرض جي عيوض اهڙي شيءِ ڏئي جيڪا قرض گھرندڙ کي ناپسند هجي تڏهن به ڏيڻ وارو گنهگار ٿيندو ۽ جيسيتائين انهيءَ کي راضي نه ڪندو، انهيءَ ظلم جي جُرم کان ڇوٽڪارو نه ملندو ڇو ته ان جو هي فعل ڪبيره گناهن مان آهي پر ماڻهو انهيءَ کي معمولي سمجھندا آهن۔

(ڪيمياءِ سعادت ج 1، ص 336)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻانهن جي حق تلفي آخرت جي لاءِ گهڻو نُقصانڪار آهي، حضرت سيدنا شيخ ابوطالب محمد بن علي مڪي

عَـلَيْهِ رَحْمَةُ الـلّٰـهِ الۡـقَـوِی ”قوت القلوب“ ۾ فرمائن ٿا: ”اڪثر ڪري (پنهنجا نه بلڪه) ٻين جا گناهه ئي دوزخ ۾ داخلي جو سبب ٿيندا جيڪي (حق العِباد تلف ڪرڻ جي سبب) انسان

تي وڌا ويندا۔ ۽ بيشمار ماڻهو (پنهنجين نيڪين جي سبب نه بلڪه) ٻين جون نيڪيون حاصل ڪري جنت ۾ داخل ٿيندا۔“ (قوت القلوب ج 2، ص 292) ظاهر آهي ته ٻين جون نيڪيون حاصل ڪرڻ وارا اُهي هوندا جن جون دنيا ۾ دليون ڏکايون ۽ حق ڦٻايا ويا هوندا۔ ايئن قيامت جي ڏينهن مظلوم ۽ ڏکايل فائدي ۾ رهندا۔

حقوقُ العباد! آہ! ہوگا مِرا کیا!

کرم مجھ پہ کر دے کرم یاالٰہی!

بڑی کوششیں کی گنہ چھوڑنے کی

رہے آہ! ناکام ہم یاالٰہی!

مجھے سچی توبہ کی توفیق دیدے

پئے تاجدارِ حرم یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص110)

صَـــلُّـــوْا عَـــلَـی الْــحَـــبِــيْــب! صَـلَّـی اللهُ تَعَالٰـی عَلٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻانهن جي حقن جو معاملو واقعي ڏاڍو نازڪ آهي،. اسان کي ان باري ۾ هر وقت محتاط رهڻ گهرجي. جيڪڏهن ڄاڻي واڻي يا ڀُل ۾ڪنهن مسلمان جا حق تلف ٿي وڃن ته فوراً توبھ ڪندي صاحبِ حق کان معافي به وٺڻ گهرجي. حقوق الله سچي توبھ سان معاف ٿي ويندا آهن، جڏهن ته ٻانهن جي حقن کان توبھ سان گڏو گڏ جنهن جو حق ماريو آهي، ان کان به مُعافي وٺڻ به ضروري آهي. اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا: حق ڪنهن به قسم جو هجي، جيستائين صاحبِ حق معاف نه ڪري، معاف ناهي ٿيندو. حقوق الله ۾ ته ظاهر (آهي) الله عَزَّوَجَلَّ کان سواءِ ٻيو ڪير معاف ڪرڻ وارو ٿي سگهي ٿو جو (قرآن پاڪ ۾ آهي) وَ مَنۡ یَّغۡفِرُ الذُّنُوۡبَ اِلَّا اللّٰہُ (ترجمو؛)

.....................................................ترجمو......................

۽ ٻانهن جي حقن ۾الله تعاليٰ اهو ئي ضابطو مقّرر فرمائي رکيو آهي جو جيستائين اُهوٻانهو معاف نه ڪري، معاف نه ٿيندو. موليٰ تعاليٰ اسان

جو ۽ اسان جي جان ۽ مال ۽ حقن سڀ جو مالڪ آهي، جيڪڏهن هو اسان جي مرضي کان بغير، اسان جا حق جنهن کي چاهي معاف فرمائي، ته به عين حق ۽ عدل آهي جو اسان به ان جا ۽ اسان جا حق به ان جا مقرر فرمايل آهن، جيڪڏهن هو اسان جي خون، مال ۽ عزت وغيره کي معصوم ۽ محترم نه ڪري ها ته اسان کي ڪير ڪهڙو ئي آزار (تڪليف) پهچائي ها، ڪڏهن به اسان جي حق ۾ گرفتار نه ٿئي ها. ايئن ئي هينئر به الله عَزَّوَجَلَّ جنهن کي چاهي، اسان جا حق معاف فرمائي ڇڏي ڇو ته اهو ئي مالڪِ حقيقي آهي، پر ان ڪريم، رحيم عَزَّوَجَلَّ جي رحمت (آهي) جو اسان جا حق اسان جي هٿ (۾) رکيا آهن، اسان جي بخشڻ کان بغير معاف ٿيڻ جي ڪا صورت نه رکي، ته جيئن ڪو مظلوم هي نه چوي ته اي منهنجا مالڪ! مونکي منهنجو حق نه مليو. (فتاوٰي رضويه، ج. 24، ص. 460)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻانهن جا حق ادا ڪرڻ نهايت ضروري آهن، انهن ۾ غفلت ڪرڻ دين ۽ دنيا جي نقصان جو باعث آهي. اسان جي پياري دين ٻانهن جي حقن جي ادائيگيءَ جي گهڻي تاڪيد ڪئي آهي، بادشاهه هجي يا وزير، امير هجي يا فقير، مالڪ هجي يا غلام، حقن جي ادائگيءَ جي لاءِ سڀ ني کي هڪ ئي صف ۾ بيهاري ڇڏيو ۽ جڏهن ڪنهن مسلمان تي ٻئي مسلمان جو حق ثابت ٿي وڃي، ته ان حق کي ادا ڪرڻ جو حڪم به ارشاد فرمايو آهي. پر افسوس! اڄ ڪلھ غفلت جي انتها آهي، جهڙي طرح مسلمانن جو هڪ تعداد حقوق الله کان غافل ٿيندي نظر اچي رهيو آهي، اهڙي طرح معاشري ۾ ٻانهن جي حقن کي پامال ڪرڻ به ڏاڍو عام ٿي رهيو آهي. مسلمان پنهنجي انجام کان بي خوف ٿي ڪري ظلم ۽ زيادتي ڪرڻ، موبائل

ڦرڻ، ڌمڪيون ڏئي ڪري ماڻهن کان رقم جو مطالبو ڪرڻ ۽ انهن جي مال ۽ جائداد تي قبضو ڪرڻ، قرض دٻائڻ، چوري، ڌاڙو ۽ قتل جهڙن گناهن ۾ مُبتلا ٿي ڪري ٻين مسلمانن جي حقن کي پامال ڪري رهيا آهن. حالانڪه مسلمان جو حق ڦٻائڻ، ان کي ڪهڙي به طرح ستائڻ، ان جي دل ڏکائڻ حرام ۽ جهنّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي. بنا ڪنهن سبب مسلمانن کي ستائڻ جي باري ۾ الله عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرمائي ٿو.

اِنَّ الَّذِیۡنَ فَتَنُو ا الۡمُؤۡ مِنِیۡنَ وَ الۡمُؤۡ مِنٰتِ

ثُمَّ لَمۡ یَتُوۡ بُوۡ ا فَلَہُمۡ عَذَابُ جَہَنَّمَ وَ لَہُمۡ عَذَابُ الۡحَرِ یۡقِ ﴿ؕ۱۰﴾

ترجمو ڪنزالايمان؛

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو توهان! الله عَزَّوَجَلَّ مسلمانن جي حقن جي پاسداري نه ڪرڻ، انهن کي ظلم ۽ ستم جو نشانو بنائڻ ۽ بنا ڪنهن سبب ستائڻ وارن کي عذابِ نار جي وعيد ٻُڌائي آهي، ان لاءِ خوب خوب محتاط رهو ۽ مسلمانن کي بنا ڪنهن سبب ڊيڄارڻ، دهمڪائڻ ۽ انهن جو حق دٻائڻ کان هميشه بچندا رهو. ڪنهن سان نا انصافي ڪرڻ، اڪيلي يا ڀريل مجمعي ۾ ۾ ذليل ڪرڻ، بي عزتي ڪرڻ، گاريون ڏيڻ، مارڻ پٽڻ ۽ هر اهو ڪم ڪرڻ جنهن سان ٻئي جا حقوق پامال ٿين حقيقتًا اهو به ظلم آهي.

حضرت سيّدُنا شريف جرجاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا: ڪنهن شيء کي ان جي علاوه ڪنهن ٻئي جڳهه تي رکڻ ظلم آهي. (التعريفات للجرجاني، ص. 102) جڏهن ته شريعت ۾ ظلم مان مراد هي آهي ته ڪنهن جو حق مارڻ،

ڪنهن کي غير محل ۾ خرچ ڪرڻ، ڪنهن کي بغير قصور جي سزا ڏيڻ.

(مراٰة، ج. 6، ص.669)

ياد رکو! ظلم جو انجام ڏاڍو ئي خوفناڪ ۽ خطرناڪ آهي. ظالم شخص آخرت ۾ ته عذاب جو شڪار ٿيندو ئي آهي پر ڪڏهن ڪڏهن اهڙو شخص دنيا ۾ به مشڪل حالات کان پريشان ٿيندو آهي.

حضرت سيدنا ابو موسى اشعري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته سرڪار مدينهءِ منوره، سردار مڪهءِ مڪرمه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ ظالم کي مُهلت ڏيندو آهي ايتري تائين جو جڏهن ان کي پنهنجي پڪڙ ۾ وٺي ٿو پوءِ انهيءَ کي ناهي ڇڏيندو۔ هي ٻڌي سرڪار نامدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم 12هين سيپاري سورهءِ هود جي آيت 102 تلاوت فرمائي۔

وَ کَذ ٰ لِکَ ا َ خۡذُ رَبِّکَ ا ِ ذَاۤ ا َ خَذَ الۡقُر ٰ ی وَ ہ ِ ی َ ظَالِمَۃ ٌ ؕ ا ِ نَّ ا َ خۡذَہ ٗۤ ا َ لِی ۡ مٌ شَدِی ۡ دٌ ﴿۱۰۲﴾

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ اهڙي ئي طرح پڪڙ آهي تنهنجي رب جي جڏهن ڳوٺن کي پڪڙي ٿو انهن جي ظلم تي، بيشڪ ان جي پڪڙ سخت درد ناڪ آهي۔

(پ 12 هود 102)

(صحيح البخاري ج 3، ص 247، حديث 4686)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! احاديث مبارڪن ۾ ڪيترن ئي مقامات تي ٻانهن جي حقن جي اهميت بيان ڪئي وئي آهي. اچو! انهن مان چار فرامينِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا:

مُسلمان جون سڀ شيون مسلمان تي حرام آهن ان جو مال ۽ ان جي عِزت ۽ ان جو خون ، ڪنهن ماڻهوءَ جي بُري هجڻ جي لاءِ ايترو ئي

1. ڪافي آهي جو اهو پنهنجي مسلمان ڀاءُ کي حقير سمجهي ـ

(سُنَنِ ابي داود ج4ص354 حديث 4882)

2. جنهن جي ذمي پنهنجي ڀاءُ جي عزت وغيره ڪنهن ڳالهه جو ظلم هجي، ان کي لازم آهي ته قيامت جي ڏينهن اچڻ کان پهريان دنيا ۾ ئي ان کان معافي گهري وٺي، ڇو ته اتي نه دينار هوندا نه درهم، جيڪڏهن ان وٽ ڪجهه نيڪيون هونديون، ته ان جي حق جي مطابق، ان کان وٺي ان کي ڏني ويندي. نه ته اُن (مظلوم) جا گناهه اِن (ظالم) تي رکيا ويندا.

(بخاري، ج. 2، ص. 128، از غيبت جون تباهه ڪاريون، 294)

3. دفتر (رجسٽر) ٽي آهن، هڪ دفتر ۾ الله تعالٰي ڪجهه نه بخشيندو ۽ هڪ دفتر جي الله تعالٰي کي ڪا پرواهه ناهي ۽ هڪ دفتر ۾ الله تعالٰي ڪجهه به نه ڇڏيندو، اهو دفتر جنهن ۾ اصلًا (بالڪل) معافي جي جڳهه ناهي، اهو ته ڪفر آهي ته ڪهڙي طرح نه بخشيو ويندو ۽ اهو دفتر جنهن جي الله عَزَّوَجَلَّ کي ڪا پرواهه ناهي، اهو ٻانهي جو گناهه آهي، خالص پنهنجي ۽ پنهنجي رب عَزَّوَجَلَّ جي معاملي ۾ (ته ڪنهن ڏينهن جو روزو ترڪ ڪيو يا ڪا نماز ڇڏي هوندي، الله تعالٰي چاهي ته ان کي معاف ڪري ڇڏي ۽ درگزر فرمائي) ۽ اهو دفتر جنهن مان الله تعالٰي ڪجهه نه ڇڏيندو اهو ٻانهن جو پاڻ ۾ هڪ ٻئي تي ظلم آهي جو ان ۾ ضرور بدلو ٿيڻ آهي.

(مستدرڪ، ج. 5، ص. 794، حديث 8757، از فتاوٰي رضويه، ج. 24، ص. 460)

4. توهان حقَ حقدارن جي حوالي ڪري ڇڏيندو ايستائين جو بنا سڱن واريءَ جو سڱن واري ٻڪري کان بدلو ورتو ويندو۔“

(صحيح مسلم ص 1394، حديث 2582)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هاڻي اسان چار احاديث مبارڪه ٻڌيون انهن مان بيان

ٿيل آخري حديث مبارڪه جو مطلب هي آهي ته جيڪڏهن توهان دنيا ۾ ماڻهن جا حقوق ادا نه ڪيا، هر صورت ۾ قيامت ۾ ادا ڪرڻا پوندا. هتي دنيا ۾ مال کان ۽ آخرت ۾ اعمال کان، تنهن ڪري بهتري انهيءَ ۾ ئي آهي ته دنيا ۾ ئي ادا ڪري ڇڏيو نه ته پڇتائڻو پوندو. مراٰة شرح مشڪوٰة ۾ آهي جانور جيڪڏهن شرعي احڪام جي مڪلف نه هجن پر حقوق العباد جانورن کي به ادا ڪرڻا پوندا. (مراٰة، ج. 6، ص. 674 از ظلم جو انجام، ص. 9)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یارَبّ!

رہیں بھلائی کی راہوں میں گامزن ہر دَم کریں نہ رُخ مرے پاؤں گُناہ کا یا رَبّ!

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّوَجَلَّ کان خوف رکڻ وارا، ان جا نيڪ ٻانها، ٻانهن جي حقن جي بظاهر معمولي نظر اچڻ وارن معاملن ۾ به اهڙي احتياط ڪندا آهن جو حيرت ۾ وجهي ڇڏيندا آهن. منقول آهي ته حضرت سيّدُنا عبدُالله بِن مُبارَڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي سفر تي روانو ٿيندي وقت ڪنهن ماڻهو ٻئي کي پهچائڻ لاءِ خط پيش ڪيو. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو ته اُٺ ڪِرائي تي ڪرايو آهي، سواري واري کان اجازت وٺڻي پوندي، ڇو ته مان ان کي سڄو سامان ڏيکاري ڇڏيو آهي ۽ هي خط وڌيڪ شئ آهي.

(ماخوز احياءُ العلوم، ج. 1، ص. 353)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان! سيّدُنا عبدالله بن مبارڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ٻانهي جي حق جي ادائيگي جو جذبو صد ڪروڙ مرحبا! ته اُٺ واري کي سڄو سامان ڏيکارڻ کان پوءِ معمولي ڪاغذ جو وزن رکڻ جي لاءِ به اُٺ واري کان اجازت وٺڻ جو ذهن رکن ٿا ته جيئن ان جي حق تلفي نه ٿي وڃي.

شيخ طريقت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه ساؤنڊ سسٽم تي وڏي آواز سان اجتماعِ ذڪر و نعت ڪرڻ وارن کي ٻانهن جي حقوق جي متعلق اهم معاملن تي توجهه ڏياريندي ارشاد فرمائن ٿا: ڪجھ ٻارن جي ننڊ ڪچي هوندي آهي انهن کي معمولي آواز به برداشت ناهي ٿيندو، فورن روئڻ شروع ڪري ڇڏيندا آهن جنهن سان گهر وارن کي گهڻي پريشانيءَ جو منهن ڏيڻو پوندو آهي، ۽ گهرن ۾ اهڙا مريض به هوندا آهن جيڪي ويچارا ننڊ جون گوريون کائي بستر تي پيا هوندا آهن. شاگردن کي صبح درسگاهن ۽ ٻين ماڻهن کي ڪم ڌنڌي تي وڃڻو هوندو آهي، اهڙي ۾ جيڪڏهن محلي جي اندر ”سائونڊ سسٽم“ تي زور ۽ شور سان محفل جاري هجي ته مجبورن ۽ مريضن جي سخت دل آزاري جو امڪان رهندو آهي، اسپيڪر جي ڪن ڦاڙيندڙ آواز تي احتجاج ڪرڻ وارن جي لاءِ اهڙو مثال ڏيڻ قطعًا مناسب ناهي جو شادين ۾ به ماڻهو فلمي گيت زور ۽ شور سان هلائيندا آهن. انهن کي ڪوئي منع ناهي ڪندو! اسان ته آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ثناء خواني ڪيون ٿا ته ماڻهن کي تڪليف ٿيڻ لڳندي آهي معاذ الله عَزَّوَجَلَّ هي کليو بهتان آهي، ڪو به مسلمان چاهي ڪيترو ئي گنهگار ڇو نه هجي ان کي هرگز آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ثناء خواني کان تڪليف ناهي ٿيندي، شڪايت صرف اسپيڪر جي آواز کان آهي، جنهن مٺي مٺي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اسان نعت خواني ڪري رهيا آهيون ۽ ان ۾ صرف ”مزو“ وٺڻ جي لاءِ سائونڊ سسٽم لڳائي رکيو آهي جيڪڏهن

ان جي سبب کان پاڙي وارا تڪليف ۾ اچن ٿا ته يقينًا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به خوش نه ٿيندا. ٻه چار محلي جي ماڻهن کان اجازت وٺڻ قطعاً ڪافي ناهي. کير پيئندڙ ٻارن، انهن جي مائرن ۽ مٿي جي سور ۾ ٿڙپندڙ، بخار ۾ تپيل ۽ بسترن تي بيقرار ڦٿڪندڙ مريضن کان ڪير اجازت وٺندو؟ پڻ اها به حقيقت آهي جو فلمي گانن جي شور مان به ماڻهن کي پريشاني ٿيندي آهي پر ڊپ جي ڪري صبر ڪندي پيا هوندا آهن. الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي ٻانهن جي حقوق جي اهميت سمجهڻ ۽ انهن کي پورو ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي.

آمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

دل میں ہو یاد تیری گوشۂ تنہائی ہو

پھر تو خلوت میں عجب انجمن آرائی ہو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

شيخ طريقت، امير اهلسنّت، باني دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه به بزرگان دين جي پيروي ڪرڻ واري عظيم علمي ۽ روحاني شخصيت آهن پاڻ جو پاڪيزه ڪردار، هن پُر فتن دور ۾ اسان جي لاءِ مشعلِ راهه آهي، پاڻ نه صرف خود ٻانهن جي حق جي متعلق خاص احتياط فرمائيندا آهن بلڪه پنهنجي مريدين ۽ متعلقين کي به ان جي ترغيب جي مدني گلن سان نوازيندا آهن. دعوت اسلامي جي اصطلاح ۾ مسلمانن کي فجر جي نماز

جي لاءِ صدا لڳائي ڪري اٿارڻ ”صدائي مدينه“ چورائيندو آهي ۽ هي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان روزانو هڪ مدني ڪم ۽ مدني انعام به آهي.

امير اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه وقت به وقت ان جي ترغيب ڏيندا رهندا آهن ۽ ان سان ٻانهن جي حق ضائع ٿيڻ جي ڊپ جي ڪري احتياط بيان ڪندي فرمائيندا آهن: اذانِ فجر کان بعد بغير ميگا فون، ٻه، ٻه اسلامي ڀائر صدائي مدينه لڳائن. پر هن ڳالهه جو خيال رکو ته ايتري زور سان سان آواز نه هجي جو مريضن، ٻارن ۽ جيڪي اسلامي ڀينرون گهرن ۾ نماز ۾ مشغول آهن يا پڙهي ڪري سمهي رهيون هجن، انهن کي تشويش ٿئي، درس ۽ بيان ڪرڻ، نعت شريف پڙهڻ ۽ اسپيڪر هلائڻ وغيره ۾ هميشه نمازين، تلاوت ڪرڻ وارن ۽ سمهڻ وارن کي تڪليف ڏيڻ کان بچڻ شرعاً واجب آهي. ڪٿي ائين نه ٿئي جو اسان ظاهري عبادت مان خوش ٿيندا رهون، پر ان ۾ ٻين جي پريشانيءَ جو ڪارڻ ٿي ڪري حقيقت ۾ نعوذ بالله عَزَّوَجَلَّ گنهگار ۽ دوزخ جا حقدار بڻجي رهيا هجون. (حقوق العباد کی احتياطي ں، ص 17)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هينئر اسان ٻانهن جي حق جو خيال رکندي صدائي مدينه لڳائڻ جا مدني گُل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي، اسان کي به انهن مدني گلن تي عمل ڪندي هن مدني ڪم يعني ”صدائي مدينه لڳائڻ“ جي ترڪيب ڪرڻ گهرجي ۽ مسلمانن کي نمازِ فجر جي لاءِ جڳائڻ گهرجي. اڄ جي دؤر ۾ جڏهن ته مُسَلمان دين کان گھڻو پري آهن. هڪ تعداد اهڙي آهي جيڪا دنياوي معاملن ۾ ايتري قدر مصروف رهجي ويا آهي آخرت جي تياريءَ جو فڪر ئي ناهي، سنتون ۽ نفل پڙھڻ ته رهيو پري اَڪثَرِيت

فرض نمازون تائين قضا ڪندي آهي۔ انهي وجهه کان مسجدون ويران پيون ٿين ،اهڙين حالتن ۾ انهن کي ٻيهر آباد ڪرڻ جو عزم ڪرڻ ۽ انهيءَ عزم جي تڪميل جي لاءِ جدوجهد ڪرڻ يقيناً سَعادَت کان گھٽ ناهي۔ ان ڪري ڪوشش ڪيو ۽ مدني انعام نمبر 35 تي عمل ڪندي صداءِ مدينه لڳايو ۽ مسجدن جي آباد ڪاريءَ ۾ دعوتِ اسلاميءَ جو ساٿ ڏيو. اچو! ٻڌون ٿا ته مدني انعام نمبر ڇا آهي.

شيخِ طريقت اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه اسلامي ڀائرن جي 72 مدني انعامن مان مدني انعامات نمبر 35 ۾ ارشاد فرمائن ٿا: ”ڇا اڄ توهان صداءِ مدينه لڳايو؟ (دعوت اسلامي جي مدني ماحول ۾ فجر جي نماز جي لاءِ مسلمانن کي جاڳائڻ صداءِ مدينه لڳائڻ چورائيندو آهي)“

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اسان جا اسلاف ب ه مسلمانن کي نمازِ فجر جي لاءِ جڳائيندا رهندا هئا، مَنْقُول آهي ته اَمِيرُالمؤمنين حَضْرتِ سيدُنا عمرفاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو هي معمول هو جو پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ماڻهن کي نماز جي لاءِ بيدار ڪندا هئا، جڏهن نمازِ فجر جي لاءِ تَشْرِيف کڻي ايندا هئا ته راھ ۾ ماڻهن کي نماز جي لاءِ جڳائيندي ايندا، ۽ اذانِ فجر جي فوراً بعد جيڪڏهن مسجد ۾ ڪو سُتل هوندو هو ته ان کي به جڳائيندا هئا۔ (طبقات ڪبريٰ، ذڪر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳) اسان کي به گھرجي ته بالخصوص نمازِ فجر ۾ صداءِ مدينه لڳايون ۽ ٻين نمازن ۾ به پنهنجي گھر وارن رشتيدارن ۽ گلي بازارن ۾ ويٺل مسلمانن تي اِنْفرادي ڪوشش ڪري نماز جي لاءِ مسجد ۾ گڏ وٺي اچون ٿي سگھي ٿو ته اسان جي اِنْفرادي ڪوشش سان ڪو پڪو نمازي بڻجي وڃي ۽ اسان جي لاءِ ثوابِ جاريه جو ذريعو بڻجي وڃي۔ اچو! ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا۔

سردار آباد (فيصل آباد) جي هجويري ٽائون محله بلال گنج ۾ مقيم اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي ته دعوت اسلامي جي پاڪيزه مدني ماحول کان وابسته ٿيڻ کان پهريان مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ مان هڪ ماڊرن، ڪلين شيو، فلمون ڊراما ڏسڻ ۽ گانا باجا ٻڌڻ منهنجو محبوب مشغلو هو، پنج وقت جي نماز ته ڇا جمعو پڙھڻ کان به محروم رهندو هئس۔ هڪ ڏينهن ڪنهن عزيز جي گھر وڃڻ ٿيو ته اتي ويٺي ويٺي اوچتو منهنجي نظر الماري ۾ رکيل هڪ اسلامي ڪتاب تي پئي مون اهو ڪتاب کنيو ۽ پڙھڻ شروع ڪيو۔ ڪتاب تمام سٺو هو، ان ڪري منهنجي دل ۾ ديني ڪتابن جي مطالعي جو شوق پيدا ٿيو، پوءِ مون پنهنجي دوست کان مطالعي جي لاءِ ڪجھ ڪتاب گھريا ان مون کي قبر و آخرت جي باري ۾ اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جا ڪجھ رسالا ڏنا۔ جڏهن مون انهن رسالن جو مطالعو ڪيو ته مون تي رقت طاري ٿي وئي، منهنجي اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا ۽ هن ڳالھ جو احساس ٿيو ته مون هينئر تائين غفلت جي زندگي گذاري رهيو آهيان۔ انهيءَ وقت مون سچي دل سان گناهن ڀري زندگي کان توبه ڪئي، نمازي بڻجي ويس۔ دعوت اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۾ به حاضر ٿيڻ لڳس۔ چهري کي ڏاڙھي مبارڪ ۽ مٿي کي عمامي شريف سان سجائي ورتو ۽ دعوت اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي ويس۔ (کالے بچھو کا خوف: ۲۸)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! قربان وڃو! امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي مدني سوچ تي جو هڪ مدني مذاڪري ۾ ٻانهن جي حقوق جي باري ۾ عاشقانِ

رسول جي مدني تربيت ڪندي ارشاد فرمائين ٿا: ” ماءُ پيءُ ۽ ٻارن جي حق تلفي نه ٿئي، ۽ ڪنهن قسم جو گناه نه ڪرڻو پوي ته 12 مهينن جو سفر ضرور ڪيو“. مرحبا! مدني تربيت جو ڪهڙو پيارو انداز آهي جو عاشقانِ رسول کي 12 مهينن جي مدني قافلن ۾ سفر جي ترغيب به ڏياري پئي وڃي، گڏو گڏ هي به مدني ذهن ڏنو پيو وڃي ته شريعت جو دامن هٿ مان نه ڇڏاجي، تنظيمي ڪم به ڪرڻو آهي ته ان ۾ به حقوق العباد جو خيال رکڻو هوندو، رضاءِ الٰهيءَ کي هر حال ۾ پيشِ نظر رکڻو هوندو.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مدني مذاڪري ۾ علمِ دين سکڻ جو بهترين ۽ آسان ذريعو آهي، الحمدلله عَزَّوَجَلَّ! هر هفتي ڇنڇر ڏينهن رات جو گهڻا عاشقانِ رسول اجتماعي طور تي مدني مذاڪري ۾شرڪت جي سعادت ڪندا آهن، جيڪڏهن اسان به چاهيون ٿا ته اسان جي به علمِ دين ۾ اضافو ٿئي، حقوق العباد جي متعلق ديني معلومات جو لازوال خزانو اسان جي هٿ اچي، اهو ڪهڙو طريقو آهي جو جنهن جي مطابق اسان اسلامي زندگي گذارڻ جو انداز سکي سگهون ته اچو! هٿو هٿ ان نيّت جو اظهار ڪريون ٿا ته هاڻي اسان به باقاعدگيءَ سان، شروع کان آخر تائين مدني مذاڪري ۾ پنهنجي حاضريءَ کي يقيني بڻائينداسين. ان شا الله عَزَّوَجَلَّ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻانهن جي حق ۾ هونئن ته سڀني ماڻهن جا حق اهميت جا حامل آهي ۽ سڀني جي ادائيگي به ضروري آهي، پر انهن مان سڀ کان اهم رشتيدارن جا حق آهن، جڏهن هڪ عام مسلمان سان حسنِ

سلوڪ ڪرڻ ۽ ان جي حق ادا ڪرڻ جي ترغيب آهي ته اُهي ماڻهو جن سان رت جو رشتو هجي، انهن سان ته حسنِ سلوڪ ڪرڻ ۽ انهن جا حق ادا ڪرڻ جي اهميت اڃان به وڌيڪ وڌي ويندي آهي، اهو ئي سبب آهي جو دينِ اسلام ۾ اسان کي صلهء رحمي جي ترغيب ڏني وئي آهي. صلهء رحمي جو مطلب هي آهي ته پنهنجي عزيزن ۽ مائٽن سان سٺو سلوڪ ڪرڻ.

(فروز اللغات، ص. 914)

حديثِ پاڪ ۾ آهي ته بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ هڪ قوم جي ڪري دنيا کي آباد رکيو آهي ۽ ان جي ڪري مال ۾ اضافو ڪندو آهي ۽ جڏهن کان انهن کي پيدا فرمايو آهي انهن کي نا پسنديده نظر سان ناهي ڏٺو. عرض ڪئي وئي: يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهو ڪيئن؟ ارشاد فرمايائون: انهن جي پنهنجي رشتيدارن سان تعلق جوڙڻ جي سبب کان.

(المعجم الڪبير، ج. 12، ص. 67، رقم؛ 12556)

صلهءِ رحمي جا سڀ کان گهڻا حقدار والدين ۽ ڀيڻ ڀاءُ هوندا آهن. انهن کان پوءِ مرتبي جي لحاظ کان ٻيا رشتيدار صلهءِ رحمي جا مستحق آهن. رشتيدارن سان صلهءِ رهمي ڪرڻ انهن جو حق آهي، قرآنِ پاڪ ۽ احاديثِ مبارڪه ۾ ان جي گهڻي ترغيب ڏياري وئي آهي ۽ سڄي اُمّت جو ان تي اتفاق آهي جو صلهء رحمي واجب آهي ۽ قطع رحم حرام آهي.

(بهارِ شريعت، ج. 3، ص. 557)

مٺا مٺا اسلامي اسلامي ڀائرو! رشتيدارن سان صلهء رحمي ڪرڻ سان گڏ گڏ ٻين مسلمانن جي حقوق جو به خاص خيال رکو، خاص طور تي پنهنجي ملازمن جي حقوق جي ادائيگي ۾ ڪڏهن به ڪوتاهي نه ڪرڻ گهرجي،

عام طور تي ڪجھ ماڻهو ننڍين ننڍين غلطين تي پنهنجي ملازمن کي ذليل ڪندا، گاريون ڏيندا ۽ ڪجھ نادان ته مار ڪُٽ تي لهي ايندا آهن، اهڙا ماڻهو هن حديث مان عبرت حاصل ڪن.

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: خادمن سان برو سلوڪ ڪرڻ وارو جنّت ۾ داخل نه ٿيندو. (مسند امام احمد، مسند ابي بڪر صديق، ج. 1، ص. 20، حديث 13) ملازمن سان هميشه شفقت سان پيش اچو ۽ جيترو ٿي سگهي انهن جون خطائن کي در گذر ڪيوته جيڪو ٻين تي رحم ڪندو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ به ان تي رحم ڪندو آهي، ۽ انهن جي حقن جو خاص خيال رکندي حسنِ سلوڪ سان پيش اچڻ، انهن کي حقير نه سمجهڻ، تيز غصو ۽ گار گند کان پري رهڻ، وقت پورو ٿيڻ تي انهن کي اُجرت ڏيڻ، اُجرت ۾ بنا اجازتِ شرعي ڪمي نه ڪرڻ، بيماريءَ ۾ انهن جي عيادت ڪرڻ، ممڪن هجي ته علاج وغيره ۾ انهن جي مدد ڪرڻ وغيرھ، انهن ڳالهين جو به خيال رکڻ، اسان تي اخلاقي طور تي به ضروري آهي.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دعوتِ اسلامي تبليغِ قرآن ۽ سنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ آهي، جنهن ۾ هزارين اجير (ملازمَ) مختلف شعبن جي ذريعي نيڪيءَ جي دعوت عام ڪرڻ ۾ مصروفِ عمل آهن. الحمدلله عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي شعبي ”مجلس طبي علاج“ جي تحت گهڻن ئي مقامن تي محدود پيماني تي شفا خانه قائم آهن، جتي بيمار طلبه ۽ مدني عملي جو مفت علاج ڪيو ويندو آهي. مجلس علاج جي تحت قائم شفا خانن ۾ ضرورتاً مريضن کي داخل به ڪيو ويندو آهي ۽ ضرورت آهر وڏين اسپتالن جي زريعي به علاج جي ترڪيب ٺاهي ويندي آهي. ان مجلس جي قيام جو

مقصد اجير اسلامي ڀائرن سان خير خواهي آهي. جيڪڏهن اسان مان به ڪو اهڙو آهي جنهن جي تحت ملازمَ آهن، ته انهن سان حسنِ سلوڪ سان پيش اچجي ۽ آخرت جي لاءِ نيڪين جو ذخيرو جمع ڪجي.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح هڪ سيٺ کي پنهنجي ملازم سان محبت ۽ شفقت سان پيش اچڻ گهرجي اهڙي طرح استادن کي به پنهنجي شاگردن سان محبت ۽ شفقت سان ورتاء ڪرڻ گهرجي، ڳالھ ڳالھ تي ڌمڪائڻ ۽ دڙڪا ڏيڻ سان دلين ۾ عارضي طور تي رُعب ته ويهجي ويندو آهي پر شاگرد جي دل ۾ استاد جي تعظيم ۽ ان جي عزت ختم ٿيڻ جو انديشو آهي، ان لاءِ هڪ استاد کي گهرجي ته پنهنجي طالبن کي پنهنجي اولاد وانگي سمجهي، انهن جي غم خواري ڪري، بيمار ٿيڻ تي انهن جي عيادت ڪري، انهن جي جائز ضرورتن ۽ مسئلن جي حل جي لاءِ ڪوشش ڪري، ڪاميابيءَ تي انهن جي حوصلا افزائي ڪري ۽ ناڪاميءَ تي انهن جي حوصلا شڪني ڪرڻ جي بجائي وڌيڪ محنت ۽ لگن سان پڙهڻ جي ترغيب ڏياري، انهن کي خوفِ خدا ۽ عشقِ مصطفيٰ پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪري، قول کان وڌيڪ پنهنجي عمل سان انهن جي مدني تربيت ڪري ۽ وقت به وقت انهن کي علمِ دين جا فضائل ٻڌائي انهن جي شوق کي وڌائيندو رهي. پاڻ به دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ پنهنجو پاڻ کي مصروف رکو ۽ پنهنجي طالبن کي به طالب علميءَ جي دوران مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺڻ جو مدني ذهن ڏيندا رهو ، اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَ

ـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه مدني مذاڪري ۾ طلباءِ ڪرام کي دعوتِ اسلامي جو مدني ڪم ڪرڻ جي حوالي سان قيمتي مدني گل عطا فرمائيندي ارشاد فرمائن ٿا.....

v علم جو هڪ شعبو تجربو آهي، ان ۾ وڌيڪ ماهر اهو آهي جيڪو دورانِ درسِ نظامي مدني ڪم ڪندو رهي ٿو .

v جنهن دعوتِ اسلامي جو مدني ڪم ڪندي درسِ نظامي ڪئي، اهو گهر ۾ مدني ماحول ٺاهڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو.

هڪ استاد مجلس جو طيء ٿيل جدول جي مطابق پاڻ به مدني قافلن جو مسافر بڻجندو رهي ۽ پنهنجي طلبه کي به مدني قافلن جي سفر جي ترغيب ڏيندو رهي، ان انداز سان جيڪڏهن عملي طور تي مدني ڪمن ۾ شرڪت ٿيندي رهي ته دعوتِ اسلامي جو مدني ڪم ڏاڍو تيزيءَ سان مديني جي طرف هلي ويندو. ان شاالله عَزَّوَجَلَّ

اهڙي طرح غريبن، محتاجن ۽ مسڪينن سان به هر مسلمان کي حُسنِ سلوڪ سان پيش اچڻ گهرجي، انهن جي مشڪل ۾ مدد ڪرڻ سان گڏو گڏ ٿي سگهي ته مستقل، انهن جا خرچ به کڻڻ گهرجن ۽ هميشه انهن سان شفقت ۽ پيار سان پيش اچڻ گهرجي. منقول آهي ته اسان جا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم دعا گهرندا هئا:

حديث..............................

اي الله عَزَّوَجَلَّ مونکي مسڪين زنده رک ۽ مسڪيني جي حالت ۾ موت عطا ڪجان ۽ بروز قيامت مونکي مسڪينن جي زُمري ۾ اٿارجان.

حوالو

اهڙي طرح وڏن ڀائرن ڀيڻن کي ننڍن جا حق ادا ڪندي انهن تي شفقت ڪرڻ گهرجي. والدين جي وفات کان بعد ننڍن ڀائرن ڀيڻن جي پرورش ڪرڻ، انهن جي سٺي تربيت ڪرڻ، انهن جي ضرورتِ زندگي کي پورو ڪرڻ ۽ هر مشڪل گهڙي ۾ انهن جو ساٿ ڏيڻ ۽ جيترو ٿي سگهي انهن جي حاجت ۽ دلداري ڪرڻ، والدين جي حياتي ۾ به انهن سان شفقت ۽ محبت سان پيش اچڻ، غيبت، چغلي، بدگماني ۽ حسد عام مسلمان سان ته حرام آهي، انهن سان ته وڌيڪ ناجائز آهي، بتقاضائي بشريت انهن کان سرزد ٿيڻ واري خطائن کي معاف ڪرڻ ۽ هميشه انهن سان نرمي جو برتاؤ ڪرڻ.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ماڻهن جي حقن جي ادائگيءَ سان دُنيا ۽ آخرت ۾ گهڻائي فائدا حاصل ٿيندا آهن ۽ انهن کي ڇڏي ڏيڻ دنيا ۽ آخرت ۾ بيشمار نقصانن جو سبب ٿي سگهي ٿو. انهن جي ادائگي سان انسان کي ذهني ۽ قلبي سڪون ملندو ۽ اهو ماڻهو گهڻين بيمارين کان بچي ويندو اهي.

* ماڻهن جي حقن جي ادائگي سان هر شخص کي ان جو حق ملڻ شروع ٿي ويندو آهي، جنهن سان معاشري ۾ امن ۽ سڪون عام ٿي ويندو ۽ جيهڙن جهڳڙن جو خاتمو ٿي ويندو آهي.

* ماڻهن جا حق ادا ڪرڻ وارو شخص انهن جي درميان عزت ۽ وقار جي نگاهه سان ڏٺو ويندو آهي.

* حقن جي ادائگي سان پاڻ ۾ محبت وڌندي آهي، جنهن سان رشتا

مضبوط ٿيندا آهن.

* حقن جي ادائگيءَ سان ٻانهن جي حقن جي ضائع ٿيڻ تي ملڻ وارن گناهن کان بچت ٿي ويندي آهي.

* انهن گناهن جي سبب ٿيڻ واري عذاب کان ڇوٽڪارو حاصل ٿي ويندو آهي.

* ماڻهن جي حقن جي ادائگي جو سڀ کان وڏو فائدو هي آهي ته ٻانهي کي الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا حاصل ٿيندي آهي.

گو یہ بندھ نکمّا ہے بیکار اِس سے لے فضل سے ربّ غفار

کام وہ جس میں تیری رضا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل بخشش مرمم ، ص 138)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح اسان ٻانهن جي حقن جي ادائگي سان دنيا ۽ آخرت ۾ حاصل ٿيڻ وارا ڪجهه فائدا ٻُڌا، ساڳي طرح ٻانهن جا حق

ترڪ ڪرڻ جي سبب جيڪي نقصان ٿي سگهن ٿا، اچو! ان حوالي سان ڪجھ ٻڌون ٿا:

v ٻانهن جا حق ادا نه ڪرڻ سان ٻانهو ٻين جي دل آزاري جهڙي ڪبيرهه گناهن ۾ مبتلا ٿي سگهي ٿو.

v اها ئي دل آزاري حسد، ڪيني، بغض ۽ دشمنيءَ جهڙن گهڻن ئي گناهن تي اُڀاري سگهي ٿي.

v انهن گناهن ۾ پوڻ جي سبب غيبتن ،چغلين، تهمتن، بد گمانين ۽ گهڻن ئي ڪبيره گناهن جو دروازو کلندو آهي. ائين ٻانهن جي حقن کي ضايع ڪرڻ جهيڙن ۽ گهڻن ئي گناهن جو سبب بڻجي سگهي ٿو.

v جن جا حق ضايع ڪيا، انهن کي راضي ڪرڻ جي لاءِ قيامت جي ڏينهن پنهنجيون نيڪيون ڏيڻيو پونديون.

v نيڪيون نه هئڻ جي صورت ۾ انهن جي گناهن جو ٻوجھ کڻڻو پوندو ۽ ائين جنّت کان محروم ٿيڻ تي عبرتناڪ انجام ڏسڻو پوندو.

v ٻين جا حق ضائع ڪرڻ واري شخص کان ماڻهو به نفرت ڪندا ۽ بيزار رهندا آهن.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪي شيءِ جيتري قدر اهم هجي، ان جي حصول جي لاءِ به اوتري ئي ڪوشش ڪئي ويندي آهي، جيڪڏهن مسلمان ٻانهن جي حق جي ادائيگي ڪيو، ته ان سان دنيا ۽ آخرت سنوري سگهي ٿي۽ ان جي ادائيگي ۾ ڪوتاهي کان ڪم ورتو ته دنيا ۽ آخرت ٻئي برباد ٿي سگهن ٿيون. تنهنڪري ڪنهن به ذي شعور ماڻهو کان ان جي اهميت ڍڪيل لڪيل ناهي. ٻانهن جي حقن جو خيال رکندي، ٻانهن جا حق ادا ڪرڻ جي عادت ڪيئن ٺاهي وڃي؟ اچو! ان جا ڪجھ طريقا ٻڌون ٿا.

1. سڀ کان پهرين ٻانهن جي حق جو علم حاصل ڪرڻو پوندو، ڪنهن به شي جي صحيح معلومات کان بغير ان تي عمل ڪرڻ تقريباً نا ممڪن ٿيندو آهي.افسوس!اسان جي معاشري جي اڪثريت جيئن ته ٻانهن جي

حقن کان ئي ناواقف آهن تنهن ڪري انهن جي ادائيگي کان ڏاڍو پري آهن. ٻانهن جي حق جي متعلق تفصيلي معلومات جي لاءِ مڪتبةالمدينه جي مطبوعه ڪتاب ”احياءُ العلوم جلد 2 صفحو 626کان 789“ ”والدين، گهر وارن ۽ استادن جا حق“ اميرِ اهلسنت جو رسالو ”ظلم جو انجام“ ۽ مڪتبةالمدينه جو رسالو، تذڪرهء امير اهلسنت (قسط 6) ”حقوق العباد ڪي احتياطين“ جو مطالعو ڏاڍو فائدي مند رهندو.

1. ڪنهن جي باري ۾ منفي سوچ کي دل ۽ دماغ ۾ جڳھ ڏيڻ ۽ ان جا نا پسنديده اوصاف ياد ڪرڻ جي بجاءِ مثبت (يعني سٺي) سوچ قائم ڪيو ۽ ان جي سٺين خوبين کي ياد رکو.

منقول آهي ته هڪ شخص پنهنجي گهر واريءَ جي شڪايت ڪرڻ جي لاءِ حضرتِ سيِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وٽ پهتو، دروازي تي پهچي ڪري ان امير المؤمنين جي زوجه کي بلند آواز سان ڳالهائيندي ٻڌو، هو اهو چئي ڪري واپس هليو ويو ته امير المؤمنين ته پاڻ به ان مسئلي جو شڪار آهن. بعد ۾ اميرالمؤمنين حضرت سيِّدنا عُمرِ فاروق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن ان کي گهرائيو ۽ (واپس وڃڻ جو) سبب پڇيو، ان مڪمل واقعو عرض ڪيو ته حضرت سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو: گهر واريءَ جي ڪجهه حَقن جي سبب مان ان کان درگزر ڪندو آهيان: (1) اها مون کي جهنم کان بچائڻ جو ذريعو آهي، ان جي سبب سان منهنجي دل حرام جي خواهش کان بچندي رهندي آهي. (2) منهنجي گهر جي غير موجودگي ۾ اها منهنجي مال جي حفاظت ڪندي آهي، (3) منهنجا ڪپڙا ڌوئيندي آهي (4) منهنجي ٻارن جي پرورش

ڪندي آهي. (5) منهنجي لاءِ کاڌو پچائيندي آهي. ان چيو اهي اوصاف ته منهنجي زال ۾ به موجود آهن، لهٰذا هاڻي مان به ان کي درگزر ڪندو رهندُس. (تنبيه الغافلين، ص. 280)

3. پنهنجي اندر احساسِ ذمه داري پيدا ڪريو ۽ ٻانهن جي حقن کي به پنهنجي ذمه داري سمجهيو، ٻانهن جا حق ادا ڪرڻ به هر مسلمان جي به ذمه داري ئي آهي، اسان جي بزرگن به ان کي پنهنجي ذمه داري سمجهندا ۽ انهي سوچ ۾ ڪُڙهندا رهندا هئا. حضرت سيدنا عمر بن عبد العزيز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زوجه جو بيان آهي ته جڏهن انهن کي خلافت جي مرتبي تي فائز ڪيو ويو ته گهر اچي مصلي تي ويهي روئڻ لڳا، ايستائين جو ڏاڙهي لڙڪن سان آلي ٿي وئي. منهنجي پڇڻ تي ارشاد فرمايائون ته منهنجي ڪنڌ تي سرڪار جي اُمّت جو بار رکيو ويو آهي. جڏهن مان بکايل فقيرن، مريضن، مسافرن، پوڙهن، ٻارن ايستائين! تمام دنيا جي مصيتن ۾ ڦاٿلن جي خبر گيري جي متعلق سوچيندو آهيان ته ڊڄندو آهيان ته ڪٿي انهن جي متعلق الله عَزَّوَجَلَّ مون کان پڇا ڳڇا نه فرمائي ۽ مون کان جواب نه ٺهي سگهي، بس ان بار جي ذمه داري جو احساس ۽ انهن جو فڪر مون کي روئاري رهيو آهي. (حوالو)

ٻانهن جي حقن جي ادائيگي اپنائڻ جو هڪ طريقو اهو به آهي جو مال ۽ دولت جي حرص کي ڇڏي ڪري نيڪين تي پاڻ کي حريص بنائڻ جي ڪوشش ڪئي وڃي. اسان کي ناهي معلوم جو اسان جي ڪهڙي نيڪي الله عَزَّوَجَلَّ جي هميشه واري رضا جو سبب بڻجي وڃي، ان لاءِ ننڍي ننڍي نيڪي به نه ڇڏڻ گهرجي، ماڻهن سان سٺو سلوڪ جا فضائل

1. پڙهيا وڃن ۽ ثواب جي نيت سان ٻانهن جي حق جي ادائيگي تي ڪمر بسته ٿي وڃو. (حوالو)

1. ٻانهن جي حق جي ادائيگي سان گڏو گڏ ٻين سٺين خوبين کي اپنائڻ ۽ بُرين عادتن کان پيڇو ڇڏائڻ جو هڪ اهم ذريعو خوفِ خدا به آهي. حضرتِ سيدنا ابو الحسن ضرير رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ڪنهن شخص جي سعادت مندي جي علامت هي آهي ته ان کي بد بختي جو خوف لاحِق رهي ، ڇو ته خوف الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ٻانهي جي وچ ۾ لگام آهي ، جڏهن ڪنهن ٻانهي جو لگام ٽُٽي وڃي ته هو هلاڪ ٿيڻ وارن سان هلاڪت جو شڪار ٿي ويندو آهي (حوالو) تنهنڪري ان وڏي نعمت جي حصول جي ڪوشش ڪئي وڃي، ان شاء الله عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان ٻانهن جي ادائيگي سان گڏوگڏ ٻيا نيڪ ڪم به اسان جي زندگي جو حصو بڻجي ويندا. ۽

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دل ۾ خوفِ خدا جي شمع ٻارڻ جو هڪ بهترين ذريعو دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول اپنائڻ به آهي. ڇو ته الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ماڻهن جي صحبت ۾ ويهڻ به انسان جي دل ۾ خوفِ خدا پيدا ڪرڻ ۾ مددگار ثابت ٿيندو آهي اهِڙي صحبت پائڻ جي لاءِ پنهنجي شهر ۾ هرجمعرات جو ٿيڻ واري دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتون ڀريي اجتماع ۾ شرڪت کي پنهنجو معمول بڻايو، عاشقانِ رسول سان گڏ هر مهيني ٽن ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر اختيار ڪيو، هفتيوار مدني مذاڪري ۾

شرڪت ۽ مدني انعامات تي عمل ڪريو، ان شاءِ عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان پنهنجي آخرت بهتر ڪرڻ جو فڪر پيدا ٿيندو ۽ آئينده سنت جو پابند بڻجڻ، گناهن کان نفرت ڪرڻ ۽ ايمان جي حفاظت جي لاءِ فڪر جو ذهن بڻجندو.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! رضاءِ الٰهي، حصولِ ثواب ۽ ٻين سٺين سٺين نيتن سان وقتا فوقتًا ماءُ پيءُ، ڀيڻ ڀاءُ، رشتيدارن، دوستن، عزيز ۽ ويجهن مائٽن، استاد شاگرد، سيٺ ملازم، نگران و ماتحت وغيره کان معافي تلافي جو سلسلو ٿيندو رهڻ گهرجي. ڪڏهن ڪڏهن نفس معافي گهرڻ جي طرف آساني سان مائل ناهي ٿيندو پر هي ذهن هوندو آهي ته مان ته معافي ۾ اڳرائي نه ڪندس هو مون کان معافي گهرندو ته مان معاف ڪري ڇڏيندس، مان پاڻ معافي نه گهرندس. قربان وڃو! شيخ طريقت امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي عظيم شخصيت تي جو ڪڏهن ڪڏهن ايئن به ٿيندو آهي ته مدني چينل تي براه راست (live) لکين عاشقانِ رسول کان معافي گهري رهيا هوندا آهن ته منهنجي سبب کان ڪنهن جو وڏي ۾ وڏو ۽ ننڍي ۾ ننڍو به ڪو حق تلف ٿيو هجي ته رضاءِ الٰهي جي لاءِ معاف ڪري ڇڏيو.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو ته هڪ ٻئي کان معافي وٺڻ جو ڪهڙو پيارو انداز سيکاريو وڃي ٿو، ڪهڙي مدني سوچ ڏني وڃي ٿي، الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي ان پياري ادا کي اپنائڻ جي توفيق عطا فرمائي.

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

* ٻانهن جا حق ادا ڪرڻ الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي مدني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رضا جو سبب آهي ۽ انهن کي تلف ڪرڻ انهن جي ناراضگي جو سبب آهي.

* ٻانهن جا حق تلف ڪرڻ جهنّم جو مُسۡتَحِق بڻجڻ سان گڏو گڏ، الله عَزَّوَجَلَّ جي سخت پڪڙ ۾ گرفتار ڪرائي ٿو.

* ٻانهن جا حق جيڪڏهن دنيا ۾ ادا نه ڪيا ته قيامت ۾ ادا ڪرڻا پوندا، هتي مال سان ادا ڪري سگهن ٿا، پر اتي عملن سان ادا ڪرڻا پوندا.

* اهي ماڻهون جيڪي اسان جي ماتحت هجن، جيئن ته اسان جا مُلازم، ننڍا ڀائر ڀيڻون وغيره انهن جي حقن جو بالخصوص خيال رکڻ گهرجي، ڇو ته عمومًا اهڙن ئي ماڻهن جا حق تلف ڪيا ويندا آهن.

* ٻانهن جي حقن جي صحيح ادائيگي جي لاءِ هن جو علم سکڻ به بيحد ضروري آهي.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان جي آخر ۾ سنّت جي فضيلت ۽ ڪجهه سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو. تاجدار رسالت شهنشاهه نبوت مصطفٰي جان رحمت شمع بزم هدايت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ جنّت نشان آهي: ”جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي. ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو“.

(مشڪاة المصابيح، ج 1، ص 55، حديث 75 ادارا الکتب العلميه بيروت)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

اچو شيخ طريقت، امير اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي رسالي ”101 مدن گل“ مان ننهن ڪٽڻ جا ڪجهه مدني گل ٻڌون. ] 1 [ جمعي جي ڏينهن ننهن ڪٽڻ مستحب آهن۔ ها جيڪڏهن وڌي ويا هجن ته جمعي جو انتظار نه ڪريو۔ (درمختار ج 9 ص 668) صدرُالشَّريعه، بدرالطَّريقه مفتي محمد امجد علي اعظمي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ القوي بهار شريعت، جلد 3 ص 583 ۾ فرمائن ٿا: منقول آهي: ”جيڪو جمعي جي ڏينهن ننهن ڪٽي الله تعاليٰ اُن کي ٻئي جمعي تائين مصيبتن کان محفوظ رکندو ۽ ٽي ڏينهن وڌيڪ يعني ڏهه ڏينهن تائين۔ (مرقاةالمفاتيح ج 8 ص 212 تحت الحديث 4422) هڪ روايت ۾ هي به آهي ته جيڪو جمعي جي ڏينهن ننهن ڪٽي ته رحمت نازل ٿيندي ۽ گناهه ڇڻندا۔ (درمختار و ردالمحتار ج 9 ص 668) ] 2 [ هٿن جا ننهن ڪٽڻ جي منقول طريقي جو خلاصو پيش خدمت آهي: پهرين ساڄي هٿ جي شهادت واري آڱر کان شروع ڪري ترتيبوار چيچ سميت ننهن ڪٽيا وڃن پر آڱوٺو ڇڏيو وڃي، هاڻي کٻي هٿ جي چيچ کان شروع ڪري ترتيبوار آڱوٺي سميت ننهن ڪٽيو، پوءِ هاڻي آخر ۾ ساڄي هٿ جي آڱوٺي جو ننهن ڪٽيو وڃي۔ (درمختار و ردالمحتار، ج 9 ص 670، احياءُ العلوم، ج 1، ص 193) ] 3 [ پيرن جي ننهن ڪٽڻ جي ڪا ترتيب منقول ناهي۔ بهتر اهو آهي ته ساڄي پير جي چيچ کان شروع ڪري ترتيبوار آڱوٺي سميت ننهن ڪٽيو پوءِ کاٻي پير جي آڱوٺي کان شروع ڪري چيچ سميت ننهن ڪٽيو۔ (درمختار، ج 9 ص 670) ] 4 [ جنابت جي حالت (يعني غسل فرض ٿيڻ جي صورت) ۾ ننهن ڪٽڻ مڪروهه آهي۔ (فتاويٰ عالمگيري ج 5 ص 358) ] 5 [ ڏند سان ننهن ڪٽڻ مڪروهه آهي ۽ ان سان برص (يعني ڪوڙهه) جي بيماري ٿيڻ جو انديشو آهي۔ (ايضًا) ] 6 [ ننهن ڪٽڻ کان پوءِ انهن کي دفن ڪري ڇڏيو ۽ جيڪڏهن اڇلائي ڇڏيو ته به حرج ناهي۔ (ايضًا) ] 7 [ ڪٽيل ننهن بيتُ الخلا يا غسل خاني ۾ اڇلائڻ

مڪروهه آهن، جو ان سان بيماري پيدا ٿئي ٿي۔ (ايضًا) ] 8 [ اربع جي ڏينهن نُنهن نه ڪٽڻ گھرجن، ڇوته ڪوڙهه جي بيماري ٿيڻ جو انديشو آهي البت جيڪڏهن اوڻيتاليهه ڏينهن کان نه ڪٽيا هئا، اڄ اربع چاليهون ڏينهن آهي جيڪڏهن اڄ نه ڪٽيا ته چاليهه ڏينهن کان وڌيڪ ٿي ويندا ته اُن تي واجب ٿيندو ته اڄ جي ئي ڏينهن ڪٽي ان ڪري جو چاليهه ڏينهن کان وڌيڪ ننهن رکڻ ناجائز ۽ مڪروهه تحريمي آهي۔ (تفصيلي معلومات جي لاءِ فتاويٰ رضويه جلد 22 صفحو 574 ، 685 ملاحظه فرمايو) ] 9 [ ڊگها ننهن شيطان جي نشست گاهه آهن يعني انهن تي شيطان ويهندو آهي۔ (اتحاف السادة للزبيدي ج 2 ص 653)

هزارين سنّتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنّتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو۔ سنّتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنّتن ڀريو سفر آهي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻانهن جي حق تلفي آخرت جي لاءِ تمام گھڻي نقصان ڏيندڙ آهي۔ حضرت سيدنا احمد بن حرب عَلَيْهِ رَحْمَةُ الرّبّ فرمائن ٿا: ڪيترا ماڻهو نيڪين جي گھڻي دولت حاصل ڪري دنيا مان موڪلائي ويندا آهن پر ٻانهن جي حق ڦٻائڻ جي سبب قيامت جي ڏينهن پنهنجون سموريون نيڪيون وڃائي ويهي رهندا ۽ ائين غريب ۽ مفلس ٿي ويندا۔

(تنبيه المغترين ص 53)

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پرورد گار

سنّتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش ، ص 635)

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

Click here to read

