اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

تاجدارِ مدینہ،رَاحتِ قلب و سِینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرماتا ہے اور جو مجھ پر دس (10) مَرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ پاک اُس پرسو (100) رَحمتیں نازِل فرماتا ہے اور جو مجھ پر سو (100) مَرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ پاک اُس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جَہَنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بَروزِ قِیامت شُہَدَا کے ساتھ رکھے گا۔ (معجم الاوسط ، ۵ / ۲۵۲ ، حدیث: ۷۲۳۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

ایک مَدَنی پھول:(۱)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم کمالاتِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے متعلق بیان سننے کی سعادت حاصل کریں گے،اولاً ہم سنیں گے کہ مختصر سا کھانا چودہ سو (1400) صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو کیسے کافی ہوگیا؟اورمُردہ بکری کیسے زندہ ہوئی؟ معجزہ کسے کہتے ہیں، کرامت کیا ہوتی ہےان کی تعریفات بھی سنیں گے، یہ بھی سنیں گے کہ اللہ پاک نے ہمارے نبی پاک،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کیسی عزّت و عظمت عطا فرمائی ہے، اس کے ساتھ ساتھ نبیِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب کسی کے لیے برکت کی دعا ارشادفرماتے تو اس کی

کیسی برکتیں ظاہر ہوتیں، اس بارے میں بھی سنیں گے۔ اللہ کرے کہ ہم سارا بیان توجہ اوردِلجمعی کے ساتھ سننے کی سعادت حاصل کریں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بکری کان جھاڑتی اُٹھ کھڑی ہوئی!

مشہورصحابیِ رسول حَضْرتِ سَیِّدُنا جَابِر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ بَیان کرتے ہیں کہ (غَزوَۂ خَنْدق کے موقع پر) خَنْدق کھودتے وَقْت اچانک ایک ایسی چَٹان نُمودار ہو گئی جو کسی سے نہ ٹُوٹتی تھی۔ جب ہم نے بارگاہِ رِسَالَت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں یہ ماجرا عَرْض کیا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُٹھے، تین دن کا فاقہ تھا اور پیٹ مُبارَک پر پتّھر بندھاہوا تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے دَسْتِ مُبارَک سے پھاؤڑا مارا تو وہ چَٹان ریت کے بُھربُھرے ٹِیلے کی طَرح بِکھر گئی۔ (بخاری ، کتاب المغازی ، باب غزوۃ الخندق ، الحدیث: ۴۱۰۱ ، ۳ / ۵۱) ایک اور رِوَایَت میں یوں بھی آیا ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُس چَٹان پر تین مَرتبہ پھاؤڑا مارا، ہر ضَرب پر اُس میں سے ایک روشنی (Light) نکلتی تھی اور اس روشنی میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شام و اِیران اور یَمَن کے شہروں کو دیکھ لیا اور اِن تینوں مُلکوں کے فَتْح ہونے کی صَحَابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کوبِشَارَت دی۔ (المواھب اللدنیۃ مع شرح الزرقانی ، باب غزوۃ الخندق...الخ ، ۳ / ۳۱ (

حَضْرت س َیِّدُنا جَابِر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں کہ مسلسل فاقوں کی وجہ سے نبیِ اکرم، رسولِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے شکم ِاَقْدَس (پیٹ مبارک) پر پتّھر بندھا ہوا دیکھ کر میرا دل بھر آیا، میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اِجازَت لے کر اپنے گھر آیا اور اپنی اَہْلِیَّہ سے کہا کہ میں نے نبیِ اَکْرَم، نُورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اِس قَدر شدید بُھوک کی حالت میں دیکھا ہے کہ مجھ میں صَبْر کی تاب نہیں رہی۔ کیا گھر میں کُچھ کھانا ہے؟اُنہوں نے کہا کہ گھر میں ایک صَاع (تقریباً چارکلو) جَو کے سِوا کُچھ بھی نہیں ،میں نے کہا

کہ تُم جلدی سے اُس جَو کو پیس کر گُوندھ لو ،پھر میں نے اپنے گھر کا پَلا ہوا ایک بکری کا بچّہ ذَبْح کرکے اس کی بوٹیاں بنا ئیں اور زَوجَہ سے کہا کہ جَلد اَزْ جَلد سالن اور روٹیاں تَیّار کر لو،میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بُلا کرلاتا ہوں،چلتے وَقْت زَوجَہ نے کہا:دیکھو! آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے عِلاوہ صِرْف چند ہی اَصْحاب کو ساتھ لانا، کیونکہ کھانا کم ہے، زیادہ افراد کو لا کر مجھے رُسْوا (Disgrace) مت کر دینا۔

حَضْرت سیدنا جابر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے خَنْدق پرآ کر آہستگی سے عَرْض کیا: یَارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک صاع آٹے کی روٹیاں اور ایک بکری کے بچّے کا گوشت میں نے گھر میں تیار کروایا ہے ،لہٰذا آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ چند لوگوں کے ساتھ چل کر تَناوُل فرما لیں،یہ سُن کر حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ اے خَنْدق والو!جابر نے دَعْوتِ طَعام (کھانے کی دعوت) دی ہے، لہٰذا سب لوگ ان کے گھر چل کر کھانا کھا لیں، پھر مُجھ سے فرمایا کہ جب تک میں نہ آجاؤں، روٹیاں مت پکوانا، چُنانچہ جب حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تَشْریف لائے تو گوندھے ہوئے آٹے میں اپنا لُعابِ دَہْن (تھوک مبارک) ڈال کر بَرَکت کی دُعا فرمائی اورگوشت کی ہانڈی میں بھی اپنا لُعابِ دَہْن ڈال دیا۔ پھر روٹی پکانے کا حکم دیا اور فرمایا کہ ہانڈی چُولھے سے نہ اُتاری جائے ۔جب روٹیاں پک گئیں تو حَضْرتِ سَیِّدُنا جابر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کی اَہْلِیَّہ نے ہانڈی سے گوشت نکال نکال کر دینا شُروع کیا ،ایک ہزار صَحَابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے آسُودہ ہو کر کھانا کھا لیا مگر گُوندھا ہواآٹا جتنا پہلے تھا اُتنا ہی رہااور ہانڈی چُولھے پر بَدَسْتُور جوش مارتی رہی۔) بخاری ، کتاب المغا زی ، باب غزوۃ الخندق. ..الخ ، الحدیث: ۴۱۰۱،۴۱۰۲،۳ / ۵۱ ملخصاً)

حضرت سیدناجابر رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں کہ پھر نبیِ کریم، رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک برتن کے بیچ میں کھائی ہوئی ہڈیوں (Bones) کو جمع کیا اور ان پر اپنا ہاتھ مبارَک رکھا اور کچھ کلام پڑھا جِسے میں نے نہیں سُنا۔ ابھی جس بکری کا گوشت کھایا تھا وُہی بکری یکایک کان جھاڑتے ہوئے اُٹھ کھڑی ہوئی،

آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا:اپنی بکری لے جاؤ! میں بکری اپنی زوجہ محترمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے پاس لے آیا ۔وہ (حیرت سے) بولیں:یہ کیا؟ میں نے کہا: وَاللہ! یہ ہماری وُہی بکری ہے جس کو ہم نے ذَبح کیا تھا۔ دُعائے مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اللہ پاک نے اسے زندہ کر دیا ہے! یہ سُن کر ان کی زوجہ محترمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا بے ساختہ پکار اُٹھیں ، میں گواہی دیتی ہوں کہ بے شک وہ اللہ پاک کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں۔ (الخصائصُ الکبرٰی ، ۲ / ۱۱۲)

مُردوں کو جِلاتے ہیں رَوتوں کو ہنساتے ہیں آلام مٹاتے ہیں بگڑی کو بناتے ہیں

سرکار کِھلاتے ہیں سرکار پلاتے ہیں سلطان و گدا سب کو سرکار نبھاتے ہیں

(فیضانِ سنت، ص۳۵۰)

٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کمالاتِ مصطفےٰ کی جھلک

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! ہمارے ہاں کھانا کم ہو اور کھانے والے افراد زیادہ ہو جائیں تو سوائے کھانے کی مقدار بڑھانے کے اور کوئی چارہ نہیں ہوتا،تقریباً چار کلو آٹا اور بکری کا بچہ چاہے کتنا بھی صحت مند ہو بمشکل پچاس ساٹھ (50/60) افراد کے پیٹ بھر کر کھانے کا سامان بن سکتا ہے۔ لیکن نبیِ رحمت، شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لعابِ دہن کی برکت سے اتنا کھانا نہ صرف صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مکمل جماعت کو پورا ہوگیا بلکہ جتنا پکایا تھا اتنا ہی باقی بچا رہا اور پھر بکری کی بچی ہوئی ہڈیوں پر کلام پڑھا تو وہ گوشت پوست پہن کر پہلے جیسی بکری ہو کر کان جھاڑتی اٹھ کھڑی ہوئی، یہ حکایت سرکارِ مدینہ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کئی کمالات کی جامع ہے۔

مشہور مفسرِ قرآن،حکیم الامت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اس حدیثِ پاک کے تحت جو کچھ ارشاد فرمایا ہے،آئیے!اس میں سے کچھ مدنی پھول سنتے ہیں: ٭ جن افراد نے کھانا کھایا ان کی تعداد 1400 (چودہ سو) تھی۔ ان میں سے ایک ہزار تو خندق کھودنے والے تھے اور 400 (چار سو) وہ حضرات تھے ،جو بعد میں بچے کھچے رہے، جو مدینۂ منورہ کے گھروں، بازاروں وغیرہ میں تھے، مدینۂ منورہ کے بچے عورتیں بھی اس دعوت میں شامل کرلی گئی تھیں۔ غرض کہ کھانے والوں کے میلے لگ گئے تھے۔خوش نصیب تھے وہ لوگ جو اس برکت والے کھانے سے مشرف ہوئے۔ ٭ حضورپُرنور،بے چین دِلوں کے سُرُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان سب کی دعوت کر دی، اس دن لنگر حضور کا تھا گھرحضرت جابر کا، لہٰذا یہ اعلان اور دعوت بالکل درست ہے۔ جو چیز استعمال سے گھٹے نہیں وہ مالک کی بغیر اجازت استعمال کی جاسکتی ہے جیسے کسی کے چراغ کی روشنی میں مطالعہ کرلینا،کسی کی دیوار سے سایہ لے لینا۔ آج یہ کھانا ان کھانے والوں کے استعمال سے گھٹے گا نہیں لہٰذا حضرت جابر کی بغیر اجازت تاجدارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےسب کو دعوت دے دی۔ ٭حضرت جابر (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) تمام آدمیوں کو دعوت دینےاور ان میں اعلان کرنے سے حیران رہ گئے، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کی حیرانی ملاحظہ فرمائی اور تسکین (Console) دینے کے لیے یہ فرمایا:گھبراؤ نہیں اﷲ فضل کرے گا جو لائے گا وہ کھلائے گا،تم اتنا کرنا کہ میرے آنے سے پہلے ہانڈی چولہے سے نہ اتارنا اور آٹا پکانا شروع نہ کرنا پھر قدرتِ خدا کا تماشا دیکھنا۔ ٭ اس واقعہ میں حضورِانور،شاہِ بحرو بر (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے لعاب شریف کے بہت سے معجزات ہیں: بوٹیوں میں کثرت و برکت، شوربے کے پانی میں برکت،شوربے کے نمک مرچ مصالحہ گھی میں برکت و کثرت،آٹےمیں برکت و کثرت،جس لکڑی سے یہ چیزیں پکائی گئیں اس میں برکت،روٹی پکانے والی کے ہاتھ میں قوت و طاقت ورنہ اتنی بڑی جماعت کی دعوت کے

لیے کئی من گوشت لکڑیاں آٹا چاہیے بہت پکانے والے اور بہت تنّور چاہئیں جیساکہ آج کل شادیوں کی دعوتوں میں دیکھا جاتا ہے۔ ٭ (حضرت) موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے عصا سے پانی کے 12 چشمے پتھر (Stone) سے پھُوٹے،یہاں حضورِاکرم،نورِمجسم (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے لُعاب سے ہانڈی سے بوٹیوں شوربے کے چشمے پُھوٹے۔ (مرآ ۃُ المناجیح ، ۸ / ۱۷۷ تا ۱۷۹ ملتقطاً)

واہ کیا جُود و کرم ہے شَہِ بَطحا تیرا نہیں سُنتا ہی نہیں مانگنے والا تیرا

دھارے چلتے ہیں عَطا کے وہ ہے قَطرہ تیرا تارے کِھلْتے ہیں سَخا کے وہ ہے ذَرّہ تیرا

فَیْض ہے یا شہِ تَسْنِیم نِرالا تیرا آپ پیاسوں کے تَجَسُّس میں ہے دریا تیرا

آسماں خَوان، زمیں خَوان، زمانہ مہمان صاحبِ خانہ لقب کس کا ہے؟ تیرا تیرا

(حدائقِ بخشش،ص:۱۶،۱۵)

اشعار کی وضاحت: اے سردارِ مکۂ مکرمہ!آپ کی سخاوت و مہربانی کے بھی کیا کہنے!جو سائل بھی آپ کے در پر آیا اُس نے آپ کی زبانِ اقدس سے کلمہ شریف کے علاوہ کبھی لفظ”لا (نہیں ہے) نہ سُنا“۔ ٭ یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ کی سخاوت کی آبشاروں کا ایک قطرہ موجیں مارتے ہوئےدریا کی طرح ہے اورآپ کے عطا کردہ ذرّے کی چمک سے سخاوت کے تارے روشن ہوگئے۔ ٭ اے جنّتی نہرتسنیم کے مالک! آپ کی عطا بھی بڑی نرالی ہے ، آپ کا دریائے فیض توپیاسوں کو تلاش کرکےان کی پیاس بجھاتا ہے ۔ ٭ تمام جہانوں کی پیدائش آپ کے لئے ہے ،آپ سب کے مالک ومختار وصاحب ِخانہ ہیں ،زمین وآسمان دستر خوان اور تمام مخلوق مہمان ہے۔

٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معجزہ کی تعریف

حکیم الاُمّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ معجزے کی تعریف بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: وہ کام جس کے مقابلہ سے بلکہ اس کی سمجھ سے مخلوق عاجز ہو اسے ”معجزہ “ کہتے ہیں۔شریعت کی اصطلاح میں معجزہ ہر وہ عجیب و غریب خلافِ عادت کام ہے جو نبوت کا دعوی کرنے والے کے ہاتھ پر ظاہر ہو۔ دعویٔ نبوت سے پہلے جو (خلافِ عادت کام) نبی کے ہاتھ پر ظاہر ہو اسے ”اِرہاص “کہتے ہیں۔ اولیاءُ اللہ کے ہاتھ پر جو عجیب بات ظاہر ہو، اُسے ”کرامت “کہتے ہیں ۔عام مؤمنین کے ہاتھ پر اگر کبھی کوئی عجیب بات ظاہر ہو،اُسے ”مَعُوْنَتْ “کہتے ہیں۔ اور کفار کے ہاتھ سے جو عجوبہ (عجیب و غریب کام) ظاہر ہو اسے ”اِسْتِدْرَاج “ کہتے ہیں۔مفتی صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ مزید فرماتے ہیں: سارے نبیوں کے معجزے قصّے (Parables) بن گئے، ہمارے حضور کے بہت سے معجزے تاقیامت دیکھنے میں آئیں گے، ذکرِ کثیر،محبوبیتِ قرآنِ مجید، پتھروں، جانوروں پر حضور کا نام کندہ ملنا وغیرہ یہ زندہ جاوید معجزات ہیں۔حضور کے اولیاءاللہ ،ان کی کرامتیں حضور کے زندہ معجزے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۱۶۲ملخصاً)

جامعُ الُمعْجِزات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُعْجِزَہ نبی کی نَبُوَّت کی دلیل ہوا کرتا ہے،لہٰذا اللہ پاک نے ہر نَبی کو اس دَور کے ماحول اور اس کی اُمَّت کے مِزاجِ عَقْل و فَہْم (سوچنے سمجھنے کی صلاحیت) کے مُناسِب مُعْجِزَات سے نوازا۔ مثلاً حَضْرتِ مُوسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےدَورِ نَبُوَّت میں چُونکہ جادُو (Magic) کے ذریعے کارنامے اپنی ترقّی کی اعلیٰ تَرین مَنْزل پر پہنچے ہوئے تھے،اس لئے اللہ پاک نے آپ کو ” یَدِبَیْضا “ اور ”عَصا“کے مُعْجِزَات عطا فرمائے،جن سے آپ نے جادُوگروں کے سَاحِرانہ (جادُوئی) کارناموں پر اس طرح غَلَبَہ حاصل فرمایا کہ تمام جادُوگر سَجْدہ میں گِر پڑے اور آپ پر اِیْمان لائے۔ اسی طرح

حَضْرتِ عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے زمانے میں عِلْمِ طِبْ اِنْتہائی تَرقّی پر پہنچا ہوا تھا اور اس دَور کے طَبِـیْبوں یعنی ڈاکٹروں نے بڑے بڑے اَمْراض کا عِلاج کرکےاپنی فنّی مَہارَت سے تمام اِنْسانوں کومَسْحُور (اپنے قابو میں) کررکھا تھا،اس لئے اللہ پاک نےحَضْرتِ عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلَام کو مادَرزاد اَنْدھوں اور کوڑھیوں کو شِفا دینے اور مُردوں کو زِنْدہ کر دینے کا مُعْجِزَہ عطا فرمایا، جس کو دیکھ کر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے دَور کے اَطِبَّاء (یعنی ڈاکٹروں) کے ہوش اُڑ گئے اور وہ حَیرْان رہ گئے، بالآخر اُنہوں نے ان مُعْجِزَات کو اِنْسانی کمالات سے بالاتَر مان کر آپ کی نَبُوَّت کا اِقْرار کرلیا۔ اَلْغرض ہر نَبی کو اس دَور کے ماحول کے مُطابِق اور اس کی قَوم کے مِزاج اور ان کی طبیعت کے مُناسِب کسی کو ایک، کسی کو دو، کسی کو اس سے زِیادہ مُعْجِزَات عطا ہوئے ،مگر نبیِّ آخرُالزّماں، سَرورِ کَوْن و مَکاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چُونکہ تمام نبیوں کے بھی نَبی ہیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سِیْرتِ مُقدَّسہ تمام اَنْبِیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ السَّلَام کی مُقدَّس زِنْدگیوں کا خُلاصَہ (Summary) ہےاور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْلِیْم تَمام اَنْبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصّلٰوۃ وَ السَّلَام کی تَعْلیمات کا عِطْر (یعنی نِچوڑ) ہےاورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُنْیا میں ایک عالمگیر اوراَبَدی دِیْن لے کر تَشْرِیْف لائے اور عالمِ کائنات میں اَوَّلین و آخرین کی تمام اَقْوام اور مِلّتیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُقدَّس دَعْوت کی مُخاطَب تھیں، اس لئے اللہ پاک نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ مُقدَّسہ کو اَنْبیائےسابِقین کے تمام مُعْجِزَات کا مَجْموعہ (Collection) بنا دیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو قِسم قِسم کے ایسے بے شُمار مُعْجِزَات سے سرفراز فرمایا، جو ہر طَبقہ، ہرگروہ، ہرقوم اور تَمام اَہْلِ مَذاہِب کے مِزاجِ عَقْل و فَہْم کے لئے ضَروری تھے۔یعنی اللہ پاک نے تمام نبیوں کے سردار،محبوبِ غفار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایسے ایسے معجزات عطا فرمائے جو ہر قوم بلکہ اسلام کے

علاوہ دیگر مذاہب سے تعلق رکھنے والوں کے مزاج اور سوچ کے بھی مطابق تھے۔ (سیرتِ مُصْطَفٰے ،ص۷۱۲تا۷۱۴،ملخصًا و ملتقطاً)

اس کے علاوہ بے شُمار ایسے مُعْجِزَات سے بھی اللہ پاک نے اپنے آخِری پَیغمبر، شَفیعِ مَحْشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مُمتاز فرمایا، جو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے خَصائص کہلاتے ہیں۔ یعنی یہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وہ کمالات و مُعْجِزَات ہیں ،جو کسی اور نَبی و رَسُول کو عَطا نہیں کئے گئے۔ (سیرتِ مُصْطَفٰے ،ص۸۲۰ملخصاً) لہٰذا ہمارے آقا، مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات وہ ذات ہے جس میں تمام معجزات کو جمع کردیا گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!غمخوارِ اُمّت،تاجدارِرسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی اُمّت پرسے شفقت و محبت ایک ایسے سمندر کی طرح ہے جس کی گہرائی اور کنارےکا ہم میں سے کسی کو بھی علم نہیں ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی اُمّت سے محبت و شفقت کا بیان قرآنِ کریم میں بھی موجود ہے،چنانچہ پارہ 11 سورۂ توبہ کی آیت نمبر 128 میں اللہ پاک ارشادفرماتاہے:

لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُوْلٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ عَزِیْزٌ عَلَیْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِیْصٌ عَلَیْكُمْ بِالْمُؤْمِنِیْنَ رَءُوْفٌ رَّحِیْمٌ(۱۲۸) (پ ۱۱ ، التوبہ ۱۲۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بےشک تمہارے پاس تشریف لائے تم میں سے وہ رسول جن پر تمہارا مشقّت میں پڑنا گِراں ہے تمہاری بھلائی کے نہایت چاہنے والے مسلمانوں پر کمال مہربان مہربان۔

آئیے!اُمّت پر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حرص اور شفقت کی ایک ایمان افروز جھلک سنتے

ہیں، چنانچہ

اُمّت کے لئے دُعا ئیں

حضورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: اللہ پاک نےمجھےتین (3) سوال عطا فرمائے، میں نے دوبار (تو دنیامیں) عرض کرلی:’’ اَللّٰہُمَّ اغْفِرْ لِاُمَّتِیْ اَللّٰہُمَّ اغْفِرْ لِاُمَّتِیْ ‘‘اے اللہ!میری اُمّت کی مغفرت فرما،اے اللہ!میری اُمّت کی مغفرت فرما۔’’ وَاَخَّرْتُ الثَّالِثَۃَ لِیَوْمٍ یَرْغَبُ اِلَیَّ الْخَلْقُ کُلُّہُمْ حَتّٰی اِبْرَاہِیمُ ‘‘اور تیسری عرض اس دن کےلیےاُٹھارکھی،جس میں مخلوقِ الٰہی میری طرف نیاز مندہوگی ،یہاں تک کہ (اللہ پاک کےخلیل) حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام بھی میرےنیازمندہوں گے۔

یاد رہے! تمام مخلوقات میں حضورِ انور،مکے مدینے کے تاجور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بعد حضرت ابراہیم علیہ السلام کا مقام ہے اور وہ بھی سرکارِدوعالم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرِ کرم کے طالب ہوگے)۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسا فرین و قصر ہا ، باب بیان انّ القرآن علی سبعۃ۔۔۔الخ ، ص ۳۱۸ ، حدیث: ۱۹۰۴ ملتقطا)

اعلیٰ حضرت، امامِ اَہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:اےگنہگارانِ اُمّت! کیاتم نےاپنے مالک ومولیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی یہ کمال رأفت و رحمت (نرمی و رحمت کی انتہا) اپنےحال پر نہ دیکھی کہ بارگاہِ الٰہی سےتین (3) سُوال حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو ملےکہ جو چاہو مانگ لو عطا ہوگا۔حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) نےان میں کوئی سوال اپنی ذات پاک کےلیےنہ رکھا،سب تمہارے ہی کام میں صَرف فرما دیئے،دو (2) سوال دنیا میں کیے وہ بھی تمہارے ہی واسطے،تیسراآخرت کواُٹھا رکھا (یعنی آخرت کے لئےباقی رکھ لیا) ،وہ تمہاری اس عظیم حاجت کے واسطےجب اس مہربان مولیٰ، رؤف ورحیم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسواکوئی کام آنے والا،بگڑی بنانےوالانہ ہوگا۔قسم اس کی جس نےانہیں آپ پرمہربان کیا!ہرگزہرگزکوئی ماں اپنےعزیزپیارے اکلوتے بیٹے (The only son) پر کبھی بھی اتنی مہربان نہیں ،جس قدر وہ اپنےایک اُمّتی پر مہربان ہیں۔ (فتاوی رضویہ،۲۹ / ۵۸۳)

روتا ہے جو راتوں کو اُمّت کی محبّت میں وہ شافعِ محشر ہے سردار مدینے کا

راتوں کو جو روتا ہے اور خاک پہ سوتا ہے غم خوار ہے، سادہ ہے مختار مدینے کا

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۸۰)

٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے!ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم سے کتنی محبت فرماتے ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے محبت کریں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عمل کریں اور دیگر مسلمانوں کو بھی سُنّتوں پر عمل کی ترغیب دلائیں۔ اللہ کریم ہم سب کو سنتوں پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

سب سے اولیٰ و اعلیٰ ہمارا نبی

تَمام اَنْبِیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جُملہ کَمالات ،تَمام مَحاسِن (یعنی تمام اچھائیاں) ،جَمِیْع اَوْصاف اور سارے کے سارے م ُ ع ْ ج ِ ز َات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات میں مَوْجُود ہیں۔تمام انبیائے کرام پر آپ کی افضیلت کو قرآنِ پاک میں بھی بیان کیا گیا۔

تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلٰى بَعْضٍۘ-مِنْهُمْ مَّنْ كَلَّمَ اللّٰهُ وَ رَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجٰتٍؕ (پ ۳ ، البقرۃ: ۲۵۳)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:یہ رسول ہیں کہ ہم نے ان میں ایک کو دوسرے پر افضل کیا ان میں کسی سے اللہ نے کلام فرمایا اور کوئی وہ ہے جسے سب پر درجوں بلند کیا

تفسیر صِرَاطُ الْجِنان جلد 1 صفحہ 379 پراس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: ٭ جن کے بارے میں فرمایا گیا کہ ہم نے انہیں درجوں بلندی عطا فرمائی اس سے مراد ہمارے آقا و مولا، ملجاء و ماویٰ، حضور پُرنور، سیدالانبیا، جنابِ محمد مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں۔ ٭ آپ کو کثیر درجات کے ساتھ تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر فضیلت عطا فرمائی۔ ٭ اس جگہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نام کا ذکر نہ فرمانا بھی آپ کی بلندیِ شان کے لیے ہے۔ اس طرح کہ بتانا مقصود ہے کہ جب بھی انبیائے کرام عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر فضیلت کا ذکر کیا جائے تو کسی اور طرف گمان نہ جائے بلکہ صرف حضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ذات ہی ذہن میں آئے۔ ٭ حضورِ پُرنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وہ خصائص وکمالات جن میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر فائق و افضل ہیں اور ان میں آپ کا کوئی شریک نہیں، بے شمار ہیں۔ کیونکہ قرآنِ کریم میں یہ ارشاد ہوا ہے کہ درجوں بلند کیا اور ان درجوں کا کوئی شمار قرآنِ کریم میں ذِکر نہیں فرمایا گیا تو اب ان درجوں کی کون حد لگاسکتا ہے۔ ٭ آپ کو ملنے والے خصائص میں سے کچھ یہ ہیں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رسالت عامّہ ہے یعنی تمام کائنات آپ کی اُمّت ہے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر نبوت ختم کی گئی۔ آپ کو تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سےزیادہ معجزات عطافرمائے گئے۔ آپ کی اُمّت کو تمام اُمّتوں پر افضل کیا گیا۔حوضِ کوثر، مقامِ محمود، شفاعتِ کُبریٰ آپ کوعطا ہوئی۔شبِ معراج خاص قُرب ِ الٰہی آپ کوملا۔اس کے علاوہ بے انتہاخصائص آپ کو عطا ہوئے۔ (مدارک ، البقرۃ ، تحت الآیۃ: ۲۵۳ ، ص ۱۳۰ - ۱۳۱ ، جمل ، البقرۃ ، تحت الآیۃ: ۲۵۳ ، ۱ / ۳۱۰ ، خازن ، البقرۃ ، تحت الآیۃ: ۲۵۳ ، ۱ / ۱۹۳ - ۱۹۴ ، بیضاوی ، البقرۃ ، تحت الآیۃ: ۲۵۳ ، ۱ / ۵۴۹ - ۵۵۰ ، ملتقطاً)

سیدی اعلیٰ حضرت ،اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کتنے پیارے اندازمیں شانِ مصطفےٰ و خصائصِ مصطفےٰ کواپنے مجموعۂ کلام میں لکھتے ہیں:

سب سے اَولیٰ و اعلیٰ ہمارا نبی سب سے بالا و والا ہمارا نبی

اپنے مَولیٰ کا پیارا ہمارا نبی دونوں عالَم کا دُولہا ہمارا نبی

بُجھ گئیں جس کے آگے سبھی مَشْعَلِیں شمع وہ لے کر آیا ہمارا نبی

خَلْق سے اَولیا اَولیا سے رُسُل اور رَسُولوں سے اَعلیٰ ہمارا نبی

مُلکِ کَونَین میں انبیا تاجدار تاجداروں کا آقا ہمارا نبی

کیا خَبر کتنے تارے کھِلے چُھپ گئے پر نہ ڈُوبے نہ ڈُوبا ہمارا نبی

(حدائقِ بخشش،ص:۱۳۹،۱۳۸)

ا شعار کی وضاحت: ہمارے آقا و مولیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ساری مخلوق سے افضل و اعلیٰ ہیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سب سے اُونچے اور بلندمرتبےوالے ہیں۔ ٭ ہمارے آقا و مولیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے ربِّ کریم کو بہت پیارے ہیں اور ایسے دُولہا ہیں جن کےدونوں جہاں باراتی ہیں۔ ٭ نبیوں کے سلطان،شہنشاہِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ شریعت کی ایسی روشن شمع لے کر تشریف لائے کہ اس کے آنے سے گزشتہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی شریعتوں کو بجھادیا یعنی ان کو منسوخ کردیا۔ ٭ اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین تمام مخلوق سے افضل ہیں،انبیااوررُسُل عَلَیْہِمُ السَّلَام ،اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین سے افضل ہیں اور ہمارے نبی،سچے نبی تمام رسولوں عَلَیْہِمُ السَّلَام سے بھی افضل ہیں۔ ٭ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام دونوں جہاں کےتاجداریعنی بادشاہ ہوتے ہیں اور ان تمام بادشاہوں کے بادشاہ ہمارے مکی مدنی آقا،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

ہیں۔ ٭ کتنےہی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام آسمانِ نبوت پر اپنے اپنے دور میں ستاروں کی طرح چمکتے رہےاور جب ان کی مدت ختم ہوگئی تو چُھپ گئے مگر رحمتِ کونین،نانائے حسنین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آسمانِ نبوت پر ایسے سورج بن کر چمکے جو نہ پہلے کبھی ڈُوبا ہے نہ آئندہ ڈُوبے گا۔

٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے آقا، دوعالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے معجزات بے شمار ہیں، اللہ پاک نے اپنی عطا سے آپ کو ایسا زبردست اختیار اور قُوت عطا فرمائی ہے کہ جس کا اندازہ بھی نہیں کیا جا سکتا۔ ” اللہ پاک کی عطا سے“ آپ نے اُنگلی کے اِشارے سے چاند کے 2ٹکڑے کیے، ” اللہ پاک کی عطا سے“ آپ نے دُعا فرمائی تو ڈُوبا سورج پلٹ آیا، ” اللہ پاک کی عطا سے“ آپ پانی میں پتھرکو تیرا دیں ” اللہ پاک کی عطا سے“ آپ نے لکڑیاں بلب کی مانند روشن فرما دِیں۔ ” اللہ پاک کی عطا سے“ لعابِ دہن (یعنی تھوک مبارک) ڈال کر کھاری کنوؤں کو میٹھا کردیا۔ ” اللہ پاک کی عطا سے“ آپ نے تو اُنگلیوں سے پانی کے چشمے بہا دیے، ” اللہ پاک کی عطا سے“ شَجَر و حَجَر سے کلام کیا ، ” اللہ پاک کی عطا سے“ درخت آپ کی بارگاہ میں حاضری کوآیا، ” اللہ پاک کی عطا سے“ تھوڑا سا دودھ ستّر (70) آدمیوں کو کافی ہو گیا، ” اللہ پاک کی عطا سے“ تھوڑا ساکھانا کثیر جماعت کو کفایت کرگیا،

” اللہ پاک کی عطا سے“ آپ کی برکت سے جانورانسانی بولی بولنے لگے، الغرض! اللہ پاک نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بہت سے اِختیارات عطا فرمائے۔ آئیے! حصولِ علمِ دین کے ساتھ ساتھ محبتِ رسول،اُلفتِ رسول،عشقِ رسول بڑھانے کی نیت سے چند مزید معجزاتِ رسول سنتے ہیں:

کھانے میں برکت ہو گئی:

حضرت سیِّدُنا عبدُالرَّحمٰن بن ابی عَمْرَہ انصاری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے، فرماتے ہیں کہ مجھے میرے والد نے بتایا کہ ہم ایک بار جنگی سفر میں نبیٔ کریم، رَ ء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ تھے اور زادِ راہ تقریباً ختم ہوچکا تھا، جب بھوک کی شدّت نے تنگ کیا تو لوگوں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے اس بات کی اجازت (Permission) طلب کی کہ ”بعض سواریاں ذبح کرلی جائیں تاکہ کچھ تو بُھوک کم کی جاسکے۔“ حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے جب یہ دیکھا کہ سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم انہیں اس بات کی اجازت دینے ہی والے ہیں تو انہوں نے آگے بڑھ کر عرض کیا:” یارسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! اگرہم اپنی سواریاں ذبح کرکے کھانا شروع کردیں تو دشمن کے سامنے ہم بھُوکے اور بغیر سواریوں کے ہوں گے۔“ پھر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے بارگاہِ رسالت میں مسلمانوں کی خیر خواہی سے بھرپورمشورہ دیتے ہوئے عرض کیا:” یَارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! میرا مشورہ یہ ہے کہ تمام لشکر والے ایسا کریں کہ جس کے پاس جو کچھ بھی تھوڑا بہت کھانے کے لیے کچھ بچا ہوا ہے، وہ آپ کی بارگاہ میں حاضر کردے۔ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس کھانے کے ڈھیر پر برکت کی دعا فرمادیں تو اللہ پاک آپ کی دعا سے اس کھانے میں ایسی برکت پیدا فرمادے گا کہ وہ کھانا ہم سب کے لیے کافی ووافی ہوگا۔“شہنشاہِ مدینہ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو یہ مشورہ بہت ہی پسند آیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے اس مشورے کی موافقت فرماتے ہوئے اس پر عمل پیرا ہونے کا حکم ارشاد فرمایا۔ چنانچہ جس کے پاس جو کچھ بچا ہوا تھا، سب نے بارگاہِ رسالت میں لا کر پیش کردیا۔راوی کہتے ہیں: ’’ فَجَمَعَهَا رَسُولُ اللّٰهِ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ قَامَ فَدَعَا مَا شَاءَ اللّٰهُ اَنْ يَدْعُوَ یعنی میٹھے میٹھے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّم نے ان تمام اشیاء کو ایک جگہ جمع کردیا، پھر کھڑے ہوئے اوراس پر اللہ پاک کی مرضی سے جو دعا فرمانی تھی، فرما دی۔ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے لشکر کے تمام لوگوں کو حکم ارشاد فرمایا کہ اپنے اپنے برتن اس سے بھرلیں ۔راوی فرماتے ہیں کہ:” فَمَا بَقِىَ فِى الْجَيْشِ وِعَاءٌ اِلاَّ مَلاؤهُ وَبَقِىَ مِثْلُهُ یعنی لشکر میں موجود تمام کے تمام برتن اس سے بھر گئے اور وہ کھاناویسا ہی رہا، اس میں بھی کچھ کمی نہ آئی۔ ‘‘ یہ دیکھ کر حضور نبی ٔکریم، رَ ء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اتنا مسکرائے کہ آپ کی مبارک داڑھیں ظاہر ہوگئیں ۔ارشاد فرمایا: ’’ اَشْهَدُاَنْ لَاۤاِلٰہَ اِلاَّ اللّٰهُ وَاَنِّى رَسُولُ اللّٰهِ لاَ يَلْقَى اللّٰهَ عَبْدٌ مُؤْمِنٌ بِهِمَا اِلاَّ حُجِبَتْ عَنْهُ النَّارُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ یعنی میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ پاک کے سوا کوئی معبود نہیں اور میں اللہ پاک کا رسول ہوں ۔ یہ دونوں کلمات پڑھنے والا کل بروزِ قیامت اللہ پاک سے اس حال میں ملاقات کرے گا کہ اس کے اور دوزخ کے مابین ایک آڑ (Barrier) قائم کردی جائے گی۔ (مسند احمد ، حدیث ابی عمرۃ الانصاری ، ۵ / ۲۶۴ ، حدیث: ۱۵۴۴۹)

کَونَین بنائے گئے سرکار کی خاطر کَونَین کی خاطِر تمہیں سرکار بنایا

کُنجی تمہیں دِی اپنے خزانوں کی خُدا نے مَحبُوب کِیا مالِک و مُختار بنایا

(ذوقِ نعت،ص:۳۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مختصر وضاحت: یعنی دنیا وآخرت کو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کی خاطر پیدا کیا گیا ہے اور ان کی خاطر ہی آپ کو مالک ِکریم نے مالکِ و سردار بنایاہے۔ اللہ کریم نے آپ کے قبضے میں اپنے خزانوں کی چابیاں عطا فرمادی ہیں،یہی نہیں بلکہ ربّ کریم نے آپ کو اپنامحبوب اور مالک و مختار بنادیا ہے کہ جسے چاہیں، جب چاہیں اور جو چاہیں وہ عطا فرماسکتے ہیں ۔

٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حدیثِ پاک سے جہاں رسولِ کریم، رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعا کی برکتیں معلوم ہوئیں،وہیں اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے طرزِ عمل سے یہ بھی پتہ چلا کہ ہمیشہ دوسروں کی خیر خواہی کی کوشش کرنی چاہیے۔

خیرخواہی کیجئے

افسوس! آج ہمارے معاشرے میں خیرخواہی کا جذبۂ خیر بھی دم توڑتا نظر آ رہا ہے۔ حالانکہ ہمارا دِین ” دین ِاسلام “ انسانیت کا سب سے بڑا خیرخواہ ہے کہ غیر مسلموں کو امن و سلامتی والے دِین کوقبول کرنے اور مسلمانوں کو احترامِ مسلم کرنے کا درس دیتا ۔ ایک دوسرے کی بھلائی چاہنا اور خیرخواہی کرنا، اس کی تعلیمات کا سنہری باب ہے۔رسولِ خدا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اس کی خوب ترغیب ارشاد فرمائی ہے۔ حضرت تمیم داری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ دِین خیر خواہی ہے، ہم نے عرض کی: کس کی؟ فرمایا: اللہ کی، اس کی کتاب ، اس کے رسول اور مسلمانوں کے اماموں اور عوام کی۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب بیان ان الدین النصیحہ ، ص ۵۱ ، حدیث: ۱۹۶)

شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفےٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:خیرخواہی کے مفہوم میں بڑی وُسْعَت ہے اور حقیقت تو یہ ہے کہ’’ ہر مسلمان کی خیر خواہی ‘‘یہ ایک ایسا عملِ خیرہے کہ اگر ہر مسلمان اس تعلیمِ نبوت کو حِرزِ جان بنا کر اس پر عمل شروع کردے تو ایک دَم مسلمانوں کے بگڑے ہوئے معاشرےکی کایا پلٹ جائے اور’’ مسلم معاشرہ ‘‘ آرام و راحت اور سکون و اطمینان کا ایک ایسا گہوارہ

بن جائے کہ دنیاہی میں بِہِشْت (جنت) کے سکون و اطمینان کا جلوہ نظر آنے لگے۔ (منتخب حدیثیں،ص:۲۳۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! لفظِ خیرخواہی اپنےمفہوم کےاعتبارسےعام ہے، مثلاً مسلمانوں کے ساتھ نرمی و بھلائی سے پیش آنا،ان کی مالی مددکرنا،ان کی پریشانی دُورکرنا،انہیں کپڑے پہنانا، انہیں کھانا کھلانا، انہیں آرام و سکون مہیا کرنا، ان کی ضروریات کو پورا کرنا، شرعی رہنمائی کرنا یا کروا دینا، بھٹکے ہوؤں کو راہِ راست پر لانا، الغرض کسی بھی طرح سے اپنے مسلمان بھائی کے ساتھ خیرخواہی کرنا ثواب کا کام ہے۔ لیکن افسوس!فی زمانہ ہماری حالت یہ ہے کہ ہم ”یاشیخ اپنی اپنی دیکھ“ کےتحت صرف اپنے معاملات سُلجھانے کی فکر میں رہتے ہیں۔ ٭ ہمارے آس پاس کتنے مسلمان پریشان حال ہیں، یا دِین سے دُور ہیں، ہمیں اس کا کوئی احساس نہیں ہوتا۔ ٭ وہ لوگ جن سے ہمارا روزانہ واسطہ پڑتا ہے، ان میں سے کتنے خوش دلی سے اور کتنے پریشان چہروں سے ہمیں ملتے ہیں ،ہم نے کبھی اس پر غورکیا؟ ٭ ہمارے جاننے والوں میں سے کتنے قرضوں میں جکڑے ہوئے ہیں بلکہ خاندان میں ہمارے کتنے رشتہ دار غربت و افلاس کی چکی میں پِس رہے ہیں، ہمیں اس کی کوئی خبر نہیں۔ ٭ ہمارے پڑوسیوں (Neighbours) کو دو وقت کا کھانا بھی نصیب ہوتا ہے یانہیں ،ہمیں اس سے کوئی سروکار نہیں ، ٭ پہننے کے لئے مناسب کپڑے بھی میسر آتے ہیں یا نہیں، ہمیں اس سے کوئی غرض نہیں ۔ ٭ کتنے بیماروں کی راتوں کی نیند اور دن کا سکون پیسہ نہ ہونے کی وجہ سے برباد ہو رہاہے،اس طرف ہماری توجہ ہی نہیں ہوتی ۔اب توبدقسمتی سے نوبت یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ اگردو افراد میں لڑائی ہو جائے توتیسراان کو چھڑانے کے بجائے ویڈیو یاتصاویر اس بُری نیّت کی وجہ سے بنارہا ہوتاہے کہ اِسے سوشل میڈیا (Social Media) پر وائرل (Viral یعنی بہت زیادہ عام) کروں گا۔ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔ چاہیے تویہ تھاکہ احترامِ مسلم کا مظاہرہ کرتے ہوئے دونوں کونرمی ومحبت سے سمجھا کراس معاملے کو ٹھنڈا کرتا۔ اے کاش!ہرمسلمان کی عزّت کے تحفظ کی مدنی سوچ نصیب ہو جائے۔یہ بھی یاد رہے کہ

مسلمان کی عظیم ترین خیر خواہی ، دِین میں اس کی خیرخواہی کرنا ہے۔ ہمیں یہ بھی دیکھنا چاہیے کہ کیا ہم اپنے اہل و عیال، والدین و رشتہ دار، پڑوسیوں اور شرکائےکاروبار کے دِینی معمولات میں بھی خیر خواہ ہیں کہ نہیں؟ بے نمازیوں کو نمازی بنانے، قرآنِ کریم غلط پڑھنے والوں کی درستی کے اسباب بنانے، جو فرائض و واجبات، سنن و مستحبات سے دُورہیں،ان کی اصلاح کرنے میں ہمارا کیا کردار ہے؟۔ یقیناً اچھی نیّتوں کے ساتھ مسلمانوں کی خستہ حالی دور کرنا کارِ ثواب ہے جبکہ شریعت کے دائرے میں رہ کر کی جائے ، لیکن اس کا فائدہ سامنےوالے مسلمان کو دنیا ہی میں حاصل ہوگا اور اگراس کی دِین میں مدد کی جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی دنیا کے ساتھ ساتھ دِین و آخرت کی بھی بہتری ہوگی۔

یادرکھئے! ایک اچھا مسلمان وہی ہوتاہےجواپنےلئے پسند کرے،وہی اپنے بھائی کےلئے بھی پسندکرے ۔ آئیے!اپنےاندر پیارےآقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمّت کی خیرخواہی کا جذبہ بیدار کرنےکے لئے (2) فرامین ِمصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتےہیں،چنانچہ

خیرخواہی کے فضائل

٭ ارشادفرمایا:لوگوں کیلئےبھی وہی پسند کرو، جو اپنے لیے کرتے ہو اور جو اپنے لیے ناپسند کرتے ہو،اسے دوسروں کےلیےبھی ناپسندکرو، جب تم بولوتواچھی بات کرویاخاموش رہو۔ (مسند احمد بن حنبل ، حدیث معاذ بن جبل ، ۸ / ۲۶۶ ، حدیث: ۲۲۱۹۳ ملتقطا)

٭ ارشادفرمایا:مؤمن اس وقت تک اپنےدِین میں رہتاہے جب تک اپنے مسلمان بھائی کی خیر خواہی چاہتا ہے اور جب اس کی خیرخواہی سےالگ ہو جاتاہےتواس سےتوفیق کی نعمت چھین لی جاتی ہے۔ (فردوس الاخبارللدیلمی ، باب اللام الف ، ۲ / ۴۲۹ ، حدیث: ۷۷۲۲)

اُمّتِ محبوب کا یاربّ بنا دے خیر خواہ نفس کی خاطِر کسی سے دل میں میرے ہو نہ بَیر

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۳۳)

٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدرسۃ المدینہ بالغان “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خیرخواہی کا جذبہ پانے، بدخواہی کی بُری عادت چھڑانے، عشقِ نبی کی شمع کوسِینوں میں سجانے اور اپنے با کمال و بے مثال آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سنّتوں پر چلنے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےہردم وابستہ رہئے اور اپنی مصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت ((Time ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں کے لئے بھی نکا لئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِن مَدَنی کاموں میں شُمُو لِیَّت کی بَرَکت سے ہم نفل عبادات بجالانے کے عادی بن جائیں گے،فرائض و واجبات اور سُنَن و مُسْتَحَبَّات پر عمل کا جذبہ ملے گا،نیکی کی دعوت دینےوالی سُنّت پر عمل کا موقع ملے گا، عاشقانِ رسول کی صحبت مُیَسَّر آئے گی،نیک اعمال پر اِستقامت نصیب ہوگی۔

یاد رہے!12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان “ میں پڑھنا یا پڑھانا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےدُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ کے بعض ضروری اَحکامِ اسلامیہ سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے اچھے اَخلاق اپنانے کا موقع

مِلتاہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مسجدمیں بیٹھنےکاثواب ملتاہےکہ عام طور پر مساجد میں ہی اس کی ترکیب ہوتی ہے ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدرسۃ المدینہ بالغان کی برکت

بابُ المدینہ (کراچی) کے مقیم ایک اسلامی بھائی جنہوں نے 14سال کی عمر میں میٹرک (Matric) پاس کیا اور مزید تعلیم کے لئے کالج جا نے لگے ۔ان کا اکثر وقت عام نوجوانوں کی طرح دوستوں کے ساتھ گپ شپ لڑاتے یا کرکٹ وغیرہ کھیلنے میں گزرتا۔ان کے علاقے میں دعوتِ اسلامی سے وابستہ ایک عاشقِ رسول اکثر بڑی محبت سے ان سے ملا کرتے اور عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی بَرَکتیں بتاتے اور اس ماحول کو اپنانے کی ترغیب دیتے ۔ ان کے محبت بھرے مَدَنی انداز سے یہ اسلامی بھائی متأثر تو بہت ہوئےمگر طویل عرصہ تک کوئی پیش قدمی نہ کرپائے۔بالآخر ان کی انفرادی کوشش کی بَرَکت سے مسجد میں بعدِ نمازِ عشاء قائم کئے جانے والے مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں وہ شرکت کرنے لگےاور عاشقانِ رسول کی صحبت میں دُرُست قرآن پڑھنا سیکھ گئے۔ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی برکت سے باجماعت نماز پڑھنے کے ساتھ ساتھ سنّتوں پر عمل کا جذبہ بھی ملا۔جلد ہی وہ اسلامی بھائی شیخِ طریقت، امیرِ اَہلسنّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطار قادِرِی رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے مرید ہوکر’’عطاری ‘‘ بن گئے۔کم و بیش8 سال تک وہ اسلامی بھائی مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں قرآن ِکریم صحیح مخارج کے ساتھ پڑھانے کی سعادت پاتے رہے ۔اس دوران انہوں نے دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام ہونے والے اجتماعی اعتکاف میں بھی شرکت کی اور نیکیوں کی مزید رغبت پائی اورپھر انہوں نے 1996؁ میں درسِ نظا می کرنا شروع کیا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 2003؁ میں فارغ التحصیل ہوگئے ۔اس دوران فتویٰ نویسی کی بھی تربیت لے چکے تھے ۔پیر و مرشد کی شفقت سے مجلس تحقیقاتِ شرعیہ کے رُکن کی حیثیت سے اپنے فرائض انجام دینے کے ساتھ ساتھ دارالافتاء اہلسنّت میں بطورِمُفتی و مصدِّق (مفتیانِ کرام کے تحریر کردہ فتاویٰ جات کی تصدیق کرنے) کی خدمات بھی سر انجام دے رہے ہیں۔

مقبول جہاں بھر میں ہو دعوتِ اسلامی

صدقہ تجھے اے ربِّ غفار مدینے کا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان پڑھاتے پڑھاتے توجہ ِ مُرشِد کی برکت سے کالج (College) میں پڑھنے والے اسلامی بھائی مفتی ومصدِّق بن گئے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت قرآنِ پاک کی تعلیمات کو عام کرنے کے لئے مختلف مساجد وغیرہ میں عُمُوماًبعد نمازِ عشاء ہزارہا مدرسۃ المدینہ بالِغان کی ترکیب ہوتی ہے۔ جن میں بڑی عمر کے اسلامی بھائی صحیح مخارج سے حروف کی درست ادائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھنا سیکھتے اور دعائیں یاد کرتے ،نمازیں وغیرہ درست کرتے اورسُنّتوں کی تعلیم مفت حاصل کرتے ہیں۔آئیے!ہم بھی نیّت کرتے ہیں کہ اگرہم قرآنِ کریم نہیں پڑھے ہوئے تومدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنے اوراگرپڑھے ہوئے ہیں توپڑھانے کی سعادت حاصل کریں گے۔ (فیضانِ امیر اہلسنت، ص26)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃ المدینہ بالغان کا رسالہ بھی مکتبۃ المدینہ سے شائع ہوچکاہے۔اس رسالے میں قرآن ِ کریم پڑھنے کے فضائل،تربیت کی اہمیت،درست قرآنِ پاک پڑھنے کا شرعی حکم،مدرسۃ المدینہ بالغان کے7مدنی پھول،مدرسۃ المدینہ بالغان کی مدنی بہاریں،مدرسۃ المدینہ

بالغان کی تعدادبڑھانے کا طریقہ،آداب مسجد،مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مدنی مشوروں سے ماخوذ مدنی پھول اور اس کے علاوہ کئی مدنی پھول بیان کئے گئے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ملک بھر میں کم و بیش اَٹھارہ ہزار پانچ سو تریسٹھ (18563) مدرسۃ المدینہ بالغان لگائے جارہے ہیں۔جن میں کم و بیش ایک لاکھ بارہ ہزارتین سواَسّی (112380) عاشقانِ رسول فی سبیل اللہ تعلیمِ قرآن حاصل کررہے ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خزانے لُٹانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم معجزات اور کمالاتِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے متعلق سُن رہے تھے۔ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سراپا معجزات ہیں، جتنی کثرت سے معجزات کا صدور آپ سے ہوا اورکسی نبی سےنہیں ہوا۔احادیثِ طیبہ میں کئی ایسےواقعات ملتےہیں کہ جب سَروَرِکائنات،شاہِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی توجہ سے تھوڑا سا کھانا کئی افراد کے لیے کئی کئی مہینوں کے لیے کافی ہوجاتا تھا۔ ان واقعات سے اندازہ ہوگا کہ اللہ پاک نے اپنے مدنی حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کتنے اختیارات عطا فرمائے ہیں۔ جس کے حق میں آپ کے ہاتھ اُٹھ جاتےیا جس کے لیے آپ کے مبارک لب جنبش فرماتے دنیا و آخرت کی برکتیں اس کا مقدربن جاتیں۔

آئیے علمِ دِین سیکھنے اورمحبتِ مصطفےٰ میں اضافہ کرنے کی نیت سے مزید3 معجزات سنتے ہیں:

1۔حضرت سَیِّدُنَا جابر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک شخص نے نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں حاضر ہو کر کچھ کھانا طلب کیا ۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اسے نصف وسق (یعنی تقریباً 120 کلو گرام) جَو دے دیئے ،وہ آدمی، اس کی بیوی اور ان کے مہمان (ایک عرصہ تک) وہی جو

کھاتے رہے یہاں تک کہ ایک دن اس شخص نے وہ جَو ماپ لئے ۔پھر وہ حضور نبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمتِ اقدس میں حاضر ہوا تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:اگر تم اسے نہ ماپتے تو تم وہ جَو کھاتے رہتے اور وہ یونہی (ہمیشہ) باقی رہتے۔ (مسلم ، کتاب الفضائل ، باب فی معجزات النبی ، ص ۹۶۳ ، حدیث ۵۹۴۶)

2۔مشہور صحابیِ رسول حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا بیان ہے کہ میں حضورِ اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمتِ اقدس میں کچھ کھجوریں (Dates) لے کر حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یَارَسُولَ اﷲ!(صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) ان کھجوروں میں برکت کی دعا فرما دیجئے۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کھجوروں کو اکٹھا کرکے دعائے برکت فرما دی اور ارشاد فرمایا کہ تم ان کو اپنے توشہ دان میں رکھ لو اور تم جب چاہو ہاتھ ڈال کر اس میں سے نکالتے رہو لیکن کبھی توشہ دان جھاڑ کر بالکل خالی نہ کر دینا ۔چنانچہ حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ان کھجوروں میں سے خود بھی کھاتے ، لوگوں کو بھی کھلاتے اور منوں کے حساب سے اللہ پاک کی راہ میں بھی دیتے۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہمیشہ اس تھیلی کو اپنی کمر سے باندھے رہتے تھے یہاں تک کہ حضرت عثمان رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی شہادت کے دن وہ تھیلی ان کی کمر سے کٹ کر کہیں گِر گئی۔ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب مناقب لابی ہریرہ ، ۵ / ۴۵۴ ، حدیث: ۳۸۶۵)

3۔حضرت بی بی اُمِّ سُلَیم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے پاس ایک بکری تھی۔انہوں نے اس کے دودھ سے گھی بنا کر ایک مشکیزے میں جمع کیا ،جب مشکیزہ بھر گیا تو کنیز کے ہاتھ وہ مشکیزہ رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں بھیج دیا کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس کے ذریعے سالن بنائیں۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:ان کا مشکیزہ خالی کر کے لوٹا دو ۔خالی مشکیزہ گھر پہنچا اور جب بی بی ام سُلَیْم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے دیکھا تو بڑی حیران ہوئیں کہ مشکیزہ جُوں کا تُوں بھرا ہوا ہے اور اس سے گھی بھی ٹپک

رہا ہے، کنیز سے پوچھا کہ کیا وہ مشکیزہ سرکارِ عالی وقار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں نہیں لے گئی؟ اس نے کہا: میں نے ویسے ہی کیا جیسے آپ نے کہا تھا، بھلے آپ خود جا کر تصدیق (Verify) کر لیں۔ حضرت اُمِّ سُلَیْم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا بارگاہِ رسالت مآب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں حاضر ہوئیں اور عرض کی: میں نے آپ کی خدمت میں گھی کا مشکیزہ بھیجا،اس ذات کی قسم! جس نے آپ کو ہدایت اور دینِ حق کے ساتھ بھیجا ،وہ مشکیزہ پہلے کی طرح بھرا ہوا ہے اور اس سے اسی طرح گھی ٹپک رہا ہے۔ تو فخرِ دو عالم نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: کیا تُو اس بات سے تعجب کرتی ہے؟ اللہ پاک نے تجھے کھلایا ہے جس طرح تُونے اس کے نبی کو کھلایا،کھاؤ اور کھلاؤ۔ اُمِّ سُلَیْم رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کہتی ہیں: میں گھر آئی اور میں نے اس گھی کو مختلف پیالوں میں ڈال دیا اور کچھ گھی اس مشکیزے میں رہنے دیا جس سے ہم نے ایک یا دو مہینے تک سالن بنایا۔ (مجمع الزوائد و منبع الفوائد ، کتاب علامات النبوہ ، باب معجزاتہ فی الطعام و برکتہ فیہ ، ۸ / ۵۴۳ ، حدیث: ۱۴۱۲۶)

اِنہیں خُدا نے کِیا اپنے مُلک کا مالک اِنہِی کے قَبْضے میں ربّ کے خَزانے آئے ہیں

جو چاہیں گے جِسے چاہیں گے یہ اُسے دیں گے

سُنو گے لَا نہ زبانِ کریم سے نوریؔ کریم ہیں یہ خَزانے لُٹانے آئے ہیں

یہ فَیْض و جُود کے دریا بہانے آئے ہیں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی چینل دیکھنے کی برکتیں اور ترغیب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عشقِ رسول کا جام پینے کے لئےمدنی چینل دیکھتے رہئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی چینل دیکھنے کی بہت برکات ہیں ، ٭ مثلا ًمدنی چینل دیکھنے کی برکت سے دِینی معلومات میں اضافہ ہوتا ہے ٭ مدنی چینل دیکھنے کی برکت سے گناہوں بھرے چینلز دیکھنے سے جان چُھوٹ سکتی

ہے ٭ مدنی چینل دیکھنے کی برکت سے نماز روزہ وضو غُسل اور دیگر فقہی مسائل سیکھنے کی سعادت نصیب ہوتی ہے ٭ مدنی چینل دیکھنے کی برکت سے خوب خوب سُنّتیں سیکھنے کو ملتی ہیں ٭ مدنی چینل دیکھنے کی برکت سے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے خوفِ خدا اور عشقِ مصطفےٰ سے معمور واقعات سننے کی توفیق ملتی ہے ٭ مدنی چینل دیکھنے کی برکت سے دیدارِ امیر اہلسنّت نصیب ہوتا ہے ، ٭ مدنی چینل دیکھنے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کی اپ ڈیٹس حاصل ہوتی ہیں ٭ مدنی چینل دیکھنے کی برکت سے عمل کا جذبہ نصیب ہوتا ہے ٭ مدنی چینل دیکھنے کی برکت سے تلاوت،حمد،مُناجات، نعت اور منقبتیں سننے کی سعادت ملتی ہے ، لہٰذا جب بھی کسی سے ملاقات ہویا فون پر بات ہو ،کسی تقریب میں جائیں، کہیں سُنّتوں بھرا بیان کرنے کی ترکیب ہو، ہر ایک کو مدنی چینل دیکھنے کی دعوت دیجئے کیوں کہ مدنی چینل دیکھنے کی دعوت دینا بھی نیکی کی دعوت دینے کا ذریعہ ہے۔ اللہ کرے کہ ہم خود بھی مدنی چینل دیکھیں اور گھر والوں کو بھی مدنی چینل دیکھنے کا ذہن دیں ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعَادَت حاصِل کرتاہوں۔تاجدارِرسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

بیٹھنے کی چند سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے بیٹھنے کی چند سنتیں اور آداب سنتے ہیں ٭ سُرین زمین پر رکھیں اور دونوں گھٹنوں کو کھڑاکر کےدونوں ہاتھوں سےگھیرلیں اورایک ہاتھ سےدوسرے کو پکڑ لیں، طرح بیٹھنا سنت ہے (لیکن اس دوران گھٹنوں پر کوئی چادروغیرہ اوڑھ لینا بہتر ہے۔) (مراٰۃالمناجیح،ج۶،ص۳۷۸ ملخصاً) ٭ چار زانو (یعنی پالتی مارکر) بیٹھنابھی نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےثابت ہے۔ ٭ جہاں کچھ دھوپ اور کچھ چھاؤں ہووہاں نہ بیٹھیں۔ اللہ پاک کےمَحبوب، دانائےغُیوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: تم میں سے کوئی سائے میں ہو اور اس پر سے سایہ رخصت ہوجائے اور وہ کچھ دھوپ کچھ چھاؤں میں رہ جائے تو اسے چاہيے کہ وہاں سےاٹھ جائے ۔ (سنن ابی داؤد ، کتاب الادب ، باب فی الجلوس بین الظل والشمس ، ۴ / ۳۳۸ حدیث ۴۸۲۱) ٭ قبلہ رخ ہوکربیٹھیں۔ (رسائل عطاریہ،حصہ۲،ص۲۲۹) ٭ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت،مَوْلانا شاہ امام احمدرضاخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن لکھتےہیں:پیر واستاذکی نشست پر انکی غیبت (یعنی غیر موجودگی) میں بھی نہ بیٹھے۔ (فتاوٰی رضویہ ، ج ۲۴ ، ص ۳۶۹ / ۴۲۴) ٭ جب کبھی اِجتِماع یا مجْلِس میں آئیں تولوگو ں کو پھلانگ کر آگےنہ جائیں جہاں جگہ ملے وہیں بیٹھ جائیں۔ ٭ جب بیٹھیں تو جوتےاتارلیں آپ کے قدم آرام پائیں گے۔ (جامع الصغیر ، الحدیث ۵۵۴ ، ص ۴۰) ٭ مجلس سے فارغ ہوکر یہ دعا تین بار پڑھ لیں تو گناہ معاف ہوجائیں گااور جواسلامی بھائی مجلسِ خیر و مجلسِ ذکر میں پڑھے تواس کیلئےاس خیرپرمہر لگادی جائےگی۔وہ دعایہ ہے: ’’ سُبْحَانَکَ اللّٰھُمَّ وَبِحَمْدِ کَ لَا اِلٰہَ اِلَّا اَنْتَ اَسْتَغْفِرُکَ وَاَتُوْبُ اِلَیْکَ ‘‘ ترجمہ: تیری ذات پاک ہےاوراے اللہ!تیرے ہی لئے تمام خوبیاں ہیں،تیرےسواکوئی معبود نہیں،تجھ سےبخشش چاہتاہوں اور تیری طرف تو بہ کرتا ہوں۔ (سنن ابی داؤد ، کتاب الادب ، باب فی کفارۃ المجلس ، الحدیث: ۴۸۵۷ ، ۴ / ۳۴۷) ٭ جب کوئی عالم باعمل یا متقی شخص یا سَیِّد صاحب یا والدین آئیں تو تعظیماً کھڑے ہوجانا ثواب ہے۔

٭ مفتی احمدیارخان نعیمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی لکھتےہیں: بزرگوں کی آمد پریہ دونوں کام یعنی تعظیمی قیام اوراستقبال (خوش آمدید کہنا) جائز بلکہ سنتِ صحابہ ہے۔ (مراٰۃالمناجیح ،ج۶، ص ۳۷۰، جملہ منقول از سنتیں اور آداب،ص۹۹، بتغیر)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِشریعت حصّہ16 (312صفحات) 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ! آئندہ ہفتے کے بَیان کا موضوع ہوگا ”امام مالک کا عشقِ رسول“ ،جس میں ہم عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مختصرتعارف،آپ کی دِینی خدمات اور آپ کے متعلق فرامینِ رسول سننے کی سعادت حاصل کریں گے،شہرِ مدینہ،خاکِ مدینہ اورحدیثِ پاک کے ادب وتعظیم کے بارے میں آپ کی سیرت کے چند ایمان افروز واقعات بھی بیان ہوں گے،امام مالک کتنے بڑے عبادت گزار تھے،تلاوتِ قرآن سے آپ کو کیسی مَحَبَّت تھی اور آپ کا اندازِ عبادت کس قدرایمان افروزتھا،اس بارے میں علمائے کرام کے ارشادات بھی ہم سنیں گے۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے:

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیاتوسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

