اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حُضُورنبیِ رَحمت،شَفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا (3) مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

کیوں کہوں بیکس ہوں میں کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تُم ہو میں تُم پر فِدا تُم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۰)

مختصروضاحت:یعنی میں یہ کیوں کہوں کہ میں بے یار ومددگار ہوں اور کیوں اپنے آپ کو مجبور و بے اختیار شمار کروں ۔اے مرے آقا!آپ میرے لئے سب کچھ ہیں، میری جان آپ پر قربان ہے،آپ پر کروڑوں دُرود نازل ہوں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے کی خاطر جہاں جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ،

اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان ایسی بے مثال ہے کہ کوئی اُمتی چاہے کیسے ہی مرتبے پر فائزہو،ان کے مقام و مرتبے کو نہیں پہنچ سکتا۔ یہ وہ مبارک ہستیاں ہیں، جنہوں نے سب سے پہلے اسلام قبول کیا، یہ وہ خوش نصیب افراد ہیں،جنہیں اللہ پاک نے اپنے محبوبِ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی صحبت اختیار کرنے کے لیےمنتخب فرمایا، یہی وہ مقدس گروہ ہے، جسےحضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سب سے پہلے نیکی کی دعوت دی۔یہی وہ پاکیزہ لوگ ہیں ،جنہوں نےدینِ اسلام کی ترویج و اشاعت کےلیے کُفّار کے ظلم و ستم کو برداشت کیا، یہی وہ لوگ ہیں جنہوں نے ابتدائے اسلام کے مشکل دور میں بھوک پیاس برداشت کرکے، پیٹ پر پتھر باندھ کر، قریبی رشتہ داروں،اپنوں اور غیروں کی دشمنیاں مول لے کر بھی پرچمِ اسلام کو سربلند رکھا،یقیناً ان کی اَن تھک محنتوں اور لازوال قُربانیوں کا نتیجہ ہے کہ آج ہم اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے نام لیوا ہیں،ہرطرف دِینِ اسلام کی بہاریں ہیں۔

نمایاں ہیں اسلام کے گلستاں میں ہر اِک گُل پہ رنگِ بہارِ صحابہ

رسالت کی منزل میں ہر ہر قدم پر نبی کو رہا انتظارِ صحابہ

امین ہیں یہ قرآن و دِین خدا کے مدارِ ہُدی اعتبارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ،ص۳۰)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یوں تو تمام صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نبیِ اکرم،رسولِ

محتشم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے اور ہدایت کے روشن ستارے ہیں، سب ہی ہماری آنکھوں کا نور اور دل کا سُرُور ہیں، لیکن ان میں کچھ صحابہ ایسے بھی ہیں، جوحضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی خدمت میں صرف دِین سیکھنے کے لیے حاضر رہا کرتے تھے۔ انہیں اصحابِ صُفّہ کہتے ہیں۔ آج ہم اِنہی کی شان، ان کی قربانیوں سے متعلق سنیں گے۔ ان اصحاب میں سے چند بڑے اور مشہور صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرت کے ساتھ ساتھ ضمناًمدنی پھول بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ اس کے ساتھ ساتھ اصحابِ صُفّہ کی زندگیوں سے ہمیں کیا درس ملتا ہے، وہ کیا وجوہات تھیں، جن کی بنا پر اصحابِ صُفّہ اپنے گھر بار، اہل و عیال اور فکرِ روزگار سے بے نیاز ہو کر مسجدِ نبوی میں ہی رہتے تھے ،یہ سب بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔

آئیے سب سےپہلے اصحابِ صُفّہ میں سے ایک مشہور صحابی، مقبولِ بارگاہِ رسول حضرت سَیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا واقعہ سنتے ہیں، جس میں دیگر اصحابِ صُفّہ کا ذِکرِ خیر بھی ہے۔

دُودھ کا ایک پیالہ

حضرتِ سیِّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں: بھوک کی شدّت کی وجہ سے ایک دن میں اس راستے پر بیٹھ گیا، جس سے لوگ باہَر جاتے تھے۔ جانِ دو عالم، نبیِ محترم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے پا س سے گزرے تو مجھے دیکھ کر مُسکَرائے اور میرا چہرہ دیکھ کر میری حالت سمجھ گئے۔ فرمایا: اے اَبوہُریرہ! میں نے عرض کی: لَبَّیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا: میرے ساتھ آجاؤ۔ میں پیچھے پیچھے چل دیا، جب شَہَنْشاہِ بَحْروبَر،مدینے کے تاجوَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے مبارَک گھر پر جلوہ گر ہوئے تو اجازت لے کرمیں بھی اندر داخِل ہو گیا۔سروَرِ کائنات، شاہِ مَوجُودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک

پِیالے میں دودھ دیکھا تو فرمایا:یہ دودھ کہاں سے آیا ہے؟اَہْلِ خانہ نے عرض کی:فُلاں صَحابی یا صَحابِیّہ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے ہَدِیَّۃً (Gift) بھیجا ہے۔ فرمایا:ابو ہُریرہ! میں نے عرض کی: لَبَّیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا: جا کر اَہْلِ صُفّہ کو بُلا لاؤ۔ حضرتِ سیِّدُنا ابوہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں کہ اَہْلِ صُفّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اسلام کے مِہمان ہیں، نہ اُن کو گھر بار سے رغبت ہے نہ مال و دولت سے اور نہ وہ کسی شَخْص کا سہارا لیتے ہیں۔ جب محبوبِ ربِّ ذُوالْجلال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس صَدَقہ کا مال آتا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہ مال ان (اَصحابِ صُفّہ) کی طرف بھیج دیتے اور خود اس میں سے کچھ نہیں لیتے تھے اور جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس کوئی ھَدِیَّہ آتا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کے پاس بھیجتے اس میں سے خود بھی استِعمال کرتے اور ان کو بھی شریک فرماتے۔ مجھے یہ بات گِراں سی گزری اور دل میں خیال آیا، اَہْلِ صُفّہ کا اِس دُودھ سے کیا بنے گا،میں اس کا زِیادہ مُستحق تھا کہ اس دودھ سے چندگُھونٹ پیتا اور کچھ قوّت حاصِل کرتا۔ جب اَصحابِ صُفّہ آجائیں گے توسرکارِ نامدار ،بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھے ہی ارشاد فرمائیں گے کہ ان کو دودھ پیش کرو۔ اِس صورت میں بَہُت مشکل ہے کہ دودھ کے چند گھونٹ مجھے میسَّر ہوں۔ لیکن اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت و فرمانبرداری (Obedience) کے بِغیر چارہ نہ تھا۔ میں اصحابِ صُفّہ کے پاس گیا اور ان کو بُلایا ۔ وہ آئے، انھوں نے شَہَنْشاہ ِ عرب ، محبوبِ ربّ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اجازت طلب کی۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اجازت عطا فرمائی اور وہ گھر میں حاضِر ہو کر بیٹھ گئے۔

میٹھے میٹھے آقا،مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:ابو ہُریرہ! میں نے عرض کی: لَبَّیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا: پیالہ پکڑو اور ان کو دودھ پِلاؤ۔ حضرتِ سیِّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:میں نے پِیالہ پکڑا۔ میں وہ پیالہ ایک شخص کو دیتا وہ سَیر ہو کر دودھ پیتا اور پھر

پیالہ مجھے لوٹا دیتا۔ حتّٰی کہ میں پِلاتاپِلاتا آقائے مدینہ،سُرُورِ قلب وسِینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تک پہنچا اور تمام لوگ سَیر ہو چکے تھے۔ سرکارِ نامدار، عرب و عجم کے تاجدار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پِیالہ لے کر اپنے دستِ اقدس پر رکھا۔ پھر میری طرف دیکھ کر تبسُّم فرمایا اور فرمایا:ابوہُریرہ! میں نے عرض کی: لَبَّیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) فرمایا:اب میں اور تم باقی رہ گئے ہیں۔ عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سچ فرمایا۔ فرمایا:بیٹھو اور پیو ۔ میں بیٹھ گیا اوردودھ پینے لگا۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:پیو! میں نے پیا۔ آپ مسلسل فرماتے رہے:پیو! حتّٰی کہ میں نے عرض کی:نہیں! قسم اُس ذات کی جس نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا!اب مزیدگُنجائش نہیں۔ فرمایا: مجھے دِکھاؤ۔ میں نے پیالہ پیش کر دیا۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ پاک کی حمد بیان کی، بِسْمِ اللّٰہ پڑھی اور باقی دودھ نوش فرما لیا۔ (بخاری ، کتاب الرقاق باب کیف کان عیش النبی ۔۔۔ الخ ۴ / ۲۲۳ ، حدیث: ۶۴۵۲)

کیوں جنابِ بُو ہریرہ تھا وہ کیسا جامِ شِیر

جس سے سَتّر صاحبوں کا دودھ سے منہ پِھر گیا

(حدائقِ بخشش،ص۵۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دینےوالا ہے سچا ہمارا نبی!

اے عاشقانِ رسول! اس واقعے سے معلوم ہوا کہ حضورِ انور، شافعِ محشر عَلَیْہِ السَّلَام مالک و مختار ہیں، جب چاہیں، جیسا چاہیں، جتنا چاہیں ،جہاں چاہیں تصرف فرمائیں ،آپ کے پاس سب اختیارات ہیں۔

یہ بھی معلوم ہوا نبیِ دوجہاں، مالکِ کون و مکاں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بڑا کوئی سخی نہیں، دودھ کا صرف ایک ہی پیالہ تھا،آپ عَلَیْہِ السَّلَام خود ہی اسے استعمال فرماسکتے تھے مگر یہ گوارا نہ ہوا بلکہ فیض اور جُود کے دریا بہانے والے آقا، منگتوں کے دامن بھر دینےوالے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اصحابِ صُفّہ کو بُلا کر انہیں بھی اور جنابِ ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو بھی دودھ پلا کر اپنی سخاوت کے دریا بہادیئے۔ ایسا کیوں نہ ہو کہ ہمارے آقا، دوعالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام بنی آدم میں سب سے بڑھ کر سخی ہیں۔ جیسا کہ حضرت اَنَس بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ ایک بار رسولِ خدا،مکی مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: کیا تم لوگ جانتے ہو کہ سب سے بڑا سخی کون ہے؟ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: اللہ اور اس کا رسول بہتر جانتے ہیں۔ تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک سب سے بڑھ کر جوّادہے، پھر تمام اولادِ آدم میں سب سے بڑھ کر سخی میں ہوں۔ (شعب الایمان ، الثامن عشر ، باب فی نشر العلم ، ۲ / ۲۸۱ ، حدیث: ۱۷۶۷ ملتقطا)

ہم بھکاری وہ کریم ان کا خدا ان سے فُزُوں

اور نا کہنا نہیں عادت رسولُ اللہ کی

(حدائقِ بخشش،ص۱۵۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اصحابِ صُفّہ کون تھے؟

اے عاشقانِ صحابہ و اہلِ بىت! اس واقعے میں حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا بھی ذکر ہے اور ساتھ میں دیگر اصحابِ صُفّہ کا بھی تذکرہ ہے۔خود حضرت سَیِّدُناابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ اصحابِ صُفّہ

میں سے تھے۔ مَسْجِدِنبوی شریف عَلٰی صَاحِبِہَاالصَّلٰوۃُ وَالسَّلاَم میں ایک چبوتراتھا، جہاں (مختلف اَوقات میں) تقریباً400 یا500فُقَرَائے مُہاجِرِین بیٹھا کرتے تھے، ا ِنہیں اَصحابِ صُفّہ کہتے ہیں۔ اِن کے پاس گھر تھا نہ دُنْیَوی سازو سامان اور نہ ہی کوئی کاروبار، غربت کاعالم یہ تھا کہ اِن میں سے 70 کے پاس سَتْر پو شی کے لیے پورا کپڑا بھی نہ تھا۔اِن کی تعداد میں کمی بیشی ہوتی رہتی تھی۔مدینۂ منورہ میں آنے والے کا شہر میں کوئی جان پہچان والا نہ ہوتا تو وہ بھی اہلِ صُفّہ میں شامل ہو جایا کرتا۔ (تفسیر نعیمی،۳/۱۳۷)

بظاہر تو یہ اَصْحابِ صُفّہ بڑے کمزور (Weak) تھے ، بظاہر تو یہ اَصْحابِ صُفّہ بڑے تنگ دست تھے، ان کے پاس پہننے کو اچھےکپڑے نہ تھے، ان کے پاس کھانے کو غذا نہ تھی، ان کے پاس لیٹنے کو نرم و گرم بستر نہ تھے، ان کے پاس رہنے کو گھر نہ تھے، ان کے پاس اپنی خدمت کے لیے نوکر چاکر نہ تھے، ان کے پاس کام کاج کرنے کے لیے غلام نہ تھے، اَلْغَرَض!بظاہر یہ بڑے غریب تھے، لیکن اللہ پاک کی بارگاہ میں مقبول تھے،رسولِ کریم، رءوفٌ رّحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُقَرَّب تھے، قرآنِ پاک میں خود ربِ کائنات نے ان کی تعریف اور توصیف بیان فرمائی ہے۔ چنانچہ پارہ 15،سورۂ کہف کی آیت نمبر 28 میں ارشاد فرمایا:

وَ اصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِیْنَ یَدْعُوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَدٰوةِ وَ الْعَشِیِّ یُرِیْدُوْنَ وَجْهَهٗ وَ لَا تَعْدُ عَیْنٰكَ عَنْهُمْۚ-تُرِیْدُ زِیْنَةَ الْحَیٰوةِ الدُّنْیَاۚ-وَ لَا تُطِعْ مَنْ اَغْفَلْنَا قَلْبَهٗ عَنْ ذِكْرِنَا وَ اتَّبَعَ هَوٰىهُ وَ كَانَ اَمْرُهٗ فُرُطًا(۲۸) (پ ۱۵ ، الکھف: ۲۸)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:اور اپنی جان ان سے مانوس رکھو جو صبح و شام اپنے رب کو پکارتے ہیں اس کی رضا چاہتے اور تمہاری آنکھیں انہیں چھوڑ کر اور پر نہ پڑیں کیا تم دنیا کی زندگی کا سنگار (زینت) چاہوگے اور اس کا کہا نہ مانو جس کا دل ہم نے اپنی یاد سے غافل کر دیا اور وہ اپنی خواہش کے پیچھے چلا

اور اس کا کام حد سے گزر گیا ۔

اَصْحابِ صُفّہ کو دُور مت کیجئے!

تفسیرِ نعیمی میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: (اللہ پاک یہ فرما رہا ہے کہ) اے حبىب مکرم! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) آپ اپنے آپ کو تمام عمر ،پورى حىاتِ طَىّبَہ ہر محفل، ہر مجلس، ہر گھڑى، د ن رات، صبح شام ان ہى لوگوں کے ساتھ رکھئے، جو مخلص (Sincere) ہیں، جو مسکین ہیں، جو فقیر ہیں، جو غریب ہیں، جو سیدھے سادھے ہیں، جو نہاىت خُلُوص سے اپنے ربّ کى عبادت کرتے ہیں، جو خشوع و خضوع کے پیکر ہیں، جو صبح سے شام تک، جو فجر سے عشا تک، جو پانچوں وقتوں مىں، جو سحر کو جاگ کر، جو رات کو سونے سے پہلے اَلْغَرَض! ہر وقت ہى، ہر سانس میں ہر کروٹ میں ذکرِ الٰہى کرتے ہىں۔ سارى دنىا سے منہ موڑ کربس اپنے مولىٰ کى ذات ہى کا ارادہ رکھتے ہىں، اسی کو چاہتے ہیں، اسى کے طلب گار ہىں۔ (اور اے حبیبِ مکرم!) ان کفّار سے دُور ہى رہیے، جو مختلف وفد بن کر آپ کے پاس آتے ہىں اور آپ کو اپنے اىمان لانے کے لىے طرح طرح کى شرطىں (Conditions) لگاتے ہىں کہ یَارَسُوْلَ اللہ ہم اور ہمارا قبىلہ آپ پر تب اىمان لائىں گے ،جب آپ اپنے پاس سے، اپنى محفل سے ان غرىب اَصْحابِ صُفّہ کو ہٹا دیں گے، ىا کم از کم ہمارے ہوتے ہوئے ان کو اپنے پاس نہ آنے دیں، ان کى محفل الگ لگائیے، ہمارى مجلس الگ سجائیے،ہمیں ان کے ساتھ بىٹھتے ہوئے شرم آتی ہے اور ہمارى سردارى پر فرق آتا ہے، بس ىہى اىک رکاوٹ ہے جو ہم آپ کى نبوت و رسالت، صداقت، امانت ودىانت پر ابھى تک اىمان نہ لاسکے، (اس پر اللہ پاک ارشاد فرما رہا ہے) اے محبوب! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ان مکاّروں کى باتوں مىں مت آنا اور اپنى رحمت و عافىت والى نگاہوں کو ان پاکىزہ باطن والوں سے مت ہٹانا کىونکہ آپ کى ىہ معرفت والى نظرىں ہى تو ان حضرات کى کُل کائنات ہیں، آپ کى محفلىں ہى تو ان کى

زندگى ہے، آپ کى جدائى ا ن کے لئے تکلیف کا باعث ہے ،اس موقع پر یہ آیتِ کریمہ نازل ہوئی اور نبی کریم،صاحبِ خُلقِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرمایا گیا کہ اپنی جان کو ان لوگوں کے ساتھ مانوس رکھو جو صبح و شام اپنے ربّ کو پکارتے ہیں اس کی رِضا چاہتے ہیں یعنی جو اِخلاص کے ساتھ ہر وقت اللّٰہ پاک کی فرمانبرداری میں مشغول رہتے ہیں۔ (تفسىر نعىمى، تحت الآیۃ المذکورۃ، ۱۵/۵۷۶ بتغیر)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! اَصْحابِ صُفّہ کا مقام اللہ پاک کی بارگاہ میں کس قدر بلندوبالا ہے کہ اس نے خود ان سے مُتَعلِّق اپنے حبیب عَلَیْہِ السَّلَام کو ہدایت فرمائی کہ انہیں اپنی بارگاہِ ناز سے دور مت کیجئے۔ تفسیر صراطُ الجنان میں ہے: اس آیتِ مبارکہ سے بہت سے مسائل معلوم ہوئے جیسے: (1) معلوم ہوا کہ اچھوں کے ساتھ رہنا اچھا ہے اگرچہ وہ فُقراء ہوں اور بُروں کے ساتھ رہنا بُرا ہے اگرچہ وہ مالدارہوں۔ (2) یہ بھی معلوم ہوا کہ صبح و شام خصوصیت سے اللہ پاک کا ذِکرکرنا بہت افضل ہے۔ (3) صالحین کی دو علامتیں بھی اس آیت میں بیان فرمائیں اوّل یہ کہ وہ صبح و شام اللہ پاک کا ذِکر کرتے ہیں اور دوسری یہ کہ ہر عمل سے اللہ پاک کی رِضا اور خُوشنودی کے طلبگار ہوتے ہیں۔ (4) اِس آیت میں دنیا داروں کی طرف نظر رکھنے اور ان کی پیروی سے منع فرمایا گیا۔ (صراط الجنان، ۵/۵۵۹ ملتقطاً)

ہم غریبوں کے آقا پہ بے حد دُرود

ہم فقیروں کی ثَروت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،ص۲۹۸)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

چندمشہور اَصْحابِ صُفّہ

اے عاشقانِ رسول! اَصْحابِ صُفّہ کی شان و عظمت کے کیا کہنے! یہ وہ خوش نصیب لوگ تھے جو مدنی حبیب، طبیبوں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبت میں ہی رہتے، انہوں نے زندگی کی تمام نعمتیں گھربار، اہل و عیال، مال و دولت، جاہ و ثروت اور عیش و عشرت کو دِین کی تعلیم اوراشاعتِ اسلام کی خاطر قربان کر دیا تھا۔اَصْحابِ صُفّہ میں بڑے بڑے جلیل القدر صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان شامل (Included) ہیں۔ چند مشہور اَصْحابِ صُفّہ میں حضرت سَیِّدُناابو ہُریرہ، حضرت سَیِّدُنا بِلالِ حبشی، حضرت سَیِّدُنا ابوذرغِفاری، حضرت سَیِّدُنا عمّار بن یاسِر،حضرت سَیِّدُناسلمان فارسی،حضرت سَیِّدُناحُذیفہ بن یمان، حضرت سَیِّدُنا ابُو سعید خُدری رَضِیَ اللہُ عَنْہُم اَجْمَعِیْن جیسے صحابہ شامِل ہیں۔ (سیرتِ رسولِ عربی، ص۱۱۶ ملخصاً)

اَصْحابِ صُفّہ کے فاقے

اَصْحابِ صُفّہ بہت غریب تھے، اکثر فاقوں بھری زندگی میں رہتے، نبیِ کریم، رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس جب کوئی تحفہ، صدقہ یا مالِ غنیمت آتا تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام اس میں سے اصحابِ صفہ پر خرچ کرتے۔ اور کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا کہ یہ عظیم لوگ کئی کئی دن تک فاقہ کشی کرتے۔ اسی وجہ سے یہ لوگ بہت کمزور، ضعیف، دُبلے اور نادار تھے۔ آئیے اَصْحابِ صُفّہ کی غریبی اور کمزوری کے بارے میں کچھ روایات سنتے ہیں:

(1) حضرتِ سیِّدُنا فَضالَہ بن عُبَید رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں، حبیب ِ کبریا، سردارِ ہر دو سَرا ، امامُ الْاَنْبیاء صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جب لوگوں کو نَماز پڑھاتے تو کچھ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نَماز کے اندر حالتِ قِیام میں بھوک کی شدت کے سبب گِر پڑتے اور يہ اَصحابِِ صُفّہ تھے ، حتّٰی کہ کچھ لوگ کہنے لگتے، يہ دیوانے ہیں۔ جب سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب وسِینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نَماز سے فارِغ ہوتے تو اُن

کی طرف مُتَوَجِّہ ہو کر فرماتے، (اے اصحابِ صُفہ) اگر تمہیں معلوم ہو جائے کہ تمہارے لئے اللہ کے ہاں کیا (اجر و ثواب) ہے تو تم اِس بات کو پسند کرو کہ تمہارے فاقے اور حاجت مندی میں مزید اِضافہ ہو۔ (فیضانِ سنّت ، ص ۷۰۲ ، ترمذی ، کتاب الزہدباب ماجاء فی معیشۃ ۔۔۔ الخ ، ۴ / ۱۶۲ ، حدیث: ۲۳۷۵)

(2) حضرت سَیِّدُناابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ جو اصحابِ صفہ میں سے تھے،یہ فرماتے ہیں: میں نے (بھوک کے سبب) اپنی يہ حالت بھی دیکھی کہ مدینے کے تاجور ، محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مِنبرِ مُنَّور اور اُمُّ الْمُؤمنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے حجرہ مُطہَّرہ کے درمیان بیہوش ہو کر گِر پڑتا۔ کوئی آدَمی آتا اور میری گردن پر پاؤں رکھ دیتا ۔ وہ سمجھتا کہ مجھ پر جُنُون کی کیفیّت طاری ہے حالانکہ مجھے جُنُون وغیرہ کچھ نہ ہوتا،يہ حالت بھوک کی وجہ سے ہوتی تھی۔'' (فیضانِ سنّت ص ۶۹۵ ، بخاری ، کتاب الاعتصام بالکتاب والسنۃ باب ذکر النبی ۔۔ الخ ، ۴ / ۵۱۵ ، حدیث: ۷۳۲۴)

(3) حضرت ابو سعیدخُدری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک بار ہم ضعیف اور نادار لوگ بیٹھے ہوئے تھے کہ ہم بے کسوں کے مددگار، شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَآلِہٖ وَسَلَّم ہمارے پاس تشریف لائے،اس وقت ایک شخص قرآنِ کریم کی تلاوت کر رہا تھا اور ہمارے لئے دعا کر رہا تھا۔ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَآلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:”سب تعریفیں الله کے لئے جس نے میری اُمّت میں ایسے نیک سیرت بندے پیدا کئے، جن کے ساتھ مجھے رہنے کا حکم دیا گیا ہے۔“پھر ارشاد فرمایا:”فقراء مسلمین کو قیامت کے روز کامل نور کی بشارت ہو کہ وہ غنی لوگوں سے آدھا دن پہلے جنت میں داخل ہوں گے یعنی پانچ سو (500) سال کی مقدار پہلے داخل ہوں گے یہ فقراء جنت میں نعمتوں سے لطف اندوز ہو رہے ہوں گے اور غنی لوگوں کا محاسبہ (Accountability) کیا جا رہا ہو گا۔“ (الدر المنثور ، الکھف ، ۵ / ۳۸۲ تحت الایۃ: ۲۸)

پیارے اسلامی بھائیو! غریبوں سے محبت کرنا،سُنّتِ انبیاء ہے۔غریب لوگ امیروں

سے پہلے جنت میں داخل ہوجائیں گے، جو غریب پریشان حال ہوتے ہیں، ان کی دعا جلد قبول ہوتی ہے، غریبوں کو حساب دینے میں آسانی ہوگی،غریبوں کی خواہشات بھی بسااوقات کم ہوتی ہیں۔ اللہ پاک ہمیں ہر حال میں خوش رہنے کی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غربت نعمت ہے یا زحمت

اے عاشقانِ صحابہ و اہلبیت! بظاہر غربت ہمارے مُعاشرے میں ناپسندیدگی کی نگاہ سے دیکھی جاتی ہے، یقیناً وہ غربت جو بندے کو دِین اور شریعت سے دُور کردے اچھی نہیں،جبکہ وہ غربت جو بندے کو شریعت کی پیروی، تَوَکَّل عَلَی اللہ اور خودداری پر اُبھارے، یقیناً وہ اللہ پاک کی نعمت ہے۔ ایسی غربت ہی نبیِ رحمت، شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی چاہت، بہت ساری فضیلت اور بے شمار فوائد کا باعث ہے، اسی وجہ سے اللہ والوں نے غربت کو پسند فرمایا اور مال و دولت کماکر اس سے نکلنے کی کوشش نہیں فرمائی۔ اَصْحابِ صُفّہ کی روشن مثال ہمارے سامنے ہے، ان پاکیزہ لوگوں کے لیے مال و دولت جمع کرنا، کاروبار و بازار سے تعلق رکھنا کچھ مشکل نہ تھا لیکن انہوں نے ایسی چیزوں سے منہ موڑ کر اور صرف دِین کی راہ کےلیے خود کو وقف کر کے پیش آنے والی غربت کو برداشت کر کے یہ سبق دیا ہے کہ وہ غربت اچھی ہے جو بندے کو نیکیوں کی طرف لے جائے، وہ غربت اچھی ہے جو بندے کو مال و دولت کی حرص سے آزاد کر دے، وہ غربت اچھی ہے جو علمِ دین سیکھنے کا سبب بن جائے، وہ غربت جو نیک اعمال پر اُبھارے، مال و دولت کی لالچ سے لا کھ گُنا بہتر ہے۔

وہ غریب شخص جو اپنی غربت پر صبر کرے، مال جمع کرنے کے چکّروں سے دُور رہے، امیروں اور

ان کی دولت کو دیکھ دیکھ کر دل جلانے اور حسد کی آفت میں مبتلا ہونے سے بچے اور بے صبری و ناشکری سے دُور رہے،ہرحال میں اللہ پاک کا شکرگزاربندہ بن کررہے،مصیبت و پریشانی کے وقت صبرکامظاہرہ کرے تو ایسا شخص یقیناً قابلِ تعریف ہے۔ یادرہے کہ غربت کا جو غم ناشکری ، نا اُمیدی، نافرمانی، سرکشی کی طرف لے کے جارہا ہو،وہ ہلاکت میں ڈالنے والا ہے اور اس کا علاج ضروری ہے۔ ایسے غریب کو اصحابِ صفہ کے حالات سے درس حاصل کرنا چاہیے ، غربت کے فضائل کو جاننا چاہیے اور جو اس کے لیے مقّرر ہے، اس پرراضی رہ کر اللہ پاک کا شکر گزار بندہ بننا چاہیے۔

یاد رکھئے! کبھی کبھی غربت اور مصیبت آزمائش بھی بن کر آتی ہے تو وہ لوگ جو غربت و مصیبت پر صابر و شاکر رہنے کےبجائے ان پر کُڑھتے رہیں،بے صبری کا مظاہرہ کریں، شکوہ شکایت کریں اور حرام طریقے سے غُربت و مصیبت کو دُور کرنے کی کوشش کریں انہیں ڈر جانا چاہیے کہ ان کے گِلے شکوے، بے صبری، اور غربت و مصیبت کو حرام ذرائع سے ختم کرنے کی کوشش آخرت کی تباہی کا سبب نہ بن جائے۔ جبکہ مصیبت پر صبر کرنا بہت بڑے اجروثواب اور درجات کی بلندی کا باعث ہے۔

حضرت سَیِّدُنا محدّث ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:محتاجی ایک مرض کی مانند ہے،جو اس میں مبتلا ہوااور صبر کیا وہ اس کااجر و ثواب پائے گا، اسی لیے محتاج و غریب لوگ جنہوں نےاپنےفقرو غربت پر صبر کیا ہوگا، امیروں سے 500 سال پہلے جنت میں داخل ہوجائیں گے۔ (تلبیس ابلیس، ص۲۲۵)

حدیثِ قدسی ہے، اللہ پاک فرماتا ہے:”جب میں اپنے بندوں میں سے کسی مومن بند ے کو مصیبت میں مبتلا کروں اور وہ اس مصیبت پر میرا شکر ادا کرے تو (اے فرشتو) اس کیلئے وہی اجر لکھاکرو جو تم اس کی تندرستی کی حالت میں لکھا کرتے تھے۔“ (التر غیب والتر ھیب ، کتاب الجنائز ، باب التر غیب فی الصبر ، رقم ۵۳ ، ج ۴ ، ص ۱۴۸)

رہیں سب شاد گھر والے شہا تھوڑی سی روزی پر

عطا ہو دولتِ صَبْر و قناعت یَارَسُوْلَ اللہ!

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۳۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” ہفتہ وار مدنی مذاکرہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں جہاں گناہوں سے بچنے، نیکیوں کو اپنانے اور شریعت پر عمل کی ترغیب دی جاتی ہے ،وہیں یہ ذہن بھی دیا جاتا ہے کہ ہم شرعی تقاضوں کے مطابق اپنی زندگی کو کیسے بہتر سے بہترین بنا سکتے ہیں۔ مدنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کی صحبتیں،سُنّتوں بھرے اجتماعات میں ہونے والے بیانات، درس و بیان کے مدنی حلقے سب اسی سلسلے کی کڑی ہیں۔ اسی طرح سوچ اور فکر کو نکھارنے کا ایک طریقہ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مدنی مذاکروں میں شرکت بھی ہے۔ مختلف مواقع اور ہر ہفتے ہونے والا مَدَنی مذاکرہ جہاں نیک صحبت پانے کاذریعہ ہے، وہیں قلب و روح کی روشنی کا بھی باعث ہے۔ اسی طرح ” ہفتہ وارمدنی مذاکرہ“ ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام بھی ہے۔اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔

12 مدنی کاموں میں سے اس مدنی کام ” ہفتہ وار مدنی مذاکرہ “کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئے مکتبۃ المدینہ کے 72صفحات پر مشتمل رسالے” ہفتہ وار مدنی مذاکرہ “ کا مطالعہ کیجئے،تمام ذمہ دارانِ دعوت اسلامی بالخصوص مدنی مذاکرہ کی مجالس کے نگران واراکین تو اس رسالے کا لازمی مطالعہ فرمائیں ،یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ پر دستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami .net سے بھی پڑھا جاسکتا ہے۔

اس رسالے کے مطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے ٭ مدنی مذاکرہ کی اہمیت ٭ اجتماعی مدنی مذاکرے میں شرکت کے طریقے ٭ مدنی مذاکرے کے بارے میں امیر اہلسنت کے مدنی پھول ٭ مدنی مذاکرے کے متعلق مرکزی مجلس شوری کے مدنی پھول ٭ مدنی مذاکرے کے 26 مدنی پھول ٭ مدنی مذاکرے کی شرعی وتنظیمی احتیاطیں وغیرہ۔

آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے میں شرکت کی نِیَّت کیجئے، چنانچہ

گناہوں سے توبہ کر لی!

واہ کینٹ (پنجاب پاکستان) کےایک اسلامی بھائی معاشرے کے دیگر نوجوانوں کی طرح متعدد اَخلاقی برائیوں میں مُبتلاتھے ۔مثلاًفلمیں ڈرامےدیکھنا،کھیل کُود میں وَقْت بربادکرنا،موبائل فون اور انٹر نیٹ میں وقت صرف کرنا ان کا محبوب مشغلہ تھا۔ ایک دن انہیں مدنی چینل پر مدنی مذاکرہ دیکھنےکی سعادت نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مدنی مذاکرہ دیکھنے اور سننے کی برکت سے انہیں کافی سکون ملا اور انہوں نے اپنے تمام پچھلے گناہوں سےتوبہ کرلی اور فرائض وواجبات کاعامِل بننےکےلئے کوشاں ہوگئے ، چہرے پرایک مُٹھی داڑھی سجالی اورسُنّت کےمطابق مدنی حُلیہ بھی اپنا لیا، اللہ کریم کامزید کرم یہ ہواکہ والدین

نے بخوشی اُنہیں دعوتِ اسلامی کےمدنی کاموں کےلئے ’’وقفِ مدینہ‘‘ کر دیا۔

مدنی چینل کی مہِم ہےنفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کریگا اِنْ شَآءَاللہ ا ِعتراف

نفسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار کہ ندامت کے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَصْحابِ صُفّہ کا علم دِین سیکھنا سکھانا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہم اَصْحابِ صُفّہ کے بارے میں سُن رہےتھے ، اَصْحابِ صُفّہ دِین کی خدمت کرنے میں اپنی مثال آپ تھے،اَصْحابِ صُفّہ علمِ دِین حاصل کرنے میں اپنی مثال آپ تھے۔ان کے بنیادی کاموں میں سے ایک علم دِین حاصل کرنا تھا۔ کئی روایات میں ان کے علم سیکھنے اورسکھانے کا تذکرہ ملتا ہے۔چنانچہ

حضرت سیدنا عُثمان بن ابی عاص رَضِیَ اللہُ عَنْہ جو اصحابِ صُفّہ میں سے تھے ،ان کا معمول تھا کہ جب لوگ دوپہر کو چلے جاتے تو یہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر ہوکر دِین کے متعلق سوالا ت (Questions) کرتے اور قرآنِ کریم سیکھتے اور اس طرح انہوں نے دِین کی سمجھ بُوجھ اور علم حاصل کرلیا اور بعض اوقات ایسا بھی ہوتا کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم آرام فرما رہے ہوتے تویہ سیّدنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے پاس چلے جاتے۔ نبیِ اکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان سے بڑی محبت فرماتے تھے۔ (فيضان صديق اكبر ص 148)

زمانَۂ جاہلیت میں حضرت سيدنا عبد الله بن سعيد بن عاص کا نام حَکَم تھا ، رَسُولُ اللہ ، حبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کا نام عبد اللہ رکھا، یہ بھی اصحابِ صُفّہ میں سے تھے۔ زمانَۂ جاہلیت میں یہ

کاتب تھے (اسلام لانے کے بعد) رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں حکم فرمایا کہ مدینہ میں لوگوں کو لکھنا سکھائیں۔ (اسد الغابۃ ، عبد اللہ بن سعید بن العاصی ، ۳ / ۲۶۶ ملخصا)

علم حاصل کرو جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش،ص۶۶۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عِلْم سیکھو اور سکھاؤ

پیارے اسلامی بھائیو! سُبْحَانَ اللہ! یقیناً اگر جذبہ سچا ہوتو منزل کی طرف رہنمائی کرتا ہے، اَصْحابِ صُفّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کاعِلْمِ دِین سیکھنے کا جذبہ چونکہ سچا تھا ،اس لئے وہ دلجمعی اور استقامت کے ساتھ اس پر گامزن رہے، فاقوں پر فاقے کرتے رہے، بھوک اور تنگی برداشت کرتے رہے لیکن اپنے مقصد (Purpose) سے پیچھے نہ ہٹے۔ غور کیجئے! ایک طرف اَصْحابِ صُفّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا حُصُولِ علمِ دِین کا ایسا جذبہ تھا کہ کھانے پینے کا کوئی خاص انتظام موجود نہیں، ضروریاتِ زندگی میسر نہیں ،بدن ڈھانپنے کے لئے پورے کپڑے نہیں، لیکن پھر بھی خوب شوق اور لگن سے علم دِین حاصل کرنے میں مصروف رہتے تھے جبکہ ہمارا حال یہ ہے کہ کھانے پینے کی ہر طرح کی سہولیات ہمیں میسر ہیں ، حصولِ علمِ دِین کے آسان ذرائع بھی موجود ہیں مگر افسوس! صد کروڑ افسوس! ہم محض نفس وشیطان کے بہکاوے میں آکر اور غفلت وسُستی کی بنا پر اس عظیم سعادت سے محروم ہیں ،یہاں تک کہ فرض و لازم علم اور تجوید کے ساتھ قرآنِ پاک سیکھنے کے لئے بھی ہم وقت نہیں نکالتے۔

یاد رکھئے! انسان جب تک کسی کام کو کرنے کےلئے ذہنی طور پر تیار نہ ہو،وہ کام کتنا ہی آسان کیوں نہ ہو،مشکل لگتا ہے۔مگر جب اُس کا م کو کرنےکا پختہ ذہن بنالیا جائے اور اس کیلئے مقدور بھر کوشش کی جائے تو مشکل سے مشکل کام بھی آسان ہوجاتاہے ۔ لہٰذا علم ِدِین کی اہمیت (Importance) کو سمجھئے اوردنیا وآخرت کی بہتری کیلئے اس جذبے کو عملی جامہ پہناتے ہوئے علمِ دِین سیکھنے میں مشغول ہوجایئے ۔

یادرکھئے! جس طرح کھانا پینا ہمارے جسم کی غذا ہے، اسی طرح عِلْم ہمارے دل کی غذا ہے ، اگر جسم کو کھانا نہ دیا جائے تو وہ کمزور ہو جاتا ہے اور مسلسل کئی روز تک بھوکا رہنے کی وجہ سے موت بھی واقع ہو سکتی ہے، اسی طرح عِلْم دل کی غذا ہے،اگر دل کو علم کے نور سے منور نہ رکھا جائے تو وہ بھی مُردَہ ہو جاتا ہے۔

دل کی غذا علم و حکمت ہے

منقول ہے کہ ایک مَرتبہ حضرت سیِّدُنافتح موصلی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نےحاضرین سےپوچھا:جب مریض کو کھانے پینے اور دوا سے روک دیا جائے توکیا وہ مرنہیں جاتا؟لوگوں نے عرض کی:جی ہاں۔ توآپ نے فرمایا:یہی معاملہ دل (Heart) کا ہے، جب اسے کچھ دن تک علم و حکمت سے روکا جائے تو وہ بھی مرجاتا ہے۔ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت سَیِّدُنافتح موصلی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے سچ فرمایا کیونکہ دل کی غذا علم و حکمت ہے اور ان دونوں سے دل زندہ رہتا ہے، جیسے جسم کی غذا کھانا پینا ہے، پس جس نے علم کو نہ پایا ،اس کا دل بیمار ہے اور اس کی موت یقینی ہے، لیکن اسےاس بات کاشُعُور نہیں ہوتا کیونکہ دنیا میں مشغولیت اس کےاحساس کوختم کردیتی ہےاورجب موت ان مشاغل کوختم کردیتی ہے

تووہ بہت زیادہ تکلیف محسوس کرتاہےاوراسےبےانتہاافسوس ہوتاہےاورنبیِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےاس فرمان: اَلنَّاسُ نِیَامٌ فَاِذَامَاتُوْا اِنْتَبَھُوْا ۔یعنی لوگ سوئے ہوئے ہیں جب مرجائیں گے تو بیدارہوجائیں گے۔کا بھی یہی مطلب ہے۔ (حلیۃ الاولیاء ، سفیان ثوری ، ۷ / ۵۴ ، حدیث: ۹۵۷۶) (لباب الاحیاء ،ص۲۴)

علمِ دِین سیکھنے کا ذہن بنانے کے لئے اِس پُرفتن دَورمیں ”مدنی چینل “بہت بڑامعاون و مددگارہے، ٭ مدنی چینل پرچلنے والے علمِ دِین سے مالامال مختلف سلسلے عِلمِ دِین سیکھنے کا شوق پیداکریں گے، ہفتہ وارمدنی مذاکرہ خودبھی پابندی سے دیکھیں اوراپنے گھروالو ں کو بھی دِکھائیں،ا س سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا، ٭ ہفتہ وارمدنی رِسالے کے مطالعے کا معمول بنا لیں،اس کی برکت سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا ٭ ماہنامہ فیضانِ مدینہ کے مطالعہ کی برکت سے بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا۔ ٭ دعوتِ اِسلامی کی ویب سائٹ (www.dawateislami.net) کاوِزٹ کیجئے،سینکڑوں موضوعات پر سُنّتوں بھرے بیانات (آڈیو/ویڈیو) ، مدنی مذاکرے دیکھنے سُننے،علمِ دِین سے مالامال کتب و رسائل کے مطالعے کی برکت سے علمِ دِین سیکھنے کا شوق پیداہوگا۔ ٭ مدنی قافلوں میں سفرکی برکت سے علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا۔ ٭ جامعۃ المدینہ (للبنین) میں پڑھنے کی بَرَکت سے علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا ٭ مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) کی برکت سے بچوں اور بچیوں میں علمِ دین سیکھنے کا شوق پیدا ہوگا ٭ مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنے کی برکت سے بڑی عمر کے اسلامی بھائیوں میں بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا ٭ مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے کی بَرَکت سےاسلامی بہنوں میں بھی علم دِین سیکھنے کا شوق پیدا ہوگا ٭ جو کسی وجہ سے اگر وقت نہیں دے سکتے تو وہ آن لائن کورسز کرنے کی سعادت حاصل کریں ، اِنْ شَآءَ اللہ ان میں بھی علمِ دین سیکھنے کا شوق پیداہوگا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَصْحابِ صُفّہ کاروشن کردار

اے عاشقانِ صحابہ! اَصْحابِ صُفّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے اپنی زندگیاں اس اندازسے گزاریں کہ وہ آج تک امّت کے لیے مشعلِ راہ کی حیثیت رکھتے ہیں، ان کا اِخلاص، لِلّٰہِیَّت ، تقویٰ، زُہد (دنیا سے بےرغبتی) ،عاجزی، شوقِ علم، خدمتِ دین، قناعت (جو مل جائے اس پر راضی رہنا) ،تَوَکُّل (اللہ پر بھروسا) ،خوفِ خدا، عشقِ مصطفےٰ سمیت تمام اچھی خوبیاں اپنی مثال آپ ہیں۔ اللہ پاک نے اس مقدس گروہ کو وہ مقام عطا فرمایا ہے کہ فقط ان کا ذکر کرنا بھی اس کی رحمتیں پانے کا سبب ہے۔ اللہ پاک نے اس مقدس گروہ کے تذکروں میں بھی ایسی تاثیر رکھ دی ہے کہ فقط ان کے ذکر کی برکت سےدلوں کی دنیا زیر و زبر ہونے لگتی ہے، آج بھی ان پاکیزہ لوگوں کی قربانیوں کا تذکرہ کیا جائے تو رونگٹے کھڑے ہوجاتےہیں، آج بھی ان پاکیزہ لوگوں کی بے کسی اور بے بسی کا سوچا جائے توعقلیں حیران رہ جاتی ہیں کہ اِتنی مشکلات میں بھی علمِ دِین حاصل کرنے کا ایساجذبہ مرحبا صدمرحبا! آج بھی ان پاکیزہ لوگوں کے واقعات کو سنا جائے توشاید آنکھوں سے اشکوں کی برسات جاری ہو جائے، آج بھی ان پاکیزہ لوگوں کے صبر اوردِینِ اسلام پر ثابت قدمی کے واقعات کا تذکرہ ہوتو ہمت اور حوصلے کی نئی منزلیں طے ہوتی ہیں۔

آئیے! ان مردانِ خدا میں سے دو مردانِ حق حضرت سلمان فارسی اور حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا کا ذکرِ خیر سنتے ہیں:

حضرت سلمان فارسی کی سیرتِ مبارکہ کی جھلکیاں

اَصحابِ صُفّہ میں ایک بزرگ ہستی حضرت سَیِّد ناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ہے،آپ کی کنیت ابُوعبداللہ ہے۔ آپ زُہدوقناعت کواپنااوڑھنا بچھونا بنانےوالے،تقویٰ اورپرہیز گاری کےپھولوں کو

اپنےدامن پرسجانےوالے،حضرتِ سیِّدناعیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کےتابعی اوررحمتِ عالَم ،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےصحابی ہونےکااعزازحاصل کرنےوالےمشہورصحابی ہیں ۔ (مراٰۃ المناجیح،۸ / ۵۲۲ملخصاً) حضرت سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کےاِسلام لانےکاواقعہ بہت ہی ایمان افروزہے۔

آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اَ صْفَہَان (ایران) کےرہنے والے تھے۔ اپنے آباء و اجداد کے دِین سے بیزار ہو کر دینِ حق کی تلاش میں اپنے وطن سے نکل کر مختلف دِینی و مذہبی راہنماؤں کی صحبت اختیار کی۔ ایک رَاہِب نے آپ کو بتایا کہ اب نبیِّ آخِرُ الزَّماں صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ظہور کا وقت قریب ہے، جو دینِ ابراہیمی پر ہوں گے، اُس مقام کی جانب ہجرت (Migration) کریں گے، جو دو پہاڑوں کے درمیان ہوگا، جہاں کھجور کے درخت کثرت سے پائے جائیں گے، اُن کے دونوں کندھوں کے درمیان مُہر ِنَبُوَّت ہوگی،وہ ہدیہ (یعنی تحفہ Gift) قبول کریں گے اور صدقہ نہیں کھائیں گے۔رَاہِب کے انتقال کے بعد آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ایک قافلے کے ہمراہ سفر کر رہے تھے۔راستے میں قافلے والوں کی نیَّت بدل گئی اور انہوں نےآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو ایک یہودی کے ہاتھ بیچ دیا۔ (طبقاتِ ابنِ سعد ، ۴ / ۵۶) تقریباًدس باربیچےگئے۔ (بخاری ، کتاب مناقب الانصار باب اسلام سلمان فارسی ۲ / ۶۰۷ ، حدیث: ۳۹۴۶) بالآخر بکتے بِکاتے مدینَۂ مُنَوَّرہ پہنچ گئے۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ ایک مرتبہ کھجور کےدرخت پر چڑھ کر کھجور توڑ رہے تھے کہ خبر سُنی کہ نبیِّ آخِرُ الزَّمَاں صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہجرت فرماکر مدینےکےقریب مقامِ قُبا میں تشریف لا چکے ہیں،اسی وقت دل بے قرار ہوگیا،فوراً نیچے تشریف لائے اور خبر لانے والے سے دوبارہ یہ رُوح پَروَر خبر سننے کی خواہش ظاہر کی، یہودی آقا نے اپنے غلام کا تَجَسُّس اور بے قراری دیکھی تو غُصّےہوگیا اور ایک زوردار تھپڑ رسید کرکے کہنے لگا: تمہیں ان باتوں سے کیا مطلب؟ جاؤ!دوبارہ کام پر لگ جاؤ،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ دل پر پتھر رکھ کر خاموش ہوگئے لیکن صَبرو قَرار تو لُٹ چکا تھا،لہٰذا جونہی موقع ملا

کچھ کھجوریں ایک طَباق میں رکھ کر بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے اور عرض کی:یہ صدقہ ہے، قبول فرمالیجئے!پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صحابَۂ کرام سے فرمایا:تم کھالو،اور خود تناول نہ کیا ۔ یوں ایک نشانی تو پوری ہوئی ، ایک بار پھر کھجوروں کا خوان لے کر پہنچے اور عرض گزار ہوئے کہ یہ تحفہ ہے، قبول فرمالیجئے ۔ رحمتِ عالم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےصحابَۂ کرام کوکھانے کا اشارہ کیا اور خود بھی تناول فرمایا ۔یوں دوسری نشانی بھی پوری ہوئی،اس درمیان میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےسرکارِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدونوں شانوں کے درمیان’’مُہر ِنَبُوَّت‘‘کو بھی دیکھ لیا، اس لئے فوراًاسلام قبول کر لیااور اُس دَر کے غلام بن گئے جس پر شاہَوں کے سَر جھکتے ہیں۔ (طبقاتِ ابنِ سعد ، ۴ / ۵۸ ملخصاً) غزوۂ خندق میں خندق کھودنے کا مشورہ بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہی کا تھا ۔ (طبقاتِ ابنِ سعد ، 2/51) آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کوسرورِ کونین،نانائے حسنین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےوالہانہ محبت تھی،اپنے وقت کا بیشتر حصہ دربار ِرسالت میں گزارتے اور فیضانِ نبوی سےبَہرہ مَند ہوتے،اِس کےبدلےمیں بارگاہ ِ رسالت سے سَلْمَانُ الْخَیْر ۔ (سنن الکبری للنسائی ، ۶ / ۹ ، حدیث: ۹۸۴۹) اور سَلْمَانُ مِنَّا اَہْلَ الْبَیْت (سلمان ہمارے اَہلِ بیت سےہیں) ۔ (مسند بزار ، ۱۳ / ۱۳۹ ، حدیث: ۶۵۳۴) جیسی خوشخبری سننےکی سعادت پائی۔

ایک اور مقام پراس بشارتِ عظمیٰ سےسرفراز ہوئے کہ جنّت”سلمان فارسی“کی مشتاق ہے۔

(ترمذی ، کتاب المناقب ، باب مناقب سلمان فارسی ۵ / ۴۳۸ ، حدیث: ۳۸۲۲)

حضرت سیّدنا سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کےصدقے ہم پربھی کرم ہواورہم بھی داخلِ جنّت کیے جائیں۔آئیے!دُعا کرتے ہیں!۔

اللہ کرم اتنا گنہگار پہ فرما

جنت میں پڑوسی مرے آقا کا بنادے

(وسائلِ بخشش،ص۱۱۲)

حضرت ابوہریرہ کا مختصر تعارف

آفتابِِ نُبُوّت،ماہتابِِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبت کا شَرَف پانےوالے روشن ستاروں میں سے ایک حضرت سیّدنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بھی ہیں۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جلیلُ القدرصحابہ میں سے ہیں، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سن 7 ہجری فتحِ خیبر کے سال ایمان کی دولت سے مشرف ہوئے۔غالباً آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا نام عَبْدُ الرَّحْمٰن بن صَخْردَوسی تمیمی ہے۔ ایک بار سرکارِ نامدار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی آستین (Sleeve) میں چھوٹی بلّی (Cat) ملاحظہ کی تو فرمایا: یَااَبَا ہُرَیْرَۃ یعنی اے چھوٹی بلّی والے،تب سے اس ابوہریرہ کی کُنْیَت سے مشہور ہو گئے،آپ نے نبیّ ِکریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کثیر احادیث روایت کیں، جن کی تعدادپانچ ہزارتین سو چوہتر (5374) ہے۔ (عمدۃ القاری ، ۱ / ۱۹۴ ، تحت الحدیث: ۹ ، ملخصاً)

آپ کا عِلمِ دِین سے شَغَف کا عالَم یہ تھاکہ جو بات معلوم نہ ہوتی حُضُورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےبِلا جھجک پوچھ لیا کرتے۔ (الاصابہ ، ۷ / ۳۵۴) اپنا زیادہ سے زیادہ وقت نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبتِ بابرکت میں گزارتے۔ (اسد الغابۃ ، ۶ / ۳۳۸) بخاری شریف میں ہے: آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں ایک مرتبہ میں نے بارگاہِ رسالت میں عرض کی: یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں آپ سے فرامین سنتا ہوں مگر بھول جاتا ہوں؟ ارشاد فرمایا: ابوہریرہ! اپنی چادر پھیلاؤ، میں نے پھیلادی تو مالِکِ جنّت، قاسِمِ نعمت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے دستِ رحمت سے چادر میں کچھ ڈال دیا اور فرمایا: اِسے اُٹھالو اور سینے سے لگا لو! میں نے حکم کی تعمیل کی، اِس کے بعد میں کوئی بھی چیز نہیں بُھولا۔ (بخاری ، کتاب العلم باب حفظ العلم ۱ / ۶۲ ، حدیث: ۱۱۹ ملخصاً)

مالکِ کَونین ہیں گو پاس کچھ رکھتے نہیں

دو جہاں کی نعمتیں ہیں ان کے خالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش، ص۱۰۳)

حضرت سیدنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے ایک مرتبہ دعا مانگی اَللّٰهُم إني أَسْأَلُكَ عِلمًا لَا یُنسَى ”اے اللہ پاک میں تجھ سے ایسا علم مانگتا ہوں جو کبھی نہ بھولوں۔“رسولِ خدا،شہِ ارض و سما صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آپ کی دعا پر ” آمین“ فرمایا۔ (المستدرک علی الصحیحین، ۴/۶۴۹، حدیث: ۶۲۱۴) آپ کے پاس ہزار گِرہیں لگا ہوا ایک دھاگا تھا، جس پر تسبیح پڑھے بغیرنہیں سوتے تھے۔ (صفۃ الصفوۃ ، ۱ / ۳۵۱)

آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہرمہینے کے آغاز میں تین روزے رکھتے اور اگر کسی وجہ سے نہ رکھ پاتے تو مہینے کے آخرمیں تین روزے رکھ لیتے۔ (ماخوذ اَز مسند احمد ، ۳ / ۲۶۸ ، حدیث: ۸۶۴۱) آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ مدینۂ منورہ کے قبرستان ”جنّت البقیع“ میں مدفون ہیں۔

مجْلسِ حکیم:

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی 105 شعبہ جات میں مدنی کاموں کی دُھومیں مچانے میں مصروف ہے، اِنہی شعبہ جات میں سے ایک شعبہ " مجلس حکیم "بھی ہے ،مجلس حکیم کا کام ملک اور بیرونِ ملک کی نیشنل کونسل فارطب، یونیورسیٹیز،مطب ،دواساز ادارے ،دواخانے، پنسار سٹور سے منسلک اسلامی بھائیوں اور با اثر حکماو شخصیات میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِاسلامی کے مدنی پیغام کو عام کرنا اور انہیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے اس مدنی مقصد مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے ، اِنْ شَآءَ اللہ کے مطابق زندگی گزارنے کا ذہن دینا ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ آج کے بیان سے ہم نے بہت سے مَدَنی پھول سیکھنے کی سعادت حاصل کی،مثلاً ٭ کوئی اُمّتی چاہے کیسے ہی مرتبے پر فائزہو،صحابَہ ٔ کرام کے مقام کو نہیں پہنچ سکتا۔ ٭ صحابۂ کرام میں خاص طور پر اصحابِِ صُفّہ کے بارے میں سنا کہ کس طرح مشکلات اور مصائب کی دھوپ میں ان حضرات نے اپنی زندگی کے ایام گزارے ، ٭ اصحابِِ صُفّہ ہر حال میں اللہ کریم سے راضی رہے، ٭ انہوں نے کبھی بھی ناشکری نہیں کی، ٭ اصحاب ِصُفہ نے نہایت غربت کے عالم میں بھی علمِ دِین سیکھنا سکھانا نہیں چھوڑا ، ٭ نبیِ کریم،صاحبِ خُلقِ عظیم صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اصحابِ صفہ سے بے حد محبت فرماتے تھے ، اللہ کریم ہمیں بھی اصحابِِ صُفہ سے خوب خوب محبت کرنے اور ان کے نقشِ قدم پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔

آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے!شیخِ طریقت امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے’’163 مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنئے۔

فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْرکے درمیان پردہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ، ۲ / ۵۹ حدیث ۲۵۰۴) مشہور مفسرِقرآن،حکیمُ الْاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جیسے دیواراور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جنات اس (یعنی شرمگاہ) کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۱ / ۲۶۸) ٭ جوشخص کپڑاپہنےاوریہ پڑھے: اَلْحَمْدُلِلّٰہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍٍٍٍٍ ۔تواس کےاگلےپچھلےگناہ مُعاف ہو جائیں گے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۵ ص ۱۸۱ حدیث ۶۲۸۵) ٭ جو باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا تواضُع (یعنی عاجِزی) کے طور پرچھوڑ دےتو اللہ پاک اس کو کرامت کا حُلّہ پہنائےگا۔ (ابوداوٗد ۴ / ۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ خَاتَمُ الْمُرْسَلین ، رَحمَۃٌلّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامبارَک لباس اکثر سفید کپڑےکاہوتا۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص ۳۶) ٭ لباس حلال کمائی سےہو اورجو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی (اَیضاً ص۱ ۴) ٭ پہنتے وَقت سیدھی طرف سے شروع کیجئے (کہ سنت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخل کیجئےپھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں (اَیضاً۴۳) ٭ اِسی طرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئےاور جب (کُرتایاپاجامہ) اُتارنے لگیں تو اس کےبرعکس (اُلٹ) کیجئے یعنی اُلٹی طرف سےشروع کیجئے دعوتِ اسلامی کےمکتبۃُ المدینہ کی 1197 صَفحات پرمشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘جلد3 صَفْحَہ 409 پر ہے: سنت یہ ہے کہ دامن کی لمبائی آدھی پنڈلی تک ہو اور آستین کی لمبائی زیادہ سے زیادہ انگلیوں کے پَورَوں تک اور چوڑائی ایک بالِشت ہو۔ (رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۷۹) ٭ سنت یہ ہے کہ مرد کا تہبند یا پاجامہ ٹخنے سےاُوپررہے۔ (مراٰۃ ، ج ۶ ص ۹۴) مرد مردانہ اور عورت زَنانہ ہی لباس پہنے چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے۔ ٭ د عوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃُ

المدینہ کی 1250 صَفحات پرمشتمل کتاب،’’بہارِ شریعت‘‘جلداوّل صَفْحَہ 481 پر ہے: مرد کےلیے ناف کےنیچے سے گھٹنوں کے نیچے تک’’ عورَت ‘‘ ہے، یعنی اس کاچھپانافرض ہے۔ ناف اس میں داخِل نہیں اور گھٹنے داخِل ہیں۔ ٭ تکبُّر کے طور پر جو لباس ہو وہ ممنوع ہے تکبُّر ہے یا نہیں اِس کی شَناخت یوں کرے کہ ان کپڑوں کے پہننے سے پہلے اپنی جو حالت پاتا تھا اگر پہننے کے بعد بھی وُہی حالت ہے تو معلوم ہوا کہ ان کپڑوں سے تکبُّر پیدا نہیں ہوا۔ اگر وہ حالت اب باقی نہیں رہی تو تکبُّر آگیا۔ لہٰذا ایسے کپڑے سے بچے کہ تکبُّر بہت بُری صِفَت ہے۔

(بہارِشریعت ج۳ص۴۰۹ ،رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۷۹)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ وار اجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کا موضوع ہے” معاشرے کی اصلاح “۔جس میں بیان کیاجائے گا کہ ٭ معاشرے کی اصلاح کیسے ممکن ہے؟ ٭ وہ کون سی بیماریاں ہیں جنہوں نے معاشرے کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے ، ٭ معاشرے کو بہتر سے بہتر بنانے میں امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور دعوتِ اسلامی کا کیا کردار ہے،لہٰذا آئندہ جمعرات ہفتہ وار اجتماع میں نہ صرف خود آنے بلکہ دوسرے نئے اسلامی بھائیوں کو بھی انفرادی کوشش

کرکےساتھ لانے کی نیت فرمالیجئے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مَرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سےروایت ہےکہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢبِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیاتوحُضُورِاَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نےاُسےاپنےاورصِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلاگیاتوسرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:یہ جب مُجھ پردُرُودِ پاک پڑھتاہےتویوں پڑھتاہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

سرکارِابدِقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک

