اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَافِ (ترجَمَہ: میں نے سُنَّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمْناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

قَبُولیتِ دُعا کا پَروانہ

حضرتِ سَیِّدُنافُضَالہ بن عُبَید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سَیِّدُ الْمُبلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ (مسجد میں) تشریف فرما تھے کہ ایک آدَمی آیا، اُس نے نماز پڑھی اور پھر اِن کَلِمات سے دُعا مانگی:” اَللّٰہُمَّ اغْفِرْ لِیْ وَارْحَمْنِیْ ،یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے بخش دے اور مجھ پر رَحم فرما۔“ رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:” عَجِلْتَ اَیُّہَاالْمُصَلِّیْ اے نمازی تُو نے جلدی کی۔ اِذَاصَلَّیْتَ فَقَعَدْتَ فَاحْمِدِ اللّٰہَ بِمَا ہُوَاَہْلُہٗ، وَصَلِّ عَلَیَّ ثُمَّ ادْعُہٗ ،جب تُو نماز پڑھ کر بیٹھے تو (پہلے) اللہ تعالیٰ کی ایسی حَمد کر جواُس کے لائق ہے اور مجھ پر دُرُودِپاک پڑھ، پھر اس کے بعد دُعا مانگ۔“

راوی کا بیان ہے کہ اس کے بعدایک اورشخص نے نماز پڑھی،پھر (فارِغ ہوکر) اللہ تعالیٰ کی حَمدبیان کی اورحُضُور عَلَیْہِ الصلٰوۃُوَالسَّلام پر دُرُودِ پاک پڑھا تو سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

ارشادفرمایا:” اَیُّہَا الْمُصَلِّی اُدْعُ تُجَبْ، اے نمازی! تُو دُعا مانگ ، قَبول کی جائے گی۔“ ([1])

بیان کردہ رِوایت سے معلوم ہوا کہ اگر دُعا مانگنے والا قَبُولیّت کا طالب ہے، تو اسے چاہئےکہ دُعا کے اَوَّل وآخِر نبیِّ کریم ، رَؤُفٌ رَّحیم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِوَ التَّسْلِیْم پر دُرُودپاک پڑھا کرے۔

بچیں بے کار باتوں سے، پڑھیں اے کاش کثرت سے ترے محبوب پر ہر دم دُرُودِ پاک ہم مولیٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند

آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ ک ی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قارون کی ہلاکت

قَارُون،حضرتِ سَیِّدُنا مُوسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے چچا یَصْہَرْ کا بیٹا تھا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُس کوبے پناہ دولت سے نَوَازا تھا، حتّٰی کہ اُس کے خزانوں کی چابیاں ایسے چالیس (40) افراد اُٹھاتے تھے، جو

عام مردوں سے زیادہ طاقتور تھے ۔ ([1]) جیسا کہ پارہ20، سُوۡرَۃُ الۡقَصَصۡ ،آیت نمبر76 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے ۔

وَ اٰتَیْنٰهُ مِنَ الْكُنُوْزِ مَاۤ اِنَّ مَفَاتِحَهٗ لَتَنُوْٓاُ بِالْعُصْبَةِ اُولِی الْقُوَّةِۗ- (پ ۲۰ ، القصص: ۷۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور ہم نے اس کو اِتنے خزانے دئیے جن کی کُنجیاں ایک زور آوَر جماعت پر بھاری تھیں۔

جب اللہ تَبَارَکَ وَتَعَالٰی نے بَنِیْ اِسْرَائِیْل پر زکوٰۃ کا حکم نازِل فرمایا تو قَارُون، حضرتِ سَیِّدُنا مُوْسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے پاس آیااور آپ عَلَیْہِ السَّلَام سے یہ طَے کیا کہ ایک ہزار (1000) دِینار پر ایک دِینار، ہزار (1000) دِرہموں پر ایک درہم جبکہ ہزار (1000) بکریوں پر ایک بکری اور اسی طرح دیگر چیزوں میں سے بھی ہزارواں حِصّہ زکوٰۃ دے گا۔چنانچہ جب اُس نے گھر جا کر اپنے مال کی زکوٰۃ کاحِسَاب کیا تو وہ بہت زیادہ مال بن رہا تھا، اُس کے نفس نے اتنا ڈھیر سارا مال دینے کی ہِمّت نہ کی، لہٰذا اُس نے بَنِی اِسرائیل کو جمع کر کے کہا کہ تم نے مُوْسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ہر بات میں اِطَاعت کی،اب وہ تمہارے مال لینا چاہتے ہیں کیا کہتے ہو ؟ انہوں نے کہا ،تم ہمارے بڑے ہو ،جو چاہو حکم دو۔ قَارُون نے کہاکہ فُلاں بَدچَلَن عورت کے پاس جاؤ اور اُس سے ایک مُعَاوَضَہ مُقَرّر کرو کہ وہ حضرت ِمُوْسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر تُہمت لگائے،جب ایسا ہوگا تو بَنِی اسرائیل، حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو چھوڑ دیں گے چنانچہ قَارُون نے اُس عورت کو ایک ہزار (1000) دِرہم اور ایک ہزار (1000) دِینار دے کر اس بات پر راضی کیا کہ وہ حضرتِ مُوْسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر تُہمت لگائے ۔ اگلے دن قارُون نے بنی اسرائیل کو جمع کیااور حضرتِ مُوْسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس آکر کہنے لگا کہ بَنِی اِسرائیل آپ کا انتظار کر رہے ہیں، آپ اُنہیں وَعظ و نَصِیْحَت فرمائیں۔حضرتِ مُوْسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام تشریف لائے اور بَنِی اسرائیل کو نصیحت کرتے

ہوئےمختلف گناہوں کی سزائیں بیان فرمائیں۔ قارُون کہنے لگا: کیا یہ حکم سب کے لئے ہے ،خواہ آپ ہی ہوں؟آپ نے فرمایا: خواہ میں ہی کیوں نہ ہوں۔کہنے لگا:بَنِی اسرائیل کا خیال ہے کہ آپ نے فُلاں عَورت کے ساتھ بَدکاری کی ہے۔

حضرتِ مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا اُسے بلاؤ ۔وہ آئی تو حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے فرمایا: تجھے اُس ذات کی قَسم! جس نے بَنِی اسرائیل کے لئے دریا پَھاڑ ا اور اُس میں رَستے بنائے اور تَورَیْت نازِل کی،سچ بات کہو۔ وہ عورت ڈر گئی اوراُسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رسول پر بُہتان لگا کر اُنہیں اِیذَاء دینے کی جُرأت نہ ہوئی، اُس نے اپنے دل میں کہا کہ اِس سے توبہ کرنا بہتر ہے ۔چنانچہ اس نے حضرتِ مُوْسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے عرض کی کہ ” اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! جو کچھ قارون کہلوانا چاہتا ہے وہ جُھوٹ ہے،سچ تو یہ ہے کہ اِس نے مجھے کثیر مال کا لالچ دیا تاکہ میں آپ پر تُہمت لگاؤں۔ “یہ سُن کرحضرتِ مُوسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنے ربّ عَزَّوَجَلَّ کے حُضُور روتے ہوئے سجدہ میں گِرے اور یہ عرض کرنے لگے:یا ربّ! عَزَّوَجَلَّ اگرمیں تیرا رسول ہوں تو میری خاطرقارون پر اپناغَضَب فرما۔ اللہ تعالیٰ نے آپ کی طرف وحی فرمائی کہ میں نے زمین کو آپ کی فرمانبرداری کرنے کا حکم دیا ہے،آپ اِس کو جو چاہیں حکم دیں ۔ حضرتِ مُوسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بَنِی اِسرائیل سے فرمایا: اے بَنِی اِسرائیل! اللہ تعالیٰ نے مجھے قارُون کی طرف بھیجا ہے جیسے فرعون کی طرف بھیجا تھا ،جو قارُون کا ساتھی ہو، اُس کے ساتھ اُس کی جگہ ٹھہرا رہے اور جو میرا ساتھی ہو وہ الگ ہوجائے۔ سب لوگ قارُون سے جُدا ہو گئے اور دواَفراد کے سِوا کوئی اس کے ساتھ نہ رہا ۔ تب حضرتِ مُوْسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے زمین کو حکم دیا:” یَا اَرْضُ خُذِیْـہِمْ “یعنی اے زمین اِنہیں پکڑ لے!تو وہ گُھٹنوں تک زمین میں دَھنْس گئے ۔آپ نے دوبارہ یہی فرمایا تو کَمَر تک دَھنْس گئے، آپ یہی فرماتے رہے حتّٰی کہ وہ لوگ گردنوں تک دَھنْس گئے ،اب وہ گِڑ گِڑانے لگے اور

قارُون، آپ کو اللہ عَزَّوَجَلَّ کی قسمیں اور رِشتہ و قَرَابَت کے واسطے دینے لگا،مگر آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے شِدّتِ جَلَال کے سبب تَوَجُّہ نہ فرمائی،یہاں تک کہ وہ بالکل دَھنْس گئے اور زمین برابر ہو گئی ۔

حضرتِ قَتَادَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایاکہ وہ قیامت تک زمین میں دھنستے ہی چلے جائیں گے۔ بنی اسرائیل نے کہا کہ حضرتِ مُوْسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے قارُون کے مکان اور اُس کے خَزائن و اَموال کی وَجہ سے اُس کے لئے بددُعا کی۔یہ سُن کر آپ نے دُعا کی تو اُس کا مکان اور اس کے خزانے و اَموال سب زمین میں دَھنس گئے۔ ([1])

اللہ رَبُّ العَالَمِیْن جَلَّ جَلَالُہٗ نے قُرآنِ مجید ، فُرقانِ حَمِیْد میں قارُون کے اَنْجَام کو کچھ اس طرح بیان فرمایا ہےچنانچہ پارہ20، سُوۡرَۃُ الۡقَصَصۡ ،آیت نمبر81 میں اِرشاد ہوتا ہے:

فَخَسَفْنَا بِهٖ وَ بِدَارِهِ الْاَرْضَ-  فَمَا كَانَ لَهٗ مِنْ فِئَةٍ یَّنْصُرُوْنَهٗ مِنْ دُوْنِ اللّٰهِۗ-وَ مَا كَانَ مِنَ الْمُنْتَصِرِیْنَ(۸۱) (پ ۲۰ ، القصص: ۸۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو ہم نے اُسےاور اُس کے گھر کو زمین میں دَھنسادیا تو اُس کے پاس کوئی جماعت نہ تھی کہ اللہ سے بچانے میں اُس کی مدد کرتی اور نہ وہ بدلہ لے سکا ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ دُنْیَوِی مال کی مَحَبَّت میں زکوٰۃ دینے سے انکار کرنے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رسول سے دُشمنی مول لینے والے بدبَخْت قارُون کا اَنجام کیسا بھَیَانک ہوا ، نہ اُسے مال کام آیا نہ اس کے خزانے،بلکہ وہ اپنے خزانوں سمیت ہی عذاب کی لپیٹ میں آگیا۔ سُوْرَةُالْـقَصَص میں بیان کردہ اس واقعے سے جہاں مالِ دُنیا سے مَحَبَّت کا بھیانک اَنجام پتہ چلتا ہے، وہیں زکوٰۃ کی اَہَمِّیَّت بھی بَخُوبِی واضِح ہورہی ہے ۔

فرضیّتِ زکوٰۃ

یاد رہے کہ اُمّتِ مُحمدیہ پر بھی زکوٰۃ کی ادائیگی فرض کی گئی ہے ۔چنانچہ پارہ1، سُوۡرَۃُ الۡبَقَرَہ ،آیت نمبر43 میں اِرشادِ باری تعالیٰ ہے:

وَ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اٰتُوا الزَّكٰوةَ (پ ۱ ، البقرۃ: ۴۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور نماز قائم رکھو اور زکوٰۃ دو۔

صَدْرُ الْافَاضِل حضرتِ علّامہ مولانا مُفتی سَیِّد محمد نَعیمُ الدّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی خزائن العرفان میں اس آیت کے تحت لکھتے ہیں: اس آیت میں نمازو زکوٰۃ کی فَرضِیَّت کا بیان ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زکوٰۃ ارکانِ اسلام میں سے ایک رُکن ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: اسلام کی بُنیاد پانچ (5) باتوں پر ہے ،اس بات کی گواہی دینا کہ اللہ تعالیٰ کے سِوا کوئی معبود نہیں اور محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اُس کے رسول ہیں ، نماز قائم کرنا،زکوٰۃ ادا کرنا ، حج کرنا اوررمضان کے روزے رکھنا۔ ([1])

زکوٰۃ کی اَہَمِّیَّت کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہےکہ قُرآنِ مجید، فُرقانِ حَمید میں نماز اور زکوٰۃ کا ایک ساتھ 32مرتبہ ذکر آیا ہے۔ (ردالمحتار،کتاب الزکوٰۃ، ج ۳ ، ص ۲۰۲)

اَہَمِّیَّت زکوٰۃ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کوئی بھی ملک خواہ مَعَاشِی طَور پر کتنا ہی تَرَقّی یَافتہ کیوں نہ ہو، لیکن اُس میں لوگوں کاایک ایسا طبقہ ضرور ہوتا ہے جومختلف وُجُوہات کے باعث غُربت و اَفْلَاس کا شِکار ہوتا ہے ۔ ایسے لوگوں کی کَفَالَت کی ذِمّہ داری اللہ عَزَّوَجَلَّ نے صاحبِ حَیْثِیَّت افراد کے سِپُرد کی ہے ۔ چنانچہ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے مالداروں پر زکوٰۃ فرض کی تاکہ وہ اپنی زکوٰۃ کے ذریعے مُعَاشرے کے کمزور اور نادار طبقے کی مدد کریں اوردولت چند لوگوں کی مُٹھیوں میں قید ہونے کے بجائے مَفْلُوْکُ الْحَال افراد تک بھی

پہنچتی رہے اور یوں مُعَاشرے میں مَعَاشِی توازُن کی فَضا قَائم رہے ۔ یاد رہے کہ اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ چاہتا تو سب کو دولت مند بنادیتا اور کوئی شخص غریب نہ ہوتا، لیکن اُس نے اپنی مَشِیَّت سے کسی کو اَمِیر بنایا تو کسی کو غریب تاکہ اَمِیر کو اس کی دولت اور غریب کو اس کی غُربت کے سبب آزمائے ۔ چنانچہ پارہ8 ، سُوۡرَۃُ الۡاَنۡعَام ،آیت نمبر165 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

وَ هُوَ الَّذِیْ جَعَلَكُمْ خَلٰٓىٕفَ الْاَرْضِ وَ رَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجٰتٍ لِّیَبْلُوَكُمْ فِیْ مَاۤ اٰتٰىكُمْؕ- (پ ۸ ، الانعام: ۱۶۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور وہی ہے جس نے زمین میں تمہیں نائب کیااور تم میں ایک کو دوسرے پر درجوں بلندی دی کہ تمہیں آزمائےاس چیز میں جو تمہیں عطا کی۔

یعنی آزمائش میں ڈالے کہ تم نعمت و جاہ و مال پا کر کیسے شکر گزار رہتے ہو اور باہم ایک دوسرے کے ساتھ کس قسم کے سلوک کرتے ہو۔ (خزائن العرفان، پ ۸ ، الانعام، تحت الآیۃ: ۱۶۵)

معلوم ہوا کہ دُنیا دارُ الامتحان (یعنی آزمائش کا گھر) ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہرحکمِ خداوندی کو اپنے لئے سَعَادَت سمجھتے ہوئے خوش دِلی سے ادا کریں اور اپنی آخرت کے لئے اَجْرو ثَوَاب کا ذَخِیْرَہ اِکٹھا کریں ۔ پھر زکوٰۃ تو ایک ایسی عبادت ہے،جس میں ہمارے لئے دُنیا وآخرت کے ڈھیروں فوائد اور فضائل رکھے گئے ہیں ۔ آیئے زکوٰۃ دینےکے پندرہ (15) فوائد سنیئے اور اپنے دلوں میں اس کی اَہَمِّیَّت کو مزید پُخْتہ کیجئے ۔

(1) تکمیل ایمان کا ذریعہ

زکوٰۃ ادا کرنے والے کو پہلی سَعَادَت مندی یہ حاصل ہوتی ہے کہ زکوٰۃ دینا،اس کے ایمان کی تکمیل کا سبب بنتا ہے ۔آیئے!اس ضمن میں دوفرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنیئے:

1. تمہارے اسلام کا پورا ہونا یہ ہے کہ تم اپنے مالوں کی زکوٰۃ ادا کرو۔ ([1])

2. جو اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) اور اُس کے رسول (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر ایمان رکھتا ہو، اُسے لازِم ہے کہ اپنے مال کی زکوٰۃ ادا کرے ۔“ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) 2 (رحمتِ اِلٰہی کی برسات

زکوٰۃ دینے والے کو دوسری سَعَادَت یہ ملتی ہے کہ اس پر رحمتِ اِلٰہی کی چَھما چَھم بارش ہوتی ہے چنانچہ پارہ9، سُوْرَۃُ الْاَعْرَاف، آیت نمبر156 میں ہے:

وَ رَحْمَتِیْ وَ سِعَتْ كُلَّ شَیْءٍؕ-فَسَاَكْتُبُهَا لِلَّذِیْنَ یَتَّقُوْنَ وَ یُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الَّذِیْنَ هُمْ بِاٰیٰتِنَا یُؤْمِنُوْنَۚ(۱۵۶) (پ ۹ ، الاعراف: ۱۵۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور میری رحمت ہر چیز کو گھیرے ہے تو عنقریب میں نعمتوں کو اُن کے لئے لکھ دوں گا جو ڈرتے اور زکوٰۃ دیتے ہیں ۔

اپنی رحمت کی اپنی عَطَا کی

میرے مولیٰ تُو خَیْرَات دیدے

لاج رکھ میرے دَسْتِ دُعا کی

میرے مولیٰ تُو خَیْرَات دیدے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) 3 (تقویٰ وپرہیزگاری کا حصول

زکوٰۃ دینے کا تیسرا (3) فائدہ یہ ہے کہ اس سے تقویٰ حاصل ہوتا ہے ۔چنانچہ قُرآنِ پاک میں پارہ1، سُوْرَۃُ الْبَقَرَہ، آیت نمبر3 میں مُـتَّـقِـیْن کی علامات میں سے ایک علامت یہ بھی بیان کی گئی ہے:

وَ مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ یُنْفِقُوْنَۙ(۳) (پ ۱ ، البقرۃ: ۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور ہماری دی ہوئی روزی میں سے ہماری راہ میں اٹھائیں۔

) 4 (کامیابی کا راستہ

زکوٰۃ کا چوتھا (4) فائدہ یہ ہے کہ اِس سے بندہ کامیاب لوگوں کی فَہْرِسْت میں شامل ہوجاتا ہے ۔ جیسا کہ قرآنِ پاک میں فَلاح کو پہنچنے والوں کا ایک کام زکوٰۃ بھی بیان کیاگیا ہے، چنانچہ پارہ18، سُوْرَۃُ الْمُؤمِنُوۡن، آیت نمبر1تا4 میں ارشاد ہوتا ہے:

قَدْ اَفْلَحَ الْمُؤْمِنُوْنَۙ(۱) الَّذِیْنَ هُمْ فِیْ صَلَاتِهِمْ خٰشِعُوْنَۙ(۲) وَ الَّذِیْنَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُوْنَۙ(۳) وَ الَّذِیْنَ هُمْ لِلزَّكٰوةِ فٰعِلُوْنَۙ(۴) (پ ۱۸ ، المؤمنون: ۱ ۔ ۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک مُراد کو پہنچے ایمان والے جو اپنی نَماز میں گِڑگِڑاتے ہیں اور وہ جو کسی بیہودہ بات کی طرف التفات نہیں کرتے اور وہ کہ زکوٰۃ دینے کا کام کرتے ہیں۔

) 5 (نصرتِ اِلٰہی کا مستحق

پانچویں (5) فَضِیْلَت یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ زَکوٰۃاَدَا کرنے والے کی مدد فرماتا ہے۔ چنانچہ پارہ17، سُوْرَۃُ الْحَجۡ، آیت نمبر40،41 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ لَیَنْصُرَنَّ اللّٰهُ مَنْ یَّنْصُرُهٗؕ-اِنَّ اللّٰهَ لَقَوِیٌّ عَزِیْزٌ(۴۰) اَلَّذِیْنَ اِنْ مَّكَّنّٰهُمْ فِی الْاَرْضِ اَقَامُوا الصَّلٰوةَ وَ اٰتَوُا الزَّكٰوةَ وَ اَمَرُوْا بِالْمَعْرُوْفِ وَ نَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِؕ-وَ لِلّٰهِ عَاقِبَةُ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور بیشک اللہ ضَرُور مدد فرمائے گا اُس کی جو اُس کے دِین کی مدد کرے گا،بیشک ضرور اللہ قُدرت والا غالِب ہے،وہ لوگ کہ اگر ہم اُنہیں زمین میں قابو دیں تو نماز برپا رکھیں اور زکوٰۃ دیں اور بھلائی کا حکم

الْاُمُوْرِ(۴۱) (پ ۱۷ ، الحج، ۴۱ ، ۴۰)

کریں اور بُرائی سے روکیں اور اللہ ہی کے لئے سب کاموں کا انجام۔

﴿ 6 ﴾ مسلمان کے دل میں خوشی داخل کرنا

چَھٹَا (6) فائدہ یہ ہے کہ زکوٰۃ کی ادائیگی سے غریبوں کی ضَرُورَت پُوری ہوجاتی اور اُن کے دل میں خُوشی داخِل ہوتی ہے ۔ یاد رہے کہ مسلمان کے دل میں خُوشی داخِل کرنے کا بھی بڑا ثَوَاب ہے۔ دو جہاں کے تاجْوَر، سُلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک فرائض کی ادائیگی کے بعدسب سے اَفْضَل عمل مُسلمان کے دل میں خُوشی داخِل کرنا ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) 7 (اِسلامی مُعاشرے کا حُسن

ساتویں (7) فضیلت یہ ہے کہ زکوٰۃ دینے کا عمل اِسلامی مُعاشرے کا حُسْن ہے کہ ایک غنی مسلمان غریب مسلمانوں کو زکوٰۃ دے کر اُسے مُعَاشرے میں سَر اُٹھا کر جینے کا حوصلہ مُہَیّا کرتاہے۔ نیز غریب کا دل کِیْنہ وحَسَد کی شکارگاہ بننے سے محفوظ رہتا ہے، کیونکہ وہ جانتا ہے کہ اُس کے غنی مسلمان کے مال میں اُس کا بھی حق ہے ،چنانچہ وہ اپنے بھائی کے جان،مال اور اولاد میں بَرَ کت کے لئے دُعاگو رہتا ہے ،نبیِّ پاک ،صاحِبِِ لَولَاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:”بے شک مؤمن کیلئے مؤمن مثلِ عمارت کے ہے،بعض،بعض کو تَقْوِیَت پہنچاتا ہے۔ ([2])

) 8 (مضبوط بھائی چارہ

آٹھواں (8) فائدہ یہ ہے کہ زکوٰۃمسلمانوں کے درمیان بَھائی چَارہ مضبوط بنانے میں نہایت اہم کِردار ادا کرتی ہے ،جس سے اسلامی مُعَاشرے میں اِجتِماعیّت کو فروغ ملتا ہے اور امدادِباہمی کی بُنیاد پر مسلمان اپنے پیارے آقا،مدینے والے مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اس فرمانِ عظیم کا مـِصْدَاق بن جاتے ہیں کہ:مسلمانوں کی آپس میں دوستی اوررحمت وشَفْقَت کی مثال جِسْم کی طرح ہے ،جب جِسْم کا کوئی عُضْو بیمار ہو تا ہے تو بُخار اور بے خوابی میں سارا جِسْم اُس کا شَرِیک ہو تا ہے ۔ ([1])

) 9 (مال پاک ہوجاتا ہے

زکوٰۃ دینے والے کونَوَاں (8) فائدہ یہ حاصِل ہوتا ہے کہ اس کا مال پاک ہوجاتا ہے، جیسا کہ حضرت سَیِّدُنا اَنَس بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ شَہَنْشَاہِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:”اپنے مال کی زکوٰۃ نکال کہ وہ پاک کرنے والی ہے ،تجھے پاک کردے گی ۔“ ([2])

) 10 (بُری صفات سے چُھٹکارا

دَسواں (10) فائدہ یہ ہے کہ زکوٰۃ نہ صرف مال کو پاکیزہ بناتی ہے بلکہ نفس کو بھی پاکیزگی بخشتی ہے کہ نفس کولالچ اور بُـخْل جیسی بُری صِفَات سے نَجات دلاتی ہے ۔ قرآنِ پاک میں پارہ4، سُوْرَۂ آلِ عِمرٰن، آیت نمبر180 میں بُـخْل کی مَذمّت اِن الفاظ میں بیان کی گئی ہے:

وَ لَا یَحْسَبَنَّ الَّذِیْنَ یَبْخَلُوْنَ بِمَاۤ اٰتٰىهُمُ اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهٖ هُوَ خَیْرًا لَّهُمْؕ-بَلْ هُوَ شَرٌّ لَّهُمْؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جو بخل کرتے ہیں اس چیز میں جو اللہ نے انہیں اپنے فضل سے دی ہرگز اسے اپنے لئے

سَیُطَوَّقُوْنَ مَا بَخِلُوْا بِهٖ یَوْمَ الْقِیٰمَةِؕ- (پ ۴ ،اٰل عمرٰن: ۱۸۰)

اچھا نہ سمجھیں بلکہ وہ ان کے لئے برا ہے عنقریب وہ جس میں بخل کیا تھا قیامت کے دن ان کے گلے کا طَوق ہوگا۔

مجھے مال و دولت کی آفَت نے گھیرا بَچَا یااِلٰہی بَچَا یااِلٰہی

نہ دے جاہ وحَشْمَتْ نہ دولت کی کَثْرَت گَدائے مدینہ بنا یااِلٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) 11 (مال میں برکت

زکوٰۃ کا گیارہواں (11) فائدہ یہ ہے کہ زکوٰۃ دینے والے کا مال کم نہیں ہوتا، بلکہ دُنیا وآخرت میں بڑھتا ہے ۔ اللہ تعالیٰ، پارہ22، سُوْرَۂ سَبَا، آیت نمبر39 میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ مَاۤ اَنْفَقْتُمْ مِّنْ شَیْءٍ فَهُوَ یُخْلِفُهٗۚ-وَ هُوَ خَیْرُ الرّٰزِقِیْنَ(۳۹) (پ ۲۲ ، سبا: ۳۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جو چیز تم اللہ کی راہ میں خرچ کرو وہ اس کے بدلے اور دے گا اور وہ سب سے بہتر رِزْق دینے والاہے۔

ایک اور مقام پر پارہ3، سُوْرَۃُ الۡبَقَرہ، آیت نمبر261،262 میں اِرشادہوتا ہے:

مَثَلُ الَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ اَنْۢبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِیْ كُلِّ سُنْۢبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍؕ-وَ اللّٰهُ یُضٰعِفُ لِمَنْ یَّشَآءُؕ-وَ اللّٰهُ وَاسِعٌ عَلِیْمٌ(۲۶۱) اَلَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ ثُمَّ لَا یُتْبِعُوْنَ مَاۤ اَنْفَقُوْا مَنًّا وَّ لَاۤ اَذًىۙ-لَّهُمْ اَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْۚ-وَ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لَا هُمْ یَحْزَنُوْنَ(۲۶۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اُن کی کَہَاوَت جو اپنے مال اللہ کی راہ میں خَرچ کرتے ہیں اُس دانہ کی طرح جس نے اوگائیں سات بالیں،ہربال میں سودانے اور اللہ اس سے بھی زیادہ بڑھائے جس کے لئے چاہے اور اللہ وُسْعَتْ والا علم والا ہے ، وہ جو اپنے مال اللہ کی راہ میں خرچ کرتے ہیں ،پھر دیئے پیچھے نہ احسان رکھیں نہ تکلیف دیں اُن کا نیگ (اِنعام)اُن کے ربّ کے پاس

(پ ۳ ، البقرۃ: ۲۶۱ ، ۲۶۲) ہے اور انہیں نہ کچھ اندیشہ ہو نہ کچھ غم۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ زکوٰۃ دینے والے کو یہ یقین رکھتے ہوئے خُوش دِلی سے زکوٰۃ دینی چاہئے کہ اللہ تعالیٰ اس کو بہتر بدلہ عطا فرمائے گا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیُوب، مُنَزَّہٌ عَنِ الْعُیُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے:”صدقہ سے مال کم نہیں ہوتا۔“ (المعجم الاوسط ،الحدیث ۲۲۷۰ ،ج ۱ ،ص ۶۱۹)

اگرچہ ظَاہِرِی طَور پر مال کم ہوتا، لیکن حَقِیقَت میں بڑھ رہا ہوتا ہے، جیسے درخت سے خراب ہونے والی شاخوں کو اُتارنے میں بَظَاہِر درخت میں کمی نظر آرہی ہے ،لیکن یہ اُتارنا اُس کی نَشْوونُما کا سبب ہے ۔ مُفسِّرِشَہِیْر حکیْمُ الاُمَّت حضر تِ مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان فرماتے ہیں ،زکوٰۃ دینے والے کی زکوٰۃ ہر سال بڑھتی ہی رہتی ہے۔ یہ تَجْرِبَہ ہے۔ جو کسان کھیت میں بیج پھینک آتا ہے ،وہ بَظَاہِر بوریاں خالی کر لیتا ہے، لیکن حقیقت میں مع اضافہ کے بھر لیتا ہے۔ گھر کی بوریاں چُوہے، سُرسُری وغیرہ کی آفات سے ہلاک ہو جاتی ہیں یا یہ مطلب ہے کہ جس مال میں سے صَدَقہ نکلتا رہے، اُس میں سے خرچ کرتے رہو ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بڑھتا ہی رہے گا،کُنویں کا پانی بھرے جاؤ ، تو بڑھے ہی جائے گا۔ ([1])

) 12 (مال کے شر سے حفاظت

بارہواں (12) فائدہ یہ ہے کہ زکوٰۃ دینے والا مال کے شَر سے محفوظ ہوجاتا ہے ۔رحمتِ عالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: جس نے اپنے مال کی زکوٰۃ ادا کردی، بے شک اُس سے مال کا شَر دُور ہوگیا۔ ([2])

) 13 (حفاظتِ مال کا سبب

تیرہواں (13) فائدہ یہ ہے کہ زکوٰۃ دینا حفاظتِ مال کا سبب ہے، جیسا کہ فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:”اپنے مالوں کو زکوٰۃ دے کر مضبوط قَلعوں میں کر لو اور اپنے بیماروں کا علاج خیرات سے کرو۔“ (مراسیل ابی داؤد مع سنن ابی داؤد ،باب فی الزکاۃ،ص ۸)

) 14 (حاجت روائی

چودہویں (14) فضیلت یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ زکوٰۃ دینے والوں کی حاجَت رَوَائی فرمائے گا۔ اس ضمن میں دو فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنیئے:

1. جس نے کسی تنگ دَسْتْ کیلئے آسانی کی، اللہ تعالیٰ اُس کے لئے دُنیا اور آخرت میں آسانی کردے گا۔“ (صحیح مسلم ،کتاب الذکر والدعائ،باب فضل الاجتماع....الخ، الحدیث ۲۶۹۹ ، ص ۱۴۴۷)

2. جو کسی مسلمان کودُنیاوی تکلیف سے رِہائی دے تو اللہ تعالیٰ اُس سے قیامت کے دن کی مُصیبت دُور فرمائے گا ۔ (جامع الترمذی ،کتاب الحدود،باب ماجاء فی السترعلی المسلم،الحدیث، ج ۳ ، ص ۱۱۵)

) 15 (دُعائیں ملتی ہیں

اور پندرہواں (15) فائدہ یہ ہے کہ زکوٰۃ سے غریبوں کی دُعائیں ملتی ہیں، جس سے رحمتِ خُداوندی اور مددِ اِلٰہی عَزَّ وَجَلَّ حاصل ہوتی ہے ۔ جیسا کہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: تم کو اللہ تعالیٰ کی مدد اور رِزق ضعیفوں کی بَرَ کت اور اُن کی دُعاؤں کے سبب پہنچتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب ”فیضانِ زکوٰۃ “ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی آپ نے زکوٰۃ کی جو برکتیں سُنیں،یہ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”فیضانِ زکوٰۃ“سےکچھ تبدیلی کے ساتھ لی گئی ہیں ، 149 صفحات پر مشتمل اس کتاب میں زکوٰۃ کی اَہَمِّیَّت ، اس کے فضائل اور نہ دینے کے نقصانات نیز زکوٰۃ کے موضوع پر ڈھیروں شرعی مسائل بھی جمع کیے گئے ہیں ۔ علاوہ ازیں اس کتاب میں صَدَقَۂ فِطْر اور عُشْر کے فضائل ومسائل کوبھی اِنتہائی آسان پیرائے میں پیش کرنے کی کوشش کی گئی ہے تاکہ عوام کو سمجھنے میں آسانی ہو اور وہ اس سے بھرپُور اِسْتِفَادَہ کرسکیں۔اس اَہَم کتاب کو هَدِیّة ً حاصل کرکے نہ صرف خود پڑھئے، بلکہ دوسرے مسلمانوں کوبھی لنگرِ رسائل یعنی تحفۃً پیش کرکے خُوب ثَوَاب کمائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سےاس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ”زکوٰۃ دوسری سِنِّ ہجری میں روزوں سے پہلے فرض ہوئی ۔ (درمختار،کتاب الزکوٰۃ، ۳/۲۰۲) جب زکوٰۃ فرض ہوئی تومالدارصحابَۂ کِرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن خوش دِلی اور انتہائی جوش وجذبے کے ساتھ اپنے مالوں کی زکوٰۃ دیا کرتے ۔ آیئے اس ضمن میں ایک ایمان افروز واقِعَہ سنتے ہیں ۔ چنانچہ،

صحابَۂ کِرام کا جذبہ

حضرتِ سَیِّدُنا اُبَی بِن کَعْب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ سرکارِ دوعالَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھے زکوٰۃ وُصُول کرنے کے لئے بھیجا تو میں ایک شخص کے یہاں پہنچا۔انہوں نے

اپنا سارا مال میرے پاس جمع کیا،میں نے دیکھا کہ اُن میں ایک سَالہ اُونٹنی لازِم آتی تھی ۔ میں نے اُن سے کہاکہ اپنی زکوٰۃ میں ایک سالہ اُونٹنی دے دو،کیونکہ یہی تمہارے اِن اُونٹوں کی زکوٰۃ ہے ۔ انہوں نے کہا:” ایک سال کی اُونٹنی کس کام آئے گی ؟ وہ نہ تو سُواری کا کام دے سکتی ہے نہ دُودھ کا،یہ دیکھئے ایک طاقتوراور موٹی اُونٹنی ہے، آپ اِسے زکوٰۃ میں لے جائیں۔“ میں نے کہا:میں ایسی شَےہرگز نہیں لُوں گا جس کا مجھے حکم نہیں فرمایا گیا۔ہاں!البتّہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمہارے قریب ہی ہیں ، اگر تمہارا دل چاہے تو حضورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدمت میں حاضِر ہوکر خود اِسے پیش کردو۔ اگر حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے قَبُول فرمالی تو میں لے لوں گااور انکار فرمایاتونہیں لوں گا ۔ اُنہوں نے کہا ٹھیک ہے اور وہ اُسی اُونٹنی کولے کر میرے ساتھ چَل پڑے ۔ جب ہم حُضُورِ اَقْدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدمَت میں پہنچے تو اُنہوں نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آپ کا قَاصِد میرے مال کی زکوٰۃ وُصُول کرنے کے لئے میرے پاس آیا اور خُدا عَزَّوَجَلَّ کی قسم! اس سے پہلے کبھی مجھے یہ سَعَادَت نصیب نہیں ہوئی کہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قَاصِد نے میرے مال کو مُلاحَظہ فرمایاہو ۔ میں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قَاصِد کے سامنے اپنے تمام اُونٹ پیش کردیئے تو اِن کے خیال میں مُجھ پر ایک سال کی اُونٹنی لازِم آتی تھی ۔ ایک سال کی اُونٹنی نہ تو دُودھ کا کام دے سکتی ہے اور نہ ہی سُواری کا، اِس لئے میں نے ایک جَوَان، صحت مند اُونٹنی پیش کی کہ وہ اِسے زکوٰۃ میں قَبُول کرلیں، لیکن انہوں نے لینے سے اِنکار کردیا ۔ یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہ اُونٹنی میں آپ کی بارگاہ میں لایاہوں،آپ اِسے قبُول فرمالیں۔ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: تُم پر لازِم تو وہی ہے۔ ہاں! اگر تم اپنی خُوشی سے زیادہ عُمر کی اونٹنی دیتے ہو تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں اس کا اَجْر دے گا اور ہم اسے قَبُول کرلیتے ہیں۔انہوں نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ

صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہ اونٹنی یہی ہے جو میں اپنے ساتھ لایا ہوں ، آپ اسے قَبُول فرمالیں ،تو رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اسے لینے کی اِجَازَت دے دی اور اُن کے مال میں بَرَ کت کی دُعا فرمائی ۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے دلوں میں زکوٰۃ اَدَاکرنے کا کتنا جذبہ تھا کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں دینے کے لئے اپنا سب سے عُمدہ مال پیش کرتے اور اسے اپنے لئے باعثِ سَعَادَت سمجھتے ۔ مگر اَفسوس! ایک ہم ہیں کہ خوش دِلی سے زکوٰۃ ادا کرنا تو دُور کی بات ، ہماری بَہُت بڑی تعداد سِرِے سے زکوٰۃ اَدَا ہی نہیں کرتی ۔ یاد رکھئے! قُرآنِ مجید، فُرقانِ حَمید میں پارہ10 ، سُوْرَۃُ التَّوۡبَہ، آیت نمبر34 میں زکوٰۃ ادا نہ کرنے والوں کے بارے میں سَخت وَعِیْد آئی ہے ، چنانچہ اِرشادِ خُداوَندی ہے:

وَ الَّذِیْنَ یَكْنِزُوْنَ الذَّهَبَ وَ الْفِضَّةَ وَ لَا یُنْفِقُوْنَهَا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۙ-فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ اَلِیْمٍۙ(۳۴) (پ ۱۰ ، التوبة: ۳۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور وہ کہ جوڑ کر رکھتے ہیں سونا اور چاندی اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں خوشخبری سناؤ دردناک عذاب کی۔

زکوٰۃ نہ دینے والوں کے بارےمیں وعیدوں پر مشتمل دو فرامِیْنِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سَمَاعَتْ کیجئے:

1. دوزخ میں سب سے پہلے تین (3) شخص جائیں گے، اُن میں ایک وہ مالداربھی ہے جو اپنے مال میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کا حق (زکوٰۃ) اَدَا نہیں کرتا۔ ([2])

1. جو شخص سونے چاندی کا مالک ہو اور اُس کا حَق (یعنی زکوٰۃ) ادا نہ کرے تو قِیامت کے دن اُس کے لیے آگ کی سِلیں بچھائی جائیں گی جنہیں جہنّم کی آگ میں تَپایا (گرم کیا) جائے گا اور اُن سے اُس کی کَروَٹ ، پیشانی اور پیٹھ داغِی جائے گی، جب بھی وہ ٹھنڈی ہونے پر آئیں گی،دوبارہ ویسی ہی کر دی جائیں گی۔ (یہ مُعَامَلَہ جاری رہے گا) اُس دن میں جس کی مقدار پچاس ہزار (50,000) برس ہے، یہاں تک کہ بندوں کے درمیان فیصلہ ہوجائے، اب وہ اپنی راہ دیکھے گا، خواہ جنّت کی طرف جائے یا جہنّم کی طرف۔ ([1])

ڈَر لگ رہا ہے آہ!جہنّم کی آگ سے بخشش کا مجھ کو مُژدَہ سُنا دِیجئے حُضُور

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بے شک اللہ رَبُّ العَالَمِیْن حکیم (حِکْمَت والا) ہے اور حکیم کا کوئی کام حِکْمَت سے خالی نہیں ہوتا ، اُس نے اپنے بندوں کے لئے جتنے بھی اَحکام نازل فرمائے ،وہ سب حکمتوں سے بھرپُور ہیں، اگرچہ ہماری ناقص عقلیں اُن حکمتوں تک رَسَائی حاصِل نہ کرسکیں ۔ زکوٰۃ بھی ایک ایسا فَرِیضَہ ہے، جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بے شُمار حکمتیں رکھی ہیں ۔ آیئے اُن میں سے چند حکمتیں سُنتے ہیں ۔

زکوٰۃ کی ادائیگی کی حکمتیں

1. سَخَاوَت اِنْسان کاکمال ہے اور بُـخْل عَیب۔اِسلام نے زکوٰۃ کی ادائیگی جیسا پیارا عمل مسلمانوں کو عطا فرمایاتاکہ انسان میں سَخَاوت جیساکمال پیدا ہواور بُـخْل جیسابدترین عیب اُس کی ذَات سے ختم ہو۔

2. جیسے ایک ملکی نظام ہوتاہے کہ ہماری کَمَائی میں حکومت کابھی حِصّہ ہوتاہے، جسے وہ ٹیکس کے طور پر وُصُول کرتی ہے اور پھر وہی ٹیکس ہمارے ہی مَفَاد میں یعنی ملکی اِنتظا م پر خرچ ہوتاہے، بِلَا تشبیہ

ہمیں مال ودولت اور دِیگرتمام نعمتوں سے نَوَازنے والی ہمارے ربّ عَزَّ وَجَلَّ ہی کی پیاری ذاتِ پاک ہےاور زکوٰۃ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا حق ہے ، جو ہمارے ہی غُرَبَاء پر خَرچ کیا جاتاہے۔

1. ربّ عَزَّ وَجَلَّ چاہتاتو سب کو مال ودولت عطا فرماکر غنی کردیتا، لیکن اُس کی مَشِیَّتْ ہے کہ اُس نے اپنے ہی بندوں میں بعضوں کو اَمِیْر اور دولت مندکیا اور بعضوں کو غَرِیْب رکھااور اَمِیْروں یعنی صَاحبِ نصاب پر زکوٰۃ کی ادائیگی لازِم کردی تاکہ اِس سے اَمِیْروں اور غَرِیبوں میں پیار، مَحَبَّت اور باہمی اِمداد کا جذبہ پیدا ہو اور اللہ عَزَّوَجَلَّ کی نعمت کو سب مل بانٹ کر کھائیں اور اُس کا شُکْرادا کریں۔

2. شَرِیعت نے زکوٰۃ فرض کرکے کوئی اَنہونِی چیز فرض نہیں کی بلکہ اگر ہم اپنے اَطْرَاف میں غوروفکر کریں تو زکوٰۃ کی حقیقت ہر جگہ مَوْجُود ہے۔ جیسے کہ پھَلوں کا گُودَا اِنسان کے لیے ہے مگر چِھلکا جانوروں کا حق ہے۔گَنْدُم میں پھل(یعنی بِیج)ہمارا حصّہ مگر بُھوسہ جانوروں کا ، گَنْدُم میں بھی آٹا ہمارا ہے تو بُھوسی جانوروں کی۔ہمارے جِسْم میں بال اور ناخُن وغیرہ کا حَدِّ شَرعِی سے بڑھنے کی صُورت میں عَلَیْحَدَہ کرنا ضروری ہے کہ یہ سب جِسْم کی زکوٰۃ یعنی اِضَافی چیزمَیل ہیں۔بیماری تندرُستی کی زکوٰۃ، مُصیبت راحَت کی زکوٰۃ ، نمازیں دُنیاوی کاروبار کی گویا زکوٰۃ ہیں۔

3. اگر ہر وہ شخص جس پر زکوٰۃ فرض ہے، زکوٰۃ کی ادائیگی کا اِلْتِزام (یعنی اپنے اوپر لازم) کرلے تو مسلمان کبھی دوسروں کے محتاج نہ ہوں گے۔ مسلمانوں کی ضرورتیں مسلمانوں سے ہی پوری ہوجائیں گی اور کسی کو بِھیک مانگنے کی بھی حاجت نہ ہوگی۔ ([1])

بہر حال دولت کو تجوریوں میں بند (یعنی بینک میں جمع) کرنے کے بجائے، زکوٰۃ و صَدَقات کی صُورت میں راہِ خُدا میں خرچ کریں، ورنہ یقین کیجئے کہ زکوٰۃ ادا نہ کرنا، آخرت کے دردناک عذاب اور دُنیا میں مَعَاشی بدحالی کا سبب بن سکتا ہے۔ زکوٰۃ ادا نہ کرنے کے بے شُمار نقصانات ہیں اُن میں سے چند یہ ہیں ۔

مال کی بربادی

زکوٰۃ نہ دینا مال کی بربادی کا سبب ہے ۔ آیئے!اس ضمن میں دو فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سَمَاعَتْ فرمایئے:

1. خشکی وتَرِی میں جو مال ضائع ہوا ہے، وہ زکوٰۃ نہ دینے کی وجہ سے تَـلَـفْ ہُوا ہے ۔ ([1])

2. زکوۃ کا مال جس میں مِلا ہوگا، اسے تباہ وبرباد کردے گا ۔ ([2])

صَدْرُ الشّرِیعہ ،بَدرُالطَّرِیقہ مفتی محمد اَمجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی اس حدیث کی وَضَاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں: بعض اَئِمَّہ نے اس حدیث کے یہ معنی بیان کیے کہ زکاۃ (زکوٰۃ) واجِب ہُوئی اور اَدَا نہ کی اور اپنے مال میں مِلائے رہا تو یہ حَرَام اُس حلال کو ہَلاک کر دے گا اور امام احمد (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) نے فرمایا کہ معنی یہ ہیں کہ مالدار شخص مالِ زکاۃ (زکوٰۃ) لے تویہ مالِ زکاۃ (زکوٰۃ) اُس کے مال کو ہَلاک کر دے گا کہ زکاۃ (زکوٰۃ) تو فقیروں کے لئے ہے اور دونوں معنی صحیح ہیں۔ (بہارِشریعت،ج۱،حصہ ۵،ص۸۷۱)

اجتماعی نقصان

زکوٰۃ ادا نہ کرنے والی قَوم کو اِجتماعی نُقصان کا سامنا کرنا پڑے گا۔ آیئے اس بارے میں دو فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنیئے:

1. جوقوم زکوٰۃ نہ دے گی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے قَحط میں مبتلا فرمائے گا ۔ ([3])

2. جب لوگ زکوٰۃ کی ادا ئیگی چھوڑ دیتے ہیں ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ بارش کو روک دیتا ہے، اگر زمین پر

چوپائے مو جُود نہ ہو تے تو آسمان سے پا نی کا ایک قَطرہ بھی نہ گِرتا ۔ ([1])

مال ،وَبال بن جائے گا

زکوٰۃ نہ دینے والے کیلئے بروزِقِیامت یہی مال،وَبالِ جان بن جائے گا ۔چنانچہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عِبْرَت نشان ہے: جس کو اللہ تعالیٰ نے مال دیا اور وہ اُس کی زکوٰۃ ادا نہ کرے تو قِیامت کے دن وہ مال گنجے سانپ کی صُورَت میں کر دیا جائے گا، جس کے سر پر دو سیاہ نشان ہوں گے ، وہ سانپ اُس کے گلے میں طَوْق بنا کر ڈال دیا جائے گا ۔پھر اُس (زکوٰۃ نہ دینے والے) کی باچھیں پکڑے گا اور کہے گا:”میں تیرا مال ہوں،میں تیرا خزانہ ہوں ۔“ ([2])

حساب میں سختی

زکوٰۃ نہ دینے والے کے حِسَاب میں سختی کی جائے گی، جیسا کہ شہنشاہِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:”فقیر ہر گز ننگے بُھوکے ہونے کی تکلیف نہ اٹھائیں گے، مگر اغنیاء کے ہاتھوں ، سُن لو ایسے مالداروں سے اللہ تعالیٰ سخت حِسَاب لے گا اور انہیں درد ناک عذاب دے گا ۔ ([3])

عذا با ت کا نقشہ

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مشہورِ زمانہ تالیف”فیضانِ سنّت “جلد اوّل کے صفحہ405 پر لکھتے ہیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!زکوٰۃادا کرنے کے جہاں بے شُمار ثَوَابات ہیں نہ دینے

والے کیلئے وَہاں خوفناک عَذابات بھی ہیں ،چُنانچِہ میرے آقا اعلیٰ حَضْرَت ، اِمامِ اَہلسنّت ، مولاناشاہ امام اَحمد رَضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن قرآن و حدیث میں بَیان کردہ عذابات کا نقشہ کھینچتے ہوئے فرماتے ہیں: ”خُلاصہ یہ ہے کہ جس سونے چاندی کی زکوٰۃ نہ دی جائے ،روزِ قِیامت جہنَّم کی آگ میں تَپا کر اُس سے اُن کی پیشانیاں ، کَروَٹیں ، پِیٹھیں داغِی جائیں گی۔ اُن کے سَر ، پِستان پر جہنَّم کا گرم پتّھر رکھیں گے کہ چَھاتی توڑ کر شانے سے نکل جائے گا اور شانے کی ہڈّی پر رکھیں گے کہ ہڈّیاں توڑتا سینے سے نکل آئے گا، پِیٹھ توڑ کر کَرْوَٹْ سے نکلے گا ، گُدّی توڑ کر پیشانی سے اُبھرے گا ۔ جس مال کی زکوٰۃ نہ دی جائے گی روزِ قِیامت پُرانا خَبِیْث خونخوا ر اَژْدَہَا بَن کر اُس کے پیچھے دوڑے گا ، یہ ہاتھ سے روکے گا، وہ ہاتھ چَبَالے گا، پھر گلے میں طَوْق بن کر پڑے گا، اُس کا مُنہ اپنے مُنہ میں لے کر چَبَا ئے گا کہ میں ہوں تیرا مال ، میں ہُوں تیرا خزانہ۔ پھر اُس کاسارا بَدَن چَبَا ڈالے گا۔ وَالْعِیَاذُ بِاللہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن ۔“ ([1]) میرے آقا اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ زکوٰۃ نہ دینے والے کو قِیامت کے عذاب سے ڈرا کرسمجھاتے ہوئے فرماتے ہیں:” اے عزیز! کیا خُدا (عَزَّ وَجَلَّ) و رسول (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے فرمان کو یونہی ہنسی ٹَھٹّھا سمجھتا ہے یا (قِیامت کے ایک دن یعنی) پچاس ہزار (50,000) برس کی مدّت میں یہ جانکاہ مُصیبتیں جَھیلنی سَہل جانتا ہے ، ذرا یہیں کی آگ میں ایک آدھ روپیہ (چھوٹا سا سکّہ) گرم کر کے بدن پر رکھ کر دیکھ، پھر کہاں یہ خفیف (ہلکی سی) گرمی، کہاں وہ قہر آگ، کہاں یہ ایک ہی روپیہ کہاں وہ ساری عمر کا جوڑا ہوا مال، کہاں یہ مِنَٹ بَھر کی دیر، کہاں وہ ہزار دن برس کی آفت ، کہاں یہ ہلکا سا چہکا (یعنی معمولی سا داغ) کہاں وہ ہڈّیاں توڑ کر پار ہونے ولا غَضَب ۔ اللہ تعالیٰ مسلمان کو ہدایت بخشے۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دم وابَستہ رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ

وَجَلَّ زکوٰۃ و صَدَقات کے ضَروری احکامات کی معلومات ہوتی رہیں گی اور عمل کے جذبے میں بھی اضافہ ہوتا چلا جائے گا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں ہردم دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ رہنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

بیان کا خُلَاصَہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ زکوٰۃ ادا نہ کرنےوالے کس قَدَر خَسَارے میں ہیں کہ دُنیا میں بھی نُقصان اُٹھائیں گے اور آخرت میں بھی دردناک عذاب میں مبتلا ہوں گے ۔ قارون کا واقعہ قابلِ عبرت ہے کہ جسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بے پناہ دولت سے نَوَازَا تھا لیکن جب زکوٰۃ دینے کا وَقْتْ آیا تو مال کی مَحَبَّت نے اسےزکوٰۃ ادا کرنے سے روک دیا اور یوں وہ حضرتِ مُوسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر تُہمت لگانے کی مذمُوم کوشش کرتے ہوئے غَضَبِِ اِلٰہی کا شِکار ہوا اور اپنے بلند وبالا مکان اور خزانوں سمیت زمین میں دَھنْسا دیا گیا اور قِیامت تک دَھنستا چلا جائےگا ۔زکوٰۃ دینا اِیمان کی تکمیل کا ذَرِیْعَہ ہے ، زکوٰۃ دینے والے پر رَحْمَتِ اِلٰہی کی برسات ہوتی ہے ، زکوٰۃ دینے سے تقویٰ وپرہیزگاری اور فلاح و کامیابی حاصِل ہوتی ہے ۔ زکوٰۃ سے اِسلامی بھائی چَارے کو فروغ ملتا ہے نیز مال کی حِفاظت ہوتی ہے ، مال پاک ہوجاتا ہے اور اُس میں بَرَ کت نازِل ہوتی ہے ۔ زکوٰۃ دینے والا شَر سے محفوظ ہوجاتا ہے اور اُسے غریبوں اور ضعیفوں کی دُعائیں ملتی ہیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی اپنے مالوں کی زکوٰۃ ادا کرنے اور زیادہ سے زیادہ اپنی راہ میں خرچ کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس اِفتاءکا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسی بھی قِسْم کی شرعی رہنمائی اور مَسَائل کے حَل کے لئے

دارُالافتاء اہلسنّت سے رُجُوع کریں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات میں سے ایک شعبہ”مَجْلِسِ اِفتاء “ بھی ہے، جس کے تحت سب سے پہلا دار الافتاء15شعبان المعظم 1421؁ھ کو جامع مسجد کنزالایمان، بابری چوک بابُ المدینہ (کراچی) میں قائم ہُوا اور کَرَاچی کے مختلف علاقوں اور تاحال پاکستان کے مختلف شہروں میں بھی دارُ الافتاء اہلسنّت قائم ہوچکے ہیں،جہاںمُفْتِیانِ کِرام اور علمائے کِرام اُمّتِ مُسلمہ کی شرعی رہنمائی میں مَصْرُوفِ عمل ہیں ۔ اس کے علاوہ مجْلسِ اِفتاء کے تحت ایک شُعْبَہ ”دارُ الافتاء آن لائن“ بھی ہے جہاں اِفتاء کے اسلامی بھائی انتہائی ذمّہ داری سے ٹیلی فون اور انٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مسلمانوں کی طرف سے پُوچھے جانے والے مسائل کا ہاتھوں ہاتھ حَل بتاتے ہیں۔دارُ الافتاء آن لائن کے اسلامی بھائیوں سے اِنٹر نیٹ کے ذریعے دنیا بھر سے اِس میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پر سُوالات پوچھے جا سکتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں حصہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنّتوں پر عمل کا جذبہ پانےاورخود کو فَرائض وواجبات،سُنَن و مُسْتَحَبّات کا پابند بنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے ذَیلی حَلقے کے 12 مدنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حصّہ لیجئے۔ذَیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مدنی کام چوک درس بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ چوک دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سے بچانے ، نیکیوں میں رَغْبَت بڑھانے ، نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانے کے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہےاورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا، اَجْروثَواب کا کام ہے ۔

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے جو شخص میری

اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائے تا کہ اس سے سُنَّت قائم کی جائے یا اُس سے بد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء، ۱۰ / ۴۵ ، حدیث: ۱۴۴۶۶) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے:’’ اللہ تَعَالیٰ اُس کو تَرو تازَہ رکھے جو میری حدیث کو سُنے،یاد رکھے اور دوسروں تک پہنچائے۔‘‘ (ترمذی،کتاب العلم،باب ماجاء فی الحث علی تبلیغ السماع، ۴ / ۲۹۸ ،حدیث: ۲۶۶۵)

ہر کلمے پرسال بھر کی عبادت کا ثواب

حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام ابُو حامد محمد بن محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی فرماتے ہیں: ایک بارحضرتِ سیِّدُنا مُوسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بارگاہِ خُداوَنْدی عَزَّ وَجَلَّ میں عرض کی: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!جواپنے بھائی کو نیکی کاحُکم کرے اور بُرائی سے روکے۔اُس کی جَزاکیا ہے؟ اللہ تَبَارَکَ وَ تَعَالٰی نے اِرشاد فرمایا:میں اُس کے ہرکلمے کے بدلے ایک ایک سال کی عِبَادت کا ثَوَاب لکھتا ہوں اور اُسے جہنّم کی سزا دینے میں مجھے حَیا آتی ہے۔ (مکاشفۃ القلوب ،ص ۴۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے نیکی کی دعوت دینے کے کس قَدر فَضائِل ہیں، چوک دَرس بھی مُسلمانوں کو نیکی کی دعوت دینے، بُرائی سے مَنْع کرنےاور عِلْمِ دِیْن سِکھانے کا اَہَم ذَرِیْعہ ہے کہ لوگ بازاروں میں بیٹھے بدنگاہی ، فُضُول باتوں اور طرح طرح کے گناہوں میں مَشْغُول ہوسکتے ہیں ،بعض اوقات چوک دَرْس میں شرکت کی بَرَکت سے ان کی زِنْدگی میں ایسا مَدَنی اِنْقلاب برپا ہوجا تا ہے کہ وہ اپنی گناہوں بھری زِنْدگی سے توبہ کرکے نیکیوں کی راہ پر گامز ن ہوجاتے ہیں۔آئیے اس ضمن میں ایک مدنی بہار سُنْتے ہیں۔

عَیّاش نوجوان

زَمْ زَمْ نگر،حیدرآباد (بابُ الاِسْلام سندھ) کے علاقے محبوب ٹاؤن میں مُقیم اسلامی بھائی اپنی خزاں

رَسِیْدہ زندگی میں مدنی بہارآنے کا تذکرہ کچھ یوں کرتے ہیں کہ: میں ایک عَیّاش نوجوان تھا۔بُرائیوں کی دَلْدَلْ میں اس قدر دَھنس چُکا تھا کہ شراب نوشی جیسی عادتِ بَد میں گرفتار ہو گیا۔ ایک دن دعوتِ اسلامی سے وابستہ اسلامی بھائی نے شَفْقَت بھرے اَنْدازمیں چوک دَرْس میں شِرکت کی دعوت پیش کی، میں ان کی دعوت قَبول کرتے ہوئے سُنَّتوں بھرے درس میں شریک ہوگیا۔ درس کے پُرتاثیر الفاظ نے میرے دل کی دُنیا ہی بدل ڈالی۔ رَفْتہ رَفْتہ اسلامی بھائیوں کی اِنْفرادی کوشش کی بَرَکت سے مدنی ماحول کے قریب سے قریب تر ہوتا چلاگیا۔ عاشِقانِ مصطفےٰ کی صُحْبت کی بَرکت سے ماہِ رمضانُ المبارک کے آخری عشرے کے تربیتی اعتکاف کی سعادت ملی۔ علمِ دِین سیکھنے کو ملا،اچھے لوگوں کی صحبت کیاملی دل کی سیاہی دھلنے لگی۔ نماز سے کوسوں دور بھاگنے والا شخص مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِاُوْلیٰ کے ساتھ باجماعت نماز اَدا کرنے والا بن گیا۔ شراب کی مَسْتی میں مَسْت رہنے والا عشقِ مُصْطفٰےمیں تڑپنے والا بن گیا۔ مہکے مہکے مدنی ماحول کی پُر بہارفَضاؤں میں ایسا ذِہْن بنا کہ میں مُشکبارمدنی ماحول سے وابستہ ہوگیا اور مجھے شراب نوشی اور گُناہوں کی دیگر نحوستوں سے نَجات مل گئی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبوّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

آیئے شیْخِ طریقت، اَمِیْرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے”101 مدنی پھول “سے اِثمِد کے چار حروف کی نسبت سُرمہ لگانے کے چارمدنی پھول سُنیے:

سُرمہ لگانے کے چار مدنی پھول

1. سُنَنِ اِبْنِ مَاجَہ کی روایت میں ہے: تمام سُرموں میں بہتر سُرمَہ ”اِثمد“ (اِثْ۔مِد) ہے کہ یہ نِگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابنِ ماجه،کتاب الطب،باب الکحل بالاثمد، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷)

2. پَتھر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سِیاہ سُرمہ یا کاجَل بقصْدِ زِینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زِینت مقصود نہ ہو تو کَرَاہَت نہیں۔ (فتاوٰی عالمگیری، ۵ / ۳۵۹)

3. سُرمہ سو تے وقت استِعمال کرنا سُنَّت ہے ۔ (مرآةالمناجیح ، ۶/۱۸۰)

4. سُرمہ اِستعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: (۱) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں (۲) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (الٹی) میں دو ،(۳) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شعب الایمان ،باب فی الملابس والاوانی،فصل فی الکحل، ۵ / ۲۱۸ ۔ ۲۱۹)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا

سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جَذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدگار سُنتَّوں کی تربیَّت کے قافلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخِل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

) 4 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس دُرُودِ پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

) 5 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

) 6 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(7)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

