هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

تحمل مِزاجي (قُوَتِ برداشت) جي فضيلت

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

دُرُود شريف جي فضيلت

مديني جي تاجدار، بيڪسن جي مددگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: اَوْلَي النَّاسِ بِي يَوْ مَ الْقِيامَةِ اَکثَرُھُمْ عَلَي صَلَاةً يعني قِيامَت جي ڏينهن ماڻهن ۾ سڀ کان وڌيڪ منهنجي ويجھو اهو شخص هوندو، جيڪو سڀ کان وڌيڪ مون تي دُرُود شريف پڙھندو هوندو .) ترمذي ، ابواب الوتر ، باب ماجاء في فضل الصلاة...الخ ، ۲/۲۷ ، حديث: ۴۸۴ (

مشهور مفسرِ قرآن، مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تحت اِرشَاد فرمائن ٿا: قِيامَت ۾ سڀ کان وڌيڪ آرام ۾ اهو هوندو، جيڪو حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) سان گڏ رهي ۽ حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جي همراهي نصيب ٿيڻ جو ذريعو دُرُود شريف جي ڪثرَت آهي۔ هن مان مَعلُوم ٿيو ته دُرُود شريف بهترين نيڪي آهي ٻيو هي ته تمام نيڪين سان جَنّت ملندي آهي ۽ هن سان بَزمِ جَنّت جو گھوٽ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ملندو آهي۔ (مراة المناجيح ، ۲/۱۰۰)

انهيءَ ڪري ته امام اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا۔

حشر میں کیا کیا مزے وار فتگی کے لُوں رَضا لوٹ جاؤں پا کے وہ دامانِ عالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش ،ص۱۰۴)

مختصر وضاحت:اي رضا! ميدانِ محشر ۾ الله ۽ ان جا پيارا حبيب صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جڏهن پنهنجن عاشقن ۽ ديوانن تي فَضل ۽ ڪرَم ڪري رهيا هوندا ته ان

عالَم ۾ منهنجي بي خودي جو عالَم ڪهڙو هوندو؟ بس مان ته سرڪار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو دامَنِ ڪرم پڪڙي وٺندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم ال ڪ بير ، سهل بن الساعدي...الخ ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس & بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ اسان تَحَمُّل مزاجي (قُوّتِ برداشت) بابت بيان ٻڌنديوسين۔ سڀ کان پهريان تَحَمُّل مزاجي بابت هڪ ايمان افروز حڪايت

بيان ڪئي ويندي۔ تَحَمُّل مزاجي ڇا آهي؟ اهو به بيان ڪيو ويندو۔ حديث سڳوري ۾ تَحَمُّل مزاجي ۽ عفوودرگذر جون جيڪي فضيلتون بيان ٿيون آهن اهي به بيان ڪيون وينديون۔ الله وارن جي تَحَمُّل مزاجي جا به ڪجھ واقعا بيان ڪيا ويندا۔ تَحَمُّل مزاجي جو بنيادي تعلُّق ڪاوڙ ختم ڪرڻ سان آهي، تنهنڪري ڪاوڙ تي ڪنٽرول ڪرڻ جا به ڪجھ طريقا بيان ڪيا ويندا۔ حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۽ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عُرس به جيئن ته هن ئي مهيني ۾ آهي، ان ڪري مختصراً انهن جي سيرت جون جھلڪيون به ٻڌنديوسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

اچو! سڀ کان پهريان هڪ حڪايت ٻڌون ٿيون:

حِلم هجي ته اهڙو!

جنّت عطا فرمائڻ واري آقا ، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾اسلام قَبول ڪرڻ لاءِ ماڻهو وڏي تعداد ۾حاضر ٿيندا هئا۔ هڪ ڏينهن يمني بادشاهن جي اولاد مان حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وفد جي صورت ۾ بارگاھِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ اسلام قبول ڪرڻ جي لاءِ حاضر ٿيا۔ ته انهن کي صحابي سڳورن عَلَيهمُ الرِّضْوَان ٻڌايو ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٽي ڏينهن پهريان ئي توهان جي اچڻ جي خوشخبري ڏني هئي۔ شفيق ۽ مهربان آقا، مڪي مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن تي بيحد شفقت فرمائي، انهن جي لاءِ پنهنجي چادر مبارڪ وڇائي، پنهنجي ويجھو ويهاريو، منبرِ اقدس تي ان جي لاءِ ساراھ لائق جملا ارشاد فرمايا، برڪت جي دُعا فرمايائون ۽ انهن جي ترسڻ جي لاءِ گھر جي نشاندهي جو ڪم حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي حوالي ڪيائون۔ حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ان وقت نوجوان هئا، پاڻ به مڪي جي هڪ سردار جا صاحبزاده هئا، پر صحبتِ مصطفيٰ جي برڪت سان مزاج ۾ سردارن واري ڳالھ نه هئي۔ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو حڪم ملندي ئي حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ يڪدم حضرت سَيدُنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان گڏ ويا۔ حضرت سَيدُنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڏاچيءَ تي سوار هئا جڏهن ته حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ گڏوگڏ پيادل هلي رهيا هئا۔ جيئن ته گرمي گھڻي هئي ان ڪري ڪجھ دير پيادل هلڻ کان پوءِ انهن حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي چيائون: گرمي گھڻي آهي، هاڻي ته منهنجا پير به

سڙڻ لڳا آهن۔ اوهان مون کي پنهنجي پويان سوار ڪري وٺو۔

حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ صاف انڪار ڪيائون۔ ان تي حضرت امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چيائون: گھٽ ۾ گھٽ پنهنجا جوتا ئي پائڻ جي لاءِ ڏيو ته جيئن مان گرمي کان بچي سگھان۔ حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چيائين: توهان انهن ماڻهن مان نه آهيو جيڪي بادشاهن جو لباس پائي سگھن۔ توهان جي لاءِ ايترو ئي ڪافي آهي ته منهنجي ڏاچيء جي ڇانو (Shadow) ۾ هلندا رهو۔ اهو ٻُڌي حضرت ا مير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وڏي برداشت جو مظاهرو ڪيائون ۽ زبان کان به جوابي ڪاروائي نه ڪيائون۔ هڪ وقت اهڙو آيو جو حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سڄي مُلڪِ شام جا گورنر بڻجي ويا ته حضرت سَيدُنا وائل بن حُجْر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي دمشق گھرايائون، جڏهن هو دمشق پهتا ته حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ انهن سان وڏي احترام سان پيش آيا ۽ ماضي جي ان واقعي جو بدلو وٺڻ بدران حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي پاڻ سان گڏ تخت تي ويهاريو ۽ فرمايائون: منهنجو تخت بهتر آهي يا اوهان جي ڏاچيءَ جي ڪوهان؟ حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چيائين: اي اميرالمؤمنين! مان ان وقت نئون نئون مسلمان ٿيو هئس ۽ جاهليت جو رواج اهو ئي هو، جيڪو مون ڪيو هو۔ هاڻي الله پاڪ اسان کي اسلام سان سرفراز فرمايو آهي ۽ اوهان جيڪو ڪجھ ڪيو اهو ئي اسلام جو طريقو آهي۔

حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ان نرم رَوَيي سان ايتري قدر متاثر ٿيا جو پاڻ فرمايائون: ڪاش مون انهن کي پنهنجي اڳيان سوار ڪيو هجي ها۔ (معجم صغیر ، من اسمہ یحیی ، ۲ /۱۴۳ ، مسندبزار ، مسند وائل بن حجر ، ۱۰/۳۴۵ ، حدیث: ۴۴۷۵ ، تاریخ المدینۃ المنورۃ ، وفاۃ وائل بن حجر الحضرمی ، ۲/۵۷۹ ، الجزء الثانی ، الاصابۃ ، وائل بن حجر ، ۶/۴۶۶ ، رقم: ۹۱۲۰ ملخصاً از فیضان امیر معاویہ ، ص ۱۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي تَحَمُّل مزاج (يعني قُوّتِ برداشت ۽ نرم مزاج وارا) هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي محبت ڀريو سلوڪ فرمائڻ وارا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي عاجزي ۽ انڪساري جا پيڪر هوندا

هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي صبر ۽ تحمل جا عادي هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي نرم دل ۽ مهربان هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي ٻين جي بغض ۽ ڪيني کان پاڪ هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا صحابي بُري سُلوڪ تي به سٺو سلوڪ ڪندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا صحابي برائي جو بدلو به چڱائي سان ڏيندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي حليم ۽ بُردبار هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي بدلو وٺن بدران مُعاف ڪرڻ وارا هوندا هئا۔ اي ڪاش جو اسان به انهن جي نقشِ قدم تي هلڻ واريون بڻجي وڃون ۽ تَحَمُّل مزاجي کي پنهنجو معمول بڻائي وٺون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن حڪايت ۾ صحابي رسول، ڪاتبِ وحي حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ عَنْه جو به ذڪر آهي، هن ئي مهيني يعني رجب المرجب ۾ حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ عَنْه جو عُرس مُبارڪ به آهي، اچو! انهيءَ مُناسبت سان سندن جي سيرت ۽ ڪردار بابت مختصر طور ٻڌون ٿيون:

حضرت اميرِ مُعاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ذڪرِ خير:

حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مبارڪ نالو ”معاويه“ آهي۔ سندن ڪنيت ’’ابوعبدالرحمٰن‘‘ آهي. (سیر اعلام النبلا ، معاویۃ بن ابی سفیان ، ۴/۲۸۵) حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ولادت اعلانِ نُبُوَّت کان پنج سال پهريان (تقريبًا ۶۰۴ عيسوي) ۾ ٿي ۔ (الاصابة ، ذكرمن اسمه معاوية ، ۶/۱۲۰) حضرت سيدنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ دراز قامت (يعني ڊگھي قَد وارا) هئا۔ حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو رنگ سفيد ۽ خوبصورت ۽ شخصيت رُعب دار هئي۔ حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مٿي ۽ ڏاڙھي مبارڪ ۾ مهندي لڳائيندا هئا۔ (الاصابة ، معاوية بن ابي سفيان ، ۶/۱۲۰ ، البدایۃ والنھایۃ ، سنۃ ستین من الھجرۃ النبویۃ ، و ھذہ ترجمۃ معاویۃ ۔ ۔ الخ ، ۵/۶۱۹) حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ خاص صلحِ حُدَيبيه جي ڏينهن 7 هجري جو اسلام قَبول ڪيائون پوءِ فتحِ مڪه جي ڏينهن ان جو اعلان فرمايائون۔ (البدایۃ والنہایۃ ، ۵/۶۱۹ ملخصاً) حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ حِلم ۽ بُردباري ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا، اچو! حضرت امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي حِلم ۽ بُردباري جو وڌيڪ هڪ ٻيو واقعو ٻڌون ٿيون: هڪ شَخص حضرت امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان سخت

ڪلامي ڪئي ايتري ۾ڪنهن چيو: جيڪڏهن اوهان چاهيو ته ان کي سزا ڏئي سگھو ٿا۔ فرمايائون: مون کي هن ڳالھ کان حياء اچي ٿو ته ڪٿي منهنجي رعايا جي ڪنهن غلطي جي ڪري منهنجي حِلم ۽ بُردباري ۾ گھٽتائي نه اچي وڃي۔ (حلم معاویہ ، ص ۲۲ ، رقم: ۱۴)

نہیں سَرکار! ذاتی دُشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نَفْس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۵۰)

مختر وضاحت: يعني يارسول الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ! الله پاڪ جو ڪرم آهي جو منهنجي ڪنهن به مسلمان سان ذاتي دشمني ناهي بلڪ منهنجي لڙائي ته صرف ۽ صرف نفس ۽ شيطان مردود سان آهي

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

الله پاڪ جا پسنديده ٻانها ڪير!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! صحابي رسول حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ عَنْه جي حِلم ۽ بُردباري کان سبق حاصل ڪندي اسان کي به بُردباري جو جذبو پيدا ڪرڻ گھرجي۔ اسان کي به تَحَمُّل مزاج بڻجڻ گھرجي۔ اسان کي به پنهنجي اندر نرمي ۽ معاف ڪرڻ جون صفتون پيدا ڪرڻ گھرجن۔ اسان کي به ٻين سان هميشه حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ گھرجي۔ اسان کي به تحفا ڏيڻ جي عادت بنائڻ گھرجي۔ اهڙين عادتن سان جتي باهم تعلّقات (Relations) مضبوط ٿيندا، ۽ هڪٻئي جي محبتن ۾ اضافو ٿيندو، اتي معاشري ۾ خوشگوار فضا به قائم ٿيندي۔

تحمل مزاجي جو معنيٰ ڇا آهي؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! تَحَمُّل مزاجي جي لُغوي معني آهي برداشت ڪرڻ، غصو نه ڪرڻ، وَس کان ٻاهر نه ٿيڻ۔ جڏهن ته تحمل مزاجي جي اها وصف به بيان ڪئي وئي آهي ته ڪاوڙ جي وقت پُرسڪون ۽ مطمئن رهڻ۔ (ڪ تاب التعريفات ، ص ۶۶ ، ماخوذاً)

هي هڪ اهڙو بهترين عمل آهي جو جيڪو خوش نصيب مسلمان اهو عمل ڪندو آهي، ان جو شُمار رَبِّ ڪريم جي پسنديده ٻانهن ۾ ٿيندو آهي، جيئن

سيپاري 4 سوره اٰلِ عِمران جي آيت نمبر 134 ۾ خُداءِ حنّان ۽ منّان جو فرمان آهي:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴)

ترجموڪنزالايمان: ۽ غصو پيئڻ وارا ۽ ماڻهن کان درگذر ڪرڻ وارا ۽ نيڪ ماڻهو الله (عَزَّوَجَلَّ) جا محبوب آهن۔

جڏهن ته هڪ ٻي آيتِ مبارڪه ۾ عَفو و درگذر ۽ بُردباري جي تعليم هن طرح ڏياري وئي آهي، جيئن سيپاري 18 سُورهٔ نُور جي آيت نمبر 22 ۾ اِرشاد آهي:

وَ لْیَعْفُوْا وَ لْیَصْفَحُوْاؕ-اَلَا تُحِبُّوْنَ اَنْ یَّغْفِرَ اللّٰهُ لَكُمْؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۲)

ترجموڪنزالايمان: ۽ گهرجي ته معاف ڪن ۽ درگذر ڪن ڇا توهان ان کي دوست نه ٿا رکو ته الله توهان جي بخشش ڪري ۽ الله بخشڻهار مهربان آهي.

شيطان ڇا ٿو چاهي؟

پياريو پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو ته اسلامي ڀاءُ هجي يا اسلامي ڀيڻ شيطان سڀني جو دشمن آهي، انهيءَ دشمني جي ڪري ٭ شيطان ڪڏهن به اهو پسند نه ڪندو ته اسان هڪٻئي ۾ مُتَّحد رهون، ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته اسان هڪٻئي جي خير خواهي ڪيون، ٭ شيطان ڪڏهن به اهو پسند نه ڪندو ته اسان هڪٻئي جي عزّت ۽ ناموس جون مُحافِظ بڻجون، ٭ شيطان هرگز اهو برداشت نه ڪندو ته اسان هڪٻئي جي غَلَطين کي نظر انداز ڪيون، ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته اسان درگذر سان ڪم وٺون۔ ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته اسان پنهنجا حق معاف ڪري ڇڏيون، ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته اسان هڪٻئي جي حقن جو لحاظ رکون۔ ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته اسان هڪٻئي سان تعاون ڪيون۔ بلڪه ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته اسان پاڻ ۾ خوب لڙائي جھيڙو ڪيون۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته اسان هڪٻئي جي عزتن کي لتاڙيون۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته اسان بداخلاقي ۽ بريون ڳالهيون ڪيون۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته اسان هڪٻئي کي خوب

گاريون ڏيون۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته جيڪڏهن ٻارن جي پيءُ کان ڪا غلطي سرزد ٿي وڃي ته ان کي طعنا ڏنا وڃن ۽ ذليل ڪيو وڃي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته خاندان جي ڪنهن فرد جي غلطي کي پنهنجي انا جو مسئلو بڻائي سڄي زندگي جي لاءِ ان جو بائيڪاٽ ڪيو وڃي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته ملازم ۽ ماتحت جي ننڍي ڀُل چڪ تي ان کي گھڻو ذليل ڪيو وڃي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته وڏي رتبي ۽ وڏي عهدي وارِي پاڻ کي سڀ ڪجھ سمجهي پاڻ کان ننڍين کي ڪيولي برابر سمجھي۔ مطلب ته! ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته اسان پاڻ ۾ وڙهنديون رهون۔ هاڻي اسان کي سوچڻ گھرجي ته اسان پنهنجي معاملات ۾ شيطان جي پيروي ڪري رهيون آهيون يا ربّ رحمٰن جي پيروي ڪري رهيون آهيون۔ شيطان اهو چاهي ٿو ته اسان ننڍين ننڍين ڳالهين تي جھيڙو ڪرڻ لڳون جڏهن ته ربّ رحمٰن اهو ئي حڪم فرمايو آهي ته اسان هڪٻئي جي غلطي کي درگذر ڪيون، هڪٻئي کي معاف ڪيون ته جيئن الله پاڪ اسان جي مغفرت فرمائي۔ تنهنڪري هاڻي هي عهد ڪريو، ته اسان هميشه درگذر ۽ معاف ڪرڻ جي عادت اپنائينديوسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

هن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته ڪنهن کان غَلَطي (Mistake) ٿيڻ تي تَحَمُّل مزاجي سان ڪم وٺندي ان کي معاف ڪرڻ نفس تي گھڻو دُشوار ٿي ويندو آهي، پر جيڪڏهن اسان تَحَمُّل مزاجي ۽ عَفو و دَرگُذر جي فضيلتن کي سامهون رکندايوسين ته تَحَمُّل مزاج بڻجڻ آسان ٿي ويندو۔

اچو! تحمل مزاجي ۽ ما ڻ هن کي معاف ڪرڻ جو جذبو پيدا ڪرڻ جي لاءِ ان جي فضيلت تي 6 حديث سڳوريون ٻڌون ٿيون:

تحمل مزاجي ۽ درگذر ڪرڻ جي فضيلت

(1) پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ٽي ڳالهيون جنهن شخص ۾ هونديون، (قيامت جي ڏينهن) الله تعاليٰ ان جو حساب تمام آسان طريقي سان وٺندو ۽ ان کي پنهنجي رحمت سان جنّت ۾ داخل فرمائيندو: صحابي سڳورن عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ عَرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اهي ڪهڙيون ڳالهيون آهن؟ فرمايائون: (1) جيڪو توهان کي محروم ڪري توهان ان کي عطا ڪريو (2) ۽ جيڪو توهان سان تعلقات ٽوڙي توهان ان سان ڳنڍيو (3) ۽ جيڪو توهان تي ظلم ڪري توهان ان کي مُعاف ڪري ڇڏيو۔ (معجم اوسط ، ۴/۱۸ ، حديث: ۵۰۶۴)

(2) فرمايائون: علم سکڻ سان ايندو آهي، تَحَمُّل مزاجي بتڪلُّف (يعني تڪليف) برداشت ڪرڻ سان پيدا ٿيندي آهي ۽ ج يڪ و ڀلائي حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪري ان کي ڀلائي ڏني ويندي آهي ۽ جيڪو شر کاڻ بچڻ چاهيندو آهي، ان کي بچايو ويندو آ هي۔ (تاريخِ مدينةدمشق ، الرقم: ۲۱۶۲ ، رجاء بن حيويه ، ۱۸/ ۹۸)

(3) فرمايائون: پنج ڪم انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جي سنّت آهي، انهن مان هڪ تَحَمُّل مزاجي به آهي۔ (موسوعة الامام ابن ابي الدنيا ، ڪ تاب الحلم ، ۲/ ۲۴ ، حديث: ۶)

(4) فرمايائون: بيشڪ انسان بُردباري جي ڪري روزيدار ۽ شبِ بيدار جو درجو ماڻيندو آهي۔ (موسوعة الامام ابن ابي الدنيا ، ڪ تاب الحلم ، ۲/ ۲۷ ، حديث: ۸ ملتقطاً)

(5) فرمايائون: جيڪو ڪنهن مسلمان جي غَلَطي کي مُعاف ڪندو ته قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ ان جي غَلَطي کي مُعاف فرمائيندو. (ابن ماجه ، ڪ تاب التجارات ، باب الاقالة ، ۳/۳۶ ، حديث: ۲۱۹۹)

(6) هڪ شخص بارگارھِ رسالت ۾ حاضر ٿيو ۽ عرض ڪيائين: يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان نوڪر کي ڪيترا ڀيرا معاف ڪريون؟ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خاموش رهيا، ان وري اهو سوال پڇيو، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وري خاموش رهيا، جڏهن ٽيون ڀيرو سُوال ڪيائين ته ارشاد فرمايائون: روزانو سَتَّر (70) ڀيرا۔ (ترمذي ، ڪ تاب البر ولصلة ، باب ما جاء في العفو عن الخ ادم ، ۳/۳۸۱ ، حديث: ۱۹۵۶)

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه هن حديثِ پاڪ جي تحت فرمائن ٿا: عربيءَ ۾”سَتَّر“ جو لفظ زيادتي بيان ڪرڻ جي لاءِ هوندو آهي، يعني هر روز ان کي گهڻو معاف ڪريو۔ اهو ان صُورت ۾ هجي جڏهن ته غلام کان ڀل ۾ غَلطي ٿي ويندي هجي، نفس جي شرارت جي ڪري نه هجي ۽ قصور به مالڪ جو ذاتي هجي، شَرِيعت جو يا قومي ۽ ملڪي قصور نه هجي جو اهي قصور مُعاف نه ٿا ڪري سگهجن۔ (مرآة المناجيح ، ۵/۱۷۰)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

شيطان جا وسوسا!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ستّر (70) ڀي را معاف ڪرڻ جو ذڪر ڪرڻ ۾ هن ڳالھ ڏانهن اشارو آهي ته اسان پاڻ کي تَحَمُّل مزاج بڻايون۔ ڪيتريون ئي وڏيون غلطيون ٿين، اسان کي تَحَمُّل مزاجي نه ڇڏڻ گھرجي۔ اڄ اسان معاشري ۾ ڏسون ٿيون ڪنهن جي غلطي تي هڪ اڌ ڀيرو ته صبر ڪيو ويندو آهي، پر جيڪڏهن ٻيهر اها ئي غلطي ٿي وڃي ته خوب بدلو ورتو ويندو آهي. اهڙن موقعن تي شيطان به وسوسا دل ۾ ڏياريندو آهي ته ” معاف ڪنديون رهيون ته پوءِ جيئڻ ڏکيو آهي “ ” جيڪڏهن نرم دل بڻجي ويندينءَ ته هي دنيا توکي جيئڻ نه ڏيند ي“ ” اڄ ڪل درگذر سان ڪم نه وٺڻ گھرجي “ ” معاف ڪرڻ جو زمانو ئي نه آهي ڀيڻ! “ ” معاف ڪرڻ سان ماڻهو مٿي چڙهي ويندا آهن “ وغيره وغيره۔ ته ياد رکو! اهڙين ڳالهين تي هر گز توجھ نه ڏيو۔ تَحَمُّل مزاجي سان ڪم وٺندي ٻين کي معافي ان ڪري ٿوري ڏيڻ گھرجي ته هن سان دنيا سنورجي وڃي بلڪ تَحَمُّل مزاجي ۽ عفوودرگذر ته آخرت کي بهتر بڻائي ٿو۔ اهو ئي سبب آهي جو اسان جي بزرگ سڳورن جو معمول هو ته جيترو به وڏو نقصان ٿي ويندو هو ته اهي تَحَمُّل مزاجي ۽ درگذر جو دامن نه ڇڏيندا هئا۔

اچو! ترغيب جي لاءِ بزرگن جي تَحَمُّل مزاجي ۽ معاف ڪرڻ تي ٽي (3) حڪايتون ٻڌون ٿيون۔

(1) معاف ڪرڻ قدرت کان بعد ئي هوندو آهي!

حضرت سَيدُنا مَعمَر بن راشِد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بَيان ڪن ٿا ته هڪ شخص حضرت سَيدُنا قَتاده بن دِعامه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پٽ کي زوردار چماٽ هنئي۔ پاڻ بِلال بِن اَبِي بُردَه کان ان جي خلاف مدد گهري، پوءِ بِلال بِن اَبِي بُردَه چماٽ هڻڻ واري کي گھرايو ۽ بَصره جي سَردارن کي به گھرايائين۔اهي سندن کان ان شخص جي باري ۾ سفارش ڪرڻ لڳا پر پاڻ سفارش قبول نه ڪيائون ۽ پٽ کي فرمايائون: ’’ تون به اهڙي طرح هن کي چماٽ هَڻ جهڙي طرح هن توکي هنئي آهي ۽ فرمايائون: پٽ! آستين مٿي ڪر ۽ هٿ بلند ڪري زوردار چماٽ هڻ۔“ جيئن پٽ آستين مٿي ڪري چماٽ هڻڻ جي لاءِ هٿ بلند ڪيا ته پاڻ ان جو هٿ پڪڙي فرمايائون: ’’ اسان رِضاءِ اِلٰهي جي لاءِ هن کي مُعاف ڪيو ڇوته چيو ويندو آهي ته مُعاف ڪرڻ قُدرت کانپوءِ ئي ٿيندو آهي۔“ (الله والوں ڪ ي باتيں ، ۲/۵۱۹ ملتقطاً)

(2) ظلم ڪرڻ واري کي به دعا ڏنائون

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي ڪتاب ”اِحياء العلوم“ جلد 3، صفحي نمبر 216 تي آهي: هڪ ڀيري حضرت سَيدُنا اِبراهيم بن اَدهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪنهن ريگستان واري علائقي ڏانهن وڃي رهيا هئا ته اتي سندن کي هڪ سِپاهي مليو، سپاهي پڇيو توهان غلام آهيو؟ فرمايائون: هائو! سپاهي چيو: ڳوٺ ڪهڙي پاسي آهي؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قَبرِستان ڏانهن اِشارو ڪيائون۔ سِپاهي چيو: مان ڳوٺ جي باري ۾ پڇي رهيو آهيان۔ فرمايائون: اهو ته قبرستان ئي آهي۔ اهو ٻڌي سپاهي کي ڪاوڙ اچي وئي ۽ ان دُرو سندن جي مٿي تي هڻي زخمي ڪري سندن کي شهر ڏانهن وٺي ويو۔ ابراهيم بن ادهم جي ساٿين ڏٺو ته سِپاهي کان پڇا ڪيائون: هي ڇا ٿيو؟ سِپاهي سمورو ماجرو بيان ڪيو۔ اُنهن سپاهي کي ٻڌايو هي ته (وقت جا وَلي) حضرت سَيدُنا اِبراهيم بن اَدهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن۔ اهو ٻڌي هو گھوڙي تان لٿو ۽ حضرت ابراهيم جا هٿ چُمندي مَعذِرَت ڪرڻ لڳو۔ پاڻ کان پڇيو ويو: اوهان اهو ڇو چيو ته مان غلام آهيان۔ فرمايائون: ان (سپاهي) مون کان اهو نه پڇيو ته توهان ڪنهن جا غلام آهيو؟ بلڪ صِرف اهو پڇيائين ته توهان غلام آهيو؟ پوءِ مون چيو: هائو مان غلام آهيان! ڇوته مان ربِّ ڪريم جو غلام (يعني ٻانهو) آهيان ۔ جڏهن ان منهنجي مٿي تي درو هنيو ته مون الله پاڪ کان ان جي لاءِ جنّت جو سُوال ڪيو۔ ساٿين عرض ڪيو: ان اوهان تي ظُلم ڪيو ته اوهان ان جي لاءِ دعا ڇو گھري؟ فرمايائون: مون کي اهو معلوم هو ته تڪليف برداشت ڪرڻ تي مون کي ثواب ملندو تنهنڪري مون اهو مناسب نه سمجھيو ته مون کي ته ثواب ملي ۽ هو عذاب ۾ گرفتار ٿي وڃي۔ (احياء العلوم ، ۳/۲۱۶ ملخصاً)

(3) غلام آزاد ڪري ڇڏيو

امام جعفر صادق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن جي ھڪ غلام جي هٿ مان سندن جي ڪپڙن تي پاڻي ڪري پيو، ته پاڻ ان کي ڪاوڙ جي نگاهن سان ڏٺو ته غلام هيئن چوڻ لڳو: منهنجا آقا! وَالۡکٰظِمِیۡنَ الۡغَیۡظَ (۽ غصو پيئڻ وارا) ، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو؛ مون پنهنجو غصو پي ورتو، غلام وري چيو: وَالۡعَافِیۡنَ عَنِ النَّاسِؕ (۽ ماڻهن سان درگذر ڪرڻ وارا) پاڻ فرمايائون: مون توکي معاف ڪيو۔ غلام عرض ڪيو:

وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴) (۽ نيڪ ماڻهو الله جا محبوب آھن) (پ 4 ، آل عمران: 134) پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايائون: وڃ، تون الله پاڪ جي لاءِ آزاد آھين ۽ منهنجي مال مان ھڪ ھزار دينار تنهنجا آھن۔ (بحر الدموع ، ص ۲۰۲ ، آنسوؤں ڪ ا دريا ، ص ۲۷۴ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته الله جي نيڪ ٻانهن جا اَخلاق ڪيترا عُمده هوندا آهن جو جيڪڏهن ڪو تڪليف ڏئي، تڏهن به ڪاوڙ ۾ اچڻ ۽ ان کان بدلو وٺڻ ته پري رهيو بلڪ طرح طرح سان نوازيندا آهن۔ الله پاڪ هنن عظيم هستين جي صَدقي اسان کي به اسلامي ڀينرن کي مُعاف ڪرڻ ۽ مُعاف ڪري ان جو ثواب حاصل ڪرڻ جي سعادت جو جذبو عطا فرمائي۔

آخري حڪايت ۾ اسان حضرتِ سيدُنا امام جعفر صادِق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مبارڪ تذڪرو ٻڌو۔ سندن عرس مبارڪ رجب المرجب جي 15 تاريخ تي ملهايو ويندو آهي۔ اچو! انهيء مناسبت سان سندن جو مختصر ذڪرِ خير به ٻڌون ٿيون:

حضرتِ امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه

حضرتِ سيدُنا امام جعفر صادِق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وِلادت17 ربيع النّور 83 ھ سومر شريف جي ڏينهن مدينة المنوره ۾ ٿي۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪنيت ابوعبدالله ۽ ابواسماعيل جڏهن ته لقب صادق، فاضل ۽ طاهر آهي۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرتِ سيدُنا امام محمد باقر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا وڏا صاحبزاد آهن۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ظاهري ۽ باطني علوم جا جامع هئا ۽ رياضت ۽ عبادت ۽ مجاهدي ۾ مشهور هئا۔ مالڪين جا عظيم پيشوا حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مان هڪ زماني تائين حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمتِ با برڪت ۾ ايندو رهيس۔ مون هميشه پاڻ کي ٽن عبادتن مان ڪنهن هڪ ۾ مصروف ڏٺو، يا ته پاڻ نماز پڙھندي نظر ايندا هئا يا تلاوتِ قرآن ۾ مشغول يا وري روزيدار هوندا هئا۔ (شرح شجره قادريه ، ص ۵۸ بتغير قليل) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ماڻهن کي ايتري قدر کارائيندا هئا جو اهلِ خانه جي لاءِ به ڪجھ باقي نه بچندو هو۔ (الله والوں ڪ ي باتيں ، ۳/۲۸۰) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: الله پاڪ دنيا کي حڪم اِرشاد فرمايو آهي: اي دُنيا! جيڪو منهنجي عبادت ڪري تون ان

جي خدمت ڪر ۽ جيڪو تنهنجي خدمت ڪري تون ان کي ٿڪائي ڇڏ۔ (الله والوں ڪ ي باتيں ، ۳/۲۸۰) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي 68 سالن جي عمر ۾ 15 رجب المرجب 148ھ جو ڪنهن بدنصيب زهر ڏنو جيڪو سندن جي شهادت جو سبب بڻيو۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مزارِ اقدس جنت البقيع والدِ محترم حضرت سَيدُنا امام محمد باقر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پهلو ۾ آهي۔ (شرح شجره قادريه ، ص ۵۸) الله پاڪ جي انهن تي رحمت ٿئي ۽ انهن جي صدقي اسان جي مغفرت ٿئي۔

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صَدقہ

گُناہوں سے ہر دَم بچا یاالٰہی! (وسائلِ بخشش مرمّم ، ص ۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

8 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ” گهر درس “

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون پنهنجا اخلاق سنوارڻ ۽ پنهنجي اندر حِلم ۽ بُردباري پيدا ڪرڻ جي لاءِ عاشِقانِ رَسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهي 8 مَدَني ڪمن ۾ حِصو وٺو ۽ پنهنجي قَبر ۽ آخرت کي سَنوَاريو۔ 8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”گهر درس“ به آهي توهان سڀني اسلامي ڀينرن کي گزارش آهي ته گهر ۾ مدني ماحول بڻائڻ جي لاءِ روزانو گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڀيرو فيضان سنت جو درس ڏيڻ يا ٻڌڻ جي ترڪيب ضرور بڻايو (جنهن ۾ نا محرم نه هجن) امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي تخريج شده رسالن مان به درس ڏئي سگهجي ٿو(دورانيو 7 منٽ آهي) الحمد لله عَزَّوَجَلَّ گهر درس ۾ به علم دين جا موتي لٽائي سگهجن ٿا ۽ علم دين سکڻ جي ته ڇا ئي ڳالهه آهي ته حضرت سيدنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو ته جيڪو به الله عَزَّوَجَلَّ جي فرضن جي متعلق هڪ يا ٻه يا ٽي يا چار يا پنج ڪلما سکي ۽ ان کي سٺي نموني ياد ڪري ۽ پوءِ ماڻهن کي سيکاري ته هو جنت ۾ ضرور داخل ٿيندو حضرت سيدنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا مان رسول الله کان هي ڳالهه ٻڌڻ کان پوءِ ڪابه حديث نه ڀليس (الترغيب

والترهيب ڪتاب العلم الترغيب في العلم الخ رقم 20 ج 1 ص54)

ته پوءِ اوهان به گهر ۾ درس ڏيڻ جي نيت ڪريو اچو ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿيون

گهر درس شروع ڪري ڏنو

عطار والا (بوريوالا ضلع وهاڙي پنجاب) جي هڪ اسلامي ڀيڻ جهالت جي اونداهي ۾ ٻڏل هئي شرعي پردي جو به ڪو ذهن نه هو خوش قسمتي سان ڪنهن ان کي شيخ طريقت امير اهلسنت باني دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي زماني جي مشهور تاليف فيضانِ سنت تحفي طور پيش ڪئي ان جو چونڊ چونڊ مطالعو ڪرڻ سان ان کي اندازو ٿي ويو ته هي نهايت وڻندڙ ۽ معلوماتي ڪتاب آهي ان کان پوءِ ان جو روزانو جو معمول بڻجي ويو جو فيضان سنت جي ڪجهه نه ڪجهه صفحن جو مطالعو ڪندي رهي بلڪ پنهنجي ڏاڏي کي به ٻڌائيندي رهي جنهن کي هو دلجمعي سان ٻڌندا هئا الحمد لله عَزَّوَجَلَّ ڪجهه عرصي کان پوءِ رمضان المبارڪ جي آخري ڏهن ڏينهن جو اعتڪاف مسجدِ بيت ۾ ڪرڻ جي سعادت حاصل ٿي ۽ ان اعتڪاف جي دوران شروع کان آخر تائين فيضانِ سنت پڙهڻ جي نيت ڪيائين جڏهن نفلن ۽ تلاوت کان فارغ ٿيندي ته فيضان سنت جي مطالعي ۾ مصروف ٿي ويندي ۽ گڏو گڏ پنهنجو محاسبو به ڪندي هئي، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ کان بيعت جي سعادت ته پهريان ئي حاصل ڪري چڪي هئي هاڻي ان جي پُراثر تحرير پڙهڻ سان نيڪيون ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ جو ذهن به بڻيو انهي جذبي جي ڪري ان پابندي سان گهر درس شروع ڪري ڏنو جنهن جي برڪت سان آهسته آهسته گهر ۾ مدني ماحول قائم ٿيڻ لڳو ٽي وي جي نحوست کان جان ڇٽي ويس، نمازن جي پابندي ۽ شرعي پردي جو ذهڻ بڻيو ۽ ايئن ان جي گهر جا سڀئي ماڻهو دعوت اسلامي سان وابسته ٿي سنتن تي عمل ڪرڻ لڳا الله عَزَّوَجَلَّ جو اهڙو ڪرم ٿيو جو ان جي شادي به دعوت اسلامي جي هڪ مبلّغ سان نهايت سادگي سان ٿي وليمي جي رات اجتماع ذڪر ۽ نعت جو انعقاد به ٿيو الله عَزَّوَجَلَّ جي امير اهلسنت تي رحمت هجي انهن جي صدقي اسان جي مغفرت ٿئي.

” جيڪڏهن اوهان کي به دعوت اسلامي جي مدني ماحول جي ذريعي ڪا مدني برڪت ملي هجي ته آخر ۾ مدني بهار مڪتب ۾ جمع ڪرائي ڇڏيو“

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

تحمل مزاج بڻجڻ جي لاءِ غُصّي کان بچو!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون اسان تَحَمُّل مزاجي بابت ٻڌي رهيون هيوسين۔ خلافِ مزاج ڳالھ ٿيڻ تي وس کان ٻاهر نه ٿيڻ ۽ صبرک ي نه ڇڏڻ به تحمل مزاجي ۾ شامل آهي۔ اڄ جي دور۾ تَحَمُّل مزاجي سان ڪم وٺڻ يقيناً همت جي ڪمن مان آهي۔ ڇوته اسان جي مزاجن ۾ڪاوڙ جون پاڙون مضبوط ٿي چڪيون آهن۔ ننڍين ننڍين ڳالهين تي منهن ٺاهڻ، وَس کان ٻاهر ٿيڻ، بيهوده ڳالهيون بڪڻ، فحش ۽ حرام گفتگو سان زبان کي آلوده ڪرڻ اهو سڀ اسان وٽ عام ٿيندو پيو وڃي۔ ان جو هڪ بنيادي سبب ڪاوڙ کي قابو نه ڪرڻ به آهي۔ ياد رکو! اجائي ڪاوڙ هڪ اهڙي باھ آهي جيڪا وسامڻ تي انسان کي سڙيل عمارت جيان ويران ۽ بيڪار ڪري ڇڏيندي آهي۔ اجائي ڪاوڙ ختم ٿيڻ کان بعد افسوس، حسرت، ندامت، پشيماني ۽ شرمندگي انسان کي گھيري وٺندي آهي۔ تَحَمُّل مزاج بڻجڻ ۽ ان جون فضيلتون ماڻڻ جي لاءِ غُصّي کي قابو (Control) رکڻ گھڻو ضروري آهي۔ اجايو غُصّو کوڙ بُرائين کي جنم ڏيڻ سان گڏوگڏ آخرت جي لاءِ به گھڻو تباه ڪن ثابت ٿئي ٿو۔ ٭ اجايو غُصّو انسان کي ڪيئي گناهن ۾ مبتلا ڪري سگھي ٿو۔ ٭ اجايو غُصّو مارڪٽ تي اُڀاريندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ٻين جي عزّتن جي پامالي جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو بدڪلامي تي اُڀاريندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ٻين جي نفرتن جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ٻين جي حقن کي کسڻ جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو حق دار کي ان جو حق ڏيڻ کان روڪيندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو انسان جي ظاهر ۽ باطن جي فرق کي واضح ڪندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو محبتن کي ختم ڪندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو دُورين کي فروغ ڏيندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو گهاٽي ۽ مضبوط رشتن کي به ختم ڪندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو صِله رحمي کان محروم ڪندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو شفقت ۽ مهرباني جهڙيون بهترين صفتون دور ڪندو آهي۔ مطلب ته! ٭ اجايو غُصّو ڪيئي بُرين شين ڏانهن وٺي ويندو آهي۔ ياد رکو! اجائي ڪاوڙ ۾ مبتلا ٿي مضبوط شين کي ٽوڙڻ، ۽ ٻين کي پنهنجي غصي سان ڪاوڙائڻ اها بهادري ناهي بلڪ غصي جي وقت پاڻ کي قابو ۾ رکڻ بهادري آهي۔ رحم دل ۽ رحيم آقا، مهربان و ڪريم آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: جيڪو غصو پي ويندو

حالانڪ اهو نافذ ڪرڻ تي قدرت رکندو هو ته الله پاڪ قيامت جي ڏينهن ان جي دل کي پنهنجي رضا سان معمور فرمائي ڇڏيندو. (ڪ نزالعُمّال ، ۳/۱۶۳ حديث ۷۱۶۰ از غصے ڪ ا علاج ، ص ۱۱)

غُصّي جو علاج

تحمل مزاجي کي اپنائڻ ۽ غصّي تي قابو جي لاءِ ضروري آهي ته غُصّي جي تباه ڪارين کي به سامهون رکيو وڃي ڇوته v اجايو غُصّو ئي ڀيڻ ڀائرن ۾ جھيڙي جهٽي جو سبب بڻجندو آهي۔ v اجايو غُصّو ئي ٻن ڀائرن ۾ جُدائي جو سبب بڻجندو آهي v اجايو غُصّو ئي زال مڙس ۾ طَلَاق (Divorce) جو سبب بڻجندو آهي۔ v اجايو غُصّو ئي پاڻ ۾ نفرت کي فروغ ڏيندو آهي۔ v اجايو غُصّو ئي ناحق قتل ۽ ڦرلٽ جو سبب بڻجندو آهي۔

اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ فرمائن ٿا: جڏهن ڪنهن تي غصو اچي ۽ مارڪُٽ ڪرڻ لاءِ تيار ٿي وڃي ته پنهنجو پاڻ کي هن طرح سمجهايو، مون کي ٻين تي جيڪڏهن ڪجهه قدرت حاصل آهي ته ان کان وڌيڪ الله پاڪ مون تي قادر آهي، جيڪڏهن مون غصـي ۾ ڪنهن جي دل آزاري يا حق تلفي ڪري وِڌي ته قيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي غضب کان مان ڪهڙي طرح محفوظ رهي سگهندس؟ (غصے ڪ ا علاج ، ص ۱۵) غُصّي جو هڪ علاج اهو به آهي ته ڪاوڙ ڏيارڻ وارين ڳالهين جي موقعي تي الله وارن جي طرز ِعمل ۽ انهن جي حِڪايتن کي ذِهن ۾ دهرايو، اچو هن طرح جون ٽي (3) حڪايتون ٻڌون ٿيون:

حڪايت نمبر 1

ڪنهن شخص امير المُؤمِنِين حضرت سيّدُنا عمر بن عبدالعزيز رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان سخت لهجي ۾ ڳالهايو۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو ۽ فرمايائون: ”ڇا توهان هي چاهيو ٿا ته مون کي غصو اچي ۽ شيطان مون کي تڪبُّر ۽ حڪومت جي غُرور ۾ مبتلا ڪري ۽ مان توهان تي ظلم ڪريان ۽ قيامت جي ڏينهن توهان مون کان ان جو بدلو وٺو، اهو مون کان هرگز نه ٿيندو۔“ اهو فرمائي خاموش ٿي ويا۔ (ڪ يميائے سعادت ج ۲ ص ۵۹۷ انتشا رات گنجينه تهران ، از غصے ڪ ا علاج ، ص ۱۲)

حڪايت نمبر 2

ڪنهن شخص حضرت سيّدُنا سلمان فارسي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي گار ڏني، پاڻ فرمايائون: جيڪڏهن قيامت جي ڏينهن منهنجي گناهن جو پلڙو ڳرو آهي ته جيڪو ڪجهه توهان مون کي چيو مان ان کان به وڌيڪ بُرو آهيان ۽ جيڪڏهن منهنجو اهو پلڙو هلڪو آهي ته مون کي توهان جي گار جي ڪا پرواهه ناهي۔ (اتحاف السادة المتقين ج ۹ ص ۴۱۶ ، از غصے ڪ ا علاج ، ص ۱۲)

حڪايت نمبر 3

ڪنهن شخص سيّدُنا شَعبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي گار ڏني، پاڻ فرمايائون: جيڪڏهن توهان سچ ٿا چئو ته الله پاڪ منهنجي مغفرت فرمائي۔ جيڪڏهن توهان ڪوڙ ٿا ڳالهايو ته الله تعاليٰ توهان جي مغفرت فرمائي۔ (احياءُ العلوم ج ۳ ص ۲۱۲ ، از غصے ڪ ا علاج ، ص ۱۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مدني عطيات بڪس

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو پيارو پيارو مدني ماحول جتي نيڪيون ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ جو ذهن ڏيندو آهي، اتي بُرين عادتن کي ڪڍڻ ۽ چڱيون خوبيون اپنائڻ جو به ذهن ڏئي ٿو۔ اوهان تَحَمُّل مزاجي اپنائڻ ۽ بي جا ڪاوڙ جي بُري خصلت کان جان ڇڏائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي 107 کان وڌيڪ شعبن ۾ دِين جي خدمت ڪري رهي آهي۔ انهن مان هڪ شعبو ” مجلس مدني عطيات ب ڪ س “ به آهي۔

دعوتِ اسلامي جي شعبي ” مجلس مدني عطيات بڪس “ جي طرفان هڪ بڪس جي ترڪيب ڪئي وئي آهي، اهي مدني عطيات بڪس دُڪانن، ڪارخانن، مارڪيٽن، شاپنگ مالز، ميڊيڪل اسٽورز ۽ دفترن وغيره ۾ رکڻ سان گڏوگڏ گھرن ۾ به رکيو ويندو آهي، ته جيئن اسان پنهنجي آساني کي ڏسندي روزانو ڪجھ نه ڪجھ رقم ان بڪس ۾ وجھنديون رهون ۽ صدقي ۽ خيرات جو ثواب ماڻينديون رهون، ۽ گهر وارن تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ مال خرچ ڪرڻ جي ترغيب ۽ فضائل ٻڌائي انهن کي به پنهنجو حصو شامل ڪرڻ جي ترڪيب ڪيون ته مدينه مدينه ۔

مشوري طور عرض آهي ته اسان روزانو هڪ رقم خاص ڪيون مثال طور 5 روپيا ئي سهي، پوءِ ان جي مطابق اسان روزانو پنهنجو حصو وجھنديون وڃون ۽ مجلس مدني عطيات بڪس جي طئي شده طريقي جي مطابق اهي مدني عطيات جمع به ڪرائي ڇڏيون۔ جيڪي دُڪانن وغيره تي بڪس رکيا ويندا آهن، هن کي "مدني عطيات بڪس" ۽ جيڪي گھرن ۾ بڪس رکيا ويندا آهن، اُن کي"گھريلو صدقه بڪس" چئبو آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

پياريو پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

نڇ ڏيڻ جون سنتون ۽ آداب

پياريو پياريون اسلامي ڀينرون!اچو!شيخ طريقت، امير اهلسنّت حضرت علّامه مولانا ابُو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ” 101 مدني گل “ مان نڇ (يعني ڇڪ) ڏيڻ جون ڪجھ سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿيون:

پهريان ٻه فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪيو: ٭ الله عَزَّوَجَلَّ کي نِڇ پسند آهي ۽ اوٻاسي پسند ناهي ۔ (بخاری، ۴/۱۶۳ ،حدیث: ۶۲۲۶) ٭ جڏهن ڪنهن کي نڇ اچي ۽ اُهو اَلْحَمْدُلِلّٰہِ چوي ته ملائڪ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ چوندا آهن ۽ جيڪڏهن اُهو رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ چوندو آهي ته ملائڪ چوندا آهن: الله عَزَّوَجَلَّ تو تي رحم فرمائي ۔ (معجم کبیر، ۱۱/۳۵۸ ،حدیث: ۱۲۲۸۴) ٭ نڇ جي وقت مٿو جهڪايو، منهن لڪايو، ۽ آواز آهستي ڪڍو، نِڇ جو آواز بلند ڪرڻ بيوقوفي آهي ۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹/۶۸۴) ٭ نِڇ اچڻ وقت اَلْحَمْدُلِلّٰہ چوڻ گهرجي ۔ (خزائن العرفان صفحي 3 تي طحطاوي جي حوالي سان نڇ اچڻ تي حمد الـٰهي کي سنتِ مؤَڪده لکيو آهي) بهتر اهو آهي ته اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ يا

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي جيڪو ٻڌي ان تي واجب آهي ته فورًا يَرْحَمُکَ الله (يعني الله عَزَّوَجَلَّ توتي رحم فرمائي) چوي ۽ ايتري آواز سان چوي جو جنهن کي نڇ اچي اهو پاڻ ٻڌي ۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶ ،/ ۱۱۹) ٭ جواب ٻڌي نڇ ڏيڻ واري چوي: ” یَغْفِرُ اللهُ لَنَا وَ لَکُمْ “ (يعني الله عَزَّوَجَلَّ اسان جي ۽ توهان جي بخشش فرمائي) يا هي چوي: ” یَھْدِیْکُمُ اللهُ وَ یُصْلِحُ بَالَکُمْ “ (يعني الله عَزَّوَجَلَّ توهان کي هدايت ڏي ۽ توهان جو حال صحيح ڪري) (فتاویٰ ہندی ۃ ، ۵/۳۲۶) ٭٭ جيڪو نڇ اچڻ تي اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ۽ پنهنجي زبان سڀني ڏندن تي ڦيري ڇڏي ته ا ن شآءالله عَزَّوَجَلَّ ڏندن جي بيمارين کان محفوظ رهندو ۔ (مرآ ۃ المناجیح، ۶/۳۹۶)

٭ حضرت مولاءِ ڪائنات، علي المرتضيٰ کَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰی وَجۡھَهُ الۡکَرِیۡم فرمائن ٿا: جيڪو نڇ اچڻ تي اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ته اُهو ڏاٺ ۽ ڪن جي بيماري ۾ ڪڏهن به مبتلا نه ٿيندو ۔ ([1]) ] 9 ] 10 [ نڇ جو جواب هڪ دفعو واجب آهي، ٻيو ڀيرو نڇ اچي ۽ اُهو اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ چوي ته ٻيهر جواب واجب ناهي بلڪ مستحب آهي ۔ (عالمگيري ج 5 ص 326) ] 11 [

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو.)

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَآءَالله! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع آهي: ’’ هميشه سچ ڳالهايو ۔‘‘ هن بيان ۾ اسان سچ ۽ ڪوڙ ڇا کي چئبو آهي اهو ٻڌنديون سين، سچ جا فائدا ۽ اسان جي صادق ۽ امين آقا، مهربان ۽

ڪريم آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيئي هنڌن تي سچ ڳالهائڻ جي ترغيب ارشاد فرمائي آهي، ان بابت ڪجھ حديث سڳوريون به ٻڌنديون سين۔ سچ ڳالهائڻ جي برڪتن بابت ڪجھ حڪايتون به بيان ڪيون وينديون۔ سچ جو ضد ڪوڙ آهي ۽ ڪوڙ ڪيترو هلاڪت ڪندڙ آهي ان جون ڪجھ هلاڪت ۾ وجهندڙ ۽ ان کان علاوه ڪيئي سبق آموز واقعا ۽ مدني گل به آئنده هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۾ بيان ڪيا ويندا۔ لهٰذا! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي چئو: اِنْ شَآءَ الله

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

