هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اسلام زندگي گزارڻ جو مڪمل طريقو آهي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جَنَّت نشان آهي: جيڪو مون تي هڪ ڏينهن ۾ هڪ هزار ڀيرو دُرُود شريف پڙھندو اهو ان وَقت تائين نه مرندو جيستائين جَنَّت ۾ پنهنجو مَقام نه ڏسي وٺي۔ (الترغيب والترھيب، ڪتاب الذڪر والدعاء ،الترغيب في اڪثارالصلاۃ علي النبي،۲/ ۳۲۶، حديث: ۲۵۹۰)

وہ تو نِہایت سَسْتا سودا بیچ رہے ہیں جَنَّت کا ہم مُفلِس کیا مول چُکائیں اپنا ہاتھ ہی خالی ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِہٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ

آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان جو موضوع آهي ”اسلام زندگي گزارڻ جو مڪمل طريقو آهي“ هن بيان ۾ اسان ٻڌنديون سين ته اسلام عورتن تي ڪهڙا ڪهڙا احسان ڪيا آهن، هن بابت دورِ فاروقي جو هڪ دلچسپ واقعو به بيان ڪيو ويندو، اسلام والدين جي حوالي سان اسان کي ڪهڙي تعليمات ارشاد فرمائي آهي، هن باري ۾ ڪجھ مدني گل به ٻڌنديون سين۔ پاڙيسرين جا حق بيان ڪرڻ سان گڏوگڏ ان بابت 3 حديث سڳوريون به بيان ڪيون وينديون، حضرت سَيدُنا خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي پاڙيسرين سان ڪهڙي طرح جو سلوڪ ڪندا هئا، ان جون ڪجھ جھلڪيون به بيان ڪيون وينديون۔ تجارتي معاملات کي درست طريقي سان سرانجام ڏيڻ بابت اسلامي تعليمات ۽ بزرگن جي واپار جون ڪجھ جھلڪيون به بيان ڪيون وينديون۔ الله ڪري ته دِلجمعي سان اسان اوّل ک ان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻُڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اِسلام (Islam) هڪ امن پسند، سچو، پيارو، ڪامل ۽ اڪمل، انتهائي تيزي سان پکڙجندڙ عالمگير مذهب آهي، اسلام اهو واحد مذهب آهي جو جنهن جي مڃيندڙن ۽ چاهيندڙن جو تعداد

سڄي دنيا ۾ سڀ کان وڌيڪ آهي، اسلام پنهنجي لاجواب خوبين جي سبب هميشه هر دور ۾ غالب ئي رهيو، ڪڏهن مغلوب نه ٿيو، نه ٿيندو، اسلام ۾ ديني، دنياوي، اُخروي، اخلاقي، ظاهري، باطني، گھريلو، خانداني، معاشرتي ۽ معاشي بلڪ هر اعتبار سان زندگي جي سڀني شعبن سان وابسته ماڻهن جي لاءِ بهترين اُصول ۽ قاعدا ۽ شاندار هدايتون موجود آهن۔ جيڪي هن حقيقت کي ثابت ڪن ٿا ته ”اسلام زندگي گزارڻ جو مڪمل طريقو آهي“۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ صرف اسلام ئي الله پاڪ جو پسنديده دين آهي، جيئن

سيپاري 6 سورة المائدة جي آيت نمبر 3 ۾ ربِّ ڪريم جو فرمانِ حقيقت بنياد آهي:

اَلْیَوْمَ اَكْمَلْتُ لَكُمْ دِیْنَكُمْ وَ اَتْمَمْتُ عَلَیْكُمْ نِعْمَتِیْ وَ رَضِیْتُ لَكُمُ الْاِسْلَامَ دِیْنًاؕ (پ۶،المآئدۃ:۳)

ترجموڪنزالايمان: اڄ مان توهان جي واسطي توهان جو دِين ڪامل ڪري ڇڏيو ۽ توهان تي پنهنجِي نعمت پُورِي ڪئِي ۽ توهان جي واسطي اِسلام کي دِين پسند ڪيو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! دينِ اسلام عورتن جي حوالي سان کوڙ حق بيان ڪيا آهن ۽ انهن کي معاشري ۾ اهو مقام ۽ مرتبو بخشيو آهي جنهن انسانيت جو ڪنڌ فخر سان بلند ڪري ڇڏيو۔ اچو! عورتن جي باري ۾ اسلام جي عطا ڪيل حسين تعليمات جي هڪ روشن مثال ملاحظه ڪريون ٿيون ته جيئن اسان کي به هن ڳالھ جو ڪامل يقين حاصل ٿي وڃي ته بِلا شُبه ”اسلام زندگي گزارڻ جو مڪمل طريقو آهي“، جيئن

فاروقِ اعظم جو بهترين جواب

تَنبِيه الغَافِلِين ۾ آهي ته هڪ شخص اميرُالمُؤمنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ جي بارگاھ ۾ پنهنجي گھرواريءَ جي شڪايت کڻي اچي رهيو هو۔ جڏهن هو سندن دروازي تي پهتو ته ساعن جن جع گھرواريءَ اُمِّ ڪلثوم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها کي ناراضي جي عالم ۾ گفتگو ڪندي ٻڌو۔ هو شخص

اهو چوندي واپس موٽي ويو ته مان ته پنهنجي زال جي شڪايت ڪرڻ جي ارادي سان انهن وٽ آيو هئس (پر) اهو ئي معاملو ته خود انهن سان به آهي (تنهنڪري هي ڪيئن منهنجو مسئلو حل ڪري سگهندا؟)۔ اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ان کي گھرايو۽ اچڻ جو مقصد معلوم ڪيو۔ ان عرض ڪيو: مان ته اوهان جي بارگاھ ۾ پنهنجي زال جي شڪايت ڪرڻ جي ارادي سان آيو هئس، پوءِ جڏهن مون (اوهان جي باري ۾) اوهان جي زوجه محترمه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها جي گفتگو ٻڌي ته (مايوس ٿي) واپس موٽي ويس۔ اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ان کي ارشاد فرمايو: منهنجي گھرواري جا مون تي ڪجھ حق (Rights) آهن (يعني مون کي ان مان ڪجھ فائدا حاصل ٿيندا آهن) جنهن جي ڪري مان ان کان درگذر ڪندو آهيان: (1) هوءَ منهنجي لاءِ جهنم کان ديوار آهي، ان جي سبب منهنجو دل حرام کان بچيو رهندو آهي (يعني مان ان جي ذريعي نفساني خواهش جي تسڪين ڪري وٺندو آهيان ۽ ائين حرام ڪمن کان بچي ويندو آهيان) ۔ (2) جڏهن مان پنهنجي گھران ٻاهر ويندو آهيان ته هوءَ منهنجي خزانچي ۽ منهنجي مال جي نگهبان بڻجي ويندي آهي۔ (3) منهنجي ڌوٻِڻ آهي، منهنجي لاءِ ڪپڙا ڌوئيندي آهي۔ (4) منهنجي ٻار جي پرورش ڪندي آهي ۽ (5) منهنجي لاءِ ماني ۽ کاڌو پچائيندي آهي۔ اهو ٻڌي ان شخص چيو ته بيشڪ مون کي به پنهنجي زال کان اهي ئي فائدا حاصل ٿيندا آهن جيڪي اوهان کي حاصل آهن، پر مون ان سان ڪڏهن به درگذر کان ڪم ناهي ورتو، تنهنڪري هاڻي مان به درگذر سان ڪم وٺندس۔ (تنبيه الغافلين، باب حق المرأة علي الزوج،ص۲۸۰)

بنا دو صبر و رضا کا پیکر، بنوں خوش اخلاق ایسا سرور

رہے سدا نرم ہی طبیعت، نبیّ رحمت شفیع امّت

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! اسلام عورتن جي حقن جو ڪيترو وڏو علمبردار، پيارو ۽ مهذب ترين مذهب آهي ته جيڪو نه صرف هر قسم جي ظلم ۽ زيادتي کان روڪيندو آهي بلڪ پنهنجي مڃڻ وارن کي قوتِ برداشت جو به

درس ڏيندو آهي جيئن جڏهن هڪ شخص بارگاھ فاروقي ۾ پنهنجي گھرواريءَ جي شڪايت کڻي خدمت ۾ حاضر ٿيو ته حضرت عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ديانت داري جو ثبوت ڏيندي هن معاملي ۾ اسلامي تعليمات کي ان جي اڳيان نهايت خوبصورت انداز ۾ پيش ڪيائون۔ جيڪو هن ڳالھ جو واضح ثبوت آهي ته اسلام ئي عورت جي عزت ۽ ناموس جو حقيقي پهريدار آهي۔ ياد رهي! اسلام کان پهريان عورتن جو حال تمام خراب هو، عورتون ڏينهن رات محنت مزدوري ڪري جيڪو ڪجھ ڪمائينديون هيون، اهو به مردن کي ڏئي ڇڏينديون هيون پر ظالم مرد پوءِ به انهن عورتن جو ڪو قدر نه ڪندا هئا بلڪ جانورن وانگر انهن کي مارڪُٽ ڪندا هئا، ٿوري ٿوري ڳالھ تي عورتن جا ڪن نڪ وغيره عضوا ڪپي ڇڏيندا هئا ۽ ڪڏهن ڪڏهن ته قتل به ڪري ڇڏيندا هئا۔ عرب جا ماڻهو ڇوڪرين کي زنده دفن ڪري ڇڏيندا هئا عورتن کي انهن جي ماءُ پيءُ ڀيڻ يا مڙس جي وراثت (Inheritance) مان ڪو حصو نه ملندو هو نه عورتون ڪنهن شيء جون مالڪ ٿينديون هيون، جڏهن حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خدا پاڪ جي طرفان ”دين اسلام“ کڻي تشريف فرما ٿيا ته سڄي دنيا جي ستايل عورتن جي قسمت جو ستارو چمڪي پيو۔ اسلام جي بدولت ظالم مردن جي ظلم ۽ ستم سان برباد ٿيل عورتن جو درجو ايتري قدر بلند ۽ بالا ٿي ويو جو ڌيءَ جي صورت ۾ ان کي رحمت قرار ڏنو، ماءُ جي صورت ۾ ان جي قدمن کي جنت جي چائنٺ سان تشبيه ڏني ۽ معاشري ۾ ان کي اهو عزت ۽ مقام ڏنو جنهن جو ان کان پهريان تصور به نه پيو ڪري سگھجي، عبادات ۽ معاملات بلڪ زندگي (Life) ۽ موت جي هر مرحلي ۽ هر موڙ تي مردن وانگر عورتن جا به حق مقرر ٿي ويا، ته پوءِ عورتن کي به مالڪ ٿيڻ جا حق حاصل ٿي ويا، عورتون پنهنجي مهر جي رقم، پنهنجي واپار، پنهنجي جائيدادن جون مالڪ بڻايون ويو ۽ پنهنجي ماءُ پيءُ، ڀيڻ ڀاءُ اولاد ۽ مڙس جي وراثت جون وارث قرار ڏنيو ويون۔ (جنتي زيور،ص۳۹ تا۴۲ ملخصاًو ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ماءُ پيءُ جي حوالي سان اسلامي رهنمائي جا روشن پهلو

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! ماءُ پيءُ اهي عظيم هستيون آهن جن جو سڀ ڪجھ انهن جو اولاد هوندو آهي، اولاد چاهي ناڪاره هجي، نافرمان هجي، توڙي جو معذور ئي ڇو نه هجي پر اهو والدين جي جگر جو ٽڪر هوندو آهي پر افسوس! والدين معاشري جا اهي مجبور ۽ لاچار افراد آهن جو جيڪي هر دور ۾ ظلم ۽ ستم جي چڪي ۾ بُري طرح سان پيسيل نظر اچن ٿا، والِدَين جي سمورن احسانن کي وساري انهن کي هاڻي پنهنجي لاءِ م َ عَاذَالله ڪباب ۾ هڏي جيان خيال ڪيو ويندو آهي، والدين سان نوڪرن کان به بُرو سُلُوڪ ڪيو ويندو آهي، والدين اولاد جي بهتري جي لاءِ ڪا نصيحت ڪن ته انهن کي ڪاوڙ سان ڏٺو ويندو آهي، انهن کي دڙڪا ڏنا ويندا ۽ طعنا ڏنا ويندا آهن ۽ گھران بي دخل ڪرڻ جون ڌمڪيون ڏنيون وينديون آهن ايستائين جو معاملات هاڻي هن حد تائين پهچي چڪا آهن جو ڪجهه ملڪن ۾ ته گھرن کان بي دخل ڪيل ۽ اولاد جي ستايل والدين جي سار سنڀار جي لاءِ باقاعده اولڊ هاؤسز (Old Houses) قائم آهن جتي انهن ويچارڙن جي سڄي زندگي پنهنجي اولاد جي جدائي جي غم، انهن جي ياد ۾ روئيندي رڙندي گذري ويندي آهي۔ ياد رهي! اسلام انهن شين جي سختي سان بُرائي بيان ڪري ٿو ، ماءُ پيءُ جي عزت ۽ ناموس ۽ انهن جي حقن جي بجا آوري جي حوالي سان اسلام ۾ وڏيون واضح هدايتون ڪثرت سان موجود آهن، والدين جي حقن جي بجاآوري ۽ انهن جي عزت ۽ ناموس جي تحفظ جي اسلام جيتري قدر ترغيب ۽ تاڪيد ارشاد فرمائي آهي اها غافلن کي بيدار ڪرڻ جي لاءِ ڪافي آهي۔ والدين سان سٺو سلوڪ ڪرڻ جو حڪم ڏيندي ربِّ ڪريم سيپارو 15، سوره بني اسرائيل، آيت 23 ۽ 24 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ

لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳) وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴)

ترجموڪنزالايمان: ۽ ماءُ پيءُ سان چ ڱ و سلو ڪ ڪ ريو جي ڪڏ هن تنهنجي سامهون انهن مان ه ڪڙ و يا ٻ ئي پو ڙ هائپ کي پهچي و ڃ ن ته انهن کي اُف (هون) نه چئجان ۽ نه انهن کي جه ڻڪ ۽ انهن سان ڳ الهه تعظيم واري ڳ الهاءِ ۽ انهن جي واسطي عاجزي جا پر و ڇ اءِ، نرم دلي سان عرض ڪ ر اي منهنجا رب تون انهن ٻ نهي ت ي رحم ڪ ر جيئن انهن ٻ نهي مون کي نن ڍ پ ڻ ۾ پاليو . (پ۱۵، اسراء:۲۳۔۲۴)

شَيخُ الحديث حضرت علامه مولانا عبد ال مُصطَفٰ ي اعظمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ماءُ پيءُ جا حق بيان ڪندي لکن ٿا: (1) خبردار خبردار هرگز هرگز پنهنجي ڪنهن قول ۽ فعل سان ماءُ پيءُ کي ڪنهن قسم جي ڪا تڪليف نه ڏيو۔ توڙي جو ماءُ پيءُ اولاد تي ڪجھ زيادتي به ڪن پر پوءِ به اولاد تي فرض آهي ته اهو هرگز هرگز ڪڏهن به ۽ ڪنهن به حال ۾ ماءُ پيءُ جي دل نه ڏکائي۔ (2) پنهنجي هر ڳالھ ۽ پنهنجي هر عمل سان ماءُ پيءُ جي تعظيم ۽ تڪريم ڪري ۽ هميشه انهن جي عزت ۽ حرمت جو خيال رکي۔ (3) هر جائز ڪم ۾ ماءُ پيءُ جي حڪمن (Orders) جي فرمانبرداري ڪري۔ (4) جيڪڏهن ماءُ پيءُ کي ڪا به حاجت هجي ته جان ۽ مال سان انهن جي خدمت ڪري۔ (5) جيڪڏهن ماءُ پيءُ پنهنجي ضرورت سبب اولاد جي مال ۽ سامان مان ڪا شيء کڻن ته خبردار خبردار هرگز هرگز برو نه سمجھو۔ نه ناراضگيءَ جواظهار ڪريو بلڪ اهو سمجھو ته مان ۽ منهنجو مال سڀ ماءُ پيءُ ئي جو آهي حديث شريف ۾ آهي ته ڪائنات جي سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ شخص کي اهو فرمايائون ته اَنْتَ وَ مَالُک لِاَبِيک يعني تون ۽ تنهنجو مال سڀ تنهنجي پيء جو آهي۔ (ابن ماجه،ڪتاب التجارات،باب ماللرجل من مال ولده ،۳/۸۱، حديث: ۲۲۹۲) (6) ماءُ پيءُ جو انتقال ٿي وڃي ته اولاد تي ماءُ پيءُ جو اهو حق آهي ته انهن جي لاءِ بخشش جون دعائون ڪندا رهو ۽ پنهنجي نفلي عبادتن ۽ خيرات جو ثواب انهن جي روحن کي پهچائيندا رهو کاڌن ۽ مٺائي وغيره تي فاتحه ڏياري انهن جي روحن کي ايصالِ ثواب ڪندا

رهو۔ (7) ماءُ جي سهيلن ۽ پيءُ جي دوستن ۽ انهن جي ملڻ وارن سان احسان ۽ سٺو ورتاؤ ڪندا رهو۔ (8) ماءُ پيءُ جي ذمي جيڪو قرض هجي ان کي ادا ڪريو يا جن ڪمن جي اهي وصيت ڪري ويا هجن، انهن جي وصيتن تي عمل ڪريو۔ (9) جن ڪمن کان زندگي ۾ ماءُ پيءُ کي تڪليف ٿيندي هئي انهن جي وفات کان پوءِ به انهن ڪمن کي نه ڪيو ڇوته ان سان انهن جي روحن کي تڪليف پهچندي۔ (10) ماءُ پيءُ جي لاءِ بخشش جي دعا ڪريو ان سان ماءُ پيءُ جي روحن کي خوشي ٿيندي ۽ فاتحه جو ثواب ملائڪ نور جي ٿالين ۾ رکي انهن جي اڳيان پيش ڪندا ۽ ماءُ پيءُ خوش ٿي پنهنجي پٽن نياڻين کي دعائون ڏيندا۔ (جنتي زيور،ص۹۲تا۹۴ملخصاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! ٻڌو اوهان! اسلام ڪيترو پيارو دين آهي جو جنهن حقيقي معنيٰ ۾ ماءُ پيءُ جي حقن جي حوالي سان ماڻهن ۾ عقل ۽ شعور بيدار ڪيو، جيڪڏهن اسلام جي جلوه گري نه ٿئي ها ته هن عظيم الشان طريقي سان انهن جي حقن جي تحفظ جي پاسداري جو سبق ڪير سيکاري ها؟۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به اسلامي تعليمات کي عملي طور تي اپنائيندي ماءُ پيءُ جي قدر ڪريون، انهن جا حق ادا ڪريون، انهن جي ناراضگيءَ وارن ڪمن کان بچون ۽ انهن جي خدمت کي دنيا ۽ آخرت جي سعادت سمجهون۔

الله ڪريم اسان کي والدين جو ادب ۽ احترام بجا آڻڻ ۽ انهن جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪندو رهڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

وڏي ڀاءُ جي حوالي سان اسلامي تعليمات

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! والدين کان پوءِ ڀيڻ ڀاءُ جو پاڻ ۾ رشتو (Relation) نهايت قريبي شمار ڪيو ويندو آهي، ان ڪري والدين جي مرڻ کان بعد عام

طور انهن جي وچ ۾ تعلُّقات خراب ٿيڻ جو انديشو رهندو آهي ته پوءِ ڀيڻ ڀاءُ جي وچ ۾ ناراضگين جو دروازو بند ڪرڻ جي لاءِ والدين کان پوءِ گھر جي ڀاتين مان جنهن شخصيت جي مقام ۽ مرتبي کي اسلام شان ۽ شوڪت سان نوازيو ۽ جنهن جي ادب ۽ احترام جو درس ڏنو آهي اهو آهي وڏو ڀاءُ۔ وڏي ڀاءُ جي اَهميت کي اُجاگر ڪندي نبي رحمت، تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان آهي: حَقُّ كَبِيْرِ الْاِخْوَةِ عَلٰى صَغِيْرِهِمْ حَقُّ الْوَالِدِ عَلٰى وَلَدِهٖ يعني وڏي ڀاءُ جو حق پنهنجي ننڍن ڀيڻ ڀائرن تي اهڙو آهي جيئن ته پيءُ جو حق پنهنجي پٽ تي۔

(شعب الايمان،باب في برالوالدين، فصل في صلۃ الرحم، ۶/۲۱۰، حديث: ۷۹۲۹)

ياد رکو! وڏي ڀاءُ جي دل ۾ ننڍن ڀيڻ ڀائرن جي لاءِ والد جهڙي شفقت ۽ مَحَبَّت رکي وئي آهي۔ وڏو ڀاءُ والد جي موجُودگي ۾ ننڍن جو خيال رکندو آهي، انهن جي ضرورتن کي پُورو ڪندو آهي ۽ جيڪڏهن والد جو شفقت ڀريو سايو کڄي وڃي ته بعد ۾ به پنهنجون ذِمّيداريون چڱي طريقي سان نڀائيندو آهي، وڏي ڀاء جا ايترا احسان هن ڳالھ جي تقاضا ڪن ٿا ته اسان به انهن جو ادب ڪيون، والِدَين جي غيرمَوجُودگي ۾ انهن کي پنهنجي والدين جو مرتبو ڏيون، نه ته انهن کي پنهنجو سرپرست سمجھون، انهن جي غيبت، چُغلي ۽ انهن جي باري ۾ بدگمانين کان بچون۔ حتّي الامڪان انهن جي اَحڪامن جي تڪميل ڪيون، هميشه انهن سان سٺا تعلُّقات قائم رکون ۽ جيڪڏهن ڪڏهن رنجش ٿي وڃي ته پاڻ وڌي وڏي ڀاءُ کان معافي گھرون ۽ انهن کي راضي ڪرڻ جي لاءِ جيتري قدر ممڪن ٿئي ڪوشش ڪيون۔

وڏي ڀاءُ سان سٺو سلوڪ ڪيو

حضرت سَيدُنا جَرِير بن حازِم رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته مون هڪ ڀيري خواب ڏٺو ته منهنجو مٿو منهنجي هٿن ۾ آهي، ان جي تعبير ڄاڻڻ جي لاءِ مون پنهنجو هي خواب حضرت امام اِبْنِ سيرين رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه کي ٻڌايو (جيڪي خوابن جو تعبير ٻڌائڻ ۾ ڪافي مهارت رکندا هئا) اُنهن مون کان پڇيو ته توهان جي والدين مان ڪو زنده آهي؟ مون چيو: جي نه، ته اُنهن ارشاد فرمايو: توهان جو

ڪو وڏو ڀاءُ آهي ؟ مون چيو: جي ها، پاڻ رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيه جن ارشاد فرمايو: الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄندا رهو، ان سان سٺو ورتاؤ ڪريو ۽ ان سان تعلق ٽوڙڻ کان پاسو ڪيو . (شعب الايمان،باب في برالوالدين، فصل في صلۃ الرحم، ۶/۲۱۰، رقم: ۷۹۲۸)

بڑے بھائی بہن کا میں کہا مانا کروں ہردم کروں ماں باپ کی دن رات خدمت یا رسولَ اللہ

ننڍن تي شفقت

ياد رکو! اسلام جتي ننڍن کي وڏي ڀاءُ جو ادب ڪرڻ جو درس ڏنو آهي، اتي وڏن کي به حڪم ڏنو ته اهي به ننڍن ڀيڻ ڀائرن سان شَفقَت ۽ مَحَبَّت ڀريو ورتاءُ ڪن۔ اچو! ترغيب لاءِ 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو، جيئن

(1) ارشاد فرمايائون: جنهن جون 3 نياڻيون يا 3 ڀينرون هجن يا 2 نياڻيون يا 2 ڀينرون هجن ۽ اهو انهن سان سٺو سُلوڪ ڪري ۽ انهن جي معاملي ۾ الله پاڪ سان ڊڄي ته ان جي لاءِ جنت آهي۔ (ترمذي، ڪتاب البر والصلۃ، باب ما جاء في النفقۃ علي …الخ، ۳/۳۶۷،حديث: ۱۹۲۳)

(2) ارشاد فرمايائون: جيڪو اسان جي ننڍن تي رحم نه ڪري، اسان جي وڏن جي عزّت نه ڪري ۽اسان جو حق نه سڃاڻي، اهو اسان مان ناهي۔ (معجم ڪبير،سعيد بن جبير عن ابن عباس،۱۱/ ۳۵۵، حديث:۱۲۲۷۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

رشتيدارن جي حوالي سان اسلامي قانون

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! جهڙي طرح گھريلو رشتن جي حوالي سان دينِ اسلام اسان جي تربيت ۽ رهنمائي ڪري ٿو ۽ هڪٻئي جي حقن جي رعايت ڪرڻ جو درس ڏيئي ٿو اهڙي طرح رشتيدارن جي حوالي سان به هن مذهب ۾ اسان جي لاءِ رهنما اُصول ۽ قانون موجود آهن۔

رشتيدارن سان حُسنِ سلوڪ جي حوالي سان اسلام اسان کي ڪهڙو حڪم فرمائي ٿو ۽ اسان کي انهن سان ڪهڙي طرح جو رويو (Behaviour) رکڻ گھرجي۔ اچو! ٻڌو ۽ رشتيدارن سان سٺو سُلوڪ ڪرڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪريو جيئن

سيپارو 4 سورة النسآء جي پهرين آيت سڳوري ۾ ارشادِ رحمٰن آهي:

وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْ تَسَآءَلُوْنَ بِهٖ وَ الْاَرْحَامَؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ عَلَیْكُمْ رَقِیْبًا(۱) (پارہ:۴، النساء:۱)

ترجموڪنزالايمان: ۽ الله کان ڊڄو جنهن جي نالي سوال ڪندا آهيو ۽ رشتن جو لحاظ رکو۔ بيشڪ الله توهان کي هر وقت ڏِسِي رهيو آهي.

تفسيرِ نعيمي ۾ هن آيت سڳوري جي تحت لکيل آهي: مُسَلمانن تي جيئن نماز، روزو، حج، زڪوٰ ۃ وغيره ضروري آهي، ائين ئي پنهنجي قَرابت دارن جا حق اَدا ڪرڻ به نهايت ضروري آهن۔ وڌيڪ اِرشاد فرمائن ٿا: پنهنجي عزيزن، قريبن سان سٺو سُلُوڪ نهايت ئي مُفيد آهي، دُنيا ۾ به، آخرت ۾ به، ان سان زِندگي، موت، آخرت سڀ سنڀلجي ويندي آهي۔ (تفسيرِ نعيمي ،۴/۴۵۶-۴۵۵ ملتقطاً)

ياد رکو: ڏاڏو، ڏاڏي، نانو، ناني، چاچو، ڦُڦيء،مامو، ماسي وغيره جا حق به آهن۔ شَيخُ الحديث حضرتِ علّامه مَولانا عبدُالمصطفٰي اَعظمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: رشتن کي ٽوڙڻ حرام ۽ جهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي،لهٰذا هر مُسَلمان کي هميشه هن جو خيال رکڻ گھرجي ته ڪنهن رشتيدار سان تَعَلُّق نه ٽوڙي بلڪه هميشه هن ڪوشش ۾ لڳل رهي ته رشتيدارن سان تَعَلُّق (Relation) قائم رهي ۽ ڪڏهن به رشتو نه ٽُٽي۔ ڪجهه ماڻهو اهو چوندا آهن ته جيڪو رشتيدار اسان سان تَعَلُّق رکندو، اسان به ان سان تَعَلُّق رکنداسين ۽ جيڪو اسان کان تعلق ٽوڙيندو، اسان به ان سان تعلق ٽوڙينداسين، اهو چوڻ ۽ اهو طريقو به اِسلام جي خِلاف آهي۔ (مزيد فرمائن ٿا:) رشتيدارن سان تَعَلُّق ٽوڙڻ جي هڪ ئي صُورت جائز آهي ۽ اها هي ته شريعت جي مُعامَلي ۾ تَعَلُّق ٽوڙيو وڃي، مثال طور ڪو رشتيدار توڙي جو ڪيترو ئي قريبي رشتيدار ڇو نه هجي، جيڪڏهن اهو مُرتَد (يعني اسلام کان ڦري وڃي) يا گمراه ۽ بددِين ٿي وڃي ته پوءِ ان سان تَعَلُّق ٽوڙڻ واجب آهي يا ڪوئي رشتيدار ڪنهن گُناھ ڪبيره ۾ گرِفتار آهي ۽ منع ڪرڻ تي به مُڙي نٿو بلڪه پنهنجي ڪبيره گُناھ تي ضِد ڪري اڙيل آهي ته ان سان به قطعِ تَعَلُّق ڪرڻ ضروري آهي، ڇوته اُن سان تَعَلُّق رکڻ ۽ تَعاوُن ڪرڻ ڄڻ ته ان جي ڪبيره گُناھ ۾ شرڪت ڪرڻ آهي

۽ اهو هر گز هرگز جائز ناهي ۔ (بهشت کي کنجياں، ص۱۹۷ ملتقطاً وملخصاً) پر جيڪڏهن اهو ان جي گناھ ۾ ڪنهن نموني جي مدد نٿو ڪري ۽ ان جي گناھ جي ڪري ان ۾ گناهن جي نحوست پيدا ٿيڻ جو انديشو نه هجي ته پوءِ قطعِ تعلقي ڪرڻ واجب نه آهي ۽ جيڪڏهن ممڪن هجي ته نيڪي جي دعوت ضرور ڏيندو رهي ته جيئن هو گناهن کان پري رهي۔ ياد رهي!شريعتِ مطهره سڀني جا حق بيان ڪيا آهن پر شريعت جي دائري جي مطابق، والدين هجن يا رشتيدار، ڀيڻ ڀاءُ هجن يا پاڙيسري هر صورت حقن جي پاسداري انهيءِ صورت ۾ آهي جڏهن اهي شريعت جي عين مطابق هجن، جيڪڏهن والدين يا رشتيدار يا دوست احباب خلافِ شريعت ڪم جو حڪم ڏين ته پوءِ ڪنهن جي اطاعت نه ڪئي ويندي ۽ نه رشتو نڀايو ويندو بلڪ الله پاڪ ۽ رسولِ ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اطاعت ڪئي ويندي ڇوته الله پاڪ جي نافرماني وارن ڪمن ۾ مخلوق مان ڪنهن جي اطاعت نه ڪئي ويندي۔ اهو مدني گل اسان کي هر هنڌ پيش نظر رکڻ گھرجي ۽ هر جاءِ تي ان تي عمل پيرا رهڻ ضروري آهي۔

8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”ماهانه تربيتي حلقو“

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! معلوم ٿيو! اسلام نه صرف اسان کي رشتيدارن سان تعلقات مضبوط بڻائڻ جو درس ڏيئي ٿو بلڪه بلاوجه شرعي رشتو ٽوڙڻ کان به سختي سان منع ڪري ٿو۔ يقيناً اسان کي اسلام سان محبت آهي ۽ اها محبت اسان کان تقاضا ڪري ٿي ته اسان بغير شرعي سبب جي رشتو ٽوڙڻ کان بچون ۽ رشتيدارن سان سٺو سلوڪ ڪرڻ کي پنهنجو معمول بڻايون۔ رشتيدارن سان سٺو سلوڪ ڪرڻ جو ذهن حاصل ڪرڻ جي لاءِ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن هڪ مدني ڪم ”ماهانه تربيتي حلقو“ به آهي هر مهيني جي ٽين جمعرات جو حلقي، علاقي يا شهر سطح تي تربيتي حلقي جي ترڪيب ڪئي ويندي آهي. (دورانيو وڌ کان وڌ 3 ڪلاڪ

آهي) جتي مدني مرڪز جي ڏنل طريقيڪار جي مطابق غسل، وضو، نماز سنتون، دعائون وڌيڪ عورتن جا شرعي مسئله وغيره درس ۽ بيان جو طريقو ۽ دعوت اسلامي جي اصطلاحات ۽ درست تلفظ سيکاريا ويندا آهن وڌيڪ شجره عطاريه جا اوراد ۽ وظيفه به ياد ڪرايا ويندا آهن اوهان به هنن تربيتي حلقن ۾ شرڪت جي سعادت حاصل ڪيو ۽ پنهنجي زندگي کي سنتن جي مطابق گزارڻ جي ڪوشش ڪيو.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي جي مدني حلقن ۾ شرڪت ۽ شجره شريف پڙهڻ جون ڪيئي برڪتون آهن، ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ملاحظه فرمايو، جيئن ته

گهريلو جهڳڙا ختم ٿي ويا

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ گهريلو پريشانين ۾ گرفتار هئي، هر روز لڙائي جهڳڙڻ جو سلسلو رهندو هو، جنهن سبب گهر جو سڪون برباد ٿي چڪو هو هوءَ ان صورتِ حال کان گهڻي پريشان هئي، گهر ۾ سڪون پيدا ٿيڻ جي ڪا واٽ نظر نه پئي آئي. انهيء دوران پير و مرشد امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي توجه سان ان کي امير اهلسنت جي عطا ڪيل رسالي”شجره قادريه رضويه ضيائيه عطّاريه“ مان شجره عاليه پڙهڻ جو خيال آيو. بس پوءِ ڇا ٿيو! ان شجره عاليه کي گهريلو پريشانين کي دور ڪرڻ جي نيت سان پڙهڻ شروع ڪري ڏنو. شجره عاليه پڙهڻ جي برڪت سان ان جا گهريلو جهڳڙا ختم ٿي ويا ۽ گهر امن جو گهوارو بڻجي ويو. (شجره قادريه رضويه عطاريه، ص 153 بتصرف)

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کےواسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

معاشرتي لحاظ کان اسلامي رهنمائي جا روشن پهلو

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! معاشري ۾ رهڻ وارن مان انسان جو سڀ کان

وڌيڪ جن ماڻهن سان واسطو پوندو آهي اهي ان جا پاڙيسري (Neighbours) آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسلام جو انسانيت تي اهو تمام وڏو فضل ۽ احسان آهي جو ان پاڙيسرين سان به سٺو سلوڪ ڪرڻ جو حڪم فرمائي پنهنجي مڃڻ وارن کي هڪ ٻي جي عزت ۽ ناموس جو محافظ بڻائي ڇڏيو۔ اچو! فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي روشني ۾ اسان ٻڌون ٿيون ته اسلام پاڙيسرين جي باري ۾ اسان جي ڪهڙي رهنمائي فرمائي آهي ۽ اسان تي انهن جي حقن جي بجاآوري ڪيتري قدر لازم ۽ ضروري آهي جيئن

ارشاد فرمايائون: ڇا توهان کي معلوم آهي ته پاڙيسريءَ جو ڪهڙو حق آهي؟ هي ته جڏهن اهو توهان کان مدد گھري ان جي مدد ڪريو، جڏهن قرض گھري ان کي قرض ڏيو، جڏهن مُحتاج ٿئي ته ان کي ڏيو، جڏهن بيمار ٿئي ان جي عيادت ڪريو، جڏهن ان کي خير پهچي ته مبارڪ باد ڏيو ۽ جڏهن مُصيبت پهچي ته تعزيت ڪريو، بغير ان جي اجازت جي پنهنجي عمارت بُلند نه ڪريو جو ان جي هوا روڪي ڇڏيو، پنهنجي ديڳڙي سان ان کي تڪليف نه ڏيو پراهو ته ان مان ڪجھ ان کي به ڏيو ۽ ميوا خريد ڪيو ته انهن کي به هديو ڪريو ۽ جيڪڏهن هديو نه ڪرڻو هجي ته لڪائي گھر آڻيو ۽ توهان جا ٻار ان کي کڻي ٻاهر نه نڪرن جو پاڙيسري جي ٻارن کي ايذاء ٿيندو۔ (شعب الايمان،باب في اڪرام الجار،۷/۸۳،حديث: ۹۵۶۰)

ارشاد فرمايائون: الله پاڪ جو قسم! اهو (ڪامل) مومن نه ٿيندو، الله پاڪ جو قسم! اهو (ڪامل) مومن نه ٿيندو، الله پاڪ جو قسم! اهو (ڪامل) مومن نه ٿيندو۔ عرض ڪيو ويو ڪير؟ يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ!ارشاد فرمايائون: اهو شخص جنهن جو پاڙيسري ان جي شرارتن کان بي خوف نه هجي۔ (بخاري، ڪتاب الادب،باب اثم من لايامن جاره بوائقه ، ۴/ ۱۰۴، حديث: ۶۰۱۶)

بيان ڪيل حديث سڳورين ۾ انهن نادانن جي لاءِ عبرت جا مدني گل موجود آهن جيڪي پنهنجي سُڪون خاطر پنهنجي ئي پاڙيسرين جي ڪم اچڻ بدران منهن موڙي، گاڏي بيهاري، گندو پاڻي ڇڏي ، کڏ کوٽي، چبوترو وڌائي، قناتون لڳائي يا ٻين طريقن سان انهن کي تڪليف ڏيڻ ۾ ڪا شرمندگي

(Shame) يا حرج محسوس نٿا ڪن، يقيناً انهن جو اهو رويو اسلامي تعليمات جي خلاف آهي ڇاڪاڻ ته اسلام ته پاڙيسرين جي حقن جو سڀ کان وڏو علمبردار آهي ۽ اسان کي اها ئي تعليم ارشاد فرمائي ٿو ته پنهنجي پاڙيسري جي لاءِ اهو ئي پسند ڪريو جيڪو توهان پنهنجي لاءِ پسند ڪريو ٿا جيئن نور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: ان ذاتِ پاڪ جو قسم جنهن جي قَبضه قدرت ۾ منهنجي جان آهي! ٻانهو ان وقت تائين مؤمن نٿو ٿي سگھي جيستائين پنهنجي پاڙيسري يا ڀاءُ جي لاءِ اهو ئي پسند نه ڪري جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪري ٿو۔

(مسلم ،ڪتاب الاِيمان ، باب الدليل علي ان من خصال الايمان…الخ،حديث: ۴۵،ص۴۷)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين جون مبارڪ زندگيون اسلامي طور طريقي سان سينگاريل هيون، اهو ئي سبب آهي ته اهي حضرات پنهنجي پاڙيسرين جي خير خبر لهڻ ۾ هميشه اڳڀرا رهندا هئا۔ اچو! ترغيب لاءِ هڪ ايمان افروز حڪايت ملاحظه ڪريو جيئن

خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ۽ پاڙيسرين جا حق

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”بہتر کون؟“ جي صفحي نمبر 62 تي آهي ته حضرت سَيدُنا خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه پنهنجي پاڙيسرين جو گھڻو خيال رکندا هئا، انهن جي خبر چار لهندا هئا، جيڪڏهن ڪنهن پاڙي واري جو انتقال ٿي وڃي ته ان جي جنازي سان گڏ ويندا هئا ان جي تدفين کان پوءِ جڏهن ماڻهو واپس موٽندا هئا ته پاڻ اڪيلا ان جي قبر وٽ ان جي لاءِ بخشيش ۽ نجات جي دعا ڪندا هئا ۽ ان جي گھروارن کي صبر جي تلقين ڪندا هئا ۽ انهن کي تسلّي ڏيندا هئا۔ (بهتر کون،ص۶۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

احڪامن جي حوالي سان اسلامي قانون

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! معاشري کي فتني ۽ فساد ۽ خون ريزي کان بچائڻ جي لاءِ اسلامي نظام جي هڪ خوبي اها به آهي ته اسلامي احڪام برادرين جي لحاظ کان ناهن بدلجندا ۽ نه ئي ڪنهن جي رتبي ۽ مقام جي ڪري انهن ۾ تبديلي ٿيندي آهي بلڪ امير ۽ غريب، سفيد ڪاري، عربي عَجمي سڀني جي لاءِ اسلام جا احڪام برابر (Equal) آهن جنهن جو اندازو هن روايت مان لڳايو، جيئن

حضرت سَيدَتُنا عائشه صديقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها فرمائن ٿيون: قريش، هڪ مخزومي عورت جي باري ۾ نهايت ئي پريشان هئا جنهن چوري ڪئي هئي، ماڻهن چيائون ته هن جي باري ۾ رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان گفتگو ڪير ڪري؟ ڪجهه ماڻهن چيو ته حضرت سَيدُنا اُسامه بن زيد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ جي علاوه اهڙي جُرئت ٻيو ڪير ڪري سگھي ٿو ڇوته هو حضور اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا لاڏلا آهن۔ جڏهن حضرت سَيدُنا اُسامه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ هن باري ۾ حضور انور، شافعِ محشر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان گفتگو ڪئي ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: ڇا تون الله پاڪ جي حدن جي باري ۾ سفارش ڪري رهيو آهين؟ پوءِ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بيهي ڪري خطبو ڏنائون ۽ ارشاد فرمايائون: بيشڪ توهان کان پهريان ماڻهو ان ڪري هلاڪ ٿيا هئا ته جڏهن ڪو مالدار چوري ڪندو هو ته ان کي ڇڏي ڏيندا هئا ۽ جڏهن ڪو غريب ماڻهو چوري ڪندو هو ته ان تي حد قائم ڪندا هئا۔ الله پاڪ جو قسم! جيڪڏهن محمد جي نياڻي فاطمه به چوري ڪري ها ته مان ان جو هٿ ڪپي ڇڏيان ها۔

(بخاري، ڪتاب احاديث الانبياء، باب۵۶، ۲/۴۶۸،حديث: ۳۴۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مڪتوبات ۽تعويذاتِ عطّاريه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت تي عمل ڪندي

امت جي خير خواهي جي لاءِ ڪم و پيش 104 شعبن ۾ خدمت سرانجام ڏئي رهي آهي، انهن شعبن مان هڪ ” مجلس مڪتوبات وتعويذاتِ عطّاريه “ به آهي هن مجلس جي تحت اسلامي ڀينرون ئي اسلامي ڀينرن جي غم خواري جي لاءِ تعويذات ۽ اوراد ۽ وظيفن جي ذريعي بيمارين ۽ پريشانين جو في سبيل الله روحاني علاج ڪنديون آهن اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ مسلمانن کي فائدو پهچائڻ جي لاءِ پوري پاڪستان ۾ ڪم و پيش 750 کان وڌيڪ ۽ پاڪستان کان ٻاهر 230 کان وڌيڪ مقامن تي مجلس مڪتوبات ۽ تعويذات عطاريه جي بستن کان ماهانه ڪم و پيش 335،000 مريض ۽ انهن جا نمائده فيضياب ٿيندا آهن جن کي تقريبًا 6 لک تعويذات ۽ اورادِ عطاريه في سبيل الله پيش ڪيا ويندا آهن. الله پاڪ ”مجلس مڪتوبات ۽ تعويذات عطاريه“ کي وڌيڪ ترقي ۽ عروج عطا فرمائي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

معاشي لحاظ کان اسلامي رهنمائي جا روشن پهلو

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! واپار هڪ مقدَّس پيشو آهي ۽ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جي پياري پياري سُنّت به آهي، جنهن ۾ کوڙ ساريون برڪتون رکيون ويون آهن۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ واپاري معاملن کي درست طريقي سان سرانجام ڏيڻ جي لاءِ اسلام ۾ اسان جي لاءِ واضح احڪام موجود آهن تنهنڪري جيڪڏهن واپار سان وابسته ماڻهو هنن احڪامن کي سکي انهن جي روشني ۾ واپار جو فريضو ادا ڪن ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهن کي دنيا ۽ آخرت جون تمام گھڻيون ڀلائيون ۽ برڪتون نصيب ٿينديون۔ اچو! هن باري ۾ ٻه فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو، جيئن

(1) ارشاد فرمايائون: بيشڪ گناهن مان ڪجھ گناھ اهڙا آهن جن کي رزق جي طلب جو ارادو ئي مٽائي سگھي ٿو۔ (معجم اوسط،من اسمه احمد،حديث۱۰۲،۱/۴۲ملتقطاً)

(2) ارشاد فرمايائون: سچو امانت دار واپاري (بروزِ قيامت) انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام ، صديقن ۽ شهيدن رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين سان گڏ هوندو۔ (ترمذي،ڪتاب البيوع،باب ماجاء في التجار …الخ،۳/۵،حديث: ۱۲۱۳)

حڪيم الاُمَّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه بيان ڪيل ٻي حديثِ پاڪ جي شرح ڪندي فرمائن ٿا: هن مان معلوم ٿيو ته ٻين پيشن کان واپار اعليٰ پيشو آهي، پوءِ واپار ۾ اناج جو، پوءِ ڪپڙي جو، پوءِ عطر جو واپار افضل آهي۔ ضرورياتِ زندگي ۽ ضرورياتِ ديني جو واپار ٻين واپارن کان بهتر ۽ سچو واپاري مسلمان وڏو خوش نصيب آهي جو ان کي نبين، ولين سان گڏ حشر نصيب ٿيندو آهي ۔ (انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام ، صديقن ۽ شهيدن رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين سان گڏ هئڻ جي وضاحت ڪندي مفتي صاحب لکن ٿا:) پر اها همراهي اهڙي هوندي جيئن خادمن کي آقا سان گڏ همراهي ملندي آهي اهو مطلب نه آهي ته اهو واپاري نبي بڻجي ويندو، سٺو واپاري تَاجوَر (بادشاھ) آهي بُرو واپاري فاجر (گناهگار) آهي۔ (مرآۃ المناجيح،۴/۲۴۴)

مال ۾ملاوٽ ڪرڻ وارن، گهٽ تورڻ وارن، واپار ۽ ڪاروبار ۾ ڪوڙ ڳالهائي مال وڪڻڻ وارن کي سمجهائيندي امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ نصيحت جا مدني گل عطا فرمائن ٿا:

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! ٻڌو اوهان! شريعت مطابق واپار ڪرڻ سان ڪهڙيون ڪهڙيون برڪتون نصيب ٿينديون آهن پر افسوس! علمِ دين کان دوري ۽ راتو رات مالدار بڻجڻ جا سهانا خواب ڏسڻ جي نامناسب سوچ جي سبب هاڻي واپار (Trade) جهڙو مقدس ترين پيشو مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ ڪوڙ، غيبت، چغلي، بهتان بازي، نقصان پهچائڻ، حسد جي باھ ۾ سڙي بندش ۽ ڪارو جادو ڪرائڻ، بدنگاهي، وعده خلافي، مفاد پرستي، ڌوڪو ڏيڻ، لالچ، وياج خوري، رشوت جي ڏيتي ليتي، حرام خوري، ڪوڙا قَسم کڻڻ ۽ مصنوعي مهنگائي ڪرڻ سميت سوين قسمن جي برائين جو مجموعو بڻجي چڪو آهي۔ غالباً اهو اسلامي تعليمات ۽ واپار جي بنيادي مسئلن کان پاسو ڪرڻ جو ئي نتيجو

آهي۔ واپاري ڏيتي ليتي جي حوالي سان صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جو زمانو انتهائي شاندار هو ڇوته انهن جي مبارڪ زماني ۾ صرف انهيءَ واپاري کي بازار ۾ اچڻ جي اجازت هوندي هئي جيڪو عالِم هجي ۽ وياج جي گناھ کان بچندو هجي جيئن امير المؤمنين حضرت سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائيندا هئا ته اسان جي بازار ۾ اهو ئي شخص اچي جيڪو دين ۾ فقيه يعني عالم هجي، جيڪڏهن ائين نه ٿيو ته اهو وياج کائڻ ۾ مبتلا ٿي ويندو۔ (تفسيرقرطبي،پ۳ البقرۃ، تحت الايۃ:۲۷۵،الجزء الثالث،۲/۲۶۷)

اهڙي طرح صحابه جي زماني کان بعد ايندڙ بزرگ سڳورن رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين جي زندگي به خاص ڪري تاجربرادري جي لاءِ مشعلِ راھ آهي ڇوته اهي حضرات جتي اعليٰ درجي جا عابد ۽ زاهد هئا اتي مدني ذهن رکڻ وارا سچا ۽ امانت دار واپاري به هئا جو جن جو واپار مڪمل طور اسلامي اُصول ۽ قانونن جي مطابق هو ۽ حرص ۽ لالچ جي بدبوءَ کان پاڪ هو۔ اچو! ترغيب خاطر هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌو، جيئن

بُزُرگانِ دِين جي واپار جو اَنداز

هڪ بُزرگ رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي باري ۾ منقول آهي ته هو ’’واسط‘‘ نالي هنڌ تي هئا انهن ڪڻڪ سان ڀريل هڪ ڪشتي بصره شهر ڏانهن موڪلي ۽ پنهنجي وڪيل کي لکيائون: جنهن ڏينهن اهو کاڌو بصره پهچي انهيءَ ڏينهن ان کي وڪڻي ڇڏجان ۽ بعد واري ڏينهن تائين دير نه ڪجان۔ اتفاقاً اتي اَگھ (Rate) گھٽ هو ته واپارين ان جي وڪيل کي مشوره ڏنو ته جيڪڏهن اوهان ان کي جمعي جي ڏينهن تائين ڇڏيو ته ان ۾ٻيڻو فائدو ٿيندو۔ پوءِ ان جمعي تائين انتظار ڪيائين ۽ وڪرو نه ڪيائين پوءِ ان ۾ تمام وڌيڪ فائدو ٿيو۔ وڪيل اهو واقعو مالڪ کي لکي موڪليو ته انهن وڪيل کي خط لکيو: اي فلاڻا! اسان پنهنجي دين جي سلامتي سان ٿوري فائدي تي ئي قناعت ڪندا آهيون پر تو ان جي خِلاف ڪيو۔ اسان کي اهو پسند ناهي ته اسان کي ان کان ڪيئي ڀيرا وڌيڪ فائدو ٿئي پر ان جي بدلي اسان جي دين مان ڪا شيء هلي

وڃي (يعني اسان کي ديني ۽ اُخروي نُقصان پهچي) تنهنڪري جڏهن توهان وٽ منهنجو هي خط پهچي ته اهو سمورو مال کڻي بصره جي فقيرن تي صدقو ڪري ڇڏجانء۔ شايد ائين ڪرڻ سان مان ذخيرو ڪرڻ جي گُناھ کان نَجات ماڻي سگھان ۽ نه مون کي (اُخروي) نقصان ٿئي ۽ نه ئي (دُنيوي) فائدو۔ (احياء العلوم الدين،۲/۹۳)

الله پاڪ اسان کي به انهن نيڪ هستين جي صدقي امت جي خير خواهي جو جذبو نصيب فرمائي. اي ڪاش! الله پاڪ جي راهه ۾ پنهنجو مال اخلاص سان خرچ ڪرڻ جو جذبو ملي وڃي، اچو ملي ڪري بارگاههِ مصطفٰي ۾ استغاثو پيش ڪريون ٿا.

میں سب دولت رہِ حق میں لُٹا دوں شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! اسان جي بزرگن جي واپار جو انداز ۽ طرزِ معيشت ڪيتري قدر نرالو هو۔ بيشڪ اسلامي تاريخ جا ورق اهڙن باڪردار ماڻهن جي واقعن سان ڀريل آهن جيڪي نه صرف پنهنجي ذاتي مُعاملات بلڪه واپاري مصروفيات ۾ به ايثار ۽ ڀلائي ۽ مسلمانن جي خير خواهي کي اپنائيندي اسلام جي مَعاشي اصولن تي مظبوط ٿي رهيا، شايد اهو ئي سبب آهي جو انهن جي دور جي مَعاشي خوشحالي پنهنجو مثال پاڻ هئي، بهرحال جيڪڏهن واپاري ماڻهو لالچ جي چڪرن کان نڪري شريعت جي مقرر ڪيل اُصولن ۽ قانونن جو پاڻ کي پابند بڻائين ۽ هنر ۽ و پار جي مُعاملي ۾ الله وارن جي پيروي ڪن ته مُعاشري ۾ هڪ شاندار خوشحالي آڻي سگھي ٿي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدني چينل تي ”احڪامِ تجارت“ جي نالي سان هڪ معلوماتي سلسلو به نشر ڪيو ويندو آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿي۔ تاجدارِرسالت، شَهنشاھ نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان

مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

لباس پائڻ جون سنتون ۽ آداب

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! اچو! شيخِ طريقت امير ِاهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ’’ 163 مدني گل ‘‘ مان لباس پائڻ جي باري ۾ مَدَني گل ٻڌون ٿيون ۔

ٽي فرمانِ مصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: ٭ جنّ جي اکين ۽ ماڻهن جي اوگھڙ وچ ۾ پردو اهو آهي جو جڏهن ڪپڙا لاهي ته بِسۡمِ اللهِ چوي. (المعجم الاوسط للطبراني ج 2 ص 59 حديث 2504) مُفسّر شهير، حڪيم الاُمّت، حضرت مفتي احمد يار خان عَلَيْهِ رَحْمَةُ الحنّان فرمائن ٿا: يعني جيئن ديوار ۽ پردو ماڻهن جي لاءِ اوٽ (يعني آڙ) بڻجي ٿو ائين ئي الله عَزَّوَجَلَّ جو ذڪر جنّن جي نگاهن کان اوٽ بڻجندو جو جنّ ان (شرمگاهه) کي ڏسي نه سگھندا. (مراٰةالمناجيح ج1ص268) ٭ جيڪو شخص ڪپڙو پائي ۽ هي پڙهي: اَلْحَمْدُلِلّٰہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍ ته ان جا اڳيان پويان گناهه معاف ٿي ويندا. (ابوداؤد ج 4 ص 59 حديث 4023) ٭ جيڪو قدرت باوجود سٺا ڪپڙا پائڻ تواضُع (يعني عاجزي) جي ڪري ڇڏي ڏي الله عَزَّوَجَلَّ ان کي قيامت جي ڏينهن ڪرامت جو حُلّو (يعني لباس) پارائيندو ـ (ايضاً ص 326 حديث 4778) ٭ خَاتَـمُ المُرۡسَلِين، رَحۡمَة لّلعٰلمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو مبارڪ لباس اڪثر سفيد ڪپڙي جو هوندو هو. (ڪشف الالتباس في استحباب اللباس للشيخ عبدالحق الدهلوي ص 36) ٭ لباس حلال ڪمائي مان هجي ۽ جيڪو لباس حرام ڪمائي مان حاصل ٿئي ان ۾ فرض ۽ نفل ڪا نماز قبول ناهي ٿيندي. (ايضاً 41) ٭ پائڻ مهل ساڄي پاسي کان شروع ڪيو (جو سنت آهي) مثلاً جڏهن ڪُرتو پايو ته پهرين آستين ۾ ساڄو هٿ داخل ڪيو پوءِ کاٻو هٿ کاٻي آستين ۾ (ايضاً 43) ٭ اهڙي طرح

پاجامو پائڻ مهل پهرين ساڄي پاچي ۾ ساڄو پير داخل ڪيو ۽ جڏهن (ڪُرتو يا پاجامو) لاهيو ته ان جو خلاف يعني کاٻي پاسي کان شروع ڪيو ٭ مرد مردانو ۽ عورت زنانو ئي لباس پائي ـ ننڍن ٻارن ۽ ٻارڙين ۾ به هن ڳالهه جو لحاظ رکو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

ايندڙ هفته واراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀ ينرون! آئنده هفته وار اِجتماع ۾ اسان ”تبرڪن جي برڪتن“ جي باري ۾ ٻڌنديون سين. جنهن ۾ اسان تبرڪن ۽ ان جي ثبوت ۾ ٻه قرآني واقعا ٻڌنديون سين، صحابه ڪرم عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ نبي اڪرم، رسولِ محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مقدس تبرڪن جي ڪهڙي تعظيم ڪندا هئا، هن تعلق سان به ڪجهه واقعا بيان ڪيا ويندا. تبرڪن جي تعظيم جي فائدن ۽ تبرڪن جي بي ادبي جي نقصانن کي به بيان ڪيو ويندو. ان کان علاوه مدني تربيت جي مدني گلن جي مدني مهڪ سان دل ۽ دماغ کي به معطرڪنديون سين. الله ڪري ته اسان سڄو بيان توجهه سان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪري سگهون.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

