اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضلیت:

نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: مَا مِنْ عَبْدَیْنِ مُتَحَابَّیْنِ فِی اللّٰہ یَسْتَقْبِلُ اَحَدُہُمَا صَاحِبَہٗ فَيُصَافِحُهُ یعنی اللہ پاک کی خاطر آپس میں مَحَبَّت رکھنے والے جب آپس میں ملیں اور ہاتھ ملائیں ، وَ یُصَلِّیَانِ عَلَی النَّبِی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُودِ پاک بھیجیں، اِلَّالَمْ یَتَفَرَّقَا حَتّٰی تُغْفَرَ ذُنُوْبُہُمَا مَا تَقَدَّمَ مِنْہُمَا وَ مَا تَأَخَّرَ تو ان کے جدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔ (مسند ابی یعلٰی الموصلی ، مسند انس بن مالک ، ج ۳ ، ص ۹۵، حدیث: ۲۹۵۱)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِرْدِ زَبان رہے

میری فُضول گوئی کی عادت نکال دو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کےلیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج شبِ براءَت ہے، نجات پانے کی رات ہے، بھلائیوں والی رات ہے، رحمتوں والی رات ہے، دعاؤں کی قبولیت کی رات ہے، بخشش کی رات ہے، رزق کی تقسیم کی رات ہے، حاجیوں کے نام لکھے جانے کی رات ہے، جہنم سے نجات پانے کی رات ہے، سعادت مندی یا بدبختی لکھے جانے کی رات ہے، آج وہ رات ہے کہ آئندہ شبِ براءَت تک مرنے والوں کے نام ملک الموت

حضرتِ سَیِّدُنا عزرائیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے سپرد کئے جاتے ہیں۔

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو!موت ایک ایسی حقیقت جس سےفرارممکن نہیں،کسی بھی مذہب یاعقیدےکےماننےوالےہوں موت کاانکار نہیں کرسکتے۔ پارہ 4سورہ اٰلِ عمران کی آیت نمبر185میں خدائےپاک کاارشادہے۔ كُلُّ نَفْسٍ ذَآىٕقَةُ الْمَوْتِؕ- (ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:ہر جان موت کا مزہ چکھنے والی ہے)

موت کےوقت انتہائی سخت آزمائش ہوتی ہے، امیرہویاغریب، چھوٹاہویابڑا سب ہی کوموت کےوقت کیسی بےبسی کاسامناہوتاہے آہ!

عزیزا یاد کر جس دن کہ عِزرائیل آئیں گے نہ جاوے کوئی تیرے سَنگ اکیلا تُونے جانا ہے

مَلَکُ الموت کی آمد

حَضْرتِ سیِّدُنا یَزید رَقَّاشِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْکافی فرماتے ہیں:بنی اسرائیل کا ایک اِنْتہائی مَغْرورآدمی اپنے گھر میں کسی فَرد کے ساتھ تَنْہائی میں تھا،اچانک اس نے دیکھاکہ کوئی دروازے سے اَندر آیاہے، گھبرا کر فَوراً غُصّے سے بَھڑک اُٹھا اورپُوچھنے لگا:تم کون ہواورکس کی اِجازت سے میرے گھر میں داخل ہوئے ہو؟آنے والے نے جواب دیا:میں گھر کے مالک کی اِجازت سے داخِل ہواہوں،میں وہ ہوں جسے اَنْدرآنے سے کوئی پہرے دار روک سکتاہے نہ کسی بادشاہ کی اِجازت دَرْکار ہے اور نہ ہی کسی کا رُعب ودَبْدَبہ مجھے خوفزدہ کر سکتا ہے، مجھ سے کوئی ضِدّی اورمَغْرُور شخص پیچھا چھڑاسکتاہے نہ کوئی سرکش بچ سکتا ہے۔ یہ سُن کر اس مَغْرُور آدمی کو اِنْتہائی نَدامت ہوئی اور اس کے بَدَن پر کپکپی طاری ہوگئی ،یہاں تک کہ اَوندھے مُنہ گِرگیا، پھر اپنے سر کو اُٹھاکر ذِلَّت اور بھیک مانگنے والے اَنداز میں کہنے لگا:اس کا مطلب ہے آپ حضرت مَلَکُ الْمَوت عَلَیْہِ السَّلَام ہیں۔کہا:میں ہی مَلَکُ الْمَوت ہوں۔مغرور آدمی نے پوچھا: کیا آپ مجھے کچھ مہلت دے سکتے ہیں تاکہ میں توبہ کر سکوں۔حضرت مَلَکُ الْمَوت عَلَیْہِ السَّلَام نے

کہا: ہرگز نہیں! تیری مُدَّت ختم ہوچکی ہے، سانسوں کی گنتی پُوری ہوچکی ہے، وَقْت پُورا ہو چکا ہے اور اب تیرے پاس کوئی راستہ نہیں بچا۔مَغْرور آدمی نے پھر پُوچھا:آپ مجھے لے کر کہاں جائیں گے؟ کہا:تیرے اس عمل کی طرف جو تُو نے آگے بھیجا ہے اور اس گھر کی طرف جوتُو نے تیار کیا ہے۔ اس نے کہا:میں نے کوئی نیک عمل آگے بھیجاہے نہ کوئی اچھاگھر تیار کیا ہے۔

حضرت مَلَکُ الْمَوت عَلَیْہِ السَّلَام نے کہا:پھر توجہنّم کی وادی کی جانب لے جاؤں گاجوکہ گوشت کوبُھون کر رکھ دیتی ہے۔پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اس مَغْرور آدمی کی رُوْح قبض کرلی اور وہ اپنے اہلِ خانہ کے دَرْمِیان گِرپڑا اور سب نے رونادھونااور چیخنا چِلّانا شُروع کردیا۔حضرت سیِّدُنا یزید رَقّاشی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْکافی مزیدفرماتے ہیں:اگر گھروالے اس کے بُرے اَنْجام کو جان لیتے تو اور زِیادہ روتے۔ (اِحیاءُ العُلُوم ، کتاب ذکر الموت وما بعدہ ، الباب الثالث، ٥/٢١٦)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موت عُمْر دیکھتی ہےنہ مُہلَت دیتی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ کس طرح یادِ خُدا ومُصْطفےٰ عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے غافِل،عیّاشیوں میں مصروف شخص کے پاس جب مَلَکُ المَوت حضرتِ سیِّدُناعزرائیل عَلَیْہِ السَّلَام موت کاپیغام لے کر تشریف لائے تَو اُس کی آنکھوں سے غَفْلَت کا پردہ ہٹ گیا اوراس کی آنکھ کُھل گئی اور پھر رونے اور گِڑگِڑانے لگا،حالانکہ یہ شخص اس سے پہلے طرح طرح کے گُناہوں میں ڈُوبا ہوا تھا ۔ لیکن اب جبکہ عزرائیل عَلَیْہِ السَّلَام تشریف لےآئے تو کوئی چارہ نہ تھا، کیونکہ اُس وقْت موت کا فِرِشتہ کسی کو مہلت نہیں دیتا۔

سب کو مرنا ہی پڑیگا یاد رکّھو بھائیو!

دیر میں جائیگا کوئی، کوئی چل دے گا سَویر

(وسائلِ بخشش،ص۲۳۴)

ایک دن مرنا ہے آخر موت ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دن اور رات گویا دوسواریاں ہیں، جن پر ہم باری باری سُوار ہوتے ہیں ،یہ سواریاں مُسلسل اپنا سفر جاری رکھے ہوئے ہیں اور ہمیں موت کی مَنْزِل پر پہنچا کر ہی دَم لیں گی ،کیا کبھی ہم نے غور کیا کہ دِن کے گُزرنے اور رات کے کَٹنے پرہم بہت خُوش ہوتے ہیں، حالانکہ ہماری زِنْدگی کا ایک دن یا ایک رات کم ہوجاتی ہے اور ہم موت کے مزیدقریب ہوجاتے ہیں،ہماری حیثیَّت تواُس بلب کی سی ہے جس کی ساری چکاچوند اور توانائی پلاسٹک کے ایک بٹن میں چُھپی ہوتی ہے ، اُس بٹن پر پڑنے والا اُنگلی کا ہلکا سا دَباؤ اس کی روشنیاں ختم کردیتا ہے ، اسی طرح موت کا وَقْت آنے پر ہمارا چاک و چوبند جسم اِتنا بے بَس ہوجاتا ہے کہ ہم اپنی مَرضی سے ہاتھ بھی نہیں ہِلاسکتے ، اگرچہ یہ طے ہے کہ ایک دن ہمیں بھی مرنا ہے، مگر ہم نہیں جانتے کہ موت آنے میں کتنا وَقْت باقی ہے ؟ کیا معلوم کہ آج کا دن ہماری زِنْدگی کا آخری دن یا آنے والی رات ہماری زِنْدگی کی آخری رات ہو! بلکہ ہمارے پاس تواس کی بھی ضَمانت نہیں کہ ایک کے بعد دوسرا سانس لے سکیں گے یا نہیں ؟عین ممکن ہے کہ جو سانس ہم لے رہے ہیں وہی آخری ہو،دوسرا سانس لینے کی نوبت ہی نہ آئے! کیاخبر یہ بیان سُننے کے دَوران ہی حضرت مَلَکُ الْمَوت عَلَیْہِ السَّلَام ہماری رُوح قبض فرمالیں!آئے دن یہ خبریں ہمیں سُننے کو ملتی ہیں کہ فُلاں اچھا خاصہ تھا ، بظاہر انہیں کوئی مَرَض بھی نہ تھا ،لیکن اچانک ہارٹ فیل ہوجانے کی وجہ سے چند منٹ کے اندراندر اُن کا اِنتقال ہوگیا ، یُونہی کسی بھی لمحے ہمیں اس دُنیا سے رُخْصت ہونا پڑسکتا ہے کیونکہ جو رات قَبْرمیں گُزرنی ہے وہ باہر نہیں گُزر سکتی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی مرنے سے پہلے موت کی تیاری کرنی چاہیے، گُناہوں اور غَفْلت بھری زِنْدگی کو چھوڑ کر نیکیوں کی راہ پر گامزن ہوجانا چاہیے، ورنہ قبروحشر کے عذاب کے ساتھ ساتھ اس سے پہلے موت کی ہولناکیوں اور سختیوں کا سامنا بھی کرنا پڑے گا ۔یادرکھئے!جب کسی کی موت کا وَقْت قریب آتا ہے اور اس کی رُوْح نکل رہی ہوتی ہے تویہ اِنْتہائی دُشوار مُعامَلہ ہے ۔ نَزع کے وَقْت پیش آنے والی سختیوں کا ذِکْر قرآنِ مجیدمیں بھی مَوجُوْد ہے ۔چنانچہ پارہ 26 سُوْرۂ قٓ آیت نمبر 19 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ جَآءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّؕ-ذٰلِكَ مَا كُنْتَ مِنْهُ تَحِیْدُ(۱۹) (پ ۲۶ ، ق: ۱۹)

تَرْجَمَۂ کنزُالْعِرْفَان:اورموت کی سختی حق کے ساتھ آگئی ، یہ وہ ہے جس سے تُو بھاگتا تھا۔

یادرکھئے!موت کی سختیوں اور تکلیفوں کو برداشت کرنا انتہائی دشوار عمل ہے، اَمِیْرُالْمُؤمِنِیْن حضرت سیِّدُناعُمَرفارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے حضرت سیِّدُناکعب الاَحْبار عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَفَّار سے فرمایا:اے کعب! ہمیں موت کےبارے میں بتائیے؟اُنہوں نے عرض کی:”اے اَمِیْرُالْمُؤمِنِیْن! موت اس شاخ کی طرح ہے جس میں بہت سارے کانٹے ہوں اور اسے کسی آدمی کے پیٹ میں یُوں داخل کیا جائے کہ ہر کانٹاکسی نہ کسی رَگ میں اَٹک جائے ،پھر کوئی شخص اسے جھٹکے سے کھینچےتوجو کچھ نکلنا تھاوہ نکل آیااور جو باقی رہ گیاوہ رہ گیا۔“ (احیاءالعلوم، ۵/۲۱۰)

حضرت سیِّدُناعیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا:اےحَواریوں کی جماعت! تم اللہ پاک سے دُعامانگوکہ وہ مجھ پر موت کی سختیاں آسان فرمادے،کیونکہ مجھے موت کاخوف اس قدرہےکہ کہیں اس

کے خوف سے ہی مجھے موت نہ آجائے۔ (احیاءالعلوم، ۵/۲۰۸)

حضرت سیِّدُنا امام اَوزاعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ہمیں یہ بات پہنچی ہے کہ قیامت آنے تک مُردَہ موت کی تکلیف محسوس کرتارہتاہے۔ (احیاءالعلوم، ۵/۲۰۹)

سَکَرات میں گر رُوۓ محمد پہ نظر ہو

ہر مَوْت کا جھٹکا بھی مجھے پھر تو مزا دے

(وسائلِ بخشش، ۱۲۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نَزع یعنی موت کے وَقْت انسان کی رُوح نکلنا اِنْتہائی دُشوار اور تکلیف دہ عمل ہے۔ لہٰذا اس دُشواری سے بچنے کیلئے اس کی تیاری انتہائی ضروری ہے ۔

حضرت سَیِّدُنا امام قُرطبی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں: مَوْت بہت بڑی مُصِیْبت ہے، لیکن اس سے بڑی مصیبت یہ ہے کہ انسان مَوْت سے غافِل ہوجاۓ اور اس کی یاد سے مُنہ پھیر لے اور اس کے لیے اَعمال کرنا چھوڑ دے ،بیشک موت میں غور وفکر کرنے والے اورعبرت پکڑنے والے کیلئے نصیحت وعبرت مَوْجُود ہے ۔ (التذکرۃ باحوال الموتی وامور الآخرۃ ،ص:۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!موت کی ہولناکیوں کا صحیح معنوں میں تَصوُّرہی جان لیواہے ۔ یقیناً عقلمند وہی ہے جو اس جہانِ ناپائیدار کی دِلچسپیوں سے بیگانہ ہوکر موت کی سختیوں اورتکلیفوں کو پیشِ نظر رکھتے ہوئےاسی کی تیاری میں مشغول رہے۔مگر افسوس!ہم عقلمندی کا ثُبوت دینے کے بَجائے موت سے یکثر غافل بیٹھے ہیں، تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُبوُّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: اگرجانوروں کو موت کے بارے میں اتنا عِلْم ہو جاتا جتنا تم جانتے ہو تو تم ان

میں سے کسی کو موٹا تازہ نہ کھاتے۔ (التذکرۃ باحوال الموتیٰ وامور الآخرۃ، ص ۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ اگرجانوروں کوموت کے مُتَعَلِّق اتنی معلومات مل جائیں کہ جتنی ہمیں ہیں تو ان میں سے کوئی بھی فَربَہ نہ ہوتا ۔ہم جانتے ہیں کہ مَوْت بَر حق ہے، یہ بھی معلوم ہے کہ ایک دن ضَرور مرنا ہے، اس بات سے بھی باخبر ہیں کہ رُوْح نکلنے کا وَقْت اِنْتہائی کَڑا ہوگا اورمرنے کے بعددُنیا داری، رِشْتہ داری اور ہماری بُلند کوٹھی وگاڑی کچھ کا م نہ آئیں گی، اس بات کا بھی شُعُور ہے لیکن نہ جانے کیوں غَفْلت کی نیند سوئے ہوئے ہیں ۔ مَنْقُول ہے کہ اگر مَوْت کی تکلیف کا ایک قَطرہ دُنیا کے پہاڑوں پر رکھ دیا جاۓ تو سب کے سب پگھل جائیں۔ (احیا ء العلوم ،۵ /۲۰۹) اب ذرا سوچئے! وہ موت کہ جس کی تکلیف کے ایک قَطرے کا یہ حال ہے کہ بُلند و بالا پہاڑ جس کی تاب نہ لا کر پگھل جائیں تو یہ تکلیف اِنْسان کیلئے کس قَدراَذِیَّت کا باعث بنتی ہوگی ؟

دَرْحقیقت موت کی شِدَّت وتکلیف تو وہی جان سکتا ہے جو اس کا ذائقہ چکھ لے، مگر جس نے موت کا ذائقہ نہیں چکھا وہ خُود کوپہنچنے والے دَرْد اور تکلیف سے اس کا انداز ہ کرسکتاہے ۔ حَضْرتِ سَیِّدُنا امام محمد بن محمدغزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی فرماتے ہیں:اس کا اندازہ یُوں ہوسکتاہے کہ جسم کا جو حصّہ بے جان ہوچکا ہو اُسے دَرْد کا احساس نہیں ہوتااور جس میں جان ہواسے درد کا احساس ہوتاہے،جو کہ دَر اصل رُوح کو ہوتا ہے،لہٰذا جب کوئی حصّہ زخمی ہوتاہے یا آگ سے جل جاتاہےتو یہی جَلَن یا تکلیف رُوح کی جانب بڑھتی ہےاورجس قَدر بڑھتی ہےاسی قدر رُوح تکلیف محسوس کرتی ہے۔اندازہ کرو کہ (اس) صُورت میں تکلیف گوشت،خُون اور دیگر حصّوں میں تقسیم ہوتی ہے اور رُوْح تک اس کا کچھ ہی حصّہ پہنچ پاتا ہے، جبکہ اگریہی تکلیف دیگر حصّوں کو نہ پہنچے اور براہِ راست رُوح تک پہنچ جائے تو اس کی تکلیف اور شِدَّت کا عالَم کیا ہوگا؟ (احیاءالعلوم، ۵/۲۰۷) مزیدفرماتے ہیں: نَزع کی تکالیف براہِ راسْتْ رُوْح پر حملہ آور ہوتی ہیں اور پھر یہ تکالیف تمام بدن میں یُوں پھیل جاتی ہیں کہ ہر ہر رَگ ،پٹھے ،حصّے اورجوڑ سے رُوْح کھینچی جاتی ہے

نیز ہر بال کی جڑ اور سَر سے پاؤں تک کی کھال کے ہر حصّے سے رُوْح نکالی جاتی ہے۔ (احیاء العلوم ،ج۵ ص:۲۰۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رُوْح نکلنے کی تکلیف کے ساتھ ساتھ مال واَسْباب، دوست اَحْباب،ماں،باپ اوربھائی بہن سے بچھڑنے کاغم،مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلاَ م کودیکھنےکا خوف،تنگ وتاریک قَبْرکی تنہائی کا ڈر، مُہِیْب صُورتوں والےفِرشتوں یعنی مُنکرنکیرکےسُوالوں کے جوابات دینامُردے کیلئے کس قَدر پُرخطرمَراحل ہوتے ہونگے؟ہم اللہ پاک سے اس کے فَضْل وکرم اور عافیت کا سُوال کرتے ہیں، یقیناً ہم سے موت کی سختیاں اور ہولناکیاں برداشت نہ ہوسکیں گی، اس لئے ہمیں چاہیے کہ گُناہوں سے دُور رہیں اور اللہ پاک کی ناراضی والے کاموں سے بچتےرہیں اوراس کی خُفْیہ تدبیر سے ڈرتے رہیں۔آج سے بلکہ ابھی سے پکی سچی توبہ کرلیجئے اورآئندہ گُناہ نہ کرنے کا عزم ِمُصمم کرلیجئے۔ نیکیوں میں دل لگانے، گُناہوں سے پیچھا چُھڑانے کے لئےدعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سےوابستہ رہئے، ہفتہ وارسُنَّتوں بھرےاجتماع،ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں اجتماعی طورپر شرکت اورہرماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کو اپنا معمول بنالیجئے،اس کی بَرَکت سے ہمیں نیکیاں کرنے کے بے شُمار مواقع مُیسَّر آئیں گے اورمرنے سے پہلے آخرت کی تیاری کرنے کا موقع ملے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَوْت کی سختیوں کے اَسْباب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہرشخص پر مَوْت کی سختیاں اُس کے اعمال کے مُطَابِق ہوتی ہیں، اگر ہم نےاپنی زِنْدگی نیک اَعْمال میں بَسر کی ہوگی تووَقْتِ نزع ہماری رُوح آرام سے نکلے گی اور اگر ساری عُمر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گُناہوں کا سلسلہ رہا تو موت کی سختیاں برداشت نہ کرسکیں گے۔لہٰذا ابھی زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے معمولی نظر آنے والے گُناہ سے بھی بازرہیے اورسُستی کے سبب چھوٹی سی

نیکی بھی ہرگز ہرگز نہ چھوڑئیے۔

قبرکو جنت کا باغ بنانے والے اعمال

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ دُنیا دارُالْعَمَل (یعنی عمل کرنے کی جگہ) اور آخرت دارُ الْجَزَاء (یعنی بدلہ ملنے کی جگہ) ہے ، جوہم یہاں بوئیں گے وہی آخرت میں کاٹیں گے ، گندم بَو کر چاول کی فصل حاصل کرنے کی چاہت کودیوانے کا خواب ہی کہا جاسکتا ہے ۔ اس لئے سمجھداری کا تقاضا یہی ہے کہ جو آپ کاٹنا چاہتے ہیں اُسی کا بیج بوئیے۔ لہٰذاجنت میں جانے کے لئے جنت میں لے جانے والے اعمال کرنے ہوں گے ، اے کاش! ہمارا دل نیکیوں میں ایسا لگ جائے کہ گناہ کے خیال سے بھی دُور بھاگیں! آئیے! قَبْر کو رونق بخشنے اور اسے آرام دہ بنانے والے چند اعمال کے بارے میں جانتے ہیں:چُنانچِہ

(1تا5) نماز ،روزہ ،حج اورزکوٰۃ وغیرہ

حضرتِ سیِّدُنا کعب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ جب نیک آدمی کو قَبْر میں رکھا جاتا ہے تو اس کے اعمالِ صالحہ، نماز، روزہ، حج، جہاد اور صدقہ وغیرہ اس کے پاس جمع ہوجاتے ہیں، جب عذاب کے فرشتے اس کے پیروں کی طرف سے آتے ہیں تو نَماز کہتی ہے: اس سے دور رہو، تمہارا یہاں کوئی کام نہیں، یہ ان پیروں پر کھڑا ہوکر اللّٰہ پاک کی عبادت کیاکرتا تھا۔ پھر وہ فرشتے سر کی طرف سے آتے ہیں تو روزہ کہتا ہے: تمہارے لئے اس طرف کوئی راہ نہیں ہے کیونکہ دنیا میں اللّٰہ تعالٰی کی خوشنودی کے لئے اس نے بہت روزے رکھے اور طویل بھوک پیاس برداشت کی، فرشتے اس کے جسم کے دوسرے حصوں کی طرف سے آتے ہیں تو حج اور جہاد کہتے ہیں کہ ہٹ جاؤ، اس نے اپنے جسم کوتکلیف میں ڈال کر اللّٰہ تعالٰی کی رضا کے لئے حج اور جہاد کیا تھا لہٰذا تمہارے لئے یہاں کوئی جگہ نہیں ہے ۔ پھر وہ ہاتھوں کی

طرف سے آتے ہیں تو صدقہ کہتا ہے: میرے دوست سے ہٹ جاؤ، ان ہاتھوں سے کتنے صدقات نکلے ہیں جو محض اللّٰہ پاک کی رضاکے لئے دیئے گئے اور ان ہاتھوں سے نکل کر وہ بارگاہِ الٰہی میں مقبولیت کے درجے پر فائز ہوئے لہٰذا یہاں تمہارا کوئی کام نہیں ہے۔ پھر اس میت کو کہا جاتا ہے کہ تیری زندگی اور موت دونوں بہترین ہیں اور رحمت کے فرشتے اس کی قَبْر میں جنت کا فرش بچھاتے ہیں، اس کے لئے جنتی لباس لاتے ہیں، حدِ نگاہ تک اس کی قَبْر کو فراخ کردیا جاتا ہے اور جنت کی ایک قندیل اس کی قَبْر میں روشن کردی جاتی ہے جس سے وہ قیامت کے دن تک روشنی حاصل کرتا رہے گا۔ (مکاشفۃ القلوب،باب فی بیان القبر وسؤالہ،ص۱۷۱)

دواندھیرے دور ہوں گے

شیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ ’’فیضانِ سنت ‘‘جلد1کے صفحہ 872پر لکھتے ہیں:منقول ہے کہ اللّٰہ پاک نے حضرت سَیِّدُنا مُوسیٰ کَلیمُ اللّٰہ علٰی نَبِیّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰٰوۃُ وَالسَّلَامُ سے فرمایا کہ میں نے اُمّتِ مُحَمّدِیہ علٰی صاحِبِہا الصَّلٰوۃ وَالسَّلام کودو نور عطا کئے ہیں تاکہ وہ دو اندھیروں کے ضَرَر (یعنی نُقصان) سے مَحفُوظ رہیں۔سَیِّدُنا مُوسیٰ کَلیمُ اللّٰہ علٰی نَبِیّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰٰوۃُ وَالسَّلَامُ نے عَرض کی: یااللّٰہ پاک! وہ دو نور کون کون سے ہیں؟ اِرشاد ہوا: ’’ نورِ رَمَضان اور نُورِ قُراٰن ۔‘‘ عَرض کی: دو اندھیرے کون کون سے ہیں؟ فرمایا، ’’ایک قَبْرکا اور دُوسرا قِیامت کا۔ ‘‘ (دُرَّۃُ النَّاصِحِین ص۹)

خوشبودار قبر

حضرت سیِّدُنا عبداللّٰہ بن غالب حدانی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْغَنِی کو جب دفن کیا گیا تو ان کی قَبْر سے مشک کی مہک آنے لگی۔ ایک مرتبہ کسی نے ان کو خواب میں دیکھا تو پوچھا:’’آپکی قَبْر سے خوشبو کیسی

آتی ہے؟‘‘ فرمایا: ’’ تِلْکَ رَاءِحَۃُ التِّلَاوَۃِ وَالظَّمَاءِ یعنی یہ تلاوت اور روزے کی برکت ہے۔‘‘ (حلیۃ الاولیاء ،الحدیث۸۵۵۳، ج۶، ص۲۶۶)

نَماز و روزہ وحَجّ و زکوٰۃ کی توفیق عطا ہو اُمّتِ محبوب کوسدا یا رب

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) مسجد روشن کرنے کی برکت

حضرت سیِّدُنا عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مرفوعاً روایت کی کہ’’ جس نے اللّٰہ پاک کی مساجد کو روشن کیا اللّٰہ پاک اس کی قَبْر کو روشن فرمائے گا اور جس نے اس میں خوشبوئیں رکھیں تو اللّٰہ پاک جنت میں اس کے لئے خوشبو مہیا کرے گا۔‘‘ (شرح الصدور بشرح حال الموتی والقبور،ص۱۵۹)

(7) مریض کی عیادت

حضرت سیِّدُنا ابو بکر صدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حضورِ پاک، صاحبِ لَولاک، سیّاحِ افلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ’’حضرتِ سیِّدناموسیٰ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے اللّٰہ پاک سے عرض کی کہ ’’مریض کی عیادت کرنے والے کو کیا اجرملے گا؟ ‘‘تو اللّٰہ پاک نے ارشادفرمایا: ’’اس کے لئے دو فرشتے مقرر کئے جائیں گے جوقیامت تک اس کی قَبْر میں روزانہ اس کی عیادت کریں گے۔‘‘ (شرح الصدور بشرح حال الموتی والقبور،ص۱۵۹)

(8) سور ۂ مُلک پڑھنے کا انعام

حضرتِ سیِّدُناعبد اﷲ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ’’جب بندہ قَبْر میں جائے گا تو عذاب اس کے قدموں کی جانب سے آئے گا تو اس کے قدم کہیں گے: ’’ تیرے لئے میری طرف

سے کوئی راستہ نہیں ،کیونکہ یہ رات میں سورۂ مُلْک پڑھا کرتاتھا ۔‘‘پھر عذاب اس کے سینے یا پیٹ کی طر ف سے آئے گا تو وہ کہے گا کہ’’ تمہارے لئے میری جانب سے کوئی راستہ نہیں، کیونکہ یہ رات میں سورۂ مُلْک پڑھا کرتاتھا۔‘‘پھر وہ اس کے سر کی طر ف سے آئے گا تو سر کہے گا کہ’’ تمہارے لئے میری طرف سے کوئی راستہ نہیں، کیونکہ یہ رات میں سورۂ مُلْک پڑھا کرتاتھا۔‘‘ تو یہ سورت روکنے والی ہے، عذابِ قبر سے روکتی ہے ،توراۃ میں اس کانام سورۂ مُلْک ہے۔ جو اسے رات میں پڑھتا ہے بہت زیادہ اور اچھا عمل کرتاہے۔ (المستدرک ،کتاب التفسیر ، باب المانعۃ من عذاب القبر ، الحدیث ۳۸۹۲ ، ج ۳ ،ص ۳۲۲)

قبر میں فرشتہ قراٰن پڑھائے گا

رسولِ ثَقَلَین ، سلطانِ کونَین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ’’جو شخص قراٰن پڑھنا شروع کرے اوراسے ازبر کرنے سے پہلے ہی مر جائے تو اس کی قَبْر میں ایک فرشتہ اسے قراٰن شریف سکھاتا ہے تواس حال میں وہ اللّٰہ پاک سے ملاقات کرے گا کہ اسے پورا قران حفظ ہوگا۔‘‘ (کنز العمال،الحدیث۶۴۴۲،ج۱،ص۳۷۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!جب میت قبر میں دفن کی جاتی ہے تو قبر اسے دباتی ہے،قبر کے دبانے سے نہ مؤمن بچتا ہے نہ کافر ،نہ نیک نہ بد،بچہ نہ جوان،فرق صرف یہ ہے کہ کافر سخت دباؤ میں پکڑا جاتا ہے اس کی پسلیاں ادھر ادھر ہوجاتی ہیں اور مؤمن کے لئے دباؤ ایسا ہوتا ہے جس طرح ماں اپنے بچے کو پیار سے دباتی ہے،بلی اپنے بچے کو بھی منہ میں دباتی ہے اور چوہے کو بھی مگر دونوں میں فرق ہے ۔ (ماخوذ از مرأۃ المناجیح ج ۱ ص۱۴۱ و ج۲ ص۴۵۷،۴۵۶)

(9)سور ۂ اخلاص پڑھنے کا فائدہ

حضور اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جس نے مرض الموت میں سورۃ الاخلاص پڑھی تو وہ قبر کے فتنے اور اس کے دبانے سے محفوظ رہے گا ۔(المعجم الاوسط ج۴ ص۲۲۲ حدیث۵۷۸۵)

(10)شبِ جمعہ کا دُرُود

بُزُرگانِ دین علیہم رحمۃُ اللّٰہِ الْمُبِین نے فرمایا کہ جو شخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَ بَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِنِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

وہ موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اسیقَبْر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں ۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص۱۵۱ملخصًا)

الحمدللہ! دعوت اسلامی کےہفتہ وار اجتماع میں شرکت کی برکت سےیہ درود پاک ہرجمعرات پڑھنےکی سعادت ملتی ہےآپ بھی پابندی سے ہرجمعرات ہفتہ وارسنتوں بھرےاجتماع میں شرکت کی نیت فرمالیجیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(11) قبر کی غم گسار

حضرت سیدنا ابراہیم بن ادہم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْاَکْرَم فرماتے ہیں کہ میں نے ایک جنازہ کو کندھا دینے کے بعد کہا کہ اللّٰہ پاک میرے لیے موت میں برکت دے۔ تو ایک غیبی آواز سُنائی دی: ’’اور

موت کے بعد بھی۔‘‘یہ سن کر مجھ پر بہت خوف طاری ہوا۔ جب لوگ اسے دفن کرچکے تو میں قَبْر کے پاس بیٹھ کر احوالِ آخرت پر غوروفکر کرنے لگا ۔ اچانک قَبْر سے ایک حسین وجمیل شخص باہر نکلا،اس نے صاف ستھرے کپڑے پہن رکھے تھے جن سے خوشبو مہک رہی تھی ۔ اس نے مجھ سے کہا کہ:’’ اے ابراہیم! ‘‘میں نے کہا: ’’ لَبَّیْک ‘‘ پھر میں نے ان سے پوچھا:’’ اللہ کریم آپ پر رحم فرمائے، آپ کون ہیں؟‘‘ انہوں نے جواب دیا: تخت پر سے ’’ موت کے بعدبھی‘‘ کہنے والا میں ہی ہوں۔ میں نے کہا کہ آخر آپ کا نام کیا ہے؟ تو انہوں نے کہا کہ میرا نام سنت ہے میں دنیا میں انسان کی ہمدردہوتی ہوں اور قَبْر میں نور و مُونس وغم گُسار اور قیامت میں جنت کی طرف رہنما اور قائد بنتی ہوں۔ (شرح الصدور، ص۲۰۴)

(12) تہجد کا نور

تَاجدَارِ حَرَم ، سَرَاپا جُود و کرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک مرتبہ حضرت ابو ذر غفاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فرمایا:’’جب تم کہیں سفر پر روانہ ہوتے ہو توکتنی تیاری کرتے ہو! قیامت کی تیاری کا عالَم کیا ہوگا!اے ابوذر (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)! کیا میں تم کو ایسی شے کی خبر نہ دوں جو تمہیں قیامت کے دن نفع دے؟‘‘ حضرت سیدنا ابوذر غفاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی:میرے ماں باپ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر قربان ضرور ارشاد فرمائیے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:’’سخت گرمی کے موسم میں حَشْرکے لئے روزہ رکھو اور رات کی تاریکی میں دو رکعتیں پڑھو تاکہ قَبْر میں روشنی ہو۔ ‘‘ (موسوعۃ لابن ابی الدنیا ، کتاب التہجد وقیام اللیل ،الحدیث۰۱،ج۱،ص۷۴۲)

(13) نیکی کی دعوت

اللّٰہ تَبارَکَ وَتَعالٰی نے حضرتِ سیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللّٰہ عَلیٰ نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلوٰۃُ وَالسَّلام کی طرف وحی فرمائی: ’’بھلائی کی باتیں خود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ ، میں بھلائی سیکھنے اور سکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو ۔‘‘ (حلیۃ الاولیاء ج۶،ص۵،رقم۷۶۲۲)

مُبلّغِین کی قَبریں اِن شآءَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ جگمگائیں گی

امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ اس روایت کو نقل کرنے کے بعد لکھتے ہیں: اِس روایت سے نیکی کی بات سیکھنے سکھانے کا اجر و ثواب معلوم ہوا ۔ سنّتوں بھرا بیان کرنے یا درس دینے اور سننے والوں کے تو وارے ہی نیارے ہو جائیں گے ، اِن شآءَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ اُن کی قبریں اندرسے جگمگ جگمگ کررہی ہوں گی اور انہیں کسی قسم کا خوف محسوس نہیں ہوگا ۔اِنفرادی کوشِش کرتے ہوئے نیکی کی دعوت دینے والوں ، مَدَ نی قافِلے میں سفر اور فکرِ مدینہ کرکے مَدنی اِنعامات کا رسالہ روزانہ پُر کرنے کی ترغیب دلانے والوں اور سنّتوں بھرے اجتِماع کی دعوت پیش کرنے والوں نیز مُبَلِّغین کی نیکی کی دعوت کو سننے والوں کی قُبور بھی اِن شآءَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ حُضُورمُفِیضُ النُّور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نور کے صدقے نورٌ علٰی نور ہوں گی ۔

عطاہو’’ نیکی کی دعوت‘‘ کا خوب جذبہ کہ دُوں دُھوم سنّتِ محبوب کی مچا یا ربّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(14) دنیا میں مصیبت اٹھانا

کسی بُزرگ رحمۃ اللّٰہ تعالٰی علیہ نے حضرتِ سیِّدُناحسن بن ذکوان علیہ رحمۃالرحمٰن کو اُن کی وَفات کے ایک سال بعد خواب میں دیکھا تو اِستِفسار کیا: کونسی قَبریں زِیادہ روشن ہیں ؟فرمایا، دُنیا میں مصیبتیں

اُٹھانے والوں کی ۔ (تنبیہ المغترین ، الباب الثالث ، ص۱۶۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دیکھا آپ نے!وہ گُھپ اندھیری قَبْر جسے دنیا کا کوئی برقی بلب روشن نہیں کر سکتا اِن شآءَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ وہ میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نور کے صدقے پریشان حالوں کیلئے نور نور ہوکر جگمگا اُٹھے گی۔

خواب میں بھی ایسا اندھیرا کبھی دیکھا نہ تھا جیسا اندھیرا ہماری قبر میں سرکار ہے

یارسولَ اللّٰہ آ کر قبر روشن کیجئے ذات بے شک آپ کی تو مَنبَعِ انوار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(15)لوگوں کو تکلیف نہ پہنچانے کا انعام

حضرت سیِّدنا ابوکاہِل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ جولوگوں کو تکلیف پہنچانے سے باز رہا، اللّٰہ پاک اُسے قَبْر کی تکلیف سے بچائے گا۔ (المعجم الکبیر،الحدیث۸۲۹، ج۸۱، ص۱۶۳)

(16) صدقہ دینے سے قبر کی گرمی دور ہوتی ہے

حضرتِ سیِّدُنا عُقْبَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سیِّدُ المبلغین ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’بیشک کسی شخص کا صدقہ اس کی قَبْرسے گرمی کو دور کردیتا ہے اور قیامت کے دن مؤمن اپنے صدقے کے سائے میں ہوگا۔‘‘ (المعجم الکبیر،الحدیث۷۸۸،ج۱۷، ص۲۸۶)

علم قبر میں ساتھ رہے گا

سیّدُ المُرسَلِین ، جنابِ رحمۃٌ لِّلْعٰلمِین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ جب عالم فوت ہوتا ہے تو اس کا علم قیامت تک قَبْر میں اس کو مانوس کرنے کے لئے متشکل ہو کر (یعنی شکل اختیار کر کے)

رہتا ہے اور زمین کے کیڑوں کو دور کرتا ہے۔ (شرح الصدور للسیوطی ، باب احادیث الرسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فی عدۃ امور،ص۸۵۱)

اولاد کو عِلْمِ دین سکھانے کی بَرَکت

حضرت سیِّدنا عیسیٰ رُوحُ اللّٰہ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ایک قَبْر کے پاس سے گزرے تو دیکھا کہ قَبْر میں مُردے کوعذاب ہورہا تھا ۔کچھ دیر بعد پھر گزرے تو دیکھا کہ قَبْر میں نور ہی نور ہے اور وہاں اللّٰہ پاک کی رحمت برس رہی ہے ۔ آپ عَلَیْہِ السَّلام بہت حیران ہوئے اور اللّٰہ پاک کی بارگاہ میں عرض کی:یا اللّٰہ پاک! مجھے اس کا راز بتادے کہ پہلے اس پر عذاب کیوں ہو رہا تھا اور اب اسے جنت کی نعمتیں کیسے مل گئیں؟ اللّٰہ پاک نے ارشاد فرمایا:’’اے عیسیٰ! یہ سخت گنہگار اور بدکار تھا ، اس وجہ سے عذاب میں گرفتار تھا ، مرنے کے بعداس کے گھرلڑکا پیدا ہوا اور آج اس کو مدرسے بھیجا گیا ،استاذ نے اسے بِسْمِ اللّٰہ پڑھائی ،مجھے حیا آئی کہ میں زمین کے اندر اس شخص کو عذاب دوں جس کا بچہ زمین پر میرا نام لے رہا ہے ۔‘‘ (التفسیرالکبیر ، الباب الحادی عشر ،ج۱،ص۵۵۱)

اَ لْحَمْدُ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ علم دین سکھانے کا ایک ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مدارس المدینہ اور جامعات المدینہ بھی ہیں جہاں پر ہزارہا طلبہ وطالبات الگ الگ علمِ دین حاصل کرتے ہیں ۔ ؂

مِری آنے والی نسلیں تیرے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تم بنانا مَدَنی مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مسلمان کے دل میں خوشی داخل کرنے کا ثواب

نبئ رحمت،شفیعِ اُمت،قاسم نعمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:’’ جو شخص کسی مؤمن کے دل میں خوشی داخل کرتاہے اللّٰہ پاک اس خوشی سے ایک فرشتہ پیدا فرماتاہے جو اللّٰہ پاک کی

عبادت اورذکر میں مصروف رہتاہے۔ جب وہ بند ہ اپنی قَبْر میں چلا جاتاہے تو وہ فرشتہ اس کے پاس آکر پوچھتاہے:’’کیا تو مجھے نہیں پہچانتا؟ ‘‘وہ کہتا ہے کہ’’ تو کون ہے ؟‘‘ تو وہ فرشتہ کہتاہے کہ ’’میں وہ خوشی ہوں جسے تو نے فلاں کے دل میں داخل کیا تھا ،آج میں تیری وحشت میں تجھے اُنس پہنچاؤں گا اور سوالات کے جوابات میں ثابت قدم رکھوں گا اور تجھے روزِ قیامت کے مناظر دکھاؤں گا اور تیرے لئے تیرے ربّ کریم کی بارگاہ میں سفارش کروں گا اور تجھے جنت میں تیرا ٹھکانا دکھاؤں گا۔‘‘ (التر غیب والترھیب ، کتاب البر والصلۃ ، باب التر غیب فی قضاء حوائج المسلین ، الحدیث ۲۳ ، ج ۳ ، ص ۲۶۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مرنے کے بعد قبر کی تنہائیوں، وحشتوں، گھبراہٹوں، اندھیروں میں کام آنے والے اعمال کے بارے میں آپ نے سُنا، نماز، روزہ، حج، زکوٰۃ قبر میں کام آئیں گے، عذاب سے بچائیں گے، رمضان و قرآن قبر و قیامت کا اندھیرا دور کریں گے، تلاوت و روزے قبر میں خوشبو کا باعث بنیں گے، مسجد کو روشن کرنا، قبر کی روشنی کا سبب بنے گا، مریض کی عیادت کرنے والے مسلمان کے لئے دو فرشتے روزانہ قبر میں اُس کی عیادت کریں گے، سورۂ ملک کی تلاوت عذابِ قبر سے بچائے گی، قرآنِ پاک حفظ کرنے کی کوشش میں مرنے والا یہ سعادت پائے گا کہ فرشتہ اُسے قبر میں قرآن حفظ کروائے گا، پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتوں پر عمل کرنا، قبر میں روشنی و اُنسیت کا سبب بنے گا، نمازِ تہجد، قبر میں روشنی کرے گی، نیکی کی دعوت دینا، قبر کی وحشت دور کر کے روشنی کا باعث ہو گا، صدقہ، قبر کی گرمی کو دور کرے گا، علمِ دین، قبر میں اُنسیت دے گا اور زمین کے کیڑوں کو دور کرے گا، اولاد کو علمِ دین سکھانے کی برکت سے عذابِ قبر دور ہو گا، مسلمان کے دل میں خوشی داخل کرنے کے سبب، قبر کی وحشت میں اُنسیت ہو گی اور نکیرین کے سوالات کے جوابات میں ثابت قدمی عطا ہو گی۔

جوابِ قبر میں مُنکَر نکیر کو دوں گا تِرے کرم سے اگر حوصلہ ملا یاربّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیک اعمال قبر میں کشادگی، روشنی، خوشبو اور رِضائے الٰہی کا سبب بنیں گے اور اگر بُرے اعمال لے کر قبر میں پہنچے تو اللّٰہ تعالٰی کی ناراضی کی صورت میں قبر جہنم کا گڑھا بھی بن سکتی ہے، عذاب کا سلسلہ بھی ہو سکتا ہے، یادرکھئے! پیشاب کے چھینٹوں سے نہ بچنا، چغل خوری کرنا عذابِ قبر کے اسباب میں سے ہے، غیبت کرنا، نماز کی ادائیگی میں غفلت برتنا، عذابِ قبر کے اسباب میں سے ہے، والدین کے نافرمان کو قبر، اس طرح دبائے گی کہ پسلیاں ٹُوٹ پُھوٹ کر ایک دوسرے میں پیوست ہو جائیں گی، زکوۃ نہ دینے کا گناہ بھی، عذابِ قبر کا سبب ہے، شراب نوشی، بدکاری، جھوٹی قسمیں کھانا اور روزہ نہ رکھنا، یہ بھی عذابِ قبر کے اسباب میں سے ہیں، ملاوٹ کرنا، عذاب قبر کے اسباب میں سے ہے، غسلِ جنابت میں اس قدر تاخیر کرنا کہ نماز کا وقت نکل جائے، یہ بھی عذابِ قبر کے اسباب میں سے ہے، سُود خوری، عذابِ قبر کے اسباب میں سے ہے، مسجد میں ہنسنا، قبر میں اندھیرا لانے کے اسباب میں سے ہے۔

موت کو یاد کرنے کا فائدہ

پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےہمیں کثرت سےموت کویادکرنےکی ترغیب ارشاد فرمائی ہے،اس کی برکت سےان شاء اللہ عزوجل قبرجنت کاباغ ہوگی جیساکہ

حضرتِ سیدنا انس بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِ مدینہ ، راحتِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:’’ جسے موت کی یاد خوفزدہ کرتی ہی قَبْر اس کے لئے جنت کا باغ

بن جائے گی۔‘‘ (جمع الجوامع،الحدیث ۳۵۱۶،ج۲،ص۱۴)

ابھی سے تیّاری کر لیجئے

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ہمیں قبر وحشر کی تیاری کا ذہن عطا کرتے ہوئے فرماتے ہیں ’’:میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقِعی عَقْلْمَنْد وہی ہے جو موت سے قَبْل موت کی تیاّری کرتے ہوئے نیکیوں کا ذخیرہ اِکٹّھا کر لے اور سُنّتوں کا مَدَنی چَراغ قَبْر میں ساتھ لے جائے اور یوں قَبْر کی روشنی کا انتِظام کر لے ، ورنہ قَبْرہرگز یہ لحاظ نہ کرے گی کہ میرے اندر کون آیا؟ امیر ہو یا فقیر، وزیرہو یا اُس کا مُشِیر، حاکم ہو یا محکوم، افسر ہو یا چپراسی، سیٹھ ہو یا مُلازِم ، ڈاکٹر ہو یا مریض، ٹھیکیدار ہو یا مزدور۔ اگرکسی کے ساتھ بھی توشَۂ آخِرت میں کمی رہی، نَماز یں قَصدًا قضاء کیں ، رَمَضان شریف کے روزے بلا عُذْرِ شَرْعی نہ رکھے ،فَرْض ہوتے ہوئے بھی زکوٰۃ نہ دی، حج فرض تھا مگر ادا نہ کیا، باوُجُودِ قدرت شَرْعی پردہ نافِذ نہ کیا، ماں باپ کی نافرمانی کی ، جھوٹ ، غیبت ، چُغْلی کی عادت رہی، فلمیں، ڈِرامے دیکھتے رہے ، گانے باجے سنتے رہے ، اَلْغَرَض خوب گناہوں کا بازار گَرْم رکھا تو اللّٰہ پاک اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضگی کی صورت میں سوائے حَسرت ونَدامت کے کچھ ہاتھ نہ آئے گا ۔جس نے فرائض کے ساتھ ساتھ نوافِل کی بھی پابندی کی ، رَمَضَانُ الْمُبارَک کے عِلاوہ نفلی روزے بھی رکھے ، کُوچہ کُوچہ ، گلی گلی نیکی کی دعوت کی دھومیں مچائیں، قرآنِ پاک کی تعلیم نہ صِرْف خود حاصِل کی بلکہ دوسروں کو بھی دی، چوک دَرْس دینے میں ہِچکچاہٹ محسوس نہ کی ، گھر دَرْس جاری کیا، سنّتوں کی تربیّت کے مَدَنی قافِلوں میں باقاعِدگی سے سَفَر کرنے کے ساتھ ساتھ دیگر مسلمانوں کوبھی اسکی ترغیب دلائی،روزانہ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر کے ہر ماہ اپنے ذمّہ دار کوجَمْع کروایا۔ اللّٰہ پاک اور اُسکے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

کے فضل و کرم سے ایمان سلامت لیکر دنیا سے رخصتی ہوئی تو ان شآء اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ اُس کی قَبْر میں حشْر تک رحْمتوں کا دریا موجیں مارتا رہے گا اور نورِ مُصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چشمے لہراتے ر ہیں گے۔

قَبْر میں لہرائیں گے تا حَشْر چشمے نور کے جلوہ فرما ہو گی جب طَلْعَت رسولُ اﷲ کی

(حدائق بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(بادشاہوں کی ہڈیاں، ص ۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!سچی توبہ کرنے والا گناہوں سے پاک کر دیا جاتا ہے، جیسا کہ فرمایا گیا: کہ گناہوں سے توبہ کرنے والا ایسا ہے جیسے اُس نے گناہ کیا ہی نہیں۔

اِس مُبارَک شب میں اللہ تَبارَک وَتعالیٰ ”بَنی کَلْب“کی بکریوں کے بالوں سے بھی زِیادہ لوگوں کو جَہنَّم سے آزاد فرماتا ہے۔ کِتابوں میں لکھا ہے:”قبیلہ بنی کلب “قبائلِ عَرَب میں سب سے زِیادہ بکریاں پالتا تھا۔آہ!کچھ بَدنصیب ایسے بھی ہیں جو اِس شبِ بَرَاءَت یعنی چُھٹکارا پانے کی رات بھی نہیں بخشےجاتے۔

حَضْرتِ سیِّدُنا امام بَیْہَقِی شافعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَافِی ”فَضائِلُ الْاَوقات“ میں نَقل کرتے ہیں:رسولِ اکرم ،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:چھ (6) آدمیوں کی اس رات بھی بخشِش نہیں ہوگی: (1) شَراب کا عادی (2) ماں باپ کا نافرمان (3) بَدکاری کرنے والا (4) قَطْعِ تعلُّق کرنے والا (5) تصویر بنانے والا اور (6) چُغُل خور۔ (فضائل الاوقات ج ۱ ص ۱۳۰ حدیث ۲۷ مکتبۃ المنارۃ، مکۃ المکرمۃ) بعض دیگر روایتوں میں مشرک، عداوت والے، قاتل، کاہن، جادوگر، تکبر کے ساتھ پاجامہ یا تہبند ٹخنوں کے نیچے لٹکانے والے، مسلمان سے بغض و کینہ رکھنے والے کے لئے بھی یہ وعید ہے کہ وہ آج کی رات

مغفرت کی سعادت سے محروم رہتا ہے، لہٰذا ہم سب کو چاہیے کہ بَیان کردہ گُناہوں میں سے اگر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کسی گُناہ میں مُلَوَّث ہوں تو وہ بالُخُصوص اُس گناہ سے اور بالعُمُوم ہر گُناہ سے ابھی سچّی تَوْبہ کر لیں۔ (آقا کا مہینہ،ص۱۱، بتغیرٍ)

توبہ پر استقامت کے لئے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اپنا لیجئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے کئی بگڑے ہوئے لوگوں کی اصلاح ہوتی ہے ۔چنانچہ

آئیے! ایک مدنی بہار آپ کے گوش گزار کرتاہوں۔

میری بدمَعاشی کی عادت کیسے خَتْم ہوئی ؟

بابُ المدینہ کراچی کے ایک اسلامی بھائی کو اُٹھتی جوانی اوراچھّی صحّت نے مَغْرور بنا دیاتھا ،نِت نئے فینسی ملبوسات سِلوانا ، کالج آتے جاتے بس کا ٹکٹ بھُلانا، کنڈیکٹر مانگے تو بدمَعاشی پر اُتر آنا ،رات گئے تک آوارہ گردی میں وَقْت گنوانا ،جُوا میں پیسے لُٹانا وغیرہ ہر طرح کی مَعصِیَّت ان میں سرایت کئے ہوئے تھی ۔والِدَین سمجھا سمجھا کر تھک چکے تھے ، اِصلاح کیلئے دُعا کرتے کرتے ان کی امّی جان کی پلکیں بِھیگ جاتیں ۔ ان کے عَلاقے کے ایک اسلامی بھائی کبھی کبھی سَرسَری طور پر دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع کی دعوت پیش کرتے ، تو وہ سُنی اَن سُنی کر دیتے ۔ ایک بار اِجتِماع والی شام وُہی اسلامی بھائی مَحَبَّت بھرے انداز میں ایک دَم اِصرار پر اُتر آئے کہ آج تو چلنا ہی پڑے گا ، وہ ٹالتے ہی رہے مگر اسلامی بھائی نہ مانے اور دیکھتے ہی دیکھتے اُنہوں نے رِکشہ روک لیا اور بڑی مِنَّت کیساتھ کچھ اس اَنداز میں بیٹھنے کیلئے دَرْخواست کی کہ اب ان سے اِنکار نہ ہوسکا اور وہ رکشے میں بیٹھ کر دعوتِ اسلامی کے اوَّلین مَدَنی مرکز جامِع مسجِد گُلزارِ حبیب جا پہنچے ۔جب دُعا کیلئے لائٹیں بُجھائی گئیں تو یہ سمجھ کرکہ اجتِماع ختم ہوگیا ، وہ اٹھ کر جانے لگے تواُس مُحسِن اسلامی بھائی نے مَحَبَّت بھرے اَنْداز میں سمجھابُجھاکر انہیں

جانے سے روکا، تو وہ دوبارہ بیٹھ گئے ۔ اندھیرے میں بآوازِ بُلند ذِکرُ اللہ کی دُھوم نے ان کا دل ہِلادیا! انہوں نے زندَگی میں کبھی ایسی رُوحانیت دیکھی تھی نہ سُنی تھی۔ پھر جب رِقّت انگیز دُعا شُروع ہوئی تو شُرکائے اجتِماع کی ہِچکیوں کی آواز بُلند ہونے لگی ،حتیّٰ کہ وہ بھی پُھوٹ پُھوٹ کر رونے لگے اور انہوں نے اپنے گُناہوں سے توبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کے ہوکر رَہ گئے۔ (فیضانِ سنت ، ص: ۴۴۳)

تمہیں لُطف آجائے گا زندگی کا قریب آ کے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

تَنَزُّل کے گہرے گڑھے میں تھے اُن کی ترقّی کا باعِث بنا مَدَنی ماحول

یقیناً مقدّر کا وہ ہے سکندر جِسے خیر سے مل گیا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

اعتکاف کی ترغیب:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی آمدآمدہے اور اس ماہ ِمُبارَک کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ اس ماہ میں عبادت کرنے اور نیکیوں میں اِضافہ کرنے کے مَواقع بہت بڑھ جاتے ہیں۔چُنانچہ اس ماہ میں نیکیاں بڑھانے اور خُود کو گُناہوں سے بَچانےاورخُوب خُوب علمِ دین حاصل کرنے کا ایک بہترین ذَریعہ پورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کا اِعْتکاف بھی ہے اور اعتکاف کی فضیلت کا اندازہ اس حدیثِ پاک سے لگائیےکہ اُمّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ سرکارِ ابدقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ خوشبودارہے: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَہ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا،اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔'' (جامع صغیر ص۵۱۶الحدیث۸۴۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہو سکے تو ہر سال ورنہ زِندگی میں کم اَزْ کم ایک بار توپورے ماہِ

رَمَضان المبارَک کا اِعتکِاف کرہی لینا چاہئے ۔ہمارے پیارے پیارے اور رَحمت والے آقا، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک کی رِضا کیلئے ہروقت کمربَستہ رہتے تھے اورخصُوصاً رَمَضان شریف میں عبادت کاخُوب ہی اہتِمام فرمایاکرتے۔چُونکہ ماہِ رَمَضان ہی میں شبِ قَدْر کو بھی پوشیدہ رکھاگیاہے،لہٰذااس مبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک بار پورے ماہِ مبارَک کا اعتِکا ف فرمایا۔اوریُوں بھی مسجِد میں پڑارہنابَہُت بڑی سَعادَت ہے اورمُعتَکِف کی تو کیا بات ہے کہ رضائے الہٰی عَزَّ وَجَلَّ پانے کیلئے اپنے آپ کوتمام مشاغِل سے فارِغ کرکے مسجِدمیں ڈیَرے ڈال دیتا ہے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے،''اعتِکاف کی خوبیاں بالکل ہی ظاہِرہیں کیونکہ اس میں بندہ اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک کی رِضا حاصل کرنے کیلئے کُلِّیَّۃً (یعنی مکمَّل طور پر) اپنے آپ کو اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک کی عبادت میں مُنْہَمِک کر دیتا ہے اوران تمام مَشاغِلِ دُنیا سے کنارہ کَش ہوجاتاہے جو اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک کے قُرب کی راہ میں حائل ہوتے ہیں اورمُعتَکِف کے تمام اَوْقات حَقیقۃ ًیا حُکما ًنَماز میں گزرتے ہیں۔ (کیونکہ نَماز کا انتِظار کرنابھی نمازکی طرح ثواب رکھتاہے) اوراعتِکاف کا مقصودِ اَصْلی جماعت کے ساتھ نَماز کا انتِظار کرناہے اورمُعتَکِف ان (فِرشتوں) سے مُشابَہَت رکھتاہے جو اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اورجوکچھ انہیں حُکم ملتاہے اسے بجا لاتے ہیں،اوران کے ساتھ مُشابَہَت رکھتاہے جوشب وروز اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک کی تسبیح(پاکی)بیان کرتے رَہتے ہیں اوراس سے اُکتاتے نہیں ۔ (فتاوی عالمگیری ج۱ ص۲۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آ پ نے دَورانِ اِعْتکاف کس قدر نیکیاں کرنے کے مَواقع ملتے ہیں۔ ہمیں بھی ہر سال نہ سہی کم اَزْکم زندَگی میں ایک بار اِس اَدائے مصطَفٰے کو اَدا کرتے ہوئے پُورے ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کا اِعْتِکاف کرہی لینا چاہئےاوردوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلانی چاہیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت دنیا بھر میں پورے ماہِ رمضان اور آخری عشرے

کے سُنّت اعتکاف کی ترکیب ہو گی، پاکستان میں اس سال پورے ماہ کے اعتکاف کے لئے 126 مقامات اور آخری عشرے کے اعتکاف کے لئے 4000 مقامات کا ہدف ہے،سب سے بڑا اعتکاف عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ بابُ المدینہ (کراچی) میں ہو گا،جس میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی معتکف ہوں گے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اعتکاف میں وضو و غسل، نماز و روزہ اور دیگر شرعی مسائل کے ساتھ ساتھ مدنی مذاکروں کے ذریعے شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے سُوالات کے دِلچسپ جوابات سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آتا ہے ۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی عطیات کی ترغیب

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی خدمتِ دِین کےکم وبیش104شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے،صرف جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،مدرسۃ المدینہ آن لائن (للبنین و للبنات) اورمدنی چینل کے سالانہ اخراجات کروڑوں نہیں،اربوں روپے میں ہیں،دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کے لیے زکوٰۃ ، صدقات،عطیات دینے کے ساتھ ساتھ اپنے رِشتے داروں،پڑوسیوں،دوستوں پر اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل بتا کر مدنی عطیات جمع کیجئے۔فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:صدقہ بُرائی کے 70دروازے بند کرتا

ہے،فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:صدقہ بُری موت کو روکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 15 شعبان کے روزے کی ایک خاص فضیلت ہے، آئیے سُنیے اور روزہ رکھنے کا ذہن بنائیے چنانچہ

15شَعبان کا روزہ

حضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی، شیرِ خدا کرم اللہ تعالی وجہہ الکریم سے مروی ہے کہ نبیِّ کریم، رء وْفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظیم ہے: جب 15 شعبان کی رات آئے تو اس میں قیام (یعنی عبادت) کرو اور دن میں روزہ رکھو۔بے شک اللہ پاک غروب آفتاب سے آسمانِ دنیا پر خاص تجلی فرماتا اور کہتا ہے:’’ہے کوئی مجھ سے مغفرت طلب کرنے والا کہ اُسے بخش دوں!ہے کوئی روزی طلب کرنے والا کہ اُسے روزی دوں!ہے کوئی مصیبت زدہ کہ اُسے عافیت عطا کروں!ہے کوئی ایسا! ہے کوئی ایسا! اور یہ اُس وَقت تک فرماتا ہے کہ فجرطلوع ہو جائے ۔ ‘‘ (سُنَنِ اِبن ماجہ ج ۲، ص ۱۶۰ حدیث ۱۳۸۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواِختِتام کی طرف لاتےہوئےسُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اورآداب بیان کرنےکی سعادت حاصل کرتاہوں تاجدارِرِسالت،شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنت نشان ہے جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سےکی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، الفصل الثانی ، ۱/۵۵ ، حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

قبرستان کی حاضری کے مدنی پھول!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے!شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالہ 163 مدنی پھول سےقبرستان کی حاضری کے متعلق مَدَنی پھول سنتےہیں۔ چنانچہ

نبیِّ کریم،رَء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عظیم ہے:میں نےتمہیں زیارتِ قُبُورسے منع کیا تھا،لیکن اب تم قبروں کی زیارت کرو،کیونکہ یہ دُنیامیں بےرغبتی کاسبب اورآخِرت کی یاددلاتی ہے۔ (اِبن ماجہ ، ۲/۲۵۲ ، حدیث: ۱۵۷۱) قبورِمسلمین کی زیارت سنّت اورمزاراتِ اولیاء ِکرام و شُہَداءِعظام کی حاضری سعادت بَرسعادت اورانہیں ایصالِ ثواب مَندُوب (یعنی پسندیدہ) ہے، (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ، ۹ / ۲ ۳ ۵)

(ولیُّ اللہ کے مزار شریف یا) کسی بھی مسلمان کی قَبْر کی زیارت کو جانا چاہےتو مُستَحَب یہ ہے کہ پہلےاپنے مکان پر (غیرمکروہ وقت میں) دورَکعَت نَفل پڑھے،ہررَکعت میں سُورَۃُالْفَاتِحَۃِ کے بعدایک بار اٰ یَۃُ الْکُرْسِی اورتین بار سُورۂ اِخْلَاص پڑھےاور اس نَماز کا ثواب صاحبِ قَبْر کو پُہنچائے، اللہ پاک اس فوت شدہ بندے کی قَبْر میں نور پیدا کرے گا اور اِس (ثواب پہنچا نے والے) شخص کو بَہُت زیادہ ثواب عطا فرمائے گا، (عالمگیری، ۵ / ۳۵۰)

مزارشریف یاقَبْر کی زیارت کیلئے جاتےہوئے راستے میں فُضُول باتوں میں مشغول نہ ہو (ایضاً) قَبْر کو بوسہ نہ دیں ، نہ قَبْر پر ہاتھ لگائیں، (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ، ۹ / ۵۲۲ ، ۵۲۶) بلکہ قَبر سے کچھ فاصلے پر کھڑے ہو جائیں، قَبْرکو سجدۂ تعظیمی کرناحرام ہے اور اگر عبادت کی نیِّت ہو توکفر ہے (ماخوذ از فتاوٰی رضویہ، ۲ ۲ / ۴۲۳) قبرِستان میں اُس عام راستے سے جائے،جہاں ماضی میں کبھی بھی مسلمانوں کی قبریں نہ تھیں، جو راستہ نیابناہواہو اُس پرنہ چلے۔ ’’رَدُّالْمُحتار‘‘میں ہے: (قبرِستان میں قبریں پاٹ کر) جونیا راستہ نکالاگیا ہو اُس پرچلنا حرام ہے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۱ / ۶۱۲) بلکہ نئے راستے کا صِرف گمان ہو تب بھی اُس پر چلنا ناجائز وگناہ ہے۔ (دُرِّمُختار، ۳ / ۱۸۳) کئی

مزاراتِ اولیاء پردیکھاگیا ہے کہ زائرین کی سَہولت کی خاطر مسلمانوں کی قبریں مِسمار (یعنی توڑ پھوڑ) کر کےفرش بنادیاجاتا ہے، ایسےفرش پر لیٹنا، چلنا،کھڑا ہونا ، تِلاوت اور ذِکرو اَذکار کیلئے بیٹھناوغیرہ حرام ہے،دُور ہی سے فاتِحہ پڑھ لیجئےزیارتِ قبرمیّت کےمُوَاجَہَہ میں (یعنی چِہرےکے سامنے) کھڑے ہوکر ہو اور اس (یعنی قبر والے) کی پائِنتی (پا۔اِن۔تِی۔یعنی قدموں) کی طرف سے جائے کہ اس کی نگاہ کےسامنے ہو، سرہانے سے نہ آئےکہ اُسےسر اُٹھا کر دیکھنا پڑے۔ (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ، ۹ / ۵۳۲)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب’’سنتیں اور آد ا ب‘‘ ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو

سیکھنے سُنتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

