ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: مَنْ سَرَّہُ اَنْ یَلْقَی اللہَ عَزَّ وَجَلَّ غَداً رَاضِیا ً، یعنی جسے یہ پسند ہو کہ اللہ کریم کی بارگاہ میں پیش ہوتے وَقْت اللہ پاک اس سےراضی ہو، فَلْیُکْثِرِ الصَّلاۃَ عَلَیَّ تو اسے چاہیے کہ مجھ پرکثرت سےدُرُودشریف پڑھے۔ (فِردوسُ الاخباربماثور الخطاب،ج ۲ ص ۲۸۴ ، حدیث ۶۰۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی وبیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خواب سچ کر دکھایا:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ماہِ ذُوالْحِجَّۃِالْحَرام اپنی خُوشبوئیں ،بہاریں اوربرکتیں لُٹا رہاہے۔یہ وہ مُبارَک مہینہ ہے کہ جس میں اللہ کریم کے پیارےنبی،حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاپنے صاحبزادےحضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل ذَبِیْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ساتھ مِلْ کر صَبْرو رِضا کا ایسا مظاہرہ فرمایا کہ جس کی مثال نہیں ملتی۔آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُ وَالسَّلَام نے ذُوالْحَج کی آٹھویں (8) رات ایک خواب دیکھاجس میں کوئی کہنے والایہ کہہ رہاہے: ’’بے شک اللہ کریم تمہیں اپنے بیٹے کو ذَبْح کرنے کا حُکم دیتا ہے ۔‘‘نَویں (9) رات پھر وہی خواب دیکھا، دَسویں (10) رات پھر وہی خواب دیکھنے کے بعدآپ عَلَیْہِ السَّلَام نےصُبح اس خواب پرعمل کرنے یعنی بیٹے کی قُربانی کا پَکّا اِرادَہ فرمالیا۔ (تفسیرِ کبیر، ۹/۳۴۶،از

بیٹا ہو تو ایسا،ص۲۔۳، ملتقطاً) اللہ پاک کےحکم پرعمل کرتے ہوئےبیٹے کی قُربانی کے لئےحضرتِ اِبْراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُ وَالسَّلَام جب اپنے پیارے بیٹے حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُ وَالسَّلَام کو جن کی عمر اُس وَقْت 7سال (یا13سال یا اِس سےتھوڑی زائد) تھی لے کرچلے۔ (بیٹا ہوتوایسا،ص۳) پھرجس طرح حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُ وَالسَّلَام نےکہاتھا ان کواُسی طرح باندھ دیا، اپنی چُھری تیز کی،حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰو ۃُ وَالسَّلَام کوپیشانی کے بَل لِٹادیا،اُن کے چِہرے سےنظر ہٹالی اوران کے گلے پرچُھری چَلادی،لیکن چُھری نے اپنا کام نہ کیایعنی گَلا نہ کاٹا۔اِس وَقْت حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر وَحْی نازِل ہوئی۔چنانچہ پارہ 23 سُوْرَۃُالصّٰفّٰت آیت نمبر104 تا 107 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ نَادَیْنٰهُ اَنْ یّٰۤاِبْرٰهِیْمُۙ(۱۰۴) قَدْ صَدَّقْتَ الرُّءْیَاۚ-اِنَّا كَذٰلِكَ نَجْزِی الْمُحْسِنِیْنَ(۱۰۵) اِنَّ هٰذَا لَهُوَ الْبَلٰٓؤُا الْمُبِیْنُ(۱۰۶) وَ فَدَیْنٰهُ بِذِبْحٍ عَظِیْمٍ(۱۰۷)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور ہم نے اسے ندا فرمائی کہ اے ابراہیم!۔بیشک تو نے خواب سچ کردکھایاہم نیکی کرنے والوں کوایسا ہی صلہ دیتے ہیں۔بیشک یہ ضرور کھلی آزمائش تھی۔ اور ہم نے اسماعیل کے فدیے میں ایک بڑا ذبیحہ دیدیا ۔ (تفسیر خازن ج ۴ ص ۲۲ ملخّصاً ،ازبیٹا ہو تو ایسا،ص۱۲)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس واقعے سے جہاں حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا اَعْلیٰ مَقامِ صَبْر و رِضا ثابت ہوتا ہے، وہیں حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کااپنے رَبِّ کریم کاحَددَرَجہ مُطِیْع وفرمانبردارہونابھی ظاہر ہوتاہے۔

کیاہر کوئی خواب دیکھ کر اپنا بیٹا ذَبح کر سکتا ہے؟

یاد رہے! کوئی شخص خواب یا غیبی آواز کی بُنْیاد پر اپنے یا دوسرے کے بچّے یا کسی اِنسان کو ذَبْح نہیں کر سکتا ، کرے گا تو سَخْت گُنہگار اور عذابِ نار کا حَقْدار قَرارپائے گا۔حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جو خواب کی بِنا پر اپنے بیٹے کی قُربانی کے لئے تیّار ہو گئے،یہ حَق ہے کیوں کہ آپ نبی ہیں اور نبی کا خواب وَحْیِ اِلٰہی ہوتا ہے۔ ان حضرات کا اِمْتحان تھا، حضرتِ جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام جَنَّتی دُنْبہ لے آئے اور اللہ پاک کے حکم سے حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے پیارے بیٹے کے بجائے اُس جَنَّتی دُنْبے کو ذَبْح فرما دیا۔ (بیٹا ہوتو ایسا،ص۱۹)

آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا تعارف:

آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا نام”ابراہیم“ہے۔ اِبْراہیم سُریانی زبان کا لَفْظ ہے۔اس کےمعنی ہیں اَبٌ رَحِیْمٌ (یعنی مہربان باپ) چُونکہ آپ بچوں پر بہت مہربان تھے۔نِیز مہمان نَوازی اور رَحْم و کرم میں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام مَشْہورہیں، اسی لیےآپ کو اِبْراہیم کہاجاتاہے۔بعض لوگوں نے کہا ہے کہ اِبْراہیم اَصْل میں ابرم تھا۔جس کے مَعْنیٰ ہیں بُزرگ،چُونکہ آپ بہت سے اَنْبِیائے کرام (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کے والد ہیں اور سارے دِیْنوں میں آپ کی عِزت،حتّٰی کہ مُشرکینِ عَرب بھی آپ کی عَظمت بیان کرتے تھے ،اس لیے آپ کانامِ نامی اِبْراہیم ہوا۔ (تفسیرِ نعیمی ۱/۶۱۸، ملتقطاً) آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی کُنْیَت ابُوالضَّیْفان (ضَیْ۔فَان) یعنی بہت مہمان نواز ہے۔ کیونکہ آپ کا گھرسڑک کے کِنارے تھاجوبھی وہا ں سے گُزرتاآپ اس کی مہمان نوازی کرتے تھے۔ (تفسیرِ خازن،تحت قولہ و من احسن دیناممن اسلم ،۱/۴۳۴) آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی وِلادَت سَرزمینِ ”اَہْواز“ کے مقام ”سَوْس“میں ہوئی پھرآپ کےوالدآپ کو ”بابِل“ ملکِ نَمْرودمیں لےآئے۔ اللہ کریم نےآپ عَلَیْہِ

الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوحکمت و دانائی سے سَرفرازفرمایا اورآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو زمین و آسمان کی تمام اَشْیاء کا مُشاہَدہ بھی کرایا ۔چُنانچہ اِرْشاد ِ رَبّانی ہے:

وَ كَذٰلِكَ نُرِیْۤ اِبْرٰهِیْمَ مَلَكُوْتَ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضِ وَ لِیَكُوْنَ مِنَ الْمُوْقِنِیْنَ(۷۵)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور اسی طرح ہم ابراہیم کو آسمانوں اور زمین کی عظیم سلطنت دِکھاتے ہیں اور اس لیے کہ وہ عینُ الیقین والوں میں سے ہوجائے۔ (پارہ:۷، الانعام: ۷۵)

10 خاص فضیلتیں:

آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو دس (10) ایسی فضیلتیں حاصل ہیں جوآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ساتھ خاص ہیں۔وہ فضیلتیں یہ ہیں: …٭ ہمارےپیارےآقا،نَبی آخرُالزَّماں، رَسُولِ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےبعدحضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سب سے اَفْضَل ہیں …٭ حضرت اِبْراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہی اپنے بعدآنے والے سارے اَنْبِیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے والِد ہیں۔ (بہارِ شریعت، ۱/۵۲) …٭ ہر آسمانی دِیْن میں آپ ہی کی پَیْروِی اور اِطاعَت ہے …٭ ہر دِیْن والےآپ کی تَعْظِیْم کرتے ہیں …٭ آپ ہی کی یادقربانی ہے …٭ آپ ہی کی یادگارحَج کے اَرْکان ہیں …٭ آپ ہی کَعْبہ شریف کی پہلی تَعْمِیْر کرنے والے یعنی اسے گھر کی شَکْل میں بنانے والے ہیں …٭ جس پتھر (مَقامِ اِبْراہیم) پرکھڑے ہوکرآپ نے کَعْبہ شریف بنایاوہاں قِیام اورسجدے ہونے لگے …٭ مُسلمانوں کےفوت ہوجانے والے بچّوں کی آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اورآپ کی بیوی صاحِبہ حضرتِ سارہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا عالَمِ بَرزَخ میں پَروَرِش کرتے ہیں …٭ قیامت میں سب سے پہلےآپ ہی کوعُمدہ لباس عَطا ہوگا اس کےفوراً بعدہمارے حُضورِپاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو۔ (تفسیر نعیمی ج ۱ ص ۶۲۱ مُلَخّصًا، از بیٹا ہو تو ایسا،ص:۲۱، بتغیرقلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سب سے اَولیٰ و اَعْلیٰ ہمارا نبی:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ آخری فضیلت کہ قِیامت والے دن سب سے پہلے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوعُمدہ لباس ملے گا بعدمیں ہمارے نبیِّ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو، اسے سُن کرکسی کے ذِہْن میں یہ خیال آسکتاہے کہ حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام حُضُور سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اَفْضَل ہیں۔ بروزِ قیامت سب سے پہلے حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کو حُلَّہ (خاص قسم کالباس) عَطا کیا جانااپنی جگہ،مگراَفْضل ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی ہیں۔ اللہ کریم پارہ 3 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت نمبر 253 میں اِرْشاد فرماتا ہے:

تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلٰى بَعْضٍۘ-مِنْهُمْ مَّنْ كَلَّمَ اللّٰهُ وَ رَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجٰتٍؕ-وَ اٰتَیْنَا عِیْسَى ابْنَ مَرْیَمَ الْبَیِّنٰتِ وَ اَیَّدْنٰهُ بِرُوْحِ الْقُدُسِؕ-

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: یہ رسول ہیں ہم نے ان میں ایک کو دوسرے پرفضیلت عطا فرمائی ،ان میں کسی سے اللہ نے کلام فرمایا اور کوئی وہ ہے جسے سب پر درجوں بلند ی عطا فرمائی ، اور ہم نے مریم کے بیٹے عیسیٰ کو کھلی نشانیاں دیں اور پاکیزہ روح سے اس کی مدد کی

اس آیت کےتحت دعوتِ اسلامی کےاشاعتی ادارےمکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ (Published) تفسیرِقرآن صراطُ الجنان جلد 1 صفحہ 379پرہے:

اس آیت میں جملہ انبیاء کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام میں سے بطور ِخاص تین انبیاء کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ

وَالسَّلَام کا ذکر فرمایا گیا۔ ایک حضرتِ موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہیں جن سے اللہ تعالٰی نے کوہِ طور پر بلا واسطہ کلام فرمایا جبکہ یہی شرف سیدُ الانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو معراج میں حاصل ہوا۔ دوسرے نبی جن کااس آیت میں تذکرہ ہے وہ حضرتِ عیسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہیں جنہیں روشن نشانیاں عطا ہوئیں ، جیسے مُردے کو زندہ کرنا، بیماروں کوتندرست کرنا، مٹی سے پرندہ بنانا،غیب کی خبریں دینا وغیرہ، نیز روحُ القُدُس یعنی حضرتِ جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کے ذریعےآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی تائید کی گئی جو ہمیشہ آ پ کے ساتھ رہتے تھے۔ تیسری وہ ہستی ہے جن کے بارے میں فرمایا کہ کسی کو ہم نے درجوں بلندی عطا فرمائی اور وہ ہمارے آقا و مولا، ملجاء و ماوٰی، حضور پر نور، سیدُ الانبیاء ،محمد مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ ہیں کہ آپ کو کثیر درجات کے ساتھ تمام انبیاء کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پرفضیلت عطا فرمائی، اس عقیدے پر تمام اُمَّت کا اجماع ہے اور یہ عقیدہ بکثرت احادیث سے ثابت ہے۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مَعْلُوم ہوا کہ ہمارے پیارےآقاومَولیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام اَنْبیاء عَلَیْہِمُ السَّلَام سے اَفْضل ہیں۔یہاں تک کہ جنابِ اِبْراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوبھی جو خَصائِص و کَمالات اور بُلندمَراتِب حاصل ہوئے وہ بھی ہمارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا صَدْقہ ہے۔کیونکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدْقےسے ہی دُنْیَاوَمَافِیْہَا (دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے سب) کوپیداکیا گیا۔اَعْلیٰ حضرت اِمام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اسی حقیقت کی طرف اِشارہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

ہوتے کہاں خلیل و بِنا، کَعبہ و مِنیٰ

لَوْلاک والے صاحِبی سب تیرے گھر کی ہے

(حدائقِ بخشش، ص۲۰۳)

یعنی اَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ یہ فرما رہے ہیں:ہر کسی کاوُجُودحُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے فَیْضِ نُور سے ہے۔اگرحُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نہ ہوتے تو نہ کعبہ تعمیر کرنے والےحضرت خَلِیْلُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام ہوتے،نہ کعبہ شریف کی بُنْیادرکھی جاتی اورنہ ہی مِنیٰ کی رونقیں ہوتیں۔ (شرح حدائقِ بخشش ازمولانا حسن قادری، ص:۵۸۵) تو عالَم کی پیدائش بھی حُضُورِ پُرنُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےطُفیل ہوئی ہے اوراس کائناتِ رنگ و بُو میں چَہل پہل بھی میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کی وجہ سے ہے۔ جب ربِّ کریم نے کائنات بَسانے کا اِرادہ فرمایا تواس نے اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نُورکی تخلیق فرمائی،اس وَقْت نہ جِنّ تھے نہ اِنْسان،نہ لَوْح تھی نہ قَلَم،نہ جَنَّت و دوزخ،نہ حُورو مَلک تھے،نہ زمین و فَلَک (آسمان) اورنہ ہی یہ مَہْر و ماہ (سورج وچاند) وُجُودمیں آئے تھے۔اس وَقْت اللہ پاک نے اپنے محبوب کے نُورسے لَوح و قَلَم اور عَرش وکُرسی پیدا فرمائے، پھر اس نُورِ پاک سے آسمان و زمین اورجَنَّت و دوزخ کوبنایا،غرض یہ کہ حُضُورِ پاک، صاحبِ لَولاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ پا ک ہی مَقْصَدِتخلیقِ کائنات ہے ۔جیسا کہ حدیثِ قُدسی کامَفْہُوم ہے۔

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللّٰہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے: اللہ کریم نے حضرتِ سیِّدُناعیسیٰ رُوحُ اللّٰہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کووَحْی بھیجی:اے عیسیٰ! محمد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر اِیمان لاؤ! اورتمہاری اُمّت میں سےجولوگ اُن کا زَمانہ پائیں،انہیں بھی حکم کرنا کہ اُن پرایمان لائیں ’’ فَلَوْلَامُحَمَّدٌ مَاخَلَقْتُ اٰدَمَ وَلَاالْجَنَّۃَ وَلَاالنَّارَ ،یعنی کیونکہ اگر محمدِ عربی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی نہ ہوتی تو میں نہ آدم کوپیدا کرتااورنہ ہی جَنَّت و دوزخ بناتا۔‘‘جب میں نے عرش کو پانی پر بنایا تووہ اس وَقْت جُنْبِش کررہا تھا میں نے اس پر’’ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللّٰہِ ‘‘لکھ دیا، پس وہ ٹھہر گیا۔ (الخصائص

الکبری، باب خصوصیتہ بکتابۃ اسمہ الشریف …الخ ، ۱/۱۴) گویا کہ اس کائنات کی سب رونقیں حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلَام ہی کےسبب سے ہیں۔

حدیثِ قُدسی ہے، اللہ پاک اِرْشادفرماتاہے: لَقَدْخَلَقْتُ الْدُنْیَا وَاَھْلَھَا لِاُعَرِّفَھُمْ کَرَامَتَکَ وَمَنْزِلَتَکَ عِنْدِیْ وَلَوْلاَکَ یَامُحَمَّدُ! مَاخَلَقْتُ الدُّنْیَا ۔یعنی اے میرےحبیب (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!میں نے دُنْیا اوراَہْلِ دُنْیاکواس لیے پیدا کیا کہ جوعِزَّت و مَنْزِلَت تمہاری میرے یہاں ہے ، میں ان کواس کی پہچان کرادوں اور اے میرے حبیب (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!اگر تم نہ ہوتے تو میں دُنْیا کو پیدا نہ کرتا۔ (تاریخِ دمشق،۳/۵۱۸،از ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص۵۲۱) معلوم ہوا کہ دُنْیاکی تما م اَشْیا یہاں تک کہ جُملہ اَنْبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوبھی وُجُود کی دولت ہمارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کی بدولت ملی ہے،آپ ہی کائنات کی اَصْل ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قوم کو نیکی کی دعوت دینا:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حضرتِ اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ علی نبیناو عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اللہ پاک نے ہمارےپیارےنبی،مکی مدنی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےبعدتمام اَنْبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام میں سب سے بڑا رُتبہ عَطافرمایاہے۔ اللہ پاک اپنےمُقرَّب ومحبوب بندوں کو آسانیوں کے ساتھ ساتھ بہت سی مُشْکلات میں مبُتلا فرماکر ان کی آزمائش بھی فرماتاہے اوریہ عظیم ہستیاں حَرفِ شکایت زَبان پر لانےکے بَجائے ہمیشہ خَنْدہ پیشانی کے ساتھ ان مشکلات کوبرداشت کرتے ہیں۔ اللہ پاک نےحضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوبھی کئی چیزوں کے ذریعےآزمایااورآپ عَلَیْہِ السَّلَام اللہ پاک کے فضل و کرم سے ہراِمْتِحان میں کامیاب

ہوئے۔آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی قوم شِرک کی لَعْنَت میں مبُتلاتھی۔جب آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اِعلانِ نَبوّت فرمایا تو سب سے پہلے اپنے اَہْل وعِیال (Family) میں سے اپنے چچا سے آغاز فرمایا اور اُسے شِرْک سےباز رہنے اور اللہ پاک کو ہی مَعْبودِ حقیقی ماننے کی دعوت دی۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کاچچا آپ کی بات ماننے کی بَجائے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا دُشْمن ہو گیا۔قرآنِ پاک میں یہ واقعہ یُوں بیان کیا گیا ہے:چُنانچہ پارہ 16،سورۂ مریم،آیت نمبر 42 ،43میں ارشاد ہوتاہے:

اِذْ قَالَ لِاَبِیْهِ یٰۤاَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا یَسْمَعُ وَ لَا یُبْصِرُ وَ لَا یُغْنِیْ عَنْكَ شَیْــٴًـا(۴۲) یٰۤاَبَتِ اِنِّیْ قَدْ جَآءَنِیْ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَمْ یَاْتِكَ فَاتَّبِعْنِیْۤ اَهْدِكَ صِرَاطًا سَوِیًّا(۴۳)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: جب اپنے باپ سے فرمایا: اے میرے باپ!تم کیوں ایسے کی عبادت کررہے ہو جو نہ سنتا ہے اور نہ دیکھتا ہے اور نہ تجھے کوئی فائدہ پہنچا سکتا ہے۔اے میرے باپ!بیشک میرے پاس وہ علم آیا جو تیرے پاس نہیں آیا تو تُو میری پیروی کر ،میں تجھے سیدھی راہ دکھادوں گا۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آیتِ مُبارکہ میں حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کےچچاکوباپ سے تعبیر کیا گیا ہے، اس کی وجہ بیان کرتے ہوئے حضرتِ صَدْرُ ا لْافاضِل مولانا مُفتی سیِّدمحمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:قامُوس میں ہے کہ آزَر،حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کے چچا کا نام ہے۔امام علامہ جلالُ الدِّین سِیُوطی (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) نے مَسالک الحُنَفاء میں بھی ایسا ہی لکھا ہے ، چچا کو باپ کہنا تمام مُمالک میں معمول ہے بالْخُصُوص عرب میں ،قرآنِ کریم میں ہے (نَعْبُدُ اِلٰهَكَ وَ اِلٰهَ اٰبَآىٕكَ اِبْرٰهٖمَ وَ اِسْمٰعِیْلَ وَ اِسْحٰقَ اِلٰهًا وَّاحِدًاۖ - ۚ) ‘‘اس میں حضرت اِسْمٰعِیْل کو حضرت یعقوب کے آباء میں ذِکْر کیا گیا ہے باوُجُودیکہ آپ عَم (یعنی چچا) ہیں ۔ (خزائن العرفان،ص۲۶۱)

اَلْغَرَض آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے چچا کو ہرطرح سے سمجھایا ،لیکن وہ اپنے آباو اَجْداد کے دِیْن کو چھوڑنے پرراضی نہ ہوا اور اِنْتہائی سَخْت لہجے میں جواب دیا، جسے قرآنِ پاک نے پارہ 16، سورۂ مریم کی آیت نمبر 46 میں ان لَفْظوں میں بیان فرمایا ہے:

قَالَ اَرَاغِبٌ اَنْتَ عَنْ اٰلِهَتِیْ یٰۤاِبْرٰهِیْمُۚ-لَىٕنْ لَّمْ تَنْتَهِ لَاَرْجُمَنَّكَ وَ اهْجُرْنِیْ مَلِیًّا(۴۶)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: بولا: کیا تو میرے معبودوں سے منہ پھیرتا ہے؟ اے ابراہیم! بیشک اگر تو باز نہ آیا تو میں تجھے پتھر ماروں گا اور تو عرصہ دراز کیلئے مجھے چھوڑ دے۔

ٹھنڈی آگ:

آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے چچا نے جب آپ کی بات ماننےسے اِنکار کیا اوروہ بھی آپ کا دُشْمن ہو گیاتو اس کے بعدآپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنی قوم کو دعوت دی تو اُنہوں نےبھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی بات ماننے سے اِنکارکر دیا۔مگرآپ عَلَیْہِ السَّلَام مُسلسل اپنی قوم کونیکی کی دعوت دینے اور اُنہیں کُفْر و شِرک کی اَندھیری وادِیوں سے نکالنے کےلیے کمر بستہ رہے مگر وہ باز نہ آئےاوروہ بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے دُشْمن ہوگئےاور کہنے لگے۔ (قَالُوا اقْتُلُوْهُ اَوْ حَرِّقُوْهُ) ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: انہوں نے کہا: انہیں قتل کردو یا جلادو (پارہ:۲۰، العنکبوت:۲۴) صَدْرُالاَفاضل حضرت مُفْتی سَیِّدمحمدنَعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: نمرود اور اس کی قوم آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو جَلا ڈالنے پر مُتَّفِق ہو گئی اوراُنہوں نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو ایک مکان میں قَیدکردیا اور قَریۂ کوثٰی میں ایک عِمارت بنائی اور ایک مہینہ تک بکوششِ تمام قِسم قِسم کی لکڑیاں جَمْع کیں

اورایک عظیم (بڑی) آ گ جَلائی ،جس کی تَپِش (Heat) سے ہَوا میں پرواز کرنے والے پَرندے جَل جاتے تھے اور ایک منجنیق (مَن۔جَ۔نِیق۔ پتھر پھینکنے کی توپ) کھڑی کی اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو باندھ کراس میں رکھ کرآ گ میں پھینکا ،اس وَقْت آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی زبانِ مُبارَک پرتھا حَسْبِیَ اﷲُ وَ نِعْمَ الْوَکِیْلُ (یعنی اللہ کریم مجھے کافی ہے اور کیا ہی اچھا کارساز) ،جبریلِ اَمین عَلَیْہِ السَّلَام نےآپ عَلَیْہِ السَّلَام سے عَرض کیا کہ کیا کچھ کام ہے ؟ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا تم سے نہیں ،جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کیا:تو اپنے رَبِّ کریم سے سوال کیجئے! فرمایا:سوال کرنے سے اس کا میرے حال کو جاننا میرے لئے کفایت کرتا ہے۔ (خزائن العرفان،پارہ:۱۷، الانبیا، تحت الآیۃ:۶۸) تب اللہ کریم نے اُس آگ کو حکم فرمایا (یٰنَارُ كُوْنِیْ بَرْدًا وَّ سَلٰمًا عَلٰۤى اِبْرٰهِیْمَۙ(۶۹)) (ترجَمۂ کنزُالعِرفان:اے آگ!ابراہیم پر ٹھنڈی اور سلامتی والی ہوجا۔) (پارہ:۱۷، الانبیاء:۶۹) تو آگ نے سوا آپ کی بندش (رسیوں وغیرہ) کے اور کچھ نہ جَلایا اورآ گ کی گرمی زائل (یعنی ختم) ہو گئی اور روشنی باقی رہی۔ (خزائن العرفان،پارہ:۱۷، الانبیا، تحت الآیۃ:۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آزمائش پر صَبْر انبیاء کا طریقہ ہے:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا!حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنی قوم کو دِیْنِ حق کی دعوت دینے میں کیسی ہِمّت ،اِسْتقامت،حوصلے اورصَبْرسے کام لیا۔ پہلےآپ عَلَیْہِ السَّلَام کے گھر والے آپ کے دُشْمن ہوئے ،پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی قوم بھی دُشْمن ہو گئی،اس کے باوُجُود آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے دعوتِ دِیْن پہنچانا تَرک نہ فرمایا ،بلکہ ان کی اِصْلاح کی کوشش جاری رکھی۔ یہاں تک کہ اُنہوں

نےآپ عَلَیْہِ السَّلَام کو زِنْدہ آگ میں جَلا نے کا فیصلہ کر لیا، تَب بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ان کے آگے جُھکناگوارا نہ کیااورکَمالِ صَبْردیکھئے!اُس وَقْت حضرتِ سَیِّدُنا جبریل ِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نےحاضِر ہوکرعرض بھی کی کہ کوئی حاجت ہےتوفرمائیں پُوری کردوں؟مگرقُربان جائیے! حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پرکہ اس وَقْت بھی صَبْر ورِضا کے پیکر بنے رہے۔اِس واقعے سے اُن اسلامی بہنوں کوبھی دَرْس حاصل کرنا چاہیے جو اللہ کریم کی راہ میں نیکی کی دعوت دیتے ہوئے پیش آنے والی مُصیبتوں پر شِکْوہ کرتی نظرآ تی ہیں۔ یاد رکھئے!دِیْن کی تبلیغ کرنا اَنْبیاء کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی سُنَّتِ کریمہ ہے اوراس راہ میں ملنے والی تکلفیوں پر صَبْر کرنا بھی اِنہی مُقَدَّس ہستیوں کاطریقہ ہے۔ اللہ کریم اَنبیاو مُرسَلین عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالتَّسْلِیْم اوراَوْلیائے کاملین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کی آزمائش فرماتاہے اوران مشکلات پر صَبْر کرنے پر وہ رَحِیْم وکریم رَبِّ کریم اپنی رحمت سےاُنہیں بےشُمار اَجْروثواب اوربُلنددَرَجات سے بھی نوازتاہے۔ہمیں بھی چاہیے کہ جب بھی نیکی کی دعوت دیتے وَقْت کہیں مُشکلات اورمُصیبتوں کا سامناکرناپڑے تو رِضائے اِلٰہی کی خاطِراسے برداشت کرتے ہوئے صَبْر سے کام لیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ اس کی برکت سے اَجْروثواب کاخزانہ ہمارے ہاتھ آئے گا۔ اس ضِمْن میں دوفَرامینِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اورعمل کاجَذبہ پیدا کیجئے ۔

(1)’’ جس نے مُصیبت پر صَبْر کیا یہاں تک کہ اس (مُصیبت) کو اچّھے صَبْر کے ساتھ لوٹا دیا تو اللہ پاک اس کے لئے تین سو (300) دَرَ جات لکھے گا ،ہر ایک دَرَجہ کے مابَین (یعنی درمیان) زمین وآسمان کا فاصِلہ ہو گا ۔‘‘ (اَ لْجَامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوْطِیّ ص ۳۱۷ حدیث ۵۱۳۷)

(2)’’ اللہ کریم بندے کو تکلیف میں مبُتلا رکھتا ہے یہاں تک کہ وہ تکلیف اس کے تمام گُناہ مِٹا دیتی ہے۔ (المستدرک،کتاب الجنائز،باب المریض یکتب لہ من۔۔۔۔۔۔ الخ، الحدیث: ۱۳۲۶ ، ج ۱ ،ص ۶۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام مدنی دورہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم نے حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بارے میں سنا کہ آپ نے نیکی کی دعوت کی راہ میں کیسی کیسی مشکلات کا سامنا کیا لیکن پھر بھی پیچھے ہٹنے کے بجائے اس اَہَم فریضے کو جاری رکھا ہمیں بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی اس سنت پر عمل کرتے ہوئے گناہوں میں مشغول رہنے والے اور نمازوں میں سستی کرنے یا نہ پڑھنے والے مسلمانوں کو نیکی کی دعوت دینی چاہیے اس کام کو اچھے انداز سے کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں خوب خوب حصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام”مدنی دورہ “بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں(جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

باپردہ رہنے کی عادت بن گئی

پنجاب میں مقیم ایک اسلامی بہن کو جب تک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نہ ملا تھا، شیطان کی

مکاریوں نےانہیں ہدایت سے بھٹکائے رکھا تھا اور دنیا کی فانی چیزوں کو ان کے سامنے مُزین کردیا تھا۔ حقیقی معنوں میں کیا اچھا اور کیا بُرا ہے، قبر و آخرت کی بھلائی کن کاموں میں پوشیدہ ہے اس کا شعور انہیں ایک اسلامی بہن نے دلایا جو دعوتِ اسلامی کے مدَنی ماحول کی تربیت یافتہ تھیں۔ اسلام کی خصوصیات میں سے یہ بھی ہے کہ جو اپنے لئے پسند کیا جائے وہی دوسروں کے لئے بھی پسند کیا جائے، لہٰذا اسلامی تعلیمات سے سرشار ان اسلامی بہن نے ان نئی اسلامی بہن کوبھی مدَنی ماحول میں آنے اور اپنی زندگی کو قرآن و سنّت کی راہ پر چلانے کا مدَنی ذہن دیا اور اس کام کا آغاز کرنے کے لئے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا مدَنی مشورہ دیا۔ ان کی اس نیکی کی دعوت پر ان کا دِل نیکی کی جانب مائل ہوگیا،اس طرح ان کی ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا سامان ہوگیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وہ اجتماع میں شریک ہوئیں اور وہاں ہونے والے بیان وذکر و دعا کی برکتوں سے وہ خوب خوب مستفیض ہوئیں۔ اس اجتماع کی برکت سے ان کے دِل میں ہدایت کا پودا اُگ گیا، جو آہستہ آہستہ مدَنی ماحول کی پاکیزہ فضاؤں میں پروان چڑھتا گیا، پھر ایک بار جب انہوں نے شیخِ طریقت امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ہولناک بیان بنام’’ گانے باجوں کی ہولناکیاں‘‘ سنا ، جس کے ثمرات کا اثر پھر کچھ یوں ظاہر ہوا کہ انہیں اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی توفیق مل گئی، باپردہ رہنے کی عادت ان میں راسخ ہوگئی اور سنّتِ رسول سے محبت ان کی نس نس میں بس گئی۔ پانچوں نمازیں پابندی سے پڑھنے لگیں اور توشۂ آخرت جمع کرنے لگیں،’’ اَمْر بِالْمَعرُوف و نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر ‘‘ کا ایسا جذبہ موجزن ہوا کہ تنظیمی ترکیب کے مطابق تحصیل مشاورت کی ذمّہ دارہ کے منصب پر جا پہنچیں اور اسلاف کی سنّت پر عمل کرتے ہوئے خدمتِ دین کے لئے کوشاں ہوگئیں۔ (ادا کاری کا شوق کیسے ختم ہوا ،ص۲۱)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار

مکتب پر جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عِشْق کے اِمتحاں:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی زوجۂ مُحْترمہ حضرت بی بی ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کے بَطن ِ مُبارَک سے پیداہوئے۔ا ن کی پیدائش کےبعدآپ (حضرت سَیِّدُنا ابراہیم) عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پروَحْی نازِل ہوئی کہ آپ حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اور اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کو اُس سَرزمین میں چھوڑآئیں جہاں بے آب و گیاہ (یعنی بے رونق) میدان اور خُشک پہاڑیوں کے سِوا کچھ بھی نہیں ہے۔چُنانچہ حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اورحضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کوساتھ لےکرسفرفرمایااوراُس جگہ آئے جہاں کَعْبۂ مُعظَّمہ ہے۔یہاں اس وَقْت نہ کوئی آبادی تھی نہ کوئی چشمہ،نہ دُور دُورتک پانی یاآدمی کا کوئی نام و نشان تھا۔ ایک توشہ دان میں کچھ کھجوریں اورایک مَشک (برتن) میں پانی، حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام وہاں رکھ کر روانہ ہو گئے۔ حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے فریادکی: اے اللہ پاک کے نبی اس سُنْسان بیابان (یعنی ویران علاقے) میں جہاں نہ کوئی مُونِس ہے نہ غمخوار،آپ ہمیں بے یارومَدَدْگار چھوڑکر کہاں جا رہے ہیں؟ کئی بارحضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے آپ کو پُکارا مگرآپ نے کوئی جواب نہیں دیا۔آخرمیں حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے سُوال کیا کہ آپ اِتنا فرما دیجئے کہ آپ نے اپنی مَرضی سے ہمیں یہاں لا کر چھوڑا ہے یا ربِّ کریم کے حکم سے آپ نے ایسا کیا ہے؟ تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا کہ اے ہاجرہ! میں نے جو کچھ کیا ہے وہ اللہ پاک کےحکم سے کیا ہے۔یہ سُن کرحضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے کہا کہ اب آپ جایئے، مجھے یقینِ کامل

اورپُورا پُورااِطْمینان ہے کہ اللہ کریم مجھے اور میرے بچے کو ضائِع نہیں فرمائے گا۔ چند دنوں میں کھجوریں اورپانی خَتْم ہوجانے پرحضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا پر بُھوک اور پیاس کا غَلَبہ ہوا اور ان کے سینے میں دُودھ خُشک ہوگیا اور بچہ بُھوک و پیاس سے تڑپنے لگا۔ حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے پانی کی تلاش میں سات (7) چکر صَفا ومَرْوَہ کی دونوں پہاڑیوں کے لگائے، مگر پانی کا کوئی سُراغ دُور دُور تک نہیں ملا۔حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام پیاس کی شدت سے ایڑیاں پٹک پٹک کر رو رہے تھے۔ حضرت جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام نےآپ کی اَیڑیوں کے پاس زَمین پراپناپیرمارکرزمزم کا چَشْمہ جاری کردیا۔ ایک روایت کے مُطَابِق حضرت اسمعیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ایڑی سے جاری ہوا (مراٰۃ المناجیح ،۴/۶۷) اس پانی میں دُوْدھ کی خاصِیَّت تھی کہ یہ غِذا اورپانی دونوں کا کام کرتا تھا۔چنانچہ یہی زَ مْزَ مْ کا پانی پی پی کرحضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اورحضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام زِنْدہ رہے۔یہاں تک کہ حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام جوان ہو گئے اور شِکار کرنے لگے تو شِکار کے گوشت اور زَ مْزَ مْ کے پانی پر گُزر بَسر ہونے لگی۔پھر قبیلۂ جُر ْہُم کے کچھ لوگ اپنی بکریوں کو چَراتے ہوئے اس میدان میں آئے اور پانی کا چَشْمہ دیکھ کر حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی اِجازت سےیہاں آباد ہو گئے اوراس قبیلہ کی ایک لڑکی سے حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کی شادی بھی ہو گئی اور رَفْتہ رَفْتہ یہاں ایک آبادی ہو گئی۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن، ص۱۴۵، ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِطاعت گُزارہوتو ایسا!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس واقعے سے ہمیں یہ معلوم ہوا کہ حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام اپنے رَبِّ کریم کے بہت ہی اِطاعت گُزار اور فرمانبردار تھے کہ (آپ نے رِضائے اِلٰہی کی خاطر اپنا) وہ

بچہ جس کو بڑی دُعاؤں کے بعد بڑھاپے میں پایا تھا، جوآپ کی آنکھوں کا نُوراوردل کا سُرور تھا، فِطْری طورپرحضرت اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام اس کوکبھی اپنے سے جُدا نہیں کرسکتے تھے، مگر اللہ پاک کی رضا کی خاطر اپنے پیارے فَرزَنْد اور زوجہ کو واد یِ بَطْحا کی اُس سُنْسان (ویران) جگہ پر چھوڑ آئے جہاں سَر چُھپانے کو دَرَخْت کا پتّا اور پِیاس بُجھانے کو پانی کا ایک قَطرہ بھی نہیں تھا، نہ وہاں کوئی یار و مَدَدْگار ، نہ کوئی مُوْنِس وغمخوار ۔ ہم میں سے کوئی ہوتا تو شاید اِس کے تَصوُّر ہی سے اُس کے سینے میں دل دَھڑکنے لگتا، بلکہ شِدَّتِ غَم سےدل پَھٹ جاتا۔مگر حضرت ابراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام، اللہ پاک کا یہ حکم سُن کر نہ فِکْر مَنْد ہوئے، نہ ایک لمحہ کے لئے سوچ بِچار میں پڑے، نہ رَنْج و غَم سے نِڈھال ہوئے بلکہ فوراً ہی اپنے رَبّ کریم کاحکم بَجا لانے کے لئے بیوی اور بچے کو لے کر مُلکِ شام سے سَرزمینِ مکہ میں چلے گئے اور وہاں بیوی بچے کو چھوڑ کرملکِ شام واپس آگئے۔ اللہُ اَکْبَر! اس جَذبۂ اِطاعَت شِعاری اور جوشِ فرمانبرداری پر ہماری جاں قُربان!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

راضی برضائے اِلٰہی:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ساری زِنْدگی اللہ کی راہ میں قُربانیاں دیتےہوئےگُزری۔جب بھی حکمِ خُداوَنْدی آیاتوآپ نےتعمیل کرتے ہوئےکبھی گھر والوں کو شِرک سے روکا تو کبھی قوم کونیکی کی دعوت دے کر ان کی مُخالَفَت جھیلی، کبھی بادشاہِ وَقْت کو توحید ورِسالت کا پیغامِ حق سُنایا توکبھی اپنی قوم کے ہاتھوں آتَش کَدے میں جَلناپڑا، بڑی چاہتوں اور مُرادوں کے بعد بُڑھاپے میں حاصل ہونے والے شِیْرخوار بیٹے کو اس کی والدہ کے ساتھ لَقْ ودَقْ (یعنی ویرانہ) بیابان اور

چٹیل میدان (وہ میدان جہاں کوئی سایہ داردرخت نہ ہو) میں رَبّ ِ کریم کےحکم سےبِغَیْر کسی دُنیوی سَہارے کے اَکیلاچھوڑ دیا، تو کبھی اسی بیٹے کی نرَم ونازُک گردن پر اپنے ہاتھوں سے چُھری چلانے تک گُریز نہ کیا۔اَلْغَرض آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی تمام زِندگی اِطاعتِ الٰہی میں بَسَر ہوتی نظرآتی ہے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی داستانِ حیات کا ایک ایک گوشہ رِضائے اِلٰہی میں راضی رہنے کا دَرْس دیتاہے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا ہرحال میں راضی بَرضائے اِلٰہی رہنے کاجَذبہ صَدْ کروڑ مَرحبا! کاش! کہ ہم بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرح اپنے ربِّ کریم کی رِضا میں راضی رہنے وا لی بن جائیں، کاش!کہ ہم بھی اِطاعتِ اِلٰہی سے مَعْمُورزِندگی بَسرکرنے والےبن جائیں۔

حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام راہِ خُدا میں اپنی اَوْلاد تک قربان کر نے کو تیار ہوگئے ،اے کاش! ہم اپنا کچھ وَقْت ہی راہِ خُدا میں صَرف کرنے وا لی بن جائیں۔

حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی حَیاتِ طَیِّبَہ سےہمیں یہ بھی دَرْس مِلتا ہے کہ ہم پر کتنی ہی بڑی مُصِیْبت کیوں نہ آجائے اورکیسی ہی بڑی آزمائش میں کیوں نہ مبُتلا ہو جائیں، لیکن اپنے رَبّ کریم کی رِضا میں راضی رہتے ہوئے صَبْر و شُکْر کے ساتھ اُس وَقْت کو گُزارنا چاہیے۔بالفرض! اگر ہم کسی مُصِیْبَت کا شکار ہوبھی جائیں، تَب بھی شورمَچانے کے بَجائے خُود کو ملنے والے ثوابِ عظیم کی طرف نظر کرنی چاہیے۔ کتنی ہی نعمتیں ایسی ہیں جو بن مانگے ہمیں عطا ہوئی ہیں اور ان کا سلسلہ بڑھتا ہی چلا جا رہا ہے۔یقیناً ربِّ کریم کی بے شُمار نِعْمتیں ساری کائنات کے ذَرّے ذَرّے پر بارِش کی بُوندوں، دَرَخْتوں کے پَتّوں، سمندر کے قطروں اور ریت کے ذرّوں سے زیادہ ہر لمحہ ، ہر گھڑی بن مانگے طُوفانی بارشوں سے تیز تَر برس رہی ہیں۔جن کو شُمار کرنے کا تَصوُّربھی نہیں کیاجاسکتا اوراس کا اِعْلان اللہ پاک خُوداپنے پیارے کلام

میں فرمارہا ہے،چنانچہ ارشادہوتاہے:

وَ اِنْ تَعُدُّوْا نِعْمَتَ اللّٰهِ لَا تُحْصُوْهَاؕ- (پارہ:۱۳، ابراہیم:۳۴)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:اور اگر تم اللّٰہ کی نعمتیں گنو تو انہیں شمار نہ کر سکو گے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یقیناً اس میں کوئی شک نہیں کہ بندہ کسی وَقْت ، کسی لمحے ، کسی بھی حالت میں اپنے ربِّ کریم کی بے حَد و بے عَدد نعمتوں سے لاتَعلُّق نہیں ہو سکتا۔ اس لیے اگر کوئی آزمائش کی گھڑی مُقدَّر میں آ ہی جائے، یا کوئی نِعْمت خَتم ہو جائے، تب بھی اللہ کریم کی دوسری لا تَعْداد نِعْمتیں تو مَوْجُوْد ہوتی ہیں۔لہٰذاعقلمند وہی ہے جوایسے لمحات میں صَبْر کا دامن نہ چھوڑےاور رِضائے اِلٰہی کی خاطراسے برداشت کرے، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی برکت سے اَجْروثواب کا ڈھیروں ڈھیر خزانہ ہمارے ہاتھ آئے گا ۔چنانچہ دو فرامینِ مُصْطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے:

(1)مُسلمان کوجوبھی تکلیف ،اَذِیَّت ، اَندیشہ ،غم اورمَلال پہنچے یہاں تک کہ اگراس کوکانٹابھی چُبھ جائے تو اللہ کریم ان تکالیف کے سبب اس کے گُناہ مِٹادیتاہے ۔ (صحیح البخاری، کتاب المرضی ،باب کفا رۃ المرض،الحدیث ۵۶۴۰ ،ج، ۴ ،ص، ۳)

(2)قیامت کے دِن جب مُنادی نِداکریگا:کون ہے جس کا اللہ کریم پرقَرض ہے؟تومخلوق کہے گی: ایساکون ہے جس کاقرض اللہ کریم پر ہو؟فِرشتے کہیں گے:وہ جسے (دُنیا میں) ایسی مُصیبت میں مبُتلا کیاگیاجس سے اس کادِل غمگین ہوا،آنکھوں سے آنسو بَہے لیکن اس نے ثواب کی اُمید پر اللہ کریم کی رِضا کے لئے صَبْر کیاآج وہ کھڑا ہوجائے اور اللہ کریم سے اپنااَجْر لے لے ۔

(نیکیوں کی جزائیں اور گناہوں کی سزائیں،ص ۶۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قُربانی کی اَہمیَّت:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اپنے اَندرصَبْرو شُکْر جیسی عادات پیدا کرنے کی کوشش کریں اوران اچھے اَوْصاف کو اپنی ذات پر نافذ کرنے کا ایک بہترین ذَرِیْعہ یہ بھی ہے کہ ہم اپنے بُزرگانِ دین کی سیرت و کردار کا مُطالَعہ کریں۔جب اَنْبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اور اَوْلیائےعِظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام کےواقعات پڑھیں گی تو اِنْ شَآءَ اللہ ان کے کرداروں کی مَدنی مَہک سے ہماری زِندگی بھی مَہک اُٹھے گی۔آج ہم نے حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےمُتَعَلِّق سُنا۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ساری زِنْدگی اللہ پاک کی اِطاعت و فرمانبرداری میں گُزاری ،حکمِ خُدا وَنْدی میں اپنا تَن ، مَن، دھن فِدا کرنے کا عملی مُظاہَرہ کیا، یہاں تک کہ چاند سا بیٹا بھی راہِ خدا میں قُربان کرنے سے انکار نہیں کیا۔ اللہ پاک کوآپ عَلَیْہِ السَّلَام کی یہ اَدا اتنی پسندآئی کہ تمام اُمَّتِ مُسلمہ کوحکم فرمادیا کہ تم بھی میرے خلیل (عَلَیْہِ السَّلَام) کی اس اَدا پرعمل کرتے ہوئے جانور ذَبْح کِیا کرو۔ چُنانچہ ہربالِغ ،مُقیم،مُسلمان مَرد و عورت،مالکِ نِصاب پر قُربانی واجِب ہے۔ (عالمگیری ج٥ص٢٩٢، ملتقطاً) مالکِ نصاب ہونے سے مُراد یہ ہے کہ اُس شخص کے پاس ساڑھے باوَن (52.5) تولے چاندی یا اُتنی مالیَّت کی رَقم یا اِتنی مالیَّت کا تِجارت کا مال یا اتنی مالیَّت کا (حاجاتِ اصلیہ سے زائد) سامان ہو اور اُس پر اللہ پاک یا بندوں کا اِتنا قَرضہ نہ ہو جسے اَدا کر کے بیان کردہ نِصاب باقی نہ رہے۔ (عالمگیری، ۱/۱۸۷، ملخصاً) فُقہائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام فرماتے ہیں:حاجتِ اَصلِیّہ (یعنی ضَروریاتِ زندگی) سےمُرادوہ چیزیں ہیں جن کی عُموماً انسان کوضَرورت ہوتی ہے اور ان کے بِغیر گُزر اَوْقات میں شدیدتنگی ودُشواری محسوس ہوتی ہے جیسے رہنے کا گھر ، پہننے کے کپڑے، سُواری ، علمِ دین سے مُتعلِّق

کتابیں اور پیشے سے مُتعلِّق اَوزار وغیرہ۔ (عالمگیری، ۱/۱۷۲، ملخصاً)

کئی اَحادیثِ مُبارَکہ میں قُربانی کےفَضائل وارِدہوئے ہیں۔آئیے!ان میں سے دو (2) فرامینِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے۔

1. حضرتِ سَیِّدُنا زید بن اَرْقم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے عرض کی، '' یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!یہ قُربانیاں کیا ہیں؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا:تمہارے باپ اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کی سُنَّت ہیں۔صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے عرض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ان میں ہمارے لئے کیا ثواب ہے؟ فرمایا: ہربال کے بَدلے ایک نیکی ہے ۔عرض کی:اور اُون میں ؟فرمایا:اس کے ہربال کے بدلے بھی ایک نیکی ہے۔ (ابن ماجہ ،کتاب الاضاحی ،باب ثواب الاضحیہ ،رقم ۳۱۲۷ ،ج ۳ ،ص ۵۳۱)

2. ایک اورحدیثِ مُبارَکہ میں ہے:اے لوگو!خُوش دِلی سے قُربانی کيا کرو اوران کے خُون پر اللہ پاک کی رضا اوراَجْرکی اُميدرکھواگرچہ وہ زمين پرگرچکاہو،کيونکہ وہ اللہ پاک کی حِفاظَت ميں گِرتا ہے۔ (العجم الاوسط ، الحدیث: ۸۳۱۹ ، ج ۶ ، ص ۱۴۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یادرکھئے!جس شخص پرشَرعی اُصُولوں کی بِنا پرقُربانی واجِب ہے اس پرقُربانی سے مُتعلِّق مَسائل سیکھنا بھی لازِم ہیں ۔فِی ْزَمانہ عِلْمِ دِیْن سے دُوری کے باعث مُسلمان اس اَہَم فَریضہ کوبھی کَمَاحَقُّہُ (جیسا کہ اس کا حق ہے) اَدانہیں کرپاتے،ہمارے معاشرے کی ایک تعداد ایسی ہے جن کی دِیْنی مَعْلُومات کا حال یہ ہے کہ ایک ہی گھر میں رہنے والے مُختلِف مالکِ نِصاب اَفْراد پُورے گھر کی طرف سے ایک ہی بکرا قُربان کردیتے ہیں اورقُربانی کےلیے کیساجانورہوناچاہیے؟یا کس عَیْب کی وجہ سے قُربانی نہیں ہوگی؟انہیں معلوم ہی نہیں ہوتا اوروہ قُربانی کرنے کے بعداس خُوش فہمی میں مبُتلارہتے

ہیں کہ ہم نے بھی سُنَّتِ اِبْراہیمی پرعمل کرلیا اور ہمارا واجِب اَداہوگیا ۔حالانکہ ان کے ذِمّہ واجب کی اَدائیگی باقی رہتی ہے۔اس لیے قُربانی کے اَحْکامات کا عِلْم ہونا بہت ضَروری ہے۔قُربانی میں پیش آنے والے مسائل کے مُتَعَلِّق شیخِ طریقت،امیرِ اَہْلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلا ل محمدالیاس عطّارقادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 48 صفحات پر مُشْتمل رِسالے ”اَبْلَق گھوڑے سُوار“کا مُطالَعہ بہت مُفید رہےگا۔ ہر اسلامی بہن کو چاہیے کہ قُربانی کرنے سے پہلے کم اَزْ کم ایک بارتوضَرور اس رِسالے کامُطالَعہ فرمالیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ علمِ دین کا ڈھیروں ڈھیر ذَخِیْرہ ہاتھ آئے گااور قُربانی کے بہت سےمَسائل سےبھی آگاہی ہوگی۔قُربانی کے مُتَعَلِّق مزید مَعْلُومات کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”بہارِشریعت جلد 3 حصہ 15“ سے قُربانی کے مَسائل کا مُطالَعہ کیجئے یادارُالْاِفْتاء اَہْلسُنَّت سے رُجوع کیجئے ۔

قُربانی کی کھالیں دعوتِ اسلامی کو دیجئے:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی،خِدْمتِ دین کےکم وبیش 104شُعبوں میں سُنَّتوں کی خِدْمت میں مَشغول ہے۔ان تمام شُعْبہ جات کوچلانے کیلئے ماہانہ کروڑوں روپے کے اَخْراجات ہوتے ہیں۔ ہمیں بھی حُصُولِ ثواب کی خاطِر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کی ترقّی کیلئے اپنے گھر،رِشتہ داروں اور اپنے عزیز و اقارِب کویہ ترغیب دِلانی ہے کہ وہ بھی اپنی قربانی کے جانور کی کھال دعوتِ اسلامی کو دے کرنیکی کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینے کی سعادت حاصل کریں ۔ اللہ پاک ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

جامعۃ المدینہ (للبنات)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شرعی مسائل کی معلومات کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اور جامعۃ المدینہ للبنات میں داخلہ لیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس جامعۃُ المدینہ (للبنات) کے تحت مُلک و بیرونِ ملک میں تقریباً 265 (دوسوپینسٹھ) جامعاتُ المدینہ (للبنات) قائم ہیں۔جن میں 16217 (سولہ ہزاردوسوسترہ) طالبات دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) کی مفت تعلیم حاصل کررہی ہیں۔کم و بیش 3600 (تین ہزارچھ سو) اسلامی بہنیں دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) جبکہ تقریباً 4014 (چارہزارچودہ) اسلامی بہنیں ”فَیْضانِ شریعت کورْس“ کرنے کی سعادت حاصِل کرچکی ہیں لہٰذا ہِمّت کیجئے آپ بھی اور اپنی بالغہ بہنوں،بیٹیوں کو بھی جامعۃُ المدینہ (للبنات) میں داخل کروائیے اور اپنے لئے ثوابِ جارِیہ کا سامان کیجئے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قربانی کی سُنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے قربانی کرنے کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔ آئیے!پہلےدو فرامین مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے۔ (1) ارشاد فرمایا: انسان بقرہ عید کے دن کوئی ایسی نیکی نہیں کرتا جو اللہ کریم کو خون بہانے سے زیادہ پیاری ہو،یہ قُربانی قِیامت میں اپنے سینگوں ،بالوں اور کُھروں کے ساتھ آ ئے گی اورقربانی کا

خون زمین پر گرنے سے پہلے اللہ کے ہاں قَبول ہوجاتا ہے،لہٰذا خوش دِلی سے قُربانی کرو۔ (تِرمِذی،کتاب الأضاحی، ۳ / ۱۶۲ ،حدیث: ۱۴۹۸) ٭ (2) ارشاد فرمایا: جس نے خوش دلی سے طالبِ ثواب ہو کر قربانی کی ،تووہ آتَشِ جہنَّم سے حِجاب (یعنی رَوک) ہو جائے گی۔ (معجم کبِیر، ۳ / ۸۴ ،حدیث: ۲۷۳۶) ٭ قربانی کے جانور کوگرانے سے پہلے ہی قبلے کا تَعَیُّن کر لیا جائے ،لِٹانے کے بعد بِالخصوص پتھریلی زمین پر گھسیٹ کر قبلہ رُخ کرنا بے زَبا ن جانورکیلئے سخت اذیَّت کا باعث ہے۔

٭ ذَبْح کرنے میں اتنا نہ کاٹیں کہ چھری گردن کے مُہرے (ہڈی) تک پہنچ جائے کہ یہ بے وجہ کی تکلیف ہے۔ ٭ جب تک جانور مکمَّل طور پر ٹھنڈا نہ ہو جائے نہ اس کے پاؤں کاٹیں نہ کھال اُتاریں ، ذَبْح کر لینے کے بعد جب تک رُوح نہ نکل جائے چھری کٹے ہوئے گلے پر مَس (Touch) کریں نہ ہی ہاتھ (لگائیں) ۔ ٭ بعض قصّاب جلد ”ٹھنڈی “ کرنے کیلئے ذَبْح کے بعد تڑپتے جانور کی گردن کی زندہ کھال اُدھیڑ کر چُھری گھونپ کر دل کی رگیں کاٹتے ہیں، اِسی طرح بکرے کوذَبْح کرنے کے فوراً بعد بے چارے کی گردن چٹخا دیتے ہیں ، بے زَبا نو ں پر اِس طرح کے مظالم نہ کئے جائیں ٭قربانی کرنے سے کچھ گھنٹے پہلے جانوروں کو بھوکا پیاسا رکھا جاتا ہےجس سے انہیں سخت تکلیف پہنچتی ہے۔ حضرت علامہ مفتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:قربانی سے پہلے اُسے چارا پانی دے دیں یعنی بھوکا پیاسا ذَبْح نہ کریں اور ایک کے سامنے دوسرے کو نہ ذَبْح کریں اور پہلے سے چُھری تیز کر لیں ایسا نہ ہو کہ جانور گرانے کے بعد اُس کے سامنے چُھری تیز کی جائے۔ (بہار شریعت،۳/۳۵۲) ٭قربانی کرنے کے حوالے سے مزید معلومات حاصل کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”ابلق گھوڑے سوار“ کا مطالعہ کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

