اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

عبادت جو ذوق ڪيئن حاصل ٿئي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورنبي رحمت،شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان آهي: قِيامت جي

ڏينهن اللہ عَزَّوَجَلَّ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانو نه هوندي، ٽي (3) شَخص اللہ عَزَّوَجَلَّ جي عرش جي ڇانو ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّيوطي ، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو!

کون کرے یہ بھلا، تم پہ کروڑوں دُرُوْد

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي۔ (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي

سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

نماز سان محبت ڪندڙ ٻار

سلِسله عاليه، قادريه، رضويه جي عظيم بُزرگ حضرت سيدُنا معروف ڪَرخي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ هڪ شخص حاضر ٿي عرض ڪيو: مون هن رات عجيب شيءَ ڏٺي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: ڇا ڏٺو؟ عرض ڪيائين: منهنجي گھر وارن کي مڇي کائڻ جي خواهش ٿي، مان بازار ويس ۽ مڇي خريد ڪيم، هڪ مزدور ٻار کي گڏ ورتو ته هو مڇي کڻي گھر تائين مون سان گڏ هلي۔ پوءِ هو مون سان گڏ هلڻ لڳو، واٽ ۾ جڏهن ان ظهر جي اَذان ٻُڌي ته مون کي چيائين: اي سائين! ڇا اوهان نماز نه پڙهندؤ؟ ڄڻ اوچتو ان مون کي غفلت مان بيدار ڪيو هجي، مون چيو: ها! ها! ڇو نه! ضرور پڙھنداسين ان مڇي وارو ٿانوَ مسجد جي دروازي تي رکيائين ۽ مسجد ۾ داخل ٿي ويو، مون پنهنجي دل ۾ چيو: هن ٻار ٿانوءَ کي نماز تي قُربان ڪيو ته ڇا مان مڇي قربان نٿو ڪري سگھان۔ هو نماز پڙھندو رهيو ايستائين جو اِقامت چئي وئي ۽ اسان جماعت سان نماز پڙھي۔ جڏهن ٻاهر نڪتاسين ته ٿانوء پنهنجي هنڌ موجود هو۔ مون گھر اچي اهو واقعو گھر وارن کي ٻڌايو ته گهروارا چوڻ لڳا: هن ٻار کي اسان سان گڏ مڇي کائڻ جي دعوت ڏيو، جڏهن مون ان کي دعوت ڏني ته ان چيائين: مان روزي سان آهيان۔ مون ان کي چيو: پوءِ توهان اسان وٽ روزو افطار ڪريو۔ ان چيائين: مون کي اوهان جي دعوت قبول آهي، اوهان مون کي مسجد جو رستو ڏيکاري ڇڏيو۔ مون ان کي رستو ڏيکاريو ته

هو مسجد ۾وڃي ويهي رهيو جڏهن اسان مغرب جي نماز ادا ڪئي ته مون ان کي چيو: هاڻ اسان جي گھر هلو ان جواب ڏنائين: عشاء جي نماز پڙھي هلنداسين عشاء جي نماز پڙهڻ کان پوءِان کي مان پنهنجي گھر وٺي آيس جنهن ۾ ٽي ڪمرا هئا: هڪ منهنجو ۽ منهنجي گھرواريءَ جو هو، ٻئي ۾ اسان جي 20 سال کان معذور (Excusable) نياڻي هئي ۽ ٽيئن ۾ اسان جو مهمان هو، رات جي آخري حصي ۾ اوچتو ڪنهن در کڙڪايو مون پڇا ڪئي: ڪير آهي؟ ته آواز آيو: مان اوهان جي فلاڻي نياڻي آهيان؟ مون چيومانس: اها ته 20 سالن کان معذور آهي ۽ گھر ۾ پيل گوشت جو هڪ ٽڪرو آهي اها ڪيئن چڱي ڀلي ٿي هلي سگھي ٿي؟ اهو ٻڌي اها چوڻ لڳي: مان اوهان جي اها ئي نياڻي آهيان، اوهان در ته کوليو، جڏهن مون دروازو کولي ڏٺو ته اها بلڪل صحيح بيٺل هئي اسان ان کان پڇيو: اسان کي ٻڌاءِ تون ڪيئن شِفاياب ٿئين؟ ته ان ٻڌايو ته مون اوهان کي ان مهمان جو ڀلائي سان ذِڪر ڪندي ٻڌو ته منهنجي دل ۾ اها ڳالھ آئي ته مان اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ ان جو وسيلو پيش ڪريان ته هو منهنجي تڪليف پري ڪندو، ته پوءِ مون عرض ڪيو: يا اللہ! تنهنجي بارگاھ ۾اسان جي هن مهمان جي عظمت جو صدقو! منهنجي تڪليف ختم فرماءِ ۽ مون کي عافيت عطا فرماءِ ۔ اها دعا ڪندي ئي مان سڌو بيهي رهيس،جيئن اوهان مون کي ڏسي رهيا آهيو۔ اها ڳالھ ٻڌي مان پنهنجي مهمان ڏانهن ويس ته گھر ۾ نه هو دروازي وٽ آيس ته اهو به بند ڏٺو، اهو ٻڌڻ کان پوءِ حضرت سيدُنا معروف ڪرخي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن ارشاد فرمايو: ها! واقعي اَولياء ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اجمعين ۾ ننڍا وڏا سڀئي هوندا آهن۔

(الروض الفائق ، با ب في مناقب الصالحين ،ص ۱۰۹ ملخصا)

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان جتي اهو معلوم ٿيو ته نيڪ ماڻهن جي وسيلي سان گھريون ويندڙ دُعائون قبول ٿينديون آهن اتي ان ٻار جو نماز جو ذوق ۽عِبادت جو شوق به معلوم ٿيو ته ان پنهنجو ڪم ڪار ڇڏي نماز کي ترجيح ڏني ۽ اَذان ٻڌي نه صرف پاڻ نماز جي لاءِ مسجد ۾ ويو بلڪ ان شخص کي به نماز جي دعوت ڏئي پاڻ سان گڏ مسجد وٺي ويو۔ افسوس صد افسوس! جيئن جيئن اسان زمانَه رِسالت کان پري ٿيندا پيا وڃون نمازن جي معاملي ۾ اسان جون سُستيون مُسلسل وڌنديون پيون وڃن، اڄ اسان جي ڪنن ۾ به اَذان جو آواز ايندو آهي پر اسان پنهنجي ڪم ڪار جي مصروفيتن يا رڳو سُستي (Laziness) جي ڪري نماز ئي قضا ڪري وٺندا آهيون جڏهن ته گُناھ ڪرڻ جي لاءِ اسان جي سُستي هڪدم چُستي ۾ بدلجي ويندي آهي۔ ڪي ماڻهو ته اهڙابه آهن جو جڏهن انهن جون هڪ يا ڪجھ نمازون رهجي وينديون آهن ته ڪيئي ڪيئي مهينن تائين ڄاڻي واڻي نماز نٿا پڙهن، جيڪڏهن ڪو دين جو درد رکندڙ اسلامي ڀاءُ اُنهن تي انفرادي ڪوشش ڪندي نمازن جي ترغيب ڏياري ته چوندا آهن ” اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ايندڙ جمعي کان ٻيهر نمازون پڙھڻ شُروع ڪندس يا رَمضان کان باقاعدي نمازن جو اهتمام ڪندس“ ائين ڪنهن قِسم جي شرم ۽ جِھجڪ جي بِغير وڏي دليري سان مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ هن ڳالھ جو ڄڻ ته ا ِقرار ڪيو ويندو آهي ته نمازون تَرڪ ڪرڻ جو اهو ڪبيره گُناھ، مان جُمُعي جي ڏينهن تائين يا رمضانُ المبارڪ تائين مُسلسل جاري رکندس۔ شايد اهو ئي سبب آهي جو اڄ گھرن ۾ اتفاق ناهي، روز روز جھيڙا

جهٽا عام جام آهن، هر هڪ رِزق ۾ بي برڪتي جي ڪري پريشان آهي، والدين نافرمان اولاد جي سبب بيزار آهن۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿورو غور ڪريو! اسان سان ائين ڇو ٿي رهيو آهي؟ اسان ڇو انهن پريشانين جا شِڪار ٿيندا پيا وڃون؟ شايد ان جو سبب هي آهي ته اڄ اسان اللہ پاڪ ۽ ان جي رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن تي عمل ڪرڻ ڇڏي ڏنو آهي ۽ رات ڏينهن انهن جي نافرماني وارن ڪمن ۾ مشغول آهيون۔ جيڪڏهن اسان پاڻ نمازن کان پري رهنداسين ۽ پنهنجن ٻارن کي به نماز جي ترغيب نه ڏيارينداسين ته ياد رکو! ايندڙ ڏينهن ۾ اسان کي ساڳين پريشانين کي منهن ڏيڻو پئجي سگھي ٿو۔ ڪنهن چوٽ ڪندي ڪيترو بهترين چيو آهي ته

جوکچھ ہیں وہ سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کر تُوت شکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گِلہ ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا اَنجام بُرا ہے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي اسان جي گھرن ۾ پريشانين، بيمارين، لڙائي جھڳڙن ۽ تنگدستين جي گھڻائي آهي ان جو سبب اللہ پاڪ ۽ ان جي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَحڪامن جي خلاف ورزي به ٿي سگھي ٿي۔ تنهنڪري زندگي کي غنيمت (Plunder) سمجھندي سچي توبه ڪريو ۽ نمازن جي پابندي شُروع ڪري ڇڏيو نه ته ياد رکو! ڄاڻي واڻي نماز قَضا ڪرڻ گناھ ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔ جيئن ه اللہ عَزَّ وَجَلَّ سيپاري 16،سُورَه مَريم جي آيت نمبر59 ۾ اِرشاد فرمائي ٿو:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ۱۶، سورہ مريم:۵۹)

ترجمو ڪنز الايمان: پوءِ انهن جي پٺيان انهن جي جاءِ تي اهي نالائق آيا جن نمازون وڃايون ۽ پنهنجي خواهشن جي پٺيان لڳا عنقريب پوءِ اهي دوزخ غيّ جو جھنگ ڏسندا.

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل آيتِ مبارڪه ۾ ’’ غيّ ‘‘ جو تذڪرو آهي ۽ ان مان مراد جهنم جي هڪ وادي آهي. صَدرُ الشَّرِيعَه، بَدرُ الطَّرِيقَه حضرتِ علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اَعظَمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰي عَلَيْه فرمائن ٿا: ’’ غَ ی ّ ‘‘ جهنم جي هڪ وادي آهي جنهن جي گرمي ۽ اونهائي سڀ کان وڌيڪ آهي، ان ۾ هڪ کوھ آهي جنهن جو نالو ’’ هَب هَب ‘‘ آهي، جڏهن جهنم جي باھ وسامجڻ تي ايندي آهي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ ان کوھ کي کولي ڇڏيندو آهي جنهن سان اها (جهنم جي باھ) بدستور ڀڙڪڻ لڳندي آهي. اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرمائيندو آهي: (كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنٰهُمْ سَعِیْرًا(۹۷)) ترجمو ڪنزالايمان: جڏهن به وسامڻ لڳو ته اسان ان کي اڃان وڌيڪ ڀڙڪائينداسي. (پ۱۵، بني اسرآئيل:۹۷) هي کوھ بي نمازين ۽ زانين ۽ شرابين ۽ وياج خورن ۽ ماءُ پيءُ کي ايذاء ڏيڻ وارن جي لاءِ آهي ۔ (بهارِشريعت،ج۱،ص ۴۳۴)

اِلٰہی ہوں بَہُت کمزور بندہ نہ دُنیا میں نہ عُقبیٰ میں سزا ہو

جَهن َ م جو عذاب ۽ دُنيا جون تڪليفون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! خوفِ خُدا سان ڏڪي وڃو ۽ سچي پڪي توبه ڪري وٺو۔ ٿورو تصور ڪريو جڏهن ان خطرناڪ وادي ۾ بي نمازي کي وڌو ويندو ته ان جو ڇا ٿيندو۔ تنهنڪري عافيت انهيءَ ۾ آهي ته اسان فرضن جي پابندي سان گڏوگڏ نفلي عبادت جو شُوق به پيدا ڪريون۔ پنج ئي نمازون باجماعت ادا ڪريون ۽ تهجد، اشراق ۽ چاشت ۽ اَوابين جا نفل به ادا ڪريون، هر سال رمضان جا روزا رکون ۽ دوران سال نفلي روزن جو به اهتمام ڪريون، مالڪ نصاب هئڻ جي صورت ۾ زڪوٰ ۃ جي ادائيگي سان گڏوگڏ ٻين نيڪ ڪمن ۾ به پنهنجو مال خرچ (Expense) ڪرڻ جي عادت بڻايون۔ روزانو تلاوتِ قرآن، ذڪر ۽ دُرُود جو معمول بڻايون۔ گڏوگڏ پنهنجي دُشمن شيطان

لعين کان به هوشيار رهون ڇوته جڏهن هو اسان کي ڏينهن رات انهن عبادتن ۾ مشغول ڏسندو ته ان راھ تان هٽائڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪندو، سُستي ڏياريندو ۽ اسان کي غافل ڪرڻ جي لاءِ مختلف حيلا بهانا به ڪندو پر اسان کي ثابت قدم رهندي پنهنجي عبادت تي ناز ڪرڻ بدران مرڻ گھڙي تائين عبادت تي اِستقامت جي دُعا ڪرڻي پوندي۔ اسان جي ربِّ ڪريم اسان کي آخري وقت تائين عبادت ڪرڻ جو حڪم ارشاد فرمايو آهي:

وَ اعْبُدْ رَبَّكَ حَتّٰى یَاْتِیَكَ الْیَقِیْنُ۠(۹۹) (پ۱۴،حجر۹۹)

ترجموڪنز الايمان: ۽ پنهنجي رب جِي عبادت ڪندو رھ مرڻ جي گھڙي اچڻ تائِين .

ڪو ٻانهو عبادت کان بي نياز نٿو ٿي سگھي:

بيان ڪيل آيتِ سڳوري تحت تفسيرصراطُ الجنان ۾ آهي ته ٻانهو چاهي ڪيترو ئي وڏو ولي بڻجي وڃي اهو عبادات کان بي نياز نٿو ٿي سگھي۔ جڏهن سيّدالمرسَلين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي آخري پساھ تائين عبادت ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو،ته اسان ڪهڙي شمار۾آهيون۔ ان مان انهن ماڻهن کي نصيحت حاصل ڪرڻ گھرجي جيڪي پنهنجو پاڻ کي تمام وڏي مقام ۽ مرتبي تي فائز سمجھي عبادت جي معاملي ۾ سُستي ڪندا آهن، انهن کي غور ڪرڻ کپي ته ڪٿي اهي شيطان جي خُفيه ۽ خطرناڪ وار جو شڪار ته نه بڻجي ويا ڇوته شيطان اهڙن وارن جي ذريعي وڏن وڏن مشائخن کي گمراھ ڪيو آهي ۽ انهيءَ وار جي ذريعي ان وَلين جي سردار، حضور غوثِ پاڪ، شيخ عبدُالقادِر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي به ورغلائڻ جي ڪوشش ڪئي هئي،

هي سڀ منهنجي رب جو فضل آهي

حضرت شيخ ابونصرموسيٰ بن شيخ عبدُالقادِر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا

ته منهنجي والد ارشاد فرمايو: مان هڪ سفر ۾ ريگستان ڏانهن ويس ۽ ڪجھ ڏينهن اتي ترسيس، پر اتي مون کي پاڻي نه ملندو هو، جڏهن مون کي اُڃ جي سختي محسوس ٿي ته هڪ بادل (Cloud) مون تي ڇانو ڪئي ۽ ان مان مون تي برسات جهڙي هڪ شيء ڪِري، مان ان سان ڍاپجي ويس، پوءِ مون هڪ نُور ڏٺو جنهن سان آسمان جو ڪنارو روشن ٿي ويو ۽ هڪ شڪل ظاهر ٿي جنهن مان مون هڪ آواز ٻڌو: اي عبدُالقادِر! مان تنهنجو رَبّ آهيان ۽ مون توهان تي حرام شيون حلال ڪيون آهن، ته مون ’’ اَعُوْذُ بِاللّٰه مِنَ الشَيطٰنِ الرَّجِيم ‘‘ پڙھي چيو: اي شيطان لعين! پري ڀڄ ۔ ته روشن ڪنارو اونداهي ۾ بدلجي ويو ۽ اها شڪل دونهو بڻجي وئي، پوءِ ان مون کي چيو: اي عبدُالقادِر! تون مون کان پنهنجي عِلم، پنهنجي رَبّ جي حڪم جي ذريعي نجات ماڻي ۽ مون اهڙي طرح 70 مشائخن کي گمراھ ڪيو۔ م ون چيو: اهو صرف منهنجي رَبّ جو فضل ۽ احسان آهي، شيخ ابُونصر موسيٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اوهان کان پڇيو ويو، اوهان ڪيئن سڃاتو ته هي شيطان آهي؟ پاڻ ارشاد فرمايائون: ان جي هن ڳالھ سبب ته بيشڪ مون تنهنجي واسطي حرام شين کي حلال ڪيو آهي۔

(بهجۃ الاسرار، ذڪر شي من اجوبته ممّا يدلّ ۔۔۔الخ، ص، ۲۲۸)(تفسيرِصراط الجنان ،پ۱۴ الحجر تحت الآيۃ ۹۹، ۵/۲۷۴)

شہا نفسِ اماّرہ مغلوب ہو اب ہو شیطان کا دُور شر غوثِ اَعظم

جنن ۽ انسانن جي پيدائش جو اصل مقصد:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته شيطان ڪهڙي نموني اللہ ڪريم جي نيڪ ٻانهن کي گمراھ ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ پر اسان جو ڇا ٿيندو؟ هڪ ته اسان عبادت ڪريون نٿا ۽ جيڪڏهن ڪو نيڪ عمل ڪري به وٺون ته ان تي پاڻ پڏائيندا آهيون ۽ جيستائين چار ماڻهن اڳيان پنهنجي نيڪ نامي

جو اظهار نه ڪريون ايستائين چين ناهي ايندو ۽ ٻين کان بهتر تصور ڪندي پاڻ کي نيڪ پرهيزگار سمجھڻ لڳندا آهيون۔ ياد رکو! شيطان هزارين سال عبادت ڪئي ۽ مُعَلِّمُ المَلَڪوت يعني ملائڪن جو اُستاد (Teacher) به رهيو، پر صرف تڪبُّر ۽ حڪمِ الٰهي جي نافرماني جي ڪري ان جي سالن جون عِبادتون بي ڪار ۽ هزارين سالن جو رِياضتون ضايع ٿي ويون، ذلّت ۽ رُسوائي ان جو مُقدّر بڻجي، هميشه هميشه جي لاءِ لعنت جو طُوق ان جي گلي ۾ پئجي ويو ۽ هو ايمان جي دولت وڃائي هميشه جي لاءِ عذابِ نار جو حقدار بڻجي ويو۔ هاءِ! اسان ته خبر ناهي ڏينهن ۾ ڪيتري ڀيرا پنهنجي رَبّ جون نافرمانيون ڪريون ٿا، سڄو ڏينهن گناهن جو سلسلو جاري رهندو آهي، نفلي عبادت ته ڇا فرض عبادت تائين به نٿا ڪريون جڏهن ته اسان جي پيدائش جو مَقصد ئي رَبِّ ڪريم جي عبادت ڪرڻ آهي جيئين ته سيپارو 27 سُورَة الذّٰرِيٰت آيت نمبر 56 ۾ ارشادِ باري آهي ۔

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶) (پ۲۷، الذّرِيٰت:۵۶)

ترجموڪنزُالايمان: ۽ مان جِن انسان فقط انهيءَ لاءِ پيدا ڪيا جو منهنجي بندگي ڪن

اهڙي طرح سيپارو 29 سُورَ ۃ ُالْمُلْڪ آيت نمبر 2 ۾ هن مَقصد کي ائين بيان ڪيو ويو آهي:

الَّذِیْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَیٰوةَ لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ-وَ هُوَ الْعَزِیْزُ الْغَفُوْرُۙ(۲) (پ:۲۹، المُلڪ:۲)

ترجموڪنزُالايمان: اهو جنهن موت ۽ زندگي کي پيدا ڪيو ته جيئن توهان جو امتحان ٿئي ته توهان مان ڪنهن جا ڪم وڌيڪ بهتر آهن.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل ٻنهي آيت سڳورين ۾ انساني پيدائش جي اصل مَقصد کي بيان ڪيو ويو آهي۔ هن مقصد ۾ ڪاميابي جي لاءِ اِنسان کي هن دنيا ۾ نهايت مُختصر وَقت جي لاءِ موڪليو ويو آهي ۽ انهيء وقت ۾ ان

کي قبر ۽ حشر جي وڏن مُعاملن جي لاءِ تياري ڪرڻي پوندي، تنهنڪري هن وقت کي غنيمت سمجھندي قبر ۽ حشر جي تياري ۾ مشغول ٿي وڃو ۽ زندگي جو ڪو به لمحو فُضوليات ۾ برباد ڪرڻ بدران عبادت ۽ رياضت ، قرآنِ پاڪ جي تلاوت، ذِڪرودُرود جي ڪثرت ۽ نيڪي جي دعوت ۾ گذارڻ جي ڪوشش ڪريو ڇوته اسان کي معلوم نه آهي ته ايندڙ گھڙي اسان زنده به رهنداسين يا موت هميشه جي لاءِ اسان کي گهري ننڊ سمهاريندو۔

اچو! غفلت کان بيدار ٿيڻ جي لاءِ رحمت ِعالم، نُورِمجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو نصيحت آموز فرمانِ عاليشان ٻڌو: جيئن اِرشاد فرمايائون: اِغْتَنِمْ خَمْساً قَبْلَ خَمْسٍ ‘‘ پنجن شين کي پنجن شين کان پهريون غنيمت ڄاڻو!(1) شَبَابَک قَبْلَ هرَمِک، جواني کي پوڙهائپ کان پهريان ۔ (2) وَصِحَّتَک قَبْلَ سَقَمِک ، صحت کي بيماري کان پهريان (3) وَغِنَاک قَبْلَ فَقْرِک، مالداري کي تنگدستي کان پهريان ۔(4) وَفَرَاغَک قَبْلَ شُغْلِک ، واندڪائيءَ کي مصروفيّت کان پهريان (5) وَحَياتَک قَبْلَ مَوْتِک ۽ زندگي کي موت کان پهريان۔ (اَلْمُسْتدْرڪ ،ڪتاب الرقاق،۵ /۴۳۵ ،حديث: ۷۹۱۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي به پنهنجي زندگي جي اصل مقصد کي ذِهن نشين رکندي صحت مند جسم ۽ جواني کي ڪنهن بيماري معذوري يا پوڙهائپ کان پهريان غنيمت سمجھندي نيڪين جو ذِخيرو گڏ ڪرڻ گھرجي ۔ اسان جا پيارا آقا، مديني وارا مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سڄي سڄي رات عبادتِ الٰهي ۾ مصروف رهندا هئا ۽ گهڻي قيام جي ڪري سندن قدم مبارڪ سُڄي ويندا هئا ۔ حضرت سَيدَتُنا عائشه صِدّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها فرمائن ٿيون: رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ نماز ۾ ايتري قدر قيام ڪندا هئا جو پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا مُبارڪ پير سُڄي پوندا هئا۔ (هڪ ڏينهن) حضرت عائشه صِدّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها

عَرض ڪيو: يارسولَ اللہ! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اوهان ائين ڪري رهيا آهيو جڏهن ته اللہ ڪريم اوهان جي سبب اوهان جي اڳوڻن ۽ پوئين جا گناھ بخشي ڇڏيا آهن! حضور پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشادفرمايو ’’اي عائشه! (رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها) اَفَلَا اَکوْنُ عَبْدًا شَکوْرًا ڇا مان اللہ پاڪ جو شڪر گذار ٻانهو نه بڻجان۔ ‘‘

(مسلم، ڪتاب صفۃ القيامۃ والجنۃ والنار، باب اڪثار الاعمال والاجتهاد في العبادۃ، ص۱۱۴۸، الحديث:۷۱۲۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ايتري قدر عبادت ۽ رِياضت ڪندا هئا جو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا مبارڪ قدم سُڄي پوندا هئا پوءِ به عبادت ۾ مشغول رهندا هئا۔ هڪ اسان آهيون جو سڄو ڏينهن ڪم ڪار ۾ مصروف رهون ٿا ۽ ان دوران جيتريون نمازون اچن ٿيون ان جي ادائيگي کان غافل رهون ٿا ۽ رات جو ٿڪاوٽ جو بهانو ڪري نمازِ عشاء پڙھڻ بغير غفلت جي ننڊ سمهي پوندا آهيون، واپار ۽ ملازمت تي وڃڻ جي لاءِ ته رات جو ئي الارم سيٽ ڪري وٺندا آهيون ته جيئن ليٽ نه ٿي وڃون پر افسوس! نمازِ فجر جماعت سان پڙھڻ جي لاءِ اهڙي ڪوشش ڇو نٿا ڪريون۔ ياد رکو! اسان مسلمان آهيون ۽ مسلمان تي سڄي ڏينهن ۾ پنج وقت جي نماز فرض آهي ۽ نماز ڇڏڻ وارو گنهگار ۽ عذابِ نار جو حقدار ٿيندو۔ اسان کي ته پنج نمازون سفر هجي يا گهر، سردي هجي يا گرمي، خوشي هجي يا غمي هر حال ۾ ادا ڪرڻ سان گڏوگڏ ڪوشش ڪري پنهنجي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پياري سنت تي عمل ڪندي پنهنجي ننڊ جي قُرباني ڏئي رات ۾ به ڪجھ نه ڪجھ عبادت جو معمول بنائڻ گھرجي ته جيئن اللہ ڪريم جي نيڪ ٻانهن ۾ شامل ٿي وڃون ڇوته رات جي وقت عبادت ڪرڻ اللہ ڪريم جي نيڪ ٻانهن جي تمام پياري صفت آهي جنهن کي ربِّ ڪريم

سيپاري 19 سُوْرَۃُ الْفُرْقان جي آيت نمبر 64 ۾ اهڙي نموني بيان فرمايو آهي:

و َ الَّذِیْنَ یَبِیْتُوْنَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَّ قِیَامًا(۶۴) (پ۱۹، الفرقان:۶۴)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ جيڪي رات گذاريندا آهن پنهنجي رب جي واسطي سجدي ۽ قيام ۾

اهڙي طرح سيپارو 21 سُورَۃُ السّجدَه جي آيت نمبر 16 ۾ اِرشاد آهي:

تَتَجَافٰى جُنُوْبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ یَدْعُوْنَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَّ طَمَعًا٘-وَّ مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ یُنْفِقُوْنَ(۱۶)

(پ۲۱،السجده ۱۶)

ترجمو ڪنزالايمان: انهن جا پاسا جدا هوندا آهن سمهڻ جي جاين کان، ۽ پنهنجي رب کي پڪاريندا آهن ڊڄندي ۽ اميد ڪندي، ۽ اسان جي ڏني مان ڪجهه خيرات ڪندا آهن.

اهڙي طرح سيپاري 26 سُورَۃُ الذّٰرِيات آيت نمبر 17 ۽ 18 ۾ اِرشاد آهي:

كَانُوْا قَلِیْلًا مِّنَ الَّیْلِ مَا یَهْجَعُوْنَ(۱۷) وَ بِالْاَسْحَارِ هُمْ یَسْتَغْفِرُوْنَ(۱۸) (۲۱، السجدہ ،۱۶)

ترجمو ڪنزالايمان: اهي رات ۾ ٿورو سمهندا هئا. ۽ پوئين رات بخشش گهرندا هئا.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل آيت سڳورين ۾ اللہ ڪريم جي نيڪ ٻانهن جي عبادت واري شوق کي بيان ڪيو ويو آهي ته جڏهن ماڻهو سمهي رهندا آهن ته اهي نيڪ هستيون پنهنجي رَبّ جي عبادت ۾ مشغول ٿي وينديون آهن۔ ياد رهي اَولياءِ ڪرام به ڏينهن ۾حلال ڪمائڻ جي لاءِ واپار (Trade) ڪندا هئا، پنهنجن ٻارن ٻچن جي تربيت به ڪندا هئا جڏهن سڄي ڏينهن جي ٿڪاوٽ کان پوءِ رات جي ننڊ هر هڪ کي پياري هوندي آهي پر اهي حضرات سمهڻ بدران پنهنجي رَبّ کي راضي ڪندا هئا ۽ توبه ۽ اِستغفار ڪندا هئا جيڪڏهن بشري تقاضي سبب ننڊ ايندي هئي ته مختلف طريقن سان ننڊ اڏائي وري عبادت ۾ مصروف ٿي ويندا هئا، جيئن ته

ننڊ اڏائڻ جو نرالو انداز!

حضرتِ سَيدنا شيخ شِبلي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: رِياضت جي شروعات ۾ جڏهن مون کي ننڊ ايندي هئي ته مان اکين ۾ لوڻ جي سرائي لڳائيندو هئس، جڏهن ننڊ گھڻو تنگ ڪندي هئي ته مان گرم سرائي اکين ۾ لڳائيندو هئس۔ حضرتِ ابراهيم بن حاڪم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: منهنجي والدِ محترم کي جڏهن ننڊ اچڻ لڳندي هئي ته هو دريا ۾ لهي ويندا هئا ۽ اللہ جي تسبيح ڪرڻ لڳندا هئا جنهن کي ٻڌي دريا جون مڇيون گڏ ٿي وينديون هيون ۽ اهي به تسبيح ڪرڻ لڳنديون هيون۔ حضرتِ سَيدنا وهب بن مُنبه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ننڊ اُڏائڻ جي لاءِ دُعا گھري ته اللہ پاڪ ان جي دُعا قبول فرمائي ۽ انهن کي چاليھ سالن تائين ننڊ نه آئي ۔ (مڪاشفۃ القلوب،ص۳۸)

اچو! هاڻي رات ۾ عبادت ۽ رِياضت بابت بُرزگانِ دين جا ڪجھ واقعا ٻڌو ۽ پنهنجي اندر عبادت جو شوق پيدا ڪريو۔ جيئن ته

عاجزي هجي ته اهڙي!

حضرت سيدُنا حبيب نجار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي رات عبادت ڪندا هئا ۽ سڄو ڏينهن روزو رکندا هئا ۽ افطار جي لاءِ جيڪو کاڌو حاضر ڪيو ويندو هو اهو ٻين کي ڏئي ڇڏيندا هئا ۽ پاڻ سڄي رات اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ بکايل ئي قيام ۾ گذاريندا ها۔ جڏهن صبح ٿيڻ لڳندي هئي ته عاجزي ۽ انڪساري سان بارگاھ الٰهي ۾ عرض ڪندا هئا: مان غفلت جي سمنڊن ۾ ٻڏل رهيس ۽ گناهن جي ميدانن ۾ هلندو رهيس۔ ياالٰهي! هي تنهنجو ذليل، گُنهگار ۽ بيمار ٻانهو تنهنجي ڪرم جي دروازي تي حاضر آهي ۽ توکان پناھ (Protection) جو طلب گار آهي ۔ (الروض الفائق ،باب في النزيه و ذڪرالصالحين،ص ۲۴۶ ملخصا)

بغير چراغ جي گھر روشن رهندو هو!

اِمام محمدبن سِيرين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڀيڻ حضرت حَفصه بن سيرين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ا بصره ۾هڪ انتهائي عبادت گزار خاتون هيون، پاڻ سڄي رات نماز پڙھندي گذارينديون هيون ۽ نماز ۾ اڌ قرآنِ پاڪ تلاوت ڪنديون هيون۔ ڪڏهن ته پنهنجي نماز پڙھڻ واري هنڌ تي ايتري دير نماز ۾ بيٺل رهنديون هيون جو سندن چَراغ وسامي ويندو هو، پر اوهان لاءِ صُبح تائين (چراغ جي روشني جي بغير) گھر روشن رهندو هو ۔ (صراط الجنان، ۷/۵۳)

اي نفس تون ڪيترو سمهندين ؟

حضرتِ رَابعه بصريه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ا جي پنهنجي وفات تائين سندن جي اها عادت رهي ته پاڻ سڄي رات نماز پڙھنديون هيون ۽ جڏهن فجر جو وقت قريب ٿيندو هو ته ڪجھ دير جي لاءِ سمهي پونديون هيون، پوءِ بيدار ٿي چونديون هيون: اي نفس! تون ڪيترو سمهندين ۽ ڪيترو جاڳندين، جلد ئي تون اهڙي ننڊ سمهي پوندي جو ان کان پوءِ قيامت جي صبح جو ئي بيدار ٿيندي۔ (روح البيان، الفرقان ، تحت الآيۃ: ۶۴، ۶/۲۴۲)

جاگنا ہے جاگ لے اَفلاک کے سائے تلے

حشر تک سوتا رہے گا خَاک کے سائے تلے

رات ۾ عبادت ڪرڻ جا فائدا:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بُزرگانِ دين جي واقعن کي ٻڌي اسان جي دل ۾ به رَبِّ ڪريم جي عبادت جو شُوق پيدا ٿيو هوندو تنهنڪري اسان کي به ڪوشش ڪرڻ گھرجي ته نمازِ عشاء باجماعت پڙھي ڪجھ دير آرام (Rest) ڪرڻ کان بعد سستي اڏائي رات جي وقت ڪجھ نه ڪجھ عبادت ۽ تلاوت جو

معمول بڻايون ڇوته رات ۾ عبادت ڪرڻ جا وڏا فائدا آهن۔ اچو! تفسيرِ صراطُ الجِنان جي روشني ۾ ان جا ڪجھ فائدا ٻڌون ٿا۔

ياد رهي ته جيڪا عبادت جنهن وقت ڪرڻ فرض آهي ان کي ان وقت ئي ڪيو ويندو، البت نفلي عبادت رات ۾ ڪرڻ ڏينهن جي مُقابلي ۾ وڌيڪ فائديمند آهي، (1) ان وقت قرآن ِپاڪ جي تلاوت ڪرڻ ۽ سمجھڻ ۾ وڌيڪ دِل جَمعي حاصل ٿيندي آهي ڇوته ان وقت گوڙ شور ناهي هوندو بلڪه سڪون ۽ اطمينان هوندو آهي جيڪو دِل جَمعي حاصل ٿيڻ جو تمام وڏو ذريعو آهي۔ (2) ان وقت عبادت ڪرڻ ۾ ڪامل اخلاص نصيب ٿيندو آهي ۽ عبادت ۾ رِياڪاري، شهرت ۽ نمائش ۽ ڏيکاءُ ناهي هوندو ڇوته عام طور تي ان وقت ماڻهو بيدار نه هوندا آهن جنهن جي ڪري رِياڪاري جو موقعو ناهي هوندو۔ (صراط الجنان ۷/۵۲،ملتقطاً)

عبادت میں گُزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یاخُدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان جي عملي حالت تمام گھڻي خراب ٿيندي پئي وڃي اسان دنيوي لحاظ کان هڪ ٻئي کان اڳتي وڌڻ جي ڪوشش ڪندا آهيون مثال طور ڪنهن جو عاليشان بنگلو ڏسي ان جھڙو ٺاهڻ جي خواهش ڪريون ٿا، ڪنهن کي بهترين ڪپڙو پاتل ڏٺو ته اهڙو پائڻ جي خواهش ڪريون ٿا، ڪنهن جي نئي ڪار يا ڪامياب ڪاروبار (Business) ڏسي وات ۾ پاڻي ڀرجي ايندو آهي ۔ اسان دنيوي مال ۽ دولت جي مَحَبَّت جا اهڙا حريص بڻجي چڪا آهيون جو ڏينهن رات ان جي حُصول جي لاءِ آهون ڀريندي ۽ ڪوششون ڪندي ٿورو به ٿڪجندا نه آهيون۔ ڇا ڪهن ڪنهن کي نيڪيون

ڪندي ڏسي اسان جي اندر به نيڪ بڻجڻ جي خواهش پيدا ٿي؟ ڇا ڪنهن کي مسجد ڏانهن ويندو ڏسي اسان کي به پنجئي نمازون باجماعت ادا ڪرڻ جو جذبو بيدار ٿيو؟ ڪنهن کي سُنّت مُطابق لباس پاتل، چهري تي ڏاڙھي شريف ۽ مٿي تي عمامو شريف سجائي ڏسي ڪڏهن مدني حُليو اپنائڻ جو جذبو بيدار ٿيو؟ ڪنهن کي مَدَني درس، مدني دُوري، هفتيوار اجتماع ۽ مدني مذاڪري ۾ شريڪ ٿيندي ڏسي اسان کي به عِلمِ دين سکڻ جو شوق پيدا ٿيو؟ اي ڪاش! ٻين کي نيڪ ڪمن ۾ مشغول ڏسي اسان جي اندر به نيڪ بڻجڻ جو جذبو بيدار ٿي وڃي۔ جهڙي طرح دنيوي مُعاملن ۾ اسان دنيا دارن کي آئيڊيل بڻائيندا آهيون جيڪڏهن دِيني معاملي ۾ بُزرگانِ دين کي پنهنجو آئيڊيل بڻائي هلون ته اسان جي دنيوي بهتري سان گڏوگڏ اِنْ شَآءَ الله الْعَز ِيز آخرت ۾ نجات جو سبب به بڻجي ويندو ۔

رات جي عبادت بخشرائي ڇڏيو!

حضرت سَيدنا قَب ِ يصَه بن عُقبَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته مون حضرت سَيد نا سُفيان ثوري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي سندن اِنتقال کان بعد خواب ۾ ڏسي پڇا ڪئي: مَا فَعلَ اللہ بِک ۔ يعني اللہ ڪريم اوهان سان ڪهڙو مُعاملو فرمايو؟ ته اُنهن جواب ڏنو ته مون پنهنجي ربِّ ڪريم جو ديدار ڪيو ته اللہ ڪريم مون کي فرمايو: اي ابنِ سعيد! توکي مُبارڪ هجي، مان توسان راضي آهيان، ڇو ته جڏهن رات ٿي ويندي هئي ته تون لڙڪ ۽ رقتِ قلبي سان منهنجي عبادت ڪندو هئين، جَنّت تنهنجي اڳيان آهي جيڪو محل وٺڻ چاهيو وٺو ۽ تون منهنجي زيارت ڪندو رهه، ڇو ته مان توکان پري نه آهيان۔ (حليۃ الاولياء ، سفيان الثوري ، ۷/۷۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”هفتيوار مدني مذاڪرو“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اللہ ۽ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَحڪامن مطابق زندگي گذارڻ، نماز، روزي ۽ نفلي عبادتن جي پابندي ڪرڻ ۽ بُزرگانِ دين جي سيرت تي عمل جو جذبو وڌائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ” هفتيوار مدني مذاڪرو “ به آهي۔ هن مدني ڪم جا بيشُمار ديني ۽ دُنيوي فائدا آهن، ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذِهن ملي ٿو۔ ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان علمِ دِين حاصل ٿيندو آهي۔ ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان دِيني معلومات (Islamic Information) سان گڏ اَخلاقي تربيت به نصيب ٿيندي آهي ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ! هن مدني ڪم جي برڪت سان بيشُمار ماڻهو گناهن واري زندگي ڇڏي نيڪيون ڪرڻ وارا بڻجي ويا۔ اچو! تَرغِيب طور هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ پابندي سان مدني مذاڪري ۾ شرڪت ڪرڻ جي نِيت ڪريو. جيئن ته

گناهن کان توبه ڪري ورتي!

واه ڪينٽ (پنجاب،پاڪستان) جو اسلامي ڀاءُ معاشري جي کوڙ نوجوانن جيان کوڙ اَخلاقي بُرائين ۾ مبُتلا هو۔ فلمون ڊراما ڏسڻ، ،راند روند ۾ وَقت برباد ڪرڻ، موبائل فون ۽ انٽرنيٽ ۾ وقت برباد ڪرڻ ان جو پسنديده شوق هو۔ هڪ ڏينهن گھر ۾ مدني چينل هلڻ جي برڪت سان مدني مُذاڪرو ڏسڻ جي سَعادت نصيب ٿي، اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ مدني مذاڪرو ڏسڻ ۽ ٻڌڻ جي برڪت سان ان کي ڪافي سڪون مليو ۽ ان اڳوڻن سڀني گُناهن کان توبه ڪري فرض ۽

واجب جو عامِل بڻجڻ جي لاءِ ڪوشش ڪري رهيو آهي، چهري تي هڪ مٺ ڏاڙھي شريف سجائي ورتي ۽ مدني حُليو به اَپنائي ورتو آهي، ۽ الله عَزَّ وَجَلَّ جو وڌيڪ ڪرم هي ٿيو جو والِدَين خوشي سان ’’وقفِ مدينه‘‘(دعوتِ اسلامي جي ڪمن لاءِ پيش) ڪري ڇڏيو آهي۔

مدنی چینل کی مہِم ہےنفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کریگا اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ ا ِعتراف

نفسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار کہ ندامت کے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

عبادت جو ذوق پيدا ڪرڻ جا ڪجهه طريقا!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان عبادت ۾ رغبت (شوق) جي لاءِ عبادت جون فضيلتون ۽ بُزرگانِ دين جا واقعات ٻڌي رهيا هئاسين ته انهن جا ڏينهن رات عبادت ۾ گذرندا هئا۔ اڄوڪي دؤر ۾ اسان جي اڪثريت عبادت کان پري ۽ گناهن ۾ مشغول ٿيندي پئي وڃي۔ اسان غور ڪريون ته آخر اهي ڪهڙا سبب آهن جنهن جي نحوست اسان کي عبادت کان پري ڪندي پئي وڃي۔ جيڪڏهن عبادت ڪيون به ٿا ته ان ۾ به خشوع ۽ خضوع حاصل ناهي ٿيندو، عبادت ۾ دل ناهي لڳندو، ياد رکو! عبادت کان دوري جا ڪيئي سبب آهن جن ۾ مبتلا ٿي اسان پنهنجي زندگي جي اصل مقصد کي به وساري ويٺا آهيون، ان ۾ مصروف رهڻ سان نه ته ڪوئي دنياوي فائدو حاصل ٿيندو آهي ۽ نه ئي اهي سبب اسان جي آخرت جي لاءِ فائديمند ٿيندا۔ اچو! هاڻي عبادت ۾ لذت ۽ اِستقامت حاصل نه ٿيڻ جي سببن ۽ انهن جي علاج جي باري ۾ ڪجھ ٻڌون ٿا، جيئن ته

(1) عبادت جو ذوق پيدا ڪرڻ جي لاءِ دعا ڪريو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عبادت جو وڌيڪ شوق پيدا ڪرڻ جي لاءِ بارگاھ

الٰهي ۾ دعا ڪريو ڇوته اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ به عبادت تي مدد حاصل ڪرڻ جي لاءِ هن طرح دعا گھرندا هئا: ’’ اَللّٰهمَّ اَعِنِّي عَلٰي ذِکرِک وَشُکرِک وَحُسْنِ عِبَادَتِک ‘‘ اي اللہ ڪريم! تو پنهنجي ذِڪر، پنهنجي شڪر ۽ پنهنجي عبادت چڱي نموني ڪرڻ تي منهنجي مدد فرماءِ ۔ (مصنف ابن ابي شيبه، ڪتاب الدعاء، امر النبي صلي اللّٰه عليه وسلم عمر بن الخطاب ان يدعوا به، ۷/۱۳۴، الحديث: ۲)

(2) دنيا جي محبت دل مان ڪڍي ڇڏيو!

شوقِ عبادت کان دُوري جو هڪ سبب مال جي گھڻي مَحَبَّت ۽ هر وقت مال ۽ دولت ڪمائڻ جي ڌُن ۾ مصروف رهڻ آهي جنهن جي ڪري اسان حُقوقُ العِباد ۽ حُقُوْقُ اللہ کان غافل ٿيندا پيا وڃون۔ ياد رکو! اهي سڀ دُنيا سان محبت جي نشاني آهي ته نماز ۾ به اسان ڪاروباري اُلجھنن جو شڪار ٿي عبادت جي حقيقي لذّت کان محروم رهون ٿا۔ حضرت سيدُنا عيسٰي رُوحُ الله عَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جو اِرشاد آهي: جهڙي نموني مريض کي کائڻ سان لذّت محسوس ناهي ٿيندي اهڙي طرح دنيادار کي عبادت سان لذّت محسوس ناهي ٿيندي ڇوته جيڪو دُنيا جي محبت سان لذّت محسوس ڪري ٿو اهو عبادت جي لذّت نٿو ماڻي سگھي۔ (احياء العلوم ،ڪتاب ذم الدنيا ، باب بيان صفۃ الدنيا ، ۳/۲۶۴)

هن جو علاج هي آهي ته پنهنجي دل مان دُنيا جي محبت ڪڍي ڇڏيو ۽ ڪفايت موجب رزقِ حلال ڪمائڻ سان گڏوگڏ نماز ۽ ٻي عبادتن جي عادت بڻايو۔ اسان جا بزرگ سڳورا واپار به ڪندا هئا ۽ انهن ۾ به وڏا ڪامياب واپاري گذريا آهن پر ڪمائڻ ۽ واپار دوران جڏهن انهن جي ڪنن ۾ اَذان جو آواز ايندو هو ته سمورا ڪم ڪار ڇڏي مسجد ڏانهن هلڻ لڳندا هئا ايستائين جو جيڪڏهن ڪو لوهار هٿوڙو کڻندو هو يا موچي جوتي ۾ سُوئي وجھندو ته

ان کي اتي ئي ڇڏي ڏيندو هو بلڪه ڪجهه بزرگانِ دين ته نماز جي وقت ۾ اُجرت تي ٻارن ۽ اهلِ ڪتاب ذمين کي دُڪانن جي حفاظت تي مقرر ڪري پاڻ مسجد ۾ هليا ويندا هئا۔ (احياء العلوم ،ڪتاب آداب الڪسب والمعاش، باب في شفقۃ التاجر علي دينه ۔۔۔الخ۲/۱۰۸ملخصاً)

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

میں پڑھتا رہوں سنتیں، وقت ہی پر ہوں سارے نوافل ادا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

(3) گھٽ کائڻ جي عادت بڻايو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عبادت ۾ رُڪاوٽ ۽ سستي جو هڪ سبب پيٽ ڀري کائڻ به آهي ڇوته اِنسان جڏهن خوب پيٽ ڀري کائيندو آهي ته ان جو بدن وزني ٿي ويندو آهي، اکين ۾ ننڊ ڀرجي ويندي ۽ عضوا سُست ٿي ويندا آهن، انسان ڪوشِش جي باوُجُود ڪو ڪم نٿو ڪري سگھي ۽ عبادت ۽ تلاوت ۾ سستي ٿي ويندي آهي ۔

هن جو علاج هي آهي ته عبادت جي لذّت ماڻڻ جي لاءِ بک کان گھٽ کائڻ جي عادت (Habit) بڻايو، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عبادت ۾ سستي نه ٿيندي ۽ ان سان عبادت جو ذوق به وڌندو ۔ اَميرُ المُؤ مِنين حضرت سيدُناصِدّيقِ اڪبر رَضِي اللہ تَعَالٰي عَنْه جن هڪ ڀيري فرمايو: جڏهن کان مسلمان ٿيو آهيان ڪڏهن به پيٽ ڀري ناهي کاڌو، ته جيئن عبادت جي حَلاوت (مٺاس) نصيب ٿئي ۽ جڏهن کان مان مسلمان ٿيو آهيان ديدارِاِلهٰي جا جام پيئڻ جي شوق ۾ ڪڏهن به پيٽ ڀري ناهي پيتو ۔ (منھاج العابدين،الفصل الخامس ،البطن وحفظه، ص ۸۴) حضرتِ سيدُناابوسُليمان

دَاراني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا، مان عبادت ۾ سڀ کان وڌيڪ مٺاس اُن وقت محسوس ڪندو آهيان جڏهن بک جي ڪري منهنجو پيٽ خالي هوندو آهي۔ (منھاج العابدين،الفصل الخامس ،البطن وحفظه، ص ۸۴)

بُھوک کی اور پیاس کی مولیٰ مجھے سوغات دے

یا اِلٰہی! حَشْر میں دِیدار کی خیرات دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

(4)موبائل ۽ انٽرنيٽ جو درست استعمال ڪريو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عبادت ۾ رُڪاوٽ ۽ دِل نه لڳڻ جو هڪ سبب اِنٽر نيٽ ۽ موبائل فون به آهي انٽرنيٽ ۽ موبائل فون جو دُرست اِستعمال جتي بي شُمار فَائدن جي حُصول جو ذريعو آهي اتي ان جي غلط ۽ غير ضروري اِستعمال سان ڪيئي نُقصانن جو انديشو پڻ آهي جن مان هڪ تمام وڏو نقصان هي آهي ته ٻانهو نماز روزي، قرآن ڪريم جي تلاوت ۽ نفلي عبادت کان غافل ٿي پنهنجو وقت بَرباد ڪري ٿو۔ اڄوڪي زماني ۾ اسان جو نوجوان نَسل سوشل ميڊيا جو اهڙو عادي بڻجي چڪو آهي جو گھڙي کن لاءِ به اِنٽرنيٽ ۽ موبائل فون کي نٿو ڇڏي ۽ وقفي وقفي سان پنهنجي سمهڻ جاڳڻ، شاپنگ ڪرڻ، سٺو کائڻ پيئڻ، ڪنهن تقريب مثال طور شادي ۾ شرڪت ڪرڻ، پڪنڪ پوائنٽ (Picnic Point) تي وڃڻ، عجيب ۽ غريب حرڪتون ڪرڻ سيلفيون ڪڍڻ ۽ ٻين مُعاملن کي سوشل ميڊيا تي پنهنجي دوستن ۾ شيئر ڪري وقت ۽ پيسو برباد ڪرڻ ۾ مصروف آهي۔ ڪجهه ته موبائل ۽ اِنٽرنيٽ جا اهڙا دِيوانا آهن جو جيڪڏهن ڪنهن ڏينهن اِستعمال نه ڪري سگھن ته انهن جو سڄو ڏينهن بي چيني ۽ اُداسي ۾ گذرند آهي۔ غور ڪريو ته ڪڏهن

نماز ڇڏڻ تي به اسان بي چين ٿياسين؟ ڪنهن ڏينهن قرآنِ ڪريم جي تلاوت نه ڪرڻ تي به اسان کي افسوس ٿيو؟ ڪڏهن اِشراق ۽ چاشت ۽ تهجد جا نفل نه پڙھڻ تي به اسان غمگين ٿياسين؟

ان جو علاج هي آهي ته ضرورت هجي ته سادو موبائل فون رکو يا اِنٽرنيٽ استعمال ڪرڻ جي لاءِ موبائل رکڻو هجي ته مزاحيه ۽ بيهوده ويڊيوز ڏسڻ ۽ مُوسيقي ٻڌڻ جي بدران مڪتبةُ المدينه جي بستي تان تلاوت ونعت ۽ اميرِ اهلسنت، نگرانِ شوريٰ ۽ ٻين مُبلغن جا سُنّتن ڀريا بيان مدني مذاڪرا ۽ فرض علوم ڪورس وارا ميموري ڪارڊ، ھديو ڏئي حاصل ڪريو، پاڻ به ڌيان سان ٻڌو ۽ پنهنجن عزيزن ۽ دوستن ۾ به عام ڪريو، ان جي برڪت سان معلومات جو کوڙ خزانو هٿ ايندو ۽ گناهن کان پري رهندي عبادت جو شوق پيدا ٿيندو۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

ہماری بگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں ملے گناہوں کے امراض سے شفا یارب

مجھے دے خودکو بھی اورساری دنیاوالوں کو سدھارنے کی تڑپ اورحوصلہ یارب

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

(5)عبادت جي فائدن کي پيشِ نظر رکو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عبادت جو ذوق پيدا ڪرڻ جي لاءِ رضاءِ الٰهي جي حصول سان گڏوگڏ ان جا دُنيوي ۽ اُخروي فائدن کي پيش نظر رکو ڇوته اهڙي طرح به عبادت جو شوق پيدا ٿيندو۔ جيئن والدِ اعليٰ حضرت، مولانا نقي علي خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عبادت ڪرڻ جا دنياوي ۽ اخروي ڪيئي فائدا بيان ڪيا آهن،

اچو! انهن مان ڪجھ فائدا اسان به ٻڌون ٿا:

(1) جيڪو شخص عبادت ڪري ٿو اهو خدا جي عابد ٻانهن ۾ داخل ٿيندو آهي ۽ ربّ تعاليٰ عابدن جي مدح ۽ ساراھ ڪري ٿو۔ (2) جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي، اللہ پاڪ ان سان محبت رکندو آهي (3) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي اللہ پاڪ) ان جا سڀ ڪم درست ڪري ٿو، (4) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي اللہ پاڪ) ان جي رزق جو ڪفيل هوندو آهي، (5) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي اللہ پاڪ) ان جي مدد ڪري ٿو ۽ دشمنن جي شر ۽ فساد کان محفوظ رکندو آهي، (6) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي اللہ پاڪ) ان جو مُونِس ٿي ويندو آهي ۽ وحشت ان جي دل کان پري ڪندو آهي، (7) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي اللہ پاڪ) مخلوق جي دل ۾ ان جي محبت پيدا ڪندو آهي جو ننڍا وڏا امير غريب چڱا بُرا ايستائين جو آسمان ۽ زمين جا چرند پرند ان سان محبت رکندا آهن۔ (8) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي) برڪتِ عام ان کي عنايت ٿيندي آهي ايستائين جو ماڻهو ان جي ڪپڙن ۽ گھر مان تبرڪ (حاصل) ڪندا آهن ۽ فائدو وٺندا آهن، (9) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي) اللہ پاڪ جي بارگاهه ۾ ان کي اهڙي عزت حاصل ٿيندي آهي جو ماڻهو ان جي عزت ۽ برڪت کي پنهنجي حاجتن ۾ وسيلو ڪندا آهن ۽ ان جي تَوَسَّل ۽ شفاعت مان مُرادون ماڻيندا آهن، (10) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي) موت جي سختي کان محفوظ رهندو آهي، (11) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي) پروردگارِ عالَم ان کي ان وقت ايمان ۽ معرفت تي ثابت رکندو آهي ۽ شيطان جي وسوسي ۽ اغوا (ڌوڪي) کان بچائيندو آهي۔ (12) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي ملائڪ) ان کي قبر جي فتني کان امن ۾

رکندا آهن ۽ نڪيرين جي سوال جو جواب سکاريندا آهن، (13) ان جي قبر کي روشن ۽ وسيع ڪندا آهن، (14) ان جي قبر ۾ بهشت جي پاسي دري کولي ڇڏيندا آهن۔ (15) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي اهو) قيامت جي پريشانين کان محفوظ رهندو، (16) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي ان جو) اعمال نامو ان جي ساڄي هٿ ۾ ڏنو ويندو (17) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي) حساب ان جو آساني سان ٿيندو يا ملائڪ ان کان بلڪل حساب نه ڪندا، (18) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي ملائڪ ان کي) پاڻي حوضِ ڪوثر جو پيئاريندا ان جي پيئڻ کان بعد اڃ ان جي ويجھو ڪڏهن نه ايندي۔ (19) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي اهو) پُلِ صراط تان آساني سان گذري ويندو، (20) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي ملائڪ) قيامت جي ڏينهن ان کي نور جي منبرن تي ويهاريندا ۽ عرش يا حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جهندي جي ڇانو ۾ جڳھ ڏيندا، (21) (جيڪو شخص عبادت ڪندو آهي ملائڪ ان کي) خدا جي ديدار سان مشرف ڪندا ۽ اها نعمت سڀني نعمتن کان افضل ۽ سڀ ڪرامتن کان اڪمل آهي۔ (الڪلام الاوضح ص ۳۲۸۔۳۲۹ملتقطاً)

عبادت میں گزرے مری زندگانی

کرم ہو کرم یا خدا یا الٰہی

مسلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتِمہ یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

(6) عبادت جو شوق پيدا ڪرڻ جا وڌيڪ طريقا!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عبادت جو شوق پيدا ڪرڻ جي لاءِ چڱي صحبت اپنايو ڇوته نيڪ ماڻهن کي عبادت ۽ تلاوت ۾ مشغول ڏسي اسان جي اندر به عبادت جو جذبو پيدا ٿيندو۔ ان جي علاوه نالي ۽ نمائش جي لاءِ نيڪيون ڪرڻ جي عادت کي ڪڍي ڇڏيو ڇاڪاڻ ته ان سان اسان جي آخرت جو ڪو فائدو نه ٿيندو ۽ صرف رضاءِ الٰهي جي لاءِ عبادت ڪريو اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ان جو دنيا ۾ به فائدو ٿيندو ۽ آخرت ۾ به ڪاميابي نصيب ٿيندي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! 6 رَجَبُ الْمُرَجَّب تي سلطانُ الهند حضرتِ سَيدنا خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عُرس مُبارڪ ملهايو ويندوآهي، عاشقانِ صحابه و عاشقانِ غريب نواز جي لاءِ خوشخبري آهي ته هن سال کان اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ ملڪ ۽ ٻاهرين ملڪ تقريباً 2 ڪلاڪ "اِجتماعِ يومِ غريب نواز" جو سلسلو ٿيندو، جنهن ۾ باقاعده جدول جي مطابق (تلاوت، حمد، نعت و منقبت، سُنّتن ڀريو بيان، دُعا ۽ صلوٰ ۃ وسلام جي) ترڪيب ٿيندي۔ هڪ ٻي خوشخبري هي آهي ته هفتيوار مدني مذاڪري جي علاوہ هن سال کان خصوصي اِهتمام سان رَجَبُ الْمُرَجَّب جا 6 مدني مذاڪرا به ٿيندا۔ اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ ، اچو! انهيءَ مُناسبت سان سندن سيرت ِمُبارڪه بابت مختصر تعارف ملاحظه ڪريو، جيئن ته

نالو ۽ نسب ۽ مختصر تعارف

حضرت خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو نالو حَسَن چشتي اَجميري آهي، اوهان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وِلادت 537 ھ بمطابق 1142 جو سِجِستان يا سِيستان جي علائقي سَنجر ۾ پاڪيزه ۽ علمي گھراڻي ۾ ٿي ۔ (اقتباس الانوار، ص345 ، ملخصاً) اوهان رَحْمَةُ

اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مشهور لقبن ۾ مُعينُ الدّين، غريب نواز، سلطانُ الهنْد ۽ عطاءِ رسول شامل آهن ۔ (معين الهند حضرت خواجه معين الدين اجميري، ص۲۰ ملخصاً) عِلم حاصل ڪرڻ جي لاءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شام، بغداد ۽ ڪرمان وغيره جو سفر به اِختيار ڪيو ۔ زيارتِ حَرمين دُوران بارگاھ رِسالت صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مان اوهان کي هند جي وِلايت عطا ٿي ۽ اتي دِين جي خدمت ڪرڻ جو حڪم مليو ۔ (سيرالاقطاب، ص142،ملخصاً) اوهان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي اَخلاق، ڪردَار ۽ گُفتَار سان ان خطّي ۾ اسلام جو نعرو بلند ڪيو ۔ لکين ماڻهو سندن نگاھ فيض سان متاثّر (Impressed) ٿي اِسلام جي نُور ۾ داخل ٿي ويا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِصلاح ۽ تَبليغ جي ذريعي شاگردن ۽ خليفن جي اهڙي جماعت تيار ڪئي جنهن (پاڪ وهند) جي ڪنڊ ڪنڊ تائين خدمتِ دين جو عظيم فَرِيضو سَراَنجَام ڏنو ۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تحرير۽ تصنيف جي ذريعي به اِشاعتِ دين ۽ مخلوقِ خدا جي اِصلاح جو فريضو سراَنجام ڏنو ۔ سندن تصنيفن ۾ اَنِيسُ الاَروَاح ، ڪشفُ الاَسرَار، گَنجُ الاَسرَار ۽ ديوانِ مُعِين جو تذڪرو ملي ٿو ۔ (معين الهند حضرت خواجه معين الدين اجميري ،ص۱۰۳تا ۱۰۶،ملتقطا) خواجه غريب نواز ر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪم وپيش 45 سال سر زمينِ هند تي دينِ اسلام جي خدمت ۾ گذاريا ۔ نيٺ عِلم و حڪمت ۽ نورِ هدايت جو اهو روشن چراغ 6 رجب 627 ھ تي اَجمير شريف (راجِستھان،هند) ۾هن فاني دُنيا مان لاڏاڻو ڪري ويو ۽ اَجميرشريف ۾ ئي سندن مَزارِ پُر انوار بَرڪتون لُٽائي رهي آهي ۔

جو بھی سائل آجاتا ہے من کی مرادیں پا جاتا ہے

میں نے بھی دامن ہے پسارا یاخواجہ مری جھولی بھردو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مجلسِ تفتيشِ قراءت و مسائل

اَلْـحَمْـدُلـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ!عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي104 کان وڌيڪ شعبن ۾ دينِ جي خدمت ڪرڻ ۾ مصروفِ عمل آهي، جن مان هڪ شعبو (Department) مجلسِ تفتيشِ قرات و مسائل“ به آهي۔جنهن جو ڪم ملڪ ۽ ٻاهرين ملڪ ۾ دعوتِ اسلامي جي تحت مختلف ديني خدمتون انجام ڏيڻ وارن اسلامي ڀائرن جي تفتيش ڪرڻ آهي۔ ان تفتيش جو طريقو ڪار هي آهي ته سامهون يا انٽرنيٽ جي ذريعي امام سڳورن، مبلغن، مدرسن وغيره اسلامي ڀائرن جو قراءت ۽ شرعي مسئلن جي باري ۾ ٽيسٽ ورتو ويندو آهي۔ جنهن جو مقصد هي هوندو آهي ته ان اسلامي ڀائرن جي اخلاقي قابليت جي علاوه ضروري ديني ۽ تعليمي صلاحيت جانچي وڃي ته جيئن ديني خدمتن جي ادائيگي ۾ بهتر طريقي سان پنهنجا فرض سرانجام ڏئي سگھن۔ 2017 ۾ مختلف شعبن جا ڪم وبيش 15809 اسلامي ڀائرن جا ٽيسٽ ورتا ويا۔ جيڪي اسلامي ڀائر ان ٽيسٽ ۾ ڪامياب نه ٿي سگھندا آهن انهن جي تربيت جو سلسلو به ٿيندو آهي۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

اللہ ڪريم اسان کي خواجه غريب نواز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صدقي اِخلاص سان عبادت ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي:

جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون

سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نفلي روزن جا مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! پنهنجي اعمال نامي ۾ اجروثواب وڌائڻ جي لاءِ نفلي روزن جون فضيلتون ۽ ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا۔ پهريان ٻه (2)فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه فرمايو: (1) ۔” جنهن ثواب جي اميد رکندي هڪ نفلي روزو رکيو اللہ ڪريم ان کي دوزخ کان چاليهه سال (جو فاصلو) پر ي فرمائي ڇڏيندو “۔ ۔ (ڪنْزُالْعُمّال ج۸، ص۲۵۵، حديث۲۴۱۴۸) (2) جيڪڏهن ڪنهن هڪ ڏينهن جو نفلي روزو رکيو ۽ سڄي زمين برابر سون به ان کي ڏنو وڃي، تڏهن به ان جو ثواب پورو نه ٿيندو، ان جو ثواب ته قيامت ئي جي ڏينهن ملندو ۔ (ابو يعلي، ۵/۳۵۳، حديث۶۱۰۴) ٭ ڪثرت سان نفل روزا رکڻ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ سنت آهي ۔ ٭ حضرت سيّدُنا سليمان عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام ٽي ڏينهن مهيني جي شروع ۾ ٽي ڏينهن وچ ۾ ۽ ٽي ڏينهن آخر ۾ روزا رکندا هئا ۽ اهڙي طرح مهيني جي شروع، وچ، ۽ آخر ۾ روزيدار رهندا هئا۔ (ڪنْزُالْعُمّال ۸/۳۰۴حديث۲۴۶۲۴) ٭ ماءُ پيءُ جيڪڏهن پٽ کي نفل روزي کان ان لاءِ منع ڪن جو بيماريءَ جو انديشو آهي ته ماءُ پيءُ جي اطاعت ڪري۔ (رَدُّالْمُحتار ج۳ص۴۱۶) ٭ مڙس جي اجازت کان بغير گهرواري نفلي روزو نه ٿي رکي سگهي۔ (دُرِّمُخْتار ، رَدُّالْمُحْتار

۳/۴۱۵)

٭ نفلي روزو ڄاڻي واڻي شروع ڪرڻ سان پورو ڪرڻ واجب ٿي ويندو آهي جيڪڏهن ٽوڙيندو ته قضا واجب ٿيندي ۔ (دُرِّمُختار ،ج،۳،ص۴۷۳) ٭ ملازم يا مزدور جيڪڏهن نفلي روزو رکن ۽ ڪم پورو نه ٿا ڪري سگهن ته ”مستاجر“ (يعني جنهن ملازمت يا مزدوري تي رکيو آهي ان) جي اجازت ضروري آهي ۽ جــيڪــڏهن ڪـم پورو ڪري سگهن ٿا ته اجازت جي ضرورت ناهي (ردالمحتار، ۳/۴۷۸) ٭ طالبِ علمِ دين جيڪڏهن پنهنجي تعليم ۾ معمولي به حرج ڏسي ته هرگز نفل روزو نه رکي ته بلڪ اهو هفتيوار ڇٽي جي ڏينهن روزو رکي ۽ مدني قافلي جا مسافر ٿوري به ڪمزوري محسوس ڪن ته نفل روزو نه رکن ته جيئن حصولِ علمِ دين ۽ نيڪي جي دعوت جي افضل ترين ڪم ۾ ڪمزوري رُڪاوٽ نه بڻجي، ٭ ۔ (دُرِمختار، ۳/۴۷۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ ان کان علاوه شيخ طريقت، امير اهلسنت، جا ٻه رسالا ”101مدني گل“ ۽ ”163مدني گل“ مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو . سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ

الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ

معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو

هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([1])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([3])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

