اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

الله جي رحمت تمام وڏي آهي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرتِ سَيدُنا حَفص بن عبدُالله رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي ته مون اِمام المُحَدِّثِين حضرتِ سَيدُنا اَبُو زُرعَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي سندن وَفات کان پوءِ خواب ۾ ڏٺو ته هو پهرين آسمان تي ملائڪن کي نماز پڙھائي رهيو آهي۔ مون پڇا ڪئي: اي اَبُو زُرعَه! اوهان کي اهو اِعزاز ۽ مرتبو ڪيئن مليو؟ انهن اِرشاد فرمايو: مون پنهنجي هٿ سان ڏھ (10) لک حَديثون لکيون آهن ۽ مان هر حديث لکڻ مهل دُرود پاڪ پڙھندو هئس ۽ نبي رَحمت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ

عاليشان آهي ته جيڪو مُسَلمان هڪ ڀيرو مون تي دُرُود شريف موڪليندو آهي ته الله پاڪ ان تي ڏھ رَحمتون نازِل ڪندو آهي۔ (شرح الصدور،باب في نبذ من اخبار من راٰي الموتي …الخ،ص ۲۹۴)

قَبْر میں خُوب کام آتی ہے

بیکسوں کی ہے یارِ غار دُرُود

(ذوقِ نعت، ص، ۱۲۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! رمضان جو مهينو جاري ۽ ساري آهي۔ اهو مهينو الله پاڪ جون رحمتون ماڻڻ جو مهينو آهي، اهو مهينو پنهنجي گناهن کي بخشائڻ جو مهينو آهي۔ هن مهيني ۾ الله پاڪ جون رحمتون پنهنجي عروج تي هونديون آهن۔ وڏا وڏا گناهگار ۽ خطاڪار هن مهيني ۾ الله پاڪ جي رحمت سان جهنم کان آزادي جا پروانا ماڻي جنت جا حقدار ٿيندا آهن۔ انهيء مناسبت سان اڄ جي بيان جو موضوع آهي ”الله جي رحمت تمام وڏي آهي“ يقيناً الله پاڪ جي رحمت تمام وسيع آهي۔ ڪيئي آيتون ۽ حديثِ سڳوريون رحمتِ الٰهي جي وُسعَت کي بيان ڪن ٿيون، انهن مان ڪجھ اڄ بيان ڪيون وينديون۔ ان سان گڏوگڏ رحمتِ الٰهي جا ڪيئي واقعا به بيان ڪيا ويندا۔ يقيناً الله جي رحمت تمام وڏي آهي پر ان جو اهو مطلب هرگز ناهي ته اسان نيڪ عملن کان پري ۽ گناهن ۾ مبتلا ٿي وڃون۔ اهڙي سوچ ڪيتري نقصانده ثابت ٿي سگھي ٿي، ان جي باري ۾ به ڪجھ مدني گل پيش ڪيا ويندا۔

اي ڪاش! سڄو بيان سٺين سٺين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اچو! رحمتِ الٰهي تي هڪ زبردست حڪايت ٻڌون ٿا جيئن ته

گناهن جي اعتراف جي بدلي جنّت ۾ داخلا

حضرت ابو اُمامه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: جنت ۾ داخل ٿيڻ وارو سڀ کان آخري شخص اهو هوندو جيڪو پُل صراط تان هن طرح سان گذرندو جو پُٺي ڀر گھلِجي رهيو هوندو۔ جهڙي طرح پيءُ پٽ کي گِهلي گِهلي ماريندو آهي ته اهو ان کان بچڻ جي لاءِ ڀڄڻ جي ڪوشش ڪندو آهي پر ڀڄڻ ۾ ناڪام ٿي ويندو آهي، اهو ئي حال ان شخص جو هوندو۔ پوءِ هو عرض ڪندو: اي منهنجا ربّ! مون کي به جنت ۾ پهچاءِ ۽ جهنم کان بچائي وٺ۔ ته الله پاڪ ان کي فرمائيندو: اي منهنجا ٻانها! جيڪڏهن

مان تون کي جهنم کان نجات ڏئي جنت ۾ داخل فرمائي ڇڏيان ته پوءِ ڇا تون پنهنجي گناهن ۽ خطائن جو اعتراف ڪري وٺندين؟ اهو شخص عرض ڪندو: مالڪ! تنهنجي عزّت ۽ جلال جو قسم! جيڪڏهن تون مون کي دوزخ کان بچائي وٺين ته مان پنهنجي تمام گناهن ۽ خطائن جو اعتراف ڪري وٺندس۔ خطائن جي اعتراف کانپوءِ اهو شخص پُل صراط ٽپي ڪري وٺندو (۽ جهنم ۾ ڪِرڻ کان بچي ويندو۔) پُل صراط ٽپڻ کان پوءِ دل ئي دل ۾ سوچيندو ته جيڪڏهن مان الله پاڪ جي اڳيان پنهنجي گناهن ۽ پنهنجي خطائن جو اعتراف ڪري ورتو ته هو ضرور مون کي واپس دوزخ ۾ وجهي ڇڏيندو۔ انهيء دوران الله پاڪ ان کي فرمائيندو: اي منهنجا ٻانها! تون منهنجي اڳيان پنهنجي گناهن ۽ پنهنجي خطائن جو اعتراف ڪر! مان تنهنجا تمام گناھ بخشي ڇڏيندس ۽ تون کي جنت ۾ داخل ڪندس۔ ته اهو شخص عرض ڪندو: اِلاهي! تنهنجي عزّت جو قسم! نه ته مون ڪڏهن ڪو گناھ ڪيو آهي ۽ نه ئي ڪڏهن ڪا مون کان خطاء ٿي آهي۔ الله پاڪ ان کي فرمائيندو: منهنجا ٻانها! مون وٽ تنهنجي خلاف گواھ موجود آهن۔ اهو ٻڌي هو هيڏانهن هوڏانهن نهاريندو، پر ان کي ڪوبه اهڙو گواھ نظر نه ايندو ته اهو چوندو: اِلاهي! مون کي ڏيکار! اهي گواھ ڪٿي آهن؟ پوءِ الله پاڪ ان جي عضون کي ڳالهائڻ جي طاقت عطا ڪندو ته اهي صغيره گناھ ٻڌائڻ شروع ڪندا۔ ٻانهو جڏهن اهو ڏسندو ته چوڻ لڳندو: اي منهنجا مالڪ! تنهنجي عزّت جي قسم! منهنجا ڪيئي لڪيل ڪبيره گناھ به آهن۔ پوءِ الله پاڪ ان کي فرمائيندو: منهنجا ٻانها! مان تنهنجي گناهن کي تو کان وڌيڪ ڄاڻان ٿو، بس تون منهنجي اڳيان هڪ ڀيرو انهن جو اعتراف ته ڪر۔ مان تنهنجا سمورا گناھ به بخشي ڇڏيندس ۽ تو کي جنت ۾ به داخلا عطا فرمائيندس۔ پوءِ اهو شخص پنهنجي گناهن جو اعتراف ڪندو ته الله پاڪ ان کي جنت ۾ داخل فرمائيندو۔ (معجم الڪبير، ۸/۱۵۸، حديث:۷۶۶۹)

اعليٰ حضرت جي ڀاءُ، مولانا حسن رضان خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڇا خُوب فرمائن ٿا:

سَبَقَتْ رَحْمَتِیْ عَلٰی غَضَبِیْ جب سے تُو نے سُنا دیا یاربّ!

آسرا ہم گناہگاروں کا اور مضبوط ہو گیا یاربّ!

ظَن نہیں بلکہ ہے یقین مجھے وہ بھی تیرا دِیا ہُوا یاربّ!

ہوگا دُنیا میں قَبْر و مَحْشَر میں مجھ سے اچھا مُعاملہ یاربّ!

ہر بھلے کی بھلائی کا صَدقہ اِس بُرے کو بھی کر بھلا یاربّ!

میں نے بنتی ہوئی بِگاڑی بات بات بِگڑی ہوئی بنا یاربّ!

تُو حَسَن کو اُٹھا حَسَن کر کے ہو مَعَ الْخَیر خَاتمہ یاربّ!

(ذوقِ نعت، ص:۸۵ تا ۸۷)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن دنيا ۾ به ٻانهو جيڪڏهن پنهنجي گناهن جو اعتراف ڪري وٺي، انهن تي شرمساري جو اظهار ڪري ۽ الله پاڪ کان گناهن جي معافي گهري ته رحمتِ اِلاهي ان جو استقبال ڪندي آهي۔ يقيناً الله پاڪ جي رحمت تمام وڏي آهي۔ اهو ڪريم ربّ پنهنجي ٻانهن تي بي انتها رحم فرمائيندو آهي۔ ان جي رحمت جي ڪا انتها (Limit) ناهي۔ اها ان جي رحمت ئي ته آهي جو اسان جي نافرمانين جي ڪثرت جي باوجود به هو اسان جي عيبن کي لڪائي ٿو۔ اها ان جي رحمت ئي ته آهي جو گناهن جي ڪثرت جي باوجود هو رزّاق ربّ اسان جو رِزق بند ناهي ڪندو۔ اها ان جي رحمت ئي ته آهي جو گناهن جي ڪثرت جي باوجود اهو عليم ۽ بصير (يعني ڄاڻڻ ۽ ڏسڻ وارو) ربّ اسان جي اکين جي روشني اسان کان ناهي کسيندو۔ اها ان جي رحمت ئي ته آهي جو گناهن جي ڪثرت جي باوجود هو قادرِ مُطلَق ربّ اسان جي ٻُڌڻ جي طاقت ختم ناهي ڪندو۔ اها ان جي رحمت ئي ته آهي جو گناهن جي ڪثرت جي باوجود هو قهار ۽ جبّار ربّ قُوّتِ گويائي (ڳالهائڻ جي طاقت) کان اسان کي محروم ناهي ڪندو۔ اها

ان جي رحمت ئي ته آهي جو گناهن جي ڪثرت جي باوجود اهو سميع ۽ بصير ربّ اسان کي پيرن جي نعمت کان محروم ناهي ڪندو۔ اها ان جي رحمت ئي ته آهي جو گناهن جي ڪثرت جي باوجود اهو عليم ۽ خبير ربّ اسان کي هٿن جي نعمت کان محروم ناهي ڪندو۔ اها ان جي رحمت ئي ته آهي جو اهو عزيز ۽ عليم ربّ اسان جي کوڙ سارن گناهن ۽ نافرمانين جي باوجود صحيح سلامت رکي ٿو۔ اها ان جي رحمت ئي ته آهي جو گناهن جي ڪثرت جي باوجود اهو بي نياز ربّ اسان کي ڏنل پنهنجون نعمتون اسان کان واپس ناهي وٺندو۔ يقيناً ان جي رحمت بي حساب آهي۔ اهو اَرْحَمُ الرَاحِمِين ربّ، گناهگارن کي آٿت ڏيندي ۽ اُنهن کي بخشش جي خوشخبري ٻُڌائيندي سيپاري 24 سُورَةُ الزُّمُر جي آيت نمبر53 ۾ارشاد فرمائي ٿو:

قُلْ یٰعِبَادِیَ الَّذِیْنَ اَسْرَفُوْا عَلٰۤى اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوْا مِنْ رَّحْمَةِ اللّٰهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ یَغْفِرُ الذُّنُوْبَ جَمِیْعًاؕ-اِنَّهٗ هُوَ الْغَفُوْرُ الرَّحِیْمُ(۵۳)

تون فرماءِ: اي منهنجا اهي ٻانهؤ! جن پنهنجو پاڻ تي زيادتي ڪئي الله جي رحمت کان نااميد نه ٿيو، بيشڪ اهو بخشڻهار مهربان آهي.

هن آيت مان معلوم ٿيو ته ٻانهي کان توڙي جو وڏا وڏا ۽ بي شمار گناھ ٿيا هجن پر ان کي الله پاڪ جي رحمت ۽ مغفرت مان مايوس (Disappointed) نه ٿيڻ گھرجي، ڇوته الله پاڪ جي رحمت بي انتها وسيع آهي ۽ ان جي بارگاھ ۾ توبه جي قبوليت جو دروازو تيستائين کُليل رهندو آهي جيستائين ٻانهو موت جي وقت سڪرات جي حالت تائين ناهي پهچي ويندو، ان وقت کان پهريان پهريان ٻانهو جڏهن به الله ڪريم جي بارگاھ ۾ پنهنجي گناهن کان سچي توبه ڪندو ته الله پاڪ پنهنجي فضل ۽ رحمت سان ان جي توبه قبول ڪندي ان جا سمورا گناھ معاف فرمائي ڇڏيندو۔ (صراط الجنان، ۸/۴۸۷)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! يقيناً الله پاڪ جي رحمت جي ڪا حد نه آهي، نيڪ هجي يا بد، پرهيزگار هجي يا بدڪار، فرمانبردار هجي يا نافرمان ۽ خطا ڪار، ربّ جي رحمت سڀني کي ملندي آهي۔

منقول آهي حضرتِ سيدُنا موسيٰ ڪليمُ الله عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام پنهنجي دُعا ۾ عرض ڪيو: يارَبّ! الله پاڪ ارشاد فرمايو: لَبَّيڪ يا مُوسٰي! پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم عرض ڪيو: مَولا! تون ته مالڪ آهين، منهنجي ڪهڙي حيثيت جو تون مون کي لبيڪ چئي جواب ڏين۔ ته الله پاڪ ارشاد فرمايو: مون کي اهو پسند آهي ته جيڪڏهن ڪو ٻانهو مون کي ”يا ربّ“ پڪاري ته مان ان کي ”لبيڪ“چئي جواب ڏيان۔

حضرتِ سيدُنا موسيٰ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم عرض ڪيو: يا ربّ! ڇا اهو هر فرمانبردار ٻانهي جي لاءِ آهي؟ رب پاڪ فرمايو: ها! بلڪ هر گنهگار ٻانهي جي لاءِ به آهي۔ ان تي حضرتِ سيدُنا موسيٰ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم عرض ڪيو: فرمانبردار جي لاءِ ته ان جي اطاعت جي سبب آهي ۽ گنهگار تي اهو ڪرم ڪهڙي سبب؟ الله پاڪ جواب ارشاد فرمايو: اي موسيٰ! جيڪڏهن مان ڀلائي ڪرڻ واري کي ان جي ڀلائي جو بدلو ڏيان ۽ بُرائي ڪرڻ واري تي ان جي بُرائي جي ڪري احسان نه ڪيان ته منهنجو جُود ۽ ڪرم ڪيڏانهن ويندو؟ (حڪايتيں ۽ نصيحتيں، ص ٦٤١بتغير)

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! الله پاڪ جي رحمت ته اسان گناهگارن تي مِينهن وانگر وسي رهي آهي، پر اسان نادان ان جي رحمت کان پري گناهن ۾ ڦاٿل آهيون، الله پاڪ جي بارگاھ کان پري دنيا جي چڪرن ۾ ڦاٿل آهيون، ڏينهن رات الله پاڪ جي نافرمانين ۾ لڳل آهيون، نماز روزي کان پري گناهن جي دلدل ۾ دٻجندا پيا وڃون، اچو اچو! پنهنجو ڪنڌ ربِ ڪريم جي بارگاھ ۾ جھڪائي وٺو، پنهنجي گناهن کان سچي توبه ڪري ان کي راضي ڪري وٺو، ان جي رحمتن کي ماڻڻ جي لاءِ نيڪ، نمازي ۽ سنّتن تي عمل ڪرڻ وارا بڻجي وڃو۔

لاج رکھ لے گناہگاروں کی نام رحمٰن ہے تِرا یاربّ

عیب میرے نہ کھول محشر میں نام ستّار ہے ترا یاربّ

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل نام غفّار ہے ترا یاربّ

(ذوقِ نعت،ص۸۴)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

رحمتِ الٰهي جي وُسعَت بابت حديث سڳوريون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ڪيئي احاديثِ طيبه ۾ به ربِّ ڪريم جي رحمت جي وُسعت جو بيان ٿيو آهي۔ اچو اُنهيء باري ۾ ٽي حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

1۔ اِرشاد فرمايائون: بيشڪ الله پاڪ رات جي وقت پنهنجو دستِ قدرت ڦهلائيندو آهي ته جيئن ڏينهن ۾ گناھ ڪرڻ وارن جي توبه قبول فرمائي ۽ ڏينهن ۾ پنهنجو دستِ قدرت ڦهلائي ڇڏيندو آهي ته جيئن رات جي وقت گناھ ڪرڻ وارن جي توبه قبول فرمائي ايستائين جو سج اولھ کان اُڀري۔ (مسلم، ڪتاب التوبۃ، باب قبول التو بۃ۔۔۔۔۔۔الخ، ص۱۱۳۱، حديث:۲۷۵۹)

2۔ اِرشاد فرمايائون: الله پاڪ اِرشاد فرمائيندو آهي: اي منهنجا ٻانهؤ! توهان ڏينهن رات گناهن ۾ گذريندا آهيو ۽ مان گناهن کي بخشيندو رهندو آهيان۔ پوءِ توهان مون کان بخشش طلب ڪندا رهو مان توهان کي بخشندو رهندس۔ (مسلم، ڪتاب البر والصلۃ،باب تحريم الظلم ، ص۱۰۴۸، حديث:۲۵۷۷)

3۔ اِرشاد فرمايائون: الله پاڪ زمين ۽ آسمان جي پيدائش واري ڏينهن سو (100) رحمتون پيدا فرمايون۔ هر رحمت زمين ۽ آسمان جي وچ ۾ تهه به تهه رکي وئي آهي۔ انهن مان هڪ رحمت زمين تي نازل ٿي۔ انهيءَ سان ماءُ پنهنجي اولاد تي، وحشي درندا ۽ پکي هڪ ٻئي تي مهربان ٿيندا آهن، ايستائين جو گھوڙو پنهنجو پير پنهنجي ٻچي کان پري ڪندو آهي ته ڪٿي ان کي ڌڪ نه لڳي وڃي۔ جڏهن قيامت جو ڏينهن ٿيندو ته الله پاڪ

ان رحمت کي ٻين نوانوي (99) رحمتن سان ملائي سو (100) مڪمل فرمائي ڇڏيندو ۽ بروزِ قيامت ان سان پنهنجي ٻانهن تي رحم فرمائيندو۔ (مسلم،ڪتاب التوبۃ،باب في سعۃ رحمۃ الله۔۔۔الخ،ص۱۱۲۹، حديث:۶۹۷۷،۶۹۷۲،۶۹۷۴ملتقطاً)

اِس بے کسی میں دِل کو مِرے ٹیک لگ گئی شُہرہ سُنا جو رَحمتِ بےکس نواز کا

تُو بے حساب بخش! کہ ہیں بے شُمار جُرْم دیتا ہوں واسِطہ تجھے شاہِ حِجاز کا

(ذوقِ نعت،ص۱۷،۱۸)

مختصر وضاحت: پريشاني ۽ لاچاري جي عالم ۾ منهنجي دل کي ان وقت حوصلو ملي ويو جڏهن مون الله پاڪ جي رَحمت جو چرچو ٻڌو۔ اي منهنجا ربّ! منهنجا جُرم بي حساب آهن، تون کي شاھ حجاز، مڪي مدني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو واسطو مون کي بي حساب بخشي ڇڏ۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ياد رهي ته! الله پاڪ کان سٺو گمان (حُسنِ ظن) رکڻ واجب آهي ۔ ان جي رحمت مان ڪڏهن به مايوس نه ٿيڻ گھرجي، اهو چاهي ته ڪنهن جي هڪ گُناھ تي اهڙي پڪڙ فرمائي جو سموريون نيڪيون گھٽ پئجي وڃن ۽ اهو چاهي ته ڪنهن کي هڪ نيڪي تي پنهنجي رحمتن سان ايترو نوازي جو وڏن وڏن گناهن کي به معاف فرمائي ڇڏي۔ اهڙي طرح اهو چاهي ته ڪنهن کي بغير ڪنهن سبب جي پنهنجي رحمت سان مغفرت جي خيرات ڏئي ڇڏي ۽ ان کي جنت ۾ داخلا عطا فرمائي ڇڏي۔ اچو! هن طرح جي هڪ روايت ٻڌون ٿا:

جيئن صحيح مسلم شريف ۾ آهي، حضرت سَيدُنا ابوذر غفاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايائون: هڪ شخص کي قيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي بارگاھ ۾ پيش ڪيو ويندو۔ الله پاڪ ملائڪن

کي فرمائيندو: ان شَخص جا صغيره گناھ ان تي پيش ڪيو ۽ ڪبيره گناھ اڃا باقي رکو۔ اهڙيءَ طرح ان شَخص تي ان جا صغيره گناھ پيش ڪيا ويندا ۽ ان کي چيو ويندو: تو فلاڻي ڏينهن فلاڻو فلاڻو ڪم ۽ فُلاڻي ڏينهن فلاڻو فلاڻو ڪم ڪيو هو؟ اهو شخص چوندو هائو مون ڪيا هو۔ اهو شخص پنهنجي اندر ايتري همت نه رکندو هوندو جو پنهنجي گناهن کان انڪار ڪري، ۽ ان جو حال اهڙو هوندو جو اهو پنهنجي ڪبيره گناهن کان به ڊڄي رهيو هوندو ته ڪٿي ان جو حساب نه شروع ٿي وڃي۔ پوءِ ان شخص کي چيو ويندو: وڃ تو کي هر گناھ جي بدلي ۾ هڪ نيڪي ڏني وڃي ٿي، اهو شخص عرض ڪندو: اِلاهي! مون ته اڃا به کوڙ سارا گناھ ڪيا هئا جن کي مون تي پيش ناهي ڪيو ويو۔ حضرت ابو ذر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چون ٿا: مون ڏٺو ته اهو فرمائي رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ايترو مُرڪيا جو سندن عَلَيۡهِ الصلٰوةُ وَالسَّلام جون مبارڪ ڏاٺون ظاهر ٿي ويون۔ (مسلم، ڪتاب الايمان، باب أدنٰي أهل الجنۃ۔۔۔الخ، ص۱۰۱، حديث: ۴۶۷)

میں نے مانا کہ سب سے بُرا ہوں کس کا ہوں؟ تیرا ہوں میں تِرا ہوں

ناز رحمت پہ مجھ کو بڑا ہے یاخدا تجھ سے میری دعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۷)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

عوام ۾ موجود هڪ غلط فهمي

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! يقيناً الله پاڪ پنهنجي ٻانهن تي رحم ۽ ڪرم فرمائڻ وارو آهي، ان جي رحمت تمام وسيع آهي پر ٭ رحمتِ الٰهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اُميد رکي نيڪيون ڪرڻ ڇڏي ڏي۔ ٭ رحمتِ الٰهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اُميد رکندي گناهن ۾ مشغول ٿي وڃي۔ ٭ رحمتِ الٰهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اميد رکندي ربِّ ڪريم جي احڪامات تي عمل ڪرڻ ۾ سُستي ڪري۔ ٭ رحمتِ الٰهي جي وُسعَت جو

اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اميد رکندي ڄاڻي واڻي نمازون قضا ڪندو رهي۔ ٭ رحمتِ الٰهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اميد رکندي بِلاعُذرِ شرعي رمضان المبارڪ جا فرض روزا ڄاڻي واڻي ڇڏيندو رهي۔ ٭ رحمتِ الٰهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اميد رکندي ٻين کي ستائڻ ۽ انهن کي اِيذاء (يعني تڪليف) ڏيڻ شروع ڪري ڇڏي۔ ٭ رحمتِ الٰهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اميد رکندي پنهنجي موت، قبر ۽ آخرت کي وساري ويهي رهي۔ ٭ رحمتِ الٰهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اميد رکندي حساب ڪتاب کي وساري ڇڏي۔ ٭ رحمتِ اِلاهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اميد رکندي پنهنجو پاڻ کي پڪو جنّتي سمجھڻ لڳي۔ ٭ رحمتِ اِلاهي جي وُسعَت جو اهو مطلب هرگز ناهي ته ٻانهو ربّ جي رحمت مان اميد رکندي پاڻ کي جهنم کان آزاد سمجھي۔ ياد رکو! الله پاڪ جي رحمت مان بخشش ۽ مغفرت جي اُميد (Hope) ضرور هئڻ گھرجي، پر گڏوگڏ نيڪ عمل به ڪرڻ گھرجن۔ الله پاڪ جي رحمت بابت ماڻهن ۾ هڪ غلط فهمي ڏٺي وئي آهي ته عام طور گناھگار ۽ بي عمل ماڻهو الله پاڪ جي رحمت کي دليل بڻائي پنهنجي پڪڙ جي باري ۾ بي فڪر ٿي ويندا آهن ۽ هن طرح جون ڳالهيون ڪندا آهن ته ’’اسان کي ڪامل يقين آهي ته الله پاڪ اسان کي عذاب نه ڏيندو، ان جي رحمت تمام وسيع آهي ، اسان جيڪڏهن ٿورا گھڻا گناھ ڪري به وٺون ته ان جي رحمت جي خزانن ۾ گهٽتائي ٿوري ٿي ويندي؟ اهو وڏو ڪريم آهي معاف ڪري ڇڏيندو۔ اسان ته بخشيل بخشايل آهيون وغيره وغيره، اهڙن خيالن کي پنهنجو پاڻ کان پري ڪريو۔

رحمتن جي تاج واري آقا، عرش جي معراج واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: عقلمند اهو آهي جيڪو پنهنجي نفس کي پنهنجو تابعدار بڻائي وٺي ۽ موت کان پوءِ جي لاءِ عمل ڪري ۽ عاجز اهو شخص آهي جيڪو

پنهنجي خواهشن تي هلندو هجي ۽ الله پاڪ جي رحمت تي اميد به رکندو هجي۔ (ترمذي ،ڪتاب صفۃ القيامۃ، باب ۲۵،۴/۲۰۸،حديث:۲۴۶۷)

جڏهن ته حضرت يحييٰ بن مُعاذ رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا: ”ڪا حماقت (چريائپ) ان کان وڌيڪ نه ٿيندي جو انسان دوزخ جو ٻج پوکي ۽ جنت جي فصل لُڻڻ جي اُميد رکي، ڪم گناھگارن جهڙا ڪري ۽ مقام نيڪن وارو تلاش ڪري۔“ (ڪيميائے سعادت، ۲/۸۱۱)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته رحمتِ اِلاهي مان اميد رکڻ سان گڏوگڏ گناهن کان بچڻ ۽ نيڪ عملن ۾ مصروف رهڻ به نهايت ضروري آهي۔ گناهن جي باوجود رحمتِ اِلاهي مان بخشش جي اميد رکڻ جو نقصان اهو ٿيندو آهي جو انسان گناهن تي دلير (Bold) ٿي ويندو آهي ۽ گناھ کان پوءِ شيطان طرفان انهيء طرح جي مٺيون مٺيون ڳالهيون قبول ڪرڻ جي عادت، اڳوڻن گناهن تي شرمساري جي بدران آئنده گناھ ڪرڻ جي جُرئت پيدا ٿي ويندي آهي۔

ٿورو سوچيو ته سهي! انبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام ، صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ ۽ اولياءِ عظام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی هي اهي ماڻهو آهن جن کان وڌيڪ رحمتِ اِلاهي جو حق دار ڪو ٻيو ٿي نٿو سگھي۔ هي اهي خوش نصيب حضرات آهن جو انهن کان وڌيڪ ڪنهن کي رحمتِ اِلاهي تي يقين ٿي نٿو سگھي۔ ان جي باوجود به اهي نيڪ هستيون عبادت، تلاوت ۽ نيڪ عملن جي گھڻائي ۾ ڪڏهن به سُستي نه ڪندا هيا ۔ يقيناً نبي سڳورا عَـلَـيْهِمُ السَّلَام پڪا جنّتي آهن۔ اهڙي طرح ڪيئي صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ اهڙا آهن جن کي مڪي مدني لجپال صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نالو کڻي جنت جون خوشخبريون عطا ڪيون پر ان جي باوجود انهن جي نيڪ عملن ۾ ڪا گهٽتائي نه آئي، انهن جو خوفِ خدا ڪڏهن به گھٽ نه ٿيو۔ ۽ اهو به ته سوچيو! اسان جي پياري آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان وڌيڪ بارگاھِ الاهي ۾ ڪير مقبول هوندو، پر پوءِ به سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڄي سڄي رات عبادت ۾ مَشغُول رهندا هئا۔

اهو ئي حال رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صحابه جو هو۔ اهي حضرات پڪا جنّتي هئڻ جي باوجود خوفِ خدا سان معمور هوندا هئا، هر وقت عبادت ۾ مگن رهندا هئا، نيڪي ڪرڻ جو ڪو به موقعو هٿان وڃڻ نه ڏيندا هئا۔ انهن مان هڪ اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا موليٰ علي کرَّمَ الله وَجْهه الْکرِيم به آهن۔ انهن جي باري ۾ اچي ٿو ته جڏهن پاڻ بيتُ المال جي صفائي ڪرائيندا هئا، پوءِ ان ۾ هن اميد تي نماز ادا ڪندا هئا ته بروزِ قيامت اها جڳھ جتي نفل پڙھيا ان جي حق ۾ گواهي ڏي۔“ (الاستيعاب في معرفۃ الاصحاب ،الرقم۱۸۷۵علي بن ابي طالب ، ۳/۲۱۱، بتغيرٍ)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

تذڪر ه شيرِ خدا

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! حضرت موليٰ علي کرَّمَ الله وَجْهه الْکرِيم ڪيترو خوفِ خدا رکڻ وارا بزرگ هئا جو بيتُ المال ۾ ان ڪري نفل پڙھندا رهيا ته جيئن اها جاءِ بروزِ قيامت سندن جي حق ۾ گواهي ڏي۔ الله پاڪ اسان کي به ان جهڙي سوچ ۽ تقويٰ نصيب فرمائي۔ هن ئي مهيني يعني رمضان المبارڪ جي 21 تاريخ تي اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا علي المرتضي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو عُرس مبارڪ ملهايو ويندو آهي۔ اچو! سندن جو مختصر ذڪرِ خير ٻڌون ٿا۔

اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عَلِي المُرتَضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو نالو ”علي بِن ابي طالب“ ۽ ڪنيت ”ابو الحسن“ به آهي ۽ ”ابو تُراب“ به۔ پاڻ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي چاچي ابو طالب جا فرزند آهن۔ سندن جي امڙ سائڻ جو نالو مبارڪ ”فاطمه بنت اسد بِن هاشم“ آهي۔ اَمِيرُالمُومِنين حضرتِ سَيدُنا عَلِي المُرتَضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي مبارڪ ذات ننڍپڻ کان ئي سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نورِ نظر هئي، پاڻ حضورِ اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پرورش ۾ رهيا، سندن جي خصوصيتن (Qualities) مان هڪ خصوصيت اها به آهي ته پاڻ رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا سؤٽ هئڻ سان گڏوگڏ نبي عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم سان اها خوش خبري به ماڻڻ وارا

آهن جو اي علي! تون دنيا ۽ آخرت ٻنهي ۾ منهنجو ڀاءُ آهين. (ترمذي ،ڪتاب المناقب ،باب ۲۰،۵/۴۰۱،حديث:۳۷۴۱) جيئن

حضرت سيّدنا عبدالله بن عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا کان روايت آھي ته رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جڏهن مدينه منوّره ۾ ڀائيچارو قائم ڪيو، ته حضرت عليُّ المرتضٰي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ر وئيندي بارگاھ رسالت ۾ حاضر ٿيا ۽ عرض ڪيائ و ن: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اوھان سڀني صحابهءِ ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ جي وچ ۾ ڀائيچاري وارو رشتو قائم فرمايو، پر مون کي ڪنهن جو ڀاءُ نه بڻايو؟ رسولِ اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّ م جن ارشاد فرمايو؛ ” اَنْتَ اَخِیْ فِـی الدُّنْیَا وَالْاٰخِرَۃِ (اي علي) تون دنيا ۾ به منهنجو ڀاءُ آهين ۽ آخرت ۾ به منهنجو ڀاءُ آھين۔“ (ترمذي،ڪتاب المناقب،باب مناقب علي بِن ابي طالب ،۵/ ۴۰۱، حديث: ۳۷۴۱) اهڙي طرح نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايائون: ” مَنْ کُنْتُ مَوْلَاه فَعَلِي مَوْلَاه ‘‘ يعني جنهن جو مان مولا آهيان ان جو علي مولا يعني آقا آهي۔ (تِرمِذي،۵/۳۹۸،حديث۳۷۳۳)

٭ (وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۲۱)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ صحابه و اهل بيت! پنهنجي دلين ۾ اَمِيرُ المُومِنين حضرتِ سَيدُنا عَلِي المُرتَضيٰ، شيرِ خدا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو شان ۽ عظمت ويهارڻ، سندن جي نقشِ قدم تي هلڻ ۽ سندن جي سيرت جو مطالعو ڪرڻ جي لاءِ مڪتبة المَدينه جو ڇپيل رسالو ”ڪراماتِ شيرِ خدا“ جو مطالعو ڪرڻ بيحد مفيد رهندو۔ هن رسالي ۾ ٭ حضرتِ سَيدُنا عَلِي المُرتَضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان صادر ٿيڻ وارين ڪيئي ڪرامتن جو تذڪرو ٭ سندن جي علمي ۽ عملي فضيلتن جو بيان ٭ حضرت علي المرتضٰي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان محبت ڪرڻ جو انعام ۽ سندن سان بغض رکڻ جو انجام ٭ صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ جي شان ۽ عظمت جي باري ۾ اهم معلومات جو بيان ٭ غير الله کان مدد گھرڻ جي باري ۾ سوالن جا جواب

وغيره بيان ڪيا ويا آهن ۔ تنهنڪري اڄ ئي هن رسالي کي مڪتبةُ المدينه جي بستي تان هديو ڏئي وٺو، ۽ پاڻ به ان جو مُطالعو فرمايو، ٻين اسلامي ڀائرن کي به ان جي مطالعي جي ترغيب ڏياريو ۽ استطاعت آهر وڌيڪ تعداد ۾ حاصل ڪري تقسيمِ رسائل جي نيت ڪري وٺو۔

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني دورو“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! الله پاڪ جون رحمتون ماڻڻ جو شوق بيدار ڪرڻ، صحابه ۽ اهل بيت جي محبت کي وڌائڻ، هر نيڪ ۽ جائز ڪم ۾ ڪوشش جو جذبو ماڻڻ، نيڪين تي استقامت ۽ والدين جي اطاعت جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ اڄ ئي عاشقان ِرسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ اڳتي وڌي حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم مدني دورو به آهي، مرڪزي مجلس شورٰي جي طرفان ڏنل طريقيڪار مطابق روزانو يا هفتي ۾ ٻه (2) ڏينهن يا هفتي ۾ هڪ ڏينهن هر مسجد جي آسپاس ۾ گھر گھر، دڪان دڪان وڃي اتي موجود اسلامي ڀائرن سميت گهٽين ۾ بيٺل ۽ ايندڙ ويندڙ تمام ماڻهن کي نيڪي جي دعوت پيش ڪئي ويندي آهي، ان کي ’’ مدني دوره ‘‘چيو ويندو آهي۔ هن مدني ڪم جا بيشمار فائدا آهن، مثال طور هن جي برڪت سان علائقي ۾ مدني ڪم ڦهلجندو آهي، ”مدني دوري“ جي برڪت سان نوان نوان اسلامي ڀائر مدني ماحول جي ويجھو ٿيندا آهن، ”مدني دوري“ جي برڪت سان بي نمازين کي نمازي بنائڻ جي سعادت نصيب ٿيندي آهي۔ ”مدني دوري“ جي برڪت سان اميرِ اهلسنت جي دعائن مان حصو ملندو آهي۔ ”مدني دوري“ جي برڪت سان نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو موقعو ملندو آهي۔

12 مدني ڪمن مان هفتيوار مدني ڪم ”مدني دوره“ جي تفصيلي معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي رِسالي ”مدني دوره“ جو مطالعو ڪريو، تمام دعوتِ اسلامي جا ذِميدار، خاص ڪري مجلسن جا نگران ۽ اراڪين ته هن رِسالي جو

لازمي مطالعو ڪن۔ اهو رِسالو مڪتبة المدينه تي دَستياب هئڻ سان گڏوگڏ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان به پڙھي سگھجي ٿو۔

هن رِسالي جي مطالعي جي برڪت سان اوهان کي خبر پوندي۔ ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو شرعي حڪم ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ جون 13 فضيلتون ۽ فائدا ٭ علم جي نور جو سبب ٭ مسجدن جي رونق جو سبب ٭ نيڪي جي دعوت کان پهريان جي دعا ٭ مدني دوري جا مدني گل ٭ مدني دوري جو طريقو ٭ مدني دوري جا آداب ٭ مدني دوري بابت مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي مدني مشورن جا چونڊ مدني گل وغيره۔

اچو! ترغيب لاءِ ”مدني دوري“ جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا، جيئن

مسجد آباد ٿي وئي

بابُ المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي ته اسان جو مدني قافلو پنجاب جي هڪ شهر جي مسجد ۾ پهتو۔ خبر پئي ته دروازي تي تالو لڳل آهي، دروازو کوليو ويو ته هر شيء تي مٽي ئي مٽي هئي، ائين معلوم ٿي رهيو هو ڄڻ ڪافي عرصي کان مسجد بند هجي، اسان گڏجي صفائي ڪئي، نمازِ عصر کان پوءِ مدني دوري جي لاءِ راند جي ميدان ۾ پهتاسين ۽ راند ۾ مشغول نوجوانن کي نيڪي جي دعوت ڏني۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! ڪيئي نوجوان هٿوهٿ اسان سان گڏجي هلڻ لاءِ تيار ٿي ويا، مسجد ۾ اچي اسان سان گڏ نماز پڙھڻ ۽ سنّتن ڀريو بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيائون، ۽ مسجد کي آباد ڪرڻ جي نيت ڪري ورتائون، اهڙي طرح اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني قافلي ۽ مدني دوري جي برڪت سان مسجد آباد ٿي وئي۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافِلہ یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

مجلس خصوصي اسلامي ڀائر

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۽ سنتن کي ڦهلائڻ جي لاءِ ڪم وبيش107 شُعبن ۾ ڪم ڪري رهي آهي، انهن شعبن مان هڪ شعبو ’’مجلس خصوصي اسلامي ڀائر‘‘ به آهي، نابين، گُونگا ۽ ٻوڙا اسلامي ڀائر علمِ دين نه هئڻ ۽ نيڪ صحبت کان پري رهڻ جي ڪري اڪثر ضروري معلومات کان محروم رهندا آهن، معاشري جي انهن ماڻهن ۾ علمِ دين ڦهلائڻ جي لاءِ اها مجلس ڪيئي شهرن ۾ دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنّتن ڀري اجتماعن ۾ خصوصي اسلامي ڀائرن جا حلقا لڳائيندي آهي۔ وڏين راتين ۾ ٿيندڙ سنّتن ڀري اجتماعن (مثال طور اجتماعِ ميلاد، اجتماعِ غوثيه، اجتماعِ شبِ معراج، اجتماعِ شبِ برا ٔ ت وغيره) ۽ رَمَضانُ المبارَڪ جي اجتماعي اعتڪاف ۾ به انهن جي اصلاح ۽ تربيت جي ڪوشش ڪئي ويندي آهي۔ اشارن جي زبان ۾ نعت، بيان، ذڪر ۽ دعا جي ترڪيب ٿيندي آهي ۽ بريل لينگويج (Braille Language) ۾ نابين اسلامي ڀائرن جي لاءِ رسالن جو سلسلو به جاري رهندو آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّ م جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

اِعتِڪاف جون سُنتون ۽ آداب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! اِعتڪاف جون ڪجھ سُنّتون ۽ آداب ٻڌڻ جي سعادت حاصِل ڪريون ٿا۔ اچو! اڳ ۾ 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَه ڪريو: (1) فرمايائون: جنهن شخص ايمان سان ثواب حاصل ڪرڻ جي نيّت سان اعتڪاف ڪيو ان جا تمام پويان گناهه بخشيا ويندا۔ (جامع صغير، ص۵۱۶،حديث:۸۴۸۰) (2) فرمايائون: جنهن رَمَضانُ المبارَڪ ۾ 10 ڏينهن اِعتڪاف ڪيو اهو ائين آهي ڄڻ ان ٻه حج ۽ ٻه عُمرا ڪيا۔ (شعب الايمان،الرابع والعشرين من شعب الايمان،۳/۴۲۵،حديث: ۳۹۶۶) ٭ رَمَضانُ المبارَڪ جي آخري عَشَري جو اِعتڪاف سُنّتِ مُؤَڪدَه عَلَي الْڪفَايه آهي، (يعني) جيڪڏهن سڀني اعتڪاف ڪرڻ ڇڏي ڏنو ته سڀني کان پڇاڻو ٿيندو ۽ جيڪڏهن شهر ۾ ڪنهن هڪ ڪري ورتو ته سڀئي ذميواريءَ کان آجا ٿي ويندا۔ (فيضانِ رمضان ،ص ۲۳۵) ٭ نذر ۽ سُنتِ مؤڪده کان علاوه جيڪو اعتڪاف ڪيو وڃي اهو مستحب آهي، ان جي لاءِ نه روزه شرط آهي نه ڪا وَقت جي قيد جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو ته اِعتڪاف جي نِيت ڪري وٺو۔ (فيضانِ رمضان،ص ۲۳۵ملخصاً) ٭ رَمَضانُ المبارَڪ ۾ اِعتڪاف ڪرڻ جو سڀ کان وڏو مَقصَد شبِ قَدر جي ڳولا ڪرڻ آهي۔ (فيضانِ رمضان،ص ۲۳۲) ٭ اعتڪاف جي لاءِ جامع (وڏي مسجد) مسجد جو هجڻ شرط ناهي بلڪه مسجدِ جماعت ۾ به ٿي سگھي ٿو، مسجدِ جماعت اها آهي جنهن ۾ امام مؤذن مقرر هجن توڙي جو ان ۾ پنج وقت جماعت نه ٿيندي هجي۔ (ايضاً، ص ۲۳۹) ٭ سڀ کان افضل اعتڪاف مسجد حرم شريف ۾ آهي پوء مسجدِ نَبَوِي ۾ پوءِ مسجدِ اَقصيٰ (يعني بَيتُ المَقدِس) ۾ پوءِ ان مسجد ۾ جتي وڏي جماعت ٿيندي هجي۔ (فيضانِ رمضان، ص۲۴۰) ٭ مُعتَڪف اِعتڪاف جي ڪري جن نيڪين کان محروم ٿيو جيئن زيارتِ قُبور، مسلمانن سان ملاقات، بيمار جي طبيت پڇڻ، نمازِ جنازه ۾ حاضِري ان کي هنن سڀني نيڪين جو ثواب ساڳي طرح ملندو آهي جيئن اهي ڪم ڪرڻ وارن کي ثواب ملندو آهي۔ (مرآة المناجيح،۳/۲۱۷) ٭ اسلامي ڀينرون مسجدِ بَيت ۾ اِعتڪاف ڪن، مسجدِ بَيت ان جڳھ کي چوندا آهن جيڪا جڳھ عَورَت گھر ۾ پنهنجي نماز

جي لاءِ مخصوص ڪندي آهي۔ (فيضانِ رمضان،ص ۲۸۹) ٭ اِعتڪاف جي دوران ٻن سببن جي ڪري مسجد مان ٻاهر نڪرڻ جي اجازت آهي۔ (1) حاجتِ شرعي۔ (2) حاجتِ طبعي حاجتِ شرعي مثال طور جُمعه نماز ادا ڪرڻ جي لاءِ وڃڻ ۔ (فيضانِ رمضان،ص ۲۶۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو. سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙ هفتيوار اجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع آهي: ”خاموش رهڻ جي عادت ڪيئن بڻايون“ جنهن ۾ اسان زبان جون آفتون، فضول ڳالهائڻ جا نقصان، خاموشي اختيار ڪرڻ جا فائدا ۽ برڪتون، بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيهمْ اَجْمَعِين جا واقعات ۽ آخر ۾ خاموش (Silent) رهڻ جي عادت بنائڻ بابت ڪجھ مدني گل ٻڌنداسين۔ لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

(1) جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

(2) سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

(3) رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

(4) ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

(5) قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

(6) دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

(1) هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

(2) ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

