اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

اےعاشقانِ رسول! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے،سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے ،پینےیاسونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضا ہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شَریف کی فضیلت

نبی ِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے:

حَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَصَلُّوْا عَلَيَّ فَاِنَّ صَلَاتَكُمْ تَبْلُغُنِيْ

یعنی تم جہا ں بھی رہو مجھ پر دُرُو دِ پاک پڑھا کرو کیونکہ تمہا را دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے۔

(معجمِ کبیر ،۸۲/۳، رقم:۲۷۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارَک ذِکر سے بَرَکت حاصل کرنے کیلئےمعراج شریف کا ایمان اَفروز واقعہ سُننے کی سعادت حاصل کریں ۔چنانچہ

مختصر واقِعۂ مِعراج

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب”فیضانِ معراج“صفحہ نمبر13تا22 پر لکھا ہے:بعثت کے گیارہویں سال،ہجرت سے دو سال پہلے، 27 رَجَبُ المرجَّب ،پیر شریف کی

سُہانی اور نُور بھری رات ہے ([1]) اور رسولِ پاک صَلَّی اللہُ عَلَیۡہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نمازِ عشاء ادا فرمانے کے بعد اپنی چچا زاد بہن حضرتِ اُمِّ ہانی رَضِیَ اللہُ عَنۡہَا کے گھر آرام فرما رہے ہیں ([2]) کہ دولت خانۂ اقدس کی مُبَارَک چھت كھلی،حضرت سیدنا جبرائیلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام حاضِر ہوئے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ ٖ وَسَلَّم کو حضرت اُمِّ ہانی رَضِیَ اللہُ عَنۡہَا کے گھر سے مسجِدِ حرام میں لا کر حطیم کعبہ میں لِٹا دیا۔ ([3])

شَقِّ صَدْر

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ابھی پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم یہیں (حطیمِ کعبہ میں) کروٹ کے بَل لیٹے ہوئے تھے اور آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر اُونگھ کا اثر باقی تھا ([4]) کہ حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام پِھر حاضِر ہوئے،اس بار انہوں نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سینہ ٔ پاک کو ہنسلی کی ہڈی سے لے کر پیٹ کے نیچے تک چاک کیا اور پاکیزہ دل کو باہَر نِکال لیا۔ پھر ایمان وحکمت سے بھرا سونے کا ایک تھال لایا گیا،حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پاکیزہ دل کو آبِ زَم زَم سے غُسْل دیا اور پھر ایمان وحکمت سے بھر کر واپس اُس کی جگہ رکھ دیا۔ ([5])

بُراق کی سواری

اس کے بعد آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہِ اقدس میں سواری کے لئے گدھے سے بڑا اورخچر سے چھوٹا ایک سفید جانور حاضِر کیا گیا،جسے بُراق کہا جاتا ہے۔ ([6]) اس پر زِین کَسی ہوئی تھی، لگام

پڑی ہوئی تھی ([1]) اور اس کی رفتار کا عالَم یہ تھا کہ جہاں تک نظر پہنچتی وہاں اپنا قدم رکھتا، ([2]) بلندی پر چڑھتے ہوئے اس کے ہاتھ چھوٹے اور پاؤں لمبے ہو جاتے اور نیچے اترتے ہوئے ہاتھ لمبے اور پاؤں چھوٹے ہو جاتے جس کی وجہ سے دونوں صورتوں میں اس کی پیٹھ برابر رہتی ([3]) اور سوار کو کسی قسم کی تکلیف کا سامنا نہ ہوتا۔ ([4])

نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب اُس پر سوار ہونے کا ارادہ فرمایا اور اُس کے قریب تشریف لائے تو اُس نے خُوشی سے پُھولے نہ سَماتے ہوئے اُچھل کود شروع کر دی۔ یہ دیکھ کر حضرت جبرائیل عَلَیہِ السّلام نے اپنا ہاتھ اس کی گردن کے بالوں کی جگہ پر رکھا اور فرمایا: اے بُراق! تجھے حَیَا نہیں آتی؟ خُدائے پاک کی قسم!حُضُور انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے زیادہ عزت وکرامت والی کوئی ہستی تجھ پر سوار نہیں ہوئی۔ یہ سن کر بُراق حَیَا کے مارے پسینے پسینے ہو گیا اور اُچھل کود ختم کر کے پُرسُکون ہو گیا۔ ([5])

بَیْتِ الْمَقْدِس کی طرف روانگی

پھر رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بُراق پر سوار ہوئے اور اس شان سے بَیْتُ الْمَقْدِس کی طرف روانہ ہوئے جیسا کہ حضرت سیِّدُنا علّامہ بوصیری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

سَرَیْتَ مِنْ حَرَمٍ لَیْلًا اِلٰی حَرَمٍ

کَمَا سَرَی الْبَدْرُ فِیْ دَاجٍ مِّنَ الظُّلُمِ ([1])

یعنی آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مِعْراج کی شب حرمِ کعبہ سے حرمِ بَیْتِ الْمَقْدِس تک اس شان سے سفر کیا جیسے چودھویں رات کا چاند سخت اندھیری رات کے اندھیروں میں نور بکھیرتا ہوا چلتا ہے۔

اس نورانی سفر میں فرشتوں کے سردار حضرت سَیِّدُنا جبریل امین عَلَیْہِ السَّلَام بھی آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ تھے۔ ([2])

تین مقامات پر نماز

دورانِ سفر ایک مقام پر حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے رحمتِ عالَم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اتر کر نماز پڑھنے کے لئے کہا۔آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے نماز ادا فرمائی۔حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:آپ کو مَعْلوم ہے کہ آپ نے کس جگہ نماز پڑھی ہے؟آپ نے طیبہ (یعنی مدینے شریف) میں نماز پڑھی ہے، اسی کی طرف ہجرت ہو گی۔ پھر ایک اور مقام پر حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اُتر کر نماز پڑھنے کے لئے کہا۔آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے نماز ادا فرمائی۔حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام عرض گُز َ ار ہوئے:آپ کو مَعْلوم ہے کہ آپ نے کہاں نماز پڑھی ہے؟آپ نے طُورِ سِیْنا § پر نماز پڑھی ہے جہاں اللہ پاک نے حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو ہَم کلامی کا شَر َ ف عطا فرمایا تھا۔ پھر ایک اور جگہ حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے آپ صَلَّی

اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اُتر کر نماز پڑھنے کے لئے کہا۔آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے نماز ادا فرمائی۔ اس کے بعد حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کیا:آپ کو مَعْلوم ہے کہ آپ نے کہاں نماز پڑھی ہے؟آپ نے بَیْتِ لَحْم § میں نماز پڑھی ہے جہاں حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی وِلادت ہوئی تھی۔ ([1])

سفرِ بیت المقدس کے چند مُشَاہَدات

قدرت کے عجائبات کا مُشاہدہ فرماتے ہوئے رسولِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بَیْتُ الْمَقْدِس کی طرف رواں دواں تھے کہ راستے کے کنارے ایک بوڑھی عورت کھڑی ہوئی دیکھی، آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام سے پوچھا: یہ کون ہے؟ عرض کیا:حُضُور!بڑھے چلئے۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم آگے بڑھ گئے،پھر کسی نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو پُکار کر کہا:” ہَلُمَّ یَامُحَمَّد یعنی اے مُحَمَّد (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) اِدھرآئیے۔لیکن حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے پھر وہی عرض کی:حُضُور بڑھے چلئے چنانچہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم رکے بغیر آگے بڑھ گئے پھر ایک جماعَت پر گزر ہوا۔انہوں نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو سَلام عرض کرتے ہوئے کہا:” اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ یَا اَوَّلُ ، اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ یَا آخِرُ ، اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ یَا حَاشِرُ یعنی اے اوّل (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)! آپ پر سلامتی ہو،اے آخر (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)!آپ پر سلامتی ہو۔ اے حاشِر (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)!آپ پر سلامتی ہو۔“حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:حُضُور!اِن کے سَلام کے جواب عنایت فرمائیے۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے جواب دیا۔ پھر ایک دوسری جماعت پر گزر ہوا

وہاں بھی ایسے ہی ہوا، پھر تیسری جماعت پر گزر ہوا وہاں بھی ایسے ہی ہوا۔

بعد میں حضرتِ جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں عرض کی:وہ بڑھیا جسے آپ (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) نے راستے کے کنارے کھڑی مُلاحَظہ فرمایا تھا وہ دنیا تھی،اس کی صرف اتنی عمر باقی رہ گئی ہے جتنی اس بڑھیا کی ہے،جس نے آپ (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کو اپنی طرف مائل کرنا چاہا تھا وہ اللہ کریم کا دشمن ابلیس (شیطان) تھا، چاہتا تھا کہ آپ (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) اس کی طرف مائل ہو جائیں اور جنہوں نے آپ (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کو سَلام عرض کیا تھا وہ حضرت ابراہیم، حضرت موسیٰ اور حضرت عیسیٰ عَلَیْہِمُ السَّلَام تھے۔ ([1])

حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نماز میں

مسلم شریف کی رِوَایَت میں ہے:جب آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا گزر حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی قبر ِ مُبَارَک کے پاس سے ہوا جو ریت کے لال ٹیلے کے پاس واقِع ہے،تو وہ اپنی قبر میں کھڑے نماز پڑھ رہے تھے۔ ([2])

بَیْتُ الْمَقْدِس آمد

اس طرح ان عجائباتِ قدرت کو مُلاحظہ فرماتے اور انبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے ملاقاتیں فرماتے رسولِ انور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس مقدس شہر میں تشریف لے آئے جہاں مسجدِ اقصیٰ واقِع ہے، شہر میں آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس کے بابِ یمانی سے داخِل ہوئے پھر مسجد کی جانِب

چلے ([1]) اور آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے بُراق کو دروازۂ مسجد میں موجود اس کڑے کے ساتھ باندھا جس سے پہلے کے انبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام باندھا کرتے تھے۔ بعد میں حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام اسے مسجد کے اِحَاطے میں لے آئے اور اپنی انگلی کے ذریعے ایک پتھر میں سوراخ کر کے اُس کے ساتھ باندھ دیا۔ ([2])

انبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی امامت

پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بلندشان کے اظہار کے لئے بَیْتُ الْمَقْدِس میں تمام انبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو جمع کیا گیا تھا ([3]) جب آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم یہاں تشریف لائے تو ان سب حضرات نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دیکھ کر خوش آمدید کہا اور نماز کے وقت سب نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو امامت کے لئے آگے کیا پھر حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے دستِ مُبَارَک پکڑ کر آگے بڑھا دیا اور آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے تمام انبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی امامت فرمائی۔ ([4])

حضرت سیِّدُنا علامہ بُوصیری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

وَقَدَّمَتْکَ جَمِیْعُ الْاَنْبِیَاءِ بِہَا

وَالرُّسُلِ تَقْدِیْمَ مَخْدُوْمٍ عَلٰی خَدَمِ ([5])

یعنی بَیْتُ الْمَقْدِس میں تمام انبیاء ورُسُل عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو آگے کیا جیسے مَخْدُوم اپنے خادِموں کے آگے ہوتا ہے۔

سُبْحٰنَ اللہ! کیا خُوب نماز ہے کہ تمام انبیا اور رُسل عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام مقتدی ہیں، اِمامُ الْا َ نبیا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اِمام ہیں اور پہلا قبلہ جائے نماز ہے، یقیناً کائنات میں ایسی نماز کبھی نہیں ہوئی، آسمان نے ایسا نظارہ کبھی نہیں دیکھا۔ بہرحال آج رسولِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اَوّل اور آخر ہونے کا راز بھی کُھل گیا اور معنی روزِ روشن کی طرح واضح ہو گئے کیونکہ آج آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جو کہ سب سے آخری رسول ہیں، پہلے کے انبیا اور رسولوں کی اِمامت فرما رہے ہیں۔ اسی راز کو بَیَان کرتے ہوئے اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت، مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

نمازِ اقصیٰ میں تھا یہی سِرّ، عِیاں ہوں معنی اوّل آخِر

کہ دَست بستہ ہیں پیچھے حاضِر، جو سلطنت آگے کر گئے تھے ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے ملاقاتیں

جب بیتُ المقدِس سے نکلے توحضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے شراب اور دُودھ کے دو (2) پیالے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے پیش کیے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دودھ کا پیالہ اُٹھالیا۔یہ دیکھ کر حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام نے کہا،آپ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) نے فطرت (Nature) کو پسند فرمایا،اگر آپ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) شراب کا پیالہ اُٹھالیتے توآپ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی اُمَّت گمراہ ہوجاتی۔پھر حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو ساتھ لے کرآسمان پر

چڑھے،پہلےآسمان میں حضرت (سَیِّدُنا) آدم عَلَیْہِ السَّلَام سے،دوسرے میں حضرت (سَیِّدُنا) یحییٰ و حضرت (سَیِّدُنا) عیسیٰ عَلَیْہِمَا السَّلَام سے مُلاقات ہوئی اور کچھ گفتگو بھی ہوئی، تیسرے آسمان میں حضرت (سَیِّدُنا) یُوسف عَلَیْہِ السَّلَام ،چوتھے آسمان میں حضرت (سَیِّدُنا) اِدْرِیْس عَلَیْہِ السَّلَام اورپانچویں آسمان میں حضرت (سَیِّدُنا) ہارون عَلَیْہِ السَّلَام اور چھٹےآسمان میں حضرت (سَیِّدُنا) مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام ملے اورساتویں آسمان پر پہنچے تو وہاں حضرت (سَیِّدُنا) ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام سے مُلاقات ہوئی، وہ (فرشتوں کے قبلے) بَیْتُ الْمَعْمُور سے پیٹھ لگائے بیٹھےتھے،جس میں روزانہ سَتَّر ہزار (70000) فرشتے داخل ہوتے ہیں۔مُلاقات کے وقت ہرپیغمبر نے ”خوش آمدید!اے پیغمبرِ صالح“ کہہ کرآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کا اِسْتِقْبال کیا۔ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جنّت کی سیرکرائی گئی۔اس کے بعدآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سِدْرَۃُالْمُنْتَہیٰ پرپہنچے۔اس درخت پر جب اَنوارِ الٰہی کی بارش ہوئی تو ایک دَم اس کی صُورت بدل گئی اوراس میں رنگ برنگ کے اَنوار کی ایسی تَجَلِّی (Rays of light) نظرآئی جس کی کیفیتوں کو الفاظ میں بیان نہیں کیا جاسکتا۔ یہاں پہنچ کر حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام یہ کہہ کر ٹھہر گئے کہ اب اس سے آگےمیں نہیں بڑھ سکتا۔

پھر اللہ پاک نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو عرش بلکہ عرش کے اُوپر جہاں تک اللہ پاک نے چاہا بُلا کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فیضیاب فرمایا ۔ ([1])

قرآنِ کریم میں اس کوان الفاظ سے بیان کیاگیاہے:،چنانچہ

پارہ 27 سُوْرَۃُالنَّجْم کی آیت نمبر8 اور 9 میں ارشاد ہوتاہے:

ثُمَّ دَنَا فَتَدَلّٰىۙ(۸) فَكَانَ قَابَ قَوْسَیْنِ اَوْ اَدْنٰىۚ(۹) (پ ۲۷ ، النجم: ۸-۹)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: پھر وہ جلوہ قریب ہوا پھر اور زیادہ قریب ہوگیا۔ تو دو کمانوں کے برابر بلکہ اس سے بھی کم فاصلہ رہ گیا

پھر وہاں کیا ہوا،یہ ہماری عقل کی پہنچ سے باہر ہے ۔پھر جب آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اللہ پاک کا دیدار کرکے،اچھی طرح سیر فرما کر، اللہ پاک کی روشن نشانیوں کو دیکھ کر زمین پر تشریف لائے، بَیْتُ الْمَقْدِس میں داخل ہوئے اور بُراق پر سُوار ہو کر مکے شریف کے لیے روانہ ہوئے ، راستے میں آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے بَیْتُ الْمَقْدِس سے مکے شریف تک کی تمام منزلوں اور قُریش کے قافلوں کو بھی دیکھا۔ یہ تمام منزلیں طے ہونے کے بعد جب آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مسجدِحرام میں پہنچے تو چونکہ ابھی رات کا کافی حِصَّہ باقی تھا،اس لیےآپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سوگئے۔ ([1])

خدا کی قُدرت کہ چاند حق کے، کروڑوں منزل میں جلوہ کرکے

ابھی نہ تاروں کی چھاؤں بدلی،کہ نُور کے تڑکے آلیے تھے

(حدائقِ بخشش،ص۲۳۷)

کلامِ رضا کی وضاحت

یعنی خدا کی شان دیکھئے کہ اللہ پاک کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تھوڑی ہی دیر میں کروڑوں منزلوں پراپنا جلوہ دکھا کر واپس بھی تشریف لے آئے ،ابھی تک ستارے اسی طرح چمک رہے تھے، ان کے سائے بھی نہ بدلے تھے ۔ ([2])

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا

اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا

مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا چشمانِ نبوت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےصبح جب قریش کے سامنے معراج کےواقعے کو بیان کیا تو وہ بہت حیران ہوئے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مَعَاذَ اللہ جُھوٹا ثابت کرنے کیلئےامتحان کے طور پرسوالات شروع کردئیے۔

حکیم الاُمّت حضرت مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:وہ سُوالات بھی فُضُول تھے ۔مثلاً یہ کہ بَیْتُ الْمَقْدِس میں سُتُون(Pillar) کتنے ہیں؟، سِیْڑھیاں(Stairs) کتنی ہیں؟، مِنْبَر کِس طرف ہے؟۔ ظاہِر ہے کہ یہ چیزیں تو بار بار دیکھنے پر بھی یاد نہیں رہتیں تو ایک بار دیکھنے پر یاد کیسے رہتیں۔قریش کے چند لوگوں نے کہا:عَرْش و کُرسِی کی باتیں جو آپ بیان کررہے ہیں ،اُن کی تو ہم کو خَبَر نہیں، بَیْتُ الْمَقْدِس ہم نے دیکھا ہوا ہے،لہٰذا وہاں کی نِشانیاں ہمیں بتائیں۔ ([1]) (لہٰذا جب بَیْتُ الْمَقْدِس کی کَیْـفِـیَّت پوچھی گئی تو) نبیِّ کرىم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کچھ تَرَدُّد ہوا کىونکہ اگرچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بَیْتُ الْمَقْدِس مىں داخِل ہوئے تھے لىکن آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کى کَیْـفِـیَّت کے متعلق گہرى نظر نہىں فرمائى تھى اور پھر وہ رات بھى تارىک یعنی (اندھیری) تھى۔ اللہ پاک نے حضرت جبرىلِ امىن عَلَیْہِ السَّلَام کو حکم فرماىا تو اُنہوں نے اپنے پَروں (Wings) پر بَیْتُ الْمَقْدِس کو اُٹھالِىااور مکے شریف مىں حضرت سیدنا عَقِىْل رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے گھر کے پاس رکھ دِىا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ

واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے دىکھتے جاتے اور اُن کے سُوالوں کے جوابات دىتے جاتے۔ (یاد رہے:) بَیْتُ الْمَقْدِس کو اُٹھا کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کى خِدمت مىں حاضِر کِىا جانا آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ ہے،جس طرح بِلْقِىیْس کا تَخْت (اُٹھا کر حضرت سیدنا سُلَیْمان عَلَیْہِ السَّلَام کے دَرْبار مىں حاضِر کِىا جانا) حضرت سیدنا سُلَیْمان عَلَیْہِ السَّلَام کا معجزہ ہے ۔ ([1])

اے عاشقانِ رسول! آپ نے سُنا کہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان و شوکت کس قدر بلند وبالا ہے جنہیں اللہ پاک نے رَجَبُ الْمُرَجَّب کی ستائیسویں رات مختصر سے وَقْت میں اپنی عظیم نشانیاں دکھانے کیلئے جنّتی بُراق پر سوار کرایا ،مسجدِ حرام سے مسجد ِاَقصیٰ اور پھر وہاں سے تمام آسمانوں پر بُلاکر مختلف انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور فرشتوں کے سامنےاپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان و عظمت کو ظاہر فرمایا،نمازوں کا تحفہ عطا فرمایا، سب سے بڑھ کر یہ کہ اپنا دِیدار بھی کرایا اور کسی واسطے کے بغیر کلام بھی فرمایا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ پاک کا دیدار ہونے اور اللہ پاک سے کلام کرنے کے بارے میں حدیثِ پاک سُنتے ہیں،چنانچہ

میں نے سب کچھ پہچان لیا

حضرت سَیِّدُنامُعاذ بن جبل رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے، نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:میں نے اپنے رَبّ کو دیکھا، اس نے اپنا دستِ قدرت میرے کندھوں کے درمیان رکھا، میرے سینے میں اس کی ٹھنڈک محسوس ہوئی، اسی وقت ہر چیز مجھ پر روشن ہوگئی اور میں نے سب کچھ پہچان

لیا۔ ([1])

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:میں نے اپنے رَبّ کو بہترین صورت میں دیکھا۔ (یعنی اس وقت میری اپنی صورت بہت اچھی تھی نہ کہ خداکی، جیسے کہا جاتا ہے کہ میں اچھے کپڑوں میں حاکم سے ملا،یعنی ملاقات کے وقت میرے کپڑے اچھے تھے،ورنہ ربِّ کریم صورت سے پاک ہے۔خیال رہےکہ حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ہم میں آنا بَشَرِی یعنی انسانی صورت میں ہے،اور رَبِّ کریم سے ملنا نوری صورت میں۔انسان کے گھر کا لباس اورہوتا ہے اور کچہری کا اور،یہ غالبًا معراج کے واقعے کا ذکر ہے۔بعض نے خواب کا دیداربتایا ہے مگر پہلی بات زیادہ صحیح ہے۔ اس لیے دیدارِ الٰہی ثابت ہوا۔ حق یہ ہے کہ حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سر کی آنکھوں سے رَبِّ کریم کا دیدارکیا، حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: اللہ پاک نے (مجھ سے) پوچھا: مُقَرَّب فرشتے کس چیز میں جھگڑتے ہیں؟ (یعنی وہ کون سے اعمال ہیں جنہیں لے جانے اوربارگاہِ الٰہی میں پیش کرنے میں مُقَرَّب فرشتے جھگڑتے ہیں؟ وہ کہتا ہے:میں لے جاؤں اور یہ کہتا ہےمیں (لے جاؤں)، میں نے عرض کیا:مولیٰ! تُو ہی جانے۔تو اللہ پاک نے اپنا دستِ قدرت میرے دونوں کندھوں کے درمیان رکھا، جس کی ٹھنڈک میں نے اپنے سینے میں پائی۔ (یعنی رَبِّ کریم نے اپنی رحمت کے ہاتھ کو میری پشت پر رکھا اوراس کا فیضان میرے سینے اور دل پرپہنچا) تو جوکچھ آسمانوں اور زمین میں ہے وہ سب میں نے جان لیا۔ ([2])

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ حدیث حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وُسعتِ عِلْم کی کھلی یعنی واضح دلیل ہے،رَبِّ کریم نے حضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو ساتوں آسمانوں بلکہ اُوپر کی تمام چیزوں اورساتوں زمینوں اوران کے نیچے کے ذرّے ذرّے اور قطرے قطرے کا عِلْم عطا فرمایا۔خیال رہے! اللہ پاک نے اپنے حبیب (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو

گُزشتہ یعنی گزری ہوئی ، موجودہ اور تاقیامت یعنی قیامت تک ہونے والی ہر چیز کا عِلْم دیا کیونکہ زمین پرلوگوں کے اعمال اور آسمان پر ان اعمال کے لئے فرشتوں کے یہ جھگڑے تاقیامت ہوتے رہیں گے،جنہیں حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آج آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔ا س حدیث کی تائید قرآن کی بہت سی آیات کررہی ہیں۔ ([1])

اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک نے روزِ اَزل (یعنی کائنات کےپہلے دن) سے روزِ آخر تک جو کچھ ہوا اور جو کچھ (ہورہا) ہے اور جو کچھ ہونے والا ہے ایک ایک ذرّے کا تفصیلی (Detailed) عِلْم اپنے حبیب ِاکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا فرمایا،ہزار تاریکیوں (اندھیروں) میں جو ذرّہ یا ریت کا دانہ پڑا ہے حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اس کا بھی عِلْم ہے،اور فقط (صرف) عِلْم ہی نہیں بلکہ تمام دُنیا بھراور جو کچھ اس میں قیامت تک ہونے والا ہے،سب کو ایسا دیکھ رہے ہیں،جیسا اپنی اس ہتھیلی کو، آسمانوں اور زمینوں میں کوئی ذرّہ ان کی نگاہ سے مَخْفِی (یعنی چُھپا ہوا) نہیں بلکہ یہ جو کچھ ذکر کیا گیا ہے ان کے عِلْم کے سمُندروں میں سے ایک چھوٹی سی نہر ہے،اپنی تمام اُمّت کو اس سے زیادہ پہچانتے ہیں جیسا آدَمی اپنے پاس بیٹھنے والوں کو (پہچانتا ہے) ،اور فقط (صرف) پہچانتے ہی نہیں بلکہ ان کے ایک ایک عمل، ایک ایک حرکت کو دیکھ رہے ہیں،دلوں میں جو خیال گزرتاہے اس سے آگاہ (باخبر) ہیں، اور پھر ان کے عِلْم کے وہ تمام سمندر اور تمام مخلوق کے عُلوم مل کر عِلْمِ الٰہی سے وہ نسبت نہیں رکھتے،جو ایک ذرا سے قطرے کو کروڑ سمندر وں سے (نسبت ہے) ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب بَیْتُ الْمَقْدِس کے بارے میں مکّہ شریف کے چند لوگوں کی طرف سے پوچھے گئےتمام سُوالات کے جوابات عطا فرما دئیے تو چونکہ وہ تو حُضُورِ اَکْرَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِس عَظِیْم مُعْجِزے پر ایمان لانے کے بجائے، اپنی ناقص عقل کے گھوڑے دوڑارہے تھے اور اس عَظِیْمُ الشّان مُعْجِزے (Miracle) کو جُھوٹا ثابت کرنے میں مشغول تھے،لہٰذا بَیْتُ الْمَقْدِس کی نِشانیاں پُوچھنے اور اِس پر مُنہ کی کھانے کے باوُجُودبھی اپنی ہَٹ دھرمی سے باز نہ آئے اور اِمْتِحان کى غَرض سے اس قافِلے کے بارے مىں سُوال کرنے لگے جو مکے شریف سے تِجارت کى غَرض سے شام کى جانب گىا تھا۔چُنانچہ

کفّارِ قریش نے کہا:آپ ہمیں ہمارے قافِلوں کے بارے میں بتائیے کہ کیا راستے میں وہ قافلے آپ کو ملے تھے؟ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: مقامِ روحاء میں میرا گُزر فُلاں قبیلے کے قافلے پر ہوا تھا، ان لوگوں کااُونٹ گم ہوگیا تھا اور وہ اسے تلاش کر رہے تھے،میں ان کے پڑے ہوئے سامان کی طرف آیا تو وہاں کوئی بھی موجود نہ تھا، پانی کا ایک پیالہ وہاں رکھا ہوا تھا ،میں نے اسے پی لیا اور پھر اسے ڈھک دیا۔اب وہ قافلہ بدھ کے دن سورج غروب ہوتے ہوئے یہاں پہنچ جائے گا۔پھر تم لوگ اس سے پوچھ لینا کہ جب وہ اپنا گم شدہ اُونٹ تلاش کر کے واپس آئے تھے تو انہوں نے اپنے بھرے ہوئے پیالے کو پانی سے خالی پایا تھا یا نہیں؟اور یہ بھی پوچھ لینا کہ جب تم اُونٹ کی تلاش میں پریشان تھے تو کیا تمہیں کسی نے پکار کر کہا تھا کہ تمہارا اُونٹ فُلاں جگہ پر ہے،جس پر تم حیران ہوکر کہہ رہے تھے کہ ملکِ شام میں یہ محمد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی آواز کیسے آگئی؟ مگر جب تم نے اس آواز کے مطابق اس مقام پر جا کر دیکھا تھا تو تمہیں اپنا اُونٹ مل گیا تھا یا نہیں؟قریش نے کہا:ہاں! یہ ٹھیک ہے کہ یہ بڑی نشانی ہے ۔

پھر حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:فُلاں قبیلے کے قافلے پر بھی میرا گُزر ہوا تھا،جن کے دو آدمی ایک ہی اُونٹ پر سوار تھے۔ان کا اُونٹ،بُراق کی تیز رفتاری کی وجہ سے بِدک کر بھاگا جس کی وجہ سے وہ دونوں سوار گِر گئے اور ان میں سے فُلاں شخص کی کلائی ٹُوٹ گئی ہے۔اب بُدھ کے دن ٹھیک دوپہر کو وہ قافِلہ یہاں پہنچ جائے گاپھر تم ان دونوں سے اس بارے میں پوچھ لینا، کُفّارِ قریش کہنے لگے:بہت اچھا ،یہ نشانی بھی اچھی ہے۔

پھر حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: فُلاں قبیلے کے قافِلے پر مقامِ تَنْعِیْم کےپاس میرا گُزر ہوا تھا،اس قافلے میں آگے آگے ایک مٹّی کے رنگ کا اُونٹ تھا جس کے اوپر دھاری دار دو بوریاں غلّے کی رکھی ہوئی تھیں اور ایک حبشی بھی اُس پر سوار تھا، اسی قافلے میں فُلاں شخص کو سردی لگ رہی تھی اور وہ اپنے غلام سے کمبل مانگ رہاتھا ۔یہ قافلہ بہت قریب پہنچ چکا ہے ،صبح سورج طلوع ہوتے وقت یہ قافلہ یہاں پہنچ جائے گا۔

چنانچہ سورج نکلنے سے پہلے کچھ لوگ ایک پہاڑی پر آ بیٹھے اور قافلےکا انتظار کرنے لگے،کچھ لوگ سورج کے انتظار میں مقرر کئے گئے تاکہ وہ اس کے نکلنے پر خصوصی نظر رکھیں۔اچانک ان مقرر کردہ آدمیوں میں سے ایک نے چیخ کر کہا: لو! وہ دیکھو! سورج نکل آیا۔اتنے میں کسی نے پکارا: وہ دیکھو قافلہ بھی آچکا ہے۔دیکھا تو واقعی قافلے کے آگے آگےمٹی کے رنگ کا ایک اُونٹ تھا جس پر دھاری دار دوغلے سے بھری بوریاں رکھی ہوئی تھیں۔

اس کے بعد بدھ کی دوپہر کو قریش کی ایک جماعت پہاڑی پر بیٹھ کر اس قافلے کی آمد کا انتظار کرنے لگی ،جس کی آمد کے بارے میں حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بتایا تھا کہ وہ بدھ کے دن دوپہر کو پہنچے گا ۔چنانچہ ٹھیک دوپہر کے وَقْت وہ دوسرا قافلہ بھی پہنچ گیااور جس شخص کے گِرنے کی خبر

دی گئی تھی واقعی اس کی کلائی ٹُوٹی ہوئی تھی۔

اس کے بعد کچھ لوگ اُس تیسرے قافلے کے انتطار میں بیٹھ گئے،جس کی آمد سورج غروب ہونے کے وَقْت بتائی گئی تھی، سُورج غروب ہونے کا وَقْت قریب ہوگیا اور اس وَقْت تک قافلہ نہیں پہنچا، صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بارگاہِ الٰہی میں دُعا فرمائی،دُعا قبول ہوئی اور سُورج کو روک دیا گیا،جب قافِلہ پہنچ گیا تو سُورج بھی غروب ہوگیا۔جب حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بتائی گئی باتوں کے بارے میں قافلے والوں سے پوچھا گیا تو انہوں نے تمام باتوں کی تصدیق کردی،نبىِ اَکْرَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جس طرح فرماىا تھا،بالکل اُسى طرح ہوا، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُعْجِزات کے ظُہُور ظاہر ہونےپر وہ لوگ شَرْمِنْدہ ہوگئے لىکن اىمان نہ لائے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! بیان کردہ واقعۂ معراج میں جہاں دیگر کئی مَدَنی پھول اپنی خوشبو بکھیر رہے ہیں،وہیں ایک مَدَنی پھول یہ بھی ملا کہ اللہ پاک نے اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عِلْمِ غیب کی عظیمُ الشّان دولت سے نوازا ہے چنانچہ

آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سفرِ معراج سے واپسی پر مکے شریف کے کچھ لوگوں نے امتحان کے طور پر جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بَیْتُ المَقْدِس اور وہاں کے قافلوں کے بارے میں پوچھا توآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ پاک کی عطا سے ان کے سارے سُوالوں کے بڑے ہی شاندار انداز میں جوابات ارشاد فرمائے، پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان لوگوں کے تجارتی قافلوں کی واپسی کے بھی ٹھیک ٹھیک اوقات بیان فرمادئیے، حالانکہ بَیْتُ الْمَقْدِس تشریف لے جانے کی

سچائی کا قافلوں کی واپسی سے کوئی تعلق نہ تھا یعنی اگر پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ قافلوں کی واپسی کا وقت نہ بتاتے تو اس کی وجہ سے بَیْتُ الْمَقْدِس تشریف لے جانے پر اعتراض (Objection) نہیں کیا جاسکتا تھا مگر قربان جائیے! پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر! جس بات کا اعتراض کرنے والوں کے شکوک و شُبہات (Doubts) سے کوئی تعلق نہیں تھا وہ بھی بیان فرمادی، جوآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے علمِ غیب پر بہت بڑی دلیل ہے اور یہ ایک ایسی حقیقت ہے جس سے انکار کرنا کسی طرح بھی ممکن نہیں کیونکہ نبی کا منصب ہی غیب کی خبریں بتانا ہے۔جیساکہ

حضرت علّامہ مولانا مفتی محمدامجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بہارِ شریعت میں فرماتے ہیں:انبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام غیب کی خبر دینے کے لیے ہی آتے ہیں کہ جنّت و ناریعنی جنت و دوزخ و حشر و نشر و عذاب و ثواب غیب نہیں تو اور کیا ہیں...؟ اُن کا منصب ہی یہ ہے کہ وہ باتیں ارشاد فرمائیں جن تک عقل و حواس کی رسائی (پہنچ) نہیں اور اسی کا نام غیب ہے۔ ([1])

شیخِ طریقت، امیرِاَہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”سیاہ فام غلام“ کے صفحہ نمبر 17 پر ارشاد فرماتے ہیں: رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے ربِّ کریم کی عطا سے اپنے غلاموں کی عُمر وں سے بھی باخبر (خبر رکھنے والے) ہیں اوران کے ساتھ جو کچھ پیش ہونے والا ہے اسے بھی جانتے ہیں۔قرآنِ پاک کی بہت سی آیاتِ مبارَکہ سےسرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عِلْمِ غیب کا ثُبوت ملتاہے، چُنانچِہ پارہ30 سُوْرَۃُ التَّکْوِیْر کی آیت نمبر 24 میں اللہ پاک کا ارشادہے:

وَ مَا هُوَ عَلَى الْغَیْبِ بِضَنِیْنٍۚ(۲۴) (پ ۳۰ ، التکویر: ۲۴) ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور یہ نبی غیب بتانے پر ہرگز بخیل

نہیں ۔

پارہ29 سُوْرَ ۃُ الْجِنّ کی آیت نمبر26 اور27میں اللہ پاک کا ارشادہے:

عٰلِمُ الْغَیْبِ فَلَا یُظْهِرُ عَلٰى غَیْبِهٖۤ اَحَدًاۙ(۲۶) اِلَّا مَنِ ارْتَضٰى مِنْ رَّسُوْلٍ (پ ۲۹ ، الجن ، ۲۶ ، ۲۷)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: غیب کا جاننے والا اپنے غیب پر کسی کو اِطِّلاع نہیں دیتا۔ سوائے اپنے پسندیدہ رسولوں کے

علامہ اسمعیل حَقّی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:مُفَسِّرینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن فرماتے ہیں: اللہ پاک اپنے مخصوص رسولوں عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو خاص غیب کے عِلْم سے نوازتا ہے۔اَولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو جو عِلْمِ غیب ہوتا ہے وہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہی کے وَسیلے اور فیض سے ہوتا ہے۔ ([1])

اسی طرح پارہ4سورۂ آلِ عمران کی آیت نمبر179میں خُدائے پاک کا ارشادِ پاک ہے:

وَ مَا كَانَ اللّٰهُ لِیُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَیْبِ وَ لٰكِنَّ اللّٰهَ یَجْتَبِیْ مِنْ رُّسُلِهٖ مَنْ یَّشَآءُ ۪ - (پ ۴ ، اٰلِ عمران: ۱۷۹)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:اور(اے عام لوگو!) اللہ تمہیں غیب پر مطلع نہیں کرتا البتہ اللہ اپنے رسولوں کو مُنتخب فرمالیتا ہے جنہیں پسند فرماتا ہے

صَدرُ الافاضل حضرت علّامہ مولانا سَیِّد مفتی محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت فرماتے ہیں: (اللہ پاک) ان برگُزیدہ (پسندیدہ) رسولوں عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو غَیْب کا عِلْم دیتا ہے اور سَیِّدِ انبیا،حبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ رسولوں میں سب سے اَفْضل اور اعلیٰ ہیں ،اس آیت سے اور اس کے سِوا (علاوہ) بکثرت (کثرت سے) آیات و احادیث سے ثابت ہے کہ اللہ پاک نے حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو غیب کے عُلُوم عطا فرمائے اور غیب کے عُلوم آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا

مُعْجِزَہ ہیں۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ پاک کے عطاکردہ عِلْم کے ذریعے کئی مرتبہ غیب کی خبریں اپنے پیارے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے سامنے بیان فرمائیں۔چنانچہ

حضرتِ بِلال رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ کے قدموں کی آہٹ

جنّت کی سیر کے دوران رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کسی کے قدموں کی آہٹ سُنی،جس کے بارے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بتایا گیا کہ یہ حضرت بِلال رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ ہیں۔ ([1])

قُربان جائیے! کیا شان ہے رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُؤذِّنِ حضرت سیِّدُنا بِلالِ حبشی رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ کی کہ پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ان کے قدموں کی آواز جنّت میں سُن رہے ہیں۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ کو یہ مقام کس عمل کے سبب حاصِل ہوا۔آئیے! سنیئے،چنانچہ

حضرت سیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ فرماتے ہیں: (ایک دفعہ) رسولِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فجر کے وَقْت حضرت بِلال رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ سے فرمایا: اے بِلال! مجھے بتاؤ تم نے اِسْلام میں کون سا ایسا عمل کیا ہے جس پر ثواب کی اُمید سب سے زیادہ ہے کیونکہ میں نے جنّت میں اپنے آگے تمہارے قدموں کی آہٹ سُنی ہے۔عرض کی:میں نے (اسلام میں) اپنے نزدیک کوئی ایسا کام نہیں کیا جس سے میں فائدہ ملنےکی اُمید رکھوں۔ ہاں!میں نے دن رات کی جس گھڑی بھی وُضو یا غُسْل کیا تو اس قدر نماز پڑھ لی جو اللہ پاک نے میرے مُقَدَّر میں کی تھی۔ ([2])

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اس حدیثِ پاک کا ایک معنیٰ یہ بھی بیان فرمایا ہےکہ یہ سب حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جسمانی معراج میں مُلاحظہ فرمایا تھا مگر یہ سُوال کسی اور دِن فجر کی نماز کے بعد فرمایا۔مزید فرماتے ہیں:حضرت بِلال (رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ) کا حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے آگے جنّت میں جانا ایسا ہے جیسے نوکر چاکر بادشاہوں کے آگے چلتے ہیں۔خیال رہے:معراج کی رات نہ تو حضرت بِلال (رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ) ،حُضُور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم کے ساتھ جنّت میں گئے،نہ آپ (رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ) کو معراج ہوئی بلکہ حُضُورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس رات وہ واقعہ مُلاحظہ فرمایا،جو قیامت کے بعد ہو گا کہ ساری مخلوق میں سب سے پہلے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جنّت میں داخِل ہوں گے اس طرح کہ حضرت بِلال (رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ) خادِمانہ (خادم کی) حیثیت سے آگے آگے ہوں گے۔اس سے چند مسئلے معلوم ہوئے: (1) ایک یہ کہ اللہ پاک نے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کو لوگوں کے انجام پر خبردار کیا کہ کون جنّتی ہے اور کون دوزخی ، کون کس درجے کا جنّتی اور کس درجے کا دوزخی ہے۔ (2) دوسرے یہ کہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کے کان اور آنکھ لاکھوں برس (سالوں) بعد ہونے والے واقعات کو سُن لیتے اور دیکھ لیتے ہیں،یہ واقعہ اس تاریخ سے کئی لاکھ سال بعد ہوگا مگر قربان ان کانوں کے آج ہی سُن رہے ہیں۔ (3) تیسرے یہ کہ انسان جس حال میں زندگی گزارے گا اسی حال میں وہاں ہوگا، حضرت بِلال (رَضِیَ اللہُ عَنۡہُ) نے اپنی زندگی حُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں گزاری وہاں بھی خادِم ہو کر ہی اُٹھیں گے۔ ([1])

اے عاشقانِ صحابہ و اَہلِ بیت! آپ نے سُنا کہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے عظیمُ الشّان عِلْمِ غیب کے ذریعے قیامت کے دن حضرت بلال رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے قدموں سے پیدا

ہونے والی آواز کولاکھوں سال پہلے ہی سُن لیا ،

پیارے اسلامی بھائیو! یقیناً یہ اللہ پاک کا بہت بڑاکرم ہے کہ اس نے ہمیں حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت میں پیدا فرمایا اور ہمیں ایمان کی دولت سے بھی نوازا،لہٰذا ہم سب کو چاہئے کہ اللہ پاک کی بارگاہ میں ایمان پر استقامت اور اچھے خاتمے کی دُعا کرتے رہا کریں اور ایمان کی حفاظت کی فکر کرتے ہوئے اپنے آپ کو تمام گُناہوں سے دُور رکھیں،خاص طور پر اُن بُرائیوں سے اپنے آپ کو بچائیں، جن کی وجہ سے ایمان برباد ہونے کا اندیشہ ہے۔

شرحُ الصدور میں ہے:بعض عُلمائے کرام فرماتے ہیں:بُرے خاتمے کے چار (4) اسباب ہیں:(1) نماز میں سُستی،(2)شراب نوشی،(3) والدین کی نافرمانی اور (4)مسلمانوں کو تکلیف دینا۔ ([1]) یاد رہے! بُرے خاتمے یعنی مرتے وقت ایمان چھن جانے کے صرف یہی چار (4) اسباب نہیں بلکہ مختلف مقامات پر بُرے خاتمے کے اور بھی بہت سے اسباب بیان کئے گئے ہیں جن کی معلومات جاننے کیلئے شیخِ طریقت،امیراہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا لکھا ہوا 40 صفحات پر مشتمل رسالہ ”بُرے خاتمے کے اسباب“ کا مطالعہ کرنابہت مُفید ہے۔

12مَدَنی کاموں میں سےایک مَدَنی کام”ہفتہ وار اجتماع“

اےعاشقانِ رسول! ایمان کی سلامتی کی فکر کرنے ،بُرائیوں سے بچنے اور نیکیوں پر استقامت حاصل کرنے کیلئےعاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اورذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکردُنیا و آخرت کی برکتیں حاصل

کرنے کی کوشش کیجئے۔ذیلی حلقے کے12مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”ہفتہ وار اِجتِماع “ بھی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہفتہ وارسُنّتوں بھرےاجتماع میں تلاوت و نعت اور سُنّتوں بھرااِصلاحی بیان سُننے،اجتماعی طورپر ذکرُ اللہ کرنے اور رِقّت انگیز دُعا میں اپنے گُناہوں سے توبہ کر نے کے ساتھ ساتھ اچھی صحبت اِختیار کرنے کا موقع بھی میسر آتا ہے ۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اچھی صحبت اِخْتِیار کرنا اور مل کر اللہ کریم کا ذِکر کرنا فضیلت والا عمل ہے۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب لوگ کسی مجلس میں جمع ہو کر اللہ کریم کا ذِکر کرتے ہیں،پھر جب وہ فارغ ہوتے ہیں تو اُن سے کہا جاتا ہے کہ کھڑے ہو جاؤ،بے شک تمہارے گُناہوں کو بخش دِیا گیا ہے اور تمہاری بُرائیوں کو نیکیوں سے بدل دِیا گیا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی محبۃ اللہ ، ۱/۴۵۴ ، حدیث: ۶۹۵)

12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ واراِس مَدَنی کام ”ہفتہ واراِجتماع“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رِسالے ”ہفتہ واراِجتماع“ کا مطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ پر دَستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کےمطالعے کی بَرَکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ اِجتماعات کی اہمیّت ٭ دعوتِ اسلامی اوراِجتماعات کا اِہتمام ٭ ہفتہ واراِجتماع کیا ہے؟ ٭ اجتماع کا مکمل جدول٭ اجتماع میں شرکت کرنے کے 13فضائل وبرکات٭ ہفتہ واراِجتماع سے مُتَعَلِّق مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مَدَنی مشورو ں کے مَدَنی پھول ٭خیرخواہ کے19مَدَنی پھول٭ ہفتہ واراجتماع سے مُتَعَلِّق اِحتیاطوں اورمُفید معلومات پر مُشْتَمِل سُوال جواب ٭ ہفتہ واراجتماع کی شرعی و تنظیمی اِحتیاطیں وغیرہ۔

آئیے!ترغیب کیلئے ”ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع“ میں شرکت کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے والے ایک عاشقِ رسول کی مَدَنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

اِسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو!

چِیچہ وَطنی (ضِلَع ساہِیوال،پنجاب پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی کی زندگی غفلت میں گزررہی تھی، اسی دوران انہیں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابَستہ ایک عاشقِ رسول کی صحبت ملی۔ان کی اِنفِرادی کوشِش نے انہیں دعوتِ اسلامی کے قریب کر دیا اور وہ مدَنی ماحول سے وابَستہ ہوگئے۔جب وہ پہلی بارہفتہ وارسنَّتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوئے تو انہوں نے اوّل تاآخِربیان سننے کی سعادت حاصل کی،یہ سب کچھ انہیں بَہُت اچّھالگا لیکن جب اجتِماع میں شریک اسلامی بھائی ایک آواز میں ذِکرُ اللہ میں مصروف ہوئے توانہیں بے اختیار ہنسی آگئی کہ یہ لوگ کیاپاگلوں کی طرح شُروع ہو گئے ہیں! (اللہ پاک کی پناہ) وہ اِسی طرح کے وسوسوں کا شکا ر تھےکہ اچانک روحانیّت کا ایک ایسا جھونکا آیا کہ وہ بھی ذِکْرُاللہ کرنے میں لگ گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اِس ذکرو دعا کی بَرَکت سے ان کی طبیعت میں سنجیدگی پیداہوگئی اورپچھلے گناہوں سے توبہ کرکے نیکیوں کے راستے پرآگئے۔انہوں نے چہرے پر داڑھی مبارک اور سر پر عمامہ شریف کاتاج سجالیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ رَمَضانُ المبارَک میں اجتِماعی اعتِکاف کی بَرَکتیں حاصل کرنے کی سعادت بھی مُیَسَّر آئی،اب ان کے والدِمحترم نے بھی داڑھی شریف سجالی ہے اور تمام گھروالے سِلسلۂ عالیہ قادِریہ، رضویہ،عطاریہ میں داخِل ہو چکے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! معراج کی رات جب جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام بارگاہِ رسالت میں حاضر تھے ،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آسمان سے ایک آواز سُنی تو سرِ اقدس آسمان کی طرف اُٹھایا اور ارشاد فرمایا: آسمان کا یہ دروازہ آج کھولا گیا ہے اور آج سے پہلے کبھی نہیں کھولا گیا،پھر اس دروازے سے ایک فرشتہ

اُترا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:یہ فرشتہ آج اُترا ہے اور آج سے پہلے کبھی نہیں اُترا۔ ([1])

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:آسمان کے کروڑوں دروازے ہیں،جن سے مختلف چیزیں آتی جاتی ہیں، ایک دروازہ وہ بھی ہے جو صرف معراج کی رات حضور انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے کھولا گیا۔ ([2])

اےعاشقانِ رسول! قربان جائیے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّنے کی عظیمُ الشان قوّت پر کہ زمین پر رہتے ہوئے نہ صرف آسمان کی آواز سُن لی بلکہ آسمانی دروازے اور اُس سے اُترنے والے فرشتے کو بھی ملاحظہ فرما لیا اور صرف یہی نہیں بلکہ اپنے عظیمُ الشان علمِ غیب کے ذریعے یہ بھی ارشاد فرمادیا کہ نہ تو یہ دروازہ آج سے پہلے کبھی کھولا گیا ہے اور نہ ہی یہ فرشتہ آج سے پہلے کبھی زمین پر اُترا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ! کیا شان ہے ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کہ زمین پر رہتے ہوئے آسمان کے حالات بیان فرمارہے ہیں اور جب آسمان پر تھے تو زمین کے حالات سے باخبر تھے جیساکہ حضرت سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں: رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: میں جنّت میں داخل ہوا تو اس میں قراءت سُنی ،میں نے پوچھا ،یہ کون ہے؟فرشتوں نے عرض کی:یہ حضرت حارثہ بن نعمان رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہیں۔ ([3]) اسی طرح حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت نُعَیْم بن عبدُ

اللہ نُحّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی کھانسی کو جنّت میں سُنا ۔ ([1])

معلوم ہوا! زمین پر رہتے ہوئے آسمان ،جنّت ،عرش اور تمام فرشتےحضور ِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسامنےہیں اور جنّت میں موجود ہیں تو زمین کے حالات سے باخبر ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! ایسی پیاری پیاری باتیں سُننے سیکھنے اپنے دل میں عشقِ رسول کا چراغ روشن کرنے اور پیارے آقا، صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں کے مطابق زندگی گُزارنے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے۔

”مجلس ہفتہ وار اجتماع “

اے عاشقانِ اولیا! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 107شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچا رہی ہے،انہی میں سے ایک شعبہ ’’مجلس ہفتہ وار اجتماع‘‘ بھی ہے۔مجلس ہفتہ واراجتماع عموماً3سے5 ارکان پر مُشْتَمِل ہوتی ہے۔یہ مجلس قاری ونعت خواں اور مُبَلِّغ کا جَدْوَل بناتی ہے،تلاوت و نعت اور بیان کی پرچیاں بنا کر مُتَعَلِّقَہ ذِمَّہ دار کو کم از کم 7 دن پہلے بتاتی ہے۔اجتماع گاہ بالخصوص داخلی دروازوں پر حفاظت کے لئے سیکورٹی گارڈز،ا سپیکرز، لائٹس،جنریٹر اور یو پی ایس کا مناسب انتظام کرتی ہے،وُضوخانہ و اِستنجا خانوں پر پانی وغیرہ کا انتظام کرتی ہے،اجتماع گاہ اور مسجد کی صفائی کا خیال رکھتی ہے،دریاں و چٹائیاں بچھاتی، اجتماع کے اختتام پرانہیں اُٹھواتی، بستوں،وضوخانہ اورمسجد کی چھت وغیرہ پر گفتگو میں مصروف اسلامی بھائیوں کو نرمی و شفقت سے سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کرواتی ہے، ضرورت کے مطابق مناسب مقامات پر پانی کی سبیل کا انتظام کرواتی ہے،مکتبہ المدینہ کے کتب و رسائل کی بستوں پر فراہمی اور بستوں پر غیر شرعی و غیر

اخلاقی لڑیچر اور غیر معیاری کھانے پینے کی چیزوں کی فروخت پر نظر رکھنے کو یقین بناتی ہے،یوں ہی اجتماع میں آنے والے اسلامی بھائیوں کی گاڑیوں کے لئے پارکنگ کا انتظام کرنا،جوتے رکھنے کے لئے چوکیاں بنا کر ترتیب سے جوتے رکھنا،ہر بستے کی جگہ مخصوص کرنا بلکہ ممکنہ صورت میں پینا فلیکس بینر یا بورڈ لگانا وغیرہ بھی اس مجلس کی ذمہ داریوں میں شامل ہے۔ اللہ کریم ”مجلس ہفتہ وار اجتماع“ کومزید ترقیاں عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ناخن کاٹنےکے مَدَنی پھول

اےعاشقانِ رسول! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مَدَنی پھول‘‘ سے ناخُن کاٹنے کے چند مَدَنی پُھول سُنتے ہیں: ٭ جُمُعہ کے دن ناخُن کاٹنامُستَحَب ہے۔ ہاں! اگر زیادہ بڑھ گئے ہوں تو جُمُعہ کا اِنتظار نہ کیجئے۔ ([1]) صَدْرُ الشَّریعہ، بَدْرُ الطَّریقہ حضرت علامہ مَوْلانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:منقول ہے: جو جُمُعہ کے روز ناخُن کاٹے اللہ پاک اُس کو دوسرے جُمُعہ تک بلاؤں سے محفوظ رکھے گا اور تین (3) دن زائد یعنی دس (10) دن تک۔ ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ جو جُمُعہ کے دن ناخُن ترشوائے (کاٹے) تو رَحمت آئےگی اور گناہ جائیں گے۔ ([2])

(اعلان:)

ناخن کاٹنے کے بقیہ مَدَنی پھول حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا انہیں جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ناخن کاٹنے کے بقیہ مَدَنی پھول

٭ ہاتھوں کے ناخُن کاٹنے کے منقول طریقے کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: پہلے سیدھے ہاتھ کی شَہادت کی اُنگلی سے شُرو ع کر کے ترتیب وار چھوٹی اُنگلی سَمیت ناخن کاٹے جائیں مگر انگوٹھا چھوڑدیجئے۔اب اُلٹے ہاتھ کی چھوٹی اُنگلیسے شُروع کرکے تر تیب وار انگوٹھے سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے۔اب آخِرمیں سیدھے ہاتھ کے انگوٹھے کا ناخُن کاٹا جائے۔ (دُرِّمُختار ، ۹/۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ، ۱/ ۱۹۳) ٭ پاؤں کے ناخُن کاٹنے کی کوئی ترتیب منقول نہیں،بہتر یہ ہے کہ سیدھے پاؤں کی چھوٹی اُنگلی سے شُروع کرکے تر تیب وار انگو ٹھے سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے پھر اُلٹے پاؤں کے انگو ٹھے سے شُروع کر کے چھوٹی اُنگلی سَمیت ناخُن کاٹ لیجئے۔ (دُرِّمُختار ، ۹/۶۷۰ ، اِحْیاءُ الْعُلُوم ،۱/۱۹۳) ٭ غُسل فَرْض ہونے کی صورت میں ناخُن کاٹنا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵ /۳۵۸) ٭ دانت سے ناخُن کاٹنا مکروہ ہے اور اس سے بَرْص یعنی کوڑھ کے مَرَض کا خطرہ ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵ /۳۵۸) ٭ ناخُن کاٹنے کے بعد ان کو دَفن کر دیجئے اور اگر ان کو پھینک دیں تو بھی حَرَج نہیں۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵ /۳۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭کُفْرْو فَقْرْسےبچنے کی دُعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاجتماع کے مَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق” کُفْرْ و فَقْرْ سےبچنے کی دعا “یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

اَللّٰھُمَّ اِنِّیْٓ اَعُوْذُبِکَ مِنَ الْکُفْرِ وَالْفَقْرِوَعَذَابِ الْقَبْرِ

ترجمہ:اے اللّٰہ پاک! میں کُفْر، محتاجی اور عذابِ قبر سے تیری پناہ چاہتاہوں ۔

(نسائی ، کتاب السہو ، باب التعوّذ فی دُبر الصلٰوۃ ، ص ۲۳۱ ، حدیث: ۱۳۴۴)

(مَدَنی پنج سورہ ، ص ۲۲۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مَدَنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اورآئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1)اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2)پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3)ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4)اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313بار درودِپاک پڑھے؟(6)مسلمانوں کو سلام کیا؟(7)آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8)جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9)سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10)دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12)دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13)مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15)فکرِ مدینہ کی؟ (16)صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17)چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18)سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19)تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21)کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23)دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24)اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26)کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27)پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28)غصے کا علاج کیا؟(29)فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30)نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31)فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32)گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33)تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34)دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35)صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37)کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38)جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39)دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42)مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43)یکساں تعلقات رکھے؟(44)نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45)عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46)زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47)ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48)مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50)سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51)ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52)بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53)مریض کی عیادت کی؟(54)مدنی دورے میں شرکت کی؟(55)جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56)مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58)پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

