ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرودِ پاک کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالِک ومُختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:

مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ عَشْراً بِهَا مَلَكٌ مُوَكَّلٌ بِهَا حَتّٰى يُبَلِّغَنِيْهَا

یعنی جو مجھ پر ایک مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھتاہے اللہ کریم اس پر دس رحمتیں نازل فرماتا ہے اورایک فرشتہ اس درودِ پاک کو مجھ تک پہنچانے پرمقر ر ہے۔ (معجم کبیر ، ۸/۱۳۴ ، رقم: ۷۶۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

ایک مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے منع کرنے کےبہت فَضائل و بَرکات ہیں۔ یہی وَجہ ہے کہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے میں سُستی نہیں کرتے تھے۔ اگرہم تاریخِ اسلام کا مُطالَعہ کریں توہم پریہ بات روزِروشن کی طرح ظاہرہوجاتی ہے کہ اَوْلِیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے اپنے وَقْت کا صحیح اِسْتعمال کرتے ہوئے آنے والی نَسْلوں کی آسانی اورعلم ِدین کو عام کرنے کے عظیم جَذبے کے پیشِ نظربے شُمارعُلُوم پرکتابیں لکھیں۔ان بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نےنیکی کی دعوت کے عظیم مَقْصد کے لئے اپنے وَقْت اور گھر بار کی قُربانیاں دیں۔تصوُّر کریں توتاریخ کے صفحات پر کہیں اِمامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ عِلْمِ دین کے موتی لُٹاتے دِکھائی دیتے ہیں،تو کہیں غوث ِپاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نُورِعلم سے لوگوں کے دلوں کو روشن فرماتے ہیں۔کہیں امامِ غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اِصْلاحِ اُمَّت فرمارہے ہیں تو کہیں اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ

عَلَیْہ جیسی عظیم ہستی نے اپنی تحریروں کے ذَریعےعلم کے پیاسوں کوسیراب فرمایا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس دور میں شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارقادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ساری دُنیا میں نیکی کی دعوت عام کرنے کےلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک ’’دعوتِ اسلامی‘‘ کی بُنیاد رکھی۔ الغرض ان مُقدَّس ہستیوں نے بیان وتدرِیس،تصنیف و تالیف اور نیکی کی دعوت وغیرہ کے ذَریعے اِصلاحِ اُمّت کا عظیم کام جاری رکھا۔تو آئیے!آج ہم بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے اِصلاحِ اُمّت کے جذبے سے معمور چند ایمان افروز واقعات سنتی ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شَیْخِ طَریقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بِلال محّمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنی عظیمُ الشّان کتاب ”فیضانِ سنّت“ جلد دوم کے باب ”نیکی کی دَعْوَت“ کےصَفْحہ نمبر 514 پر ایک اِیمان اَفْروز واقعہ نَقْل فرمایاہے۔آئیے!ہم بھی وہ واقعہ سنتی ہیں اور اُس سے حاصل ہونے والے مَدَنی پُھولوں سے اپنے دل کے مَدَنی گُلْدَستے کو سجانے کی کوشش کر تی ہیں، چنانچہ

سارا قَبِیْلہ مُسَلْمان ہوگیا

حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بِن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ،حضرت سَیِّدُنا اَسْعَدبن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ساتھ راہِ خُدا میں سَفَر پر روانہ ہوئے تو قَبِیْلَہ ٔبَنِی ظَفَر کے باغ میں’’ مَرَقْ ‘‘نامی کُنوئیں پر جاکر بیٹھ گئے۔اِن دونوں کے پاس قَبِیْلَہ ٔبَنُو اَسْلَم کے لوگ جمع ہوگئے،اِن کے اعلیٰ دَرَجے کےسَرْدَار سَعْد بِن مُعاذ اور اُسَیْد بِن حُضَیر تھے جو ابھی دَامَنِ اِسلام سے وابَسْتَہ نہ ہوئے تھے۔ سَعدبِن مُعاذ حضرت سَیِّدُنا اَسعد بن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ

کے خالہ زاد بھائی تھے،سَعْد بِن مُعاذ نے اُسَیْد بِن حُضَیر کو بھیجا کہ جاؤ اور اُن دونوں مُبَلِّغِین کو ڈانٹ کر روک دو جو کہ ہمارے کمزور لوگوں کو (مَعَاذَ اللہ) بہکانے کے لئے آئے ہیں۔ چُنانچِہ اُسَیْد بن حُضَیر نے اپنا نیزہ لیا اوراُن کے پاس پہنچ گئے،آتے ہی اُن کوبُرا بھلا کہنا شُروع کردیا اور دھمکی دی کہ اگر تمہیں زِنْدَگی پِیَاری ہے تو یہاں سے چلے جاؤ۔حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشِش کا آغاز کرتے ہوئے نِہایَت) نَرْمی اورمِٹھاس سے فرمایا:ذرا بیٹھ کر بات تو سُن لیجئے،سمجھ میں آئے تو مان لیجئے اور اگر پسند نہ آئے تو ہم آپ کو مَجبور نہیں کریں گے۔ اُسَید بن حُضَیر پرمیٹھے بول کا اَثَر ہوا اور وہ اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے پاس بیٹھ گئے۔حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اُن کو اِسلام کے بارے میں مَدَنی پھول دیئے اور قُرآنِ کریم پڑھ کرسُنایا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اُن کے دل میں مَدَنی انقِلاب بَرپا ہو گیااوروہ اسلام سے مُشَرَّف ہو گئے۔

مُسَلمان ہو جانے کے بعد انہوں نے کہا:میرے پیچھے سَعْد بن مُعاذ ہے،اگر اُس نے تُم دونوں کی بات مان لی تو میری ساری قَوْم تمہاری بات مان لے گی،میں اُسے ابھی تمہارے پاس بھیجتا ہوں۔یہ کہہ کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہاں سے سِیدھے سَعد بن مُعاذ کے پاس پہنچے اور اُن کو اُن دونوں مُبَلِّغِین کے پاس جانے پر راضی کر لیا۔سَعْد بن مُعاذ نے آتے ہی دونوں صاحِبان کو بُرا بھلا کہنا شُروع کردیا۔

حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشش کا آغاز کرتے ہوئے) اِنہیں بھی نَرْمی اور مِٹھاس کے ساتھ نیکی کی دَعْوَت سُننے کیلئے آمادہ کر لِیا، اِس پر وہ اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے قریب بیٹھ گئے۔حضرت سَیِّدُنا مُصعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اِن پر بھی اِسلام کی خُوبیوں سے مالا مال مَدَنی پُھول پیش کئے اور سُوْرَۃُ الزُّخْرُف کی اِبتِدائی آیات پڑھ کر سُنائیں۔آیاتِ قُرآنِیَہ نےان کے دل پر بہت گہرا اثر کیا اور وہ بھی دائرۂ اِسلام میں داخِل ہو گئے۔اِسلام لانے کے بعد حضرت سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ

عَنْہُ اپنی قَوْم کی طرف لوٹے اور اُن سے فرمایا:تُم میرے بارے میں کِیا رائے رکھتے ہو؟سب نے کہا:آپ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) ہمارے سَردار ہیں اورآپ (رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) کی رائے دُرُست اور بُلند خَیال ہوتی ہے۔

حضرت سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:بس پھرمُجھ پرتُمہارے مَردوں اور عَوْرَتوں سے اُس وَقت تک بات کرنی حرام ہے جب تک تم اللہ پاک اور رَسُولِ اکرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اِیمان نہیں لے آتے۔اس واقعے کو روایت کرنے والے بزرگ فرماتے ہیں:خُدا کی قَسم!شام نہیں ہونے پائی تھی کہ اُس قبیلے کے تمام مَرْد وعَوْرت مُسَلمان ہوچکے تھے۔ (البدایۃ والنہایۃ ، باب بدء اسلام الانصار ، ۲ /۵۲۷ تا ۵۲۹ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ صَحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کس طرح اپنی جان ہتھیلی پررَکھ کر نیکی کی دَعْوَت ديا كرتے تھے۔اِس حِکایت سے یہ مدنی پھول بھی مِلا کہ مختلف اِداروں اورمختلف شعبہ جات سے تَعَلُّق رکھنے والی وہ اسلامی بہنیں کہ جن کی بات مانی جاتی ہے،ان پر اِنفِرادی کوشِش کے بہترین نتائج نکل سکتے ہیں جیسا کہ قَبِیْلَۂ بَنُواَ سْلَم کےدو (2) سَرداروں پر جب اِنفِرادی کوشِش کی گئی تو اُنہوں نے ”نیکی کی دَعْوَت“ قَبول کرکے اِسلام کے دامَن سے وابَسْتَگی کے بعد اپنے سارے قَبیلے کو مُسَلمان کرلِیا۔

مبلغہ کوچاہئے کہ جب ایک بار کسی با اثر اسلامی بہن سے مِل لے تو کَم اَز کَم اُتنے عَرْصے تک اُس سے رابِطے میں رہے، جب تک کہ وہ اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت نہ کرلے ۔ہر نئی اِسلامی بہن سے بھی رابِطے کا یہی اَنداز ہونا چاہئے، عارِضی طور پر ہاتھ مِلا کر، ملاقات کر کے صِرْف رَسْمِی گفتگو کرلینے کو کافی نہ سمجھاجائے۔خبردار!کسی باا ثر، دنیاوی طور پر عہدہ رکھنی والی اسلامی بہن سے

اپنے ذَاتی کام نہ نِکلوائے، قَرْض وغیرہ کی ترکیب نہ بنائے،بلکہ اِجتِماع کی حاضِری اور مدنی انعامات پر عمل کروانے کیلئے اِنفِرادی کوشِش کر تی رہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! یاد رکھئے!بِگڑے ہُوئے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرنایعنی نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرناکوئی نیا یا مَعْمُولی کام نہیں بلکہ یہ وہ عَظِیْمُ الشَّان کام ہے کہ جسے اَنْبِیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بہت اچھے طریقے سے سَرْاَنجام دیا ،پھر جب نُـبُوّت کادروازہ بندہوا تو مَدَنی آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جانِثار صَحابَہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو یہ عظیم ذِمَّہ داری دی گئی،اُمَّت کی اِصْلاح کے مَدَنی جَذبے سے مالا مال اِن حضرات نے جب لوگوں کو نیکی کی دَعْوَت دینے کا مَدَنی کام شُروع کیا تو پُھولوں کی پَتِّیوں یاہاروں کے ساتھ اِن کا اِسْتِقْبال نہیں کِیا گیا بلکہ اِس اِحْسَان (یعنی بھلائی) کے بَدْلے اُن پرظُلْم وسِتَم کیےگئے،قَیْد و بَنْد کی تکلیفیں دی گئیں،جِسْم کی کھالیں تک کھینچ لی گئیں،گَرْم ریت پرگھسیٹا گیا،تِیر وتَلوار اور نیزوں سے جِسموں کو زخمی کِیا گیا، حتّٰی کہ اِس راہ میں اُن حضرات نے اپنی جانوں کی بھی پَروا نہ کی اور کئی ہستیوں نے تو جامِ شَہادت بھی نوش کیا۔ اَلْغَرَض جس عَظِیْمُ الشَّان انداز میں ان اللہ والوں نے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے مدنی کام کو جاری رکھایقیناًوہ اپنی مِثال آپ ہے۔

جبکہ آج کے حالات بالکل مختلف ہیں،آج تو اسلامی بہنیں مبلغات کا نِہایَت اَدَب و اِحْتِرام بَجالاتی اور اِنہیں سَر آنکھوں پر بِٹھاتی ہیں،مگر اِس کے باوُجُود ہماری سُستی کا عالَم یہ ہے کہ ہمارے آس پاس بلکہ پڑوس کی اسلامی بہنوں میں مختلف بُرائیوں کا سِلْسِلہ زور و شور سےہوتا ہے،نیکی کی دَعْوَت کے ہمیں بہت سے مَواقِع ملتے ہیں،لیکن افسوس!اُنہیں گناہوں میں مُبْتَلا دیکھ کر اُن کی اِصْلاح پر قُدْرَت ہونے کے

باوُجُود ہم سُستی یا شَرْم کے باعِث صِرْف اپنی اِصْلاح میں مَشْغُول رہ کر اُن کی اِصْلاح سے غافِل رہتی ہیں۔یاد رکھئے!اِصْلاح کی قُدْرَت ہونے کے بَاوُجُود پڑوسنوں اور گُناہوں میں مُبْتَلا اسلامی بہنوں کی اِصْلاح سے مُنہ موڑنا سَراسَر نُقْصان کا باعث ہے۔آئیے!اس ضمن میں ایک دل ہِلا دینے والی رِوایت سُنیے اورنیکی کی دعوت کی دُھوم مچانے کاذہن بنائیے،چنانچہ

پڑوسی کو گناہ سے نہ روکنے کا وبال

حضرت سیِّدُنا مالِک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: تَورا ت شریف میں لکھا ہُوا ہے کہ جس کا پڑوسی گُناہوں میں مُبْتَلا ہواوروہ (اس کو روکنے کی قدرت ہونے کے باوُجود) نہ روکے تووہ بھی اُس گُناہ میں شریک ہے۔ (الزھد لامام احمد ، کتاب الزھد ، ص ۱۳۴ ، رقم: ۵۲۷)

کٹے ہوئے کانوں والا بہرہ

حضرت سَیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: جو کوئی سُنے کہ فُلاں شَخْص گُناہ کا مُرْتَکِب ہُوا اور پھروہ (اسے اس گناہ سے روکنے کی قدرت ہونے کے باوُجود) اُس گُناہ کرنے والے کونہ روکے تو قِیامت کے روز وہ کٹے ہوئے کانوں والا بہرا ہوگا۔ (تنبیہ المغترین ، الباب الرابع … الخ ، ومن اخلاقھم:امرھم بالمعروف … الخ ، ص ۲۳۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن دیگر نیک کاموں کے ساتھ ساتھ اِصْلاحِ اُمَّت کے مَدَنی جذبے سےمالا مال تھے،اُن کے دل ہمیشہ اُمَّت کی اِصْلاح کے لئےبے قراررہا کرتے تھے،اُن کااِصْلاحِ اُمّت کا انداز رِقَّت و سوز سے بھرپُور ہُواکرتا تھا،اگر کوئی شخص اِن سے

راہ چلتے بلکہ دورانِ سَفَر بھی نَصِیْحَت طلب کرتا تو یہ حضرات تاخِیر نہ فرماتے بلکہ اُسی وَقْت خَوْفِ خُدا کی گہرائیوں میں ڈُوب کر اور رو رو کر اُسے اِخْلاص سے بھرپور ”اِصْلاح کے مَدَنی پُھول“ عَطا فرماتے،ان مَدَنی پھولوں کو بیان کرتے وقت نہ صِرْف خُود اِن کی آنکھوں سے آنسو جاری ہوجاتے بلکہ سُننے والوں پر بھی بہت رِقّت طاری ہوجاتی۔آئیے!ایک رِقّت اَنگیز حِکایَت سنتی ہیں اور اُس سے مَدَنی پُھول چنتی ہیں،چنانچہ

نیکی کی دعوت دیتے ہوئے خوفِ خدا سے رو پڑے

حضرت سیِّدُنا اِبْرَاہیم بن بَشّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں اور اِمام اَبُو یُوسف فَسَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ مُلکِ شام کی طرف جارہے تھے،راستے میں ایک شخص آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے سامنےآیا اورسَلام کرنے کے بعد عَرْض کرنے لگا:اے اَبُویُوسف!مجھے کچھ نَصِیْحَت فرمائیے۔ یہ سُن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ رو پڑے اور (نیکی کی دَعْوَت پیش کرتے ہوئے) فرمایا:اے بھائی!بے شک دن و رات کا (جَلدی جَلدی) آنا جانا،آپ کے بدن کے گُھلنے،عُمْر کے خَتم ہونے اورہرلمحہ مَوْت کے قریب سے قریب تَر ہوتے چلے جانے کا پَتَا دے رہا ہے۔اِس لئے میرے بھائی!آپ کواُس وَقْت تک ہرگِز مُطْمَئِن ہوکر نہیں بیٹھنا چاہئے جب تک کہ اپنے اچّھے خاتمے کا معلوم نہ ہو جائےاوریہ پتانہ چل جائے کہ جنّت میں جانا ہے یا مَعَاذَ اللّٰہ جَہَنَّم ٹھکانا ہے ؟اور یہ خَبَر نہ ہو جائے کہ اللہ پاک آپ کے گُناہوں اور غفلتوں کی وجہ سے ناراض ہے یا اپنے فَضْل ورَحمت کے سبب آپ سے راضی ہے،اے کمزورانسان! اپنی اوقات مت بھولئے!آپ کا آغاز ایک’’ ناپاک قطرہ ‘‘ہے جبکہ انجام سڑا ہوا مُردہ۔اگر ابھی یہ نصیحت سمجھ نہیں بھی آرہی تو عنقریب سمجھ میں آ جائے گی جس وَقت آپ قَبْر میں جائیں گے۔وہاں گناہوں پر شرمندگی تو ہوگی مگر کام نہ د ے گی۔یہ فرما

کراِمام اَبُو یُوسف فَسَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ رونے لگے اوروہ شخص بھی رونے لگا۔اس واقعے کو روایت کرنے والے بزرگ فرماتے ہیں:ان دونوں کو روتا دیکھ کر میں بھی رونے لگا یہاں تک کہ وہ دونوں بے ہوش ہو کر گر گئے۔

(ذم الھوی ، الباب الخمسون فیہ وصایا … الخ ، ص ۴۳۷ ملخصاً)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اِس حِکایَت میں ہمارے لئے نصیحت کے بَہُت سے مَدَنی پُھول مَوْجُود ہیں، مَثَلاً مبلغہ کو چاہئے کہ جب اُسے اِنْفِرادی یا اِجْتِماعی صُورت میں اسلامی بہنوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرنے کی سَعَادَت نَصیب ہو تو خُود کو متقیہ و پَرْہیزگار اور اِصْلاح سےآزاد سمجھنے کے بجائے یہ سمجھے کہ دَرْ حقیقت یہ نَصِیْحَت میں اپنے آپ کو کر رہی ہوں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کےفَیْضَان سے مالامال عاشقانِ رسول کی مَدَنی تَحریک دَعْوتِ اِسلامی اِصْلاحِ اُمَّت کے لئے اپنی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہے۔اِس تَحریک سے وابَسْتہ بعض مبلغات اِس عظیم سُنّت پر عَمَل کرتے ہوئے آنسو برساتی آنکھوں اور عاجِزِی و اِنکِسَاری کے ساتھ نیکی کی دَعْوَت دے کر بگڑی ہوئی اسلامی بہنوں کی اِصْلاح کی کوشِش کا سامان کر تی ہیں۔یقیناً اِن جیسی مُخْلِص مبلغات کی اِنْفِرادی و اِجتِماعی کوشِشوں کا ہی تو صَدَقَہ ہے کہ آج مُعاشَرے میں سُنَّتوں کی مدنی بَہاریں عام ہیں،کَل تک جوبَد عقیدہ تھیں،وَالِدَین کی نافرمان تھیں ،فیشن کی شوقین تھیں ،گانےباجوں کی دلدادہ تھیں، اورعِشْقِ مَجازی کی آفت میں گِرِفتار تھیں ، اَلْغَرَض طرح طرح کے گُناہوں کی دَلدَل میں دھنسی ہوئی تھیں ،مگر جب اِصْلاحِ اُمَّت کا دَردرکھنے وا لی مُخْلِص مبلغات دعوتِ اِسلامی نے خَوْفِ خُدا میں ڈُوب کر اُنہیں فِکْرِ آخِرت پر مُشْتَمِل نیکی کی دَعْوَت پیش کی تو اُن کے دل نَرْم پڑ گئے اور وہ بھی دعوتِ اِسلامی سے وابستہ ہو کر سُنَّتوں کی دُھومیں مَچانے وا لی بن گئیں ۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اِس

عظیم نیکی کے لئے خُود کو ذہنی طور پر تَیَّار کریں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مسلمانوں کی اِصْلاح کی خاطراُنہیں نیکی کی دَعْوَت دینا وہ عَظِیْمُ الشَّان کام ہے کہ رَبِّ کریم نے اپنے پاکیزہ کلام میں اِس اَہَمّ کام کو اَنجام دینے والوں کی تعریف بھی فرمائی ہے،چنانچہ

پارہ 24 سورۂ حٰم السَّجدۃ کی آیت نمبر 33 میں ارشادِ رَبَّانی ہے:

وَ مَنْ اَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّنْ دَعَاۤ اِلَى اللّٰهِ وَ عَمِلَ صَالِحًا وَّ قَالَ اِنَّنِیْ مِنَ الْمُسْلِمِیْنَ(۳۳) (پ ۲۴ ، حم السجدۃ: ۳۳)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:اور اس سے زیادہ کس کی بات اچھی جو اللہ کی طرف بلائے اور نیکی کرے اور کہے کہ بیشک میں مسلمان ہوں ۔

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی اَحمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اِس آیتِ مُبارَکہ کے تَحت فرماتے ہیں: اِس (نیکی کی طرف بُلانے) میں اَوّل (پہلے) نمبر (پر) حُضُورِ (انور،شافِعِ مَحْشَر) صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُراد ہیں۔ اِن کے صَدَقے سے اَوْلیا (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) اور عُلَمَا جو تبلیغ کریں بلکہ مُؤذِّن ،تکبیر کہنے والے اورہر وہ مومِن جو اللہ پاک کی مَخلوق کو کسی نیکی کی طرف بُلاۓ (وہ بھی یہاں مُراد ہیں۔) مَعْلُوم ہوا! رَبّ (کریم) کواُس کی بولی بڑی پیاری مَعْلُوم ہوتی ہےجو دَعْوَتِ خَیْر (یعنی نیکی کی دعوت) دے، اگرچہ اُس کی آواز موٹی اور باتیں مَعْمُولی ہوں۔ (تفسیر نورالعرفان،ص۷۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ!اے سنتوں بھرے اصلاحی بیانات کرنے والی اسلامی بہنو!اے گھر درس کی سعادت حاصل کرنے وا لیو، اپنے ربِّ کریم کی رحمت پرجُھوم جائیے کہ ربِّ عظیم کو نیکی کی دعوت دینے والے کی بولی بہت پیاری لگتی ہے،کوئی مذاق اُڑائے،آوازیں کسے،باتیں بنائے،کچھ بھی کہے،ہمّت نہ ہارئیے،بلکہ طائف میں پتھروں کی چوٹیں سہنے والے غمخوارآقا ،مکی مدنی مُصْطَفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یاد

کیجئے،کُفّارکےظلم و ستم کو سہنے والے لجپال،آمِنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یاد کیجئے،فاقوں کے سبب پیٹ پر پتھرباندھنے کے باوجود،مُخالَفَت اورطرح طرح کے اِلزامات کے باوجود نیکی کی دعوت دینے والے محبوبِ اعظم،رسولِ محترم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یادکیجئے۔اللہ کریم ہمیں خوب خوب نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے کی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وُضُو کرنے والے کی اِصْلاح

ایک بُزرْگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بغداد شریف کے کسی عَلاقے سے گزر رہے تھے،اُنہوں نے ایک نوجوان کو دیکھا جو اچّھے طریقے سے وُضُو نہيں کررہا تھا ،تو پیار بھرے اَنداز میں اُس سے فرمایا: اے نَوجوان!وُضُو ٹھیک طریقے سے کیجئے، اللہ پاک دُنیا و آخِرت میں آپ پر اِحسان فرمائے۔یہ فرما کر وہ تشریف لے گئے۔وہ نوجوان اُن بُزرْگ کی نیکی کی دَعْوَت دینے کے میٹھے میٹھے اَنداز سے بے حد مُتَأَثِّر ہُوااور وُضُو کے بعد اُن بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خِدمت میں حاضِر ہو کر نَصِیْحَت طلب کرنےلگا، اُنہوں نے (نیکی کی دَعْوَت دیتے ہوئے) تین (3) مَدَنی پُھول اِرْشاد فرمائے:(1)جان لیجئے! جس نے رَبِّ کریم کو پہچان لِیا وہ نَجات پا گیا،(2)جو اپنے دِین کے مُعامَلے میں اللہ پاک سے ڈرا وہ تباہی سے بچ گیا،(3)جس نے دُنیا میں بے رَغبتی کو اِخْتِیار کِیا وہ اللہ پاک کی طرف سے جب بروزِ قِیامت اِس کا ثواب دیکھے گا تو اُس کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں گی۔ (پھر فرمایا) کیا کچھ مَزید نہ بتاؤں؟عَرْض کی:ضَرور اِرْشاد ہو۔فرمایا:جس میں تین (3) خُوبیاں جمع ہو گئیں اُس کا اِیمان مُکَمَّل ہوگیا:(1)جو نیکی کاحُکم دےاور خُود بھی اُس پرعَمَل کرے،(2)جو بُرائی سے منع کرے اور خُود بھی اُس سے بازرہے اور(3)جو حُدُودِ الٰہی کی حِفاظَت کرے (یعنی شَرعی اَحکامات

بجا لائے اور شَرعی ممنوعات سے خود کو بچائے۔) پھرفرمایا:کِیا کُچھ اوربھی بتاؤں؟عَرْض کی: کیوں نہیں،ضَرور اِرْشاد فرمائیے۔فرمایا:دُنیا سے بے رغبت اورآخِرت کا شَوْق رکھنے والے ہو جایئے اور اپنے ہر کام میں اللہ پاک سے سچ کا مُعَامَلَہ (مُ،عَا،مَ،لَہ) کیجئے،نَجات پانے والوں کے ساتھ نَجات پاجائیں گے۔یہ فرما کر وہ بزرگ تشریف لے گئے۔اُس نوجوان نے اُن بُزُرگ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) کے بارے میں معلومات کیں تو اُسے بتایا گیا:یہ حضرت سیِّدُنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ تھے۔ (اِحیاءُ الْعُلوم،۱ /۴۵ملخصاً)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ کروڑوں شافِعِیّوں کے عظیم پیشوا حضرت سیِّدُنا اِمام محمد بِن اِدْرِیس شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے کتنی مَحَبَّت و شَفْقَت کے ساتھ اِنفِرادی کوشِش فرمائی،اچّھے طریقے سے وُضونہ کرنے والے نَوجوان کے وُضُو کی اِصْلاح بھی کی اور اُسے نیکی کی دَعْوَت بھی دی۔ اے کاش! ہم بھی اسلامی بہنوں کے ساتھ یِہی اَنداز اِختِیار کرنے میں کامیاب ہو جائیں،ہمیں بھی یہ تَوْفِیْق نصیب ہو جائے کہ جب کسی اسلامی بہن کی وُضُومیں غَلَطیاں اورنَماز میں سُستیاں دیکھیں،جُھوٹ، غِیْبَت و چُغلی کے گناہوں میں اسلامی بہنوں کو مُبْتَلا پائیں تواُس کی غیرموجودگی میں اُس پر بلا وجہ تنقید اور اُس کی بُرائی کر کے خُود غِیْبَت کے گناہ میں مبتلا ہونےکی بجائے اُس کو گناہوں کی دَلدَل سے نکالنے کی کوشِش کریں،نِہایَت نَرْمی اور پیار سے اُس کو سمجھانے اور ثوابِ آخِرت کے خَزانے سمیٹنے والی بنیں۔ہم اخلاص کے ساتھ کسی کو سمجھائیں گی تو اِنْ شَآءَ اللہ اِس کا ضَرور فائدہ ہو گا اور فائدہ کیوں نہ ہو کہ سمجھانے سے فائدہ پہنچنے کا خُود اللہ پاک اپنے سچّے کلام میں اِعلان فرمارہا ہے ،چُنانچِہ پارہ 27 سُوْرَۃُ الذّٰرِیٰت آیت نمبر 55 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَّ ذَكِّرْ فَاِنَّ الذِّكْرٰى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِیْنَ(۵۵)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور سمجھاؤ کہ سمجھانا ایمان

والوں کو فائدہ دیتا ہے۔ (پ ۲۷ ، الذریت: ۵۵)

آئیے!ہم سب بھی نیّت کر تی ہیں کہ کسی اسلامی بہن کو گُناہ میں مُبْتَلا دیکھ کر اُس کو نَرمی سے سمجھانے کی کوشِش کریں گی ، اِنْ شَآءَ اللہ ، دُوسرں کی اِصْلاح کے ساتھ ساتھ اپنی بھی اِصْلاح کی کوشِش کریں گی ، اِنْ شَآءَ اللہ ، اپنے گھر کے محارم پر اِنْفِرادی کوشِش کرکے گھر میں مَدَنی ماحول بنائیں گی ، اِنْ شَآءَ اللہ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہمارے بُزُرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے اپنی زندگیاں مُسَلمانوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرتے ہوئے گُزاردیں،بعض نے اپنی پُراَثَر تَحریروں کے ذَرِیْعے، بعض نےتَقْرِیروں کے ذَرِیْعے اوربعض نے دونوں طَریقوں سے مُسَلمانوں کی اِصْلاح کا مُقَدَّس کام سَراَنجام دیا، جن سے مُتَأَثِّر ہوکر غیرمُسْلِموں کو اِیمان کی دَوْلَت جبکہ بے شُمار گُناہ گاروں کو سچّی تَوبہ کی تَوْفِیْق نَصیب ہوجاتی ہے۔آئیے!اس کی ایک ایمان افروز جھلک ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

عُتْبَہ کا عجیب واقِعہ

دعوتِ اِسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کِتاب ” مُکَاشَفَۃُ الْقُلُوْب “ صَفْحہ نمبر67 پر ہے: عُتْبَۃُ الْغُلَام (تَوْبَہ سے پہلے ان) کی بُرائیوں اور شَراب نوشی کی داستانیں مشہور تھیں،ایک دِن حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی مَجْلِس میں آئے، اُس وَقْت حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن (بَصْری) رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ (پارہ 27 سُوْرَۃُالْحَدِیْد ،آیت نمبر 16) کی تفسیر بَیان کررہے تھے:

اَلَمْ یَاْنِ لِلَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَنْ تَخْشَعَ قُلُوْبُهُمْ لِذِكْرِ اللّٰهِ

ترجمۂ کنزُالعِرفان:کیا ایمان والوں کیلئے ابھی وہ وقت نہیں آیا کہ ان کے دل اللہ کی یاد اور اس حق کے لیے

جُھک جائیں ۔ (پ ۲۷ ، الحدید: ۱۶)

آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) نے اِس آیت کی ایسی تَفْسِیر بَیان کی کہ لوگ رونے لگے، ایک جوان مَجلس میں کھڑا ہوگیا اور کہنے لگا!اے بندۂ مومِن! کیا مُجھ جیسا گناہ گاربھی اگر تَوْبَہ کر لے تو اللہ پاک قَبُول فرمائے گا؟آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) نے فرمایا:ہاں، اللہ پاک تیرے گُناہوں کو (بھی) مُعَاف کردےگا، جب عُتْبَۃُ الْغُلَام نے یہ بات سُنِی تو اُن کا چہرہ پِیلاپڑگیا اور کانپتے ہوئے چِیخ مار کر بے ہوش ہوگئے،جب ہوش آیا تو حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اُن کے قریب آکر یہ شِعْر پڑھے (جن کا تَرجَمہ کُچھ یُوں ہے):(1)اے اللہ پاک کے نافرمان جوان!جانتا ہے نافرمانی کی سَزا کیا ہے؟،(2)نافرمانوں کے لئے جَہَنَّم ہے اور حَشْر کے دن اللہ پاک کی سَخت ناراضی ہے،(3)اگر تُو جَہَنَّم کی آگ پر راضی ہے تو بے شک گُناہ کرتا رِہ ، وَرْنہ گُناہوں سے رُک جا،(4) تُونے اپنے گُناہوں کے بَدْلے اپنی جان کو گِروِی رَکھ دیا ہے، اِس کو چُھڑانے کی کوشش کر۔

عُتْبَہ نے پھر چِیخ ماری اور بے ہوش ہوگئے، جب ہوش آیا تو کہنے لگے: اے شَیْخ! کیا مُجھ جیسے بَدْبَخت کی ربِِّ کریم تَوْبَہ قَبُول کرلے گا؟ آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ) نے کہا:معاف کرنے والا رَبّ کریم ظالِم بندے کی تَوْبَہ قَبُول فرمالیتا ہے،اُس وَقْت عُتْبَہ نے سَراُٹھا کر اللہ پاک سے تین (3) دُعَائیں کیں:(1)اے اللہ پاک! اگر تُو نے میرے گُناہوں کو مُعَاف اور میری تَوْبَہ کو قَبُول کرلِیا ہے تو ایسے حافِظے اور عَقْل سے میری عِزَّت اَفزائی فرماکہ میں قرآنِ کریم اور دِینی عُلوم میں سے جو کُچھ بھی سُنوں، اُسے کبھی فَراموش نہ کروں،(2)اے اللہ پاک!مُجھے ایسی آواز عِنَایَت فرماکہ میری قِرَاءَت کو سُن کر سَخْت سے سَخْت دِل بھی موم ہوجائے،(3)اے اللہ پاک! مُجھے رِزْقِ حَلال عطا فرما اور ایسے طَریقے سے دے جس کا میں تَصَوُّر بھی نہ کرسَکُوں۔

اللہ پاک نے عُتْبَہ کی تینوں دُعائیں قَبُول فرمالیں،اُن کا حافِظَہ اورسمجھنے کی صلاحیت بڑھ گئی، جب وہ قُرآن کی تِلاوت کرتے تو ہَر سُننے والا گُناہوں سے تائب ہوجاتا تھا ، اُن کے گھر میں روزانہ ایک پِیالہ شورْبے کا اور دو (2) روٹیاں (رِزْقِ حَلال سے) پہنچ جاتیں،کسی کوبھی مَعلُوم نہیں تھا کہ یہ کون رَکھ جاتا ہے اور عُتْبَہ غُلام کی ساری زِنْدَگی ایسا ہی ہوتا رہا۔ (مکاشفۃ القلوب،ص۶۷ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ حضرت سَیِّدُنا حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا نیکی کی دعوت دینے کا اَنداز بھی کتنا شاندار تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کس قَدَر بہترین اَنداز میں مَخلوقِ خُدا کی اِصْلاح کا کام سَراَنجام دیا کرتے تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنی نِگاہِ وِلایَت سےایک گُناہ گار شَخْص کے دل کوچَمکادِیا، اللہ پاک نے اُسےبھی نہ صِرْف یہ کہ اپنا ولی بنالیا بلکہ وفات سے پہلے عالیشان اِنعام و اِکرام سے بھی نَوازا، بَیان کردَہ وَاقِعے میں بِالخُصُوص اُن مبلغات کے لئے مَدَنی پھول مَوْجُود ہیں جو یہ کہتی ہیں کہ ہم نے بیان تو کیا مگر سُننے والیوں پر اَثَر نہیں ہُوا،یہاں کی اِسلامی بہنیں بَہُت سَخْت دِل ہیں، اِن کے دل پر بات اَثَر نہیں کرتی ہے وغیرہ۔یاد رکھئے!اِس قِسم کی بات و ہی کرسکتی ہے جو خُود کو اِصْلاح کے قابِل تَصَوُّر نہ کرتی ہوں۔

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دَعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہيں: ” لوگوں پردَرْس و بَیان کا اَثَر نہ ہو تو اُن کو سَخْت دل سمجھنے یا کہنے کی بجائے اپنے اِخْلاص کی کمی تَصَوُّر کرکے اِسْتِغْفَار کریں۔“ ہمارا کام فَقَط دوسر ی اِسلامی بہنوں تک اچّھےاَنداز میں اِنْفِرادی کوشِش کر کے نیکی کی دَعْوَت پہنچا دینا ہے ، اُن کو عَمَل کی تَوْفِیْق دینے والی ذات تو

ربِّ کائنات کی ہے۔ لہٰذا اپنی کوشِش کاکوئی نتیجہ نہ نکلنے پر ہرگز دِل چھوٹا نہ کریں بلکہ اِسے اپنے اِخْلاص کی کمی تَصَوُّر کرتے ہوئے رِضائے اِلٰہی کے لئے اِنْفِرادی کوشِش کا سِلْسِلہ جاری رکھئے اور اللہ پاک سے دُعا کر تی رہئے ۔اِس کے ساتھ ساتھ غَوْر کیجئے کہ مایُوسی کا شِکار ہو کر کہیں ہم شَیْطان کے وار کو کامیاب تو نہیں بنا ر ہیں ؟ لہذا خُود کو سنبھالئے اور مایُوسی سے دامَن چُھڑا کر اِنْفِرادی کوشِش کا سِلْسِلہ پھر سے شُروع کر دیجئے۔اے کاش!ہم سب کا ایسا ہی مدنی ذِہْن بن جائے اور ہم عِشْق ِرَسُول میں ڈُوب کر خَوْفِ خُدا سے لَرَزتے ہوئے ایسا بَیان کرنے وا لی بَن جائیں کہ اللہ پاک کی بندیوں کی اِصلاح کے سلسلے ہوں، اور گناہ کا زور ختم ہو جائے۔

یہ امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِخْلاص ہی کی بَرَکت ہے کہ آپ کی زَبان ِ مُبارَک سے نکلنے والے اَلفاظ کے مبارَک اثرات دِل میں اُتَرتے چلے جاتے ہیں،جس کے نتیجے میں پچھلے گُناہوں پر شرمندگی مَحسوس ہوتی اورتَوْبَہ کی تَوْفِیْق ملتی ہے،نَمازکی ادائیگی پر اِسْتِقَامت نصیب ہوتی ہے،دِل میں نیکیوں کا شَوْق بیدار ہوتا ہے۔عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے آغاز سے پہلے اوربعد میں بھی آپ پر کئی آزمائشیں آئیں، مگر آپ نے ہِمَّت نہ ہاری بلکہ صَبْرو اِسْتِقامَت کے ساتھ اب بھی ڈَٹے ہوئے ہیں اورتبلیغِ دِین کا اَہَمّ کام بہت اچھے انداز سے سَر اَنجام دے رہے ہیں۔آئیے!اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات کا مُخْتَصَر تَعَارُف سنتی ہیں، چُنانچِہ

اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بِلال محمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مثالی اور تاریخی کام کا مُنہ بولتا ثُبُوت یہ ہے کہ جن شعبوں میں مَدَنی کام کرنے کی ضرورت محسوس فرمائی،آپ اُن شُعبوں کو قائم کرنے میں مَصروف ہو گئے اور آج اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کم و

بیش105 شُعبَہ جات میں مَدَنی کام جاری ہے، مَثَلاً ،مَدَنی مُنّوں اور مُنِّیوں کو نُورِقرآن سے آراستہ کرنےکے لئے ” مَدْرَسۃُ الْمدینہ (للبنین و للبنات) ‘‘ ،انہیں دینی تعلیم و تربیت کے ساتھ ساتھ دنیوی تعلیم دینے کے لئے ” دارُالْمدینہ (للبنین و للبنات) ‘‘ ، بالغات اسلامی بہنوں کے لئے ”مَدْرَسۃُ الْمدینہ بالغات“ ، شَرعی رَہنمائی کے لئے ”دَارُالاِفتااَہلسُنّت“ ،اور عَالِمَات تیارکرنےکے لئے ”جامعۃُ المدینہ (للبنات) “ ،پیغامِ اعلیٰ حضرت کو عام کرنے اور اِصْلاحی کُتُب کی فَراہَمی کے لئے ”مَجلس اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیّۃ ‘‘، مدنی پیغام کو دنیا بھر میں پہنچانے کے لیے ” مَدَنی چینل“ ،روحانی علاج اور دُنیا بھر سے آنے والے ماہانہ ہزاروں مکتوبات ومیلز (Mails) کے جوابات کےلیے ”مَجلسِ مکتوبات و تَعویذاتِ عَطّارِیَّہ ‘‘ اِسلامی بہنوں میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لئے اُن کی مختلف مجالس قائم ہیں، اسلامی بہنوں کو بَاعَمَل بنانےکیلئے ” مَدَنی اِنعامات کا تُحْفَہ “ اور دُنیا بھر کی اسلامی بہنوں کی اِصْلاح کی کوشِش کیلئے دُنیا کے کئی مُمَالِک میں ہزاروں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماعات“ کی ترکیب ہوتی ہے،ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات میں کثیر اسلامی بہنیں شریک ہوتی ہیں خصوصی اِسلامی بہنوں کے لئے ”مجلِس خصوصی اسلامی بہنیں “ ، ” مَخْتَلِف سَطْح کی مُشَاوَرَتوں کا قِیام“ اور اِس طرح سُنَّتوں کی خِدمت کےشُعبہ جات کو قائم فرمانے کے بعد سارا نِظام ”مَرْکَزِی مَجْلسِ شُوْریٰ “ کے حوالےکردیا،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے شہزادے حضرت مولانا الحاج ابواُسید عبیدرضا عطاری مدنی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اپنا نائب مقررفرمایا اوران کی دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کے ساتھ مل کرمدنی کام کو آگے سے آگے بڑھانے کی مدنی تربیت بھی فرمائی۔وقتاً فوقتاً آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدنی کاموں کی کارکردگی ملاحظہ بھی فرماتے ہیں اورضَرُورتاً اِصْلاح کےبغدادی پُھولوں سے بھی نَوازتے ہیں۔اِس کے عِلاوہ مَدَنی مُذَاکَروں اور رَسائِل وکُتُب عطا فرماکر بھی اُمّتِ مُسلمہ کو سُنَّتوں کے سانچے میں ڈھالنے کی بَھرپُورکوشِش فرماتے ہیں،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی

تَحریری کوششوں میں سے ایک بہترین کوشش آپ کی بہترین کتاب ”نیکی کی دَعْوَت “ بھی ہے، جس میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے نیکی کی دَعْوَت کی ضَرُورت،نیکی کی دَعْوَت کی فضیلت اورنیکی کی دَعوت چھوڑدینے کے نُقصانات پر مُشْتَمِل بَہُت سے اَنمول مَدَنی پُھولوں کو بَیان فرمایا ہے، یہ کتاب ”فیضانِ سُنّت“ جلد2کا ایک باب ہے،اس کتاب سے ” گھر دَرْس“ (دَرْسِ فیضانِ سُنّت) دینے کی تاکید ہے۔

شیخِ طریقت،اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بَیان کردَہ اِن چنددِینی خِدمات کے عِلاوہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اپنی اِنْفِرادی عِبادات کوقائم رکھنا،جس میں فَرائِض کی پابندی،نَوافِل مَثَلًا تَہَجُّد ،اِشْراق وچاشْت و ا َوَّابِین کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ 12ماہ اَکْثَردن نفل روزے رکھنے میں اِسْتِقَامَت ،تِلاوتِ قُرآن،سُنَّتوں اور مُسْتَحَبَّات پر عَمَل اپنی مِثال آپ ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’ہفتہ وار سنتوں بھرا اجتماع ‘‘

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اَبھی ہم نے شَیْخِ طَرِیْقَت، اَمِیْرِاَہلسُنّت، بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بِلال محّمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات کے بارے میں سُنا،جسے سُن کر ہمارے دل میں بھی نیکی کی دَعْوَت کی دُھومیں مَچانے اور خِدمتِ دِین کا جَذبَہ پیدا ہواہوگایامزید بڑھا ہوگا،اِس مَدَنی جَذبے کو مَزِید بڑھانے کے لئے آئیے!ہم بھی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں اور ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں کی دُوسروں کو ترغیب دِلانے کے ساتھ ساتھ خود بھی عملی طورپرشامل ہوں۔ ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سےایک مَدَنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع“ میں شرکت کرنابھی ہے، ہفتے کا کوئی ایک دِن مقرر کر کے ذیلی حلقہ،حلقہ ،عَلاقہ یاشہرسطح پر با پردہ جگہ میں ہفتہ وار سنتوں بھرا اِجتماع کیجئے۔ دن اور وقت مخصوص

رکھئے ۔شریک ہونے والیوں کا ہَدَ ف:فی ذیلی حلقہ کم از کم12 (دورانیہ زیادہ سے زیادہ 2 گھنٹے) ہفتہ وار سنتوں بھرا اجتماع'' مَدَنی پھولوں'' کے مطابِق کیجئے۔اسلامی بہنوں کو مائیک ،میگا فون ، سی ڈی پلیئراوراِیکو ساؤنڈ وغیرہ اِستِعمال کرنے کی اجازت نہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس مدنی کام کے بے شمار دُنیوی واُخروی فوائد ہیں، ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے اسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنَّت عام ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے علمِ دِین سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جا تےہیں۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں مانگی جانے والی دُعائیں قبول ہوتی ہیں،اس کےعلاوہ صحابَۂ کرام اور اولیائے کرام کی سیرتِ مبارکہ پربھی بیانات ہوتےہیں۔آئیے!بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار اِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئےاور اِجْتِماع میں پابندی کے ساتھ حاضِر ہونےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

بیٹا چلنے پھرنے لگا

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کو کچھ اسلامی بہنیں نیکی کی دعوت دینے کے لئے ان کے گھر جایا کرتی تھیں ،انہیں اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع اور مدنی دورہ میں شرکت کی دعوت پیش کی جاتی مگروہ سستی کے باعِث اِس سعادت سے محروم رہتیں۔ایک دن اچانک ان کے بیٹے کی طبیعت خراب ہو گئی، ڈاکٹرکو دکھایا تو اس نے اندیشہ ظاہر کیا کہ شاید اب یہ بچّہ عمر بھر ٹانگوں کے سہارے چل نہ سکے، نیزاس کا دماغی توازُن بھی ٹھیک نہیں رہا ۔یہ سن کر وہ اسلامی بہن بہت غمگین ہوئیں۔ ایک دن پھر وُہی اسلامی بہنیں نیکی کی دعوت کے لیے آئیں ۔ انہوں نے نئی اسلامی بہن کے چہرے پر پریشانی کے آثار دیکھے تو غم خواری کرتے ہوئے پوچھا:''خیریت تو ہے آپ پریشان دکھائی

دے رہی ہیں؟''انہوں نے سارا ماجرا کہہ سنایا تو اسلامی بہنوں نے انہیں بَہُت حوصلہ دیا اور کہا کہ آپ دعوتِ اسلامی کے 12 ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماعات میں پابندی سے شرکت کیجئے اور وہاں پر اپنے بچے کے لئے دعابھی مانگئے، اِنْ شَآءَ اللہ آپ کا بیٹا صحّت یاب ہوجائے گا ۔ چُنانچِہ اس اسلامی بہن نے 12 اجتِماعات میں شرکت کی پُختہ نیّت کر لی ۔جب وہ پہلی مر تبہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوئی اورجب وہاں رقّت انگیزدعا ہوئی تو انہوں نے بھی اپنے ربِّ داوَر سے اپنے لخت جگر کی صحّت یابی کی گِڑگِڑا کر دُعا مانگی۔ اجتماع کے بعد جب وہ گھرواپَس آئیں تو انہیں اپنے بیٹے کی طبیعت پہلے سے بہتر دکھائی دی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ وَقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کا بیٹا مکمَّل طور پر صحّت یاب ہوگیا۔یوں ڈاکٹروں کے اندیشے غَلَط ثابت ہوئے اور سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے ان کابیٹا چلنے پھرنے بھی لگا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه اب ان کا سارا گھرانا دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر جنّت کی تیّاری میں مصروف ہے ۔

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پر جمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! مُسَلمانوں میں ’’نیکی کی دَعْوَت‘‘ عام کرنے کی جتنی ضَرورَت آج ہے، شاید پہلے کبھی نہ تھی کیونکہ آج مسلمانوں کی بھاری اَکْثَرِیَّت بے عَمَلی کا شِکار ہے،مدنی مذاکروں میں بھی امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مُعاشرے میں تیزی کے ساتھ پھیلنے والے گناہوں کی نشاندہی کرتے ہوئے اُمّتِ مُسلمہ میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے کا جذبہ بیدارکرنے کے لیے مدنی پھول عطا فرماتے

رہتے ہیں،نیکیاں کرنا نَفْس کیلئے بے حد دُشوار اور گُناہ کرنا بَہُت آسان ہوچُکاہے،مسلمانوں کی بے عملی دِین کا دَرد رکھنے والیوں کو گویا جھنجوڑ کر جگارہی ہے کہ یہاں بھی مدنی دورہ کی ضرورت ہے،یہاں بھی مدرسۃ المدینہ بالغات کے ذریعے تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کی ضرورت ہے، کاش!اس علاقے میں بھی مَدَنی انعامات کا فیضان عام ہو۔

افسوس! ضَروریات و سَہُوْلِیات کو حاصل کرنے کی حد سے زِیادہ جِدّوجُہْدنے مُسَلْمانوں کی بھاری تعداد کو فِکْرِ آخِرت سے بِالکُل غافِل کر دیا ہے،ذرا سوچئے! جَہَنَّم میں لے جانے والے اَعمال میں مَصْرُوف رہنے والیوں کو جَنّت میں لے جانے والے اَعمال پر کون آمادَہ کرے گا؟ ہمیں خُود ہی ایک دوسرے کی اِصْلاح کی کوشِش کرنی ہوگی، ’’نیکی کی دَعْوَت ‘‘ کا جَذبَہ بڑھانا ہوگا، لہٰذااِنْفِرادی کوشِش کو اپنی عادَت بنائیے، کیونکہ نیکی کی دَعوت میں اِنْفِرادی کوشِش کا بَہُت اَہَمّ کِرْدَار ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اِنْفِرادی کوشِش جیسے پاکیزہ عمل کے نتیجے میں ہمیں بے شمار دُنْیَوِی و اُخْرَوِی فَضائَل و بَرَکات بھی حاصِل ہوں گے۔آئیے!بَطورِ تَرْغِیْب3فَرامِینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اور اپنے اندر اِنْفِرادی کوشِش کا جَذبہ بیدار کرنے کی کوشِش کیجئے:

نیکی کی دعوت کی ترغیب پر مُشْتَمِل3فَرامِینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1) ارشاد فرمایا: اللہ پاک کی قَسَم!اگر اللہ پاک تمہارے ذریعے کسی ایک کو بھی ہِدَایَت دے دے تو یہ تُمہارے لئے سُرْخ اُوْنٹوں سے بہتر ہے۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، باب من فضائل علی بن ابن طالب ، ص ۱۳۱۱ ، حدیث: ۲۴۰۶)

(2) ارشاد فرمایا:جو نیکی کا راستہ دِکھلائے تو اُس کے لئے نیکی کرنے والے کی طرح ثواب

ہے۔ (مسلم ، کتاب الامارۃ ، باب فضل اعانۃ الغازی … الخ ، ص ۱۰۵۰ ، حدیث: ۱۸۹۳)

(3) ارشاد فرمایا:جس نے ہِدَایَت وبَھلائی کی دَعْوَت دی تواُسے اِس بھلائی کی پَیْرَوِی کرنے والوں کے برابر ثَوَاب مِلے گا (اور) اُن کے اَجَرْ (ثواب) میں کوئی کَمی واقِع نہ ہوگی اورجس نے گُمراہی کی دَعْوَت دی اُسے اُس گُمراہی کی پَیْرَوِی کرنے والوں کے برابر گُناہ ہوگا (اور) اُن کے گُناہوں میں کوئی کَمی نہ ہوگی۔ (مسلم ، کتاب العلم ، باب من سن حسنۃ … الخ ، ص ۱۴۳۸ ، حدیث: ۲۶۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! مَعْلُوم ہُوا!نیکی کی دَعْوَت چاہے اِنْفِرادی حَیْثِیَّت سے ہو یا اِجْتِماعی طور پر دینے والیوں اور سُن کر عَمَل کرنے والیوں سب کو دِین و دُنیا کی بے شُمار بَرَکتیں اور بَھلائیاں نصیب ہوتی ہیں،لہٰذا نیکیوں کی شیدائی بن جائیے، دوسری اسلامی بہنوں کو نَماز ی بنانے کی مُہِمّ تیز سے تیز تَر کر دیجئے،جنہیں نَماز نہیں آتی اُنہیں نَماز سکھایئے۔اگرہمارے سَبَب ایک بھی اسلامی بہن نَمازی بن گئی تو جب تک وہ نَمازیں پڑ ھتی رہے گی ، اُس کی ہَر ہَر نَماز کا ہمیں بھی ثَوَاب مِلتا رہے گا۔ مدرسۃ المدینہ بالغات میں خُود بھی قرآنِ کریم سیکھئے اور دُوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے۔ہم سے سیکھنے وا لی جب جب تِلاوت کرے گی توہمیں بھی اُس کی تِلاوت کا ثَوَاب مِلتا رہے گا۔ہم خود بھی سُنَّتوں پر عَمَل کریں اور دُوسروں کو بھی عمل پر آمادہ کریں۔ اگر ہم نے کسی کو ایک سُنَّت سِکھا دی ،تو جب جب وہ اُس سُنَّت پرعمل کرے گی ،ہمیں بھی اُس سُنَّت پر عمل کرنے وا لی کی طرح ثَوَاب مِلتا رہے گا اِنْ شَآءَ اللہ ۔

جامعۃ المدینہ (للبنات)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شرعی مسائل کی معلومات کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول

سے وابستہ ہوجایئے اور جامعۃ المدینہ للبنات میں داخلہ لیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مجلس جامعۃُ المدینہ (للبنات) کے تحت مُلک و بیرونِ ملک میں تقریباً 265 (دوسوپینسٹھ) جامعاتُ المدینہ (للبنات) قائم ہیں۔جن میں 16217 (سولہ ہزاردوسوسترہ) طالبات دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) کی مفت تعلیم حاصل کررہی ہیں۔کم و بیش 3600 (تین ہزارچھ سو) اسلامی بہنیں دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) جبکہ تقریباً 4014 (چارہزارچودہ) اسلامی بہنیں ”فَیْضانِ شریعت کورْس“ کرنے کی سعادت حاصِل کرچکی ہیں لہٰذا ہِمّت کیجئے آپ بھی اور اپنی بالغہ بہنوں،بیٹیوں کو بھی جامعۃُ المدینہ (للبنات) میں داخل کروائیے اور اپنے لئے ثوابِ جارِیہ کا سامان کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”گھر میں آنے جانےکی“سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’101 مدنی پُھول‘‘ سے” گھر میں آنے جانے کی سنتیں و آداب“سنتی ہیں: ٭ جب گھرسے باہَرنکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَ کَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے،میں نے اللہ کریم پربھروسا کیا، اللہ پاک کےبغیرنہ طاقت ہے نہ قوت۔ (ابو دا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۵) اِنْ شَآءَ اللہ! اس دعاکوپڑھنے کی بَرکت سے سیدھی راہ پر رہیں گی ،آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ کریم کی مددشاملِ حال رہے گی ، ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا ترجمہ:اے اللہ پاک!میں تجھ سے داخل ہونےکی اور نکلنے کی بھلائی ما نگتی ہوں، اللہ پاک کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اوراسی کے نام سے باہرآئے

اوراپنے ربِّ کریم پر ہم نے بھروسا کیا ۔ (ابودا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۶) دعاپڑھنےکے بعد گھر کے محارم کوسلام کرےپھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کرےاس کے بعدسورۃُ الاِخلاص شریف پڑھے۔ اِن ْ شَا ٓ ءَ اللہ! گھریلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

