اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

ا َلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت:

سرکارِ مدینہ ،راحتِ قَلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: ’’ اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ اَکْثَرُہُمْ عَلَیَّ صَلَاۃً ،یعنی قیامت کے دن لوگوں میں سب سے زِیادہ میرے قَریب وہ شخص ہوگا جو سب سے زِیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا ۔‘‘ (ترمذی،أبواب الوتر،باب ماجاء فی فضل الصلاۃ علی النبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ، ۲/۲۷ ،حدیث: ۴۸۴)

مُفسّرِ شہیرحکیم الاُمَّت حضرت مُفْتِی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تَحت ارشاد فرماتے ہیں:’’قیامت میں سب سے آرام میں وہ ہوگا جو حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ رہے اورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ہَمراہی نصیب ہونے کا ذَرِیعَہ دُرُودشریف کی کثرت ہے،اس حدیثِ پاک سے معلوم ہوا کہ دُرُود شریف بہترین نیکی ہے کہ تمام نیکیوں سے جَنَّت مِلتی ہے اور اس سے بزمِ جَنَّت کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملتے ہیں ۔‘‘ (مراٰۃ، ۲/۱۰۰)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام

اس پہ ہے ناز مجھ کو ہوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خیرالانام

مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص481)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسلام نے باپ کو نُمایاں اورامتیازی مقام عطافرمایا ہے ، باپ اولاد کیلئے ایک ایسی عظیم نعمت ہے کہ جس کی کوئی مثال نہیں ،لیکن اسلام نے جہاں باپ کی قدر ومنزلت اوراہمیت کواُجاگر کیا ہے، وہیں بحیثیتِ باپ اس پر کچھ ذمہ داریاں بھی سونپی ہیں،چنانچہ باپ کی بنیادی ذِمَّہ داریوں میں سے ایک انتِہائی اَہَم ترین ذمہ داری ’’ اولاد کی اچھی تربیت کرنا ‘‘ہے۔لہٰذا آج ہم اسی موضوع پر چندمدنی پھول سننےکی سعادت حاصل کریں گے،آئیے!سب سے پہلے ایک حکایت سنتے ہیں ۔چنانچہ

میرے بیٹے نے مجھے ماراہے

سمرقند کے ایک عالِم حضرت سَیِّدُنا ابُوحفص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا: میرے بیٹے نے مجھے ماراہے اور تکلیف دی ہے۔انہوں نے حیرانگی سے پوچھا: کیا کبھی بیٹا بھی باپ کو مارتا ہے ؟ اس نے جواب دیا:جی ہاں! ایسا ہوا ہے ۔ابوحفص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاس سے پوچھا: کیا تُو نے اسے عِلْم وادب سکھایا ہے ؟ اس شخص نے نفی میں جواب دیا ۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پوچھا: قرآنِ کریم سکھایا ہے؟ اس نے پھر نفی میں جواب دیا تو آپ نے پوچھا:پھر وہ کیا کرتا ہے؟اس نے بتایا: وہ کھیتی باڑی کرتا ہے۔ ابُوحفص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: کیا تجھے معلوم ہے کہ اس نے تجھے کیوں مارا ہے ؟ اس نے کہا:نہیں۔ ابُوحفص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس پر چوٹ کی (یعنی سمجھایا):میرا خیال تو یہ ہے کہ جب صبح کے وقت وہ گدھے پر سوار ہوکر کھیت کی طرف جارہا ہوگا ، بیل (Bull) اس کے آگے اور کُتا (Dog) اس کے پیچھے ہوگا ،قرآن اسے پڑھناآتا نہیں،لہٰذا وہ کچھ گُنگنُا رہا ہوگا، ایسے میں تم اس کے

سامنے آئے ہوگے ۔ اس نے سمجھا ہوگا کہ گائے ہے اور تمہارے سر پر کوئی چیز دے ماری ہوگی، شکر کرو کہ تمہارا سر نہیں پھوڑ دیا۔ (تنبیہُ الغافلین،باب حقِ الولد علی الوالد ،ص ۶۸)

بچپن ہی سے اولاد کی تربیت شروع کردیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس نصیحت آموز حکایت میں ہراُس شخص کیلئے درس کے مدنی پھول موجود ہیں جو اپنے بچوں کو عِلْمِ دِیْن سے آگاہ کرنے اوراسلامی تربیت کرنے میں کوتاہی سے کام لیتا ہے اورلاپرواہی کا مُظاہرہ کرتے ہوئے یہ ذہن بنائے رکھتاہے کہ ابھی تو میرا بچہ بہت چھوٹا ہے،نا سمجھ ہے،ابھی اسے اچھے بُرے کی تمیز کہاں؟کچھ بڑا تو ہوجائے پھر اس کی تربیت شروع کروں گا۔ ایسے والد کو چاہيے کہ اس انتظار میں نہ بیٹھے بلکہ بچپن ہی سے اپنی اولاد کی تربیت پر بَھر پُور توجہ دے کیونکہ بچے کی زندگی کے ابتدائی سال بقیہ زندگی کو بہتر بنانے کیلئے بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں ،بچہ جو اچھی بُری بات چھوٹی عمر میں سیکھتا ہے وہ ساری زندگی کیلئے اس کے ذہن میں راسخ ہوجاتی ہے،اگر بچوں کو شروع ہی سے سلام کرنے،سنّت کے مطابق کھانے پینے ،سنّت کے مطابق بیٹھنے،سنّت کے مطابق جُوتا پہننے ، سنّت کے مطابق لباس وغیرہ پہننے کا عادی بنادیا جائے تو وہ نہ صرف خود ان پاکیزہ عادات کو اپنائے رکھے گا بلکہ اس کے یہ اوصاف اس کی صحبت میں رہنے والے دیگر بچوں میں بھی منتقل ہونا شروع ہوجائیں گے،اس طرح بڑے ہوکر بھی نیکیوں میں رغبت اورگناہوں سے نفرت قائم رہے گی۔ یادرکھئے!نیک اولادماں باپ کیلئے بڑی نعمت ہوتی ہے۔خُودانبِیائے کِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے نیک اولاد کی دعا کیا کرتے تھے جیساکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے نبی حضرت سَیِّدُنا زکریا عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بھی اولادِ صالح (یعنی نیک اولاد) کے لئےیوں دُعامانگی:

رَبِّ هَبْ لِیْ مِنْ لَّدُنْكَ ذُرِّیَّةً طَیِّبَةًۚ-اِنَّكَ سَمِیْعُ الدُّعَآءِ(۳۸) (پ ۳ ، اٰل عمران: ۳۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے رب ميرے مجھے اپنے پاس سے دے ستھری اولاد بيشک تُو ہی ہے دُعا سننے والا

اسی طرح حضرت سیدنا ابراہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنی آنے والی نسلوں کو نیک بنانے کی دعاکی، چنانچہ ارشادہوتا ہے:

رَبِّ اجْعَلْنِیْ مُقِیْمَ الصَّلٰوةِ وَ مِنْ ذُرِّیَّتِیْ ﳓ رَبَّنَا وَ تَقَبَّلْ دُعَآءِ (۴۰) (پ ۱۳ ، ابرہيم: ۴۰)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے ميرے رب مجھے نماز کاقائم کرنے والا رکھ اور کچھ ميری اولاد کو اے ہمارے رب اورمیری دعا سُن لے۔

اچھی تربیت نہ کرنے کا انجام!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غورکیجئے کہ نیک اولاد اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کس قدر عظیم نعمت ہے کہ انبیائےکرام عَلَیہِمُ السَّلامْ بھی اس کے حُصُول کی دعائیں مانگ رہے ہیں،نیک اولاد ہی دنیا میں اپنے والدین کیلئے راحتِ جان اورآنکھوں کی ٹھنڈک کاسامان بنتی ہے ۔بچپن میں اُن کے دل کا سُرور ، جوانی میں آنکھوں کا نُور اوربُڑھاپے میں خِدمَت کرکے اُن کا سَہارا بنتی ہے۔ یہ سب اُسی وَقْت ممکن ہوسکےگا کہ جب باپ نے بھی اپنی ذِمہ داری نبھاتےہوئے اَولادکی اسلامی اُصولوں کےمطابق مدنی تربیت کی ہوگی۔مگر بدقسمتی سےآج ہمارے مُعاشرے میں باپ اپنی ذِمّہ داری سےمُنہ موڑکراولاد کو اسلامی تعلیمات اور اَخلاقیات سکھانے کے بجائے دنیوی عُلُوم وفُنون سکھانے،بڑا آدمی بنانے اورخوب مال کمانے کے سپنے دکھانے کی فکر میں لگاہواہے،شایداسی وجہ سے ہماری نئی نسل کےاَخلاق وکردارتباہ ہوکررہ

گئے، چھوٹے بڑے کالحاظ ختم ہوچکاہے،رشتہ داروں ،ہمسایوں،عام مسلمانوں حتّٰی کہ ماں باپ کے حقوق بھی پامال ہورہے،جس بیٹےکے مستقبل کو روشن بنانے کیلئے باپ نے بے دریغ پیسہ لگایا،آج وہی بیٹا باپ کےریٹائر ہونے کے بعد اسے بیکار اور فالتوسمجھتاہے،باپ کی ذرا ذراسی بات اسے انتہائی بُری معلوم ہوتی ہے،بعض اوقات یہ بگڑی اولاد، اس بوڑھے باپ کواپنے ساتھ رکھنا گوارہ نہیں کرتی اور اسے’’اَولڈ ہاؤس‘‘کےسپرد کردیتی ہےجہاں وہ گھربار سے دُور سِسَک سِسَک کر جیتا اوربالآخر دم توڑ جاتا ہے۔اور اگر باپ امیر وکبیر ہواور بڑھاپے کو پہنچ جائے تویہی جوان اولادباپ کی جائیداد اپنے نام کروانےکیلئے اپنے باپ سےلڑتی جھگڑتی، گالیاں دیتی اوربعض اوقات توظلم کی حدود پار کرکے صرف پیسوں یاجائیداد کی خاطراپنےماں باپ کا خون کرنے سے بھی گریز نہیں کرتی، اس کی ایک بہت بڑی وجہ اولاد کو اسلامی طریقے کے مطابق مدنی تربیّت نہ نجام!کہ پیسوں کیلئےیہی اولادم دینا بھی ہے۔آئیے اسی ضِمن میں ایک عبرت ناک واقعہ سنتے ہیں،چنانچہ

ایک عبرت ناک واقعہ

ایک تاجر حُصُولِ معاش کی خاطر گھر بار اوربیوی بچوں کو چھوڑ کر بیرونِ ملک چلا گیا، دولت کماکما کر گھر بھیجتا رہا، اچانک ایک دن اسے اطلاع ملی کہ اس کی بیوی کاانتقال ہوگیاہے،وہ جلدی سے وطن پہنچا،معلوم کرنے پر اسے پتا چلا کہ اس کی بیوی کاقاتل خود اس کا بیٹا ہی ہے ، وہ لڑکا اس تاجر کا اِکْلوتا بیٹا تھا، بے جا لاڈ پیار اور دولت کی ریل پیل نے اس کی عادتیں بگاڑ دِیں تھیں، حتّٰی کہ بُرے دوستوں کی صحبت میں رہ کر نشے کاعادی بن گیا۔جب اس کی ماں کو اپنے اکلوتے بیٹے کی ان حرکتوں کاپتا چلاتواس نے پیسے دینے بند کر دئیے، ضد کرنے پر بھی جب پیسے نہ ملے تو بیٹے نے طیش میں آ کر خنجر کے پے در پے

وارکیے اور ماں کو وہیں قتل کردیا، حالانکہ وہ اپنی ماں کا بڑا خدمت گزارتھا مگر نشے کیلئے پیسے نہ ملنے پر سارا جذبہ ٔ اطاعت و خدمت ختم ہوگیا اوراس جرم کی وجہ سے جیل کی سلاخوں کے پیچھے چلاگیا۔جب اس کا باپ اپنے اکلوتے بیٹے سے ملنے جیل میں گیا تو وہ بیٹا اپنے باپ سےکہنے لگا: اگرآپ صرف دولت کمانے کے بجائے میری اچھی تربیت کرتے اورمجھے بُری صحبت سے بچاتے تو آج آپ کو یہ دن نہ دیکھنا پڑتا ، کیا مجھے اس مقام تک پہنچانے میں آپ کا ہاتھ نہیں ہے؟

جو کچھ بھی ہیں سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کرتُوت

شِکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گِلا ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت

سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام بُرا ہے

تُوْبُوْاۤ اِلَی اللہ اَسْتَغْفِرُاللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے میں ان لوگوں کیلئے عبرت ہی عبرت ہے جو اپنی اولاد کو آزاد چھوڑ دیتےہیں یاکسی اور کے سِپُرد کردیتے ہیں کہ آپ میرے بال بچوں کا خیال رکھئے گا،ان کو کسی چیز کی کمی نہ ہونے دینااور خود دَھن (دولت) کمانے کی دُھن میں ان کی تربیت وپرورش پر توجہ نہیں دیتے توپھر یہی اَولاد نہ صرف دُنیا میں ان کی پریشانی ومصیبت کا سبب بنتی ہے بلکہ آخرت میں ذِلّت ورُسوائی اور جہنم کی حقداری کاباعث بن سکتی ہے،چُنانچہ

بدنصیب باپ!

فقیہ ابوللَّیث سَمرقندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقل کرتے ہیں:مروی ہے کہ مَرد سے تعلُّق رکھنے والوں میں پہلے اُس کی زَوجہ اور اُس کی اولاد ہے،یہ سب (یعنی بیوی،بچّے قیامت میں) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں عرض کریں گے:اے ہمارے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ!ہمیں اِس شخص سے ہمارا حق دِلا،کیونکہ اِس نے کبھی ہمیں دِینی اُمور کی تعلیم نہیں دی اور یہ ہمیں حرام کِھلاتاتھا،جس کا ہمیں علم نہ تھا،پھر اس شخص کوحرام کمانے پراس قَدَر ماراجائے گاکہ اس کا گوشت جَھڑجائےگا،پھراس کومیزان (یعنی ترازو) کےپاس لایا جائے گا،فِرِشتے پہاڑ کے برابراس کی نیکیاں لائیں گے تو اس کے عیال (یعنی بال بچّوں) میں سے ایک شخص آگے بڑھ کر کہے گا:میری نیکیاں کم ہیں۔تو وہ اُس کی نیکیوں میں سے لے لے گا،پھردُوسرا آکر کہے گا:تُونے مجھے سُود کھلایا تھا اور اُ س کی نیکیوں میں سے لے لے گا،اِس طرح اُس کے گھر والے اس کی سب نیکیاں لے جائیں گے اور وہ اپنے اَہل وعِیال کی طرف حسرت ویاس (یعنی رنج و مایوسی) سے دیکھ کر کہے گا:اب میری گردن پر وہ گناہ و مظالِم رہ گئے جو مَیں نے تمہارے لئے کئے تھے۔ (اُس وَقت) فِرِشتے کہیں گے:یہ وہ (بد نصیب) شخص ہےجس کی نیکیاں اِس کے گھر والے لے گئے اوریہ اُن (یعنی گھر والوں) کی وجہ سے جہنَّم میں چلاگیا۔ (قُرَّةُ العُیُون ومفرح القلب المحزون،الباب الثامن فی عقوبة قاتل النفس۔۔۔الخ، فصل فی مایلزم الرجل۔۔۔الخ،ص ۴۰۱)

اِلٰہی جہنّم سے آزاد کر دے

میں فِردوس میں داخلہ مانگتا ہوں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماں باپ کی دنیا و آخِرت کی بھلائی اسی میں ہے کہ عَین شَرِیعت و

سُنَّت کے مطابِق ابتدا ہی سے اولاد کی اچھی تربیَّت کریں،جس طرح ان کی صحت کا خیال رکھتے ہوئے مختلف حفاظتی تدابیر اختیارکی جاتی ہیں،گندگی والی جگہ سے بچایا جاتا ہے کہ کہیں کوئی بیماری نہ لگ جائے،اسی طرح انہیں بُرے ماحول کی آلودگیوں سے بچا کر اچھی صحبت فراہم کریں،ان کی اصلاح ومدنی تربیت میں جورُکاوٹیں ہوں ،انہیں دُورکریں اور انہیں اچھے اَخلاق وآداب سکھائیں۔

نبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم َ نے ارشادفرمایا:’’اپنی اولاد کے ساتھ نیک سُلُوک کرو اورانہیں اچھے ادب سِکھانے کی کوشِش کرو۔ (ابن ماجہ، کتاب الادب، باب بر الوالد والاحسان الی البنات ، ۴/۱۸۹-۱۹۰ ، الحدیث: ۳۶۷۱) اسی طرح ایک اور حدیث ِپاک میں ہے: کسی باپ نے اپنے بچے کو ایسا عطّیہ نہیں دیا، جو اچھے ادب سے بہتر ہو۔ (ترمذی، کتاب البر والصلۃ، باب ما جاء فی ادب الولد ، ۳/۳۸۳ ، الحدیث: ۱۹۵۹)

نیک اولاد قبر میں کام آتی ہے

حکیم الاُمّت، حضرت مفتی احمدیار خان نعیمی رَحْمَۃُاللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ فرماتے ہیں: اچھے ادب سے مُراد بچے کو دِیندار،مُتّقی،پرہیزگار بنانا ہے۔اولاد کے لئے اس سے اچھا عطیہ کیا ہو سکتا ہے کہ یہ چیز دِیْن و دنیا میں کام آتی ہے ۔ماں باپ کو چاہئے کہ اولاد کوصرف مالدار بنا کر دنیا سے نہ جائیں،اِنہیں دِیندار بنا کر جائیں جو خود انہیں بھی قبر میں کام آئے کہ زندہ اولاد کی نیکیوں کا ثواب مُردہ کوقبر میں ملتا ہے۔

(مراٰۃ المناجیح، باب الشفقۃ والرحمۃ علی الخلق، الفصل الثانی ، ۶/۵۶۵ ، تحت الحدیث)

یقیناً نیک اولادوالدین کے مرنے کے بعد بھی کام آتی ہے،جی ہاں!چنانچہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب آدَمی کا اِنتقال ہوجاتا ہے تو تین (3) اعمال کے علاوہ اس کے تمام اعمال مُنقطِع ہو جاتے ہیں: (۱) صدقۂ جاریہ (۲) ایسا علم جس سے نفع اُٹھایاجائے اور (۳) نیک اولاد جو اس کے لئے دُعا

کرے۔ (صحیح مسلم،کتاب الوصیۃ ،باب مایلحق الانسان ،الحدیث ۱۶۳۱ ،ص ۸۸۶) ایک اورحدیثِ پاک میں ہےکہ بے شک اللہ تعالیٰ جنّت میں ایک نیک بندے کادرجہ بلندفرمائے گاتووہ کہے گاکہ اے میرے رَبّ! عَزَّ وَجَلَّ مجھے یہ مرتبہ کہاں سے ملا؟ تو اللہ تعالیٰ فرمائے گاکہ تیرے بیٹے نے تیرے لیے مغفرت کی دعامانگی ہے،اس لیے تجھے یہ درجہ ملا ہے ۔ (مشکاةالمصابیح،کتاب الدعوات،باب الاستغفار والتوبة، ۱/۴۴۰ ، حدیث: ۲۳۵۴)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اللہ تبارک وتعالیٰ کی رحمت پہ قربان! بیٹے کے سبب باپ کو نوازا جارہا ہے۔اگر ہم بھی چاہتے ہیں کہ ہماری اولاددُنیا میں ہماری اطاعت گزار ہونے کے ساتھ ساتھ آخرت میں ہماری نجات کا سبب بنے توہمیں خود بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجانا چاہئے اور اپنے بچوں کی بہتر تعلیم ومدنی تربیت کیلئے مدرسۃ المدینہ،دارُالمدینہ اورجامعۃ ُالمدینہ میں داخل کروائیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کےمدنی نتائج آپ خُود ہی ملاحظہ فرمائیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(1)بے جا لاڈ پیار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو: آئیے! اب اَولادکی تربیت کے حوالے سے چند مدنی پُھول سنتے ہیں، جن کی روشنی میں ہم اپنے بچوں کی صحیح مدنی تربیت کرسکتے ہیں ۔ بچوں کے بِگڑنے کی ایک بڑی وجہ یہ ہوتی ہے کہ بچپن ہی سےباپ ان کی ہرخواہش کو پوری کرتا چلاجاتا ہے،نتیجتاً بچے ضِدّی اور اپنی بات منوانے کے عادی بن جاتے ہیں، اس کا نُقصان یہ ہوتاہے کہ بعض اوقات کسی مجبوری کے سبب، باپ ان کی کوئی خواہش پوری نہ کرسکے تو بچے رونا دھونا شروع کردیتے ہیں اورپھر باپ کوچاہتے،نہ چاہتے ہوئے،ان

کی بات ماننی ہی پڑتی ہے، جب بچے کا یہ ذِہْن بن جاتاہے کہ’’جو روتاہےاس کا کام ہوتاہے‘‘تو پھرآئے دن رو پِیٹ کر نِت نئی فرمائشیں پوری کروانا ان کا معمول بن جاتاہےاوراس طرح یہ سلسلہ تھمنے کے بجائے مزید بڑھتاہی چلاجاتا ہے۔لہٰذا اس کاحل یہی ہے کہ بچوں کی بے جاضدکے آگے خودکوبے بس سمجھ کران کی ہربات اور مُطالبات کو پورا کرنے سے گریز کیجئے، ورنہ یہ لاڈ پیار ان کے بگاڑکاسبب بن سکتاہے۔

(2)اولاد پر کڑی نظر رکھئے!

اسی طرح باپ کی ایک ذِمّہ داری یہ بھی ہے کہ اپنی اولادپرکڑی نظر رکھے کہ اس کا اُٹھنابیٹھناکن لوگوں کے ساتھ ہے،لیکن فی زمانہ لوگ اس پر توجہ نہیں دیتے اور بعض کو یہ بھی کہتے سنا ہے کہ ہمارے گھر کا ماحول سُلجھا ہواہے،ہم نے اپنے بچے کی اچھی تربیت کی ہے،ہمیں یقین ہے وہ کسی غلط راستے پر نہیں جاسکتا۔ ہو سکتا ہے کہ آپ کےگھر کا ماحول اچھا ہومگرآپ کا بچہ جس اسکول یا کالج میں جاتاہے،یا گلی محلے کے دوستوں کے ساتھ اُٹھتا بیٹھتاہے،ان میں ہر طرح کے اچھے بُرے لوگ ہوتے ہیں، اس بات کی کیا گارنٹی ہے کہ اسے وہاں بھی گھرجیسا ہی ماحول میسرہوگا۔لیکن باپ اسی خوش فہمی میں مبتلا رہتاہے کہ میرابچہ بہت شریف ہے اوربچہ بُرے دوستوں کی صحبت میں پھنس کرجرائم کی دنیا میں غرق ہوجاتاہے اور باپ کواس وَقْت ہوش آتاہے جب اس کا ہونہار بیٹا منشیات یا فحاشی کے اڈّوں سے گرفتار ہوکر جیل کی سلاخوں کے پیچھے چلاجاتاہے۔لہٰذا باپ کی ذمہ داری صرف یہی نہیں کہ پیسہ بنانے کی مشین بن کرخوب دولت اکٹھی کرے اور اپنی اولاد کو اچھے سےاچھا کھلائے پلائے اور دنیا کی ہر آسائش وسہولت انہیں مُہیا کرنے کی کوشش کرے بلکہ ان کی اچھی پرورش کے ساتھ ساتھ انہیں دینی تعلیم

سکھانا،قرآن پڑھانا،فرض علوم سکھانا،نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت سکھانا،اَخلاق اچھے کرنے کی کوشش کرنا، نیکیوں کی طرف راغب کرنا اور بُری صحبت سے بچانابھی باپ پر لازم ہے،بروزِ قیامت اس کے بارے میں بھی اس سے پوچھاجائے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جن کے مدنی مُنّے یا مدنی مُنّیاں مدرسۃ المدینہ یا دارالمدینہ میں پڑھتے ہیں،بسا اوقات ان کے والدین اس وجہ سے ان کی تربیت کی طرف کم توجہ دیتے ہوں گے کہ یہاں تومدنی ماحول ہوتا ہے،اساتذہ کی طرف سے جوان کی مدنی تربیت کی جاتی ہے وہی کافی ہوگی،اگرچہ ایسا ہی ہو،لیکن پھر بھی ایسے والدین کوگھر میں اپنی اولاد کی مدنی تربیت کے لیے وقت دینا چاہئے۔ان کی پڑھائی اورجو کچھ سیکھا ہو،وقتاً فوقتاًان سےبھی پوچھ گچھ کا سلسلہ ہوتے رہنا چاہئے،ہمارے بُزرگانِ دِین کا اندازِ تربیت کیسا ہوتاتھا،آئیے اس حکایت سے ہم بھی مدنی تربیت کے مدنی پھول چُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں چنانچہ

اللہ مجھے دیکھ رہا ہے:

حضرت سیِّدُنا سہل بن عبداللہ تُستری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:” میری عمر 3 سال تھی اور میں رات کو اُٹھ کر اپنے ماموں حضرت سَیِّدُنامحمد بن محمدبن سوّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو تنہائی میں نمازپڑھتے دیکھتا تھا۔ ایک دن میرے ماموں نے مجھ سے پوچھا: ”کیا تُو اُس اللہ عَزَّ وَجَلَّ کویاد نہیں کرتا جس نے تجھے پیدا کیا ؟“ میں نے پوچھا:”میں اسے کس طرح یاد کروں ؟“ انہوں نے فرمایا:”جب تم بستر پر لیٹنے لگو تو 3 بار زبان کو حرکت دئیے بغیر محض دل میں یہ کلمات کہو:” اَللہُ مَعِیَ،اَللہُ نَاظِرٌ اِلَیَّ،اَللہُ شَاھِدِیْ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرے ساتھ ہے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے دیکھ رہا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرا گواہ ہے ۔“

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:”میں نے چند راتیں یہ کلمات پڑھے پھر انہیں بتایا تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:”ہر رات 7 مرتبہ پڑھو۔“میں نے انہیں پڑھا ،پھر بتایا توآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:” ہر رات 11مرتبہ یہ کلمات پڑھو۔“ میں نے اسی طرح پڑھا، تومیں نے اس کی لذّت اپنے دل میں محسوس کی۔ جب ایک سال گزرگیا تو میرے ماموں نے مجھ سے فرمایا:”میں نے جو کچھ تمہیں سکھایا ہے اسے یاد رکھو اورقبر میں جانے تک ہمیشہ پڑھتے رہنا، تمہیں دنیا وآخرت میں نفع دے گا۔” میں نے کئی سال تک ایسا کیا تو اپنے اندر اس کی لذّت کومحسوس کیا۔ پھر ایک دن میرے ماموں نے فرمایا:” اے سہل! اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس شخص کے ساتھ ہو، اسے دیکھتا ہواوراس کاگواہ ہو، وہ اس کی نافرمانی کیسےکرسکتاہے؟لہٰذااپنے آپ کو گناہ سے بچاؤ۔“ (الرسالۃالقشیریۃ،ابو محمدسھل بن عبد اللہ التستری، ص ۳۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے حضرت سَیِّدُنامحمد بن محمدبن سوّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے بھانجے کی کس پیارے انداز سے مدنی تربیت فرمائی کہ بغیرڈانٹے،جھڑکے مدنی پھول عطا فرمایا کہ"”کیا تُو اُس اللہ عَزَّ وَجَلَّ کویاد نہیں کرتا جس نے تجھے پیدا کیا ؟“۔پھر بھانجے بھی کیسے باعمل تھے کہ اپنے ماموں جان سے ملنے والے مدنی پھول کو دِل وجان سے قبول کرتے ہوئے، اس پرعمل کرنا شروع کردیااوراس کی برکت سے کیسے کیسے انوارو تجلّیات سے نوازے گئے۔جی ہاں!یہ خوش نصیب مدنی مُنّےآگے چل کرمقامِ ولایت پر فائزہوئے،جن کو دُنیا اب بھی حضرت سیِّدُنا سہل بن عبداللہ تُستری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نام سے یاد کرتی ہے اورجن کا فیضان اب بھی جاری و ساری ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اُن پر رحمت ہواوراُن کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے بچوں کی مدنی تربیت کے مدنی گلدستے وقتاً فوقتاً مدنی چینل پربھی چلائے جاتے ہیں تاکہ اِنہیں دیکھ کر ہم بھی تربیت کرنا سیکھیں،گویا کہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ، تربیت کرنے والوں کی بھی مدنی تربیت فرمارہے ہوتے ہیں کہ اولاد کی تربیت کیسے کرنی ہے،اس لیے ہمیں مدنی چینل بھی دیکھتے رہنا چاہئے،بالخصوص ہفتہ وار مدنی مذاکرے میں اوّل تاآخرشرکت کو یقینی بنائیں،اولاد کی مدنی تربیت کاانداز سیکھنے کے ساتھ ساتھ علمِ دِین کے کئی قیمتی موتی حاصل ہوں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کون کس کا جواب دہ ہوگا

یادرکھئے!اگر سستی سے کام لیتے ہوئے اولاد کی اچھی تَرْبِیَت نہ کی توبروزِ قیامت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اس کا جواب دینا ہوگا،حُضُورِ اکرم، نُورِ مُجَسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عظمت نشان ہے:''تم سب نگران ہو اور تم میں سے ہر ایک سے اس کے ماتحت افراد کے بارے میں پوچھا جائے گا۔بادشاہ نگران ہے ، اس سے اس کی رِعایا کے بارے میں پوچھا جائے گا ۔ آدمی اپنے اہل وعیال کا نگران ہے اس سے اس کے اہل وعیال کے بارے میں پوچھا جائے گا ۔ عورت اپنے خاوند کے گھر اور اولادکی نگران ہے،اس سے ان کے بارے میں پوچھا جائے گا ۔ (ص حیح البخاری،کتاب العتق،باب کراہیۃالتطاول .... الخ،الحدیث ۲۵۵۴ ،ج ۲ ،ص ۱۵۹)

موبائل فون ، ٹیبلٹ پی سی اور ٹی وی کا غلط استعمال

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بروزِ قیامت اس جواب دَہی سے بچنے کیلئے اپنے بچوں کی مدنی

تربیت کیجئے اوران کے بگڑنے والے اسباب کوبھی فراموش نہ کیجئے،جیسے آج کل موبائل فون، ٹیبلٹ پی سی (Tablet P.C) ،ٹی وی اوراِنٹر نیٹ کا غلط استعمال بھی نئی نسل کی تباہی اوربگڑنے کا ایک سبب ہیں ، اِبتداءًوالدین خُود ہی یہ چیزیں بچوں کو دلاتے ہیں کہ ہمارے بچے دورِ جدید کی ان اِیْجادات سے کیوں بے خبر رہیں لیکن جب بچے ان چیزوں میں پانی کی طرح پیسہ بہاکر،راتوں کی نیندیں اُڑاکر گناہوں کی گندگی میں ڈُبکیاں لگا کر خُوب لت پت ہوجاتے ہیں تواس وقت باپ کی آنکھ کھلتی ہےمگر’’اب پچھتائے کیا ہُوَتْ جب چڑیا چُگ گئیں کھیت‘‘کے مصداق اب افسوس کرنابے کار ہوتاہے (یعنی نقصان ہوجانے کے بعدپریشان ہونے سے کیا فائدہ؟) ۔اب اگر باپ اس گندگی سے نکالنا چاہے بھی تو بچے ان چیزوں کوچھوڑنے کوتیار نہیں۔ لہٰذا اگربچوں کوضرورتاًیہ جدید چیزیں دینی ہی ہیں توآپ بحیثیتِ باپ پیار مَحَبَّت سے ان چیزوں کے غلط استعمال کے نُقصانات بھی ضرور بتائیے،صحیح استعمال سکھائیے،ضرورت ہوتو سادہ موبائل دلوائیےاور ان کو دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ کا وِزٹ کروائیے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس ویب سائٹ پرقرآنِ کریم،ترجمہ کنزالایمان اورتفاسیرکے علاوہ اصلاحی موضوعات پرمشتمل اردو انگلش،عربی ہندی گجراتی اوردنیا کی مختلف 36 زبانوں میں کتب رسائل کا نہ صرف آن لائن مطالعہ کیا جاسکتاہے بلکہ ڈاؤن لوڈ اور پرنٹ آؤٹ کی سہولت بھی دستیاب ہے ۔اس کے علاوہ شیخِ طریقت ، امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے مختلف سوالات کے دلچسپ جوابات پرمشتمل مدنی مُذاكرے،نگرانِ شُوریٰ ومبلغینِ دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں بھرے بیانات،حمدو نعت و منقبت اوردِینی معلومات سے مالا مال مختصرمدنی گلدستے (Short clips) بھی مَوْجُود ہیں۔ شرعی مسائل میں رہنمائی کیلئے آن لائن دارالافتاء اہلسنّت اور دُکھی انسانیت کی غمخواری اور رُوحانی علاج کیلئےتعویذاتِ عطاریہ،آن لائن کاٹ اوراستخارہ بھی کرواسکتے ہیں۔

المدینہ لائبریری سافٹ وئیر (Soft Ware) بھی موجودہے، جسے آپ کمپیوٹر میں انسٹال کرکے سرچنگ آپشن کی مدد سے 200 سے زائد کتب ورسائل سے استفادہ کرسکتے ہیں۔اس کے علاوہ اوقَاتُ الصَّلٰوۃ سافٹ وئیر (Soft Ware) کے ذریعے مختلف ممالک اور شہروں میں نماز کے اوقات بھی معلوم کر سکتے ہیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں دورِ جدید کی ان ایجادات کا صحیح استعمال کرنے کی توفیق عطافرمائے اور ان کے غلط استعمال کے ذریعے خود بچنے اور اپنے بچوں کو گناہوں سے بچانے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صدقہ

گُناہوں سے ہر دَم بچا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نرم لہجے میں اصلاح کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بچوں کی مدنی تربیت کے حوالے سے اس مدنی پھول کو بھی پیشِ نظر رکھئے کہ اگر غلطی ہوجانے پران کی اصلاح کرنی ہوتو شفقت ومَحَبَّت سے سمجھائیے، کیونکہ بے جا سختی بھی بچوں کو ڈِھیٹ بنادیتی ہے،ہمارے سمجھانے کا غلط انداز بھی ہوسکتا ہے کہ اُس کی تربیت میں رُکاوٹ کا سبب بنے،ایسا بھی ہوتا ہوگا کہ خوش اَخلاقی و نرمی صرف دوست احبا ب کے لیے ہوتی ہوگی،کھانے پِلانے میں بھی دوستوں پر خوب خرچ کیا جاتا ہوگا،تحفے تحائف بھی دینے ہیں توگھر سے باہر، مگر گھروالوں بالخصوص اولادکوسمجھاتے وَقْت بعض افراد انتہائی کرَخت (سخت) لہجہ اختیار کرتے ہیں

اورکبھی لہجہ تو نرم ہوتا ہے مگر جملے انتہائی سخت اورایسےتنقیدبھرے ہوتےہیں کہ بچہ سمجھنے کےبجائےبدظن اورمزیدڈِھیٹ ہوجاتاہے۔لہٰذا بچوں کو ڈرانے دھمکانے مار پِیٹ کرنے کے بجائے حکمتِ عملی اورشفقت و مَحَبَّت سےسمجھائیے کہ اس طرح ہماری بات میں بھی اثرہوگا اوربچے بھی فرمانبردار بن جائیں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

ہے فلاح و کامرانی نرمی و آسانی میں ہر بنا کام بِگڑ جاتا ہے نادانی میں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سب کے سامنے مَت جھڑکیے

بچوں کی تربیت کرنے میں ایک اِحتیاط یہ بھی کیجئے کہ ان کی غلطی پرسمجھاتے وقت سب کے سامنے بلندآواز سےسمجھانے، ڈانٹنےیاجِھڑکنے سے بچیے کیونکہ اس انداز سے قوی امکان ہےکہ اُن کی دِل آزاری بھی ہو اوربات بھی بے اثر ہوجائے اور اس طرح سمجھانے سے بچہ بھی ڈِھیٹ بن سکتاہے،لہٰذا موقع پاکرتنہائی میں سمجھائیے،جیسا کہ حضرت سیدنا ابُودردا ء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ’’جس نے اپنے بھائی کو سب کے سامنے نصیحت کی،اس نے اس کو ذلیل کر دیا اور جس نے تنہائی میں نصیحت کی، اس نے اس کو مُزیّن (آراستہ) کر دیا۔ (شعب الايمان، ٦ / ١١٢ ،حديث: ٧٤٤١)

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کتنے پیارے انداز میں کسی کی مدنی تربیت کاانداز سکھا رہے ہیں،فرماتے ہیں کہ:

تُو نرمی کو اپنانا جھگڑے مٹانا رہے گا سَدا خوشنُما مدنی ماحول

تُو غصّے جِھڑکنے سے بچنا وگرنہ

یہ بدنام ہو گا تِرا مدنی ماحول

(وسائل بخشش مُرمّم،ص646)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دل سوزی سے دعا کیجیے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولاد کی مدنی تربیت کے ان طریقوں کے علاوہ اولاد کے نیک بننے کیلئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بار گا ہ میں سچے دل سے خوب گِڑ گِڑاکردُعا کیجئے، اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ آپ کی مخلصانہ کوششیں ضرور رنگ لائیں گی اوردعا کی برکت سے اولاد نیک بن جائےگی چنانچہ حدیثِ پاک میں ہے’’تین (3) دعاؤں کی قبولیت میں کوئی شک نہیں: (۱) مظلوم کی دعا (۲) مسافر کی دعا اور (۳) باپ کی اپنے بیٹے کے حق میں بددُعا۔ (جامع الترمذی،ابواب البر والصلۃ ،با ب ماجاء فی دعوۃ الوالدین ،ج ۳ ،الحدیث: ۱۹۱۲ ،ص ۳۶۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی قدم قدم پر اُمّتِ مسلمہ کی خیرخواہی کرنے کے جذبے سے سرشارمختلف مواقع پر مدنی پھول عطا فرماتے رہتے ہیں،یہ مدنی پھول ایسے قِیمتی ہوتے ہیں کہ اگر واقعی کوئی اِخلاص کے ساتھ ان مدنی پھولوں کواپنے دِل کے مدنی گلدستے میں سجا کران پر عمل کرنا شروع کرتا ہے تو اس کی مدنی بہاریں وہ خود دیکھتا ہے،جی ہاں!آپ بھی چاہیں تواِن مدنی پھولوں کے مطابق عمل کرنے کی سعادت حاصل کریں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے اُمید ہے،اولاد کی تربیت کا سامان ہونے کے ساتھ ساتھ ہماری زِندگی میں اس کی مدنی بہاریں نصیب ہوں گی۔

"72مدنی انعامات "کے رِسالے کےآخرمیں" گھر میں مدنی ماحول بنانے کے19مدنی پھول "رنگ برنگی خوشبوئیں لُٹا رہے ہیں،آپ بھی ان کا مطالعہ کیجیئے، اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ان مدنی پھولوں کی

خوب برکتیں حاصل ہوں گی۔اِنہی 19مدنی پھولوں میں سے مدنی پھول نمبر15میں ایک آیتِ قرآنی بھی دِی ہوئی ہے،جس کی فضیلت میں لکھا ہے کہ:"ہرنماز کے بعد یہ دُعا اوّل و آخر دُرود شریف کے ساتھ ایک بار پڑھ لیجئے، اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ بال بچے سُنّتوں کے پابند بنیں گے اور گھر میں مدنی ماحول قائم ہو گا"۔(دُعایہ ہے) ۔ (اَللّٰہُمَّ آیتِ قرآنی کا حصّہ نہیں)

(اَللّٰہُمَّ) رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ اَزْوَاجِنَا وَ ذُرِّیّٰتِنَا قُرَّةَ اَعْیُنٍ وَّ اجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِیْنَ اِمَامًا(۷۴) (پارہ 19، الفرقان: 74)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ہمارے ربّ ہمیں دے ہماری بیبیوں اور ہماری اولاد سے آنکھوں کی ٹھنڈک اور ہمیں پرہیز گاروں کا پیشوا بنا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پہلے اپنی تربیت کرے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولاد کی مدنی تربیت میں سب سے اہم چیزباپ کی اپنی عملی حالت ہے اگر باپ اپنی اولاد کی اچھی تربیت کرناچاہتا ہے تو پہلےخوداپنے اعمال وکردار کی اصلاح کرنی ہوگی کیونکہ اِسلامی طریقے پر اولاد کی تربیت کاخواب اسی وَقْت شرمندۂ تعبیر ہوسکے گا ،جب ماں باپ اوردیگر اہلِ خانہ بھی شریعت کے پابند ہوں گے،نماز،روزے کے پابندہوں گے،تلاوتِ قرآن کرنے والے ہوں گے،فلموں ڈراموں ،گناہوں بھرے چینلز دیکھنےسے بچنے والے ہوں گے ،جھوٹ ، چُغلی،غیبت جیسے امراض سے بچنے والے ہوں گے، کھانے پینے،اُٹھنے بیٹھنے،چلنے پھرنے میں سُنّت کی پیروی کرنے والے ہوں گے۔مگر افسوس صد کروڑافسوس!آج کل جہاں باپ مغربی تہذیب اوراَغیار کی عادت واطوار سے متأثر ہوکر ان جیسے کام کرنے میں مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فخر محسوس کرتا،اسلامی لباس

کو چھوڑ کرغیروں جیسا لباس پہنتا ہے، وہیں آج کی ماؤں نے بھی پردے کو خیربادکہہ کرگلی بازاروں میں بے پردہ گھُومنا ،فیشن کے نام پر تنگ وچُست لباس پہن کر بدنگاہی کا سامان بننا شروع کردیاہےاور بے حیائی اور فحاشی سے بھرپورناچ گانے،فلمیں ڈرامے نہ صرف خود بلکہ بچوں کو بھی اپنے ساتھ بٹھاکر دکھاتے،ذرانہیں شرماتے، بچوں کی تعلیم وتربیت کا حال یہ ہے کہ انہیں دینی علوم و فنون سکھانے کے بجائےمغربی تہذیب کے نمائندہ اداروں کے مخلوط ماحول Co-Education (یعنی جہاں لڑکے اور لڑکیاں اکٹھے پڑھتے ہوں) میں تعلیم دلوانے میں کوئی شرم و عار محسوس نہیں کرتے۔ یادرکھئے!ماں باپ کی بد اعمالی،مغربی تہذیب سے محبت اور روشن خیالی کے نام پر اخلاقی قدروں کی پامالی یقیناًاولاد کے بگڑنے کی ایک بڑی وجہ ہے۔لہٰذاماں باپ کو چاہیے کہ پہلے خود اپنی عملی حالت درست کریں،نماز وروزے کی پابندی اورپیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں سے مَحَبَّت اوران پر عمل کی کوشش کریں۔جب ہمارے بچے ہمیں نیکیوں میں مشغول دیکھیں گے تو انہیں بھی رغبت ملے گی اوروہ بھی نیکیوں کی طرف مائل ہوں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

بچوں کی دِینی تربیت کرنے کا فائدہ یہ ہو گا کہ دُنیا میں راحت و سکون،عزّت و وقار حاصل ہو گا،آخرت میں ربّ تعالیٰ کی بارگاہ میں اُس کے کرم سے اولاد کی تربیت کے معاملے میں نہ صرف بَری ہوں گے بلکہ اجروثواب بھی پائیں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

12مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام مدنی قافلہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خود بھی نیک بننے،بُرائیوں سے بچنے اور اپنی اولاد کوبھی نیک بنانے کیلئے تبلیغ ِ قرآن وسنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول کسی نعمت سے کم نہیں

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی ماحول کی برکت سے گُناہوں سے بچنے کی توفیق اورنیکیاں کرنے کی ترغیب ملتی ہے۔ہمیں بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکرنیکی کی دعوت عام کرنااور ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں حصہ لینا چاہئے۔12مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام 3دن کے’’مدنی قافلے ‘‘میں سفر کرنا بھی ہے ۔ مَدَنی قافِلوں کی بَرَکت سے پَنْجْ وَقْتَہ نمازونوَافِل کی پابندی کے ساتھ ساتھ پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی پیاری پیاری سُنَّتیں سیکھنے کوملتی ہیں اوریُوں علمِ دین حاصِل کرنے کامَوقع مُیَسَّرا ٓتاہے۔ علمِ دین کیلئے سَفر کرنا بڑی فضیلت کی بات ہے کہ فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: جو عِلْم کی تلاش میں نکلتاہے وہ واپس لوٹنے تک اللہ تَعالیٰ کی راہ میں ہوتا ہے۔ (ترمذی، کتاب العلم ، رقم ۲۶۵۶ ، ج ۴ ، ص ۲۹۴)

مدنی قافلے کی برکت سےاپنی اصلاح کے ساتھ ساتھ بچوں کی اصلاح ومدنی تربیت کا بھی جذبہ نصیب ہوتاہے، بطورِ ترغیب مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہارسُنتے ہیں چُنانچہ

پورا گھرانہ سُدھر گیا

فتح جنگ (ضلع اٹک پنجاب پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لباب ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے میں گناہوں بھری زندگی گزار رہا تھا، فلمیں ڈرامے دیکھنا، آوارہ گردی کرنا،کھیل کُود میں مگن رہنا میرا محبوب مشغلہ تھا، مَعَاذَاللّٰہ نمازیں قضا کرنے کے گناہِ عظیم میں بھی مبتلا تھا ، میری اصلاح کاسبب کچھ یُوں بنا کہ ایک دن ہمارے گاؤں کی مسجدمیں ایک مدنی قافلہ تشریف لایا، عاشقانِ رسول کی آمد سے مسجد میں رونق ہوگئی، درس وبیان اور عصر کے بعد علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت کا ایمان افروز سلسلہ شروع ہوگیا، میری خوش قسمتی کہ ایک دن ایک

اسلامی بھائی میرے پاس آئے اور انفرادی کوشش کرتے ہوئے مسجد میں نماز ادا کرنے اورمدنی قافلے والوں کے ساتھ مدنی حلقے میں شرکت کرنے کی دعوت دی تو میں ان کے ساتھ مسجد میں چلاگیا، عاشقانِ رسول نے بڑی محبت سے ملاقات کی ، پہلی بار اس قدر محبت وپیار دیکھ کر میں اس قدر متأثر ہوا کہ دعوتِ اسلامی والوں کی محبت دل میں گھر کرگئی اور مدنی حلقے میں علم کے موتی سمیٹنے لگا، اسی دوران جب امِیرِ مدنی قافلہ نے مدنی انعامات کے رسالے کا تعارف کروایا تو مدنی انعامات کے رسالے کی صورت میں امیرِاہلسنّت دَامَت بَرَکَاتُہُمُ العَالِیَہ کی اصلاحِ اُمت کی کُڑھن دیکھ کر میں نے ہاتھوں ہاتھ بیعت کیلئے اپنا نام پیش کردیا اورمرید ہوگیا۔ ایک ولیِ کامل سے نسبت کی برکت سے میری زندگی میں مدنی بہار آگئی اور میں نے سابقہ بداعمالیوں سے توبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوگیا۔مدنی ماحول کی برکت سے نیکی کی دعوت کاجذبہ ملا اور اسی مقدس جذبے کے تحت میں نے اہلِ خانہ کو بھی نیکی کی دعوت دینا شروع کردی، جس کی برکت سے ہمارے اور ماموں اور خالہ جان کے گھر والے بھی شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے سلسلہ عالیہ قا دریہ رضویہ عطاریہ میں داخل ہوگئے، نمازوں کی پابندی شروع کر دی، فلمیں ڈرامے دیکھنے اور گانے باجے سننے ترک کردیے اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب مدنی چینل کے علمی اور اصلاحی ایمان افروز سلسلے دیکھتے ہیں ۔

بےعمل باعمل بن گئے خاص کر آپ بھی دیکھ لیں قافلے میں چلو آپ اعمالِ بد اور افعالِ بد سے جو بیزار ہیں، قافلے میں چلو کر سفر آئیں گے،تو سُدھر جائیں گے

اب نہ سُستی کریں، قافلے میں چلو

(وسائل بخشش مُرمّم،ص ۶۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعارفِ ابُو عطار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرتَربِیَت کرنے والاباپ یا سرپرست خود نیک ،نمازی ، گُناہوں سے بچنے والا، سُنّتوں سے مَحَبَّت کرنے والا ہوتوبچوں پر بھی اس کی نیکیوں کااثر پڑتا ہے اور اولا د بھی نیکیوں کی طرف راغب ہوتی ہے ۔دور ِ حاضِر میں اس کی نمایاں مِثال شیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ مُبارکہ بھی ہے کہ آپ کے والدِ ماجد حاجی عبدالرَّحمن قادِری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نیک سیرت،تقوی وپرہیزگاری اورشریعت وسُنَّت کےپیکرتھے، اکثر نگاہیں نیچی رکھ کر چلنے کے عادی تھے،آپ کے دل میں دنیاوی مال ودولت جمع کرنے کی لالچ بالکل نہ تھی۔ابوعطارؔ حاجی عبدالرَّحمن قادِری صاحب مساجد سے مَحَبَّت اور ان کی خوب خدمت کیا کرتے۔1979؁ میں جب شَیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ’’کولمبو‘‘ (سی لنکا) تشریف لے گئے تو وہاں کے لوگوں کو والدصاحب سے بَہُت متأثر پایا،کیونکہ آپ کے والدصاحب نے وہاں کی عالیشان حَنَفی میمن مسجد کے انتظامات سنبھالے تھے اور اس مسجد کی کافی خدمت بھی کی تھی۔ آپ سلسلۂ عالیہ قادِریہ میں بیعت تھے اور قصیدۂ غوثیہ کا وِرد فرماتے ،کولمبو میں قیام کے دوران امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے خالو نے دورانِ گفتگو آپ کو بتایا کہ میں نے خود اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے کہ جب کبھی چار پائی پر بیٹھ کر آپ کے والد صاحب قصیدۂ غوثیہ پڑھتے تو ان کی چار پائی زمین سے بلند ہو جاتی تھی۔

واہ واہ کیا ہے رُتبہ ابو عطارؔ کا

ہے کرم ان پر خدا اور میرے سرکار کا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سفر حج میں وصال

امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ عالَمِ شِیْر خوارگی (یعنی دودھ پینے کی عمر) میں ہی تھے کہ آپ کے والد ِ محترم ۱۳۷۰ ؁ھ مطابق1951ء؁ میں سفرِ حج پر روانہ ہوئے ۔ایامِ حج میں منٰی میں سخت لُو چلنے کی وجہ سےکئی حجاجِ کرام فوت ہوگئے تھے،ابو عطارؔ حاجی عبدالرحمن بھی مختصر علالت (بیماری) کے بعد ۱۴ ذوالْحِجَّۃ الحرام ۱۳۷۰ ؁ ھ کواس دنیا سے رخصت ہوگئے۔

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! باپ کا نیک وپرہیزگار ہونا اولاد کیلئےایک بہت بڑی نعمت ہے کہ باپ اگر خود نیک خصلت ہو، لیکن حکمتِ خُدا وندی کے تحت اولاد کی ولادت سے قبل یا اس کے بچپن میں ہی انتقال کرجائے توباپ کی نیکیوں کی برکت سے بچے بھی سیدھی راہ پرقائم رہتے ہیں اگرچہ باپ کو بچوں کی تربیت کرنے کا موقع نہ ملاہو۔

حضرت سیِّدُناعبداللہ بن عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ انسان کی نیکو کاری سے اس کی اولاد اور اولاد، دَر اولاد کی اصلاح فرمادیتا ہے اور اس کی نسل اور اس کے پڑوسیوں میں اس کی حفاظت فرماتا ہے اوروہ سب اللہ عَزَّوَجَلَّ کی طرف سے پردہ اور امان میں رہتے ہیں۔ (تفسیردُرّ مَنثور ج ۵ ص ۴۲۲)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امیراہلسنّت کے والدِمحترم حاجی عبدالرحمن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ چونکہ انتہائی متقی و پرہیزگار،خوفِ خدااورسُنَّتوں سے مَحَبَّت رکھنے والے بزرگ تھے،امیر اہلسنّت کم عمر ہی تھےکہ

والدِمحترم کا انتقال ہوگیا ۔باپ کا سایۂ شفقت اُٹھ جانےاور ان کی تربیت سے محروم ہونے کے باوجود بھی امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ خوفِ خدا وعشقِ مصطفٰے کےایسے پیکر بنے کہ ان کی نگاہِ وِلایت سے لاکھوں لاکھ بے نمازی،نمازی بنے،چور،ڈاکو تائب ہوئے،دُوسروں کی عزّتیں خراب کرنے والے ، عزّتوں کے محافظ بن گئے،مختلف جرائم میں مُلَوَّث جیل کی سلاخوں کے پیچھے زندگی کے اندھیرے دن گزارنے والے،راہِ خدا میں مدنی قافلوں کے مسافربن کرسُنّتوں کے پھول لُٹانے والے مبلغ بن گئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یتیم کے ساتھ ہمارا برتاؤ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ والدصاحب کاسایۂ شفقت اُٹھ جانے کے بعد نہ صرف خود نیک،نمازی سنتوں کے عادی بنے بلکہ لوگوں کوبھی یہ مدنی ذہن عطافرمادیا کہ ’’مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ‘‘ مگر افسوس کہ آج ہمارے معاشرے میں اگرکوئی بچہ یتیم ہوجائے تو بیگانے تو دور کی بات، اس کے اپنے ہی اس سے منہ موڑلیتے ہیں اور پھر اس کی تربیت اور کَفالت کرنے والا کوئی نہیں ہوتا ،حالانکہ ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ ان کو سینے لگا کران کےسرپر دستِ شفقت پھیرا جاتا، ان کی بہتر تعلیم وپرورش کی ذمہ داری قبول کی جاتی۔یادرکھئے!یتیم بچوں سے مَحَبَّت کرنے اور ان کی کفالت کرنے کے بڑے فضائل ہیں۔آئیے! اس ضمن میں 3 فرامینِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1. جب کسی قوم کے دسترخوان پر کوئی یتیم بیٹھتاہے تو شیطان ان کے دستر خوان کے قریب نہیں آتا۔ (مجمع الزوائد ،کتاب البر والصلۃ، باب ماجاء فی الایتام ولارامل، رقم ۱۳۵۱۲ ، ج ۸ ، ص ۲۹۴)

2. اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک سب سے پسندیدہ گھر وہ ہے، جہاں یتیم کی عزّت کی جاتی ہو۔

(المعجم الکبیر ،رقم ۱۳۴۳۴ ، ج ۱۲ ، ص ۲۹۶)

1. جس نےتين (3) يتيموں کی پرورش کی، وہ رات کو قيام کرنے والے، دن کو روزہ رکھنے والے اور صبح وشام ،اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ ميں اپنی تلوار سونتنے والے کی طرح ہے اورميں اور وہ جنت ميں دو (2) بھائیوں کی طرح ہوں گے جيسا کہ يہ دو (2) بہنيں ہيں۔اوراپنی انگشتِ شہادت اوردرميانی انگلی کوملايا۔ (سنن ابن ماجۃ ، ابواب الادب ، باب حق الیتیم ، الحدیث: ۳۶۸۰ ،ج ۴ ، ص ۱۹۴)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنی حیثیت کے مطابق یتیم و بے سہارا اور مفلس وغریب افراد کی مدد کرنے اور ان کی حاجتوں کو پورا کرنے کی توفیق عطافرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے سُنا کہ باپ،اولاد کی تربیت کیسے کرے؟۔

٭ ان میں سب سے اہم مدنی پھول یہ ہے کہ باپ خود شریعت وسنت کا پابند ہوگا تو اس کی اولاد بھی اس کے دیکھا دیکھی نیکیوں کی طرف راغب ہوگی اور نماز روزے کی عادی بنے گی۔

٭ اولادکی تربیت کے لیے باپ دِینی مطالعہ کرے،مثلاً"تربیتِ اولاد،اولاد کے حقوق، سِیرتِ مصطفیٰ،سِیرتِ رسولِ عربی" پڑھے۔

٭ تربیتِ اولاد اور اولادکے حقوق پڑھنے سے اولاد کے حقوق معلوم ہوں گے اور کن کن باتوں کی تربیت کرنی ہے،اس سے آگاہی ہوگی۔

٭ بچوں کی تربیت کا اندازِ مصطفےٰ کیاتھا،یہ"سِیرتِ مصطفےٰ اور سِیرتِ رسولِ عربی"پڑھنے سے معلوم ہو گا۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

سفر کرنے کی سنتیں اور آداب:

٭ مُمکِن ہو تو جمعرات کو سَفر کی اِبتِداء کی جائے کہ جمعرات کو سفر کی اِبتِداء کرنا سُنَّت ہے۔ (اشعة اللمعات،ج ۵ ،ص ۱۶۱) چنانچہ حضرت سیدُنا کَعب بِن مالِک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَروِی ہے کہ حُضُورنبئِ کَرِیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم غَزوَہ تَبُوک کے لئے جُمعرات کے دِن رَوانہ ہوئے اورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جمعرات کے دن روانہ ہونا پسند فرماتے تھے۔ (صحیح البخاری ،کتاب الجہاد،باب من اراد غزو ۃ فَوَرَّی ....الخ،الحدیث ۲۹۵۰ ، ج ۲ ،ص ۴۹۶) ٭ اگر سَہولت ہو تو رات کو سفر کیا جائے کہ رات کو سفر جلد طے ہوتا ہے حضرت سیدناانس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں، ''سر کارِ مدینہ، سلطانِ باقرینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ''رات کو سفرکیا کرو ، کیونکہ رات کو زمین لَپیٹ دی جاتی ہے ۔ '' (سنن ابی داؤد،کتاب الجہاد،باب فی

الدرجة،الحدیث ۷۱ ۲۵ ، ج ۳ ،ص ۴۰) ٭ اگر چند اسلامی بھائی مل کر قافلے کی صُورت میں سَفر کریں تو کسی ایک کو امیربنا لیں ۔ حضرت سیدنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ روایت کرتے ہیں کہ تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:''جب تین (3) آدمی سفر پر روانہ ہوں تو وہ اپنے میں سے ایک کو امیر بنا لیں ۔ (سنن ابی داؤد ،کتاب الجہاد ،باب فی القوم یسافرون ۔۔۔۔۔۔ الخ،الحدیث ۲۶۰۹ ، ج ۳ ،ص ۵۱،۵۲) ٭ چلتے وقت عزیزوں، دوستوں سے قُصُور مُعاف کروائیں اور جن سے مُعافی طلب کی جائے ان پر لازِم ہے کہ دل سے مُعاف کردیں ۔ (بہارِ شریعت،حصہ ۶ ،ص ۱۹) ٭ ہم جب بھی سفر پرروانہ ہوں تو ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے اہل ومال کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حوالے کر کے جائیں ۔اللہ تبارک وتعالیٰ ہی سب سے بہترحفاظت کرنے والا ہے ۔ ٭ دورانِ سفر ذکرُ اللہ کرتے رہیں۔ٹرین یا بس وغیرہ میں بِسْمِ اللہِ، اَللہُ اَکْبَرُ،اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ اور سُبْحَانَ اللہِ سب تین (3) تین (3) بار ، لَا اِلٰہَ اِلَّا اللہُ ایک بار۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المَدِینہ کی مَطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھَدِیّۃ حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ سُنَّتوں بَھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سُنت کے پُھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

