اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ يَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً یعنی قِیامَت کےدن لوگوں میں سب سےزیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا، جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔) ترمذی،ابواب الوتر،باب ماجاء فی فضل الصلاة...الخ ، ۲/۲۷ ،حدیث: ۴۸۴ (

مشہورمفسرقرآن،مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیْثِ پاک کےتحت اِرشَادفرماتےہیں:

قِیامَت میں سب سےآرام میں وہ ہوگا،جوحُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کےساتھ رہےاورحُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی ہَمراہی نصیب ہونےکاذریعہ دُرُود شریف کی کَثْرَت ہے۔اس سےمَعْلُوم ہواکہ دُرُود شریف بہترین نیکی ہے کہ تمام نیکیوں سےجَنّت ملتی ہےاوراس سےبَزمِ جَنّت کےدُولہا (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ملتے ہیں۔ (مراۃُ المناجیح، ۲/۱۰۰) اسی لئے تو امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں ۔

حشر میں کیا کیا مزے وار فتگی کے لُوں رَضا لوٹ جاؤں پا کے وہ دامانِ عالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش،ص۱۰۴)

مختصر وضاحت:

اےرضا!میدانِ حشرمیں اللہ اوراس کےپیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب اپنےعُشّاق اور دیوانوں پر فَضْل و کَرَم فرما رہے ہوں گے تو اس عالَم میں میری بے خودی کا عالَم کیسا ہو گا؟ بس میں تو سرکارِ والا تبار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کادامَن تھام لُوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی

خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سےبچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اِجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قُربانی کے ایّام قریب ہیں،لہٰذا آج کے بیان میں ہم قربانی کی اہمیت،قُربانی کی تعریف اورفضائل سُنیں گے،بدقسمتی سے کئی بدنصیب لوگ جانوروں پر ظلم کرتے ہیں ،اُس ظلم کی مثالیں بیان کی جائیں گی اورجوخوش نصیب جانوروں پر رحم کرتےہیں،اِس کے کیا کیا فوائد ہیں، یہ بھی پیش کیے جائیں گے،کسی نے کُتّے کوپانی پِلایا تو اُس کی بخشش ہوگئی،یہ واقعہ بھی بیان کیا جائے گا۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل ہو جائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قربانی کی اہمیت و فضیلت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کا بے حد فضل و کرم ہے کہ اس نے ہمیں طرح طرح کی نعمتوں سے نوازا،ان بے شمار نعمتوں میں سےایک نعمت جانور (Animal) بھی ہیں کہ انسان حلال جانوروں کے گوشت، دودھ اور بالوں وغیرہ سے کثیر فوائد حاصل کرتاہے ،ان پر اپنی ضرورت کا سامان لاد کر ایک جگہ سے دوسری جگہ لےجاتاہے،ان کےذریعےسفربھی طے کرلیتاہے اوربطورِ کاروبار انہیں فروخت کرکے اپنے لئے رزقِ حلال کمانے کا ذریعہ بھی بناتاہے ۔الغرض ان جانوروں سے ہمیں

بہت سی نعمتیں میسر آتی ہیں ، جن کے شکرانے میں شریعت نے سال میں صرف ایک مرتبہ ہم سے یہ مطالبہ کیا ہے کہ استطاعت ہونے کی صورت میں ان حلال جانوروں کو اللہ پاک کی رضا حاصل کرنے اور سنتِ ابراہیمی پر عمل کرنے کے لئے قربان کیا جائے۔لہٰذا قربانی واجب ہونے کی صورت میں خُوش دِلی کے ساتھ اس حکمِ شریعت پر عمل کرتے ہوئے قربانی کرنی چاہیےکیونکہ اس میں ہمارے لئے بڑا اجروثواب ہے ،جیساکہ

حضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِ کریم ،رؤفٌ رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اے فاطمہ!اُٹھو اوراپنی قربانی کا جانور لے کر آؤ کیونکہ اس کے خون کا پہلا قطرہ گِرتے ہی تمہارے تمام گناہ معاف کردئیے جائیں گے اور قیامت کے دن اس کا خون اور اس کا گوشت ستّر (70) گنا اضافے کے ساتھ تمہارے میزان میں رکھا جائے گا ۔حضرتِ سَیِّدُنا ابوسَعِیْد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا یہ بشارت صرف آل ِمحمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ خاص ہے کیونکہ یہ ہرخیر کے ساتھ خاص کئے جانے کے اہل ہیں یا یہ بشارت آلِ محمد کے لئے خاص ہے اور تمام مسلمانوں کے لئے عام ہے ؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: آل ِمحمد کے لئےخاص اور دیگر مسلمانوں کے لئے عام ہے ۔ (السنن الکبرٰی للبیہقی،کتاب الضحایا،باب مایستحب للمرء۔۔۔۔۔۔الخ ، ۹/۴۷۶ ، حدیث:۱۹۱۶۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ قربانی کرنے والے کیلئے کیسا اجرو ثواب ہے کہ جانور کے خون کا قطرہ زمین پر گرنے سے پہلے ہی قربانی کرنے والے کی مغفرت ہوجاتی ہے اور بروزِ قیامت جانور کے خون اور گوشت کوستّر (70) گُنا اضافے کے ساتھ میزانِ عمل میں رکھاجائے گا ۔لہٰذاجس مسلمان پرقربانی واجب ہوجائے تواس کی ادائیگی میں سُستی سے کام لینے کے بجائے خُوش دلی اور

رِضائے اِلٰہی کیلئےقربانی کرنی چاہیے۔ یادرہے! قربانی کرنا حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مُبارک سُنت ہے،جواس اُمت کےلئے باقی رکھی گئی۔ (بہارِ شریعت، ۳ / ۳۲۷)

قربانی کی تعریف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مخصوص جانورکومخصوص دن میں بہ نیتِ ثواب ذبح کرناقربانی کہلاتاہے۔ (بہارِشریعت، ۳ / ۳۲۷) چونکہ اس قربانی کےفریضے سے حضرت سَیِّد نا اسماعیل عَلَیْھِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اورحضرت سَیِّد ناابراہیم عَلَیْھِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اطاعتِ خداوندی کی یادتازہ ہوتی ہے کہ حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام حکمِ خداوندی کی بجا آوری کرتے ہوئے بیٹے کی قربانی کیلئے تیار ہوئے اور حضرت اسمعیل عَلَیْہِ السَّلَام بھی حکمِ الٰہی پر عمل کا مظاہر ہ کرتے ہوئے قربان ہونے کیلئے راضی ہوگئے ۔جولوگ اس سنتِ ابراہیمی پر عمل کرتے ہوئے اپنی استطاعت کے مطابق قربانی کرتے ہیں ،وہ بارگاہِ الٰہی سے کثیر اجر وثواب کے حقدارہوتے ہیں۔ آئیے!قربانی کے فضائل پر مشتمل 3 فرامینِ مصطفےٰ سنتے ہیں ،چنانچہ

قربانی کے فضائل:

٭ ارشادفرمایا:قربانی کرنےوالےکوقربانی کےجانور کے ہر بال کے بدلے میں ایک نیکی ملتی ہے۔ (تِرمِذی، کتاب الاضاحی ،باب ماجاء فی فضل الاضحیۃ ، ۳/۱۶۲ حدیث ۱۴۹۸)

٭ ارشادفرمایا:جس نے خُوش دِلی سےطالبِ ثواب ہوکرقربانی کی ،تووہ آتَشِ جہنم (یعنی دوزخ کی آگ) سے ِحجاب (یعنی رَوک) ہو جائے گی۔ (مُعْجَم کبِیر، ۳/۸۴ ،حدیث: ۲۷۳۶)

٭ ارشادفرمایا: انسان بَقَر عید کے دن کوئی ایسی نیکی نہیں کرتا،جو اللہ پاک کو (جانور کا) خون بہانے سے زیادہ پیاری ہو،یہ قُربانی قِیامت میں اپنے سینگوں بالوں اور کُھروں کے ساتھ آ ئے گی اور قربانی کا خون زمین پر گِرنے سے پہلے اللہ پاک کے ہاں قَبول ہوجاتا ہے۔ لہٰذا خوش دِلی سے قُربانی

کرو۔ (تِرمِذی ج۳ص۱۶۲حدیث ۱۴۹۸)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جولوگ قربانی کی استِطاعت (یعنی طاقت) رکھنےکےباوُجُوداپنی واجِب قربانی ادانہیں کرتے،ان کےلیےلمحۂ فکریہ ہے،اوَّل یِہی خسارہ (یعنی نقصان) کیاکم تھاکہ قربانی نہ کرنے سےاتنےبڑےثواب سےمحروم ہوگئےمزیدیہ کہ وہ گناہگار بھی ہوئے۔فتاوٰی امجدیہ جلد 3 صَفحَہ 315 پر ہے:اگر کسی پر قربانی واجِب ہے اور اُس وَقت اس کے پاس روپے نہیں ہیں تو قَرض (Loan) لے کر یا کوئی چیز فروخت کر کے قربانی کرے۔ (فتاوی امجدیہ ،۳ / ۳۱۵)

اللہ کریم ہمیں قربانی جیسے عظیم فریضے کی ادائیگی کرنے کی توفیق نصیب فرمائے اور ساری زندگی ربِّ کریم کی اطاعت وفرمانبرداری میں بسر کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جانوروں کی پیدائش کامقصد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ کریم نےاپنی تمام مخلوق کوکسی نہ کسی مقصد (Purpose) کے لئےپیدا فرمایاہے، اسی طرح حیوانات کی پیدائش کابھی مقصد ہے۔ان جانوروں سے ہمیں گوشت اور دودھ حاصل ہوتاہےاور دودھ سے دَہی ، مکھن،گھی وغیرہ مفید چیزیں حاصل ہوتی ہیں ،ان کی کھال سے گرم لباس اور جوتے بنائے جاتے ہیں ، اس کے علاوہ ان کی خرید و فروخت سے کاروبار بھی کیا جاتا ہے اوران جانوروں کی مدد سے ہم اپنا سامان ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جاسکتے ہیں اور یہی جانور ہماری سواری کے کام بھی آتے ہیں الغرض جانوروں کی پیدائش میں بہت سی حکمتیں ہیں۔ چنانچہ اللہ پاک حیوانات کی پیدائش کامقصد بیان کرتےہوئے پارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحْل کی آیت نمبر 8 میں ارشاد

فرماتاہے:

وَّ الْخَیْلَ وَ الْبِغَالَ وَ الْحَمِیْرَ لِتَرْكَبُوْهَا وَ زِیْنَةًؕ-وَ یَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ(۸) (پ ۱۴ ،النحل،آیت:۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور گھوڑے اور خچر اور گدھے کہ ان پر سوار ہو اور زینت کے لئےاوروہ پیدا کرے گا جس کی تمہیں خبر نہیں۔

تفسیرصراطُ الجنان جلد 5 صفحہ 284 پرہے: اللّٰہ پاک نے گھوڑے،خچر اور گدھے بھی تمہارے نفع کےلئے پیدا کئے تاکہ تم ان پر سوار ی کرو اور ان میں تمہارے لئے سواری اور دیگر جو فوائد ہیں ان کے ساتھ ساتھ یہ تمہارے لئےزینت ہیں۔ علمائےکرام فرماتےہیں:ہمیں اونٹ،گائے، بکری، گھوڑا اور خچروغیرہ جانوروں کا مالک بنا دینا،انہیں ہمارے لئے نرم کر دینا،ان جانوروں کو اپنا تابع کرنا اور ان سےنفع اٹھانا ہمارے لئے مباح کردینا اللّٰہ پاک کی ہم پررحمت ہے۔ (قرطبی،النحل،الجزء العاشر، تحت الآیۃ: ۸،۵/۵۵)(صراط الجنان،۵ / ۲۸۴)

لہٰذا ہمیں ان بےزبان جانوروں کو انہی مقاصد کیلئے استعمال کرنا چاہیے جن کیلئے انہیں پیدا کیا گیا ہے اور ساتھ ہی ساتھ ان کے چارے پانی وغیرہ کا بھی خاص خیال رکھنا چاہیے کیونکہ انسان اگر بھوکا پیاسا ہوتو اپنی زبان سے کھانا پانی مانگ سکتا ہے مگر یہ بے زبان (Speechless) اپنی بھوک پیاس کی شکایت کسی سے نہیں کرسکتے اس لئے کبھی بھی ان کے چارہ پانی کی کمی نہیں ہونی چاہئے۔

اسی طرح ان پر سوار ہونے یا سامان لادتے وقت بھی ان کی طاقت کے مطابق ہی وزن ڈالا جائے جسے وہ بآسانی اُٹھا سکیں،ایسا نہ ہو کہ وزن کی وجہ سے بے چارے جانور کو چلنے میں شدید دشواری ہواور ہم مطمئن رہیں کہ وزن اُٹھا کر چل تو رہا ہے آرام دینے کیلئے کسی مُناسب مقام پر روک لیں گے۔کچھ دیر بعد ہم اپنی سوچ کے مطابق جانور کو آرام پہنچانے کیلئے روک تو دیتے ہیں مگر اس پر لَدا ہوا سامان تو جُوں کا تُوں رکھا ہوا ہے،جس کی وجہ سے بے چارے جانور کو کھڑا رہنے میں شدید تکلیف ہوتی ہوگی۔

یادرکھئے! جانوروں پر ظلم کرنا حرام اورجہنم میں لے جانے والا کام ہے۔احادیثِ کریمہ میں ان پر بِلاضرورت سوار ہونے سے منع کیاگیا ہے، چنانچہ

جانوروں کو کرسی نہ بنالو

ارشادفرمایا: ان جانوروں پراچھی طرح سواری کرواور (جب ضرورت نہ ہوتو) ان سےاُترجاؤ،راستوں اوربازاروں میں گفتگوکرنے کےلئےانہیں کرسی نہ بنالوکیونکہ کئی سواری کےجانوراپنےسوار سےبہتر اوراس سےزیادہ اللہ پاک کاذکر کرنے والے ہوتے ہیں۔ (جامع الاحادیث، ۱/۴۰۴، حدیث:۲۷۶۵)

گائے نے شکایت کی

ارشادفرمایا:ایک شخص گائےپرسوار ہوکراسےہانکےجارہاتھا۔اس نےگائےکومارا تو وہ بول پڑی:ہمیں سواری کےلئےنہیں بلکہ کاشتکاری کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔ (بخاری،کتاب احادیث الانبیاء ،۲/ ۴۶۶ حدیث:۳۴۷۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیثِ کریمہ سےمعلوم ہوا کہ جانوروں کوجس مقصد کےلئے پیدا کیا گیا ہے انہیں اسی کام کیلئے استعمال کرنا چاہیے ۔ اللہ پاک ہمارےدلوں کو نرم فرمائے، بےزبانوں پرظلم وستم کرنےسےمحفوظ فرمائےاورجن مقاصد کیلئےان جانوروں کو ہمارے لئے بنایا گیا ہے،اِنہی کاموں میں ان کا استعمال کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ورنہ یاد رکھئے! اگر ان پر ظلم کرنے کی وجہ سے آخرت میں اس کابدلہ بھی دینا پڑے گا،چنانچہ

گدھےکی نصیحت

حضرت سَیِّدُناابوسلیمان دارانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک دفعہ میں گدھےپرسوارتھا، میں نےاُسےدوتین مرتبہ ماراتواس نےاپناسراٹھاکرمیری طرف دیکھااورکہنےلگا:اےابوسلیمان! قیامت کےدن اس مارنے کا بدلہ لیا جائےگا،اب تمہاری مرضی ہےکم مارو یا زیادہ۔تو میں نے کہا:اب

میں کسی کوبھی نہیں ماروں گا۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر ، ۲/۱۷۴)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں

بچانا ظُلْم و سِتَم سے مجھے سَدا یاربّ!

(وسائل بخشش مرمم، ص۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےا سلامی بھائیو! قربانی کےموقع پرجانورذبح کرنا بڑی سعادت کی بات ہے۔مگر یادرکھئے!قربانی سے پہلے یا ذبح کرتے وقت جانور پر کوئی ظلم وستم نہ کیا جائے کیونکہ ہمیں ان جانوروں کی عزت کرنے کا حکم دیا گیا ہے حتّٰی کہ انہیں سواری کے لئے استعمال کرنا یا ان پر سامان وغیرہ لادنا بھی منع ہے جیساکہ بہارِشریعت جلد 3 صفحہ 347 پر ہے کہ قربانی کے جانور پر سوار ہونا یا اس پر کوئی چیز لادنا یا اس کو اُجرت پر دینا غرض اس سےمنافع (Benefits) حاصل کرنا منع ہے ۔ تو جب سوار ہونے، سامان لادنے کی ممانعت ہے تو پھر اس پر ظلم کرنا کتنا بڑا گناہ ہوگا ۔آج ہمارے معاشرے میں قربانی کے جانور پر بہت ظلم کیا جاتاہے آئیے! اس بارےمیں ستمبر 2017 کے ماہنامہ فیضانِ مدینہ سے کچھ مدنی پھول سنتے ہیں:

قربانی کے جانوروں پر ہونے والے ظلم کی مثالیں:

مویشی منڈیوں میں لائے گئے بے زبان جانوروں پر ظلم کی مثالیں:

(1) دُور دراز علاقوں سے لائے جانے والے جانوروں کو دورانِ سفر مناسب خوراک نہیں دی جاتی۔ (2) چھوٹی گاڑی میں بڑا جانور، یا کم جگہ میں کئی کئی جانور یوں سوار کر دئیے جاتے ہیں کہ وہ تھک جانے کی صورت میں بیٹھ بھی نہیں سکتے۔ (3) بہت سے لوگ جانور کو سوار کرتے وقت گاڑی میں ریت یا بھُوسہ وغیرہ نہیں ڈالتے،جس کی وجہ سے بسا اوقات جانور اپنے ہی گوبر اور پیشاب سے پھسل کر گرتے

ہیں، جس کی وجہ سے بعض اوقات ان کی ٹانگ ٹوٹ جاتی ہے یا وہ زخمی ہوجاتے ہیں۔ (4) منڈی میں پہنچنے والے جانوروں کو گاڑی سے اُتارنے یا چڑھانے کے لئے مناسب جگہ کا انتظام نہیں ہوتا تو اپنی آسانی کے لیے گاڑی سے چھلانگ لگوادی جاتی ہے، جس سے کئی بار جانور زخمی بھی ہوجاتے ہیں اور قربانی کے قابل نہیں رہتے۔ (5) منڈی میں خرچہ بچانے کے لئے بھی بے زبان جانوروں کو بھوکا رکھا جاتا ہے، ایک مرتبہ کسی نے اونٹ خریدا تو بیچنے والے نے اس کے کان میں کہا کہ یہ کئی دن سے بھوکا ہے، اس کو چارہ کِھلا دینا۔ (6) منڈی جانے والوں میں تماشہ دیکھنے والوں کی بھی ایک تعدادہوتی ہے جو بلاوجہ جانوروں کے دانت دیکھنے کا تقاضا کرتے (جس پر جانور کا مالک اس کےمنہ کو بڑی بے دردی سےکھولتا ہے اوربِکنے سے پہلے جانور غالباًدرجنوں بار اس تکلیف سے گزرتا ہے) ، بیٹھے ہوئے جانور کو ٹھوکر یا چھڑیاں مار کر اٹھاتے، خوامخواہ بھیڑ لگا کر شور مچا کر جانور کوخوفزدہ کرتے ہیں۔ (7) جب جانور منڈی سےخرید کر گھر لایا جاتا ہے تو اُتارتے وقت بچے اور بڑے شورو غُل کر کے جانور کو پریشان کرتے اور اس کے اُچھلنے کُودنے سے لُطف اُٹھاتے ہیں۔جس سے بعض اوقات تو جانور ڈرکر بھاگ جاتاہے، کسی کو زخمی کردیتا ہےیا گڑھے وغیرہ میں گِر کر اپنی ٹانگ تڑوا بیٹھتا ہے۔ (8) جانور کو گھمانے کے نام پر بچے اور بڑے بِلا وجہ اُس کا کان مروڑتے ،دُم گھماتے ،شور مچاتے ہیں، جس سے جانور بِدکتے اور ڈرتے ہیں۔جانوروں پر ظلم کرنے والےسنبھل جائیں کہ بروز ِقیامت اس کا حساب کیسے دے سکیں گے ؟

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! شریعت نے ہمیں نفع کےحصول کےلئے اگرچہ جانوروں کو ذَبح کرنے کی اجازت دی ہے لیکن اس میں بھی ہر اُس کام سے منع کیا گیا ہے کہ جوبِلاوجہ جانور کے لیے تکلیف کا باعث بنے یا اُس کی تکلیف میں اضافہ کرے۔ چنانچہ

قربانی کےجانوروں پررحم کرنا

-1 ارشادفرمایا: اللہ پاک نےہرچیزکےساتھ نیکی کرنےکاحکم دیاہے،لہٰذاجب تم (قربانی کےجانور) ذَبح کرو توخوب عمدہ طریقےسےذَبح کرو اورتم اپنی چُھری کو اچّھی طرح تیز کرلیاکرواورذَبیحہ کو آرام دیا کرو۔ (مُسلِم، کتاب الصید والذبائح ،باب الامر باحسان الذبح والقتل۔۔الخ ،۸۲۳، حدیث:۵۰۵۵)

-2 ایک مرتبہ ایک صَحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےبارگاہِ رسالت میں عرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!مجھےبکری ذَبح کرنے پررَحم آتا ہے۔فرمایا:اگر اس پر رَحم کرو گے اللہ پاک بھی تم پر رَحْم فرمائے گا۔ (مُسندِ احمد،مسند المکیین،حدیث معاویۃ بن فرۃ ، ۵/۳۰۴ ،حدیث:۱۵۵۹۲)

فَضْل کر رَحْم کر تُو عَطا کر اور مُعاف اے خُدا ہر خَطا کر

واسِطہ پنجتن پاک کا ہے یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۱۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جانوروں پر رحم کی اپیل

میٹھےمیٹھےا سلامی بھائیو! معلوم ہواکہ بوقتِ ذَبْح رِضائےالٰہی کی نیّت سےجانورپررَحْم کھانا کارِ ثواب ہے مگر ہمارے معاشرے میں وقتِ ذبح بھی بڑا ظلم کیا جاتاہے ۔ایسے لوگوں کوظلم سے روکنے اور ان کی اصلاح کرنے کیلئے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے رسالے ’’ابلق گھوڑے سوار‘‘ کےصفحہ 15 پر چند مدنی پھول بیان فرمائے ہیں:گائے وغیرہ کوگرانے سے پہلے ہی قبلے کا تَعَیُّن کر لیا جائے ،لِٹانے کے بعد بِالخصوص پتھریلی زمین پر گھسیٹ کر قبلہ رُخ کرنا بے زَبا ن جانورکیلئے سخت اذیَّت کا باعث ہے ۔ ذَبْح کرنے میں اتنا نہ کاٹیں کہ چُھری گردن کے مُہرے(ہڈی) تک پہنچ جائے کہ یہ بے وجہ کی تکلیف ہے پھر جب تک جانور مکمَّل طور پر ٹھنڈا نہ ہو جائے نہ اس کے پاؤں کاٹیں نہ کھال اُتاریں،

ذَبْح کر لینے کے بعد جب تک رُوح نہ نکل جائے چُھری کٹے ہوئے گلے پر مَس (TOUCH) کریں نہ ہی ہاتھ۔بعض قصّاب جلد ’’ ٹھنڈی ‘‘ کرنے کیلئے ذَبْح کے بعد تڑپتی گائے کی گردن کی زندہ کھال اُدھیڑ کر چُھری گھونپ کر دل کی رگیں کاٹتے ہیں ، اِسی طرح بکرے کوذَبْح کرنے کے فوراً بعدبے چارے کی گردن چٹخا دیتے ہیں ، بے زَبا نو ں پر اِس طرح کے مظالم نہ کئے جائیں۔ جس سے بن پڑے اس کے لئے ضروری ہے کہ جانور کوبِلا وجہ اِیذا پہنچانے والے کو روکے ۔ اگر باوُجُودِ قدرت نہیں روکے گا تو خود بھی گنہگار اور جہنَّم کا حقدار ہو گا۔

یادرکھئے:جانورپرظلم کرنا مسلمان پر ظلم کرنے سے بدتر ہے،کیونکہ اللہ پاک کے سِوا جانور کا کوئی مدد گار نہیں۔ (ملخص از بہارِ شریعت،۳/۶۶۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یادرکھئے! جس طرح قربانی کےجانوروں کو تکلیف دینا منع ہےاسی طرح دیگر جانوروں اورحیوانات کومارنا، قیدکرکےبھوکاپیاسارکھنا،ان کی ضروریات پوری نہ کرنا،ان سےطاقت سےزیادہ کام لینا،انہیں ڈنڈوں اور پتھروں سےمارکرزخمی کردینا یا انہیں جلا دینا بھی بہت بڑا ظلم اور ناجائز وحرام کام ہے ۔یادرکھئے! ہم تو انسان ہیں اگر دنیا میں کسی طاقتور جانورنے بھی کسی کمزور کو مارا ہوگا یا زخمی کیا ہوگا تو بروزِ قیامت ان سےبھی بدلہ لیا جائے گاجیساکہ نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادپاک ہے:قیامت کےدن سب جانوروں کو لایا جائےگا جبکہ لوگ کھڑے ہوں گے، پھر ان کےدرمیان فیصلہ کیا جائے گا، یہاں تک کہ سینگوں والی بکری سےبغیرسینگوں والی بکری کےلئےبدلہ لیاجائےگااورچیونٹی سےچیونٹی کا بدلہ لیاجائےگا، پھر کہاجائےگا:مِٹی ہوجاؤ۔ (موسوعۃ لابن ابی الدنیا،کتاب الاھوال،ذکر الحساب … الخ، حدیث:۲۲۴، ۶/ ۲۳۱)

غورکیجئےکہ جب بروزِ قیامت ایک جانور سےدوسرے جانور کا بدلہ دلوایا جائے گا تو پھر اگر کوئی انسان کسی جانور پر ظلم کرے ،اسے مارے پیٹے،بھوکا پیاسا رکھے تو وہ کس قدر مستحق عذاب ہوگا ۔ جو

لوگ جانوروں پر ظلم کرتے ہیں ،محض تفریح (Enjoyment) کیلئے بھگاتے پھرتے ہیں ،بیٹھے ہوئے جانور کو تنگ کر کے اٹھادیتے ہیں ،بیچنے کیلئے جانوروں کے دانت نکال دیتے ہیں ،بار بار زور سے لگام کھینچنے کی وجہ سے جانوروں کے منہ میں زخم کردیتے ہیں اورجانوروں کو آپس میں لڑواکر زخمی کردیتے ہیں، انہیں ڈر جانا چاہیے کہ بروزِ قیامت اگر بدلہ لے لیا گیا اور اس ظُلم کے سبب جنت میں جانے سے روک دیا گیا تو اس وقت کیا کریں گے ؟لہٰذا خود بھی جانوروں پر ظلم کرنے سے بچئے اوراگر کسی کو ظلم کرتا دیکھیں تو اسے آخرت کے عذاب سے ڈراتے ہوئے روکنے کی کوشش کیجئے کہ ہمارے بزرگانِ دِین کے سامنے کسی جانور پر ظلم ہوتا تو فوراً اسے روک دیا کرتے تھے ،جیساکہ

ذبح کیلئے ٹانگ مت گھسیٹو!

ایک مرتبہ اَمیرُ المُؤمِنین حضرتِ سیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےایک شخص کودیکھاجوبکری کوذبح کرنےکےلئےاسےٹانگ سےپکڑکرگھسیٹ رہاہے،آپ نےارشادفرمایا:تیرےلئےخرابی ہو، اسےموت کی طرف اچھےاندازمیں لےکرجاؤ۔ (مُصَنَّف عَبْد الرَّزّاق،باب سنۃ الذبح ،۴/ ۳۷۶، حدیث: ۸۶۳۶)

جانور کو باندھ کر نشانہ بنانا

اسی طرح حضرتِ سَیِّدُنا عَبْدُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا قریش کےبچوں کےپاس سےگزرے، وہ لوگ ایک پرندےکوباندھ کراس پرپتھروں سےنشانہ بازی کررہےتھے۔جب انہوں نےآپ کوآتےدیکھاتوبھاگ گئے۔آپ نےدریافت فرمایا:یہ کس نےکیا ہے؟ رسولِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےاس طرح (جانوروں کومُثلہ کرنےوالے) پر لعنت فرمائی ہے ۔ (بخاری،کتاب الذبائح والصید،باب ما یکرہ من المثلة... الخ ،۳ / ۵۶۳، حدیث: ۵۵۱۵)

حکیم الاُمّت، حضرت مُفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مُثلہ کے لغوی معنیٰ ہیں

سخت سزا۔ اصطلاح میں مُردہ کے ہاتھ پاؤں،آنکھ ناک وغیرہ کاٹنے کو کہتے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۵/۲۶۷ بتصرف)

جانوروں کو جلا دینا

حضرتِ سَیِّدُنا عَبْدُاللہ بن مسعود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:ہم حضوررحمتِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ ایک سفرمیں تھے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ قضائےحاجت کے لئے تشریف لے گئے تو ہم نےایک چڑیا (Sparrow) دیکھی،جس کے دو بچے تھے،ہم نےانہیں پکڑلیا۔ چڑیا آئی اور پھڑ پھڑانے لگی۔سرکارِ ذی وقار،مکے مدینے کے تاجدار،رسولِ پُرانوار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ تشریف لائےاوردریافت فرمایا:کس نےاسےاس کےبچوں کے معاملہ میں تکلیف پہنچائی ہے؟اس کےبچےاسےلوٹادو۔پھرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے چیونٹیوں کاایک بِل ملاحظہ فرمایا:جسےہم نےجلادیاتھا،توفرمایا:اسےکس نےجلایاہے؟ہم نےعرض کی:ہم نے۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:آگ کےمالک یعنی اللہ پاک کےسوا کسی کےلئےآگ کے ذریعے تکلیف دینا جائز نہیں۔ (ابو داؤد، کتاب الجھاد،باب فی کراھیۃحرق العدوبالنار، ۳/۷۵ ،حدیث: ۲۶۷۵)

پرندوں اورجانور کو مارنا کیسا؟

میٹھے میٹھےا سلامی بھائیو! ہمیں اپنے بُزرگوں کی سیرت پر چلتے ہوئے جانوروں کو ظالموں کے ظلم سے نجات دلانے کی کوشش کرنی چاہیے، کسی کو ظلم کرتا دیکھیں تو استطاعت کے مطابق ایسے لوگوں کو ظلم سے باز رکھنے کی کوشش کرنی چاہیے ۔آج کل دیکھاجاتاہےکہ گلی محلوں میں بچے اورکئی نوجوان بلّی ،کتےّ،گدھےاوردیگرجانوروں کو بِلاوجہ ماررہےہوتے ہیں بلکہ بعض علاقوں میں چڑیا،کبوتر،طوطےاوردیگر چھوٹی چھوٹی مخلوق کوپکڑکرقیدکردیاجاتاہے،یا انہیں باندھ کرخوب کھیل تماشا بنایاجاتاہے،والدین کو

چاہئے کہ اپنی اولادکوایسےکام کرنےسےمنع کریں کہ حضور نبیِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےجانوروں کوقتل کرنےکےلئےقیدکرنےسےمنع فرمایا۔ (مسلم،کتاب الصید،باب النھی عن … الخ ، حدیث:۵۰۵۷ ، ص ۸۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک کام ”مدنی دورہ“

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! اپنے دلوں کو نرم کرنےاور نیک لوگوں کی سیرت اپنانے ،جانوروں پر رحم کرنےکی عادت بنانےکےلئےعاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیےاورذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ” مَدَنی دورہ“ بھی ہے۔

”مدنی دورے“ میں گھرگھر،دکان دکان جاکر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے،ذیلی حلقوں میں ہفتہ وارمدنی دورہ کرنے کے ساتھ ساتھ مدنی قافلے کے جدول کے مطابق روزانہ " مدنی دورے "کی ترکیب ہوتی ہے۔٭ نیکی کی دعوت دینا تو ایسا اَہَمّ فَریضہ ہے کہ تمام ہی اَنْبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بلکہ خُود سیّدُالْانبیاء،محبوبِِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوبھی اسی مقصد کے لئے دُنیا میں بھیجا گیا،ان مُقدَّس ہستیوں نے ڈھیروں مُشکلات اورتکلیفیں برداشت کیں لیکن نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے روکنے کے اِس عظیم فریضے کوبخُوبی سَراَنجام دیا ۔ ٭ ”مدنی دورے“ کی بَرَکت سے کئی لوگوں کی زندگیوں میں مَدَنی انقلاب برپاہواہے۔٭ ”مدنی دورہ“ کی برکت سے مسجد میں نمازیوں کی تعداد بڑھ جاتی ہے۔٭ ”مدنی دورہ“ مُعاشرے کےبگڑے ہوئے اَفْرادکو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرنے کا ایک بہترین ذریعہ ہے۔٭ ”مدنی دورے“ کی برکت سے اسلامی بھائی فرائض کے ساتھ ساتھ صلوٰۃ و

سُنَّت پر عمل کرنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔لہٰذا ہمیں بھی وَقْت نکال کر اِس عظیم مدنی کام میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینا چاہئے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ:مرکزی مجلسِ شوریٰ کی طرف سے12مدنی کاموں میں سے اِس ہفتہ وارمدنی کام کارِسالہ بنام "مدنی دورہ" بھی مکتبۃ المدینہ سے شائع ہوچکاہے،مدنی دورے کے بارے میں مزیداہم تنظیمی معلومات جاننے کے لیے اِس رِسالے کا مطالعہ کیجئے۔ آئیے!بطورِ ترغیب مدنی قافلے کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں۔چنانچہ

مسجد کی طرف چل پڑے

باب الاسلام سندھ کےشہرٹنڈوآدم میں 3 دن کیلئے عاشقانِ رسول کا ایک مَدَنی قافلہ پہنچا۔ نمازِعصرکےبعدگونگےبہرےاسلامی بھائی عمومی اسلامی بھائیوں کے ہمراہ مدنی دورے کیلئے گئےاور مسجد کےقریب ایک میدان میں کرکٹ (Cricket) کھیلنے والے نوجوانوں کے پاس پہنچے۔ پھر ایک عمومی اسلامی بھائی نے بتایا کہ ہمارے ساتھ قوتِ سماعت وگویائی سےمحروم اسلامی بھائی بھی ہیں، یہ آپ کواشاروں کی زبان میں نیکی کی دعوت پیش کریں گے۔گونگےبہرےاسلامی بھائی نےاشاروں کی زبان میں نیکی کی دعوت پیش کی اور انہیں مسجد میں اپنے ساتھ چلنےکی دعوت پیش کی۔اس کےبعد عمومی اسلامی بھائی نےبھی ترغیب دلائی: اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ”مدنی دورے“ میں نیکی کی دعوت سُن کروہ کرکٹ کھیلنےوالے نوجوان سرجھکائےمبلغ کےساتھ مسجدکی طرف چل پڑےاور اس طرح ”مدنی دورے“ کی برکت سے نمازیوں کی تعداد میں اضافہ ہو گیا۔

جسے نیکی کی دعوت دوں اسے دیدے ہدایت تُو

زباں میں دے اثر کردے عطا زورِ قلم مولیٰ

(وسائل بخشش مرمم،ص۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جانوروں پر رحم کرنے کے فوائد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ضرورت کےپیش ِ نظراگرچہ جانورپالنا منع نہیں،مگران کے چارے پانی کاخیال رکھنا،سردی وگرمی میں ان کی دیکھ بھال کرنابہت اہم معاملہ ہے،اکثر لوگ اس بات کاخیال نہیں رکھتے بس اپنا شوق پوراکرتےہیں اوران بےزبان جانوروں کوبِلا وجہ تکلیف پہنچاتےرہتے ہیں ۔اسی معاشرے میں ایسے بھی رحم دل لوگ موجود ہیں، جوان بے زبان جانوروں پر رحم کرتے ہیں ، بھوکے پیاسے چرند وپرند کو دانہ پانی دیتے ہیں ۔اس طرح جانوروں کے ساتھ حسنِ سلوک سے پیش آنا بہت بڑی نیکی ہے، جو ہماری بخشش ومغفرت کا سبب بن سکتی ہے ۔آئیے!اس بارے میں دوواقعات سنئے، چنانچہ

کتّے کو پانی پلانے والا

منقول ہے کہ راستہ چلتے ہوئے ایک شخص پر پیاس کا غلبہ ہوا تو اس کوایک کنواں ملا ،اُس نے کنویں میں اُتر کر پانی پی لیا پھر جب وہ کنویں میں سے نکلا تو اچانک یہ دیکھا کہ ایک کتّا (Dog) زبان نکالے ہوئے گیلی مٹی چاٹ رہا ہے تو اس آدمی نے دل میں یہ سوچا کہ جیسی پیاس مجھ کو لگی تھی ایسی ہی پیاس اس کتّےکو بھی لگی ہے تو وہ کنویں میں اُتر کر اپنے موزے میں پانی بھرکر لایا پھر کتےّ کو پلایاتو اس کا یہ عمل ربِ کریم کو پسندآگیا اور اس کی بخش و مغفرت فرما کر جنت میں داخل فرما دیا۔یہ سُن کرصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یا رَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کیاہمارےلئےچوپایوں کےساتھ احسان کرنےمیں ثواب ہے؟ارشاد فرمایا:ہاں!ہرجاندارکےساتھ احسان (بھلائی) کرنےمیں ثواب ہے۔ (بخاری،کتاب المظالم،باب الآبار علی الطرق … الخ ،۲/۱۳۳، حدیث: ۲۴۶۶)

شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفےٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:اس حدیثِ پاک سےمعلوم ہواکہ اللہ پاک فاعل ِ مختار ہے، وہ چاہے تو ایک بہت ہی ادنیٰ سےنیک عمل کرنےوالے کو اپنے فضل و کرم سےبخش دے ، اس کےدربارمیں عمل کےوزن اورمقدار (Quantity) کونہیں دیکھاجاتا بلکہ اس کی بارگاہ میں خلوصِ نیت اوراخلاصِ عمل کی قدر ہے،بہت ہی معمولی عمل اگر بندہ اِخلاص و نیک نیتی کے ساتھ کرےتووہ ربّ ِکریم اس عمل کےثواب میں بندےکواپنےرضوان وغُفران (یعنی رضا اور مغفرت) کی نعمتوں سےسرفراز فرماکر اس کو جنَّتُ الفردوس کامکین بنا دیتاہے۔کسی نےکیاخوب کہا:یعنی خداکی رحمت بندوں کوبخشنےکابہانہ ڈھونڈتی ہے،خداکی رحمت بندوں سے مغفرت کی قیمت نہیں طلب کرتی۔ (منتخب حدیثیں،ص۱۴۲)

بَخش دے میری ساری خَطائیں کھول دے مجھ پر اپنی عَطائیں

بَرسا دے رَحْمَت کی بَرکھا یا اللہ مِری جھولی بھر دے!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۱۲۳)

مکھی پر رَحم کرنا باعثِ مغفِرت ہو گیا

کسی شخص نےخواب میں حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرتِ سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو دیکھ کرپوچھا: ما فَعلَ اللہُ بِکَ ؟یعنی اللہ پاک نےآپ کےساتھ کیامُعامَلہ فرمایا؟جواب دیا: اللہ پاک نےمجھےبخش دیا، پوچھا: مغفِرت کا کیا سبب بنا؟ فرمایا:ایک مکّھی سیاہی (Ink) پینےکےلئے میرےقلم پربیٹھ گئی،میں لکھنے سےرُک گیا،یہاں تک کہ وہ فارِغ ہوکراُڑگئی۔ (لطائفُ الْمِنَن وَالْاَخلاق،ص ۳۰۵)

مکھی کو مارنا کیسا؟

امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنےرسالے ”ابلق گھوڑے سوار“ میں فرماتےہیں: یادرہے!

مکھیاں (Flies) تنگ کرتی ہوں تو ان کو مارناجائز ہے تاہم جب بھی فائدہ حاصِل کرنےیا نقصان دُورکرنےکیلئےمکھی یاکسی بھی بےزَبان کی جان لینی پڑےتواُس کوآسان سےآسان طریقےپرماراجائےخوامخواہ اُس کوباربارزندہ کچلتےرہنےیا ایک وار میں مار سکتے ہوں پھر بھی زخم کھاکر پڑے ہوئےپر بِلاضَرورت ضَربیں لگاتےرہنےیا اُس کے بدن کےٹکڑے ٹکڑے کر کےاُس کو تڑپا نے وغیرہ سے گُریز کیاجائے۔اکثربچّےنادانی کےسبب چیونٹیوں کو کچلتے رہتے ہیں، اُن کو اِس سے روکا جائے۔چیونٹی بہت کمزور ہوتی ہے چٹکی میں اٹھانے یا ہاتھ یا جھاڑو سے ہٹانے سے عُمُوماً زخمی ہوجاتی ہے،موقع کی مُناسَبَت سےاس پر پھونک مار کر بھی کام چلایاجا سکتا ہے۔ (ابلق گھوڑے سوار،ص۲۱ملخصا)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےا سلامی بھائیو! ہمارے بزرگانِ دین نےجہاں ہرمعاملےمیں ہماری رہنمائی فرمائی وہیں جانوروں پرشفقت کرنے کےحوالے سےبھی ہمیں ذہن دیا،جانوروں کے بنیادی حقوق ادا کرنے کی ترغیب دلائی اور ان پر ان کی طاقت سےزیادہ بوجھ ڈالنےسےمنع فرمایا۔آئیے!جانوروں پرشفقت کرنے کےمعاملےمیں اللہ پاک کے ایک ولی کا اندازِ شفقت سُنتے ہیں۔ چنانچہ

مچھر ، ٹِڈی اور بلّی پر شفقت

حضرتِ سیِّدُنا احمد کبیر رفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے جسم پراگر مچھر بیٹھ جاتا تو اُسے نہ ہی خود اُڑاتے اورنہ کسی کو اُڑانے دیتے بلکہ فرماتے: اللہ پاک نے جو خون (Blood) اس کے حصے میں لکھ دیا ہے وہی پی رہا ہےاور جب آپ دھوپ میں چل رہے ہوتےاورکوئی ٹِڈی آپ کے کپڑوں میں سایہ دار جگہ پر بیٹھ جاتی توجب تک اُڑنہ جاتی آپ اُسی جگہ ٹھہرےرہتےاور فرماتے:اس نےہم سےسایہ حاصل کیا ہے ۔ اسی طرح جب آستین پر بلّی سو جاتی اور نماز کا وقت ہوجاتا تو آستین کو کاٹ دیتے مگر بلّی کو نہ جگاتے ، اور

نماز سے فَراغت کے بعد آستین دوبارہ سی لیتے۔ (فیضان ِسید احمد کبیر رفاعی ، ص ۱۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ حضرتِ سیِّدُنا احمد کبیر رفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مچّھر مکھّی اور ٹڈیوں جیسے معمولی جانوروں کی خاطر خود تکلیف برداشت کرلیتے مگر انہیں اُڑانا گوارا نہ کرتے۔ لہٰذا ہمیں بھی ان کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے جانوروں کا خیال رکھناچاہیےاور ان پر کسی بھی طرح کا ظلم نہیں کرنا چاہیے ۔

خلق کے داد رَس سب کے فریاد رس کہفِ روزِ مصیبت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،۲۹۷)

مختصر وضاحت: اے ساری مخلوق کے مدد گار، اے سب کی فریاد رسی کرنے والے اور اے قیامت کے دن مصیبت کے ماروں کو پنا ہ دینے والے پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ پر اللہ کریم کی لاکھوں رحمتیں نازل ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سیدی قُطبِ مدینہ کی سیرت کی چند جھلکیاں

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ماہ ذُوالحِجَّۃِ الْحَرام بہت ہی برکت والامہینا ہے،اس مہینےمیں بہت سےبُزرگانِ دِیْن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کاعرس منایاجاتاہے،انہیں نیک سیرت لوگوں میں سے ایک بہت ہی معززشخصیت، آفتابِ رضویت، پیرِطریقت،رہبرِشریعت،خلیفۂ اعلیٰ حضرت قُطبِ مدینہ حضرت علّامہ مَولانا ضیاءالدّین احمد مَدَنی قادری رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاعُرس مبارک منایاجاتا ہے۔آئیے!برکت حاصل کرنے کے لیے ان کی مُبارَک سیرت کی چند جھلکیاں ملاحظہ کرتے ہیں۔چنانچہ

نام و نسب وتاریخِ پیدائش!

حُضُور سَیِّد ی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کانام ضِیاءُالدین احمدہے،آپ خود ارشاد فرماتےتھےکہ میراپیدائشی نام”احمدمختار“ہے،میرےداداحضرت شیخ قُطبُ الدین قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےبعدمیں میرانام’’ضِیاءُالدِّین‘‘رکھ دیاتھا۔آپ بروزپِیرربیعُ الاوّل 1294 ؁ ھ بمطابق 1877 ؁ءکوبمقام قصبہ کلاس والا،ضلع ضیاءکوٹ (سیالکوٹ) میں پیداہوئے۔ (سیدی ضیاء الدین احمدالقادری، ۱ / ۱۶۴،ملتقطاً)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ!حضرت علامہ مولانا ضیاء الدین مدنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُرشِد ہیں، لاکھوں کروڑوں دعوتِ اسلامی والے ان سے محبت و عقیدت رکھتے ہیں،ان کی وِلادت کے مکانِ عالیشان کو خریدکر دعوتِ اسلامی نے مسجد و مدرسۃ المدینہ میں تبدیل کر دیاہے۔

آپ نےاِبتِدائی تعلیم اپنےداداجان سےحاصِل کی،پھرضِیاءکوٹ (سیالکوٹ) کے مشہورعالِم حضرت علّامہ مَولانامحمدحُسَین نقشبندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےپڑھا، اس کےبعد مشہورمحدّث حضرتِ علّامہ وصی احمدمُحَدِّثِ سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےحلقۂ درس میں شامل ہوگئےاور تقریباً چار (4) سال تک اُن سے تعلیم حاصِل کرنے کا سلسلہ جاری رہا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/ ۱۶۷ملخصا)

اخلاق و عادات!

سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نہایت ہی پسندیدہ اَوصاف و اَخلا ق سے مُتَّصِف تھے، ہمیشہ یادِ خُدا میں ڈُوبےرہتے، شب بیدار اور تہجُّد گزار بُزرگ تھے، اِشراق، چاشت اور اوّابین کی نمازیں ادا کرنا آپ کامَعمُول تھا، کمزوری اور بُڑھاپے کےباوجودایّامِ بِیض (ہر مدنی ماہ(قمری مہینے) کی 13،14،15تاریخ) کےروزے تَرک نہیں فر ماتے تھے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری،۱ / ۴۸۶،بتغیر)

وصالِ پُرملال اورتدفین

4 ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام 1401 ؁ ھ بمطابق 2-10-1981 بروزِ جمعہ مسجدِنبوی شریف کے مؤذن نے " اَللہُ اَکْبَرْ اَللہُ اَکْبَرْ "کہااورسیدی قطبِ مدینہ نے کلمہ شریف پڑھا اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی رُوح قفسِ عنصری سےپروازکر گئی۔غُسل شریف کےبعد کفن بچھاکر سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قبرِ انور کا غسّالہ شریف اورمُختلِف تبرکات رکھےگئےپھرکفن شریف باندھاگیا۔ بعدنمازِعصر دُرُودوسلام اورقصیدۂ بُردہ شریف کی گُونج میں جنازۂ مُبارَکہ اُٹھایا گیا اورآپ کو ان کی آرزو کےمُطَابِق جنّت البقیع میں اہلبیتِ اطہار عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کےقرب میں سپردِخاک کیاگیا۔ (سیّدی قطبِ مدینہ،ص۱۷)

مجھ کو دیدو بقیعِ غَرقَد میں

اپنے قدموں میں جا ضِیاءُ الدّین

مُصطَفٰے کا پڑوس جنّت میں

مجھ کو حق سے دلا ضِیاءُ الدّین

(وسائلِ بخشش مُرَمَّم،ص۵۶۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس”آئی ٹی“

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی لوگوں کے دلوں میں عشقِ مصطفی اور محبتِ اولیاء اُجاگرکرنےاوردُنیا بھرمیں اِسْلام کی دعوت عام پہنچانےکےلئے 104 سے زائدشُعْبہ جات میں دِینِ اسلام کا پیغام عام کررہی ہے،انہی شعبوں میں سے ایک شُعْبہ بنام ’’ مجلسِ آئی ٹی“ بھی ہےجس کاکام انفارمیشن ٹیکنالوجی کےذریعے دُنیابھرکےلوگوں کواِسلام کےمہکےمہکےمدنی پھول پیش کرناہے، ’’ مجلسِ آئی ٹی“ نمایاں کاموں میں سے اَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےفتاویٰ رضویہ شریف اورشہرۂ آفاق ترجمۂ قرآن کنزالایمان کوسافٹ وئیر کی شکل میں پیش کرنابھی ہےجولائقِ صد تحسین ہے،مجلسِ توقیت کےتعاون سےایک ایساسافٹ وئیربھی متعارف کروایاگیاہےجوکمپیوٹراور

موبائل وغیرہ پرنمازوں کےدُرست اوقات کی نشاندہی میں حددرجہ مفیدہے۔

المدینہ لائبریری سوفٹ ویئرکے ذریعےکثیرکتب کابآسانی مطالعہ کِیاجاسکتاہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مجلسِ آئی ٹی کےتیارکردہ یہ تمام سافٹ وئیرزمکتبۃُ المدینہ سےحاصِل کئے جا سکتے ہیں۔

اب تک کم و بیش 26 مختلف ایپلی کیشنز (Applications) لاؤنچ (Lounch) ہو چکی ہیں۔ اللہ پاک ہمیں دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ رہ کر دِینِ متین کی خوب خدمت کرنے،نیکی کےکاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لینے،مدنی انعامات پرعمل کرنے اوردوسرےاسلامی بھائیوں کوبھی اس کی ترغیب دلانےکی توفیق عطا فرمائے۔

آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعَادَت حاصِل کرتاہوں۔تاجدارِرسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

قربانی کی سُنتیں اور آداب

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:انسان بقرہ عید کےدن کوئی ایسی نیکی نہیں کرتا جو اللہ کریم کو خون بہانے سے زیادہ پیاری ہو،یہ قُربانی قیامت میں اپنے سینگوں بالوں اور کُھروں کے ساتھ آئےگی اورقربانی کاخون زمین پر گرنے سے پہلے اللہ کے ہاں قَبول ہوجاتا ہے،لہٰذا خوش دِلی سےقُربانی کرو۔ (تِرمِذی، ۳/۱۶۲ ،حدیث: ۱۴۹۸) ٭قربانی کےجانورکوگرانےسےپہلےہی قبلےکاتَعَیُّن کرلیاجائے، لِٹانے کےبعدبِالخصوص پتھریلی زمین پر گھسیٹ کرقبلہ رُخ کرنابےزَبان جانورکیلئےسخت اذیَّت کاباعث ہے۔ ٭ذَبح کرنےمیں اتنا نہ کاٹیں کہ چھری گردن کےمُہرے (ہڈی) تک پہنچ جائےکہ یہ بےوجہ کی تکلیف ہے۔٭جب تک جانورمکمل طورپرٹھنڈا نہ ہوجائےنہ اس کےپاؤں کاٹیں نہ کھال اُتاریں ،ذَبْح کر لینےکےبعدجب تک رُوح نہ نکل جائےچھری کٹےہوئےگلےپرمَس (TOUCH) کریں نہ ہی ہاتھ۔ بعض قصّاب جلد ’’ٹھنڈی‘‘کرنے کیلئے ذَبْح کے بعد تڑپتی گائے کی گردن کی زندہ کھال اُدھیڑ کر چُھری گھونپ کر دل کی رگیں کاٹتے ہیں، اِسی طرح بکرےکوذبح کرنےکےفوراً بعدبےچارےکی گردن چٹخا دیتے ہیں،بےزَبا نو ں پر اِس طرح کےمظالم نہ کئےجائیں۔٭جس سےبن پڑےاس کےلئےضرور ی ہےکہ جانورکوبِلا وجہ اِیذاپہنچانےوالےکوروکے،اگرباوُجُودِقدرت نہیں روکےگاتوخودبھی گنہگاراور جہنم کاحقدارہوگا۔

دعوتِ اسلامی کےاِشاعتی اِدارےمکتبۃ المدینہ کی 1197 صفحات پرمشتمل کتاب، ’’بہارِ شریعت‘‘ جلد 3 صفحہ 660 پر ہے:جانو رپرظُلم کرناذِمّی کافرپر (اب دنیا میں سب کافرحَربی ہیں) ظلم کرنے سےزیادہ بُرا ہےاورذِمّی پرظلم کرنا مسلم پرظلم کرنے سےبھی بُراہےکیونکہ جانور کاکوئی مُعین ومددگار اللہ کریم کےسوانہیں اس غریب کواس ظلم سےکون بچائے!۔ (دُرِّمُختارو رَدُّ الْمُختار، ۹/۶۶۲) ٭قربانی کرنے سے کچھ گھنٹے پہلے جانوروں کو بھوکا پیاسا رکھا جاتا ہےجس سے انہیں سخت تکلیف پہنچتی ہے۔

حضرت علامہ مفتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:قربانی سےپہلےاُسےچاراپانی دےدیں

یعنی بھوکاپیاساذبح نہ کریں اور ایک کے سامنے دوسرے کو نہ ذبح کریں اور پہلےسےچُھری تیزکرلیں ایسا نہ ہوکہ جانورگرانےکےبعد اُس کےسامنے چُھری تیزکی جائے۔ (بہارشریعت،۳ / ۳۵۲) ٭قربانی کرنےکےحوالےسےمزیدمعلومات حاصل کے لئے شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”ابلق گھوڑے سوار“ کا مطالعہ کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312 صفحات)120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اورآداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدورسالے ”101 مدنی پھول“اور”163مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئندہ ہفتہ واراِجتماع کےبیان کا موضوع بھی بہت اہم ہے،جس میں ہم ”والد کے ساتھ اچھاسُلوک “ کرنےکےبارے میں سُنیں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اِس بارے میں آیاتِ قرآنی اور ان کی تفسیر بھی سُنیں گے،کئی احادیثِ مبارکہ میں بھی والد کے ساتھ اچھا سُلوک کرنے کی ترغیبات موجود ہیں،اُنہیں بھی سُننے کی سعادت حاصل کریں گے، والدکے ساتھ اچھا سُلوک کرنے سے ایک بیٹے کو کیسی کیسی برکتیں نصیب ہوئیں،یہ واقعہ بھی سنیں گے،والد کے ساتھ بُرا سلوک کرنے والوں کے چند عبرت ناک واقعات بھی بیان کئے جائیں گے،اولاد کی درست تربیت نہ کی جائے تو اس کےکیا کیا نقصانات سامنے آتے ہیں ،یہ بھی سُنیں گے۔ ابو عطار یعنی امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے والدِمحترم حاجی عبدالرَّحمٰن قادِری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا یوم بھی قریب ہے،لہٰذا آپ کی سیرت کی چند جھلکیاں بھی ہم سُنیں گے۔

آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی لانے کی نیّت کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نےفرمایاکہ جو شخص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم از کم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گااورقبرمیں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس

کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سےصَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کےسِوا کوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہےجو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔

