ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بارپڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضورِاکرم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے:جس نےدن اوررات میں میری طرف شوق ومَحَبَّت کی وجہ سے تین تین مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھا اللہ پاک پر حق ہے کہ وہ اُس کے اُس دن اور اُس رات کے گُناہ بخش دے۔ (مُعْجَم کبیر ، ج ۱۸ ص ۳۶۲ حدیث: ۹۲۸)

کعبے کے بدر الدُّجیٰ تم پہ کروڑوں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن کی آپس کی مَحَبَّت:

حضرتِ سیّدناابُوہُریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےمروی ہےکہ رَسُوْلُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:کسی مسلمان کے لئے یہ بات جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے بھائی کے ساتھ تین (3) دن رات سے زیادہ قَطع تَعَلُّق کرے ۔ان میں جو بات چیت کرنے میں پہل کرے گا، و ہ جنت کی طرف جانے میں بھی سبقت کرےگا۔حضرت ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ مجھے یہ بات پہنچی کہ حَضراتِ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن کےدَرْمِیان کوئی شَکَر رَنْجی (ناراضی) ہوگئی ہے۔میں امام حُسَین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خِدمَت میں حاضِر ہُوا اور عَرْض کی: لوگ آپ کی پیروی (Follow) کرتے ہیں اور آپ حَضرات ایک دوسرے سے ناراض ہیں اور آپس میں قَطْع تَعلُّق یعنی بول چال بند کر رکھی ہے۔آپ ابھی امام حَسَن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے

پاس جائیں اور انہیں راضی کریں کیونکہ آپ ان سےچھوٹےہیں ،امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اگر میں نے نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو یہ فرماتے ہوئے نہ سُنا ہوتا کہ جب دو (2) آدَمیوں کےدرمیا ن قَطع تَعَلُّق ہوجائے ،توان میں جو بات چیت کرنے میں پہل کرے گا و ہ پہلے جنَّت میں جائے گا، میں مُلاقات کرنے میں ضَرُور پَہَل کرتا ،مگر میں اِس بات کوپسند نہیں کرتا کہ میں ان سے پہلے جنَّت میں چلاجاؤں۔

حضرت ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:اس کےبعدمیں حضرت سیّدناامام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی بارگاہ میں حاضر ہوا اور انہیں سارا واقعہ سُنایا: امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ امام حسین نے جوبات کہی ہےوہ درست ہے۔پھرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس تَشریف لائے، ان سے مُلاقات کی اور یُوں دونوں بھائیوں کی آپس میں صُلح ہو گئی ۔ (ذخائر العقبی ، ص ۲۳۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ سےمعلوم ہواکہ حسنین کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما آپس میں ایک دوسرے سے کتنی محبت فرماتے تھے حتی کہ نیک کام میں بھی یہ تمنا کرتےکہ میرا بھائی مجھ سے پیچھے نہ رہ جائے اور یہ بھی معلوم ہُوا کسی مسلمان کے لئے جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی سے تین (3) دن رات سے زیادہ قَطْع تَعلُّق کرے ۔مگر افسوس!آج کل ذرا ذرا سی بات پر بہن بھائی آپس میں ایک دوسرے سے ناراض ہوجاتےہیں،ایک دوسرےکی شکل دیکھنابھی گوارا نہیں کرتے، معمولی سی رنجش پرخاندان کے خاندان جُدا ہوجاتے ہیں،بعض اوقات یہ لڑائی بڑھتے بڑھتے قتل و غارت گری تک پہنچ جاتی ہے حالانکہ جواپنےمسلمان بھائی سےبلاوجہ قطع تعلقی کرتا ہے احادیثِ مبارکہ میں اس کے لئے دردناک وعیدیں بیان فرمائی گئی ہیں ، چنانچہ

مغفرت سے محروم

فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:پیراورجمعرات کو اللہ پاک کےحُضُورلوگوں کے اعمال پیش ہوتےہیں،تو اللہ پاک آپس میں عَداوت رکھنےاورقطعِ رِحمی کرنےوالوں کےعِلاوہ سب کی مغفرت فرمادیتا ہے۔ (معْجَمُ الْکبِیر ، ج ١ ص ١٦٧ ، حدیث: ٤٠٩)

فرمانِ مُصطَفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:قطع رحمی کرنےوالاجنت میں داخل نہ ہوگا۔ (مسلم ، کتاب البروالصلۃ ، باب صلۃ الرحم وتحریم قطیعتھا ، الحدیث: ۶۵۲۰ ، ص ۱۰۶۲)

بیان کردہ احادیثِ مبارکہ سےان لوگوں کو درس عبرت حاصل کرنی چاہئے جوذراذرا سی بات پر اپنی بہنوں،بیٹیوں،پھوپھیوں،خالاؤں،بھتیجوں،بھانجوں وغیرہ سےقَطْعِ رحمی کر لیتے ہیں،اگر ہم میں سے کسی کی کسی رِشتےدار یااپنے بہن بھائیوں میں سے کسی سے ناراضی ہوتو ان کو راضی کرلیجئے اگرچِہ انہی کا قُصُور ہو،صُلح کیلئے خُود پَہل کیجئے اورخود آگے بڑھ کرخَندہ پیشانی یعنی کھلےدل کےساتھ اُس سےمل کر تَعَلُّقات سَنوار لیجئے۔اگرمعافی مانگنےمیں پہل بھی کرنی پڑے تو رِضائےالٰہی کیلئے معافی مانگنےمیں پہل کرلینی چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سَر بُلندی پائیں گے۔فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: مَنْ تَوَاضَعَ لِلّٰہِ رَفَعَہُ اللّٰہ ' 'یعنی جو اللہ پاک کیلئےعاجزی کرتاہے، اللہ پاک اُسےبُلندی عطافرماتاہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ٦ ص ٢٧٦ حدیث ٨١٤٠) لہٰذاہمیشہ اپنےبہن بھائیوں،رشتہ داروں سےبناکررکھئے،ان کے ساتھ حُسْنِ سُلوک کا مُظاہَر ہ کرتے رہئے،کیونکہ اس میں فائدہ ہی فائدہ ہے۔

بڑ ے بھائی کا احتِرام

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارے پیارےدِین ِ اسلام نے ہمیں اپنےبڑوں کااحترام سکھایا ہے ،ہمارے بڑوں میں بڑے بھائی کامقام ومرتبہ بھی ادب کےلائق ہے۔بڑےبھائی کےدل میں اللہ پاک

کی طرف سے چھوٹے بہن بھائیوں کیلئے والدجیسی شفقت ومَحَبَّت رکھی جاتی ہے۔ بڑا بھائی والد کی موجُودگی میں تو چھوٹوں کا خیال رکھتاہے،ان کی ضرورتوں کو پُورا بھی کرتاہےاوراگر والد کاسایَۂ شفقت اُٹھ جائےتوبعدمیں بھی اپنی ذِمّہ داریاں اچھے طریقے سے نبھاتا ہے، بڑے بھائی کےاتنے احسانات اس بات کا تقاضاکرتے ہیں کہ چھوٹے بہن بھائی ان کاادب کریں، ان کی عزّت و توقیر کرتے ہوئے ان کےشایانِ شان مقام ومرتبہ دیں،والِدَین کی غیرمَوْجُودگی میں انہیں اپنےوالدین کامرتبہ دیں،ورنہ انہیں اپنا سرپرست ضرور سمجھیں،ان کی غیبت،چُغلی،ان کےساتھ لڑائی جھگڑااور ان کےمُتَعَلِّق بدگمانیوں سےبچیں۔حتّی الامکان ان کی جائز خواہشات اور اَحْکامات کی تکمیل کریں،ہمیشہ ان سےاچھےتعلُّقات قائم رکھیں اوراگر کبھی ناراض ہوجائیں تو خود بڑھ کر بڑے بھائی سے مُعافی مانگیں اور انہیں منانے کیلئے جس قدر ممکن ہوکوشش کریں۔

بڑے بھائی سے اچھا سلوک کرو

حضرت سَیِّدُنا جَرِیْر بن حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک مرتبہ خواب دیکھا کہ میرا سر میرے ہاتھوں میں ہے،اس کی تعبیر جاننے کیلئے میں نے اپنا یہ خواب مشہور تابعی بزرگ حضرت امام محمد بن سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کوسنایا (جو خوابوں کی تعبیر بتانے میں کافی مہارت رکھتے تھے) اُنہوں نے مجھ سے پوچھا کہ تمہارے والدین میں سے کوئی زندہ ہے؟ میں نے کہا: جی نہیں،تواُنہوں نے ارشاد فرمایا:تمہارا کوئی بڑا بھائی ہے؟میں نےکہا:جی ہاں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےارشادفرمایا:اس کےمُعاملےمیں اللہ پاک سےڈرتےرہو،اس کےساتھ حُسنِ سُلُوک کابرتاؤکرواورقطع تعلّقی سےباز رہو۔ (شعب الایمان ، ۶/ ۲۱۰ ، حدیث: ۷۹۲۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بڑے بھائی کوبھی چاہئےکہ یہ ذہن نہ بنائےکہ چھوٹے ہی میری عزّت کریں، میں چاہے ان کے ساتھ سخت لہجےمیں بات کروں، یاد رکھئے! اسلام نے ہرایک کےحُقُوق وآداب بیان فرمائے ہیں،جہاں چھوٹوں کوحکم دیاکہ اپنے بڑوں کا ادب کریں، وہیں بڑوں کوبھی حکم دیاکہ وہ بھی چھوٹوں سےشَفْقَت ومَحَبَّت کابرتاؤکریں،ان کی ضروریات کا خیال رکھیں،ان کی اچھی تربیت کریں۔آئیے! اس بارے میں دو (2) فرامینِ مصطفےٰ سنئے ، چنانچہ

ارشادفرمایا: لَیْسَ مِنَّامَنْ لَّمْ یَرْحَمْ صَغِیْرَنَاوَیُوَ قِّرْ کَبِیْرَنَاوَیَعْرِفْ لَنَا حَقَّنَا ۔یعنی جو ہمارے چھوٹوں پر رحم نہ کرے ، ہمارے بڑوں کی عزّت نہ کرے اور مُسلمان کا حق نہ جانے، وہ ہم سے نہیں۔ (معجم الکبیر ،١١/ ٣٥٥، حدیث: ١٢٢٧٦)

رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ارشاد فرمایا:بڑوں کی عزّت کرو ، چھوٹوں پر رحم کرومیں اور تم قیامت میں یُوں آئیں گے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی انگلیوں کو ایک ساتھ مِلایا۔ (المطالب العالیہ ، کتاب الرقاق ، باب الوصایا النافعۃ ، ٧ / ٥٧٠ حدیث: ٣١٤٣)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھاآپ نےکہ پیارےکریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہمیں چھوٹےبہن بھائیوں کےساتھ شفقت کرنے،بڑوں کاادب و احترام کرنےکاحکم دیاہےلیکن افسوس کہ فی زمانہ جس طرح ہم نیک کاموں سےدور ہو تی جار رہی ہیں وہیں بہن بھائیوں کے ساتھ حسنِ سلوک کرنے ، ان کی حاجت روائی کرنے ، ان کےدکھ سکھ میں کام آنے، ان کی ضروریات کا خیال رکھنے سےبھی دورہو تی جاررہی ہیں،بلکہ بعض تو ایسی بد نصیب بھی ہیں جووالدین کےرخصت ہونےکےساتھ ہی بہن بھائیوں سے کنارہ کشی یعنی دوری اختیارکر لیتی اور کئی کئی مہینوں تک ان کی

خیریت بھی دریافت نہیں کرتیں، فی زمانہ بالخصوص بہنوں کےساتھ جوسلوک کیا جاتا ہے کسی سے پوشیدہ نہیں،الامان والحفیظ۔آئیے!بہن کے ساتھ صلۂ رحمی نہ کرنےاور اس کے حقوق سے لاپرواہی برتنے والےشخص کاعبر تناک واقعہ سنئے اور خوفِ خدا سے لرز جائیے ، چنانچہ

بَرہُوت نامی کنواں!

منقول ہےکہ ایک امیرشخص نےحج کاارادہ کیاتوایک اور امیرشخص کےپاس عرفہ سےلوٹنے تک بطورِامانت ہزار (1000) دیناررکھے،جب واپس آیا تواسےمراہواپایا، اس نےاپنے مال کے متعلق اس کی اولاد سےدریافت کیالیکن انہیں اس کی کوئی خبر نہ تھی،لہٰذااس نے مکۂ مکرمہ کے علمائےکرام سےاس مسئلہ کا حل دریافت کیا توانہوں نے ارشاد فرمایا:جب آدھی رات ہو توآب زمزم کے کنوئیں کےپا س آ کر اس میں دیکھنا اور پھر اس مرنے والے شخص کا نام لے کر آواز دینا، اگر وہ اہلِ خیر میں سےہوا تو پہلی ہی بار پکارنے پر تمہیں جواب دے گا۔ چنانچہ، وہ گیا اور اس میں آواز دی لیکن کسی نے اسے جواب نہ دیا، اس نے علمائے کرام کو واپس آ کر بتایا تو انہوں نے اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ پڑھا اورفرمایا کہ ہمیں خوف ہےکہ تمہارا دوست جہنمیوں میں سے ہے، اب تم یمن جاؤ،وہاں ایک بَرہُوت نامی کنواں ہے،منقول ہےکہ وہ جہنم کےمنہ پرہے،وہاں رات کے وقت جا کر دیکھنااورپکارنا:اےفلاں!وہ تمہاری آوازکاجواب دےگاچنانچہ،وہ یمن گیااورجاکراس کنوئیں کے بارےمیں لوگوں سے دریافت کیا تو اس کی رہنمائی وہاں تک کر دی گئی، لہٰذارات کے وقت اس نے وہاں جا کر آواز دی:اے فلاں! پس اس کےدوست نے اس کی آواز کا جواب دیا تو اس نےپوچھا: میرےدینارکہاں ہے؟اس نےجواب دیا:میں نےاپنےگھرکی فلاں جگہ اسےدفن کردیااوراپنے بچوں کو

بھی نہیں بتایا، ان کے پاس جاؤ اور وہاں گڑھا کھودو گے تو اپنامال پا لو گے، پھر اس نے پوچھا:کس چیز نے تمہیں یہاں پہنچایا حالانکہ میں تمہارے بارے میں اچھا گمان کرتا تھا؟ اس نے جواب دیا: ’’میری ایک غریب بہن تھی، میں نےاسےچھوڑدیا اوراس کےساتھ صلہ رحمی (رشتہ داروں کےساتھ حُسنِ سلوک) نہیں کرتا تھا،اس سبب سے اللہ پاک نے مجھےیہ سزا دی اور مجھے اس مقام پر پہنچا دیا۔ (تنبیہ الغافلین ، ص ۷۲ ملخصا)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے ملاحظہ فرمایا کہ بیان کردہ حکایت میں بہن سے قطع تعلقی کرنےاور صلہ رحمی نہ کرنےوالےکو سخت عذاب میں مبتلاکردیاگیاکیونکہ قطع تعلقی کرنےوالاجنت میں داخل نہیں ہوگاجیساکہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے کہ قطع رحمی کرنے والاجنت میں داخل نہیں ہوگا۔ (مسلم ، کتاب البروالصلۃ ، باب صلۃ الرحم وتحریم قطیعتھا ، الحدیث: ۶۵۲۰ ، ص ۱۰۶۲) یادرکھئے!ایک مَضْبُوط و خُوشحال خاندان کی بَقا کےلیےحُسنِ اخلاق اِنْتِہائی ضَروری ہے۔ اس کابہترین طریقہ یہ ہے کہ والدین بچپن سے ہی اپنی بچوں کی پرورش میں ذَرَّه بھر کوتاہی نہ کریں اور حسنِ اخلاق ، ملنساری اور آپس میں شفقت ومحبت کےحوالے سے ان کی مدنی تربیت کا ایسااہتمام کریں کہ ہرکوئی ان کے بچوں کے تعریف کرے کہ کتنے بااخلاق بچے ہیں ہر ایک سے بڑھ کر سلام ومصافحہ کرتے ہیں،مسکرا کر بات کرتے ہیں ،ہرکام کیلئے خوشی خوشی تیار رہتے ہیں۔یادرکھئے! بچے اپنے والدین کی تربیت اور نقشِ قدم پر چلتے ہیں اگر والدین اپنے بہن بھائیوں اور رشتہ داروں کے ساتھ میل جول نہیں رکھتے ،ان کے ساتھ حُسنِ سلوک سے پیش نہیں آتے،اپنے بہن بھائیوں کے گھر کئی کئی مہینے تک نہیں جاتے تو ان کے بچے بھی آپس میں اپنے بہن بھائیوں کے ساتھ اتفاق اتحا د سے نہیں رہتے۔ لہٰذا والدین کو چاہئےکہ اپنےبہن بھائیوں اوررشتہ داروں سے حسن سلوک سے پیش آئیں ،ان کی خوشی غمی میں

شریک ہوں تاکہ ان کے بچے بھی والدین کی دیکھا دیکھی اپنے بہن بھائیوں کے ساتھ مل جل کر رہیں اور اس طرح ایک خوشحال خاندان میں نااتفاقی اور لڑائی جھگڑے کی نوبت نہیں آئے گی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارےبُزرگانِ دین اپنے بہن بھائیوں کےساتھ حُسنِ سلوک کرتے ،اپنےدل میں ان کےلئےنری ومحبت رکھتے،ان کی ضروریات کاخیال رکھتےاوراگرکوئی ان کی اِن محبتوں کوتوڑنےکی کوشش کرتاتووہ اس شیطانی واروں کو ناکام بنادیتےاورسامنےوالےکوایسا جواب دیتےکہ وہ مایوس ہوکر لوٹ جاتا ،چنانچہ

چُغلخور خاموش ہوگیا

میرےآقااعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت،عظیم البرکت،امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے چھوٹے بھائی مولانا محمد رضا خان سے بڑی محبت فرماتے تھے،ایک بار مولانامحمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنی زوجہ کے لئےسونے کےکنگن بنوائے ، کسی چغلخور نےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے اس بات کا تذکرہ کیا، تو امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بڑا خوبصورت جواب دیتے ہوئے ارشاد فرمایا:اگر (میرے بھائی) مولانا محمد رضا نے یہ کنگن اپنے مال سے بنوائے ہیں تو مجھے خوشی ہے کہ اللہ پاک نے میرے بھائی کو اس قدر مال عطافرمایا ہے اور اگر انہوں نے میرے مال سے بنوائے ہیں تو مجھے اس سے بھی زیادہ خوشی ہے کہ میرا بھائی میرے مال کو اپنا مال سمجھتا ہے ۔یہ جواب سن کر وہ چغلخور ناکام و نامراد اور مایوس ہو کر لوٹ گیا ۔ (اعلی حضرت کے پسندیدہ واقعات ،۳۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ میں جہاں سَیِّد ی اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی

اپنے بھائی سےمحبت کاا ندازمعلوم ہواوہیں یہ بھی پتا چلا کہ کسی دوسرے کی باتوں میں آکر اپنےبہن بھائیوں کےبارے میں طرح طرح کی بد گمانی کرنا،ان کی عزت کی دھجیاں بکھیرنا ،ان کے ساتھ لڑائی جھگڑا کرنا،ان کے عیبوں کو سارے زمانے میں اچھالنابہت ہی برا کام ہے۔مگر افسوس! آج کل ہماری گفتگو میں غیبت و چغلی بہت عام ہوتی جارہی ہے جہاں دو افراد مل کربیٹھے وہیں تیسرے شخص کی غیبت اور چغلی کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہوجاتاہے ۔ دوستوں کی بیٹھک ہو یا مذہبی اجتماع کے بعد جمگھٹ، شادی کی تقریب ہو یا تعزِیت کی نشست، کسی سے مُلاقات ہو یا فون پربات، چند منٹ بھی اگر کسی سے گفتگوکی صورت بنے اور دینی معلومات رکھنے والا کوئی حسّاس فرد اگر اُس گفتگو کی تفتیش کرے تو شاید اکثر مجالس میں دیگر گناہوں بھرے الفاظ کے ساتھ ساتھ وہ درجنوں چُغلیاں بھی ثابِت کردے۔ فی زمانہ دو بھائیوں میں نفرت وفسادسےلےکر خاندان میں لڑائی جھگڑے اور قتل و غارت گری کاایک سبب چغلخوری ہے،چغلخورمحبتوں کا چور ہے، چغلخورعقلوں کےدشمن ہیں، چغلخور نفرتیں پھیلانےکاسبب ہے،چغلخورلڑائی جھگڑےکروانےوالی شیطانی مشین ہے، آئیے! چغلخوری کےمتعلق (4) فرامینِ مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے ، چنانچہ

٭ ارشادفرمایا:جودو بندو ں کےدرمیان چغلخوری کرے گا اللہ پاک اس کی قبرمیں ایک آگ مسلط کر دے گا جوا سےقیامت تک جلاتی رہےگی اور اس پر ایک اژدھا مسلط فرمادے گا جو اس کے جہنم میں داخل ہونےتک اسےڈستارہےگا۔ (رواہ الکنانی فی تنزیہ الشریعۃ بلفظٍ: من مشی بالنمیمۃ .. . الخ ، رقم ۱۰۱ ، ج ۲ ، ص ۳۱۳)

٭ ارشادفرمایا:تم میں میرے سب سے زيادہ ناپسند یدہ لوگ وہ چغلخورہیں جو دوستو ں کےدرمیان تفرقہ ڈالیں اورپاکدامن لوگوں میں عیب ڈھونڈیں۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الادب ، باب ماجاءفی حسن

الخلق ، ۸/۴۸ ، رقم: ۱۶۶۶۸)

٭ ارشادفرمایا:غیبت اورچغلی ایمان کو اس طرح قطع کر دیتی ہیں جیسےچرواہادرخت کو کاٹ دیتاہے۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب الادب ، باب الترھیب من الغیبۃ ۔۔ ۔ الخ ۳/۴۰۵ ، الحدیث: ۴۳۶۲)

٭ ارشادفرمایا: لَا یَدْخُلُ الجَنَّۃَ قتات ۔یعنی چغلخورجنت میں داخل نہیں ہوگا۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب مایکرہ من النمیمۃ ، ۴/۱۱۵ ، الحدیث ۶۰۵۶)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سناآپ نے کہ چغلخور کی قبر میں آگ بھڑکا دی جائے گی ، چغلخور اللہ ورسول کے نافرمانوں میں شامل ہوجاتاہے،چغلخوری ایمان کی بربادی کاسبب ہے،چغلخور جنت میں داخل نہیں ہوگا، لہٰذا ہمیں چاہئے کہ نہ خود کسی کی چُغلی کریں اور نہ ہی یکطرفہ بات سُن کر دوسرے فریق کے بارے میں کوئی رائے قائم کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

” ہابیل“ اور ”قابیل “دونوں حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَامُ کےبیٹے ہیں۔منقول ہے کہ روئے زمین پر سب سے پہلا قاتل قابیل اور سب سے پہلا مقتول ہابیل ہےان دونوں کا واقعہ یوں ہے کہ حضرت حواء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے ہر حمل میں ایک لڑکا اور ایک لڑکی پیدا ہوتے تھے۔اورایک حمل کے لڑکے کا دوسرے حمل کی لڑکی سے نکاح کیا جاتا تھا۔اس دستور کے مطابق حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَامُ نے قابیل کے ساتھ پیدا ہونے والی لڑکی اقلیما کا نکاح اپنے دوسرے بیٹے ہابیل کے ساتھ کرنا چاہا مگر قابیل اس پر راضی نہ ہوا کیونکہ اقلیما زیادہ خوبصورت تھی اس لئے وہ اس کا طلب گار ہوا۔حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَامُ نے اسے بہت سمجھایا کہ اقلیما تیرے ساتھ پیدا ہوئی ہے،اس لئے وہ تیری بہن ہے،اس کے ساتھ تیرا نکاح نہیں ہو سکتا،مگر قابیل اپنی ضد پراڑا رہا۔ بالآخرحضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام نےحکم دیا کہ تم دونوں اپنی اپنی قُربانیاں

اللہ پاک کے دربار میں پیش کرو۔ جس کی قربانی مقبول ہو گی وہی اقلیما کا حق دار ہو گا۔اس زمانے میں قربانی کی مقبولیت کی یہ نشانی تھی کہ آسمان سےایک آگ آتی اور جوقُربانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مقبول ہوتی تو اس کو کھالیا کرتی تھی۔چُنانچہ قابیل نے گیہوں کی کچھ بالیں اورحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک بکری قربانی کے لئے پیش کی۔ آسمانی آگ نےحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی قربانی کو کھالیا اور قابیل کے گیہوں کو چھوڑ دیا۔ اس بات پر قابیل کے دل میں بُغْض و حسد پیدا ہو گیا اور اس نےحضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوقتل کردینےکی ٹھان لی اور ہابیل سےکہہ دیاکہ میں تجھ کوقتل کردوں گا۔ حضرت ہابیل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایاکہ قربانی قبول کرنا اللہ پاک کا کام ہے اور وہ تقوی واِخلاص والوں کی قُربانی قبول کرتا ہے، اگر تو مُتقی ہوتا تو ضَرور تیری قربانی قبول ہوتی۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ، ص ۸۵-۸۶ ، ملخصاً ، صراط الجنان ، ۲/ ۴۱۶ ، تحت الآیۃ ۲۷ ، ملخصا)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قابیل کو دنیا کی مَحَبَّت اور بُغْض و حسد نےاپنے بھائی کے قتل پر اُکسایا اور اس نے اپنے بھائی کو قتل کر ڈالا ۔ آج بھی ہمارے معاشرے میں ایک بھائی اپنے بھائی سے اس کی علمی قابلیت ،بہترین ذِہنی صَلاحیّت،کثیر مال ودولت،عزّت وشَرافت اور بہترین مُلازمت ووجاہَت کودیکھ کرحَسَدکرتا ہے اور اس حسد کی آگ میں جل کر اپنے بھائی کو نقصان پہنچانے کی کوشش کرتا ہے اور اپنے بھائی سے ان نعمتوں کے چھن جانے کی دعائیں کرتاہے۔یاد رکھئے! حسد کرنا حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے ،چنانچہ

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اَلْحَسَدُ یَاْکُلُ الْحَسَنَاتِ کَمَا تَاْکُلُ النَّارُ الْحَطَبَ ۔حسد نیکیوں کو یوں کھا جا تا ہےجیسے آگ خشک لکڑیوں کو کھاجاتی ہے۔ (سنن ابن ماجہ: کتاب

الزھدباب الحسد ج ۴ /۴۷۲ الحدیث: ۴۲۱۰) ایک اور حدیثِ پاک میں نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُخُوَّت وبھائی چارہ کوقائم رکھنے کا طریقہ بتاتے ہوئے ارشادفرمایا:آپس میں حَسَد نہ کرو، آپس میں بُغْض وعَداوَت نہ رکھو، پیٹھ پیچھے ایک دوسرے کی بُرائی بیان نہ کرو اوراے اللّٰہ کے بندو! بھائی بھائی بن کررہو۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب یا ایہاالذین امنواجتنبوا ۔۔ الخ ۴ / ۱۱۷ ، الحدیث: ۶۰۶۶)

مشہور مفسرِ قرآن ،حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مُفْتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: بدگُمانی، حَسَد، بُغْض وغیرہ وہ چیزیں ہیں جن سے مَحَبَّت ٹوٹتی ہے اور اِسلامی بھائی چارہ مَحَبَّت چاہتا ہے، لہٰذا یہ عُیوب چھوڑو تاکہ بھائی بھائی بن جاؤ۔ (مراٰۃ المناجیح، ۶/۶۰۸) مَعلوم ہوا کہ حَسَد اس قَدر بُرافعل ہے کہ اس کے سبب نہ صِرْف ہمارے نیک اَعْمال ضائِع ہوتے ہیں بلکہ مُسلمانوں کی آپس میں مَحَبَّت واُخُوَّت ختم ہوکر دلوں میں بُغْض وعَداوت پیدا ہوجاتی ہے۔ لہٰذا آج ہی حسد کے گناہ سے توبہ کیجئے اور اپنے بہن بھائیوں کی خوشیاں دیکھ کر ان سے جلنے کے بجائے ان کی نعمتوں میں اضافے کیلئے اللہ پاک سے دعا بھی کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بچوں سے یکسا ں سلوک کیجئے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بہن بھائیوں میں اتفاق اتحاد قائم رکھنے کیلئے والدین کا کردار بھی اہمیت کا حامل ہے۔والدین کوچاہيے کہ اپنے بچوں کے ساتھ ایک جیسا سلوک کریں انہیں کوئی چیز دینے یا شفقت و محبت سے پیش آنے میں برابری کااصول اپنائیں۔بلاوجہِ شرعی کسی بچےکونظر انداز کر کےدوسرےکواس پر ترجیح نہ دیں کہ اس سے بچوں کے نازک دلوں پر بچپن ہی سے بغض وحسد کی تہہ جم سکتی ہے جو ان کی شخصی تعمیر کے لئے نہایت نقصان دہ ہے ۔ والدین کا کسی ایک بچے کے ساتھ یہ

امتیازی سلوک دیکھ کر دوسرے بہن بھائی احساسِ کمتری کا شکار ہوکر بسا اوقات ایسا قدم اٹھالیتےہیں جو ان کی اور والدین کی زندگی کےلئے انتہائی نقصان ثابت ہوتاہے۔

بچپن میں تربیت کریں

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! والدین کو چاہئےکہ اپنے بچوں کی اچھی تربیت کریں ، بچپن سے ہی انہیں آپس میں محبت، ایک دوسرےکی جان و مال،عزت وآبرو کی حفاظت کاذہن دیں ۔ لیکن افسوس والدین کی ایک تعدادہےجواس انتظارمیں رہتی ہےکہ ابھی توبچےچھوٹےہیں جوچاہیں کریں، تھوڑے بڑے ہو جائیں تو اِن کی اخلاقی تربیت کریں گے۔ایسے والدین کو چاہيےکہ اس واقعے کو ذہن میں رکھتے ہوئے اپنی اولادکی تربیت پر بھر پورتوجہ دیں کیونکہ بچوں کی زندگی کےابتدائی سال بقیہ زندگی کےلئے بنیادکی حیثیت رکھتے ہیں اورپائیدار عمارت مضبوط بنیاد پر ہی تعمیر کی جاتی ہے۔ جو کچھ بچہ اپنےبچپن میں سیکھتا ہےوہ ساری زندگی اس کےذہن میں پختہ رہتاہےکیونکہ بچےکادماغ مثل ِ موم ہوتاہےاسےجس سانچے میں ڈھالناچاہیں ڈھالاجاسکتا ہے بچےکی یادداشت ایک خالی تختی کی مانند ہوتی ہے اس پر جولکھا جائے گا ساری عمر کے لئے محفوظ ہوجائے گا،بچے کاذہن خالی کھیت کی مثل ہے اس میں جیسا بیج بوئیں گےاسی معیارکی فصل حاصل ہوگی ۔یہی وجہ ہےکہ اگر بچوں کوبچپن ہی سے محبت کادرس دیاجائے تو ان کےدل میں ہرایک کےلئےمحبت پیدا ہوگی۔اگر بچوں کوبچپن سے سلام کرنے میں پہل کرنے کی عادت ڈالی جائےتووہ عمربھراس عادت کونہیں چھوڑتے،اگراُنہیں سچ بولنے کی عادت ڈالی جائے تو وہ ساری عمر جھوٹ سےبیزاررہتےہیں اگراُنہیں سنّت کےمطابق کھانے پینے، بیٹھنے،جوتا پہننے،لباس پہننے، میں کنگھی وغیرہ کرنےکا عادی بنایا جائے تو وہ نہ صرف خود ان پاکیزہ عادات کو اپنائےرکھتےہیں بلکہ اس

کےیہ مدنی اوصاف اس کی صحبت میں رہنے والےدیگر بچوں میں بھی منتقل ہونا شروع ہوجاتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’ ماہانہ تربیتی حلقہ ‘‘

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگر آپ چا ہتی ہیں کہ ہم اور ہماری اولاداپنے بہن بھائیوں ، رشتہ داروں، پڑوسیوں اور دوست احباب سےحُسنِ سلوک کرنے والے بن جائیں تو آج ہی عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کے پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں خوب بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے ، ذیلی حلقے کے ان8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” ماہانہ تربِیتی حلقہ“ بھی ہے،ہر ماہ کی تیسری جمعرات کو حلقہ ،عَلاقہ یاشہرسطح پرتربیتی حلقے کی ترکیب کی جاتی ہے ۔(دَورانیہ زیادہ سے زیادہ2 گھنٹے ہے) ۔جہاں مدنی مرکز کے دئیے ہوئے طریقۂ کار کے مطابق غُسل،وضو،نماز سُنّتیں، دُعائیں نیزعورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ ،درس و بیان کا طریقہ اوردعوتِ اسلامی کی اِصطِلاحات و دُرست تَلَفُّظ سِکھائے جاتے ہیں نیز شجرہ ٔ عطارؔیہ کے اورادو وظائف بھی یاد کروائے جاتے ہیں آپ بھی ان تربیتی حلقوں میں شرکت کی سعادت حاصل کیجئے اور اپنی زندگی کو سنتوں کے سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی حلقوںمیں شرکت اور شجرہ شریف پڑھنے کی کئی برکتیں ہیں ،ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئے ،چنانچہ

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھےتھے۔آئے دن

لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوجاتا تھا وہ اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھی،گھر میں امن قائم ہونےکی کوئی راہ دکھائی نہ دیتی تھی ۔اسی دوران پیر ومُرشد امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سےانہیں آپ کےعطاکردہ رسالے ”شجرہ قادِریہ رضویہ ضیائیہ عطّاریہ“ سے شجرۂ عالیہ پڑھنےکاخیال آیا۔ بس پھر کیا تھا! اُنہوں نےشجرہ عالیہ کو گھریلو ناچاقیاں دور کرنےکی نِیَّت سے پڑھنا شروع کردیا۔شجرۂ عالیہ پڑھنےکی برکت سےان کےگھر یلوجھگڑےختم ہو گئےاورگھر امن کا گہوارہ بن گیا ۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ،ص۱۵۳ بتصرف)

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کےواسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسلام میں بہن کا مقام

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دینِ اسلام نےبہنوں کےحقوق بھی اجاگرفرمائےاوراپنے ماننے والوں کو اپنی سگی ورضاعی بہنوں کے ساتھ بھی حُسنِ سلوک سےپیش آنے کا درس دیا ہے کیونکہ بہنیں ہی بھائیوں کےنخرےبرداشت کرتی ہیں،ان کی فرمائشیں پوری کرتی ہیں،دکھ سکھ کی گھڑی میں بھائیوں کا ساتھ دیتی ہیں،بہنیں ہی اپنے بھائیوں کےلئےدعائیں کرتی ہیں،والدہ کےانتقال کے بعد گھر کا سارا کام کاج اپنے ذمے لےکر والدہ کی کمی محسوس نہیں ہونےدیتیں، جبکہ زمانۂ جاہلیت میں ان کے ساتھ انتہائی بُراسُلوک کیاجاتاتھا۔ عورتوں کےسب سےبڑےخیرخواہ، اللہ کےمحبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیہ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے

ارشادفرمایا:جس كى 3 بىٹىاں ىا 3 بہنىں ىا 2 بىٹىاں ىا 2 بہنىں ہوں اور اس نےان كےساتھ حُسنِ سُلوك كىااوران كےبارےمىں اللہ پاک سےڈرتارہاتواسےجنت ملے گى۔

(ترمذى ، کتاب البر والصلۃ ، باب ما جاء فی النفقۃ ۔۔ الخ ۳/۳۶۷ ، حدیث: ۱۹۲۳)

حضرت سیّدنا جابر بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے اپنی بہنوں کی محض نگہداشت،ان کی کنگھی چوٹی اوراچھی تربیت کی خاطرایک بیوہ عورت سےنکاح کیا۔ (مسلم ، کتاب الرضاع ، باب استباب البکر ، حدیث: ۳۶۴۱)

رضاعی بہن کے ساتھ حُسنِ سلوک

پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی رضاعی یعنی دودھ شریک بہنوں کے ساتھ بھی حُسنِ سُلُوک کرتے ، ان کی ضروریات کاخیال رکھتے تھے،چنانچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضاعی بہن حضرت''شیماء'' رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا یہ حضرت بی بی حلیمہ سعدیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی صاحبزادی تھیں۔جب لوگوں نےان کو گرفتارکیاتواُنہوں نےکہاکہ میں تمہارےنبی کی بہن ہوں۔مسلمان ان کی شناخت کےلئےبارگاہِ نبوت میں لائے توحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےان کوپہچان لیااور جوشِ محبت میں آپ کی آنکھیں نم ہوگئیں اور آپ نے اپنی چادرمبارک زمین پر بچھا کر ان کو بٹھایا اور کچھ اونٹ کچھ بکریاں ان کو دے کر فرمایاکہ تم آزاد ہو۔اگر تمہارا جی چاہےتو میرے گھر پرچل کر رہو اور اگراپنے گھر جانا چاہوتومیں تم کووہاں پہنچادوں۔ انہوں نے اپنے گھر جانے کی خواہش ظاہر کی تو نہایت ہی عزت و احترام کے ساتھ وہ ان کے قبیلےمیں پہنچادی گئیں۔ (المواھب اللدنیۃ مع شرح الزرقانی ، باب غزوۃ اوطاس ، ج ۳ ، ص ۵۳۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سناآپ نے!حضور نبیِ کریم،رءوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی رضاعی بہن کےساتھ کس قدرشفقت ومہربانی سےپیش آئے ،جس طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی ازواجِ مُطہرات،صحابیات اوردیگر خادماؤں رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ وغیرہ کیساتھ حُسنِ سلوک اوران کی دلجوئی فرمایاکرتےتھےاسی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عطاؤں اور نوازشوں کاسلسلہ اپنی رضاعی بہن کےساتھ بھی قابلِ دیدتھاکہ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضاعی بہن حضرت شیماء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضرہوتیں تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کی تشریف آوری پرخوشی سےکھڑےہوجاتے،ان کی دلجوئی فرماتےاور ان پرخوب نوازشیں بھی فرماتے ۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےاس پاکیزہ عمل میں ہمارےلئے نصیحت کے مدنی پھول موجود ہیں کیا ہم اپنےبہن بھائیوں کے ساتھ محبتوں بھرا سُلوک کرتی ہیں یانہیں؟،کیاہمارےبھائی،بہن بھی ہم سے راضی ہیں یانہیں؟کیاہم اپنی بہنوں کوخوش رکھنےکااہتمام کر تی ہیں؟،کیاہم انہیں اپنےیہاں ہونےوالی تقریبات میں بلا تی ہیں یا نہیں؟ کیاہم ان کےحقوق کوپامال تونہیں کرتیں۔؟بہرحال ہمیں چاہئےکہ اسلامی تعلیمات کومشعلِ راہ بناتے ہوئےاپنے بھائی بہنوں کےمعاملےمیں شفقت ومہربانی جیساکردار ادا کریں اوراپنےآپ کوایسے ماحول سےوابستہ رکھیں کہ جہاں پرہمیں رشتہ داروں کےحقوق کی بجاآوری کابھرپورذہن دیاجاتاہو۔ یادرکھئے!بھائی بہنیں ایک دوسرے کے دکھ درد کےمداوا ہوتےہیں مشکلات میں ایک دوسرے کا سہارا بنتےہیں،لیکن بسا اوقات بہن بھائی یابہنیں ایک دوسرے کےخلاف ہوجاتی ہیں اور آپس میں ایک دوسری کو طعنےدیتی اوران کی دل آزاری کرتی دکھائی دیتی ہیں،پھر جب کوئی نقصان پہنچتا ہے تو اپنے کئے پرشرمندہ ہوتی ہیں ، آئیے!اس بارے میں ایک عبرت ناک واقعہ سنئے،چنانچہ

اندھی لڑکی

دو سگی بہنوں نے اپنی اولاد کے رشتے آپس میں طے کئے ، لڑکی کی نظر کمزورتھی جس کی وجہ سے وہ چشمہ لگاتی تھی ۔کچھ عرصے بعد دونوں بہنوں کےدرمیان اختلافات نےسر اٹھایا ، بات یہاں تک پہنچی کہ ایک بہن دوسری سےکہنےلگی:میں اپنےصحیح سلامت بیٹےکی شادی تمہاری اندھی بیٹی سے نہیں کرسکتی ۔یہ سن کر دوسری بہن کےدل پر گویا تیروں کی برسات ہوگئی کہ عیب نکالنےوالی کوئی اورنہیں اس کی سگی بہن تھی، بہرحال طعنہ دینےوالی رشتہ توڑکرجاچکی تھی ۔دوسری طرف جب وہ گھر پہنچی تو اسے خیال آیا کہ لوہے کے پائپ نیچےصحن میں رکھے ہوئے ہیں انہیں چھت پرمنتقل کر دیتی ہوں،اس نے اپنے بیٹے کو بھی اس کام میں شامل کرلیا ۔ خدا کی کرنی ایسی ہوئی کہ اچانک لوہے کا پائپ اس کے ہاتھ سے چھوٹا اور سیدھا بیٹے کی آنکھ پر جالگا اس کی آنکھ پپوٹے سمیت باہر نکل پڑی ، اس کے دل پر قیامت گزر گئی اور اس کےذہن میں اپنی سگی بہن کو کہے گئے الفاظ گونجنےلگےکہ میں اپنےصحیح سلامت بیٹے کی شادی تمہاری اندھی لڑکی سےنہیں کرسکتی ،اب اسےاپنےانداز پر ندامت ہونےلگی لیکن اب کیا فائدہ! بیٹے کی آنکھ تو جاچکی تھی ۔ (جیسی کرنی ویسی بھرنی ،ص47)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت میں ہمارے لئےعبرت کےمدنی پھول ہیں کہ جب ایک بہن نے دوسری بہن کو چبھتے ہوئے جملے بولے جس کی وجہ سے اس بہن کی دل آزاری ہوئی تو جیسی کرنی ویسی بھرنی کے مطابق اس کے لڑکے کی آنکھ بھی ضائع ہوگئی اور وہ بھی ایک آنکھ سے اندھا ہوگیا ۔یاد رکھئے!دل آزاری کرنا گناہ ِکبیرہ اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے ،مگر آہ! آج کل بے باکی کا دور دورہ ہے،بلاوجہ مسلمانوں کا دل دکھانا، انہیں طرح طرح سے اذیت پہنچانا عام ہوتاجارہا ہے، حالانکہ دل

آزاری کرنےوالے اللہ پاک کی ناراضی مول لیتےہیں،دل آزاری کرنےوالے معاشرے میں عزت کی نگاہ سےنہیں دیکھےجاتے اور دل آزای کرنے والوں کو دردناک عذابات کا سامنا کرنا پڑے گا ، چنانچہ

دل ہلا دینے والی خارِش

حضرتِ سیِّدُنایزید بن شَجَرہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:جس طرح سمندرکےکَنارے ہوتے ہیں اِسی طرح جہنَّم کے بھی کَنارے ہیں جن میں بُختی اونٹوں جیسے سانپ اورخَچّروں جیسےبچھّو رہتے ہیں۔اہلِ جہنَّم جب عذاب میں کمی کیلئے فریاد کریں گے تو حکم ہوگاکَناروں سے باہَر نکلو وہ جُوں ہی نکلیں گےتووہ سانپ انہیں ہونٹوں اورچِہروں سےپکڑ لیں گےاوران کی کھال تک اُتارلیں گےوہ لوگ وہاں سے بچنے کیلئے آگ کی طرف بھاگیں گےپھر ان پرکھجلی مُسَلَّط کردی جائے گی وہ اس قَدَرکُھجائیں گےکہ ان کاگوشت پوست سب جَھڑ جائےگااورصرف ہڈّیاں رَہ جائیں گی، پکارپڑےگی:اے فُلاں! کیاتجھے تکلیف ہورہی ہے؟ وہ کہےگا: ہاں۔توکہا جائے گایہ اُس اِیذاء (تکلیف) کابدلہ ہےجوتو مومِنوں کو دیا کرتا تھا۔ (اَلتَّرْغِیب وَالتَّرْہِیب ، ج ۴ ص ۲۸۰ حدیث ۵۶۴۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! خوفِ خدااور عذابِ جہنم سے لرزجائیے!اگرکبھی کسی کی بِلا جہ شرعی دل آزاری کی ہوتو آپ کا چاہےاس سےکیساہی قریبی رشتہ ہو، بڑا بھائی ہویابڑی بہن ، والدہ ہو یا ساس یا آپ کتنے ہی بڑے رتبے والےیا مالدار ہوں بِغیر شرمائے توبہ کر لیجئے اور اُس سےمُعافی مانگ کر اس کو راضی کر لیجئے،ورنہ جہنَّم کاہولناک عذاب برداشت نہیں ہوسکےگا ، یادرکھئے!جس طرح کسی مسلمان کی دل آزاری کرنا بہت بڑا گناہ ہےاسی طرح اس کےدل میں خوشی داخل کرنا بہت بڑی نیکی اور سعادت مندی کی بات ہے ،جوکسی مسلمان کےدل میں خوشی داخل کرتاہے اللہ پاک اس کو بے شمار انعام و

اکرام کے ساتھ ساتھ جنت میں داخلہ عطافرماتاہے ، چنانچہ

فرمانِ مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:میں نےایک شخص کو جنَّت میں گھومتے ہوئے دیکھا کہ جدھر چاہتا ہےنکل جاتا ہےکیونکہ اُس نے اِس دنیا میں ایک ایسے دَرَخت کو راستے سے کاٹ دیا تھا جو کہ لوگوں کو تکلیف دیتا تھا۔ (مُسلِم ، کتاب البر والصلۃ ، باب فضل ازالۃ الاذی عن الطریق ، ص ۱۰۸۲ حدیث ۶۶۷۱)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! شیخ طریقت امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے مرید ین ومحبین کو اس بات کی تلقین کرتے رہتے ہیں کہ حتی الامکان کوشش کریں کہ آپ کی ذات سےکبھی کسی کا دل نہ دکھے اور نہ کسی کو کوئی تکلیف پہنچے،اسی طرح آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُمتِ مُسلمہ کی خیر خواہی کی نیت سے اس بات کی بھی ترغیب دلاتے رہتے ہیں کہ اگر پہلے کوئی اسلامی بہن مدنی ماحول میں تھی لیکن اب نہیں ہے تو اس سے ملاقات کرکے ان کو دوبارہ مدنی ماحول میں لانے کی کوشش کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی انعامات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں مسلمانوں کو گناہوں سے بچانے اورنیکیوں کی راہ پر لانے کیلئے مصروف عمل ہے اسی مدنی کام کو مزید بڑھانے کیلئے کم وبیش 104 شعبہ جات (Departments) میں نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے کوشاں ہے ،انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مدنی انعامات“ بھی ہےاس مجلس کا بنیادی مقصد اسلامی بھائیوں،اسلامی بہنوں،جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے۔شیخِ

طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد فرماتے ہیں کہ کاش! دیگر فرائض وسنن کی بجاآوری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور بہنیں ان مدنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دَسْتُورُ الْعَمَل بنالیں اور تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اپنے حلقے میں ان مدنی انعامات کو عام کریں تاکہ ہر مسلمان اپنی قبر و آخرت کی بہتری کیلئے ان کو اِخلاص کے ساتھ اپناکر اللہ کریم کے فضل و کرم سے جَنَّتُ الْفِردَوْس میں اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پالے۔آئیے!ہم سب نِیَّت کرتی ہیں کہ نہ صرف خود مدنی انعامات پر عمل کی کوشش کریں گی بلکہ دوسروں کو بھی اس پر عمل کرنے کی ترغیب دلا ئیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بیان میں ہم نے بہن بھائیوں کے ساتھ حسن سلوک کرنے کے متعلق سناکہ

بہن بھائی ایک دوسرے کی عزت کے رکھوالے ہوتے ہیں ۔

بہن بھائیوں میں اتفاق کی برکت سے خاندان خوشحال رہتاہے ۔

بہن بھائیوں میں سے بڑا بھائی باپ کی طرح چھوٹوں پر شفقت و مہربانی کرتاہے ۔

بہن بھائیوں کو کسی دوسرے کی باتوں میں آکر آپس میں لڑنےجھگڑنے سے بچنا چاہئے۔

بہن بھائیوں سے قطع تعلقی کرنے والے رحمت ِالہی سے محروم ہوجاتے ہیں ۔

اللہ کریم ہمیں بھی اپنے بہن بھائیوں کے ساتھ حسن اخلاق سے پیش آنے کی توفیق عطافرمائے ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِرسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آیئے!شیخِ طریقت امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 163 مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنئے۔ تین فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْرکے درمیان پردہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ، ۲/۵۹ حدیث ۲۵۰۴) مشہور مفسرِقرآن،حکیمُ الْاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:جیسےدیواراور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جنات اس (یعنی شرمگاہ) کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۱ / ۲۶۸) ٭ جوشخص کپڑاپہنےاوریہ پڑھے: اَلْحَمْدُلِلّٰہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍٍٍٍٍ ۔ تواس کےاگلےپچھلےگناہ مُعاف ہو جائیں گے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۵ ص ۱۸۱ حدیث ۶۲۸۵) ٭ جو

باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا تواضُع (یعنی عاجِزی) کے طور پرچھوڑ دےتو اللہ پاک اس کو کرامت کا حُلّہ پہنائےگا۔ (ابوداوٗد ۴/۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ خَاتَمُ الْمُرْسَلین ، رَحمَۃٌلّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامبارَک لباس اکثر سفید کپڑےکاہوتا۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص ۳۶) ٭ لباس حلال کمائی سےہو اورجو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی (اَیضاً ص۱ ۴) ٭ پہنتے وَقت سیدھی طرف سے شروع کیجئے (کہ سنت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخل کیجئےپھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں (اَیضاً۴۳) ٭ اِسی طرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئےاور جب (کُرتایاپاجامہ) اُتارنےلگیں تو اس کےبرعکس (اُلٹ) کیجئےیعنی اُلٹی طرف سےشروع کیجئے ٭ مرد مردانہ اور عورت زَنانہ ہی لباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے ۔ ٭ تکبُّر کے طور پر جو لباس ہو وہ ممنوع ہے۔ تکبُّر ہے یا نہیں اِس کی شَناخت یوں کرے کہ ان کپڑوں کے پہننے سے پہلے اپنی جو حالت پاتا تھا اگر پہننے کے بعد بھی وُہی حالت ہے تو معلوم ہوا کہ ان کپڑوں سے تکبُّر پیدا نہیں ہوا۔ اگر وہ حالت اب باقی نہیں رہی تو تکبُّر آگیا۔ لہٰذا ایسے کپڑے سے بچے کہ تکبُّر بَہت بُری صِفَت ہے۔ (بہارِشریعت ج ۳ ص ۴۰۹ ، رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۷۹)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

