اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں ،یاد آنے پر اعتکاف کی نیّت کر لیا کریں ، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اعتکاف کا ثواب ملتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے ، پینے ، سونے یاسحری ، اِفطاری کرنے، یہاں تک کہ آبِ زم زم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شرعاً اجازت نہیں ،البتہ اگر اعتکاف کی نیت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضمناً جائز ہوجائیں گی ۔ اعتکاف کی نیت بھی صرف کھانے ، پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اس کا مقصد اللہ تعالیٰ کی رِضاہو۔ " شامی "میں ہے:"اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا یا سونا چاہے تواِعتکاف کی نیّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُاللہ کرے پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سوسکتا ہے) "۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً یعنی قِیامَت کے دن لوگوں میں سب سے زیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا، جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔ (ترمذی،کتاب الوتر،باب ماجاء فی فضل الصلاة...الخ، ۲ / ۲۷ ، حدیث: ۴۸۴)

چارۂ بے چارگاں پر ہوں دُرودیں صد ہزار

بے کسوں کے حامی و غمخوار پر لاکھوں سَلام

(وسائلِ بخشش،ص۶۰۱)

مختصر وضاحت:امیرِ اہلسنت دامت برکاتہم العالیہ کی کتاب " وسائلِ بخشش "کے شعرکا معنیٰ یہ ہے کہ بے بسوں اور مجبوروں کے مددگار آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ہزاروں بار دُرُود ہوں اور بے یار و مددگاروں کے حمایتی اور اُن سے ہمدردی کرنے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر لاکھوں سلام ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلندآواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بُری صحبت کا انجام

شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف”نیکی کی دعوت“کے صفحہ نمبر290 پر فرماتے ہیں: پنجاب (پاکستان) کے ایک محلّے میں ایک عجیب وغریب بدبُو) (Bad-smell محسوس ہونے لگی،عَلاقے والوں کی خوب جُستجو کے بعد کہیں جا کر بدبُو کا سُراغ مِلا،وہ بدبُو ایک بند گھر سے آرہی تھی۔چُنانچِہ پولیس کو اطِّلاع دی گئی۔جب پولیس والے لوگوں کی موجودگی میں تالا توڑ کر گھر کے اندر داخِل ہوئے تو یہ دیکھ کر سب کے رونگٹے کھڑے ہوگئے کہ وہاں چارپائی پر ایک جوان آدمی کی لاش پڑی تھی اور اس کے بعض حصّے گل سَڑ چکے تھے اور ان میں کیڑے رِینگ رہے تھے۔یہ منظر دیکھ کر بچّوں سمیت کئی افراد بے ہوش ہوگئے۔تحقیق کرنے پرپتا چلا کہ یہ نوجوان محنت مزدوری کرنے کے لئے اِس عَلاقے میں آیا تھا، کرائے کے مکان میں رِہائش پذیر تھااور بعض جُواریوں سے اس کی دوستی تھی۔ایک دن یہ نوجوان اپنے دوستوں سے جُوےمیں بَہُت ساری رقم جیت گیا،ہارے ہوئے جواری دوستوں نے ہاری ہوئی رقم لُوٹنے کے لئے اس کے گلے میں پھندا کَسا اور بجلی کے کرنٹ لگا لگا کر موت کے گھاٹ اُتار دیا، پھر اسے بے گوروکفن چھوڑ کر تالا لگا کر فرار ہوگئے۔ (نیکی کی دعوت ، ص۲۹۰)

اے جُواری تُو جُوئے سے باز آ ورنہ پھنس جائے گا جس دن تُو مرا

تُو نشے سے باز آ مت پی شراب دو جہاں ہوجا ئیں گے ورنہ خراب

ہو گیا تجھ سے خدا ناراض اگر قبر سُن لے آگ سے جائیگی بھر

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۷۱۳ - ۷۱۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بُری صحبت (Company) میں اُٹھنا بیٹھنا کس قدر

ہلاکت و بربادی کا سبب اور بُری صحبت میں رہنے والے نادانوں کا کس قدر بھیانک اَنْجام ہوتا ہے۔بِلا شُبہ بُری صحبت انسان کو کہیں کا نہیں چھوڑتی،بُرے لوگوں کی صحبت میں بیٹھناگویاآفتوں،بلاؤں اور مصیبتوں کے دروازے کھول دیتا ہے ۔بسا اوقات یہی بُرے دوست اپنےفائدے کی خاطر اپنے ہی ساتھیوں کے جانی دشمن بن کر ان سے جینے کا حق چھین لیتے ہیں اور انتہائی اذیّت کے بعد موت کے گھاٹ اُتار دیتے ہیں اور یوں بُرے دوستوں کی صحبت میں رہنے والے معاشرے میں نشانِ عبرت بن جاتے ہیں۔ ابھی ہم نے جواریوں کی صحبت میں رہنے والے شخص کی عبرت ناک موت کی حکایت سُنی، ہمیں چاہیے کہ بُرے دوستوں بالخصوص جواریوں کی صحبتِ بد سے دُورہیں کہ جُوئے کی آفت میں مبتلا افراد اپنی محنت سے کمائی ہوئی ساری جمع پونجی لُٹانے کے ساتھ ساتھ کثیر نُقصانات کا سامناکرتے ہیں، جیساکہ

جُوئے کے دنیوی نقصانات

تفسیر صِراط ُالجنان جلد3صفحہ 24پر ہے کہ(1) جُوئے کی وجہ سے جُوئے بازوں میں بُغْض، عداوت اور دشمنی پیدا ہو جاتی ہے اور بسا اوقات قتل و غارت گری تک نوبت پہنچ جاتی ہے۔(2) جُوئے بازی کی وجہ سے مالدار انسان لمحوں میں غُربت و اَفلاس کا شکار ہو جاتا ہے، خُوشحال گھر بدحالی کا نظار ہ پیش کر نے لگتے ہیں ، اچھا خاصا آدمی کھانے پینے تک کا محتاج ہو کر رہ جاتا ہے ، معاشرے میں اس کا بنا ہو اوقار ختم ہو جاتا ہے اور سماج میں اس کی کوئی قدرو قیمت اور عزّت باقی نہیں رہتی۔(3) جُوئے باز نفع کے لالچ میں بکثرت قرض لینے اورکبھی کبھی سُودی قرض لینے پر بھی مجبور ہو جاتا ہے اور جب وہ قرض ادا نہیں کر پاتا یا اسے قرض نہیں ملتا تو وہ ڈاکہ زَنی اور چوری وغیرہ میں مبُتلا ہو جاتا ہے، حتّٰی کہ جُوئے بازچاروں جانب سے مصیبتوں میں ایساگِھر جاتا ہے کہ بالآخر وہ خود کشی کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے

(صراط الجنان،۳/۲۴)

آئیے!جُوئے کی مذمت پر مشتمل 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئےاور عبرت حاصل کیجئے۔چنانچہ

1. ارشاد فرمایا:جس نے نَرْدْ شِیْر (جُوئے کا ایک کھیل) کھیلا تو گویا اس نے اپنا ہاتھ خنزیر کے گوشت اور خون میں ڈبو دیا۔ (مسلم، کتاب الشعر، باب تحریم اللعب بالنردشیر، ص ۹۵۵ ،حدیث: ۲۲۶۰)

2. ارشاد فرمایا:جو شخص نرد کھیلتا ہے پھر نماز پڑھنے اُٹھتا ہے،اس کی مثال اس شخص کی طرح ہے جو پیپ اور سُؤر کے خون سے وضو کرکے نماز پڑھنے کھڑا ہوتاہے۔ (مسند امام احمد،احادیث رجال من اصحاب النبی، ۹ / ۵۰ ، حدیث: ۲۳۱۹۹)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں جُوئے اور جواریوں سے دُور رہنے کی توفیق عطافرمائے اور اچھے لوگوں کی صُحبت میں رہتے ہوئے اپنی زندگی نیکیوں میں بسر کرنے کی سعادت نصیب فرمائے ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مشہور کہاوت ہے کہ خربوزے کو دیکھ کر خربوزہ رنگ پکڑتا ہے۔ بس صحبت کا بھی کچھ ایسا ہی اثر ہوتا ہے کہ جیسی صحبت ویسااثر کیونکہ اَلصُّحْبَۃُ مُؤََثِّرَۃٌ یعنی صحبت اپنا اثر رکھتی ہے۔جس خوش نصیب کو اچھی صحبت نصیب ہوجائے تو اس کے تو وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں کہ اچھی صُحبت کی برکت سے اس کے اندر بھی اچھی عادتوں کا ظہور ہونے لگتا ہے اور بُری عادتوں سے چُھٹکارا ملتاہے،عمل کا جذبہ نصیب ہوتا ہے اوروہ مُعاشرے میں ایک مُنْفرد مقام حاصل کرلیتاہے، لیکن بد قسمتی سے اگر کسی کو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بُری صحبت مل جائے تو یوں سمجھئے کہ اس کی ہلاکت کے دن شروع ہوگئے، کیونکہ بُری صحبت کے اثرات انتہائی تباہ کُن ہوتے ہیں،نیک سیرت اور بھولے بھالے انسان کو بُری صحبت بُلندی سے پستی کی گہری کھائی میں گِرادیتی ہے،بُرائیوں میں اضافے اور

مُعاشرے کی تباہی و بربادی میں بُرے دوستوں کا ہی کردار ہوتا ہے،ان میں اُٹھنے بیٹھنے والا بھی ایک دن اِنہی کے رنگ میں رنگ جاتا اور مُعاشرے کے بگاڑ کا سبب بن جاتا ہے۔

کس سے دوستی کرنی چاہیے کس سے نہیں؟

امیرالمومنین حضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ایسی چیز میں نہ پڑو جو تمہارے لئے مُفید نہ ہو اور دشمن سے الگ رہو اور دوست سے بچتے رہو مگر جبکہ وہ امین ہو کہ امین کے برابر کوئی نہیں اور فاجر (گنہگار) کے ساتھ نہ رہو کہ وہ تمھیں فجور (گناہ) سکھائے گا اور اس کے سامنے راز کی بات نہ کہو اور اپنے کام میں ان سے مشورہ لو جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے ہیں۔ (شعب الایمان،باب في حفظ اللسان،فصل في فضل السکوت عمالایعنیہ، ۴ / ۲۵۷ ،حدیث: ۴۹۹۵)

امیرالمومنین حضرت سَیِّدُنا مولا علی مشکل کُشا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:فاجر (کُھلے عام گناہ کرنے والے) سے بھائی بندی نہ کرو کہ وہ اپنے فعل کو تمہارے لیے مُزَ یَّن (بناسنوارکرپیش) کرے گا اور یہ چاہے گا کہ تم بھی اس جیسے ہوجاؤ اور اپنی بدترین خصلت کو اچھا کرکے دکھائے گا، تمہارے پاس اس کا آنا جانا عیب اور ننگ (باعثِ شرم) ہے اور احمق سے بھی بھائی چارہ نہ کر وکہ وہ اپنے آپ کو مشقت میں ڈال دے گا اور تمہیں کچھ نفع نہیں پہنچائے گا اور کبھی یہ ہوسکتا ہے کہ تمہیں نفع پہنچانا چاہے گا مگر نقصان (Loss) پہنچادے گا،اس کی خاموشی بولنے سے بہتر ہے ،اس کی دُوری نزدیکی سے بہتر ہے اور (اس کی) موت زندگی سے بہتر ۔ کذّاب (جھوٹے شخص) سے بھی بھائی چارہ نہ کرو کہ اس کے ساتھ مُعاشرت تمہیں نفع نہ دے گی، تمہاری بات دوسروں تک پہنچائے گا اور دوسروں کی تمہارے پاس لائے گا اور اگر تم سچ بولو گے جب بھی وہ سچ نہیں بولے گا۔ (تاریخ ابن عساکر، ۴۲ / ۵۱۶)

حضرت سیِّدُنا جعفر بن سلیمان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک کُتّے کو حضرت سیِّدُنا مالک بن دینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پیچھے پیچھے چلتے دیکھا تو کہا:اے ابویحییٰ! آپ کے ساتھ یہ؟

فرمایا:یہ (کُتّا) بُرے ہم نشیں سے بہتر ہے۔ (معجم اوسط، ۱ / ۱۹۲ ،حدیث: ۶۴۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بُرا دوست دنیا وآخرت کیلئے کس قدر نقصان دہ ہوتاہے۔ لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ ہم بُرے لوگوں کے سائے سے بھی دُور رہیں کہ کہیں ایسا نہ ہوکہ بُروں کی صحبت میں رہنے کی وجہ سے لوگ ہمارے مُتَعَلِّق بھی طرح طرح کی باتیں بنائیں اور ہمیں بھی بُرے اَلْقابات سے پُکاریں۔آئیے! بُری صحبت کی ہلاکت خیزیوں سے بچنے کیلئے اس کی مذمت پر مشتمل 4فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں اوران سے حاصل ہونے والے نصیحت کے مدنی پھول چنتے ہیں ،چنانچہ

1. ارشاد فرمایا: بُرے ساتھی سے بچو کیونکہ وہ جہنّم کاایک ٹکڑاہے، اُس کی مَحَبَّت تمہیں فائدہ نہیں پہنچائے گی اوروہ تم سے اپناوعدہ پورانہیں کرے گا۔ (فردوس الاخبار، ۱ / ۲۲۴ ، حدیث: ۱۵۷۳)

2. ارشاد فرمایا:بُرے ہم نشین سے بچو کہ تم اسی کے ساتھ پہچانے جاؤ گے۔ (تاریخ ابن عساکر، الحسین بن جعفر بن محمد بن حمدان…الخ، ۱۴ / ۴۶)

3. ارشاد فرمایا: صبح اس حال میں کرو کہ تم عالِم ہو یا مُتَعلِّم (طالبِ علم)) (Student یا عالم کی باتیں سننے والے،یا عالم سے مَحَبَّت کرنے والے اورپانچویں نہ ہونا کہ ہلاک ہوجاؤ گے۔ (کشف الخفاء، حدیث: ۴۳۷ ، ۱ / ۱۳۴)

4. ارشاد فرمایا: اچھےاور بُرے ہم نشیں کی مثال مُشک کے اُٹھانے اور بھٹّی سُلگانے والے کی سی ہے مُشک والا تمہیں مُشک ویسے ہی دے گا یاتم اس سے خریدو گے ، اور کچھ نہ سہی تو خوشبو توآئے گی اور بھٹّی دھونکنے والا تمہارے کپڑے جلادے گا یاتم اس سے بدبوپاؤ گے۔ (بخاری، کتاب البیوع، باب فی العطار وبیع المسک، ۲ / ۲۰ ، الحدیث: ۲۱۰۱)

حکیم الامت مُفتی احمدیار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کردہ حدیثِ پاک کی شرح کرتے

ہوئے فرماتے ہیں: سُبْحٰنَ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)!کیسی پاکیزہ مثال ہے جس کے ذریعے سمجھایا گیا ہے کہ بُروں کی صحبت فائدہ اور اچھوں کی صحبت نُقصان کبھی نہیں دے سکتی،بھٹّی والے سے مُشک نہیں ملے گا گرمی اور دُھواں ہی ملے گا،مُشک والے سے نہ گرمی ملے نہ دھواں مُشک یا خوشبو ہی ملے گی۔ (حدیثِ پاک کے اس حصے ”مُشک والا یا تو تجھے مُشک ویسے ہی دے گا یاتُو اس سے خرید لے گا، اور کچھ نہ سہی تو خوشبو توآئے گی“ کی شرح میں مفتی صاحب فرماتے ہیں:) یہ اَدنیٰ نفع کا ذکر ہے ،مشک خرید لینا یا اس کا مُفت ہی دے دینا اعلیٰ نفع ہے جس سے ہمیشہ فائدہ پہنچتا رہے گا اور صرف خوشبو پالینا اَدنیٰ نفع ہے۔خیال رہے کہ ابُوجہل وغیرہ دشمنانِ رسول،حضور(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے پاس حاضر ہوئے ہی نہیں، وہاں حاضری مَحَبَّت سے حاصل ہوتی ہے۔ (حدیثِ پاک کے اس حصے ”اور وہ دوسرا تیرے کپڑے جلادے گا یاتُو اس سے بدبوپائے گا“ کی وضاحت میں مفتی صاحب فرماتے ہیں:) اس فرمانِ عالی کا مقصد یہ ہے کہ حتَّی الْامکان بُری صحبت سے بچو کہ یہ دِین و دنیا برباد کردیتی ہے اور اچھی صحبت اختیار کرو کہ اس سے دِین و دُنیا سنبھل جاتے ہیں۔ سانپ کی صحبت جان لیتی ہے،بُرے یار کی صحبت ایمان برباد کردیتی ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۶/۵۹۱)

چَنگے بندے دی صُحبت یاروجیوَیں دُکان عطاراں

سودا بھاوَیں مُل نہ لَیّے حُلّے آن ہزاراں

بُرے بندے دی صحبت یارو جیوَیں دُکان لوہاراں

کپڑے بھاوَیں کُنج کُنج بَیّے چِنگاں پَین ہزاراں

یعنی اچھے شخص کی صحبت عطّار (عِطر فروش) کی دکان کی طرح ہے کہ جہاں سے آدمی کچھ نہ بھی خریدے تو اسے خوشبو توآہی جاتی ہے اور بُرے شخص کی صحبت لوہار کی دکان کی مِثل ہے، جہاں اپنے کپڑوں کو جتنا بھی سمیٹ کر رکھیں،چِنگاریاں اُس تک پہنچ ہی جاتی ہیں۔

بُری صحبت بربادیِ ایمان کا سبب ہے

حضرت سَیِّدُنا علامہ محمد بن احمد ذَہبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک شخص شرابیوں کی

صُحبت میں بیٹھتا تھا جب اُس کی موت کا وقت قریب آیا تو کسی نے کَلِمہ شریف کی تلقین کی تو کہنے لگا:تم بھی پیو اور مجھے بھی پلاؤ۔ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بِغیر کَلِمہ پڑھے مرگیا (جب شرابیوں کی صُحبت کا یہ حال ہے تو شراب پینے کا کیا وَبال ہو گا!) ایک شطرنج کھیلنے والے کو مرتے وقت کَلِمہ شریف کی تلقین کی گئی تو کہنے لگا:شاھَکَ (یعنی تیرا بادشاہ) یہ کہنے کے بعد اُس کا دم نکل گیا ۔ (کتابُ الکبائر،ص ۱۰۳ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اچھی صحبت اپنانے میں فائدہ ہی فائدہ ہے جبکہ بُروں کی صحبت اختیار کرنے میں دِین و دنیا کا سراسر نُقصان ہی نُقصان ہے کہ بُری صحبت انسان کے ایمان کو بھی برباد کرڈالتی ہے،عموماًلوگ جان لیوا،خوفناک اور زہریلے جانوروں،کیڑے مکوڑوں اور وحشت ناک چیزوں سے توڈرتے ہیں اور ان سے بچنے میں کامیاب ہوجاتے ہیں اورپُر خطر (Dangerous) مقامات کے قریب سے بھی نہیں گزرتے، مگر افسوس! کہ ہلاکت و بربادی سے بھرپور بُری صحبتوں سے پیچھا چُھڑانا انتہائی دُشوار محسوس کیا جاتا ہے،آہ! بُری صحبت کی نحوست ایسی چھا ئی ہے کہ عبادت میں دل نہیں لگتا۔لوگ اپنے اکثر کاموں میں خوب غور وفکر کرنے اور اپنا فائدہ دیکھنے کے بعد ہی کوئی قدم اٹھاتے ہیں، مگر کسی کی صحبت اختیار کرتے وقت اس بات کا ذرا بھی خیال نہیں کرتے کہ وہ ہمارے حق میں فائدے مند ثابت ہوگا بھی یا نہیں۔بہرحال کسی کو دوست بنانے سے پہلے112مرتبہ غور کرلینا ضروری ہے تاکہ بعد میں کسی قسم کا پچھتاوا نہ ہو،پیارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: ا َ لْمَرْءُ عَلَى دِينِ خَلِيْلِهِ فَلْيَنْظُرْ اَحَدُكُمْ مَنْ يُخَالِطُ یعنی آدمی اپنے دوست کے دِین پر ہوتا ہے اُسے یہ دیکھنا چاہئے کہ کس سے دوستی کرتا ہے۔ (مُسند امام احمد، ۳ / ۱۶۸ ، حدیث: ۸۰۳۴)

حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: کسی سے دوستی کرنے سے پہلے اسے جانچ لوکہ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) (اور) رسول (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کامُطیع (یعنی فرماں بردار) ہےیا نہیں ،

ربّ تعالیٰ فرماتا ہے: (وَ كُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ(۱۱۹)) (ترجَمۂ کنز الایمان: اور سچوں کے ساتھ ہو۔ (پ ۱۱ ، التوبۃ: ۱۱۹)

صُوفیاء (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) فرماتے ہیں کہ انسانی طبیعت (Nature) میں ” اَخْذ “ یعنی لے لینے کی خاصیَّت ہے۔حَریص کی صحبت سے حرص ،زاہد کی صُحبت سے زُہد وتقوٰی ملے گا۔

(مرآۃ المناجیح،۶/۵۹۹)

ہو اَخلاق اچھا ہو کِردار سُتھرا مجھے مُتَّقِی تُو بنا یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ دوستی کے مُعاملے میں ہر کسی پر اندھا اعتماد نہ کریں اور نہ ہی ایسوں کی صحبت میں بیٹھیں کہ جن کا دامن پہلے ہی مختلف قسم کی بُرائیوں سے داغ دار ہو،کیونکہ طرح طرح کی بُرائیوں میں مبتلا رہنے والے لوگوں پر جب بُرا وقت آتا ہے تو ان سے تعلقات رکھنے والے بھی بسااوقات اس کی لپیٹ میں آجاتے ہیں۔آئیے!اس بات کو سمجھنے کیلئے ایک حکایت سنتے ہیں۔ چنانچہ

چوہے اور مینڈک کی دوستی

شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ”نیکی کی دعوت“ کے صفحہ نمبر 381 پر فرماتے ہیں کہ عارِف بِا للہ حضرت مولانا رُوم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بُری صُحبت کا نقصان سمجھاتے ہوئے فرماتے ہیں:اِتِّفاقًا ایک ندی کے کَنارے پر ایک چُوہے کی مینڈک سے ملاقات ہو گئی اور دونوں میں دوستی ہو گئی،چُوہے نے کہا کہ کبھی ملنے کودل چاہے تو آپ پانی کی گہرائی (Depth) میں ہوتے ہیں جہاں آواز بھی نہیں پہنچ سکتی تو پھر آپ کو اطِّلاع کِس طرح ہو؟ آخِر طے یہ پایا کہ ایک تاگا (دھاگا)

چُوہے کے پاؤں میں اور اِس کا دوسرا سِرا مینڈک کے پاؤں میں باندھ دیا جائے۔وقتِ ضَرورت اطِّلاع کی ترکیب ہوجائے گی،چُنانچِہ ایسا ہی کیا گیا۔ایک دن اچانک کوّے نے چُوہے پرجَھپٹا مارا اور اس کو منہ میں لے کر اُڑا تو مینڈک بھی دھاگے میں بندھا ہونے کے سبب اِس کے ساتھ کھنچا کھنچا ہوا میں چلاجا رہا تھا،مینڈک نے کہا کہ یہ چُوہے جیسے ناجِنس (یعنی نالائق) سے دوستی کی سزا ہے۔معلوم ہوا،ناجِنسوں (نالائقوں) اور بُری بُری صُحبتوں کے سبب بَہُت آفات پہنچتی ہیں ۔

اے فُغاں از یارِ ناجِنس اے فُغاں ہَمنَشینِ نیک جُوئید اے مہاں

(فریاد ہے! ناجِنس(یعنی نالائق)دوست سے فریاد ہے۔اے دوستو!نیک ساتھی تلاش کرو)

(مثنوی،دفتر ششم ۲۶۶ ، ۲۶۷ ، ۲۸۵ بِتَغیّر)

بدمذہبوں کی صحبت زہرِ قاتل ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ بیوقوف لوگوں کی صحبت کہیں کا نہیں چھوڑتی بلکہ بسا اوقات ان کی نحوست ”ہم تو ڈُوبے ہیں صنم تم کو بھی لے ڈُوبیں گے“ کے مصداق دوسروں کو بھی بربادی کے گہرے گڑھے میں دھکیل دیتےہیں۔یادرہے! جس طرح شرابیوں ،جواریوں اور گناہوں میں ملوث رہنے والوں کے ساتھ اُٹھنا بیٹھنا باعثِ ہلاکت ہے، اسی طرح بدمذہبوں سے میل جول رکھنا، ان کی تقاریر سُننا، کتابیں پڑھنا،ان کی آڈیو (Audio) سُننا،ویڈیو (Video) دیکھنا،یاکسی دُوسرے کو شئیر (Share) کرنا، ان کے ساتھ کھانا پینا یا رشتے داری قائم کرلینا بھی ایمان کیلئے زہرِ قاتل اور دنیا و آخرت کی شدید تباہی و بربادی کا سبب ہے۔ افسوس! فی زمانہ بعض نادان بد مذہبوں سے تعلُّقات قائم کرتے اور یہ کہتے سنائی دیتے ہیں کہ ہمیں کوئی ہِلا نہیں سکتا، ہم بہت ہی مضبوط (Strong) ہیں،ہم نے ان سے تَعلُّق ا س لئے قائم رکھاہوا ہے تاکہ انہیں اپنے جیسا بنالیں،یونہی بعض نادان تسکینِ نفس کی خاطر بد مذہب عورتوں سے نکاح کرتے اور یوں کہتے ہیں کہ ہم نے ان سے نکاح اس لئے کیا ہے تاکہ انہیں

بھی اپنے رنگ میں رنگ لیں ،اسی طرح کچھ نادان گھرانے ایسے بھی ہیں جو صرف دنیا کی اچھی تعلیم کی خاطر اپنے نونہالوں کو بد مذہب اُستادوں کے سپرد کردیتے ہیں اور بالآخر یہی بچے بڑے ہو کر بد مذہبی اختیار کر جاتے ہیں۔ایسے لوگوں کو چاہئے کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ا س کلام سے عبرت حاصل کریں ، چنانچہ اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:غیر مذہب والیوں (یا والوں) کی صحبت آگ ہے، ذی علم (علم والے) ، عاقل، بالغ مردوں کے مذہب (بھی) اس میں بگڑ گئے ہیں ۔ عمران بن حطان رقاشی کا قصہ مشہور ہے، یہ تابعین کے زمانہ میں ایک بڑا مُحد ّ ث تھا، بد مذہب عورت (سے شادی کرکے اس) کی صحبت میں (رہ کر) مَعَاذَاللہ خودبد مذہب ہوگیا اور یہ دعویٰ کیا تھا کہ (اس سے شادی کر کے) اسے سُنّی کرنا چاہتا ہے۔ جب صحبت کی یہ حالت (کہ اتنا بڑا محدث گمراہ ہو گیا) تو (بدمذہب کو) استاد بنانا کس درجہ بدتر ہے کہ استاد کا اثر بہت عظیم اور نہایت جلد ہوتا ہے،تو غیر مذہب عورت (یا مرد) کی سپردگی یا شاگردی میں اپنے بچوں کو وہی دے گا جو آپ (خودہی) دِین سے واسطہ نہیں رکھتا اور اپنے بچوں کے بددِین ہو جانے کی پروا نہیں رکھتا۔ (صراط الجنان ، ۷/۲۰)

مجھے دیدے اِیمان پر اِسْتِقَامَت پئے سَیِّدِ مُحْتَشَم یااِلٰہی

خُدایا بُرے خاتِمے سے بچانا پڑھوں کَلِمَہ جب نکلے دَم یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر صِراطُ الجنان جلد3 صفحہ134پر ہے کہ بد مذہبوں کی محفل میں جانا اور ان کی تقریر سُننا ناجائز و حرام اور اپنے آپ کو بدمذہبی و گمراہی پر پیش کرنے والا کام ہے۔ ان کی تقاریر آیاتِ قرآنیہ پر مشتمل ہوں خواہ احادیثِ مُبارَکہ پر، اچھی باتیں چننے کا زُعم (گُمان) رکھ کر بھی انہیں سُننا ہر گز جائز نہیں۔ عین ممکن بلکہ اکثر طور پر واقع ہے کہ گمراہ

شخص اپنی تقریر میں قرآن و حدیث کی شرح ووضاحت کی آڑ میں ضرور کچھ باتیں اپنی بد مذہبی کی بھی ملا دیا کرتے ہیں اور قوی خدشہ بلکہ وقوع کا مُشاہدہ ہے کہ وہ باتیں تقریر سننے والے کے ذہن میں راسخ ہو کر دل میں گھر کر جاتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ گمراہ و بے دِین کی تقریر و گفتگو سننے والا عموماً خود بھی گمراہ ہو جاتا ہے۔ ہمارے اَسلاف اپنے ایمان کے بارے میں بے حد محتاط ہوا کرتے تھے ،لہٰذا باوجودیہ کہ وہ عقیدے میں انتہائی مُتَصَلِّب (پختہ) ہوتے پھر بھی وہ کسی بدمذہب کی بات سننا ہر گز گوارا نہ فرماتے تھے، اگرچہ وہ سو بار یقین دہانی کراتا کہ میں صرف قرآن و حدیث بیان کروں گا۔ چنانچہ

آدھا لفظ بھی نہ سنا

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس بارے میں اَسلاف کا عمل نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں: (حضرت) سَیِّدُنا سعید بن جُبَیْر شاگردِ عبداللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کو راستہ میں ایک بد مذہب ملا۔ کہا، کچھ عرض کرنا چاہتا ہوں۔فرمایا: میں سننا نہیں چاہتا۔عرض کی ایک کلمہ۔ (آپ نے) اپنا انگوٹھا چھُنگلیا کے سرے پر رکھ کر فرمایا: ” وَ لَا نِصْفَ کَلِمَۃٍ ‘‘ (یعنی) آدھا لفظ بھی نہیں۔ لوگوں نے عرض کی، اس کا کیا سبب ہے؟ فرمایا:یہ ان میں سے ہے یعنی گمراہوں میں سے ہے۔

سَیِّدُنا امام ابنِ سیرین کی بدمذہبوں سے نفرت

(اسی طرح) امام محمد بن سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس دو بد مذہب آئے۔عرض کی، کچھ آیاتِ کلام اللہ آپ کو سنائیں!فرمایا:میں سننا نہیں چاہتا۔ عرض کی کچھ احادیثِ نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنائیں!فرمایا، میں سننا نہیں چاہتا۔ انہوں نے اصرار کیا۔ فرمایا: تم دونوں اٹھ جاؤ یا میں اٹھ جاتا ہوں۔آخر وہ خائب و خاسر چلے گئے۔ لوگوں نے عرض کی:اے امام! آپ کا کیا حرج تھا اگر وہ کچھ آیتیں یا حدیثیں سناتے؟ فرمایا:میں نے خوف کیا کہ وہ آیات و احادیث کے ساتھ اپنی کچھ تاویل

لگائیں اور وہ میرے دل میں رہ جائے تو میں ہلاک ہو جاؤں۔

(اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےیہ واقعات نقل کرنے کے بعد) پھر فرمایا:آئمہ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) کو تو یہ خوف اور اب عوام کو یہ جُرأت ہے وَلَا حَوْلَ وَ لَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہْ ۔دیکھو! امان کی راہ وہی ہے جو تمہیں تمہارے پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بتائی، ” اِیَّاکُمْ وَ اِیَّاھُمْ لَایُضِلُّوْنَکُمْ وَلَا یَفْتِنُوْنَکُمْ ‘‘ ان (بدمذہبوں) سے دُور رہو اور انھیں اپنے سے دُور کرو،کہیں وہ تمہیں گمراہ نہ کردیں، کہیں وہ تمہیں فتنہ میں نہ ڈال دیں۔ دیکھو! نجات کی راہ وہی ہے جو تمہارے رب عَزَّ وَجَلَّ نے بتائی:

فَلَا تَقْعُدْ بَعْدَ الذِّكْرٰى مَعَ الْقَوْمِ الظّٰلِمِیْنَ(۶۸) (پ ۷ ، الانعام: ۶۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: تو یاد آئے پر ظالموں کے پاس نہ بیٹھ ۔

بُھولے سے ان میں سے کسی کے پاس بیٹھ گئے ہو تویادآنے پر فوراً کھڑے ہوجاؤ۔

(فتاویٰ رضویہ، ۱۵ / ۱۰۶ ، ۱۰۷ ملخصاً) ۔ (صراط الجنان ، ۳/۱۳۴)

محفوظ سدا رکھنا شہا! بے اَدَبوں سے اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدرسۃ المدینہ بالغان “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بُری صحبت اپنے اندر کس قدر ہلاکت خیزیوں کو لئے ہوتی ہے کہ جو بڑوں بڑوں کو راہِ حق سے بھٹکادیتی ہے، لہٰذا سمجھدار شخص کو چاہئے کہ وہ دِینی و دُنیوی عُلوم و فُنون کی ڈِگریاں حاصل کر لینے اور ان میں ماہر ہونے کے باوجود بھی اپنے نفس پر اعتماد (Trust) نہ کرے اور ہمیشہ بدمذہبوں اور بُرے لوگوں کی صحبت سے دُور بھاگے اور ہمیشہ اچھوں ہی کی صحبت اپنائے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اچھوں کی صحبت پانے کا ایک بہترین ذریعہ ہے،لہٰذاہمیں بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر12مدنی کاموں میں مشغول رہنا چاہئے۔ 12 مَدَنی

کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالغان “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔

٭ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے دُرست قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنے کابہترین ذریعہ ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے علمِ دین کی دَولت نصیب ہوتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے مسجد میں بیٹھنے کا ثواب میسّر آتا ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغان کی بَرَکت سے مدنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بُرائیوں میں مبتلاافراد جب دعوتِ اسلامی والے عاشقانِ رسول کی صحبت میں رہ کر مدرسۃ المدینہ بالغان میں قرآنِ کریم سیکھنے آتے ہیں اوردعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں حصہ لیتے ہیں تو اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان پر مدنی رنگ چڑھتا جاتاہے۔آئیے!اس کی ایک ایمان افروز مدنی بہار ملاحظہ کیجئے اور جھومئے، چنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کے مقیم اسلامی بھائی کے بیان کاخلاصہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے میں فلمیں ڈرامے دیکھنے، گانے باجے سننے اوربدنگاہی کرنے کا عادی تھا جبکہ نماز وں کی پابندی کا بھی ذہن نہ تھا۔اتفاق سے ایک مرتبہ میری ملاقات سفید لباس زیبِ تن کیے سبز سبز عمامہ سجائے ایک اسلامی بھائی سے ہوئی،انہوں نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے مجھے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں شرکت کی دعوت دی،میں نے دعوت قبول کرتے ہوئے مدرسۃُالمدینہ (بالغان) میں پڑھنا شروع کردیا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی برکت سے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت میرا معمول بن گیا،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مرید بھی ہو گیا۔نمازی اور

مسجد میں درس دینے والا بن گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب میں فلمیں ڈرامے،گانے باجے، بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ چکا ہوں اور اپنے گھر والوں پر بھی انفرادی کوشش کرتے ہوئے انہیں بھی نمازی بنانے کی کوشش کررہا ہوں۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مدنی ماحول

بُری صحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آ کے پا مدنی ماحول

سَنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مدنی ماحول

گر آئے شرابی مٹے ہر خرابی چڑھائے گا ایسا نشہ مدنی ماحول

دعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چُھوٹے کبھی بھی خدا مدنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بُری صحبت میں چاہے بڑا مبُتلا ہویا چھوٹا اسے اس کے نُقصانات ضرور پہنچتے ہیں، مگر بڑوں کے مُقابلے میں بچوں کے حق میں بُری صحبت انتہائی خطرناک ثابت ہوتی ہے کیونکہ انہیں کم عُمری میں اچھے بُرے کی تمیز نہیں ہوتی، اگر بچپن ہی سے ان کی مدنی تربیت نہ کی جائے تو یہ بڑے ہوکر آوارہ، ضِدّی،سُودخور،رِشوت خور،بدمذہب،بے نمازی،جُواری،شرابی، بے حیا، فیشن پرست،فلمیں ڈراموں کے شیدائی ،ماں باپ کے نافرمان اورنہ جانے کیسی کیسی بُری خصلتوں کے عادی بن جاتےہیں اور والدین و خاندان کا نام بدنام کرتے ہیں ۔لہٰذا والدین کو چاہئے کہ وہ اپنے بچوں کی بہتر تعلیم کے ساتھ ساتھ مدنی تَرْبِیَت کیلئے بھی وقت نکالیں اور وقتاً فوقتاً انہیں اچھی صحبت کے فوائد اور بُرے دوستوں کی صحبت کے نُقصانات بتاکر ان کی دنیا و آخرت سنوارنےاور انہیں مُعاشرے کا

مُعزز فرد بنانے میں اپنا کردار ادا کریں۔جیسا کہ ایک سمجھدار باپ کو جب اپنے بچے کے بُری صحبت میں مبتلا ہونے کا علم ہوا تو اس نے لاپروائی کا مُظاہرہ کرنے کے بجائے اسے کس طرح سمجھانے کی کوشش کی۔ آئیے! اس سے مُتَعَلِّق ایک حکایت سنئے اور نصیحت کے مدنی پھول چُن کر عمل کی کوشش بھی کیجئے ،چنانچہ

بُری صحبت کا اثر

نیک گھرانے کا ایک مَدَنی مُنّا بُرے دوستوں کی صحبت میں اُٹھنے بیٹھنے لگا۔اس کےوالد صاحب کو یہ بات پتا چلی تو انہوں نے اُسے سمجھایا کہ بُروں کی صحبت تمہیں بھی کہیں بُرا نہ بنادے ۔ اس نے یہ کہہ کر ٹال دیا کہ ابو جان! آپ فکر نہ کیجئے میں ان جیسا نہیں بنوں گا ۔ والدمحترم نے اپنے بیٹے کو عملی طور پر سمجھانے کا ارادہ کرلیا اور ایک دن گھر میں بہت سارے آلوبخارے (Prunes) لے آئے ،اس میں کچھ آلوبخارے گھر والوں نے کھالئے ، جب باقی آلو بخارے رکھنے لگے تو بیٹے نے کہا:ابوجان! ان میں ایک گلا سڑا آلوبخارا بھی ہے اسے نکال دیجئے،والد صاحب بولے:ابھی رہنے دو،کل دیکھیں گے ۔ دوسرے دن جب باپ بیٹے نے آلو بخارے دیکھے تو گلے سڑے آلو بخارے کے قریب والے آلو بخارے بھی خراب ہوچکے تھے ۔ اب والد صاحب نے بیٹے کو سمجھایا: دیکھا بیٹا! صحبت کا کتنا اثر ہوتا ہے! ایک سڑے ہوئے آلو بخارے کی صحبت سے دوسرے اچھے والے آلوبخارے بھی خراب ہو گئے! مدنی مُنّے کی سمجھ میں آ گیا اور اس نے بُرے دوستوں کی صحبت میں بیٹھنے سے توبہ کرلی۔ (دودھ پیتا مدنی منا،ص۲۷ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ایک عقلمند باپ نے اپنے مدنی مُنّے کو بُری صحبت سے روکنے کا کیسا پیارا طریقہ اختیار کیا کہ اس نے ایک ننھے ذِہْن کے مُطابق عام سی مثال کے ذریعے اسے بُری صحبت کے نُقصان سے آگاہ کیا تو بیٹے نے بھی بآسانی اپنے باپ کی بات یہ سوچ کر قبول

کرلی کہ جس طرح ان گلے سڑے آلو بخاروں کے درمیان رہ کر اچھے آلو بخارے بھی خراب ہوگئے تو کہیں ایسا نہ ہو کہ بُرے دوستوں کی صحبت کی نحوست کے سبب میں بھی ان جیسا بن جاؤں!غور کیجئے کہ ایک طرف تو ایسے خوش نصیب والدین کا شاندار کردار ہمارے سامنے ہے جبکہ دوسری جانب ہمارے معاشرے میں ایسے نادان بھی ہیں جو اپنی اولاد کو اچھی صحبت میں بیٹھنے کی ترغیب دِلانا تو دُور کی بات ہے ،اچھی صحبت میں بیٹھنےسے ہی روکتے ہیں،پھر بسا اوقات یہی اولاد جب بُری صحبت کا شکار ہوکر بِگڑ جاتی ہے تو والدین اپنے کئے پر کفِ افسوس ملتے رہ جاتے ہیں (یعنی پچھتارہے ہوتے ہیں) مگر ’’اب پچھتائے کیا ہوت جب چِڑیاں چُگ گئیں کھیت۔‘‘ لہٰذا پھر لاکھ کوششوں کے باوجود بھی ایسی اولاد راہِ راست پر نہیں آتی، چنانچہ

مَدَنی قافِلے سے روکنے کا نقصان

شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”فیضانِ سنت“ کے صفحہ نمبر61پر فرماتے ہیں کہ

مدینۃُ الْاَولیاء احمدآبادشریف (ہند) کے ایک عاشقِ رسول نے ایک نوجوان پر اِنفِرادی کوشِش کرکے اُس کو مَدَنی قافِلے میں سفر کیلئے آمادہ کرلیا ، مگر والِد صاحِب نے دُنِیوی تعلیم میں رُکاوٹ کے خوف سے اُخْرَوی تعلیم کے سفر (Travel) سے روک دیا ۔بے چارے کو عاشِقانِ رسول کی صُحبت ملتے ملتے رَہ گئی ،نتیجۃً وہ بُرے دوستوں کے ہتھے چڑھ گیا اور شرابی بن گیا ۔ اب اس کے والِد صاحِب کو اپنی غلطی کا اِحساس ہوا، اُس نے اُسی عاشقِ رسول کو درخواست کی ،اِس کومدنی قافِلے میں لے جاؤکہ کہیں اس کی شراب کی لَت چھوٹے ۔ اُس نوجوان پر دوبارہ اِنفِرادی کوشِش کی گئی مگرچُونکہ پانی سر سے اونچا ہو چکا تھا یعنی بے چارہ بَہُت زیادہ بگڑ چکا تھا لہٰذا کسی صورت مَدَنی قافِلے میں سفر کیلئے آمادہ نہ ہوا ۔

اسی طرح شیخِ طریقت ،امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کوآپ کی بڑی بہن نے بتایا کہ ایک

اسلامی بہن نے رو روکر دعا کیلئے کہا ہے کہ میرے بیٹے کی اصلاح کیلئے دعا کریں ،ہائے!ہائے! میں نے خود ہی اُس کو برباد کیا ہے،اس کو دعوتِ اسلامی کے مدرَسۃُ المدینہ میں حفظ کیلئے داخل تو کروادیا مگربے چارہ جو سنّتیں وغیرہ سیکھ کر آتا وہ گھر میں بیا ن کردیتا تو گھروالے اُس کا مذاق اُڑاتے۔آخِر اُس کا دل ٹوٹ گیا اور اُس نے مدرَسۃُ المدینہ میں جانا چھوڑدیا ۔ اب بُرے دوستوں کی صحبت میں رَہ کر آوارہ ہو گیا ہے ،اِتّفِاق سے مجھے دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول مل گیا ہے اب میں سخْت پچھتا رہی ہوں ،ہائے میرا کیا بنے گا!

صحبتِ صالِح تُرا صالح کُنند صحبتِ طالح تُرا طالح کُنند

(یعنی اچھّوں کی صحبت تجھے اچھّا بنادے گی اور بُرے کی صحبت تجھے بُرا بنادے گی)

کتاب ’’اچھے ماحول کی برکتیں ‘‘ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ جو والدین اپنے بچوں کو اچھی صحبت کی برکتوں سے محروم رکھتے ہیں تو انہیں اپنے کئے پر کس قدر حسرت و ندامت کا سامنا کرنا پڑتا ہے،اگر والدین اپنے آپ کو مدنی ماحول سے وابستہ رکھیں اور اپنے بچوں کی مدنی تَرْبِیَت کریں تو یہ اولاد نہ صرف دُنیا میں ان کی آنکھوں کی ٹھنڈک بنے گی بلکہ نجاتِ آخرت کا ذریعہ بھی بن سکتی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃ المدینہ نے اچھی صحبتوں کا فیضان عام کرنے اور بُری صحبتوں کے وبال سے اُمّت کو بچانے کیلئے 50 صفحات پر مشتمل کتاب ’’اچھے ماحول کی برکتیں‘‘ شائع کی ہے۔ اس کتاب میں آیاتِ مبارکہ اور احادیثِ طیبہ اور بُزرگان ِ دِین کے اقوال کی روشنی میں اچھے،بُرے ماحول کی پہچان،اچھے ماحول کے فوائد اور بُرے ماحول کےنُقصانات بیان کئے گئے ہیں ۔مکتبۃُ المدینہ سے اس کتاب کو ہدیۃً حاصل کرکے خود بھی مطالعہ کیجئے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو پڑھا بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تِل کو اگر گلاب کے پُھول میں رکھ دیا جائے تو اس کی صُحبت میں رَہ کر وہ بھی گلابی ہو جاتا ہے، اسی طرح اچھے لوگوں کی صحبت میں اُٹھنے بیٹھنے والا بھی دن بدن ان کے رنگ میں رنگتا چلا جاتاہے ۔جو خُوش نصیب لوگ خوفِ خدا وعشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دولت سے مالا مال ہوں ،محبتِ صحابہ و اہلبیت کی دولت سے سرشار ہوں،سرتاپا سُنّتوں کی چلتی پھرتی تصویر ہوں،جن کی صحبت کی برکت سے عمل کا جذبہ بڑھتا ہو،گناہوں سے نفرت اور فکرِ آخرت نصیب ہوتی ہوتو ایسوں کا فیضان پانے والا بھلا کس طرح برکتوں سے محروم رہ سکتا ہے۔

حضرت سَیِّدُنا مصلح الدِّین سعدی شیرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اچھی صحبت کی اہمیت کو نہایت خوب صورت انداز میں بیان فرمایا ہے چنانچہ آپ گلستانِ سعدی میں فرماتے ہیں، جس کا ترجمہ کچھ یوں ہے:یعنی ایک روز خوشبو والی مٹی حَمَّام میں مجھے ایک دوست کے ہاتھوں سے ملی ،میں نے اُس مٹی سے کہا کہ تو مُشک ہے یا عنبر! تیری دلکش خوشبو نے مجھے مَسْت و بے خود کردیا ہے (یہ سن کر مٹی نے کہا) میں تو حقیر (یعنی ادنیٰ سی) مٹی تھی لیکن ایک مُدّت تک میں پھولوں کی صحبت میں رہی پس ہم نشین کے جمال نے مجھ میں اثر کیا (کہ میں خوشبودار ہوگئی) ورنہ میں تو وہی خاک ومٹی ہوں جو پہلے تھی۔ (گلستان سَعدی ص ۴)

اچھی صحبت کی برکات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس قدر ممکن ہو نیک لوگوں کی صحبت سے وابستہ رہیں کہ اچھوں کی صحبت انسان تو انسان اگر کسی جانور کو بھی نصیب ہوجائے تو پھر وہ عام جانور نہیں رہتا بلکہ اس کی صحبت ونسبت کی برکت سے اس کی شان و شوکت اور اہمیّت و رِفعت کئی گُنا بڑھ جاتی ہے، جیسے اَصْحابِِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے کُتّے ہی کو لے لیجئے کہ جو پہلے ایک عام سا کُتّا تھا مگر اسے اَصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے محبت و اُلفت ہوگئی تھی لہٰذا وہ ان اللہ والوں کی مَحَبَّت میں اُن کا رفیق، شریکِ سفراور محافظ بن گیا،اولیائے

کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی صحبت کی برکتیں تو کیا نصیب ہوئیں،اس کی تو قسمت ہی چمک اُٹھی اور اس کا مقام ومرتبہ اتنا بلند ہوگیا کہ ربِّ ذُوالجلال عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں اپنے مقبول بندوں یعنی اصحابِ کہف رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے ساتھ ساتھ اس کا بھی ذکر فرمایا،چُنانچہ پارہ 15 سُوْرَۃُ الْکَہف کی آیت نمبر18 میں ارشادِ خداوندی ہے:

وَ كَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَیْهِ بِالْوَصِیْدِؕ- (پ ۱۵ ، الکہف: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور اُن کا کُتّا اپنی کلائیاں پھیلائے ہوئے ہے غار کی چوکھٹ پر۔

حضرت سَیِّدُنا اِمام ابو عبدُ اللہ محمد بن اَحمدقرطبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب نیک بندوں اور اولیائے کرام عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالسَّلام کی صحبت میں رہنے کی برکت سے ایک کُتّا اتنا بلند مقام پا گیا کہ اللہ تعالیٰ نے ا س کا ذکرِ خیر قرآنِ پاک میں فرمایا تو اس مسلمان کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے جو اولیائے کرام اور نیک بندوں سے مَحَبَّت کرنے والا اور ان کی صحبت سے فیضیاب ہونے والا ہے بلکہ اس آیت میں ان مسلمانوں کے لئے تسلّی ہے جو کسی بلند مقام پر فائز نہیں۔ ([1]) یعنی ان کیلئے تسلّی ہے کہ وہ اپنی اس محبت و عقیدت کی وجہ سے اللہ تعالیٰ کی بارگاہ میں کامیاب ہوں گے۔ ([2])

مدنی چینل

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ انسان ہویا جانور اچھی صحبت سے فیضیاب ہونے والا کوئی بھی محروم نہیں رہتا بلکہ اس پر ربّ عَزَّ وَجَلَّ کا خاص فضل و احسان ہوتا ہے اور اس کا بیڑا پار ہوجاتا ہے۔ اس پُر فتن دَور میں اچھی صحبت پانے کا ایک ذریعہ دعوتِ اسلامی کا مشکبار مدنی ماحول ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی ماحول میں عاشقانِ رسول کی صحبت سے بہت سے بگڑے ہوئے لوگوں کی اصلاح کا سامان ہوچکا

ہے اور توبہ کے بعداس مدنی مقصدکے تحت زندگی بسرکررہے ہیں ”مجھے اپنی اورساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ “ لہٰذاہم سب بھی اس مدنی مقصد پرعمل کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی پوری دنیا میں خدمتِ دین کے 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت عام کرنے میں مصروفِ عمل ہے، انہی میں سے ایک شعبہ ”مدنی چینل “ بھی ہے ۔ دورِ حاضر میں میڈیا ذہن سازی و کردارسازی میں ایک کارگر ہتھیار کا کام کر رہا ہے،بہت سے لوگ اس کا غلط استعمال) (Misuse کرنے لگے،جس کی وجہ سے بالخصوص نوجوان نسل ان بُرے اثرات و افکار کی لپیٹ میں آتی جارہی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امیراہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ نے بڑی شدّت سے محسوس کیا کہ مسلمانوں کے گھروں سے T.V نکلوانا قریب بہ ناممکن ہے، بس ایک ہی صورت نظر آئی اور وہ یہ کہ جس طرح دریا میں طُغیانی آتی ہے تو اُس کا رُخ کھیتوں وغیرہ کی طرف موڑ دیا جاتا ہے تا کہ کھیت بھی سیراب ہوں اور آبادیوں کو بھی ہلاکت سے بچایا جا سکے،عین اِسی طرح T.V ہی کے ذَرِیعے مسلمانوں کے گھروں میں داخِل ہو کر اُن کو غَفلت کی نیند سے بیدار کیا جائے۔جب اِس شُعبے کے مُتَعَلِّق معلومات حاصل کی گئیں تو معلوم ہوا کہ اپنا T.V چینل کھول کر فلموں ڈِراموں،گانوں، باجوں، موسیقی کی دُھنوں اور عورتوں کی نمائشوں سے بچتے ہوئے 100فیصدی اسلامی مَواد فراہم کرنا ممکن ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شُوریٰ نے خوب جِدّ وجَہد کر کے رَمضانُ المبارَک ۱۴۲۹؁ ھ بمطابق ستمبر 2008ء؁ سے مدنی چینل کے ذَرِیعے گھر گھر سُنّتوں کا پیغام عام کر نا شروع کر دیا اور دیکھتے ہی دیکھتے اس کے حیرت انگیز مدنی نتائج آنے لگے۔

مَدَنی چینل کی مُہِم ہے نفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کرےگا اِنْ شَآءَ اللہ اِعتراف

نَفْسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار شرمِ عصیاں کے سبب ہوگا گنہگار اَشکبار

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۳۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ بھی اپنے اہلِ خانہ ،رشتہ داروں اور دوستوں کو مدنی چینل دیکھنے کی ترغیب دلائیے، گناہوں بھرے چینل دیکھنے سے خود بھی بچئے اور دوسروں کو بھی بچائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی چینل پر معاشرے میں پائی جانے والی ان تمام بُرائیوں کی نشاندہی کی جاتی ہے جو دُنیاوی نُقصان کے ساتھ ساتھ بروزِ قیامت بھی ذِلّت ورُسوائی کا باعث بنیں گی۔ ہم بھی نِیَّت کرتے ہیں کہ آج کے بعد گناہوں بھرے چینلز نہیں دیکھیں گے اور نہ گُناہوں کے قریب جائیں گے بلکہ خالص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضاو خُوشنودی کیلئے خوب خوب نیکیاں کریں گے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنی نِیَّت پر ثابت قدم رہتے ہوئے عمل کی توفیق نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے سنا کہ

v بُری صحبت میں بیٹھنے والامعاشرے میں نشانِ عبرت بن جاتا ہے،

v بُری صحبت میں بیٹھنے والا ہمیشہ نقصان ہی اٹھاتا ہے۔

v بدمذہبوں کی صحبت ایمان کے لئے زہرِ قاتل ہے۔

v جبکہ اچھوں کی صحبت میں دنیا و آخرت کی بہتری ہے

v والدین کی ذمہ داری ہے کہ اولاد کو اچھی صحبت فراہم کریں

v بُری صحبت سے بچنے کے نقصانات سے آگاہ کریں ۔

v نیک لوگوں کی صحبت کی برکت سے انسا ن تو انسان جانور بھی محروم نہیں رہتے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے نیک بندوں کے صدقے ہمیں بھی اچھی صحبت نصیب فرمائے اور بُری صحبت سے بچتے

ہوئے دوسروں کو بچانے کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مَدَنی پھول‘‘ سے بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:

٭مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔٭مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔٭چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔٭بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ر بار ناک کو چھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔٭جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ، اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے نیزدورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔

بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔٭کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔٭بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے۔ ([1]) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ16 اور120صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ ،اس کے علاوہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے۔سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار

سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر(70) دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

