ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

تمام جہانوں کے رسول،حضرت آمنہ کے گلشن کے مہکتےپھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا: جو مجھ پر دُرودِ پاک پڑھتا ہے اُس کا دُرُود مجھ تک پَہُنْچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغفار (یعنی بخشش کی دُعا) کرتا ہوں اور اِس کے عِلاوہ اُس کے لئے 10 نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! آج کے بیان کا موضوع ہے ”ایذائے مسلم حرام ہے“ آج ہم ایذائے مسلم کے ناجائز اور گناہ ہونے سے متعلق کچھ مدنی پھول سنیں گی۔ ہمارے بزرگانِ دین ایذائے مسلم کے بارے میں کتنے حساس تھے، اس کے کچھ واقعات بھی بیان کئے جائیں گے، وہ لوگ جو مسلمانوں کو تکلیف دیتے ہیں قرآن و حدیث میں ان کی کیسی مذمت بیان ہوئی ہے یہ بھی بیان کیا جائے گا۔ آج کل دوسروں کو ایذا دینے کے طریقے اور ان کی وجوہات پر بھی کچھ مدنی پھول پیش کئے جائیں گے۔ اس کے ساتھ ساتھ ہمارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دوسروں سے کیا انداز ہوتا تھا اس کے بارے میں بھی کچھ مدنی پھول بیان کئے جائیں گے۔ اے کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! سب سے پہلے ایک حکایت سنتی ہیں:

غیبی ہدایت

حضرت مِسعَر بن کِدام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک روز ہم امامِ اعظم حضرت ابو حنیفہ نعمان بن ثابت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے ساتھ کہیں جارہےتھےکہ بےخیالی میں امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کامُبارَک پاؤں ایک لڑکے کےپیر پرپڑگیا، لڑکے کی چیخ نکل گئی اوراُس کے مُنہ سے بے ساختَہ (یہ جملہ) نکلا: یَا شَیْخ!اَلَاتَخَافُ الْقِصَاصَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ! جناب! کیا آپ قِیامت کے روز لئے جانے والے انتِقام (Revenge) سے نہیں ڈرتے ؟ یہ سُننا تھا کہ امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ پرلرزہ طاری ہوگیا اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ غش کھا کر زمین پرتشریف لے آئے، کچھ دیر کے بعد جب ہوش آیا توحضرت مسعر بن کدام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے عرض کی کہ ایک لڑکے کی بات سےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اس قَدَر کیوں گھبرا گئے؟ ارشاد فرمایا:کیا معلوم اُس کی آواز غیبی ہِدایت ہو۔ (اَ لْمَناقِب لِلْمُوَفَّق ، الجز ء الثانی ، ص ۱۴۸)

ہو نائبِ سَرْوَرِ دو عالَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

سِراجِ اُمّت فقیہِ اَفْخَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

جو بے مثال آپکا ہے تَقْوٰی، تو بے مثال آپکا ہے فَتْوٰی

ہیں علم و تَقْوٰی کے آپ سَنْگَم ، امامِ اعظم ابوحنیفہ

عَطا ہو خَوفِ خُدا خُدارا! دو اُلْفَتِ مُصْطَفٰے خُدارا

کروں عمل سنَّتُوں پہ ہر دَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۵۷۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! اس واقعے کو سُن کر یہ تصوُّربھی نہیں کیاجاسکتا کہ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے جان بُوجھ کر اُس لڑکے کا پَیْر کُچلا ہوگا، بے خیالی میں سَر زَد ہونے والے فِعل پر بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خوفِ خدا کے سبب بے ہوش ہوگئے اورایک ہم ہیں کہ جان بُوجھ کر نہ جانے روزانہ کتنوں کو اِیذائیں د یتی ہوں گی ، ٭ کتنوں کے حقوق مار تی ہوں گی ، ٭ کتنوں کی دل شکنی کر تی ہوں گی ، ٭ کتنوں کا حق مار تی ہوں گی ، ٭ کبھی کسی کو جھاڑ تی ہوں گی تو کبھی کسی کو لَتاڑ تی ہوں گی ۔ ٭ کبھی کسی کا دل دکھا تی ہوں گی توکبھی کسی کا حق مار تی ہوں گی ۔ ٭ کبھی کسی کی غیبت میں ملوث ہو تی ہوں گی تو کبھی کسی پر تہمت لگاتی ہوں گی ۔ ٭ کبھی کسی کی پٹائی کر تی ہوں گی تو کبھی کسی پر چڑھائی کر تی ہوں گی ۔ غور تو کیجئے! آج دوسروں کو تکلیف د یتی ہیں، دوسروں کو ایذا د یتی ہیں اور پروا تک نہیں کر تیں ، ذرا سوچئے تو سہی! اگر قِیامت کے روز ان چیزوں کا حساب دیناپڑگیا تو کیا بنے گا! یہاں اس دنیا میں کسی کو تکلیف دینا تو بَہُت ہی آسان لگتا ہےلیکن ناراضیِ ربُّ العزّت کی صورت میں آخِرت میں یہ بَہُت بھاری پڑ جائے گا،ایسا کرنےو الیاں سخت عذاب کی شکار ہوں گی،

کھجلی کاعذاب

منقول ہے کہ جہنَّم میں ان پر کھجلی مُسَلَّط کردی جائے گی وہ اس قَدَرکُھجائیں گے کہ ان کاگوشت پوست سب جَھڑ جائے گا اور صرف ہڈّیاں رہ جائیں گی، اس وَقْت پُکار پڑے گی: اے فُلاں! کیا تجھے تکلیف ہورہی ہے؟ وہ کہے گا: ہاں۔ تو کہا جائے گا یہ اُس اِیذاء کا بدلہ ہے جو تُو مومِنوں کو دیا کرتا تھا۔ (اَلتَّرْغِیب وَالتَّرْہِیب ج ۴ ص ۲۸۰ حدیث ۵۶۴۹)

اس لئے ہوش کے ناخن لینے چاہئیں، دوسروں کی راحت کا سامان کرنا چاہیے۔ کروڑوں حنفیوں کے

امام حضرت امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا حال تو یہ تھا کہ بے خیالی میں بھی دوسروں کو تکلیف پہنچتی تو مارے خوف کے بے ہوش ہو جاتے، جبکہ ہم دوسروں کو جان بوجھ کر تکلیف دیتی ہیں اور ذرا بھی نہیں شرماتی۔ آئیے! امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا دوسروں کو تکلیف سے بچانے کا ایک اور واقعہ سنتی ہیں:

پہلے دل صاف کر دیجئے!

شیخِ طریقت،امیر اہلسُنَّت بانیِ دعوت ِاسلامی حضرت علامہ مولاناابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے’’ اشکوں کی برسات ‘‘ صفحہ 14پرایک حکایت نقل فرماتے ہیں: حَضْرتِ سیِّدُنا امام فَخْـرُالدِّیْن رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) اپنے ایک (غیرمسلم) مَقروض (یعنی جس کو قرض دیا جائے) کے یہاں قَرضہ وُصُول کرنے کیلئے تشریف لے گئے،اِتّفاق سے اُس کے مکان کے قریب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نَعلِ پاک (یعنی جُوتی مبارَک) میں کیچڑ لگ گئی، کیچڑ چُھڑانے کیلئے نعلِ پاک کو جھاڑا تو کچھ کیچڑ اُڑ کر اس کی دیوار سے لگ گئی، (یہ دیکھ کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ پر خوفِ خدا کا ایسا غلبہ ہواکہ آپ) پریشان ہوگئے کہ اب کیا کروں! دیوار سے اگر کیچڑ صاف کرتا ہوں تو دیوار کی مِٹّی بھی اُکھڑے گی اوراگر صاف نہیں کرتا تو دیوار (Wall) خراب ہورہی ہے۔ اِسی شَش وپَنج میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے دروازے پر دستک دی، اس شخص نے باہَر نکل کر جب امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کو دیکھا (تو سمجھا کہ شاید امامِ صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مجھ سے قرض کا تقاضا کرنے آئے ہیں) تو اُس نے قَرض کی اَدائیگی کے سلسلے میں ٹالَم ٹَول شُروع کردی۔ امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) نے قَرض کامُطالَبہ کرنے کے بجائے دیوار پر کیچڑ لگ جانے کی بات بتا کر نہایت ہی عاجزی کے ساتھ اس سے مُعافی مانگتے ہوئے اِرْشاد فرمایا: مجھے یہ بتائیے کہ آپ کی دیوار کس طرح صاف کروں؟ وہ غیرمسلم امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کی حُقُوقُ الْعِباد (بندوں

کے حقوق) کےمُعاملےمیں بےقراری اورخوفِ خداوندی دیکھ کر بے حد مُتَأَثِّر (Impress) ہُوا اور کچھ اس طرح بولا:اے مسلمانوں کے امام! دیوار کی کیچڑ تو بعد میں بھی صاف ہوتی رہے گی، پہلے میرے دل کی کیچڑ صاف کرکے مجھے مُسَلمان بنا دیجئے۔ چُنانچِہ وہ غَیر مُسلِم امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کا تَقْوٰی دیکھ کر مُسَلمان ہوگیا۔ (تفسیر کبیر ج۱ص۲۰۴،بتغیر)

جو بے مثال آپکا ہے تَقْویٰ، توبے مثال آپکا ہے فَتْویٰ

ہیں علم و تَقْویٰ کے آپ سنگم،امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص۵۷۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دوسروں کو ستانا

اے عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! آپ نےسنا! ہمارے امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بندوں کے حُقُوق کے مُعامَلے میں اللہ پاک سے کس قَدَر ڈرتے تھے! اِس حِکایت سے انہیں دَرس حاصِل کرنا چاہئے جوجان بُوجھ کردوسروں کےلیے تکلیف کا سامان کرتی ہیں،یاد رکھئے!یہاں دُنیا میں جس کا حق ضائِع کِیا اگر اُس سے مُعافی تَلافی کی ترکیب نہ بن سکی تو قِیامت کے روز اُس صاحبِِ حق کو اپنی نیکیاں دینی پڑ یں گی ،اگر اس طرح بھی حق اَدا نہ ہوا تو اُس کے گُناہوں کا بوجھ (Burden) بھی اُٹھانا پڑجائے گا۔مَثَلاً ٭ جس نے بِلاعُذرِ شَرعی کسی کوجھاڑا ہوگا، ٭ گُھور کر یا کسی بھی طرح ڈرایا ہوگا، ٭ دل دُکھایا ہوگا ، ٭ کسی کو مارا ہوگا، ٭ کسی کے پیسے دَبا لئے ہوں گے، اَلغَرَض! لوگوں کے حُقُوق پامال کرنے والی اگر چِہ دُنیا میں نَمازیں پڑھتی ہوگی، حج و عُمرہ اَدا کرنے والی ہوگی ، خُوب خُوب صدقہ وخیرات کی عادی ہوگی،بڑی بڑی نیکیاں کرتی ہوگی لیکن جب وہ روزِ محشر آئےگی تو اُس کی تمام تر نیکیاں وہ لے جائیں گی

جن کو اس نے ناحق نُقصان پہنچایا ہوگایا بِلااجازتِ شَرعی کسی کی دل آزاری کی ہو گی ۔اوریُوں دوسروں کاحق مارنے کے سبب نیکیاں کرنے کے باوُجُود اسے جہنَّم میں جانا پڑجائے گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مؤمنوں کو ایذا مت دیجئے

اے عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! ایک سنہری دور ایسا بھی تھا جب انسان تو انسان کسی جانور حتی کہ چیونٹی تک کو تکلیف نہ دینے کا ذہن ہوتا تھا، بڑے بھی اسی ذہن کے مالک ہوتے تھے اور اپنے چھوٹوں کو بھی اسی رنگ ڈھنگ میں ڈھالتے تھے، مگر اب حالت دن بدن خراب ہوتی جارہی ہے۔ دوسروں کو تکلیف دینے کا رجحان تیزی سے بڑھتا جا رہا ہے۔ ایک مسلمان ہی دوسرے مسلمان کو ایذا دیتا نظر آتا ہے۔ حالانکہ بلاوجہ دوسرے مسلمانوں کو تکلیف دینا اور ایذا پہنچانا حرام اور جہنم میں لے جانےو الا کام ہے۔ پارہ 30 سورۃ البروج آیت 10 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ ثُمَّ لَمْ یَتُوْبُوْا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَ لَهُمْ عَذَابُ الْحَرِیْقِؕ(۱۰)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: بے شک جنہوں نے ایذا دی مسلمان مَردوں اور مسلمان عورتوں کوپھر توبہ نہ کی ان کے لئے جہنّم کا عذاب ہے اور ان کے لئے آ گ کا عذاب ۔

تفسیر صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کےتحت ہے: بے شک وہ لوگ جنہو ں نے مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کو اَذِیَّتیں دے کرآزمائش میں مبتلا کیا ، پھر اپنے ا س عمل سے تو بہ نہ کی تو ان کے لئے آخرت میں جہنم کا عذاب ہے اور ان کے لئے (قبر میں بھی) آگ کا عذاب ہے۔ (صراط الجنان،

۱۰/۶۰۸)

اے عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! معلوم ہوا دوسروں کو ایذائیں دینا، انہیں تکلیفیں دینا، ان کے حقوق دبانا، ان کی دل آزاریاں کرنا اور ناحق ان کے دل دکھانا یہ سب کام جہنم میں لے جانے والے ہیں ۔ لہٰذا ہمیں ہر اس کام سے بچنا چاہیے جس سے دوسروں کو تکلیف پہنچے۔

وہ لوگ جو دوسروں کو خوامخواہ میں تکلیف دیتے ہیں، بے خطاؤں کو ستاتے ہیں اور دوسروں کی ایذا کا باعث (Reason) بنتے ہیں، قرآنِ پاک میں ایسوں کے لیے ایک اور مقام پر اِرْشاد فرمایا گیا:

وَ الَّذِیْنَ یُؤْذُوْنَ الْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ بِغَیْرِ مَا اكْتَسَبُوْا فَقَدِ احْتَمَلُوْا بُهْتَانًا وَّ اِثْمًا مُّبِیْنًا۠(۵۸)

(پ ۲۲ ، الاحزاب: ۵۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جو ایمان والے مردوں اور عورتوں کو بے کئے ستاتے ہیں انہوں نے بہتان اور کھلاگناہ اپنے سر لیا۔

تفسیر صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: آیت کا خلاصہ یہ ہے کہ جولوگ ایمان والے مردوں اور عورتوں کے ساتھ ایسا سلوک (Behave) کرتے ہیں جس سے انہیں اَذِیَّت پہنچے حالانکہ انہوں نے ایسا کچھ نہیں کیا ہوتا جس کی وجہ سے انہیں اذیت دی جائے توان لوگوں نے بہتان اور کھلے گناہ کا بوجھ اٹھالیا اور خود کوبہتان کی سزا اور کھلے گناہ کے عذاب کا حق دار ٹھہرا لیا ہے۔ (صراط الجنان ، ۸/۸۸ ملتقطاً)

ایذائے مسلم اور احادیثِ طیبہ

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! وہ جو ناحق دوسری اسلامی بہنوں کو تکلیف دیتی ہیں

اور انہیں بغیر کسی جرم کے تنگ کرتی ہیں وہ معاشرے میں فساد پیدا کرتی ہیں اور خود کو جہنم کی حقدار بناتی ہیں۔ یقیناً ایک اچھی اسلامی بہن اس طرح کے کاموں سے خود کو دور رکھتی ہے۔ آئیے! اسی بارے میں چند احادیثِ طیبہ سنتی ہیں:

1۔ فرمایا:تم لوگوں کو (اپنے) شر سے محفوظ رکھو،یہ ایک صدقہ ہے جو تم اپنے نفس پر کرو گے۔ (بخاری ، کتاب العتق ، باب ایّ الرقاب افضل ، ۲/۱۵۰ ، حدیث: ۲۵۱۸)

2۔ فرمایا: کیا تم جانتے ہو کہ مسلمان کون ہے؟صحابَۂ کِرام رَضِیَ اللہ عَنْہُمْ نے عرض کی: اللہ پاک اور اس کا رسول صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ زیادہ جانتے ہیں۔ ارشاد فرمایا: مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہاتھ سے (دوسرے) مسلمان محفوظ رہیں۔ پھر ارشاد فرمایا: تم جانتے ہو کہ مومن کون ہے؟صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہ عَنْہُمْ نے عرض کی: اللہ پاک اور اس کا رسول صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ زیادہ جانتے ہیں ۔ارشاد فرمایا ’’ مومن وہ ہے جس سے ایمان والے اپنی جانوں اور مالوں کو محفوظ سمجھیں اور مہاجر وہ ہے جو گناہ کو چھوڑ دے اور اس سے بچے۔ (مسند امام احمد ، مسند عبد اللّٰہ بن عمرو بن العاص ، ۲/۶۵۴ ، حدیث: ۶۹۴۲)

3۔ فرمایا:ایک دوسرے سے حسدنہ کرو،گاہک کو دھوکہ دینے اور قیمت بڑھانے کیلئے دکاندار کے ساتھ مل کر جھوٹی بولی نہ لگاؤ،ایک دوسرے سے بغض نہ کرو،ایک دوسرے سے روگردانی نہ کرو،کسی کی بیع پر بیع نہ کرو اور اے اللہ کے بندو!بھائی بھائی بن جاؤ، مسلمان مسلمان کا بھائی ہے ،اس پر نہ ظلم کرے، نہ ا س کو رسوا کرے ،نہ حقیر جانے۔ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے سینے کی طرف اشارہ کر کے تین بار فرمایا:تقویٰ یہاں ہے اور کسی شخص کی برائی کے لئے یہ کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کو برا جانے،ایک مسلمان دوسرے مسلمان پرحرام ہے ،اس

کا خون،اس کا مال اور ا س کی عزت۔ (مسلم ، کتاب البر والصلۃ والآداب ، باب تحریم ظلم المسلم ۔۔۔ الخ ، ص ۱۳۸۶ ، حدیث: ۳۲(۲۵۶۴))

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! غور کیجئے! ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں کیسی پیاری تعلیم دے رہے ہیں۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں کنتی اچھی باتیں سکھا رہے ہیں۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں ترغیب دے رہے ہیں کہ ایک دوسرے سے حسد نہ کرو! ٭ ہمارے آقا ہمیں سکھا رہے ہیں کہ ایک دوسرے سے بغض نہ رکھو! ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں سکھا رہے ہیں کہ ایک دوسرے پر ظلم نہ کرو! ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ بتا رہے ہیں کہ حقیقی مسلمان وہی ہے جو کسی کو رسوا نہ کرے۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں بتا رہے ہیں کہ حقیقی مسلمان وہی ہےجس سے دوسروں کی جان و مال محفوظ رہے۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ بتا رہے ہیں کہ حقیقی مسلمان وہی ہے جو کسی کو حقیر نہ سمجھے۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ ارشاد فرما رہے ہیں کہ حقیقی مسلمان وہی ہے جو دوسروں کی عزت کرے۔ اب ہمیں سوچنا چاہیے کہ ہم اپنے پیارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین پر عمل کر رہی ہیں یا نہیں؟

آج کے مسلمان!

افسوس! کہ آج کل اس بات پر ذرا بھی غور نہیں کیا جاتا کہ میرے عمل سے دوسروں کو تکلیف تو نہیں ہورہی۔ آج اس بات پر معمولی توجہ بھی نہیں دی جاتی کہ آیا میری کسی بات سے دوسروں کو تکلیف

تو نہیں پہنچے گی۔ افسوس! وہ مسلمان جو پوری انسانیت کے محافظ تھے اب انہی میں سے کچھ دوسروں کے لیے آفتِ جاں بنے ہوئے نظر آتے ہیں، وہ مسلمان جن کا دین بندوں کے حقوق کو ادا کرنےجیسی سنہری تعلیمات سے لبریز ہے آج وہی مسلمان اپنے دین کے ایسے سنہری اصولوں کو بھولتے نظر آتے ہیں، وہ مسلمان جن کے اسلاف خود زحمت میں پڑ کر دوسروں کی مدد (Help) کرتے تھے آج انہی بزرگوں کے ماننے والے دوسروں کی زحمت کا سبب بنتے نظر آتے ہیں۔ وہ مسلمان جنہیں ہر ایک کا خیر خواہ ہونا چاہیے آج انہی میں سے کچھ دوسروں کی بدخواہی میں مبتلا دکھائی دیتے ہیں۔ وہ مسلمان جو ایک مضبوط عمارت کی مانند تھے آج انہی میں سےکچھ اس عمارت کو کمزور کرتے دکھائی دیتے ہیں۔ وہ مسلمان جو ایک جسم کی مانند تھے آج انہی میں سے کچھ دوسروں کے دکھوں کا باعث بنتے ہیں۔

موجودہ دور میں ایذائے مسلم کے طریقے

ہمارے معاشرے میں کئی ایسے کام کئے جاتے ہیں جو دوسروں کی ایذا اور تکلیف کا سامان بنتے ہیں، ایسا کرنے والوں کو روکنا یا ان کی اصلاح کرنا بھی بڑے ہمت (Bravery) کے کاموں سے ہوتا ہے۔ ذراسا ٹوکنے پر یہ آپے سے باہر ہوسکتے ہیں اور دوسروں کی بےعزتی کرنے میں ذرا بھی نہیں ہچکچاتے۔ آئیے! کچھ انداز سنتی ہیں اور یہ عہد کرتی ہیں کہ اگر ہمارے اندر ان میں سے کچھ بھی پایا جا رہا ہوا تو آئندہ اس سے بچنے کی پوری کوشش کریں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

٭ آج کل شادیوں میں شور شرابا اور غُل غَپاڑہ مچا کر دوسروں کو ایذا دی جاتی ہے اور یہ تقریباً ہر جگہ پایا جاتا ہے۔ ٭ غلط (Wrong) پارکنگ اور مختلف تقاریب اور فنکشنز کے لیے گلیوں کو بند کر کے آنے جانےوالوں کی اذیت کا سامان کیا جاتا ہے۔ ٭ اسی طرح گلیوں میں ملبہ اور کوڑا وغیرہ ڈال کر بھی

دوسروں کی ایذا کا باعث بنا جاتا ہے۔ ٭ گلیوں میں کرکٹ اور فٹ بال وغیرہ بھی دوسروں کے نقصان اور تکلیف کا باعث بنتے ہیں۔ ٭ بالخصوص ماہِ رَمَضان کی مقدس راتوں میں گلیوں میں گیمز کھیلنے کے باعث ہونے والا شور تو کئیوں کی تکلیف کا باعث بنتاہے۔ ٭ سائلنسر نکلے ہوئے موٹر سائیکلوں اور کاروں کا شور بھی مسلمانوں کی ایذا کا باعث بنتا ہے۔ ٭ بعض بدنصیب اسٹریٹ کرائمز میں ملوث ہو کر دوسروں کو ایذا پہنچاتے ہیں۔ ٭ اصلی نام چھوڑ کر دل شکنی والے نام رکھ لینااور پھر ان کا پرچار کرکے دوسروں کی ایذا کا سبب بننا بھی عام ہوتا جا رہا ہے۔ ٭ بعض نادان گھروں میں خوب شور شرابا ، بلند آواز سے ٹی وی اور گانے چلا کر اطراف کے پڑوسیوں کی ایذا کا باعث بنتے ہیں۔ ٭ پڑسیوں کے گھروں میں جھانکنا اور ان کے عیبوں کی ٹوہ میں رہنا بھی انہیں ایذا دینے والا کام ہے۔ ٭ ساتھ کام کرنے والیوں کی چغلیاں کرنا بھی انہیں ایذا پہنچانے والا کام ہے۔ ٭ اسی طرح گالیاں دینا، لعنت کرنا، تہمت و بہتان لگانا ، مذاق اڑانا بھی دوسروں کو ایذا دینے والا کام ہے۔ ٭ دوسروں کا قرض دبا لینا، ان کے اموال و جائیداد پر قبضہ کرلینا بھی دوسروں کی ایذا کاباعث ہے۔ اللہ پاک ہمیں دوسروں کو ایذا دینے سے بچائے اور دوسروں کی خیرخواہی کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مدنی انعامات کی ترغیب:

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! اگر ایسے اعمال سے بچنا چاہتی ہیں جو ایذائے مسلم کا باعث بنتے ہیں توعاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ((Associate ہوجایئے اورجس سے جتنا بن پڑے،اپنی دِیگرمصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وقت مدنی کاموں کے لئے

ضرورنکالے،ان مدنی کاموں میں شمولیت کی برکت سے ہم گناہوں سے بچی رہیں گی،آخرت کے لیے نیکیوں کا ذخیرہ جمع ہوتارہے گا، نیکی کی دعوت دینے والے خوش نصیبوں میں ہمارا شُمار ہوگا، اچھی صحبت مُیسّر آئے گی۔مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر مدنی انعامات پر عمل کرنے والی بن جائیے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی اِنعامات،عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والیوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاد دِلاتا ہے، ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! اگر ہم صحیح معنی میں مدنی انعا مات پر عمل کرنے والی بن جائیں تو یقین ما نیئے ہماری شخصیت میں نکھار آجائے ،ہمارے اخلاق سنور جائیں اور ہم نیک بن جائیں گی ،جبکہ مذاق مسخری ، طنز ،دل آزاری ، قہقہے لگانا،یہ ایسے کام ہیں جو دوسری اسلامی بہنوں کو ہم سے دور کر نے کا باعث بنتے ہیں،آپس میں نفرت پھیلانے والے امور ہیں، کاش!ہم ہر ایک سے اللہ پاک کی رضا کے لیے خوش اخلاقی کے ساتھ پیش آنے والی بن جائیں،محبتیں بانٹنے اور نفرتیں مٹانے والی بن جائیں،مدنی انعامات پر عمل کرنے والی بن جائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اپنی سوچ میں تبدیلی لائیے:

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہم ایذائے مسلم سے مُتَعلِّق سن رہی تھیں ۔ دوسروں کو ایذا سے بچانے کے لیے بنیادی طور پر اپنی سوچ (Thinking) کو ٹھیک کرنا بہت ضروری ہے۔ آج ایک تعداد ہے جس کی دوسروں کو ایذا دیتے ہوئے یہ سوچ بن چکی ہوتی ہے کہ میرے ایسا کرنے سے کچھ نہیں ہوتا۔ یا اگر مجھ اکیلی نے ایسا کر بھی دیا تو کیا ہوگیا، یا میرے کرنے سے کیا ہوتا ہے۔ یا کبھی کبھار تو ایسا چلتا ہے۔ یا صرف اپنا مطلب دیکھنا چاہیے وغیرہ۔ یاد رکھئے! یہی وہ سوچ ہے جس کی وجہ سے ہمارے معاشرے میں کئی خرابیاں پیدا ہوئی ہیں اور یہی وہ سوچ ہے جو ایذائے مسلم کے بڑھتے ہوئے واقعات کی بڑی وجہ بن رہی ہے۔ آج کل کے لوگوں کامائنڈ سیٹ کیا بن چکا ہے اسے اس حکایت سے سمجھئے۔

ایک پیالے پانی سے کیا ہوگا

کہتے ہیں ایک زمانے میں کسی شہر میں دودھ کی کمی ہو گئی، اعلان ہوا کہ سب شہر والے فلاں کنویں میں ایک ایک گلاس دودھ (Milk) ڈالیں ، جب ایک جگہ دودھ جمع ہو جائے گا پھر اس کے بعد مناسب طریقہ کار سے دودھ کی کمی ختم کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ بادشاہ کا حکم تھا اس لئے سب کو دودھ ڈالنا تھا ، ایک شخص کنویں کے پاس گیا اور سوچا کے سب لوگ ہی دودھ ڈالیں گے میں نے اگر ایک پیالہ پانی اس میں ڈال دیا تو کیا فرق پڑتا ہے اور کسی کو پتا بھی نہیں چلے گا ۔ یہ سوچا اور اس نے کنویں میں ایک گلاس دودھ کی بجائے پانی ڈال دیا۔ صبح جب اس کنویں سے پردہ ہٹایا گیا تو وہ سارا کنواں پانی سے بھرا ہوا تھا!یعنی ہر بندے نے یہی سوچا کہ میرے ایک پیالہ پانی ڈالنے سے کیا فرق پڑےگا ۔

آج کا ماحول بھی کچھ ایسا ہی بنتا جا رہا ہے، عمومی سوچ یہ ہوتی جارہی ہے کہ میرا بھلا ہو جائے بھلے سامنے والے کا بیڑا غرق ہو جائے۔ حالانکہ اسلام اس سوچ کی نفی کرتا ہے۔ اسلام ہمیں جو سوچ سکھاتا

ہے وہ کیسی سوچ ہے، آئیے! اس بارے میں ایک ایمان افروز واقعہ سنتی ہیں:

انوکھا دستر خوان:

منقول ہے کہ ایک بزرگ کے ہاں بَہُت سے مہمان (guests) تشریف لے آئے۔ رات جب کھانے کا وَقت آیا تو روٹیاں کم تھیں ، چُنانچِہ انہوں نے روٹیوں کے ٹکڑے کر کے دَسترخوان پر ڈال دئیے اور وہاں سے چَراغ اُٹھا دیا۔ ان بزرگ کے ذہن میں یہ تھا کہ کھانا کم ہے، میں ایسے ہی ہاتھ چلا لوں گا کسی کو پتہ نہیں چلےگا مہمان کھا لیں گے اور میری بجائے ان کا پیٹ بھر جائے گا یہ زیادہ اچھا ہے۔ سب کے سب مہمان اندھیرے ہی میں دَسترخوان پر بیٹھ گئے ۔ کچھ دیر بعد یہ سوچ کر کہ سب کھا چکے ہوں گے چَراغ لایاگیا۔ جب روشنی ہوئی تو دیکھا کہ دستر خوان پر روٹیوں کے تمام ٹکڑے جُوں کے تُوں موجود تھے ۔ ایثار کے جذبے کے تحت ایک لقمہ بھی کسی نے نہ کھایا تھاکیونکہ ہر ایک کی یِہی مَدَنی سوچ تھی کہ میں نہ کھاؤں تاکہ ساتھ والے اسلامی بھائی کا پیٹ بھر جائے۔ (اِتحافُ السّادَۃ المتقین ، ۹/ ۷۸۳)

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! یہ تھی ہمارے بزرگوں کی سوچ۔ وہاں دسترخوان پر ہر ایک نے یہ سوچا کہ روٹی کم ہے میں رک جاتا ہوں میرا بھائی کھا لےگا ،کسی اور کا پیٹ بھر جائے ، اسی سوچ کی وجہ سے دسترخوان پر سارا کھانا ویسا ہی پڑا رہا ۔یعنی ہمارے بزرگوں کی سوچ یہ تھی کہ میں رہ جاؤں میرے بھائی کا کام بن جائے ۔جبکہ افسوس کہ آج یہ سوچ بنتی جا رہی ہے کہ میرا کام ہو جائے دوسرا اس سے ایذا پائےیادوسرا پریشان ہو۔

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اعلیٰ کردار

یادرکھئے! ہر مسلمان کا یہ حق ہے کہ ہر حال میں اس کے حقوق کا لحاظ رکھا جائے اور بلااجازتِ

شرعی کسی بھی مسلمان کی دل شکنی نہ کی جائے۔ اگر ہم نے دوسروں کو ایذا دی، ان کے حقوق کا لحاظ نہ رکھا تو اس دنیا میں بدلہ نہ دے سکنے کی صورت میں آخرت کی خرابی مقدر بن سکتی ہے۔ دوسروں کو ایذا سے بچانے اور ان کے حقوق بجا لانے میں ہمارے لئےسب سے بہترین مثال ہمارے پیارے آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ہےجی ہاں!ہمارے پیارےپیارے آقا، عربی قُرَشی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کبھی بھی کسی کا دل نہ دکھایا، نہ کبھی کسی پر طنز کیا ، نہ کسی کا مذاق اڑایا، نہ کسی کو دھتکارا اور نہ ہی کبھی کسی کی بےعزتی کی۔ بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو ہر ایک کو سینے سے لگاتے تھے۔

اسوۂ رسول پر عمل کیجئے

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہمیں ایذائے مسلم سے بچنے اور احترامِ مسلم بجا لانے کے لیے جہنم سے بچانے والے اور جنت کی طرف رہنمائی فرمانے والےا ٓقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اسوۂ حسنہ کی پیروی کرنا ہوگی۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کا حکم تو قرآن میں موجود ہے: چنانچہ پا رہ21 سُوْرَۃُ الْاَحْزَاب آیت نمبر 21 میں ارشاد ہوتا ہے:

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ (پ ۲۱ ، الاحزاب: ۲۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک تمہیں رسولُ اللہ کی پیروی بہتر ہے۔

تفسیر صراطُ الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: حقیقی طور پر کامیاب (Successful) زندگی وہی ہے جو تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقش ِقدم پر ہو، اگر ہمارا جینا مرنا، سونا جاگنا حضور پُر نور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقش ِقدم پر ہو جائے تو ہمارے سب کام عبادت بن جائیں گے۔ (صراط الجنان، ۷/۵۸۶)

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! دوسروں کے حقوق بجالانے اور انہیں ایذا سے بچانے کے بارےمیں ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بے مثل و بے مثال تھے۔ یقیناً اگر ہم بھی آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ایسی سنتوں پر عمل کرنا شروع کر دیں تو معاشرے سے ایذائے مسلم کا خاتمہ (End) ہی ہوجائے۔آئیے! اسی حوالے سے میٹھے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اخلاقِ حسنہ کی کچھ جھلکیاں سنتی ہیں اور ان پر عمل کی نیت کرتی ہیں:

اخلاقِ مصطفےٰ کی جھلکیاں

(1) سلطانِ دو جہان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہر وقت اپنی زبان کی حفاظت فرماتے اور صرف کام ہی کی بات کرتے۔ (2) آنے والوں کو محبت دیتے، نفرت پیدا ہو ایسی کوئی چیز نہ کرتے۔ (3) لوگوں کی اچھی باتوں کی اچھائی بیان کرتے اور اس کی تقویت فرماتے، بُری چیز کو بُری بتاتے اور اس پر عمل سے روکتے۔ (4) ہر معاملے میں اِعتِدَال (یعنی میانہ روی) سے کام لیتے۔ (5) جہاں کہیں تشریف لے جاتے تو جہاں جگہ مل جاتی وہیں بیٹھ جاتے اور دوسروں کوبھی اس کی تلقین فرماتے۔ (6) اپنے پاس بیٹھنے والوں کے حقوق کا لحاظ رکھتے۔ (7) آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر رہنے والے ہر فرد کو یہی محسوس (Feel) ہوتا کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مجھے سب سے زیادہ چاہتے ہیں۔ (8) آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سخاوت وخوش خلقی ہر کسی کے لیے عام تھی۔ (9) آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مجلس میں کسی سے بھول ہوجاتی تو نہ اس کو شہرت دی جاتی نہ ہی اس کا مذاق اڑایا جاتا۔ (10) نگاہیں حیا سے جھکی رہتیں۔ (11) اپنی ذات کے لیے کبھی کسی سے بدلہ نہ لیتے۔ (12) برائی کا بدلہ برائی سے دینے کے بجائے معاف فرمادیا کرتے۔ (13) نہ کسی کی بات کو کاٹنے نہ ہی بیچ میں بولتے۔ (14) سخت گفتگو نہ فرماتے۔ (15) کسی کا عیب

تلاش نہ کرتے۔ (16) صرف وہی بات کرتے جو (آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حق میں) باعثِ ثواب ہو۔ (17) مسافر یا اجنبی آدمی کے سخت کلامی بھرے سوال بھی صبر فرماتے۔ (18) کسی کی بات نہ کاٹتے البتہ اگر کوئی حد سے تجاوز کرنے لگتا تو اس کو منع فرماتے یا وہاں سے اٹھ جاتے۔ (19) کبھی قہقہہ (یعنی اتنی آواز سے ہنسنا کہ دوسرے لوگ ہوں تو سن لیں) نہ لگاتے۔ (20) صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان فرماتے ہیں: آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سب سے زیادہ مسکرانے والے تھے (یعنی موقع کی مناسبت سے) حضرت عبداللہ بن حارث رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں میں نے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے زیادہ مسکرانے والا کوئی نہیں دیکھا۔ (احترامِ مسلم ، ص۲۷، ۲۸ ملتقطاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند مدنی پھول پیش کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

تعزیت کے مدنی پھول

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آیئے تعزیت کرنے کے چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2 فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) جوکسی مصیبت زدہ

سے تعزیت کرےگااس کےلئےاس مصیبت زدہ جتناثواب ہے۔ (ترمذی ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی اجر من عزی مصابا ، رقم: ۱۰۷۵،۲/ ۳۳۸) (2) جوبندۂ مومن اپنےکسی مصیبت زدہ بھائی کی تعزیت کرے گا، اللہ پاک قیامت کےدن اسےکرامت کاجوڑا پہنائےگا۔ (ابن ماجہ ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی ثواب من عزی مصابا ، رقم ۱۶۰۱،۲/ ۲۶۸) ٭ تعزیت کا معنیٰ ہے:مصیبت زدہ کو صبر کی تلقین کرنا۔ ٭ تعزیت مسنون (یعنی سنّت) ہے۔ (بہار ِشریعت ،۱/۸۵۲) ٭ دفن سےپہلےبھی تعزیت جائز ہے، مگر افضل یہ ہے کہ دفن کے بعد ہو یہ اُس وقت ہےکہ اولیائے میّت جزع و فزع نہ کرتے ہوں، ورنہ ان کی تسلی کے ليے دفن سے پیشتر (پہلے) ہی کرے۔ (الجوہرۃ النيرۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الجنائز ، ص ۱۴۱) ٭ عورت کو اُس کے محارم ہی تعزیت کریں۔تعزیت میں یہ کہے، اللہ پاک میّت کی مغفرت فرمائے اور اس کو اپنی رحمت میں جگہ عطافرمائے۔ (بہار شریعت،۱ / ۸۵۲) ٭ میّت کے اَعِزّہ (یعنی رشتے داروں) کا گھر میں بیٹھناکہ لوگ ان کی تعزیت کو آئیں اس میں حرج نہیں اورمکان کےدروازہ پریا شارعِ عام (لوگوں کی گزرگاہ) پر بچھونےبچھاکر بیٹھنا بُری بات ہے۔ (الدرالمختار ، کتاب الصلاۃ ، مطلب في کراھۃ الضيافۃ من اھل الميت ، ۳/ ۱۷۶) ٭ اور دفن کےبعد میّت کےمکان پر آنا اورتعزیت کر کے اپنے اپنے گھر جانا اگر اتفاقاً ہو تو حرج نہیں اور اس کی رسم کرنانہ چاہئے اور میّت کے مکان پر تعزیت کے ليے لوگوں کا مجمع کرنا دفن کے پہلےہو یا بعد اسی وقت ہویا کسی اور وقت خلاف اَولیٰ ہے اورکریں تو گناہ بھی نہیں۔ (بہار شریعت،۱ / ۸۵۳) ٭ جوایک بار تعزیت کرآئےاسےدوبارہ تعزیت کےليےجانا مکروہ ہے۔ (الدر المختار ، کتاب الصلاۃ ، باب صلاۃ الجنازۃ ، ج ۳ ، ص ۱۷۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو

رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

اعلانات

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”جنت میں لے جانے والے اعمال“ کے صفحہ نمبر 388 پر روایت نقل کی گئی ہے کہ تاجدارِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:” اے ابو ذر! صبح کے وقت کتابُ اللہ کی ایک آیت سیکھنے کے لیے چلنا تمہارے لیے سو رکعتیں پڑھنے سے بہتر ہے اور تمہارا صبح کے وقت علم کا ایک باب سیکھنے کے لیے جانا تمہارے لیے ہزار رکعتیں پڑھنے سے بہتر ہے۔“ (ابن ماجہ، کتاب السنۃ ،باب فضل من تعلم القرآن وعلمہ، رقم ۲۱۹ ،ج ۱ ، ص ۱۴۲) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ہفتہ وار سنتوں بھرا اجتماع بھی علم حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے! تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو علمِ دین سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

عاشقان رسول اسلامی بہنو! حضرت سیدتنا اُمِ سلمہ رضی اللہ عنھا فرماتی ہیں کہ آقا صلی اللہ علیہ واٰلہ وسلم نے فرمایا: عورت کا اپنے کمرے میں نماز پڑھنا گھر کے احاطے میں نماز پڑھنے سے بہتر ہے۔ اور اس کا احاطے میں نماز پڑھنا ، صحن میں نماز پڑھنے سے افضل ہے اور صحن میں نماز پڑھنا گھر سے باہر نماز پڑھنے سے افضل ہے۔ (جنت میں لے جانے والے اعمال، ص102) پیاری اسلامی بہنو ہمارا ایک مدنی انعام بھی مسجدِ بیت میں نماز ادا کرنے والا ہے۔ اور اپنے گھر میں کسی جگہ کو خاص کر کے وہیں نماز ادا کریں تو پھر یہ مخصوص جگہ ہی آپ کی مسجدِ بیت بن جائے گی۔ تو آئیے نیت کر لیتی ہیں کہ رمضان المبارک میں صلوۃ التسبیح اور تراویح وغیرہ گھر میں ہی ادا کریں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اوراس عظیم کام کو نہ کرنے کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔ لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اس کی دعوت دیتے رہیں

گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (نیکی کی دعوت کے فضائل، ص 16) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ہر ۔۔۔ ۔۔۔۔۔کو ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ مقام سے ۔۔۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔بجے اسلامی بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہوتی ہیں ۔ آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُللہ دعوتِ اسلامی کم وبیش 107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ ملک سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پیغام کو پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔ فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جو اللہ پاک کی رِضا کی خاطِر صَدقہ کرے تو وہ (صَدقہ) اس کے اور آگ کے درميان پردہ بن جاتا ہے۔

ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے مدارسُ المدینہ،جامعاتُ المدینہ اوردیگرشعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ کی حق دار بن جائیے۔

نیت فرمالیجئے کہ اپنے تمام تر صدقاتِ واجبہ و نافلہ (زکٰوۃ، صدقہ،خیرات وغیرہ) عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو دیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔۔۔ اللہ کریم ع مل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

حضرتِ سیِّدُنااَنَس رضی اللہ عنہ سے رِوایت ہے کہ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ معظَّم ہے: جس شخص نے قرآنِ پاک سیکھا اور سکھایا اور جو کچھ قرآنِ پاک میں ہے اس پر عمل کیا ، قرآن شریف اس کی شفاعت کریگااور جنّت میں لے جائے گا۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیْرلِلطَّبَرانِیّ ، ۱۰/۱۹۸ حدیث: ۱۰۴۵۰)

اس فضیلت کو پانے کے لیےیکم رمضان المبارک سے20 دن کا مختصر کورس ”فیضانِ تلاوتِ

قرآن“علاقہ سطح پر شروع ہورہا ہے ۔جس میں اسلامی بہنوں کو تلاوتِ قرآن سننے کی سعادت کے ساتھ ساتھ ترجمہ و تفسیر (دلچسپ قرآنی واقعات) سننے کی سعادت نصیب ہوگی تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ اس کورس میں نہ صرف خود شرکت فرمائیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں پر انفرادی کوشش کرکے انہیں بھی اس کورس میں داخلہ دلوائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

