اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرود شریف کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنا شیخ حُسَیْن بن احمد کَوَّاز بِساطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے یہ دُعا کی کہ(یَا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!)میں خواب میں ابُو صالِح مُؤذِّن کو دیکھنا چاہتا ہوں۔ (چُنانچہ میری دُعا مقبول ہوئی اور) میں نے خواب میں اُنہیں اچھی حالت میں دیکھ کر پُوچھا:اے ابُو صالِح! مجھے اپنے یہاں کے حالات کی خبر دیجئے۔ فرمایا:اے ابُو الحسَن! اگر سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی پر دُرُودِ پاک کی کَثرت نہ کی ہوتی تو میں ہَلاک ہوگیا ہوتا۔ ([1])

چارۂ بے چار گاں پر ہوں دُرودیں صد ہزار بے کسوں کے حامی و غمخوار پر لاکھوں سلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125:) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّـغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَ ـ ةً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے

اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ مُحَرَّمُ الْحَرام کا مہینہ ہے اور یہ وہ مہینہ ہے، جس میں کربلا کا واقعہ ہوا، جس میں یزید اور یزیدیوں نے نواسَۂ رسول ،حضرت سَیِّدُنا اِمام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سمیت کم و بیش بہتّر (72) قابلِ اِحْتِرام ہستیوں کے ساتھ نہ صرف اِنتہائی نامُناسِب سُلوک کیا بلکہ اُن میں سے بہت سوں کے خُونِ ناحق سے بھی اپنے ہاتھوں کو رنگین کرکے ظُلم و زِیادَتی کا وہ طوفانِ بدتمیزی برپا کیا کہ جس کی داستان عاشقانِ صحابہ و اہلبیت کے لئے اِنتہائی اَذِیَّت کا باعِث ہے ۔ یزید پلید ،اِبْنِ زِیاداور جو لوگ بھی ان بد بختوں کے ساتھ اُن مُبارَک ہستیوں کی اِیذا رَسانی اور شَہادت کے ذِمّے دار تھے، اُن سب کا دُنیا میں بھی عبرتناک اَنْجام ہوا اور آخرت میں بھی اُنہیں ذِلَّت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑے گا ۔آئیے یزید پَلید کی فِتْنہ اَنگیزیوں اور اُس کے دَرْدناک اَنْجام کے بارے میں کچھ سُنتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یزید پلید کون تھا؟

یزید وہ بد نصیب شخص ہے، جس کی پیشانی پر اہْلِ بَیْتِ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بے گُناہ قتل کا سِیاہ داغ ہے اور جس پر ہرزمانےمیں دُنیا ئے اسلام مَلامت کرتی رہی ہے اور قیامت تک اس کا نام حَقارت (ذِلَّت) کے ساتھ لِیا جائے گا۔یہ بَد باطن ،سِیاہ دل (شخص) 25 ہجری میں دِمشق میں پیدا ہوا۔ نہایت موٹا، بدنُما،بہت زیادہ بالوں والا،بداَخلاق،بد مِزاج، فاسق، فاجر، شرابی، بدکار،ظالم، بے اَدب، گُستاخ تھا۔ اس کی شرارتیں اور بیہودگیاں ایسی تھیں کہ جن سے بدمُعاشوں کو بھی شرم آئے۔ جن سے شرعاً نکاح حرام ہے،یزید،ان سے نکاح کو رواج دینے والا،سُود اور دیگر حرام کاموں کو اعلانیہ کروانےوالا تھا۔ (خلاصہ ازسوانحِ کربلا،ص ۱۱۱ ،ملتقطاً)

غَیْب دان آقا،مکی مدنی مُصْطَفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اپنے زمانۂ نُور بار میں وقتاً فوقتاًصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو یزید پلید کے فتنے سے آگاہ فرماتے رہے ۔جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو دَرْدَاء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ میں نے نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے ہوئے سُنا کہ اَوَّلُ مَنْ یُّبَدِّلُ سُنَّتِیْ رَجُلٌ مِّنْ بَنِیْ اُمَیَّۃَ یُقَالُ لَہُ یَزِیْدُ یعنی میری سُنَّت کا پہلا بدلنے والا بَنواُمَیَّہ کاایک شخص ہوگا،جس کانام یزید ہوگا۔ (تاریخ مدینہ،یزید بن صخر … الخ، ۶۵/۲۵۰ ، رقم: ۸۲۹۲) ایک اور مقام پر اِرْشاد فرمایا:میری اُمّت میں عَدْل و اِنْصاف قائم رہے گا ،یہاں تک کہ پہلا رَخْنہ انداز ،بنواُمَیَّہ کا ایک شخص ہوگا ،جس کانام یزید ہوگا۔ ([1])

یزید پلید کی فتنہ اَنگیزیوں کے بارے میں سرکارِ نامدار،غَیْبوں پر خبردار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِنہی پیش گوئیوں کی وجہ سے مشہور صحابیِ رسول حضرت سَیِّدُنا اَبُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے وصال سے قبل یہ دُعا مانگا کرتے تھے: اَعُوْذُ بِاللہ مِنْ رَأْسِ السِّتِّیْنَ وَاِمَارَۃِ الصِّبْیَان ”یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں تجھ سے پناہ مانگتا ہوں،60 ہجری کے آغاز اور لڑکوں کی حُکومت سے۔“چُنانچہ آپ کی یہ دُعا قبول ہوئی اور 59 ہجری میں (بمقام مدیْنۂ طَیِّبہ میں) آپ کا اِنتقال ہوگیا (اور ٹھیک 60 ہجری میں یزید پلید مَسْنَدِ سَلْطَنَت پر نمودار ہوا۔) ([2])

یزید پلید کی جفا کاریاں

صَدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانا مُفتی سَیِّد محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ یزید پلید کی حضرت سیدنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے دُشمنی کی وجہ بیان کرتے ہوئے اور شہادتِ امام حُسَیْن کے بعد یزید کی طرف سے مکے اور مدینے شریف کے مسلمانوں پر ڈھائی جانے والی ظُلم و زِیادَتی کا تَذکِرہ

کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں کہ حضرت امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا وُجُودِ مُبارَک یزید کی آزادیوں کیلئے ایک زبردست مُحْتَسِب (یعنی حساب لینے والا) تھا، وہ جانتا تھا کہ آپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کے زمانۂ مُبارَک میں اُس کوکُھل کر کھیلنے کا موقع نہ ملے گااور اُس کی کسی بھی اُلٹی حرکت اور گمراہی پر حضرت امام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ صبر نہ فرمائیں گے، اس کو نظر آتاتھا کہ امام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جیسے دِیندار کا کوڑا ہروقت اس کے سرپر گھوم رہاہے،اسی وجہ سے وہ اور بھی زیادہ حضرت امام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی جان کا دشمن تھا اور اسی لئے حضرت اما م رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت اس کیلئے باعثِ مَسَرَّت ہوئی۔ حضرت امام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سایہ اٹھنا تھا، یزید کھُل کر کھیلا (یعنی بالکل آزاد ہوگیا) اور اَنْواع و اَقْسام کے مَعاصِی (یعنی گُناہوں) کی گرم بازاری ہوگئی۔ حرام کاری، بھائی بہن کانکاح، سُود، شراب،اعلانیہ رائج ہوئے، نمازوں کی پابندی اُٹھ گئی، بغاوت و سرکَشی اِنْتہا کوپہنچی، خَباثَت نے یہاں تک زور کِیا کہ مُسلِم بن عُقْبہ کو بارہ ہزار (12000) یا بیس ہزار (20,000) کا لشکرِگراں لے کر مدینۂ طِیِّبَہ کی چڑھائی کیلئے بھیجا۔ یہ 63ہجری کاواقعہ ہے۔ اِس نامُراد لشکر نے مدینۂ طِیِّبَہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) میں وہ طُوفان برپا کیا کہ اللہ کی پناہ!، قتل، غارت اور طرح طرح کے مَظالِم، رسولُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَ بَارَکَ وَسَلَّمَ کے ہمسایوں پر کئے۔ وہاں کےرہنے والوں کے گھرلُوٹ لئے، سات سو (700) صحابہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو شہید کِیا اور دوسرے عام باشندے مِلاکر دس ہزار (10,000) سے زیادہ کو شہید کِیا، لڑکوں کو قید کرلِیا، ایسی ایسی بد تمیزیاں کیں، جن کا ذکر کرنا ناگوار ہے۔ مسجدِنَبَوِی شریف (عَلٰی صَاحِبِھَاالصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام) کے سُتونوں میں گھوڑے باندھے، تین دن تک مسجد شریف میں لوگ نماز سے مُشَرَّف نہ ہوسکے۔ صرف حضرت سَعِیْد بن مُسَیَّب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ مجنوں بن کر وہاں حاضرر ہے۔ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن حَنْظَلَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے فرمایا کہ یزیدیوں کی بُری حرکات اس حد تک پہنچیں کہ ہمیں اندیشہ ہونے لگا کہ اِن کی بدکاریوں کی وجہ سے کہیں آسمان سے پتھر نہ برسیں۔ (الصواعق المحرقہ ،الباب الحادی عشر،الخاتمہ فی

بیان اعتقاد اہل السنۃ، ص ۲۲۱ ملخصاً) پھریہ شریر لشکر، مَکَّۂ مُکَرَّمَہ کی طرف روانہ ہوا، راستہ میں امِیْرِ لشکر مرگیا اور دُوسراشخص اُس کا قائم مقام کِیا گیا۔ مَکَّۂ مُعَظَّمَہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) پہنچ کر اُن بے دِینوں نے مِنْجَنِیْق (مِنْجَنِیْق پتّھر پھینکنے کا آلہ ہوتا ہے جس سے پتّھر پھینک کر مارا جاتا ہے اس کی زَد بڑی زبردست اور دُور کی مار ہوتی ہے) سے پتّھروں کی بارش کی۔اِس سنگ باری سے حَرَم شریف کاصحنِ مُبارَک پتّھروں سے بھر گیا اور مسجد ِحرام کے سُتون ٹُوٹ پڑے اور کعبۂ مُقَدَّسہ کے غِلاف شریف اورچھت کو اُن بے دِینوں نے جلادِیا۔ اِسی چھت میں اُس دُنبہ کے سینگ بھی تَبَرُّک کے طور پر محفوظ تھے، جو حضرت سَیِّدُنا اسمٰعیل عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے فِدْیہ میں قُربانی کِیا گیا تھا،وہ (سِینگ) بھی جل گئے، کعبۂ مُقَدَّسہ کئی روز تک بے لباس رہا اور وہاں کے باشندے (یزیدی لشکر کی طرف سے پہنچنے والی) سخت مُصیبت میں مبُتْلا رہے۔ (خلاصہ سوانح کربلا،ص ۱۷۷ تا ۱۷۹ ،ملخصاً)

نواسۂ رسول کا خُطبہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یزید پَلید جب تک زِنْدہ رہا،ظُلم و سِتَم کی آندھیاں چلاتا رہا۔اُس کی پوری زندگی بے رحمی کی افسوسناک داستان ہے ،یزید کے ہاتھ مکہ و مدینہ اور شُہدائے کربلا کے مظلوموں کے خُون سے رنگے ہوئے ہیں،اِقْتِدار کی ہَوَس نے اُسےپاگل اور اَفْرادی قوّت نے اُسے مَغْرُور بنا ڈالا تھا، چاہئے تو یہ تھا کہ وہ راکبِ دوشِ مُصْطَفٰے،جگر گوشۂ مُرتَضیٰ،دِلْبَندِ فاطمہ،سُلْطانِ کربلا،سَیِّدُ الشُّہَدا،اِمامِ عالی مقام،اِمامِ عرشِ مقام،امامِ ہُمّام،اِمامِ تِشْنہ کام کے فضائل و کمالات سے مُتَعَلِّق فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پیشِ نظر رکھ کر اُن کی قَدْر و مَنْزِلَت کا اِعْتِراف کرتا ، اُن کی اور اُن کے رُفَقا کی خدمت کرکے جنّت پالیتا، مگر آہ! اُس نے تو شیطانِ لَعِیْن اور نَفْسِ اَمّارہ کی غُلامی کا طَوْق اپنے گلے میں ڈالے رکھا اور مُسلسل ہَٹ دَھرمی کا مُظاہَرہ کرتا رہا ،بالآخر اپنے ناپاک منصوبے کو عَمَلی جامہ پہناتے ہوئے اُس ظالِم و جابِر اور فاسِق وفاجِرنے گُلشنِ اہْلِ بَیْت کو جس بے دَرْدی کے ساتھ اُجاڑا اور پیارے آقا، مکی مدنی

مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نازُک و خُوش نُماپھولوں کو جس بے دردی سے مَسْلا اُس کے تصوُّر سے ہی رُوح کانپ جاتی ہے اور پلکیں بھیگ جاتی ہیں۔

اُن گُستاخوں،بے اَدَبوں اور غَدّاروں نے اِس بات کی کوئی پروا نہ کی کہ نبیِ اَکْرَم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سَیِّدُنا اِمام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے اپنی مَحَبَّت اور اُن کی عظمت و فضیلت کو کس قدر تاکید کے ساتھ بیان فرمایا: هُمَا رَيْحَانَتايَ مِنَ الدُّنْيا ، یعنی حَسَن اورحُسَیْن (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) دُنیا میں میرے دو (2) پُھول ہیں۔ ([1]) نیز ارشاد فرمایا: اِنَّ الْحَسَنَ وَالْحُسَيْنَ سَيِّدا شبابِ اَهْلِ الْجَنَّة ،یعنی حَسَن اور حُسَیْن (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) جنّتی جوانوں کے سردار ہیں۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُلطانِ کربلا، حضرت سَیِّدُنا اِمامِ عالی مقام، اِمام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ چونکہ بہت زیادہ رَحم دل تھے، لہٰذا آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ یزید پلیدکے ظالم و جابر ساتھیوںکو میدانِ جنگ میں دعوتِ فکر دیتے رہے، نیز اپنی اَہَمِّیَّت بتلا کر اُنہیں جنگ و جِدال اور ظُلم و سِتَم سے باز آنے کی مُسلسل نصیحت فرماتے رہے، چُنانچہ میدانِ کربلا میں حُجّت پوری کرنےکے لئے حضرت سَیِّدُنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے گھوڑے پر سُوار ہوکریزیدی لشکر کا رُخ کِیا اور پھر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِس قدر بلند آواز میں پُکاراکہ جسے تمام لوگوں نے سُنا ،چُنانچہ ارشاد فرمایا:اے لوگو! میری بات سُنو اور جلد بازی کا مُظاہَرہ نہ کرو ، حتّی کہ میں تمہیں اُس چیز کے مُتَعَلِّق نصیحت نہ کرلوں کہ جو مجھ پر لازِم ہوچکا ہے اور اپنے آنے کا عُذر بیان نہ کرلوں۔پس اگر تم میرا عُذر قبول کرلو،میری بات کی تصدیق کرو اور میرے بارے میں اِنْصاف سے کام لو تو تم اس معاملے میں بامُراد ہوجاؤ گے اور تم سے میرے مُتَعَلِّق کوئی مُواخَذہ (یعنی سوال) بھی نہ

ہوگا۔ہاں! اگر تم میرا عُذر قبول نہیں کرتے تو سُنو!پھر یہ آیاتِ مُبارَکہ تلاوت فرمائیں:

فَاَجْمِعُوْۤا اَمْرَكُمْ وَ شُرَكَآءَكُمْ ثُمَّ لَا یَكُنْ اَمْرُكُمْ عَلَیْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوْۤا اِلَیَّ وَ لَا تُنْظِرُوْنِ(۷۱) (پ ۱۱ ،یونس: ۷۱)

ترجَمۂ کنز الایمان: تو مل کر کام کرو اور اپنے جُھوٹے مَعْبُودوں سمیت اپنا کام پکّا کرلوپھر تمہارے کام میں تم پر کچھ گُنْجلک (اُلجھن وپوشیدگی)نہ رہے پھر جو ہو سکے میرا کرلو اور مجھے مُہلت نہ دو۔

اِنَّ وَلِیِّ ﰯ اللّٰهُ الَّذِیْ نَزَّلَ الْكِتٰبَ ﳲ وَ هُوَ یَتَوَلَّى الصّٰلِحِیْنَ(۱۹۶) (پ ۹ ، الاعراف: ۱۹۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک میرا والی اللہ ہے جس نے کتاب اُتاری اور وہ نیکوں کو دوست رکھتا ہے۔

پھرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حَمْد و ثَنا کرنے کے بعد (اُن یزیدیوں سے) فرمایا:تم لوگ میری نِسْبَت کے بارے میں غور کرلوکہ میں کون ہوں … ؟ ،کیا تمہارے لئے میرا قتل جائز و دُرُسْت ہے … ؟ کیا میں تمہارے نبی کا نواسہ نہیں … ؟کیا سَیِّدُ الشُّہَداء حضرت سَیِّدُنا حمزہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ میرے والد کے چچا نہیں … ؟کیا حضرت سَیِّدُنا جعفر طیّار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ میرے چچا نہیں … ؟کیا تم تک میرے اور میرے بھائی سے مُتَعَلِّق رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا یہ ارشاد نہ پہنچا تھا کہ تم دونوں نوجوانانِ جنّت کے سردار ہو … ؟تو اگر تم میری بات کی تصدیق کرو (تو سن لو) کہ یہی حق ہے ،کیونکہ میں نے اُس وقت سے جُھوٹ نہیں بولا، جب سے مجھے معلوم ہوا ہے کہ جُھوٹ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو سخت ناپسند ہے اور اگر تم مجھے جُھٹْلاتے ہو تو حضرت سَیِّدُنا جابِر بن عبدُ اللہ، ابوسعید،سَہْل بن سَعْد،زید بن اَرْقَم یا اَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن سے پُوچھ لو ،کیونکہ ان سب نے رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے (میرے مُتَعَلّق) یہ فضائل سُن رکھے ہیں۔ کیا میری اِس نصیحت میں تمہارے لئے کوئی ایسی بات نہیں جو تمہیں میرا خُون بہانے سے روک سکے … ؟ پھر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اگر تمہیں میری بات میں یا میرے مُتَعَلِّق نبی کا نواسہ ہونے میں کوئی شک ہو تو خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! مَشْرِق و مَغْرِب میں میرے سِوا تم میں یا تمہارے سِوا

کسی اور قوم میں کوئی نبی کا نواسہ موجود نہیں۔ ذرا بتاؤ تو سہی کیا ،تمہیں مجھ سے اپنے کسی مقتول کا بدلہ طَلَب کرنا ہے یا میں نے تمہارا مال ضائع کر دِیا ہے کہ اُس کے بدلے مال چاہتے ہو یا پھر اپنے زخمیوں کا قِصاص دَرکار ہے (آخر کس چیز کا بدلہ چاہتے ہو) … ؟وہ بَد بَخْت خاموش رہے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اے شَبَث بن رِبْعی،اے حَجّار بن اَبْجَر،اے قَیْس بن اَشْعَث،اے زید بن حارِث!کیا تم لوگوں نے ہی مجھے خُطُوط بھیج کر نہیں بُلوایا تھا؟وہ صاف مُکَر گئے اور بولے:ہم نے تو ایسا نہیں کیا تھا۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: کیوں نہیں، خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! تم ہی لوگوں نے تو ایسا کیا تھا۔ پھر فرمایا:اے لوگو! اگر تم میری بَیعت کرنا پسند نہیں کرتے تو مجھے چھوڑ دو تاکہ میں کسی محفوظ جگہ چلا جاؤں۔بد نصیب قَیْس بن اَشْعَث بولا:آپ اِبنِ زِیاد بَد نِہاد کے حکم کے آگے سرِ تسلیم خَم کرلیں۔ (تو آپ کو چُھٹکارا مل سکتا ہے) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! میں ہر گز اس کی بَیعت نہیں کروں گا۔ اللہ کے بندو! میں اپنے اور تمہارے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی پناہ لیتا ہوں ،اِس سے کہ تم مجھے سنگسار کرو۔میں تمہارے اور اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی پناہ لیتا ہوں، ہر اُس مُتَکَبِّر سے جو حِساب کے دن پر یقین نہیں رکھتا۔ ([1])

ظالم کے ذریعے ظالموں کی ہلاکت

افسوس صد کروڑ افسوس! مال و زَر اور عُہْدوں کی لالچ نے یزیدی لشکر کی آنکھوں پر گمراہی کی پٹّی باندھ دی تھی ،وہ بد نصیب لوگ دنیائے ناپائیدار کی فانی مَحَبَّت سے سَرشار اور شہرت و اِقْتِدار کی ہَوَس (یعنی لالچ) میں گرِفتار تھے، اُن کے دل پتّھر سے بھی زیادہ سخت ہوچکے تھے،ان پر بَد بَخْتی اورشیطانیّت غالِب آچکی تھی ،لہٰذا اُن پر مظلومِ کربلا،امامِ عالی مقام، امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مُخْلِصانہ نصیحتوں اور اِرشادات کا کوئی اَثر نہ ہوا، کیونکہ وہ خُونخوار دَرِنْدے تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے خُون کے پیاسے تھے، لہٰذا اِن نصیحتوں کے باوُجود آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے جنگ کرنے پر بَضِد رہے۔

ہمارے غَیْب دان آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو چُونکہ واقِعۂ کربلا کا پہلے ہی سے عِلْم تھا اور جانتے تھے کہ میرا کلمہ پڑھنے والے ہی میرے اہْلِ بَیْت کو خاک و خُون میں نہلائیں گے، لہٰذا وِصالِ ظاہری سے قَبْل ہی حضرت سَیِّدُنا عَلِیُّ الْمُرْتَضٰی،حضرت سَیِّدَتُنا فاطمۃُ الزّہرا اور حَسَنَیْنِ کرِیْمَین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن سے فرمادِیا تھا: اَنَا سِلْمٌ لِمَنْ سَالَمْتُمْ، وَحَرْبٌ لِمَنْ حَارَبْتُمْ

یعنی جو تم سے صُلح کرے گا، میں اُس کے لئے صلح جُو ہوں اور جوتم سے جنگ کرے گا ،میں اُس سے جنگ کرنے والا ہوں۔ ([1])

لہٰذا جس غلیظ اِقْتِدار کی خاطر اُن بَدکِردار و بَداَطْوار یزیدیوں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے لڑائی مول لیتے ہوئے میدانِ کربلا میں خاندانِ اَہْلِ بَیْت پرظُلم و سِتَم کی آندھیاں چلائیں، وہ اِقْتِدار اُن کے لئے تَباہی و بَربادی کا پروانہ ثابت ہوا۔آئیے!پہلے یزیدی فوج کے بَدبَخْتوں کے مَجْمُوعی اَنْجام کے بارے میں سُنتے ہیں اور پھر یزید پَلید کے دَرْد ناک اَنْجام کے بارے میں سُنیں گے ۔

یُوں تو دِین کی مَدَد و نُصْرت کی سعادت اَہْلِ حق کو ہی حاصل ہوتی ہے ،مگر بعض اَوْقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ظالموں،نافرمانوں اور فاجِروں کو اِقْتِدار عطا کرکے اُن کے ذریعے بھی اپنے دِین کا کام لیتا اور ظالموں کو اُن کے ہاتھوں ہلاک کرواتا ہےجیساکہ پارہ 8 سورۃُ الْاَنْعام کی آیت نمبر 129 میں ارشادِ رَبّانی ہے:

وَ كَذٰلِكَ نُوَلِّیْ بَعْضَ الظّٰلِمِیْنَ بَعْضًۢا بِمَا كَانُوْا یَكْسِبُوْنَ۠(۱۲۹) (پ ۸ ، الانعام: ۱۲۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور یونہی ہم ظالموں میں ایک کو دوسرے پر مُسَلَّط کرتے ہیں بدلہ اُن کے کئے کا۔

حدیث شریف میں ہے: اِنَّ اللَّهَ لَيُؤَيِّدُ ه ٰ ذَا الدِّينَ بِالرَّجُلِ الْفَاجِرِ یعنی بے شک اللہ تعال ٰ ی اِس دِین کا کام فاجر (یعنی گُناہگار) شخص سے بھی کروالیتا ہے۔ (بخاری،کتاب القدر،باب العمل بالخواتیم ، ۴/۲۷۴ ،حدیث: ۶۶۰۶) چُنانچہ شہیدوں کے خُونِ ناحق کا بدلہ لینے کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ٹھیک چھ (6) سال بعد مُختار ثَقَفی جیسے کَذَّاب یعنی جھوٹے اور ظالم شخص کو مُقَرَّر فرمایا، جس نے ایک ایک یزیدی

کو چُن چُن کر نہایت سَفّاکی اور بے دَرْدی کے ساتھ مَوت کے گھاٹ اُتار دِیا اور کیوں نہ ہوکہ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حُضورِ اَکْرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف وحی فرمائی کہ میں نے یَحْیٰ بن زَکَرِیَّا (عَلَیْہِمَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کے (قتل کے) عِوَض ستَّر ہزار (70,000) مارے اور بے شک میں آپ کے نواسے کے (قتل کے) عِوَض اِن سے دُگنےماروں گا۔ ([1]) لہٰذا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِن فرامین کا ظُہُور ہونا شُروع ہوااور پھر یکّے بعد دِیگرے اِبْنِ زِیاد، اِبْنِ سَعْد،شِمَر، قَیْس بن اَشْعَث کِنْدی ، خَوْلی بن یزید، سِنان بن اَنَس نَخْعِی، عبدُ اللہ بن قَیْس ، یزید بن مالک اور باقی تمام بَدبَخْت جو حضرت سَیِّدُنا اِمام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے قتل میں شریک یا کوشاں تھے،طرح طرح کی اذیّتیں دے کرقتل کئے گئے اور اُن کی لاشیں گھوڑوں کی ٹاپوں سے پامال کرائی گئیں۔ (سوانحِ کربلا، ص ۱۸۳ ، ملخصاً)

عُبیدُ اللہ بن زِیاد کی ہلاکت

عُبَـیْدُ اللہ بن زِیاد ، یزید کی طرف سے کُوفہ کاوالی (گورنر) مقررکیاگیاتھا۔ اسی بَد نِہاد کے حکم سے حضرت امام (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) اور آپ کے اہْلِ بَیْت عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو یہ تمام اِیذا ئیں پہنچائی گئیں، یہی اِبْنِ زِیاد (مقامِ) مُوصِل میں تیس ہزار (30,000) فَوج کے ساتھ اُترا۔ (واقعۂ کربلا کے ٹھیک 6 سال بعد) مُختار نے ابراہیم بن مالک اَشْتَرکو اِس کے مقابلہ کے لئے ایک فوج کولے کر بھیجا ،مُوصِل سے پندرہ (15) کوس کے فاصلے پر دریائے فُرات کے کَنارے دونوں لشکروں میں مُقابلہ ہوا اور صبح سے شام تک خُوب جنگ رہی۔ جب دن ختم ہونے والا تھا اور آفتاب قریبِ غُروب تھا، اُس وقت ابراہیم کی فوج غالب آئی، اِبْنِ زِیادکوشکست ہوئی (اور) اُس کے ہمراہی بھاگے۔ ابراہیم نے حکم دِیا کہ فوجِ مُخالِف میں سے جو ہاتھ آئے ،اُس کوزندہ نہ چھوڑا جائے۔ چُنانچہ بہت سے ہلاک کئے گئے۔ اِسی ہنگامہ میں اِبْنِ زِیاد بھی فُرات کے

کَنارے مُحَرَّم کی دسویں تاریخ 67ہجری میں مارا گیا اور اُس کا سر کا ٹ کر ابراہیم کے پاس بھیجا گیا، ابراہیم نے (وہ ناپاک سر) مُختار کے پاس کُوفہ میں بھجوایا، مُختار نے دارُ الاِمارَت (یعنی دارُالحکومت) کُوفہ کو آ راستہ کِیا اوراہْلِ کُوفہ کو جمع کرکے اِبْنِ زِیاد کا ناپاک سر اُسی جگہ رکھوایا، جس جگہ اُس مَغْرورِحکومت و بندۂ دُنیا نے حضرت امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سرِ مُبارک رکھا تھا۔ مُختار نے اہْلِ کُوفہ کو خِطاب کرکے کہا کہ اے اہْلِ کُوفہ! دیکھ لوکہ حضرت سَیِّدُنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے خُونِ ناحق نے اِبْنِ زِیاد کو نہ چھوڑا ، آج اِس نامُراد کا سر اِس ذِلَّت و رُسوائی کے ساتھ یہاں رکھا ہوا ہے، چھ (6) سال ہوئے ہیں ،وہی تاریخ ہے ، وہی جگہ ہے ،خُدا وَنْد ِ عالَم نے اِ س مَغْرور، فرعون خِصَال کو ایسی ذِلَّت و رُسوائی کے ساتھ ہلاک کِیا، اِسی کُوفہ اور اِسی دارُ الاَمارَت میں اِس بے دِین کے قتل وہلاک پر جشن مَنایا جارہاہے۔ (سوانح کربلا،ص ۱۸۲)

عِمارہ بن عُمیر سے مروی ہے کہ جب عُبَـیْدُ اللہ اِبنِ زِیاد بَد نِہاد اور اُس کے ساتھیوں کے (کٹے ہوئے) سرلاکر مسجد کے صحن میں رکھے گئے تو میں بھی اُن کے پاس گیا،لوگ کہنے لگے ”آگیا آگیا“ (میں نے دیکھا) تو ایک سانپ آیاجو تمام سروں کے درمیان سے ہوتا ہوا عُبَـیْدُ اللہ اِبْنِ زِیاد بَد نِہاد کے (سر کے پاس پہنچ کر اُس کے) نَتْھنوں میں داخل ہوگیا اور تھوڑی دیر ٹھہر کر نکلاپھر چلا گیا، حتّی کہ(نگاہوں سے) اوجھل ہوگیا (کچھ ہی دیر بعد) لوگ پھر کہنے لگے ”آگیا آگیا“دو یا تین مرتبہ ایسا ہی ہوا۔ (اَلْاَمَان وَ الْحَفِیْظ) (ترمذی،کتاب المناقب،باب مناقب ابی محمد الحسن … الخ ۵/۵۳۱ ،حدیث: ۳۸۰۵)

صَدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانامُفتی سَیِّد محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اُنہیں (یعنی یزیدیوں کو) نہیں معلوم تھا کہ خُونِ شُہَداء رنگ لائے گا اور سَلْطَنَت کے پُرزے اُڑجائیں گے، ایک ایک شخص جو قتْلِ حضرتِ امام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ میں شریک ہواہے، طرح طرح کے عذابوں سے ہلاک ہوگا، وہی فُرات کا کَنارہ ہوگا، وہی عاشورہ (یعنی10 مُحَرَّمُ الْحَرام) کا دن،وہی ظالموں

کی قوم ہوگی اور مُختار کے گھوڑے اُنہیں روندتے ہوں گے، اُن کی جماعتوں کی کثرت اُن کے کام نہ آئے گی، اُن کے ہاتھ پاؤں کاٹے جائیں گے، گھرلُوٹے جائیں گے، سُولیاں دی جائیں گی، لاشیں سڑیں گی،دُنیا میں ہر شخص تُف تُف کرے گا، اِس ہلاکت پر خُوشی منائی جائے گی، مَعْرِکَۂ جنگ میں اگرچہ اُن کی تعداد ہزاروں کی ہوگی مگر چُوہوں اور کُتّوں کی طرح اُنہیں جان بچا نی مُشکل ہوگی، جہاں پائے جائیں گے ماردئیے جائیں گے،دُنیا میں قیامت تک اُن پر نفرت و مَلامت کی جائے گی۔ (سوانح کربلا،ص ۱۸۴-۱۸۵)

اے تِشنگانِ خونِ جوانانِ اہلبیت

دیکھا کہ تم کو ظُلم کی کیسی سزا ملی

کُتّوں کی طرح لاشے تمہارے سڑا کیے

رُسوائے خلق ہو گئے برباد ہو گئے

تم نے اُجاڑا زَہرا کا بوستان

دُنیا پرستو! دین سے منہ موڑ کر تمہیں

آخر دِکھایا رنگ شہیدوں کے خون نے

پائی ہے کیا نعیمؔ اُنہوں نے ابھی سزا

گُھورے پہ بھی نہ گور کو تمہاری جا مِلی

مردُودَو!تم کو ذِلّتِ ہر دَوسرا ملی

تم خود اُجڑ گئے تمہیں یہ بد دُعا ملی

دُنیا ملی نہ عیش و طَرب کی ہوا ملی

سر کَٹ گئے اَماں نہ تمہیں اِک ذرا ملی

دیکھیں گے وہ جحیم میں جس دن سزا ملی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ تو تھا یزیدیوں اور یزید کے دستِ راست اِبْنِ زِیاد بَد نِہاد کے بدترین اور ذِلَّت ناک اَنْجام کا مَجْمُوعی اور مُخْتَصر تذکرہ کہ کس طرح مُختار ثَقَفی کے حکم پر اُس کے لشکر نے یزیدی فَوج کے ایک ایک شخص کو مَوت کے گھاٹ اُتار دیا،اب ذرا یزید پلید کے اَنْجام کے بارے میں بھی سُنئے۔

یزید کا اَنْجام

واقعہ ٔکربلا کے کچھ ہی دنوں کے بعد یزید ایک ہلاکت خیز اور انتہائی مُوذِی مَرَض میں مبُتلا ہوا،

پیٹ کے دَرْد اورآنتوں کے زَخْموں کی ٹِیس (یعنی تکلیف) سے ماہیِ بے آب (یعنی جس طرح مچھلی پانی کے بغیر تڑپتی ہے) کی طرح تڑپتا رہتا تھا ، حِمْص میں جب اُسے اپنی مَوت کا یقین ہوگیا تو اپنے بڑے لڑکے مُعاویہ کو بِسْترِ مَرْگ پر بُلایا اور اُمورِ سَلْطَنَت کے بارے میں کچھ کہنا ہی چاہتا تھا کہ بے ساخْتہ بیٹے کے مُنہ سے چیخ نکلی اور نہایت ذِلَّت و حقارت کے ساتھ یہ کہتے ہوئے باپ کی پیشکش کو ٹھکرا دِیا کہ جس تاج و تخت پر آلِ رسول کے خُون کے دَھبّے ہیں، میں اُسے ہرگز قبول نہیں کرسکتا، خُدا اِس منحوس سَلْطَنَت کی وِرَاثَت سے مجھے مَحْرُوم رکھے، جس کی بنیادیں نواسَۂ رسول کے خُون پر رکھی گئی ہیں ۔یزیداپنے بیٹے کےمُنہ سے یہ اَلْفاظ سُن کر تڑپ گیا اور شِدّتِ رَنْج واَلَم سے بستر پر پاؤں پٹخنے لگا، مَوت سے کچھ دن پہلے یزید کی آنتیں سڑ گئیں اور اُس میں کیڑے پڑ گئے، تکلیف کی شِدّت سے خِنزیر کی طرح چیختا تھا ،پانی کا قَطرہ حَلْق سے نیچے اُترنے کے بعد نِشْتَر کی طرح چبھنے لگتا تھا ، عجیب قَہْر ِالٰہی کی مارتھی ،پانی کے بغیر بھی تڑپتا تھا اور پانی پاکر بھی چیختا تھا ،با لآخر اِسی دَرْد کی شِدّت سے تڑپ تڑپ کر اُس کی جان نکلی، لاش میں ایسی ہولناک بدبُو تھی کہ قریب جانا مشکل تھا، جیسے تیسے اُس کو سِپُردِ خاک کِیا گیا۔ ([1])

شیْخِ طریقت ، امِیْرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ’’امام حُسَیْن کی کرامات‘‘ میں یزید پلید کے اَنْجام کے بارے میں ایک اور واقعہ نقل کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:یزید پلید کی مَوت کا ایک سَبَب یہ بھی بتایا جاتا ہے کہ وہ ایک رُومیُّ النَّسْل لڑکی کے عشق میں گرفتار ہوگیا تھا، مگر وہ لڑکی اندرونی طور پر اُس سے نفرت کرتی تھی ، ایک دن رنگ رلیاں مَنانے کے بہانے اُس نے یزید کو دُور ویرانےمیں تنہا بُلایا، وہاں کی ٹھنڈی ہواؤں نے یزید کو بَدمَسْت کردِیا، اُس دوشیزہ نے یہ کہتے ہوئے کہ جو بے غیرت و نابَکار (یعنی نِکَمّا) اپنے نبی کے نواسے کا غَدّار ہووہ میرا کب وفادارہو سکتا ہے ، خنجرِ آبدار (تیز دھار) کے پے در پے وار

کرکے چِیْر پھاڑ کر اُس کو وہیں پھینک دِیا ۔ چند روز تک اُس کی لاش چِیْل کوّوں کی دعوت میں رہی ۔ بالآخر ڈُھونڈتے ہوئےاُس کے اَہالی مَوالی (یعنی نوکر چاکر) وہاں پہنچے اور گڑھا کھود کر اُس کی سڑی ہوئی لاش کو وہیں داب (دَفنا) آئے۔ ([1]) اب ذرا اس کی قَبْر کا حال بھی سُنتے چلئے۔چُنانچہ

یزید کی قَبْر کا حال

دِمِشْق کے پُرانے قَبْرِستان بابُ الصَّغِیْر کے کچھ آگے یزید کی قَبْر کا نشان تھا، جس پر آج سے کئی سالوں پہلے لوگ اینٹیں پتّھر مارتے تھے اور اکثر اینٹوں کا ڈھیر لگا رہتا تھا، وہاں اب شیشہ،کانچ، (اور) لوہا گَلانے کی بھَٹّی لگی ہوئی ہے ،اُس کارخانے میں شیشے کے برتن بنائے جاتے ہیں ،اُس لوہے اور کانچ کو گَلانے کی آگ والی بھٹی بالکل ٹھیک جس جگہ قَبْرتھی وہاں بنی ہوئی ہے۔گویا یزید کی قَبْر پر ہر وقت آگ جلتی رہتی ہے۔ (شَہادت نواسۂ سید الابرار، ۹۱۸-۹۱۹)

وہ تَخْت ہے کس قَبْر میں وہ تاج کہاں ہے

اے خاک بتا زورِ یزید آج کہاں ہے

نہ ہی شِمَر کا وہ سِتَم رہا نہ یزید کی وہ جَفا رہی

جو رہا تو نام حُسَیْن کا ، جسے زندہ رکھتی ہے کربلا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نبیِ اَکْرَم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اہْلِ بَیْتِ اَطْہار رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے ساتھ دُشمنی رکھنے اور اُنہیں اَذِیَّت پہنچانے والوں کا کیسا بدترین اَنْجام ہوتا ہے کہ مرنے کے بعد اُنہیں کَفَن بھی نصیب نہیں ہوتا،دُنیا میں بھی ذِلَّت اُن کا مُقدّر بن جاتی ہے اور آخرت میں بھی اُنہیں رُسوائی کا سامنا کرنا پڑے گانیز اُن کا ٹھکانا جہنّم کی آگ ہے ۔

نبیِ اَکْرَم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:جس شخص نے میرے اہْلِ بَیْت پر ظُلم کِیا اور مجھے میری عِترَتِ پاک (یعنی اولاد) کے بارے میں اَذِیَّت دی ، اُس پر جنَّت حرام کر

دی گئی۔ ([1]) ایک اور حدیثِ پاک میں ارشاد فرمایا کہ اگر کوئی شخص بَیْتُ اللہ شریف کے ایک کونے اور مقامِ ابراہیم کے درمیان کھڑے ہوکرنَماز پڑھے ،روزے رکھے اور پھر اہْلِ بَیْت کی دشمنی پر مر جائے تو وہ جہنّم میں جائے گا۔ ([2]) تابعی بُزرگ حضرت سَیِّدُناامام حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جن لوگوں نے حضرت سَیِّدُنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو قتل کِیا ہے، اگر وہ اللہ تعالیٰ کے فضل وکرم سے بخشے بھی جائیں تووہ رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کیا مُنہ دکھائیں گے ۔ خدا عَزَّوَجَلَّ کی قسم! اگر حضرت سَیِّدُنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے قتل میں میرا دَخْل ہوتا اور مجھے جنّت اور دوزخ کا اِخْتیار دِیا جاتاتو میں دوزخ اِخْتیار کرتا ،اِس خوف کے سبب کہ جنّت میں رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے کس منہ سے جاؤں گا۔ (تنبیہ المغترین،الباب الاوّل،الحسن البصری وقتلۃ الحسین، ص ۵۴ ملخصًا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یزید پلید پر چُونکہ اپنی حکومت و سَلْطَنَت بچانے کا جنّ سوار تھا، لہٰذا اِس بدبخت نے اِقْتِدار کے نشے میں بَد مَسْت ہوکر گلشنِ فاطمہ کو اِس قدر بے دَرْدی کے ساتھ پامال کِیا کہ سُن کر جسم کے رونگٹے کھڑے ہوجاتے ہیں،دل رَنْجِیْدہ ہوجاتا اور آنکھوں سے بے ساخْتہ اَشک رَواں ہوجاتے ہیں۔بہرحال یزیدیوں کے اَنْجامِ بد سے یہ بھی پتا چلا کہ اللہ والوں کی دُشمنی دُنیا و آخرت میں خَسارے کا باعث ہے،کیونکہ واقعۂ کربلا میں جتنے اَشْخاص شہید ہوئے، وہ سب کے سب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مُقَرَّب ترین اَولیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن میں سےتھے اور جو بد نصیب اللہ عَزَّوَجَلَّ کے اَولیا سے دُشمنی رکھتا ہے،اُسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے اعلانِ جنگ دِیا جاچکا ہے،چُنانچہ

نبیِ اَکْرَم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا: مَنْ عَادَى لِي وَلِيًّا فَقَدْ آذَنْتُهُ بِالْحَرْبِ ،یعنی جو میرے کسی ولی سے دُشمنی کرے، میں اُس سے اعلانِ جنگ کرتا

ہوں ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یزید کو پلید کہنا کیسا؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!اگر چہ یزید پلید اَزْ خُود اِبْنِ زِیاد بَد نِہادکی فوج میں شامل نہ رہا مگر شہیدان و اَسِیْرانِ کربلا پر جس قدر بھی ظُلم و جَفا ڈھائے گئے، اُن میں اِبْنِ زِیاد بَد نِہاد کو نہ صرف یزید پلید کی بھرپُور رِضا مندی اور اُس کی مکمل تائید و حِمایت حاصل رہی بلکہ اُسی فاسِق و فاجر شخص کے حکم پر ظالِموں کے سردار اِبْنِ زِیاد بَد نِہاد اور اُس کے لشکریوں نےاَہْلِ بَیْتِ اَطْہار کی سرِ عام گُستاخیاں کیں اور تپتی دُھوپ میں میدانِ کربلا کی سَرزمین کوجاں نثاروں کے خُون سے رَنگین کِیا، لہٰذا یزید جیسے پلید و بد بَخْت کوبے قصورقرار دینا ،اَہْلِ بَیْتِ اَطْہار رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے غَدّاری،مُحِبّا نِ اَہْلِ بَیْت کی دل آزاری، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی نیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے قَہْر و غَضب اورجہنّم کی حَقْداری کاسبب ہے۔اس مُعامَلے میں خُلفائے راشِدین کا طرزِعمل ہمارے لئے مَشْعلِ راہ ہے، وہ حضرات اہْلِ بَیْتِ اَطْہاربالخُصوص امامِ عالی مَقام حضرت سَیِّدُنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عزّت و نامُوس کے سچّے مُحافِظ تھے،یزید پلید سے اُنہیں سخت نَفْرت تھی نیز یہ نُفُوسِ قُدْسِیَہ اُس پلید کو اَمِیْرُ الْمُومنین کہنے والے بد بختوں کو سخت سے سخت سزا دیتے تھے۔

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 590 صَفْحات پر مُشتمل کتاب ’’ حضرت سَیِّدُنا عمر بن عبدُ العزیز کی 125حکایات ‘‘کے صَفْحَہ392پر ہے کہ حضرت سَیِّدُنا عمر بن عبدُ العزیز قاتِلِ حُسَیْن”یزید پلید“ کو خلیفہ نہیں تسلیم کرتے تھے، چُنانچہ ایک بار دورانِ گُفتگو کسی نے یزید کو اَمِیْرُ المُومنین کہا تو (آپ سخت ناراض ہوئےاور) اُس سے فرمایا:تم یزید کو اَمِیْرُ المُومنین کہتے ہو؟پھر اُسے

بیس (20) کوڑے مارنے کا حکم دِیا۔ (تاریخ الخلفاء،یزید بن معاویہ ابوخالد الاموی ،ص ۲۰۹)

اَعْلیٰ حضرت، امامِ اَہلسُنَّت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں جب یزید کے بارے میں سُوال کِیا گیا کہ یزید کو پلید کہنا شرعاً جائز ہے یا نہیں، نیز اُس کے نام کے ساتھ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہنا دُرُسْت ہے یانہیں؟ تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:یزید بے شک پلید تھا، اُسے پلید کہنا اور لکھناجائز ہے، اور اُسے رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نہ کہے گامگرناصبی (یعنی اپنے سینے میں حضرت علی اور حَسَن و حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے بُغْض و کِیْنہ رکھنے والاہے جو) کہ اَہْلِ بَیْتِ رسالت کا دُشمن ہے، وَالْعِیَا ذُ بِاللہِ تَعَالٰی (فتاوی رضویہ، ۱۴ /۶۰۳ ،ملخصاً)

حضرت علّامہ اِبْنِ حَجَر ہیتَمی مکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا صالح بن احمد بن حنبل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے والد حضرت سَیِّدُنا امام احمد بن حنبل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے عرض کی: (بابا جان!) ایک قوم ہماری جانب یہ بات مَنْسُوب کرتی ہے کہ ہم یزید کے حِمایتی ہیں، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: يَابُنَیَّ وَهَل يَتَوَلّٰى يَزِيْدَ اَحَدٌ يُؤمِنُ بِاللهِ اے میرےبیٹے!کیا اللہ تعالٰی پر ایمان رکھنے والا بھی یزید پلید کا حِمایتی ہوسکتا ہے ؟ (الصواعق المحرقۃ،الباب الحادی عشر ،الخاتمہ فی بیان اعتقاد اہل السنۃ ، ص ۲۲۲)

یزید کا بیٹا مُعاویہ جو کہ نیک و صالح تھا ،قتلِ امام حُسَیْن کی وجہ سے اپنے باپ یزید غَدّار و مَکّار سے سخت نفرت کرتا تھا،چُنانچہ (اپنے باپ یزید پلید کے بارے میں) کہنے لگا: میرے باپ کو حکومت دی گئی ،وہ نالائق تھا ،نواسَۂ رسول سے لڑا،اُس کی عُمْر کم کردی گئی اوراس کی نَسْل تَباہ کردی گئی ،وہ اپنی قَبْر میں گُناہوں کے سبب گِروی رکھ دِیا گیا (یعنی تاقیامت مبُتلائے عذاب ہوگیا) ،پھر روتے ہوئے کہنے لگے: ہم پر سب سے زِیادہ گِراں اُس کی بُری مَوت اور بُرا ٹِھکانہ ہے، اُس بَدبَخْت نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَولادکو قتل کِیا،شراب حلال کی اور کعبے کی بے حُرمتی کی ۔ (الصواعق المحرقۃ،الباب الحادی

عشر ،الخاتمہ فی بیان اعتقاد اہل السنۃ ، ص ۲۲۴)

صَدْرُ الشَّریعہ، بَدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامُفتی محمد امجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: یزید پلید فاسق ،فاجِر، مُرتکبِ کبائر (یعنی گناہِ کبیرہ کرنے والا) تھا، مَعَاذَ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) اُس سے اور رِیْحانَۂ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیّدنا امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے کیا نسبت؟آج کل جو بَعْض گمراہ کہتے ہیں کہ ہمیں اُن کے مُعامَلہ میں کیا دَخْل؟ ہمارے وہ (یعنی امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) بھی شہزادے (ہیں) ، وہ (یزید پلید) بھی شہزادے (ہیں) ایسا بکنے والا مَردُود، خارِجی ،ناصبی (یعنی اپنے سینے میں حضرت علی اور حَسَن وحُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے بُغْض و کینہ رکھنے والا ہے اور) مُسْتَحِقِّ جہنّم ہے۔ (بہار شریعت، ۱/۲۶۱ ، حصہ اوّل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیغامِ کربلا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً جب تک زمین و آسمان کا وُجود باقی رہے گا، واقعۂ کربلا عاشقانِ صحابہ و اہلبیت کو صَبْر و تَحَمُّل ،اِیثار و قربانی اور گلشنِ اسلام کی آبیاری کا دَرْس و پیغام دیتا رہے گا ۔جَفاکار و سِتَم شِعار یزیدیوں نے جس بے مُرُوَّتی اور بے دِینی کا مُظاہَرہ کِیا یقیناً تاریخ میں اُس کی مِثال نہیں مل سکتی،باوُجود یہ کہ گھر کا گھر سب لُٹ گیا،کئی بیبیاں بیوہ اور بچّے یتیم ہوگئے،امام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھی،ہاشمی جوان،مُسلم بن عقیل و اَولادِ عقیل،فَرزَنْدانِ علی و شہزادَگانِ حَسَنَیْن کرِیْمَین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن یزیدی لشکر کے زہریلے تِیر و تلوار اور نیزوں سے چَھلنی ہوکر وَقْفے وَقْفے سے نواسَۂ رسول کے قدموں پر نِثار ہوتے رہے،یزیدیوں کی بے مُرُوَّتی و بے غیرتی کا عالَم یہ تھا کہ دُودھ پیتا نَنّھا علی اَصْغر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ شِدّتِ پیاس سے تڑپتا رہا، بالآخر تِیر کا شِکار ہوکر شہادت سے سَرفراز ہوا،اَلْغَرَض گُمْراہِیَّت کے عَلَمْبرداروں نے چمنِ زَہرا کے ہرے بھرے بوستان کو دِن دھاڑے تَہَس

نَہَس (تباہ و برباد) کرکے رکھ دِیا، مگر قربان جائیے میدانِ کار زار (میدانِ جنگ) کے بہادر شہسواروں، اہْلِ بَیْتِ اَطْہار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کے روشن تاروں اور گُلشنِ فاطمہ کے جگر پاروں کی ہمّت اور صبر و اِسْتِقْلال پر کہ اِس قدر دل سوز مَصائب وآلام میں مُسلسل تین (3) دن بھوک و پیاس سہہ کر بھی صبر و اِسْتِقامت کے ساتھ باطل کے خِلاف ڈَٹے رہے اور صَبْر کا دامن مَضْبُوطی سے تھامے رکھا، کیونکہ یہ ایک آزمائش تھی اور اللہ والوں کی ہمیشہ سے یہ شان رہی ہے کہ آزمائشوں میں صبر و برداشت سے کام لیتے ہیں جیساکہ

عبدُالملک بن مَروان کے وَقْت میں جب دوبارہ حضرت سَیِّدُنا علی بن حُسین اِمام زَینُ الْعابِدین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اَسِیْر (یعنی قید) کئے گئے اور لوہے کی بھاری قَیْد و بَند کا بارِگراں (بھاری بوجھ) اُن کے تَنِ نازنین پر ڈالا گیا اور پہرہ دار مُتَعَیَّن کردئیے گئے، امام زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حالت کو دیکھ کر روپڑے اور کہا: مجھے تَمنّا تھی کہ میں آپ کی جگہ ہوتا کہ آپ پر یہ بارِمَصائب دل پرگوارا نہیں ہے۔ اس پر حضرت سَیِّدُنا امام زَیْنُ الْعابِدین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:کیا تیرا یہ خیال ہے کہ اس قَیدو بند ش سے مجھے کرب و بے چینی ہے۔حقیقت یہ ہے کہ اگر میں چاہوں تو اس میں سے کچھ بھی نہ رہے،یہ فرماکر بیڑیوں میں سے پاؤں اور ہتھکڑیوں میں سے ہاتھ نکال دئیے۔ (المنتظم، سنۃ اربع وتسعین، ۵۳۰ ۔ علی بن الحسین...الخ ، ۶/۳۳۰ ، ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شُبہ اَسِیْران و شہیدانِ کربلا کا یہ صَبْر قابلِ تحسین اور لائقِ تقلید ہے،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ اگر ہم پر بھی کوئی ناگہانی مُصیبت آجائے،مثلاً قریبی عزیز وفات پاجائیں یابچّہ بیمار پڑ جائے،ڈاکہ پڑجائے یاکوئی حادِثہ پیش آجائے،پولیس گرفتار کرلے یا مُقدَّمہ قائم ہوجائے،رقم یا گاڑی وغیرہ گُم یا چوری ہوجائے،سردی و گرمی یا لوڈشیڈنگ و مہنگائی شِدَّت اختیار کرجائےیا نوکری سے نکال دیا جائے،الغَرَض بلاؤں کا ہُجوم ہی کیوں نہ ہوجائے،اُس وَقْت مَظلومینِ

کربلا کے مَصائب و آلام کو یادکرکے صَبْر و اِسْتِقْلال کا مُظاہرہ کرتے ہوئے صَبْر صَبْر اور صرف صَبْر سے کام لیجئے کہ مُصیبتوں پر صبر کرنے والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے فضل و کرم سے بروزِ قیامت بے شُمار اِنْعام و اِکرام سے سَرفراز فرمائے گا۔

حُسنِ اَخلاق کے پیکر،نبیوں کے تاجْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے: جب میں اپنے کسی بندے کے بدن یا اس کی اَوْلادیا اس کےمال کی طرف کوئی مُصیبت بھیجوں، پھر وہ صَبْرِجمیل کے ساتھ اس کا اِسْتِقْبال کرے ،تو قیامت کے دن مجھے اس سے حیا آئے گی کہ میں اس کے لئے مِیزان قائم کروں یا اس کا نامۂ اعمال کھولوں۔ (کنزالعمال،کتاب الاخلاق،قسم الاقوال،الصبر علی موقع والاقارب، الجزء ۳،۲/۱۱۵ ،حدیث: ۶۵۵۸) اَلبتّہ اگر صبر کا دامن ہاتھ سے چھوڑا یا بلا وجہِ شرعی کسی پراِظْہار کرکے ناشُکری کے اَلْفاظ مُنہ سے نکالنے کی نادانی کرڈالی تو یاد رکھئے! ثواب حاصل ہونا تو کُجا، اُلٹا خسارے کا باعث ہوجائے گا، جیسا کہ مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: مصیبت کے وقت رانوں پر ہاتھ مارنا،اَجر کو برباد کر ديتا ہے۔ (فردوس الاخبار،باب الضاد ، ۲/۴۲ حدیث: ۳۷۱۷)

حضرت سَیِّدُنا عمربن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے:جسے کوئی مُصیبت پہنچے پھر وہ اس کی وجہ سے اپنے کپڑے پھاڑے يا رُخسار (گال) پیٹے يا گریبان چاک کرے يا بال نوچے تو گويا اس نے اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے جنگ کرنے کے لئے نیزہ اُٹھا ليا۔ (کتاب الکبائر،الکبیرۃ التاسعۃ والاربعون ، فصل فی التعزیۃ، ص ۲۲۶)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی اسیران وشُہَدائے کربلا رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے صَدْقے مُصیبتوں پر صبر کرنے اور ایسے موقع پر شکوہ و شکایت کرنے سے بچنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یزید پلید کی دنیااورمال دولت کی مَحَبَّت ہی کی وجہ سے سانحۂ ہوا ،اس ظالمِ بَد اَنْجام کو امامِ عالی مقام ، سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذاتِ گرامی سے اپنے اِقْتِدارکوخطرہ محسوس ہوتا تھا ،حالانکہ حضرت سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کودُنیائے ناپائیدار سے کیا سروکار!آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تو کل بھی اُمَّتِ مُسلمہ کے دِلوں کے تاجدار تھے ،آج بھی ہیں اور رہتی دُنیا تک رہیں گے ۔مگر اُس بدبخت نےمال ودولت کی ہوس کے نَشے میں بدمست ہوکر اپنی آخرت کے ساتھ ساتھ دُنیا بھی تباہ وبرباد کرڈالی ،واقعی دُنیا کی مَحَبَّت ہر فِتْنہ وفَساد کا سبب ہے ۔جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت ہے: حُبُّ الدُّنْیا رَأ سُ کُلِّ خَطِیَٔۃِِ، یعنی دُنیا کی مَحَبَّت ہر بُرائی کی جڑہے۔ (جامع صغیر،ص ۲۲۳ ،حدیث: ۳۶۶۲)

اسی طرح فرمانِ مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جسے دُنْیا کی مَحَبَّت کا شربت پِلایا گیا،وہ 3 چیزوں کا مَزہ ضرور چکھے گا (1) ایسی سختی جس سے اس کی تھکن دُورنہ ہوگی، (2)ایسی حرص جس سے وہ غَنی نہ ہوگا(3)ایسی خواہش جس کی تکمیل نہ کرسکے گا،کیونکہ دُنیا طالبہ (طلب کرنے والی) اورمطلوبہ (جسے طلب کیا جائے) ہے،لہٰذا جس نے دُنیا کو طلب کیا ،آخرت اس کے مرنے تک اسے تلاش کرتی رہے گی ،جب وہ مرجائے گا تو وہ اسے پکڑلے گی اور جس نے آخرت طلب کی ،دُنیا اسے ڈھونڈتی رہے گی یہاں تک کہ وہ اس میں سے اپنا پُورا رِزْق حاصل کرلے ۔'' (طبرانی کبیر ،عبداللہ بن مسعود، رقم ۱۰۳۲۸ ،ج ۱۰ ، ص ۱۶۲)

ایک اور حدیثِ پاک میں ہے کہ: دو بھوکے بھیڑیے اگر بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑدیئے جائیں تو اتنا نقصان نہیں پہنچاتے، جتنا کہ مال ودولت کی حرص اور حُبّ ِجاہ انسا ن کے دِین کو نقصان پہنچاتے ہیں ۔'' (جامع الترمذی ،کتاب الزھد،باب حدیث ماذئبان جائعان،الحدیث: ۲۳۷۶ ،ص ۱۸۹۰)

یادرہے! جوشخص اپنے ایمان کی حفاظت کی فکر میں رہتا ہے،تو وہ دُنیا کی رنگینیوں اوراس کی آسائشوں کے دھوکے میں نہیں پڑسکتا۔ لہٰذاہمیں بھی دُنیا کی فانی لذّتوں میں مگن رہنے کے بجائے ہر وقت اپنے ایمان کی سلامتی اور قبرو آخرت کی بہتری کی فکر کرنی چاہئے،یقیناً ایک مسلمان کے لئے سب سے قیمتی سرمایہ اس کا ایمان ہے،اگر اِیمان سلامت رہا تو نجات کی اُمید کی جاسکتی ہے اور اگر مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گُناہوں کی کثرت و نحوست کے سبب ایمان ہی برباد ہوگیا تو پھر نجات کی کوئی صورت نہ ہوگی ۔

تاج وتخت وحکومت مت دے کثرتِ مال و دولت مت دے

اپنی رضا کا دے دے مُژدہ یا اللہ میری جھولی بھردے

کتاب”سوانحِ کربلا“ کا تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعۂ کربلاکی مزید تفصیل جاننے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 192 صفحات پر مشتمل کتاب" سَوانحِ کربلا " کا مُطالَعہ نہایت مُفید ہے۔ اس کتاب میں اَہْلِ بَیْت اورخُلفائے راشدین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کے فضائل بیان کرنے کے ساتھ ساتھ کربلا کے واقعات کے مُختلف پہلوؤں کو کافی تفصیل کے ساتھ ذِکر کیا گیا ہے،نیز امام حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت کے بعد یزیدیوں کی طرف سے مکے اور مدینے میں ڈھائی جانے والی فِتْنہ انگیزیوں اور ان کے بد ترین اَنْجام کو بھی بیان کیا گیا ہے،لہٰذا آج ہی اس کتاب کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طلب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ کیجئے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃُالمدینہ کا تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابہ واَہْلِ بَیْت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کا فَیْض پانے اوردیگر نیک کاموں میں اِسْتِقامت حاصِل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی نہایت مُفید ہے، لہٰذا آپ سے مدنی اِلْتِجا ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکےمدنی ماحول سے ہر دَم وابَستہ رہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت کی ڈھیروں بَھلائیاں حاصِل ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی تادمِ تحریر 97سے زائد شُعْبہ جات میں سُنَّتوں کی خِدْمت میں مَصروف ِعمل ہے، اُنہی میں سے ایک شُعْبہ جامعۃُالمدینہ بھی ہے۔ دعوتِ اسلامی کے زیرِ اہتمام جامعۃُ المدینہ کی سب سے پہلی شاخ 1995؁ء بابُ المدینہ (کراچی) میں نیوکراچی کے عَلاقے گودھرا کالونی میں کھولی گئی اور اب تک پاکستان کے کئی شہروں کے علاوہ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا کے مختلف مُمالِک مثلاً ہِنْد، جُنوبی اَفْریقہ، اِنگلینڈ، نیپال اور بنگلہ دیش وغیرہ میں بھی جامعۃُ المدینہ لِلْبَنِیْن اور جامعۃُ المدینہ لِلْبَنات قائم ہیں، جن میں ہزاروں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں عِلْمِ دِیْن حاصِل کر کے نہ صرف اپنی عِلْمی پیاس بُجھا رہے ہیں، بلکہ دُوسروں کو بھی نورِ عِلم سے مُنوّر کرنے میں مصروف ہیں۔جامعۃ المدینہ کی خُصُوصِیَّت یہ بھی ہے کہ ان جامعات المدینہ میں طَلَبہ کو نہ صرف دِینی تعلیم سے آراستہ کیا جاتا ہے بلکہ اُن کی اَخلاقی اور رُوْحانی تَرْبِیَت کی طرف بھی بھرپُور تَوجُّہ دی جاتی ہے۔

شیخِ طریقت،اَمِیْرِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اِن طلبہ سے اپنی محبت کا اظہار کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:میں دعوتِ اسلامی کے جامعات المدینہ کے طلبہ کرام سے بَہُت مَحَبَّت کرتا ہوں اوران کے صَدْقے سے اپنے لئے دُعائے مَغْفِرت کِیا کرتا ہوں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ جامعۃُ المدینہ کے طلبہ نَمازِ پنجگانہ کے علاوہ دیگر نَوافِل بھی پڑھتےاور مُتَعَدِّد طلبہ مل کرصلوٰۃُ التَّوبہ، تَہَجُّد،اِشْراق اور چاشت کی نمازوں کا

اِہْتِمام بھی کرتے ہیں۔ لہٰذاہمیں بھی چاہئے کہ اپنے بچوں کو جامعۃُالمدینہ میں داخِل کروا کر اُن کی اور اپنی دُنیا و آخرت کو بہتر بنائیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے یزید پَلید اور اس کی ناپاک فوج کی فِتْنہ پَروَرِی ،ظُلم و زِیادَتی اور ذِلَّت آمیز اَنْجام کے بارے میں سُنا ،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کے فتنے فَساد اور ظُلم و زِیادَتی کے بارے میں پہلے ہی واضح طور پر اِرْشادفرمادیا تھا کہ سب سے پہلے میری سُنَّت بدلنے والا بنو اُمَیَّہ کا یزید نامی شخص ہوگا نیز یہ بھی فرمایا کہ میری اُمَّت میں عَدْل و اِنْصاف قائم رہے گا اور پھر بنو اُمیہ کا یزید نامی ایک شخص آکر اس عدل و اِنْصاف میں رَخْنہ اَنْدازی کرے گا اور پھر یہی ہوا کہ اس بَد بَخْت نے عَدل و اِنْصاف کی بُنیادیں کھود کر تاریخ کے صفحات پر ظُلم و زِیادَتی کی وہ داستان لکھی کہ جسے پڑھ سُن کر بدن لَرزِیْدہ اور آنکھیں اَشکبار ہوجاتی ہیں ۔اس بَدْبَخْت کے مَظالِم سے مکے مدینے کے عام باشندوں سے لے کر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بلکہ اَہْلِ بَیْتِ اَطہار اور حضرت سَیِّدُنا اِمام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تک کوئی بھی محفوظ نہ رہا۔شہادتِ امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بعد صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سمیت دس ہزار (10,000) سے زائد اَفراد کو شہید کرنا،سُود،شراب ،بَدکاری کو فَروغ دینا،بھائی بہن کے نکاح کو رِواج دینا، مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مدینے شریف کو گھوڑوں کی نَجاست سے آلودہ کرنا، کعبۂ مُعَظَّمَہ پر پتھروں کی بارش کرنا اور اس کے مُقَدَّس غِلاف کو نَذرِ آتش کرنا ،یزیدیوں کے گُناہوں کا وہ اَنْبار تھا جس کی وجہ سے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو یہ خَدشہ ہوا کہ شاید بَطورِ عذاب ان لوگوں پر آسمان سے پتھر بَرسیں گے۔

بہرحال سچ ہے کہ بُرے کام کا اَنْجام بُرا ہے،چنانچہ واقعہ کربلا کو زیادہ عرصہ نہ ہوا تھا کہ یزید کو ایک

لڑکی نے خنجرِ آبدار کے وار سے قتل کرکے اس کی بے گور و کفن لاش ویرانے میں پھینک دی نیز دیگر یزیدیوں کو بھی مُختار ثَقَفی کے ہاتھوں ذِلَّت ناک اَنْجام سے دو چار ہونا پڑا۔ یقینا ً یزید اور یزیدیوں کے ان ناپاک کاموں کی وجہ سے تاقیامت دُنیا انہیں بُرے القاب سے یاد کرے گی، جیسا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بھی یزید کو پلید کہنے کی شرعی اِجازت اور اس کے بارے میں اچھے اَلفاظ استعمال کرنے مثلاًاس پلید کو امیرُ المؤمنین کہنے لکھنے یا اس کے ساتھ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہنے لکھنے کی مُمانعت فرمائی نیز یزید پَلید کے لئے اچھے الفاظ استعمال کرنے والوں کی مَذمَّت بیان کرتے ہوئے انہیں اَہْلِ بَیْت سے دُشمنی رکھنے والوں میں شُمار فرمایا۔بلکہ خلیفۂ راشد حضرت سَیِّدُنا عُمر بن عبدُالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےتو یزیدکو اَمِیْرُالْمُومنین کہنے والے ایک شخص کو کوڑے بھی لگوائے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں صحابہ و اَہْلِ بَیْت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کی مَحَبَّت پر جینا مرنا نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام "مَدَنی قافلہ"بھی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام و اَہْلِ بَیْتِ اَطہار کی مَحَبَّت و اُلْفَت کا جام پینے پلانے، شُہَدائے کربلا کی بے مِثل قُربانیوں کی یادیں تازَہ کرنے اور ان کے مدنی پیغام کو دُنیا بھر میں عام کرنے کے لئے تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مدنی کام ،راہِ خُدا میں سفر کرنے والے مدنی قافلوں میں عاشقِانِ رسول کے ہمراہ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔اَحادیثِ مُبارَکہ میں جابَجا راہِ خُدا میں سفر کے فَضائل بیان کئے گئے ہیں جیسا کہ حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے روایت ہے کہ دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ

بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جس شخص کا دل راہِ خُدا میں خوف کی وجہ سے دَھڑکنے لگتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پرجہنَّم کو حرام فرمادیتاہے۔ (مسند امام احمد،مسند السیدۃ عا ئشۃ ، ۹/ ۳۶۹ ،حدیث: ۲۴۶۰۲) ایک اور مَقام پر اِرْشاد فرمایا:جس بندے کے پاؤں راہِ خُدا میں گردآلُود ہوں ،اُنہیں جہنّم کی آگ نہ چُھوئےگی۔ (بخاری ،کتاب الجہادوالسیر، با ب من اغبر ت قد ماہ … الخ ، ۲/ ۲۵۷ ، حدیث: ۲۸۱۱) آئیے! آپ کی ترغیب و تَحریص کے لئے مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہار آپ کے گوش گُزار کرتا ہوں،چُنانچہ

اِسی ماحول نے اَدْنیٰ کو اَعْلٰی کردیا دیکھو

شاہدرہ (مرکز ُالاَولیالاہور،پنجاب پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے:میں اپنے والِدین کا اِکلوتا بیٹا تھا ، زِیادہ لاڈ پیار نے مجھے حَد دَرَجہ ڈِھیٹ اورماں باپ کا سخت نافرمان بنا دیا تھا ، رات گئے تک آوارہ گردی کرتا اور صبح دیر تک سویا رہتا ۔ ماں باپ سمجھاتے تو اُن کو جھاڑ دیتا ۔ وہ بے چارے بعض اَوقات رو پڑتے۔ دُعائیں مانگتے مانگتے ماں کی پلکیں بِھیگ جاتیں۔ اُس عظیم لمحے پر لاکھوں سلام ،جس لمحے میں مجھے دعوتِ اسلامی والے ایک عاشقِ رسول سے مُلاقات کی سَعادت ملی اور اُس نے مَحبَّت و پیار سے اِنْفرادی کوشش کرتے ہوئے مجھ پاپی و بدکار کو مَدَنی قافِلے میں سفر کیلئے تیّار کیا،چُنانچِہ میں عاشِقانِ رسول کے ہمراہ تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے کامُسافِر بن گیا۔ نہ جانے ان عاشِقانِ رسول نے تین (3) دن کے اندر کیا گَھول کر پِلا دیا کہ مجھ جیسے ڈِھیٹ انسان کا پتّھر نُما دل جو ماں باپ کے آنسوؤں سے بھی نہ پِگھلتا تھا، مَوم بن گیا ، میرے دل میں مَدَنی اِنقلاب برپا ہو گیااور میں مَدَنی قافِلے سے نمازی بن کر لوٹا۔ گھر آ کر میں نے سلام کیا ، والِد صاحِب کی دَست بوسی کی اور اَمّی جان کے قدم چُومے ۔ گھر والے حیران تھے! اس کو کیا ہو گیا ہے کہ کل تک جو کسی کی بات سننے کیلئے تیاّر نہیں تھا

وہ آج اتنا باادب بن گیا ہے! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مَدَنی قافِلے میں عاشقانِ رسول کی صحبت نے مجھے یکسر بدل کر رکھ دیااور یہ بیان دیتے وقَت مجھ سابقہ بے نمازی کومُسلمانوں کو نمازِ فجر کیلئے جگانے یعنی صَدائے مدینہ لگانے کی ذِمّہ داری ملی ہوئی ہے۔ (دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مُسلمانوں کونمازِ فجر کے لئے جگانے کو صَدائے مدینہ لگانا کہتے ہیں۔)

کر سفر آؤ گے ،تم سُدھر جاؤ گے مانگو چل کر دُعا ،قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عِمامہ شریف کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 163 مَدَنی پھول ‘‘سےعمامہ شریف باندھنے کی سُنّتیں اور آداب سنتے ہیں ۔

پہلےدو فرامینِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظہ ہوں:” عمامے کے ساتھ دو رَکعت نَمازبغیر عمامے کی ستر (70) رَکعتوں سے اَفضل ہیں۔“ ([2]) ”ٹوپی پر عمامہ ہمارے اور مشرِکین کے درمیان

فرق ہے ہر پیچ پرکہ مسلمان اپنے سر پر دے گا اس پر روزِ قیامت ایک نور عطا کیا جائے گا۔“ ([1]) ٭ عِمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے۔ ([2]) ٭ عمامے میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی گز سے کم نہ ہو، نہ چھ (6) گز سے زیادہ اور اس کی بندِش گنبد نُما ہو۔ ([3]) ٭ رومال اگربڑا ہو کہ اتنے پیچ آسکیں جوسرکوچھپالیں تووہ عمامہ ہی ہوگیا اور چھوٹا رومال جس سے صرف دو (2) ایک (1) پیچ آسکیں لپیٹنا مکروہ ہے۔ ([4]) ٭ عمامے کو جب از سرِ نو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اسی طرح کھولے اوریک بارگی زمین پر نہ پھینک دے۔ ([5]) ٭ اگر ضرورتاً اُتارا اور دوبارہ باندھنے کی نیّت ہوئی تو ایک ایک پیچ کھولنے پر ایک ایک گُناہ مٹا یا جا ئے گا۔ ([6])

عِمامے کے چھ (6) طِبّی فوائد مُلاحَظہ ہوں: ٭ ننگے سر رہنے والوں کے بالوں پر سردی گرمی اور دھوپ وغیرہ براہِ راست اثر انداز ہوتی ہے اِس سے نہ صِرف بال بلکہ دماغ اور چہرہ بھی مُتَأ ثِّرہوتا ہے اور صحّت کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ لہٰذا اتباع سنت کی نیّت سے عمامہ شریف باندھنے میں دونوں جہانوں میں عافیّت ہے۔ ٭ طبّی تحقیق کے مطابِق دردِ سر کیلئے عِمامہ شریف پہننا بَہُت مفید ہے۔ ٭ عمامہ شریف سے دماغ کو تقویت ملتی اور حافِظہ مضبوط ہوتا ہے۔ ٭ عمامہ شریف باندھنے سے دائمی نَزلہ نہیں ہو تا یا ہوتا بھی ہے تو اس کے اثرات کم ہوتے ہیں۔ ٭ عمامہ شریف کا شملہ نچلے دھڑکے فالج سے بچاتا ہے کیوں کہ شملہ حرام مغز کو موسِمی اثرات مَثَلاً سردی گرمی وغیرہ سے تحفُّظ فراہم کرتا ہے۔ ٭ شملہ’’سرسام‘‘کے مرض کے خطرات میں کمی لاتا ہے۔دماغ کے وَرَم (یعنی سُوجن) کے مَرَض کو سرسام کہتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پروَردگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

