اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حضورنبیِ رحمت،شفیع ِاُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: آج جبریلِ امین (عَلَیْہِ السَّلَام) نے مجھےآکرخبردی کہ یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جوکوئی آپ پر ایک مرتبہ دُرُودِپاک پڑھتا ہے اللہ کریم اس پر دس باررحمت بھیجتا ہے،دس گُناہ معاف فرماتا ہے، دس دَرَجات بلندفرماتا ہے اور جو کوئی آپ پر سلام بھیجتاہے اللہ کریم اس پردس بار سلام بھیجتا ہے۔ (مسند احمد ، ، ۵/۵۰۹ ، الحدیث: ۱۶۳۵۲ ملخصا)

اُن پر دُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،۲۰۹)

مختصر وضاحت: یعنی ہم اپنے اُس پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرودبھیجتے ہیں جو ہر بے سہارے کا سہارا اور آسرا ہیں اور ہم اپنے اُس پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر سلام بھیجتے ہیں جو ہم غافلوں کی خیر خبر رکھتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

دنیا سے محبت کا انجام:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ510صفحات پرمشتمل کتاب" اللہ

والوں کی باتیں "جلد4کے صفحہ نمبر85پر ہے۔

حضرت سَیِّدُنا وہب بن منبہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کاگُزر ایک ایسی بستی (Colony) کےپاس سے ہوا،جس کے انسان وجنّ، چرند پرند ،تمام چوپائے اور کیڑے مکوڑے مرچکے تھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام کچھ دیرکھڑے اس کو دیکھتے رہے، پھر اپنے حواریوں کی طرف مُتوجہ ہوئے اور ارشاد فرمایا: یہ سب اللہ پاک کے عذاب سے ہلاک ہوئے ہیں، اگر ایسا نہ ہوتا تو ایک ساتھ نہ مرتے۔ پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےان مُردوں کوپکارا:اےبستی والو!ان میں سےایک نےجواب دیا: لَبَّیْکْ یَارُوْحَ اللّٰہ! یعنی اے روحُ اللہ! ہم حاضر ہیں۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشادفرمایا: تمہارا گناہ کیاتھا؟اس نےکہا:ہم شیطان کی پُوجااوردُنیاسے مَحَبَّت کرتےتھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےفرمایا: تمہاری شیطان کی پُوجاکیاتھی؟وہ بولا:ہم اللہ پاک کے نافرمانوں کی پیروی کرتے تھے،آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےارشادفرمایا:تمہاری دنیاسے مَحَبَّت کیسی تھی؟ اس نے کہا:ایسی جیسےبچہ اپنی ماں سے مَحَبَّت کرتا ہے،جب دنیا ہمارے پاس آتی تو ہم خوش ہوتےاور جب چلی جاتی تو ہم غمگین ہوتے۔ ساتھ ہی ہم نے لمبی اُمیدیں باندھ رکھی تھیں اور اللہ پاک کی اطاعت سے مُنہ پھیر کر اس کی ناراضی کی طرف بڑھے چلےجا رہےتھے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا: تمہارا یہ حال کیسے ہوا؟ اس نےکہا: ہم نے رات خیریت میں گزاری اورصبح ہاویہ میں کی۔ فرمایا: ہاوِیَہ کیاہے؟وہ بولا: سِجِّین ۔ارشاد فرمایا:سجین کیاہے؟اس نےکہا:دنیاکےتمام حصوں جتنا آگ (Fire) کا ایک انگارہ ہے، اس میں ہم سب کی رُوحیں دَفْن کر دی گئی ہیں۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا: تمہارے ساتھی کیوں بات نہیں کر رہے؟ وہ بولا: یہ بات کرنے کی طاقت نہیں رکھتے۔ارشاد فرمایا: اس کی وجہ؟ وہ کہنے لگا: ان کے مُونہوں میں آگ کی لگامیں ڈال دی گئی ہیں۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا: پھر تم مجھ سے کیسے بات کر رہے ہو حالانکہ تم بھی تو اِنہی میں ہو؟اس نے کہا: یقیناً میں اِنہی میں ہوں لیکن میرا وہ حال نہیں جو اِن کا ہے،جب مُصیبت آئی تو ان کے ساتھ مجھے بھی گھیر لیا اور اب

میں ہاویہ میں ایک بال سے لٹکا ہوا ہوں، میں نہیں جانتا کہ مجھے آگ میں گِرا دیا جائے گا یا پھر میں نجات پا لوں گا۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے حواریوں سے ارشاد فرمایا: میں سچ کہتا ہوں جو کی روٹی کھانا، صاف ستھرا پانی پینا اور کُوڑا دانوں پر کُتّوں کے ساتھ سونا دنیا وآخرت کی بھلائی کے لیےیقیناً کافی ہے۔

(حلیۃ الاولیاء ، وھب بن منبہ ، ۴ / ۶۴ ، رقم: ۴۷۶۲)

بے وفا دنیا پہ مت کر اِعتبار تُو اچانک موت کا ہوگا شکار

موت آکر ہی رہے گی یاد رکھ! جان جا کر ہی رہے گی یاد رکھ!

گر جہاں میں سو برس تُو جی بھی لے قبر میں تنہا قیامت تک رہے

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۷۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ لرزہ خیز حکایت میں دنیا سے مَحَبَّت کرنے والوں کیلئے نصیحت و عبرت کے کئی مدنی پُھول مَوْجُود ہیں۔افسوس!جیسے جیسے ہم زمانَۂ رسالت سے دُور ہوتے جارہے ہیں ہمارے دلوں میں فانی دُنیا اور مال و دولت کی مَحَبَّت کی جڑیں مضبوط تَر ہوتی جارہی ہیں۔ جسے دیکھو وہ دنیا کے پیچھے آنکھیں بند کئے دوڑا چلا جارہا ہے،کثیردولت،کئی جائیدادیں، زمینیں، فیکٹریاں، ہوٹل، پیٹرول پمپس،شاپنگ مالز،مارکیٹیں،پلازے،بنگلے اور عالیشان گاڑیاں ہونے کے بعد انسان کی حرص (Greed) ختم ہونے کا نام نہیں لیتی،اگر کوئی دَرْدْمند عاشقِ رسول ایسوں کو نیکی کی دعوت پیش کرے تو اسے یہ کہہ کر جھڑک دیا جاتا ہے کہ دُنیا اسی کی عزّت کرتی ہے، جس کے پاس دولت ہو، دولت مند ہی کامیاب ہوتا ہےوغیرہ وغیرہ۔ہم غورکریں کہ کہیں ہم دنیا سے مَحَبَّت کرنے والوں کے عبرت ناک انجام سے غافل تو نہیں ہو گئے ؟کیا ہمیں ہمیشہ اس دُنیا میں رہنا ہے؟کیا ہمیں مغفرت کا پروانہ مل چکا ہے؟کیا ہم پچھلی اُمَّتوں پر آنے والے عذابات کو بُھول گئے؟کیا ہمیں روزانہ اُٹھتے جنازوں سے عبرت

حاصل نہیں ہوتی، کیا ہم بسترِ علالت پر سسکتے مریضوں سے سبق حاصل نہیں کرتے؟کیا ہم نزع کی سختیاں سہہ سکیں گے؟کیا ہم تنگ و تاریک قبر کو بُھول گئے؟کیا ہم نے قبر کے سانپ بچھوؤں اور کیڑے مکوڑوں سے نجات کا سامان کرلیا؟کیاہم مُنکرنکیر کےسوالات کےجوابات دینے کی تیاری کر چکے ہیں؟کیا قیامت کے دن کےحساب وکتاب کی تیاری ہم کر چکے ہیں ؟بہرحال عافیت اسی میں ہے کہ ہم نے جتنا دنیا میں رہنا ہے اُتنا دنیا کیلئے اور جتنا عرصہ قبر وآخرت کا ہے، اُتنی قبر وآخرت کی تیاری میں مشغول رہیں ،کئی ہنستے بولتے انسان اچانک موت کا شکار ہوکر دیکھتے ہی دیکھتے اندھیری قبر میں پہنچ جاتے ہیں، اِسی طرح ہمیں بھی مرنا پڑے گا، اَندھیری قبر میں اُترنا پڑے گا اور اپنی کرنی کا پھل بُھگتنا پڑے گا۔

امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا محمدالیاس عطارؔقادِری دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نصیحت کے مدنی پھول عطا فرماتے ہیں:

تُو خوشی کے پُھول لے گا کب تلک؟ تُو یہاں زندہ رہے گا کب تلک؟

دولتِ دُنیا کے پیچھے تُو نہ جا آخرت میں مال کا ہے کام کیا؟

مالِ دنیا دوجہاں میں ہے وبال کام آئے گا نہ پیشِ ذُوالجلال

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۷۰۹-۷۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیطان کا جال:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُنیا کی مَحَبَّت شیطان کاایسا جال ہےکہ اس میں پھنس کر انسان نیک کاموں سے دُور ہوتاچلا جاتا ہے،مثلاً پہلے تو مستحبّات سے دُور ہوتا ہے،پھر سُنَّتوں سے غافل ہوتا ہے، اس کے بعد فرائض و واجبات چھوڑنےکی عادت بنتی ہے اور پھر آہستہ آہستہ حرام کاموں کا عادی بن جاتا ہے۔نمازیں چھوڑ نے کا معمول بن جاتا ہے،جھوٹ بولنے، غیبت کرنے، دوسروں کا دل دُکھانے، گانے

باجے سُننے اور طرح طرح کےحرام اور ناجائز کاموں میں زندگی بسرہونےلگتی ہے۔اس کے علاوہ دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والا اپنوں کو بُھلا بیٹھتا ہے،دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والامخلص دوستوں سے محروم ہوجاتا ہے،دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والا غریبوں کو حقیر و کم تر سمجھنے لگتا ہے،دُنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والا کنجوس (Miser) ہوجاتا ہے،دُنیامیں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والا تَکبُّر کی آفت میں مبتلا ہوجاتا ہے،دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والے پر نصیحت اثر نہیں کرتی،دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والا حلال و حرام میں تمیز نہیں کرپاتا،دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والا حُقُوْقُ اللہ کےساتھ ساتھ حُقُوْقُ الْعِبَاد یعنی بندوں کے حقوق سے بھی غافل ہوجاتا ہے،دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والاچوروں،لٹیروں اورڈاکوؤں کا شکارہوجاتا ہے۔ الغرض دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنے والا طرح طرح کی آفات میں مبُتلا رہتا ہے۔دنیا میں ضرورت سے زِیادہ مشغول رہنےوالے اگر دنیا کی حقیقت کو جان لیتے تو کبھی بھی اس سے دل نہ لگاتے۔قرآنِ کریم کی مختلف آیاتِ مُقدَّسہ میں دُنیا کی حقیقت کو بیان کیا گیا ہے چنانچہ پارہ 27 سُورَۃُ الْحَدِیْد کی آیت نمبر 20 میں ارشاد ہوتا ہے:

اِعْلَمُوْۤا اَنَّمَا الْحَیٰوةُ الدُّنْیَا لَعِبٌ وَّ لَهْوٌ وَّ زِیْنَةٌ وَّ تَفَاخُرٌۢ بَیْنَكُمْ وَ تَكَاثُرٌ فِی الْاَمْوَالِ وَ الْاَوْلَادِؕ- (پ ۲۷ ، الحدید: ۲۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جان لو کہ دنیا کی زندگی تو نہیں مگر کھیل کود اور آرائش اور تمہارا آپس میں بڑائی مارنا اور مال اور اولاد میں ایک دوسرے پر زیادتی چاہنا۔

بیان کردہ آیتِ مُقدَّسہ کے تحت تفسیر صِراطُ الْجِنان میں لکھا ہے: ا س آیت میں دُنیا کی حقیقت بیان کی جا رہی ہے تاکہ مسلمان ا س کی طرف راغب نہ ہوں کیونکہ دُنیا بہت کم نفع والی اور جلد ختم ہوجانے والی ہے۔اس آیت میں اللہ پاک نے دُنیا کے بارے میں پانچ (5) چیزیں بیان فرمائی ہیں (1،2) … دنیا کی زندگی توصرف کھیل کُود ہے جو کہ بچوں کا کام ہے اور صرف اس کے حصول میں محنت و مشقت کرتے

رہنا وقت ضائع کرنے کے سوا کچھ نہیں ۔ (3) … دنیا کی زندگی زِینت و آرائش کا نام ہے جو کہ عورتوں کا شیوہ ہے۔ (4،5) …دُنیا کی زندگی آپس میں فَخْرو غرور کرنے اور مال اور اولاد میں ایک دوسرے پر زیادتی چاہنے کا نام ہے اور جب دنیا کا یہ حال ہے اور اس میں ایسی قباحتیں (بُرائیاں) موجود ہیں تو ا س میں دل لگانے اور اس کے حصول کی کوشش کرتے رہنے کی بجائے ان کاموں میں مشغول ہونا چاہئے، جن سے اُخْروی زندگی سَنور سکتی ہے۔ (صراط الجنان، 9/740)

آئیے!اب دنیاکی حقیقت کےبارےمیں بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کےچنداِرشادات سُنئے، چنانچہ

شیطان کی بیٹی

حضرت سیِّدُنا علی خوَّاص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:دُنیا ابلیس لعین (یعنی لعنتی شیطان) کی بیٹی ہے اور دنیاسے مَحَبَّت کرنے والا ہر شخص اُس کی بیٹی کا خاوَند ہے،ابلیس اپنی بیٹی کی وجہ سے اُس دنیا دار شخص کے پاس آتا جاتا رہتا ہے،لہٰذا میرے بھائی! اگر تم شیطان سے محفوظ رَہناچاہتے ہو تو اُس کی بیٹی (یعنی دنیا) سے رشتہ (Relationship) قائم نہ کرو۔ (اَلْحَدِیْقَۃُ النَّدِیَّۃ ، ۱ /۱۹ ملخصا)

نیلی آنکھوں والی بدصورت بُڑھیا

حضرت ِ سیّدُنا فُضیل بن عِیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہیں،حضرتِ سیِّدُنا عبدُاللہ بن عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نےفرمایا:بروزِ قِیامت ایک نیلی آنکھوں والی نہایت بَد صُورت بُڑھیا جس کے دانت آگے کی طرف نکلے ہوں گے، لوگوں کے سامنے ظاہر ہوگی اور ان سے پوچھا جائے گا:اِ س کو جانتے ہو؟ لوگ کہیں گے: ہم اِس کی پہچان سے اللہ پاک کی پناہ چاہتے ہیں۔کہا جائے گا:یہ وُہی دُنیا ہے جس پر تم فخر کیا کرتے تھے،اِسی کی وجہ سے قَطعِ رِحمی کرتے (یعنی رشتے داریاں کاٹتے) تھے،اِسی کے سبب ایک دوسرے سے حَسَد اور دشمنی کرتے تھے۔پھر اُس (بڑھیا نُما دنیا) کو جہنَّم میں ڈالا جائے گا تو پُکارے گی:اے میرے

پَروَردَگار! میری پیروی کرنے والے اور میری جماعت کہاں ہے؟ اللہ پاک فرما ئے گا:اُن کو بھی اس کے ساتھ کر دو۔ (ذمُّ الدّنیا مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا ، ۵/ ۷۲ ، رقم ۱۲۳)

دُنیا کو تُو کیا جانے یہ بِس کی گانٹھ ہے حَرَّافہ

صورت دیکھو ظالم کی تو کیسی بھولی بھالی ہے

شہد دِکھائے زہر پلائے،قاتل،ڈائن،شوہر کُش

اس مُردار پہ کیا للچایا دنیا دیکھی بھالی ہے

(حدائقِ بخشش ، ص ۱۸۶)

مختصر وضاحت:

(1) یہ دنیا جو بظاہر تجھےبھولی بھالی اور سیدھی سادی نظر آتی ہے،تُو نہیں جانتا کہ یہ ظالم دنیا کیسی مکّار اور زہر کی گٹھڑی ہے،اس نے بڑے بڑوں کا خانہ خراب اور بیڑا غرق کیا ہے۔

(2) یہ دنیا ظالم اور مکّار ہے شہد دِکھا کر زہر پلاتی ہے۔ایسی قاتل ہےکہ اپنے خاوند (جو اس سے محبت کرتا ہے اس) کا ہی خون چُوس لیتی ہے اور اس کو تباہ وبرباد کر دیتی ہے ،تو پھر ایسی مُردار دنیا پر کیوں مرا جائے،ہزاروں لوگ اس کو آزما چکے ہیں اور آزمائی ہوئی چیز کو مزید کیا آزمانا؟

دنیا کی حقیقت:

مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ’’ ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت “ میں میرے آقا اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دُنیا کی مَذمَّت کے مُتَعلِّق فرماتے ہیں:حدیث میں ہے:’’اگر دُنیا کی قَدر اللہ (پاک) کے نزدیک ایک مَچّھر کے پَر کے برابر (بھی) ہوتی تو (پانی کا) ایک گُھونٹ (بھی) اس میں سے کافر کو نہ دیتا۔‘‘ (تِرمِذی،ج ۴ ، ص ۱۴۴ ، حدیث ۲۳۲۷ ۔) (دُنیا) ذلیل ہے (اِسی لئے) ذلیلوں کو دی گئی،جب سے اِسے بنایا ہے کبھی اِس کی طرف نظر نہ فرمائی،دُنیا،آسمان و زمین کے درمیان فَضامیں لٹکی ہوئی ہے۔یعنی روتی

دھوتی ہے اور کہتی ہے:اے میرے ربّ!تُو مجھ سے کیوں ناراض ہے؟ (پھر فرمایا) سوناچاندی خدا کے دشمن ہیں۔وہ لوگ جو دُنیا میں سونے چاندی سے مَحَبَّت رکھتے ہیں قِیامت کے دن پُکارے جائیں گے کہاں ہیں وہ لوگ جو خدا کے دشمن سے مَحَبَّت رکھتے تھے۔ اللہ کریم دُنیا کو اپنے محبوب یعنی پیارے بندوں سے ایسا دُور فرماتا ہے جیسےایک ماں اپنے بیمار بچّے کو نُقصان دِہ چیزوں سے دُور رکھتی ہے۔ (نیکی کی دعوت،ص۲۶۵ملخصاًوملتقطاً)

حُبّ دُنیا میں دل پھنس گیا ہے نفس بدکار حاوی ہوا ہے

ہائے شیطاں بھی پیچھے پڑا ہے یاخدا تجھ سے میری دعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۱۳۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بُزرگانِ دین کا کردار ہمارےلئے مشعلِ راہ ہے ، یہ حضرات دنیا (World) کی حقیقت کو اچھی طرح جانتے ہیں۔دُنیا ان کی طرف آتی ہے مگر وہ دُنیا کے مُقابلے میں ہمیشہ آخرت کو ہی ترجیح دیتے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب ایک ایمان افروز حکایت سنتے ہیں، چنانچہ

دنیا سے بے رغبت خلیفہ

امیرُالمومنین حضرت سَیِّدُنا عمربن عبدُالْعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب خلیفہ بنے تو زُہد و قَناعت (یعنی دُنیا سے بے رغبتی کو) اِخْتیار کرلیا، عَیش و عِشرت کو ٹھکرادیا،لذیذ کھانےچھوڑدئیےاور بہت سادہ غِذا ا ستعمال فرمانے لگے ۔ چُنانچہ

نُعَیم بن سلامت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں کہ میں امیرالمومنین عُمر بن عبدُالْعَزِیْز کےپاس گیا تو دیکھاکہ آپ زیتون کےتیل کےساتھ روٹی تَناوُل فرمارہےتھے۔ (سیرتِ ابن جوزی، ص ۱۸۰) یونس بن

شیب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کابیان ہےکہ میں نےامیرالمومنین حضرت سَیِّدُنا عمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو خلافت کے بعد اس حال میں دیکھاکہ اگر میں چاہتا تو بغیر چُھوئے ہوئے ان کی پسلیوں کو گِن سکتا تھا۔ (سیرتِ ابن جوزی، ص۱۸۱) آپ کےغلام فرماتےہیں کہ ایک دن میں اپنےآقا امیرُالمومنین کےپاس آیا تو آپ مسور کی دال تناول فرمارہے تھے،میں نے کہا: کُلَّ یَومٍ عَدَسٌ! یعنی روز روزدال!آپ کی زوجہ محترمہ نےفرمایا: ہَذَاطَعَامُ مَولَاکَ اَمِیْرِ الْمُؤْمِنِیْن! یعنی تمہارے آقا امیرالمؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہی غذا ہے۔ (سیرت ابن جوزی ، ص ۱۸۱ ملخصا)

واہ کیا بات ہے ”مسور“کی

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!قربان جائیے!امیرالمومنین حضرت سَیِّدُنا عُمر بن عبدُالْعَزِیْز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دُنیا سےبے رغبتی پر!جواتنی بڑی سَلْطَنت کےخلیفہ ہوتےہوئےبھی سادہ غذا استعمال فرماتے تھے، لہٰذاہمیں بھی چاہئےکہ ہم بھی اللہ والوں کےنقشِ قدم پرچلتے ہوئے سادگی اپنائیں اور دال سبزی بھی خوشی خوشی کھالیاکریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مسور کی دال کی تو کیا شان ہے کہ حدیثِ پاک میں اسے برکت والی چیز قرار دیا گیا ہے چنانچہ رسولِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: تم مسور ضرور کھایا کرو کیونکہ یہ برکت والی چیز ہے۔ جو دل کو نرم کرتی اور آنسوؤں کو بڑھاتی ہے۔اس میں 70 انبیائے کرام عَلَیْہِ السَّلَام کی برکات شامل ہیں، جن میں حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام بھی شامل ہیں۔ (فردوس الاخبار ، ۲/۶۷ ، حدیث: ۳۸۷۶)

اما م ثعلبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں کہ حضرت سَیِّدُنا عُمر بن عبدُالْعَزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک دن زیتون، ایک دن گوشت اور ایک دن مسور کی دال سے روٹی تَناوُل فرماتے ۔ ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مسور اور زیتون نیکوں کی غذا ہے، مسور بدن (Body) کو دُبلا کرتا ہے اوردُبلابدن عبادت میں مددگار ہوتا ہے،مسور سےایسی شہوت نہیں بھڑکتی جیسی گوشت کھانے سے بھڑکتی ہے۔

(تفسیر قرطبی ، ۱/۳۴۶ ، ملتقطا)

میں کم کھانا کھانے کی عادت بناؤں خدایا کرم! استقامت بھی پاؤں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دنیا اور آخرت

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یہ ایک سچی حقیقت ہے کہ ہمیشہ باقی رہنے والی آخرت کے مُقابلے میں دنیا بہت جلد ختم ہوجانے والی ہے،دُنیا کا طلبگار بظاہر اس دنیا کے حُصُول پر بہت خوش ہوتا ہے،اس سے لمبی لمبی اُمیدیں وابستہ کرلیتا ہے، اس کی رنگینیوں میں گم ہوجاتا ہے مگر جب ہوش آتا ہے تو ہاتھ ملتا رہ جاتا ہے۔ دُنیا میں رہ کر جو آخرت کی بہتری کی کوششیں کرتا ہےاس کی دنیا بھی اچھی ہوتی ہےاور آخرت بھی سنورتی ہے جبکہ دُنیا میں رہ کر صرف دُنیا کمانے والا آخرت کے فَوائد و ثمرات سے محروم ہو جاتا ہے۔ دُنیا کی رنگینیوں میں کھونے والا شیطان کو پیارا لگتا ہے جبکہ آخرت کی تیاری کرنے والا اللہ کریم کا محبوب بنتا ہے۔دنیا کا راستہ بظاہر نَفْسانی خواہشات و لمبی اُمیدوں کی وجہ سے آسان نظر آتا ہے لیکن اس کا اَنْجام بہت بُرا ہے، آخرت کا راستہ بظاہر مشکل و دُشوار نظر آتا ہے لیکن اس کی منزل جنَّت کا خوبصورت اور ہمیشہ رہنے والا مقام ہے۔چونکہ دنیاآخرت کے مقابلے میں ہمارے بہت قریب ہے، لہٰذااس کی طرف دل بہت جلد مائل ہوجاتا ہے جبکہ آخرت دُنیا کے بعد ہے،اس لیے اس سے غفلت بَرتی جاتی ہے ۔

یاد رکھئے! دنیا کو دنیا کہنے کی وجہ بھی یہی ہے کہ دنیا آخرت کے مُقابلے میں ہم سے زیادہ قریب ہے ، چنانچہ

دنیا کو دنیاکیوں کہتے ہیں؟

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”نیکی کی دعوت“ کے صفحہ نمبر260 پر نقل فرماتے ہیں:

دُنیاکالغوی معنیٰ (Meaning) ہے: ’’قریب‘‘ اور دُنیاکو دُنیااِس لئے کہتے ہیں کہ یہ آخرت کی نسبت انسان کے زیادہ قریب ہے یا اس وجہ سے کہ یہ اپنی خواہِشات ولذّات کے سبب دل کے زیادہ قریب ہے۔ (حدیقہ ندیۃ ، ۱ /۱۷)

دُنیا کیا ہے؟

حضرتِ سیِّدُنا علّامہ بدرُ الدّین عَینی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:آخِرت کے گھر سے پہلے تمام مخلوق دُنیا ہے۔ (عُمدۃُ القاری ، ج ۱ ص ۵۲) پس اس اعتبارسے سونا،چاندی اور ان سے خریدی جانے والی تمام ضَروری وغیر ضَروری اَشیا دنیامیں داخِل ہیں۔ (اَلْحَدِیْقَۃُ النَّدِیَّۃ ، ۱ /۱۷)

کون سی دُنیا اچھی،کون سی قابلِ مَذَمَّت؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرہے!دنیاوی اَشیا کی تین قِسمیں ہیں: (1) وہ دُنیاوی اَشیا جو آخِرت میں ساتھ دیتی ہیں اور ان کا نَفع موت کے بعد بھی ملتا ہے،ایسی چیزیں صِرف دو ہیں: (1) عِلم اور (2) عمل۔ عمل سے مرُاد ہے،اخلاص کے ساتھ اللہ کریم کی عبادت کرنا ۔(2)وہ چیزیں جن کا فائدہ صِرف دنیا تک ہی مَحدود رہتا ہے آخِرت میں ان کا کوئی پھل نہیں ملتا جیسےگناہوں سے لذَّت حاصل کرنا، جائز چیزوں سے ضَرورت سے زیادہ فائدہ اُٹھانا مَثَلًا زمین، جائیداد،سونا چاندی،عمدہ کپڑے اور اچھے اچھے کھانے کھانااور یہ دُنیا کی قابلِ مذمَّت قِسم میں شامل ہیں(3)وہ چیزیں جو نیکیوں پر مددگار ہوں جیسے ضَروری غذا،کپڑے وغیرہ۔یہ قسم بھی اچھی ہے لیکن اگر صرف دنیا کا فوری فائدہ اور لذَّت مقصود ہو تو اب یہ دُنیاقابلِ مذمَّت کہلائے گی۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ، کتاب ذم الدنیا ، ۳/۲۷۰،۲۷۱ ملخصاً)

مت لگا تُو دل یہاں پچھتائے گا کس طرح جنّت میں بھائی جائے گا ؟

لندن و پیرس کے سپنے چھوڑ دے بس مدینے ہی سے رشتہ جوڑ لے

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۷۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دنیا ایک مسافرخانے کی طرح ہے جس میں مسافر آ کر قیام کرتے ہیں اور چند دن رہنے کے بعد وہاں سے کُوچ کر جاتے ہیں ،مسافر خانے میں آ کر چند دن رہنے والا کبھی بھی وہاں رہتے ہوئے لمبی لمبی اُمیدیں نہیں باندھتا اور اس کی رونقوں سے دل نہیں لگاتا۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اس عارضی گھر یعنی دنیا کے ہوکر نہ رہ جائیں کیونکہ ہمیں ایک دن یہاں سے کُوچ کرجانا ہے، ہماری منزل یہ نہیں بلکہ جنت ہے۔آئیے!اپنے دل میں دنیا سے بے رغبتی بڑھانے اور فکرِ آخرت اُجاگر کرنے کے لئے 3 فرامین ِمصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اور نصیحت و عبرت کے مدنی پھول چنئے:

(1) فرمایا:جو شخص ہمیشہ دنیا کی فکر میں مبتلارہے گا (اور دِین کی پروا نہ کرے گا) تو اللہ پاک ا س کے تمام کام پریشان کر دے گا اور ا س کی مُفلسی ہمیشہ اس کے سامنے رہے گی اور اسے دُنیا اتنی ہی ملے گی جتنی اس کی تقدیر میں لکھی ہوئی ہے اور جس کی نِیَّت آخرت کی جانب ہو گی تو اللہ کریم اس کی دل جمعی کے لئے ا س کے تمام کام دُرُسْت فرما دے گا اور ا س کے دل میں دُنیا کی بے پروائی ڈال دے گا اور دنیا اس کے پاس خودبخود آئے گی۔ (ابن ماجہ ، کتاب الزہد ، باب الہم بالدنیا ، ۴/۴۲۴ ، الحدیث: ۴۱۰۵)

(2) فرمایا:دنیا اس کا گھر ہے جس کا (آخرت میں) کوئی گھر نہیں اور دُنیااس کا مال ہے جس کا دوسرا کوئی مال نہیں اور دنیا کے لئے وہ آدمی جمع کرتا ہے، جس کے پاس عقل نہیں۔ (شعب الایمان ، الحادی والسبعون من شعب الایمان ۔۔۔ الخ ، فصل فیما بلغنا عن الصحابۃ ۔۔۔ الخ ، ۷/۳۷۵ ، الحدیث: ۱۰۶۳۸)

(3) فرمایا: جس نے اپنی دنیا سے مَحَبَّت کی ،اس نے اپنی آخرت کو نُقصان پہنچایا اور جس نے اپنی آخرت سے مَحَبَّت کی ا س نے اپنی دُنیا کو نُقصان پہنچایا، پس تم فَنا ہونے والی (دنیا) پر باقی رہنے والی (آخرت) کو ترجیح دو۔ (مسند امام احمد ، مسند الکوفیین ، حدیث ابی موسی الاشعری ، ۷/۱۶۵ ، الحدیث: ۱۹۷۱۷)

بیان کردہ حدیثِ پاک کے تحت حکیمُ الامت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

تا ہے۔ر ذیلی حلقے کےں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے ان شا۔ اس فرمانِ عالی سے معلوم ہوا کہ دُنیا و آخرت دونوں کی مَحَبَّت ایک دل میں جمع نہیں ہوسکتی،دنیا آخرت کی ضِد ہے ۔امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: علم عقل و ایمان کا کم تَردرجہ یہ ہے کہ انسان جان لے کہ دنیا فانی ہے اور آخرت باقی رہنے والی،اس کا نتیجہ یہ ہے کہ دُنیا میں رہ کر آخرت کی تیاری کرے، دنیا میں مشغول نہ ہوجائے۔ (مرآۃ المناجیح،۷/۱۸)

وہ دنیا کی رنگینی میں کھویا رہا برباد ہوا جس نے عشقِ نبی سے دل کو خالی اور ویران کیا

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۱۹۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دنیا ریت کی مانند ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ بیان کردہ احادیثِ مُبارکہ میں دنیا سے مَحَبَّت کرنے والوں کی کیسی مذمت (Condemnation) بیان کی گئی ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم صرف دنیا کیلئے ہی نہ کُڑھتے رہیں، آخرت کیلئے بھی نیکیوں کا ذَخیرہ اکٹھا کریں کیونکہ دُنیا کی مثال ریت جیسی ہے، ریت کی جتنی بھی بڑی مُٹھی بھر لی جائےآہستہ آہستہ ذَرَّات کی صورت میں تمام ریت مُٹھی سے نکل ہی جاتی ہے اور بالآخر مُٹھی خالی رہ جاتی ہے۔ایسا ہی کچھ حال اس دھوکے باز دُنیا کا ہے۔

مال کمانا اور پھر بیماریوں میں صرف کرنا

انسان زندگی بھر دُنیا سے وفاداری کرتا ہے،دنیاکمانے کی لگن میں دن رات ایک کردیتا ہے،پارٹ ٹائم جاب کرتا ہے،20،20 گھنٹے کام کرتا ہے، فقط اس لیے کہ پیسہ کمانا ہے، الغرض دن گُزرتا ہے تو اسی سوچ میں کہ پیسہ کمانا ہے ، رات گُزرتی ہے تو اسی کُڑھن میں کہ پیسہ کمانا ہے، دل دھڑکتا ہے تو اسی دُھن میں کہ پیسہ کمانا ہے اور قدم اُٹھتا ہے تو اسی جُستجو میں کہ پیسہ کمانا ہے۔ مگرآہ!وہ پیسہ جس کیلئے اپنی صحت کی پروا نہ کی تھی ، وہ دُنیا جس کی خاطر دن رات ایک کئے تھے، وہ مال جسے پانے کی جدو جہد میں

اوورٹائم(Overtime) لگائے تھے، وہ دولت جس کے حصول کیلئے حرام حلال کی پروا نہ کی تھی، وہ پیسہ جس کو پانے کیلئے اپنی زندگی کے قیمتی ماہ و سال ضائع کر دیئے تھے،وہی پیسہ کچھ عرصے بعد بیماریوں کی نذر ہوجاتا ہے۔ جی ہاں! بندہ بُڑھاپے کی دہلیز پر قدم رکھتا ہے تو مختلف بیماریاں استقبال کرنے کیلئے تیار ہوتی ہیں، اب نہ وہ دنیا کا رہتا ہے اور نہ آخرت کیلئے کچھ کر پاتا ہے۔

موت کو نہ بھولو

دنیا کی فتنہ بازیوں سے خبردار کرتے ہوئے حُجَّۃ ُالْاِسْلام امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک بُزرگ کےحوالے سے لکھتےہیں:اے لوگو! اس فُرصَت کے وقت میں نیک عمل کرلو اور اللہ پاک سے ڈرتے رہو۔ اُمیدوں پر پُھولے مت سماؤ اوراپنی موت کو نہ بھولو۔ دنیا کی طرف مائل نہ ہوجاؤ، بے شک یہ د ھوکے باز ہے اور دھوکے ساتھ بن ٹھن کر تمہارے سامنے آتی ہے اور اپنی خواہشات کے ذریعے تمہیں فتنے میں ڈال دیتی ہے، دنیا اپنی پیروی کرنے والوں کیلئے اس طرح سجتی سنورتی ہے، جیسے دُلہن سجتی ہے۔ دنیا نے اپنے کتنے ہی عاشقوں کو ہلاک کردیا اور جنہوں نے اس سے اطمینان حاصل کرنا چاہا، انہیں ذلیل ورُسْوا کر دیا، لہٰذا اسے حقیقت کی نگاہ سے دیکھو کیونکہ یہ مصیبتوں سے بھرپور مقام ہے، اس کے خالِق نے اس کی مَذَمَّت کی، اس کا نیا پُرانا ہوجاتا ہے اور اسے چاہنے والا بھی مرجاتا ہے۔ اللہ پاک تم پر رحم فرمائے، غفلت سے بیدار ہوجاؤ اور اس سے پہلے نیند سے آنکھیں کھول لو کہ یوں اعلان کیا جائے: فُلاں شخص بیمار ہے اور اس کی بیماری نے شدت اختیار کرلی ہے،کیاکوئی دوا ہے؟ یا کسی ڈاکٹر تک جانے کی کوئی صورت ہے؟ اب تمہارے لیے حکیموں (اور ڈاکٹروں) کو بُلایاجاتا ہے، لیکن شفا کی اُمید ختم ہو جاتی ہے، پھر کہاجاتا ہے: فُلاں نے وَصِیَّت (Will) کی اور اپنے مال کا حساب کیا ہے۔ پھر کہا جاتا ہے: اب اس کی زبان بھاری ہوگئی، اب وہ اپنے بھائیوں سے بات نہیں کرتا اور پڑوسیوں کو نہیں پہچانتا، اب تمہاری پیشانی پر پسینہ آگیا، رونے کی آوازیں آنے لگیں اور تمہیں موت کا یقین ہوگیا، تمہاری پلکیں بند ہونے سے

موت کا گمان یقین میں بدل گیا، زبان تَھر تَھرا رہی ہے، تیرے بہن بھائی رو رہے ہیں ، تمہیں کہا جاتا ہے کہ یہ تمہارا فُلاں بیٹا ہے، یہ فُلاں بھائی ہے ،لیکن تُو کلام کرنے سے روک دیا گیا ہے، پس تُو بول نہیں سکتا، تمہاری زبان پر مہر لگ گئی جس کی وجہ سے آواز نہیں نکلتی، پھر تمہیں موت آگئی اور تیری رُوْح اَعْضاء سے پوری طرح نکل گئی، پھر اسے آسمان کی طرف لے جایا گیا، اس وقت تمہارے بھائی جمع ہوتے ہیں ، پھر تمہارا کفن لاتے ہیں اور تمہیں غسل دے کر کفن پہناتے ہیں۔ اب تمہاری عیادت کرنے والے خاموش ہوکر بیٹھ جاتے ہیں اور تجھ سے حسد کرنے والے بھی آرام پاتے ہیں ، گھر والے تمہارے مال کی طرف مُتوجہ ہوجاتے اور تمہارے اعمال گِروی ہوجاتے ہیں۔ (احیاء العلوم ، کتاب ذمّ الدنیا ، بیان المواعظ فی ذم الدنیا وصفتہا ، ۳/۲۶۰ ملتقطاً)

دل سے دنیا کی محبّت دُور کر دل نبی کے عشق سے معمور کر

اَشک مت دنیا کے غم میں تُو بہا ہاں نبی کے غم میں خوب آنسو بہا

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۷۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِکاف “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دنیا کی مَحَبَّت سے پیچھا چُھڑانے،فکرِ آخرت کا جذبہ بڑھانے اور نیکیوں پر اِسْتقامت پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ” یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف “ بھی ہے۔چُھٹی والے دن شہرکےعَلاقوں اوراَطراف کے گاؤں،گوٹھوں میں جاکر وہاں کی مساجد کو آباد کرنے کے ساتھ ساتھ مقامی عاشقانِ رسول کونیکی کی دعوت دے کر عِلمِ دِین سیکھنے،سکھانے کی ترکیب کی جاتی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف اسلامی بھائیوں کو سُنّتیں و آداب اور مَدَنی دَرْس

وغیرہ کا طریقہ سکھانے کا بہترین ذریعہ ہے ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مساجِد آباد ہوتی ہیں ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مسجد میں گزرنے والاہر ہر لَمحہ عِبادَت میں شُمار ہوگا ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سےمسجِد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زِیادہ سے زِیادہ وَقْت گُزارنے کی فضیلت حاصل ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اپنا زِیادہ وَقْت مسجد میں گزارنے کی بھی کیا خوب فضیلت ہے ،چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُـبُوّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تُم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد میں کثرت سے آمد و رَفْت رکھنے والاہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہ کریم (پارہ 10 ،سُورۂ توبہ آیت نمبر 18 میں اِرْشاد) فرماتاہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ، التوبہ: ۱۸)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اللہ کی مسجدیں وُہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قِیامت پر اِیمان لاتے اور نَماز قائم رکھتے ہیں اور زکوٰۃ دیتے ہیں۔ (ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ، ۴/۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۶)

اللہ پاک ہمیں بھی مسجدیں آباد کرنے،نمازقائم کرنے اورزکوٰۃ دینے کی توفیق نصیب فرمائے۔ نیکیوں پر اِستقامت پانے کے لیے اچھی صحبت بہت ضروری ہے ورنہ بسااوقات اِنسان نیکیوں کے فضائل پڑھ یا سُن کراپنا ذہن تو بنا لیتا ہے کہ اب میں نے اللہ پاک کی نافرمانی نہیں کرنی،بس اب نیکیوں سے ہی دِل لگانا ہےمگر بُری صحبت آڑے آتی ہے،جو نیکیوں پر اِستقامت ملنے میں رُکاوٹ بنتی ہے۔بسا اوقات نہ کرنے والے کام اِنسان کا وقت بربادکرنے کے ساتھ ساتھ بہت ساری نیکیوں سے بھی محروم کر دیتے ہیں:

میں پتنگ بازی کا شوقین تھا!

بابُ المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی پتنگ بازی کے شوقین تھے،ویڈیو گیمز اور گولیاں کھیلنا

وغیرہ اُن کے مَشاغِل میں شامل تھا۔ ہر ایک کے مُعامَلے میں ٹانگ اَڑانا،لوگوں سے لَڑائی مول لینا،بات بات پرماردھاڑ پر اُتر آنا جیسی بُرائیوں میں گِرِفْتار تھے۔ رَمَضانُ المُبَارَک کے آخری عَشَرے میں اپنے عَلاقے کی مسجد میں مُعْتَکِف ہو گئے۔جہاں اُنہیں بہت اچّھے اچّھے خواب نظر آئے اور خُوب سُکون مِلا ۔اِس کے بعد اُنہوں نے مزید 2 سال اِعْتِـکا ف کی سَعَادَت حاصِل کی۔ایک بار اُن کی مسجِد کے مُؤَذِّن صاحِب عالَمی مَدَنی مرکز فَیْضانِ مدینہ (باب المدینہ کراچی) میں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں لے آئے۔ مُبَلِّغ کے چہرے کی کَشِشْ اورنُورانیّت نے اُن کا دل موہ لیا اور وہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اُنہوں نے ایک مُٹّھی داڑھی بھی سجا لی ۔

بگڑے اَخْلاق سارے سَنْوَر جائیں گے، مَدَنی ماحول میں کرلو تُم اِعْتِکاف

جامِ عشقِ مُحمد بھی ہاتھ آئے گا، مَدَنی ماحول میں کرلو تُم اِعْتِکاف

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۰-۶۴۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیک اعمال کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! افسوس!ہم فکرِ آخرت کرنے کے بجائے دُنیا کی رنگینیوں میں مگن ہیں،عُمدہ عُمدہ مکانات کی تعمیر ات میں مصروف (Busy) ہیں، ہم اپنے مکانات نہایت عالیشان طریقے سے مُزَیَّن کرتے ہیں۔ اپنی زندگی پیسے کی رَیل پیل، عمدہ اور اعلیٰ گاڑیوں کی چمک دَمک، خُوبصورت اور عالیشان محلّات کے گرد گزارنا چاہتے ہیں، ذرا سوچئے تو سہی یہ چیزیں کب تک ہمارےکام آئیں گی؟کیا یہ سب قبر میں ساتھ لے جائیں گے؟ کیا آخرت میں ان چیزوں کے بدلے نیکیاں مل جائیں گی؟ ہر گز نہیں!یہ بینک بیلنس، دَھن دولت اورمال وجائیداد سب اس دنیا میں رہ جائیں گے، قبر میں کچھ بھی نہ کام آئیں گے، وہاں اگر کام آئیں گے تو صرف نیک اعمال کام آئیں گے، منکر نکیر کے سوالات میں

کامیابی دِلوائیں گے تو نیک اعمال دِلوائیں گے، قبر کی وحشت میں غمخواری کا سامان بھی نیک اعمال ہی کریں گے ، قبر کی تنگی بھی نیک اعمال کی وجہ سے فراخی میں تبدیل ہوگی، قبر کی تاریکی میں نیک اعمال ہی جگمگائیں گے، عذابِ قبر سے رُکاوٹ بنیں گے تو نیک اعمال ہی بنیں گے اور صرف قبر کیا قبر کے بعد میدانِ محشر کی گرمی اور اس کی پیاس سے، پُلِ صراط پر کامیابی سے گزرنے ، حساب وکتاب اور جہنم کے عذاب سے بھی ہمارے نیک اعمال ہی نجات دِلائیں گے ،اس لیے نیک اعمال کی فکر کیجئے ۔چنانچہ

تین قسم کے دوست:

رسولِ خدا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: میت کے ساتھ تین چیزیں جاتی ہیں: (۱) اس کے گھر والے (۲) اس کا مال اور (۳) اس کاعمل۔پھر دوچیزیں واپس لوٹ آتی ہیں جبکہ ایک اس کے ساتھ باقی رہتی ہے۔گھر والے اور مال لَوٹ آتے ہیں جبکہ اس کاعمل اس کے ساتھ جاتا ہے ۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب سکرات الموت ، ۴/۲۵۰ ، حدیث: ۶۵۱۴) جبکہ حضرت ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے: جب کوئی شخص مر جاتا ہے تو فرشتے کہتے ہیں: مَاقَدَّمَ یعنی اس نے آگے کیا بھیجا؟اور لوگ پوچھتےہیں: مَاخَلَّفَ یعنی اس نے پیچھے کیا چھوڑا؟ (شعب الایمان ، باب فی الزہد و قصرالامل ، حدیث: ۱۰۴۷۵ ، ۷/۳۲۸) یعنی مرتے وقت وارثین تو چھوڑے ہوئے مال کی فکر میں ہوتے ہیں کہ کیا چھوڑ ے جا رہا ہے ؟ اور جو فرشتے روح قبض کرنے کے لیے آتے ہیں وہ اعمال و عقائد کا حساب لگاتے ہیں۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۷/۴۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عقلمندی کا تقاضا یہی ہے کہ ہم دنیا اور اس کے سامان کی فکر چھوڑیں اور نیک اعمال کمانے میں مشغول ہو جائیں۔ جس مال و دولت کو کمانے کے لیے ہم زندگی ختم کر بیٹھتے ہیں اس میں سے بھی صرف اتنا ہی ہمارا ہے جتنا ہم نے خرچ کر دیا۔ جو رہ گیا وہ ہمارا نہیں بلکہ ورثا کا ہو گا۔ اس لیے عقلمندی کا تقاضا ہے کہ مال ودولت اور دنیا کی ہوس کو ختم کریں اور عاقبت سنوارنے پر توجہ دیں۔ اس پیسے نے کسی سے وفا نہیں کی، یہ واقعی ہاتھوں کا میل ہے، بالفرض اگر زندگی میں کروڑوں

اربوں روپے جمع کر بھی لیے جائیں تب بھی ہم صرف اتنا ہی استعمال کر سکتے ہیں جتنا ہم کر سکیں ۔ یوں سمجھئے جیسے کسی شخص کو خوب بھوک (Hunger) لگی ہو، سامنے بریانی کی دیگ پک رہی ہو، بریانی کی بھینی بھینی خوشبو دل و دماغ کو مسحور کر رہی ہو، دل اس کی طرف مائل ہو، منہ میں پانی آ رہا ہو، دل کر رہا ہو گا کہ ساری کی ساری دیگ کھا لی جائے مگر حقیقتاً اس میں سے کتنا کھایا جائے گا۔ بریانی کی ایک پلیٹ کافی رہے گی، بہت زیادہ بھی کھایا جائے تو دو تین پلیٹوں کے بعد مزید کھانے کی گُنجائش نہ ہوگی۔بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ پیٹ بھر جاتا ہے مگر جی سیر نہیں ہوتا، دل کر رہا ہوتا ہے کہ اور کھائیں بہت لذیذ بنا ہوا ہے مگر کھاتے نہیں ہیں ، اس لئے کہ مزید کھانے کی گنجائش ہی نہیں رہتی، پیٹ بھرگیا ہے تو مزید کہاں جائے گا، بالکل اسی طرح ہم جتنا بھی کمائیں، کروڑوں اربوں روپے جمع کرلیں، مگر ان میں سے اتنا ہی کھائیں گے جتنے سے پیٹ بھر جائے گا۔ اسی طرح کپڑا بھی اتنا ہی استعمال کیا جائے گا جتنے سے ایک سُوٹ بن جاتا ہے، الغرض دُنیوی مال و دولت کے اَنْبار بھی جمع کر لئے جائیں، تب بھی استعمال اتنا ہی کر پائیں گے جتنا ہم کر سکتے ہیں، باقی سب کا سب دُنیا میں رہ جائے گا۔ جیسا کہ حدیثِ پاک میں ہے:

نبیِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: بندہ میرا مال میرا مال کہتا رہتا ہے حالانکہ اس کے مال کے صرف تین حصے ہیں:ایک وہ جو کھا کر ختم کر دیا دوسرا وہ جو پہن کر بوسیدہ کر دیا اور تیسرا وہ جو کسی کو (راہِ خدا میں) دیا اور جمع کر لیا۔ اور اس کے علاوہ جو کچھ ہے سب ختم ہو جانے والا ہے اور وہ اسے دوسرے لوگوں کے لئے چھوڑنے والا ہے۔

(مسلم ، کتاب الزھد والرقائق ، باب الدنیاسجن للمؤمن وجنۃ للکافر ، ص ۱۲۱۰ ، حدیث: ۷۴۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس تاجران!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ حقیقت ہے جو ہم نے دنیا میں جمع کررکھا ہے یہیں رہ جائے گا

لہٰذا اپنے دل سے دنیا کی محبت نکالنے اور رزقِِ حلال میں برکت پانے کیلئے جتنی استطاعت ہو صدقہ وخیرات کی عادت بھی بنائیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے مال کی محبت دل سے نکل جائے گی ۔اس کے علاوہ زیادہ سے زیادہ کمانے کی لالچ میں حلال وحرام کی تمیز بھلا کر حرام طریقے سے کمایا ہوا مال دنیا وآخرت میں باعثِ وبال بھی بن سکتا ہے ۔ اسلام نے اپنے ماننے والوں کو تِجارت کے بڑے واضِح اُصُول عطا فرمائے ہیں، مگر بدقسمتی سے علمِ دِین سے دُوری اور دُنیا کی چکا چوند نے آج کے مسلمان کو ان سنہری اُصُولوں پر عمل سے دُور کردیاہے۔ ضرورت اس بات کی تھی کہ کوئی ان تاجروں میں اسلام کی حقیقی رُوح پُھونک دے۔چُنانچہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت’’ مجلس تاجران ‘‘ کا قیام عمل میں لایا گیا، جس کا کام شُعبۂ تجارت سے منسلک لوگوں کو تجارت کے مُتَعَلِّق اسلامی تعلیمات سے رُوشناس کرانا، ان میں دعوتِ اسلامی کے پیغام کو عام کرنا اورانہیں دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتے ہوئے اس مدَنی مَقْصد ’’مجھے اپنی او ر ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ‘‘ کے مُطابق زندگی گُزارنے کا مدنی ذِہْن دیناہے۔ اس مدنی مقصد کے حُصُول اور بازاروں میں مَدَنی ماحول بنانے کیلئے مسجد یا کسی بھی مُناسِب مَقام پر مَدَنی مرکز کے دئیے گئے طریْقِ کار کے مُطابِق مدنی درس یعنی (فیضانِ سُنَّت اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دِیگر رسائل سے درس) دینے کی کوشش کی جاتی ہے۔تاجران کو بھی مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہونے کی ترغیبات کا سلسلہ رہتا ہے،وقتاً فوقتاًتاجران کے مدنی حلقوں میں عاشقانِ رسول کو نمازکے مسائل،مختلف موضوعات پرسُنّتیں و آداب سکھائے جاتے ہیں، دُعائیں یاد کروائی جاتی ہیں، مدرسۃا لمدینہ بالغان کے ذریعے تاجران میں بھی تعلیمِ قرآن کوعام کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مَچی ہو

(وسائلِ بخشش،ص،۳۱۵)

اللہ کریم ہمارے دلوں سے دنیا کی مَحَبَّت دُورفرمائے اور اپنی اور اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭دنیا کی مَحَبَّت نا گہاں (اچانک) موت کا سبب بنتی ہے۔

٭دنیا کی مَحَبَّت گناہوں میں مبتلا کر دیتی ہے۔

٭دنیا شیطان مردُود کی بیٹی ہے۔

٭دنیا کی مَحَبَّت موت،قبر و آخرت کی تیاری سے غافل کر دیتی ہے۔

٭دنیا کی مَحَبَّت عمدہ لباس،اچھی غذا اور عالیشان مکانات کی خواہش کا سبب بنتی ہے۔

٭دنیا کی مَحَبَّت سے مال و دولت حاصل کرنے کی حرص پیدا ہو جاتی ہے۔

٭دنیا کی مَحَبَّت دل میں بٹھانا گویا شیطانی جال میں پھنس جانا ہے۔

٭ دنیا سے مَحَبَّت کرنے والے کو آخرت میں گھسیٹ کر جہنم (Hell) میں ڈال دیا جائے گا۔

٭دنیا کی مَحَبَّت سے اللہ والے ہمیشہ دُور بھاگتے تھے۔

کِھلْکِھلا کر ہنس رہا ہے بے خبر! قبر میں روئے گا چیخیں مار کر

کر لے توبہ ربّ کی رحمت ہے بڑی قبر میں ورنہ سزا ہو گی کڑی

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۷۱۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند

سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سیدھا ہاتھ استعمال کرنے کے مدنی پھول!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! سیدھے ہاتھ سےلینے دینے کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلےایک (1) فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: ارشادفرمایا:تم میں سے ہر ایک سِیدھے ہاتھ سے کھائے اور سِیدھے ہاتھ سےپئے اور سِیدھے ہاتھ سے لے اور سیدھے ہاتھ سے دے کیونکہ شیطان اُلٹے ہاتھ سے کھاتا اوراُلٹے ہاتھ سے پیتا اوراُلٹے ہاتھ سے دیتا اور اُلٹے ہاتھ سے لیتا ہے۔ (ابنِ ماجہ ، ۴/۱۲حدیث: ۳۲۶۶) ٭حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے تمام کاموں میں دائیں جانب سے ابتدا کرنے کو پسند فرماتے تھے۔ (بخاری ، کتاب الوضوء ، باب التیمن فی الوضوء والغسل ، ۱/۸۱ ، حدیث: ۱۶۸ ۔) ٭ سِیدھے ہاتھ سے کھانا پینا سُنَّت ہے ۔ (آداب طعام،ص۱۳۰) ٭نیکیاں لکھنے والا فرشتہ داہنی طرف رہتا ہے اس وجہ سے یہ سمت افضل ہے۔ (مرآ ۃ المناجیح،۱/۲۸۷۔) ٭ حضرت سیّدناابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ الٹے ہاتھ سے کھا نانِسیان پیدا کرتا ہے (حافظہ کیسے مضبوط ہو،ص۱۸۰) ۔ ٭ سیدھے ہاتھ سے کھانا بالخصوص چاول وغیرہ کھاتے وقت کچھ دانے اُلٹے ہاتھ میں گِرجائیں تو انہیں بھی سیدھے ہاتھ میں لے

کر کھائیے ٭سیدھا ہاتھ سالن وغیرہ سے آلودہ ہوجانے کی صورت میں الٹے ہاتھ سے پانی پینے کے بجائے سیدھا ہاتھ استعمال کیجئے ٭ گرم چائے کوپِرچ میں ٹھنڈا کرنے کیلئے کپ اُلٹے ہاتھ میں اورپِرچ کو سیدھے ہاتھ میں لے کر چائے نوش کیجئے ٭ کسی کو پانی پلاتے وقت اُلٹے ہاتھ سے جگ پکڑ کر سیدھے ہاتھ میں گلاس رکھئے تاکہ پانی پیش کرتے وقت سیدھا ہاتھ استعمال ہو۔٭مولانا محمد سردار احمد قادری چشتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:لینے اور دینے میں دائیں ہاتھ کو استِعمال کرو، یہ عادت ایسی پختہ ہو جائے کہ کل قِیامت کو جب نامۂ اعمال پیش ہو تو اِسی عادت کے مُوافِق دایاں ہاتھ آگے بڑھ جائے تب تو کام بن جائے گا۔ (حیاتِ محدث اعظم، ص۳۷۴۔)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) ،120صَفحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ، امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سنتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے

6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک

بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([4])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

(۔۔۔ہفتہ وار اجتماع کے اعلانات۔۔۔) 12 رجب المرجب 1439 ھ 29 مارچ 2018

فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا، فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا، فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج جمعرات ہے ،آنے والے ہفتے یعنی 31 مارچ بعد نمازِ عشاءتقریباً 08:45pm ہفتہ وار مدنی مذاکرے کا آغاز تلاوتِ قرآنِ پا ک اور نعتِ رسولِ پاک سے ہوگااور وقتِ مناسب پر شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سوالات کے جوابات عنایت فرمائیں گے، اِنْ شَآء اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ ۔ ’’تمام عاشقانِ رسول اپنے ڈویژن وعلاقے اور شخصیات کے گھروں میں ہونے والے اجتماعی مدنی مذاکرے میں خود بھی اوّل تاآخر شرکت کی سعادت حاصل کریں اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اِس کی دعوت دے کر،ترغیب دِلا کر ساتھ لانے کی کوشش فرمائیں‘‘۔

امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی طرف سے ہفتہ وار کتب و رسائل پڑھنے کی ترغیب

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَل! ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں امیرِ اہلسنت کسی رِسالے کے مطالعے کی ترغیب بھی اِرشادفرماتے ہیں،نیزآپ مطالعہ کرنے والوں کو اپنی دُعاؤں سے نوازنے کے ساتھ ساتھ قِیمتی مدنی پھول بھی عطا فرماتے ہیں:آنے والے ہفتے کے مدنی مذاکرے میں آپ کی طرف سےاس رِسالے" جھوٹا چور "کےمطالعے کی ترغیب اِرشادفرمائی جائے گی،تمام عاشقانِ رسول اِس رِسالے کوپیشگی ہی حاصل کرلیں اوراس کامطالعہ کرکےامیرِ اہلسنّت کے دل کی دُعائیں لیں۔ ہدیہ: 12 روپے

امیرِ اہلسنّت دَا مَتْ بَرکَاتُہمُ الْعَالیَہ کا رسالہ " بادشاہوں کی ہڈّیاں " مکتبۃُ المدینہ سے شائع ہوا ہے،اس رِسالے میں کیاہے آئیے!سُنیے: (٭) موت کا راج (٭) ویران محلّات (٭) نیک شخص کی نشانی (٭) قیامت کی منظر کشی (٭) 50 ہزار سالہ دِن(٭)قیامت میں آسانی ۔۔ہدیہ: بڑا ۔ 10 ۔ چھوٹا ۔ 05 ۔روپے

کتاب " دنیا سے بے رغبتی اور امیدوں کی کمی " کے مطالعے سے آپ جان سکیں گے: (٭) دُنیا آخرت کی کھیتی ہے (٭) انسان کی پیدائش سے پہلے اس کیلئےکونسی 4 باتیں لکھ دی جاتی ہیں؟ (٭)روزانہ صبح کے وقت 2 فرشتے کیا صدائیں لگاتے ہیں(٭)سب سے زیادہ خسارہ پانے والے کون؟(٭)جنت میں کون لوگ زیادہ ہوں گے(٭)دُنیا کی 6 چیزیں اور اُن کی حقیقت۔۔ ہدیہ:30روپے

رسالہ " حافظہ کمزور ہونےکی وجوہات " میں آپ پڑھ سکیں گے: (٭)حافظہ کمزور ہونے کی وجوہات (٭)علمِ دین کس نیّت سے حاصل کیا جائے؟طالبِ علم کو گھر میں کیسا ہونا چاہئے؟ ہدیہ: ۔15روپے

رسالہ "فیضانِ سیداحمد کبیر رِفاعی " میں آپ پڑھ سکیں گے: (٭) پیدائش سے پہلے ولایت کی بشارت (٭) انسان تو انسان جانوروں پر بھی حیرت انگیز شفقت (٭) پتھر روٹی کیسے بن گئے؟(٭) فرمان ِغوث اعظم پر سر جھکانا

یہ کتب و رسائل دعوت ِاسلامی کی ویب سائٹ((www.dawateislami.net سے ڈاؤن لوڈ اور پرنٹ آؤٹ بھی کیے جا سکتے ہیں۔

عُشراوردعوتِ اسلامی

اَلْحمدللہ:دعوتِ اسلامی 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت عام کر رہی ہے،جس میں سالانہ اربوں کے اخراجات ہورہے ہیں، ان اخراجات کو پورا کرنے کیلئے ایک ذریعہ" عُشر " جمع کرنا بھی ہے ،پاکستان کے کئی شہروں میں گندم کی کٹائی شروع ہوچکی ہے،کچھ شہروں میں شروع ہونے والی ہے۔تمام اسلامی بھائی" عُشر " جمع کرنے کے لیے ابھی سے کوشش شروع کردیں،رِسالہ" عشر کے احکام " کا خودبھی مطالعہ کیجئے اوربالخصوص " عُشر " دینے والے عاشقانِ رسول تک بھی یہ رِسالہ ضرور پہنچائیے۔

مجلس مالیات اور رسید بُکس

اَلْحمدللہ:عاشقانِ رسول اپنی پیاری مدنی تحریک" دعوتِ اسلامی "کے لیے ہرسال مدنی عطیات جمع کرنے کی کوششیں

کرتے ہیں،مدنی عطیات جمع کرنے کے نظام کو مزیدمنظم و مضبوط کرنے کے لیے مجلسِ مالیات کی طرف سے "رسید بُکس"دی جاتی ہیں،اس سال کے رمضان مدنی عطیات (رجب،شعبان،رمضان) کے لیے رسیدبُکس دینے کا سلسلہ شروع ہوچکا ہے،تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اِسلامی مجلسِ مالیات کے ذمہ داران سے طے شدہ طریقِ کارکے مطابق رسیدبکس حاصل کر لیجئے۔

رجب میں یہ دُعا پڑھنا سُنّت ہے:

اَللّٰہُمَّ بَارِکْ لَنَا فِیْ رَجَبٍ وَّشَعْبَانَ وَبَلِّغْنَارَمَضَان

اے اللہ!تُو ہمارے لیے رجب اورشعبان میں برکتیں عطا فرما اورہمیں رمضان تک پہنچا۔

(المعجم الاوسط للطبرانی ج3ص85حدیث: 3939)

ہفتہ واراِجتماع کے مدنی حلقوں کا جدول

(1):مختلف موضوعات پرمختصربیان: 5 منٹ، (2):دُعا یاد کرنا: 5 منٹ (3):فکرِ مدینہ: 5 منٹ۔ کُل دورانیہ:15منٹ

آج کے ہفتہ وار اجتماع کے حلقوں میں "چوری " کے بارے میں بتایا جائے گا مثلاًچوری کی تعریف،اس کے مختلف احکام،چوری کے بارے میں فرمانِ مصطفیٰ،چوری کے گناہ میں مبتلا ہونے کے اسباب"وغیرہ۔آج" نظرِ بدلگنے پر پڑھنے کی دُعا " یادکروائی جائے گی۔ اِنْ شاۤء اللہ عَزَّوَجَلَّ

اختتام پر مدنی انعاما ت کے رِسالے سے اجتماعی فکرِ مدینہ کروائی جائے۔

عشاء کی جماعت کا اعلان: تمام شرکائے اجتماع عشاء کی نماز، باجماعت ادا کرنے کی سعادت حاصل کریں۔

چوری

چو ری کی تَعْرِ یف:

چَوری یہ ہے کہ دوسرے کا مال چُھپا کر ناحق لے لیا جائے۔ ([1])

”چوری“ کے مُتَعَلِّق مختلف اَحْکَام

(۱): چوری کرنا گُنَاہِ کبیرہ، حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے۔ ([1]) (۲): چوری سے حاصِل کئے ہوئے مال کو خرید وفروخت وغیرہ کے کسی کام میں لگانا حرامِ قطعی ہے۔ ([2]) (۳):اس کو حاصِل کرنے والا اس کا بالکل مالِک نہیں بنتا اور اس مال کے لیے شرعاً فرض ہے کہ جس کا ہے اُسی کو لوٹا دیا جائے وہ نہ رہا ہو تو وارِثوں کو دے اور اِن کا بھی پتا نہ چلے تو بِلانیتِ ثواب (یعنی ثواب کی نیت کئے بغیر) فقیر پر خیرات کر دے۔ ([3])

آیتِ مُبَارَکہ

وَ السَّارِقُ وَ السَّارِقَةُ فَاقْطَعُوْۤا اَیْدِیَهُمَا جَزَآءًۢ بِمَا كَسَبَا نَكَالًا مِّنَ اللّٰهِؕ-وَ اللّٰهُ عَزِیْزٌ حَكِیْمٌ(۳۸) فَمَنْ تَابَ مِنْۢ بَعْدِ ظُلْمِهٖ وَ اَصْلَحَ فَاِنَّ اللّٰهَ یَتُوْبُ عَلَیْهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۳۹) (پ ٦، المائدة:٣٨-٣٩)

ترجمۂ کنز الایمان: اور جو مرد یا عورت چور ہو تو ان کا ہاتھ کاٹو ان کے کِیے کا بدلہ اللہ کی طرف سے سزا اور اللہ غالِب حکمت والا ہے تو جو اپنے ظُلم کے بعد توبہ کرے اور سَنْوَر جائے تو اللہ اپنی مِہر (رحمت) سے اس پر رُجُوع فرمائے گا بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔

نوٹ: واضِح رہے کہ حُدُود اور تَعْزِیر کے مسائل میں عَوَامُ النَّاس کو قانون ہاتھ میں لینے کی شرعاً اِجازَت نہیں۔ ([4])

فرمانِ مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

میں نے جہنم میں ایک شَخْص کو دیکھا جو اپنی ٹیڑھی لاٹھی کے ذریعے حاجیوں کی چیزیں چُراتا، جب لوگ اُسے چوری کرتا دیکھ لیتے تو کہتا: میں چور نہیں ہوں، یہ سامان میری ٹیڑھی لاٹھی میں اٹک گیا تھا۔ وہ

آگ میں اپنی ٹیڑھی لاٹھی پر ٹیک لگائے یہ کہہ رہا تھا: میں ٹیڑھی لاٹھی والا چور ہوں۔ ([1])

چوری کے گُنَاہ میں مبتلا ہونے کے اسباب

(۱): اچھی تربیت نہ ہونا (شروع سے ہی اگر بچوں کی اچھی تربیت پر تَوَجُّہ نہ دی جائے تو اُن کے چوری وغیرہ بُرائیوں میں مبتلا ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے) ۔ (۲): لالچ (۳): نشے کی عادت (اس بُری عادت کے شِکار لوگ بھی اپنا نشہ پورا کرنے کے لئے جب اور کوئی صورت نظر نہیں آتی تو چوریاں کرنے لگتے ہیں) ۔

چوری کے گُنَاہ میں پڑنے سے بچنے کے لئے

(۱): انجام کو پیش نظر رکھئے کہ چوری دنیا وآخرت میں کس قدر تباہی وبربادی کا سبب بنتی ہے مثلاً چوری کرنے والے کو ملکی قانون کے مطابق تکلیف دہ سزا بھگتنا پڑتی ہے، محلے والوں اور رشتے داروں میں اسے اور اس کے گھر والوں کو سَخْت ذلت ورُسْوائی کا سامنا ہوتا ہے اور چوری کرنے والا خود کو جہنم کے درد ناک عذاب کا حق دار بناتا ہے۔ (۲): رِزْقِ حلال کمانے کے فضائل اور حرام روزی کی تباہ کاریوں پر غور کیجئے، مُکَاشَفَۃُ الْقُلُوب میں ہے: آدمی کے پیٹ میں جب لقمۂ حرام پڑا تو زمین وآسمان کا ہر فرشتہ اُس پر لعنت کرے گا جب تک اس کے پیٹ میں رہے گا اور اگر اسی حالت میں (یعنی پیٹ میں حرام لقمے کی موجودگی میں) موت آ گئی تو داخِلِ جہنم ہو گا۔ ([2]) (۳): موت اور قبر وآخرت کو کثرت سے یاد کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ! دل سے دنیا کی محبت نکلے گی اور گُنَاہوں سے بچنے کا ذِہْن بنے گا۔

مَدَنی مشورہ: چوری کی شَرْعِی سزا اور اس کے مُتَعَلِّق دیگر مسائِل جاننے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب بہارِ شریعت ، حصہ 9 ، صفحہ 411 تا 422 کا مُطَالعہ کیجئے۔

ہفتہ وار اجتماع کے مدنی حلقوں میں یاد کروائی جانے والی دُعا

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنَّتو ں بھرے اجتماع کے مدنی حلقوں میں اس بار جَدْوَل کے مُطَابِق ” نظرِ بد

لگنے پر پڑھنے کی دُعا “ یاد کروائی جائے گی، دُعا یہ ہے:

وَ اِنْ یَّكَادُ الَّذِیْنَ كَفَرُوْا لَیُزْلِقُوْنَكَ بِاَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ وَ یَقُوْلُوْنَ اِنَّهٗ لَمَجْنُوْنٌۘ(۵۱)

(پ ٢٩، القلم:٥١)

ترجمہ کنزالایمان: اور ضرور کافِر تو ایسے معلوم ہوتے ہیں کہ گویا اپنی بد نظر لگا کر تمہیں گِرا دیں گے، جب قرآن سنتے ہیں اور کہتے ہیں یہ ضرور عقل سے دُور ہیں۔

یہ آیت نظرِ بد سے بچنے کے لئے اِکْسِیر ہے۔ (نور العرفان ، پ۲۹، القلم ، تحت الآیۃ:۵۱، ص۸۷۰)

حضرت سیِّدنا حسن رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: جس کو نظر لگے اس پر یہ آیت پڑھ کر دم کر دی جائے۔ (خزائن العرفان، پ۲۹، القلم، تحت الآیۃ:۵۱، ص۱۰۴۸)

اَللّٰہُمَّ اَذْھِبْ عَنْہُ حَرَّھَا وَبَرْدَھَا وَوَصَبَھَا

(المستدرك للحاكم ، كتاب الطب ، باب اذا راى احدكم ... فليبرك ، ٥/٣٠٥، حديث:٧٥٧٥)

ترجمہ: اے اللہ عَزَّوَجَلَّ! اس (نظرِ بد) کی گرمی، سردی اور مصیبت اس سے دُور کر دے۔

اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ (72مدنی انعامات)

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟(16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20) تحیۃ الوضو اور تحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے

شرعی پردہ کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

٭ لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ٭ اشارے سے گفتگو12مر تبہ ٭ نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ ٭ قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

