اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

خودڪشي تي اڀاريندڙ سَبَبَ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

رسولِ اڪرم نورِ مُجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: منهنجو جيڪو اُمّتي اِخلاص سان مون تي هڪ ڀيرو دُرودِ پاڪ پڙھندو الله پاڪ ان تي ڏھ (10) رَحمتون نازِل فرمائيندو، ان جا ڏھ (10) دَرَجات بلند فرمائيندو، ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکندو ۽ ان جا ڏھ (10) گناھ مٽائيندو۔ (سنن کبرٰی، کتاب عمل الیوم …الخ، باب ثواب الصلاۃ…الخ،۶/۲۱،حدیث:۹۸۹۲)

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني

مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله! تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ اسان ”خود ڪشي جي سببن “ بابت ٻڌنداسين۔ خود ڪشي جا بنيادي طور تي چار (4) سبب آهن۔ ٭ دين کان دوري، ٭ معاشي پريشانيون، ٭ مايوسي ۽ ٭ گھريلو رنجشون۔ اڄ اسان انهيءَ بابت ٻڌنداسين۔ انهن سببن جا ڪهڙا علاج آهن، اهو به ٻڌنداسين۔ هن دوران ڪيئي مدني گل به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ پورو بيان سٺين سٺين نيتن سان ٻڌو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ گھڻي معلومات حاصل ٿيندي۔

اچو سڀ کان پهريان هڪ عبرت ناڪ حڪايت ٻڌون ٿا:

بيمثال بهادر

بخاري شريف ۾ آهي:حضرتِ سيدُنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: هڪ شخص جيڪو اسلام جي دعويٰ ڪندو هو رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان جي

باري ۾ فرمايائون: هي دوزَخي آهي۔ حضرت ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته جڏهن اسان قِتال (يعني جنگ) ۾ مشغول ٿياسين ته اهو شخص وڏي شدّت سان وڙهيو ۽ ان کي زخم لڳي ويو۔ ڪنهن عرض ڪيو: يارَسُولَ الله! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جنهن جي باري ۾ اوهان ڪجھ دير پهريان فرمايو هو ته اهو دوزخي آهي، هو اڄ وڏي بهادري سان وڙهيو آهي ۽ مري ويو آهي۔ ته رسولِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائ ون: اهو جهنّم ۾ ويو۔ قريب هو جو ڪجھ ماڻهو شڪ ۾ پئجي وڃن ها ته ايتري ۾ ڪنهن چيو: اُهو مريو نه هو بلڪ ان کي شديد زخم لڳو هو ۽ جڏهن رات ٿي ته ان شخص پنهنجي زخم جي تڪليف تي صَبر نه ڪيو ۽ خود ڪُشي ڪري ورتي۔ جڏهن پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي اُن ڳالھ جي خبر ڏني وئي ته ٻنهي جهانن جي سردار غيبن تي خبروار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايائون: الله اَڪبَر! ”مان گواهي ڏيان ٿو ته مان الله پاڪ جو ٻانهو ۽ ان جو رسول آهيان پوءِ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرتِ بلال رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي هڪ اعلان ڪرڻ جو حڪم فرمايو ته حضرتِ بِلال رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ماڻهن ۾ اِعلان ڪيو ته ”جنّت ۾ صِرف مسلمان داخِل ٿيندو ۽ بيشڪ الله پاڪ هن دين جي تائيد ڪنهن فاجِر ماڻهو سان (به) ڪرائيندو آهي۔ (بُخارِي، ڪتاب الجهاد السير،باب ان الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر، ۲/۳۲۸، حديث: ۳۰۶۲)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو اهو شَخص جيڪو وڏي بهادري سان وڙهيو، شديد زخمي ٿيو ۽ زخمن جي تڪليف نه سهندي پنهنجو پاڻ کي قتل ڪري ويٺو، هن واقعي ۾ اسان جي لاءِ ڪيئي مدني گل آهن۔

هڪ مدني گل ته هي مليو جو اسان جا آقا، مديني وارا داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم الله پاڪ جي عطا سان علمِ غيب ڄاڻيندا آهن، تڏهن ته اُن شخص جي باري ۾ ارشاد فرمايائون ته اهو جهنمي آهي۔ امام نَوَوِيۡ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: يا ته ان کي اُن ڪري جهنمي فرمايائون جو خود ڪُشي گناھ آهي ۽ اهو شَخص جهنم

۾ پنهنجي گناھ جي سزا ڀوڳي جنت ۾ ويندو۔ جڏهن ته هڪ قول هي به آهي ته خودڪشي ڪرڻ وارو اهو شخص مُنافِق هو۔ (شرحِ مُسلم لِلنَّوَوِي ۱/۱۲۳،الجز ء الثاني)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن روايت مان هڪ مدني گل هي به مليو ته بظاهر ڪو ماڻهو ڪيترو ئي نيڪ ڇو نه هجي، چاهي ان جا ڏِينهَن روزن ۾ ۽ راتيون عبادت ۾ گذرنديون هجن، چاهي اُهو ڪيتري ئي عبادت ۽ رِياضت ڪرڻ وارو هجي، دينِ متين جي خوب تبليغ ۽ خدمت ڪرڻ وارو هجي پر جيڪڏهن دل ۾ مٺي مصطَفٰي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دشمني هجي ته نيڪين ۽ عبادت جي ڪا حقيقت ناهي ۽ هي به پتو پيو ته عملن ۾ خاتِمي جو مڪمَّل عمل دَخل آهي۔ جيئن ”مُسندِ امام احمد بن حنبل“ ۾ آهي: اِنَّمَا الْاَعْمَالُ بِا لْخَوَاتِيم يعني عملن جو دارومدار خاتِمي تي آهي۔ (مسند احمد،۸/۴۳۴،حد يث ۲۲۸۹۸)

خُود ڪُشي جي تعريف ۽ حڪم

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! پنهنجي هٿن سان پاڻ کي ماري ڇڏڻ کي خود ڪشي چئبو آهي۔ خود ڪشي گناھ ڪبيره حرام ۽ جهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔ هي جسم الله پاڪ جي نعمت آهي، صحيح سلامت عضوا الله پاڪ جي نعمت آهي، ڌڙڪندڙ دل الله پاڪ جي نعمت آهي ۽ هلندڙساھ به الله پاڪ جي نعمت آهي۔ انهن نعمتن جي حِفَاظَت ڪرڻ نهايت ضروري آهي، جڏهن ته خُودڪشي ڪري پنهنجي جان کي ضائع ڪرڻ تمام وڏو گناھ آهي۔ الله پاڪ سيپاري 5 سورةالنّسا آيت نمبر 29 ۾ ارشاد فرمايو آهي:

وَ لَا تَقْتُلُوْۤا اَنْفُسَكُمْؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ بِكُمْ رَحِیْمًا(۲۹)

ترجُمو ڪنزالايمان: ۽ پنهنجين جانين کي قتل نه ڪريو بيشڪ الله توهان تي مهربان آهي.

صدر الافاضل سيد محمد نعيم الدين مراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ”خَزائنُ العِرفان“ ۾ هن آيت سڳوري تحت فرمائن ٿا: هن آيت مان خود ڪشي جي حُرمَت ثابِت ٿئي ٿي۔ (يعني هي ثابت ٿيو ته خودڪشي ڪرڻ حرام آهي)

خودڪشي جو وڌندڙ رجحان

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! خود ڪشي بزدلي ۽ ڪم همتي جي دليل آهي۔ افسوس! اَڄُڪلھ خودڪشي جو رُجحان وڌندو پيو وڃي۔ ”هڪ ميڊيڪل سينٽر“ جي فراهم ڪيل اعداد ۽ شمار جي مطابق سن 1985ع ۾ 35 ماڻهن خود ڪُشي ڪئي هئي ۽ ان جو تعداد وڌندي وڌندي ايتري تائين وڃي پهتو آهي جو سنه 2003ع ۾ 930 ماڻهن خود ڪشي ڪئي۔ هنن واقعن جي افسوس ناڪ ڳالهه اها آهي ته مرڻ وارن ۾ اڪثر ماڻهن جي عمر 16 کان 30 سال جي وچ واري هئي۔ پاڪستان جي انساني حقن واري ڪميشن جي رَپورٽ مطابِق 6 مهينن ۾ يعني جنوري کان جون 2004 جي عرصي ۾ 1103 ماڻهن خودڪشي جون ڪامياب ۽ ناڪام ڪوششون ڪيون۔ (خود ڪشي ڪا علاج، ص۹) جڏهن ته هڪ معتبر ۽ بين الاقوامي اداري جي سروي کان پوءِ ڏنل اعداد ۽ شمار جي مطابق دنيا ۾ هر سال ڏھ لک انسان خودڪشي ڪن ٿا، دنيا ۾ وڌندڙ اموات جو سبب خودڪشي آهي جنهن جي شرح هڪ ڏهائي اٺ (1.8) سيڪڙو آهي۔ هڪ سروي جي مطابق هن شرح ۾ تيزي سان اضافو ٿي رهيو آهي۔ (مختلف ويب سائٽ تان ورتل) گناهن جي ڪثرت ۽ آخِرت جي احوال جي معاملي ۾ جَهالت جي سبب اسان جي پياري وطن پاڪستان ۾ خُودڪشي جو رُجحان وڌندو ئي پيو وڃي۔ هڪ اخباري رَپورٽ جي مطابِق آگسٽ 2004 ۾ پاڪستان ۾ خود ڪشي جا 68 واقعا ٿيا۔ انهيءَ اَخباري رپورٽ مطابِق دنيا جي اندر هر 40 سيڪنڊ ۾ خودڪشي جو هڪ واقعو ٿيندو آهي۔ (خود ڪشي ڪا علاج، ص۱۳بتغير)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! انسانن سان ڀريل هن دنيا ۾ هر چاليھ (40) سيڪنڊن کان پوءِ ڪونه ڪو ويچارو پنهنجي هٿان پنهنجي زندگي جو چراغ وسائي ڇڏيندو آهي۔

خود ڪشي ڇو ڪئي ويندي آهي؟ ان جا بنيادي سبب ڪهڙا آهن ۽ ان جو علاج ڪيئن ٿي سگھي ٿو۔ اچو! خود ڪشي جا چار بنيادي سبب ۽ انهن جي علاج بابت ٻڌون ٿا:

پهريون سبب دين کان دوري

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان سڀئي مسلمان آهيون، اسان جو دين (دين اسلام) سڀ کان بهتر دين آهي۔ اسان جو دين دنيا ۽ آخرت جي هر معاملي ۾ اسان جي رهنمائي ڪري ٿو۔ مسلمانن ۾ خُودڪشي جي وڌندڙ شرح جي سببن مان هڪ اهم ۽ بنيادي سبب دين، شريعت ۽ اسلام کان دوري آهي۔ ڪجھ نهايت رِقّت انگيز منظر پيش ڪندا آهن، اچو خودڪشي جون اهڙيون ڪجھ خبرون ٻڌون ٿا:

ڪراچي جي هڪ اخبار جي خبر جو خلاصو آهي ته ماءُ پٽ کي گھوٽ تيار ڪيو، ڄڃ رخصت ڪيائين، ڄاڃين گھڻو چيو ته اوهان به گڏ هلو پر انهن سان گڏ نه ويون ۽ بعد ۾ گھر جو تمام سون ۽ رقم وغيره ڪنهن جي حوالي ڪري گهوٽ جي ماءُ نَهر ۾ ٽپو ڏنو ۽ ٻن ڏينهن کان پوءِ ان جو لاش مليو۔

هڪ ٻي مشهور اخبار جي خبر آهي ته هڪ پيءُ پنهنجي هڪ نياڻيءَ، ٻن پٽن ۽ انهن ٻارن جي امڙ کي قتل ڪرڻ کان پوءِ خود ڪشي ڪري پنهنجي زندَگي جو خاتِمو ڪري ڇڏيو۔

پاڪستان جي اخبار جي خبر آهي ته پيءُ ڪاوڙ ۾ چماٽ هنئي ته 14 سالن جي ڇوڪري پاڻ کي باٿ روم ۾ بند ڪري باھ لڳائي ڇڏي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

خود ڪشي جي مذمت

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هنن واقعن تي جيترو به افسوس ڪجي اهو گھٽ آهي۔ اهي اسان جي معاشري جا ڪجھ واقعا آهن، هن طرح جي هزارين واقعن سان اخبار ڀريا پيا آهن۔ خود ڪشي ڪرڻ وارا شايد اهو سمجھن ٿا ته اسان جي پريشانين سان جان ڇُٽي ويندي! حالانڪ ان سان جان ڇٽڻ بدران الله پاڪ جي ناراضي جي صورت ۾ نهايت بُري طرح ڦاسي پوندي آهي۔ اهي جيڪي نفس جي شرارتن جا شڪار ٿي ڪري رب جي عطا ڪيل زندگي کان فرار

واري واٽ اختيار ڪندا آهن ۽ پنهنجي هٿان پنهنجي زندگي جو خاتمو ڪري ڇڏيندا آهن، موت انهن جي لاءِ دردناڪ عذاب جو ذريعو بڻجي سگھي ٿو. خودڪشي جي ذريعي دنيا جي تڪليفن کان ظاهري طور منهن موڙڻ وارا آخرت جي تڪليف ۾ مبتلا ٿي سگھن ٿا۔ ياد رکو! زندگي جا ڏينهن ختم ٿيڻ کان پوءِ ايمان ۽ عقيدن جي سلامتي جي حالت ۾ اچڻ واري موت راحت ئي راحت آهي، اهڙو موت جنت ڏانهن وٺي وڃڻ جو رستو آهي۔ اهڙو موت الله پاڪ جي نعمتن مان هڪ تمام وڏي نعمت آهي۔ جڏهن ته شيطان جي وسوسن ۾ مبتلا ٿي ڪري دنيا جي بدلي آخرت جو سودو ڪري ويهڻ تمام وڏي ناداني آهي۔ خود ڪشي تي ملڻ وارو عذاب بلڪل برداشت نه ٿي سگھندو۔ اچو! خود ڪشي تي ملڻ واري آخرت جي سزائن تي مشتمل ٽي (3) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

.1 فرمايائون: جيڪو شَخص جنهن شيِءِ سان خود ڪشي ڪندو اهو جهنّم جي باھ ۾ انهيءَ شيءِ سان عذاب ڏنو ويندو۔ (بخاري، ڪ تاب الايمان والنذور ،باب من حلف بملة سوي ملة الاسلام ۴ / ۲۸۹، حديث: ۶۶۵۲)

.2 فرمايائون: جنهن لوھ جي هٿيار سان خودڪشي ڪئي ته ان کي جهنَّم جي باھ ۾ انهيءَ هٿيار سان عذاب ڏنو ويندو۔ (بخاري ، ڪ تاب الجنائز ،باب ما جاء في قاتل النفس،۱/ ۴۵۹،حديث: ۱۳۶۳)

.3 فرمايا ئون: جنهن پنهنجو پاڻ کي گهُٽو ڏنو اهو جهنم جي باهه ۾ پنهنجو پاڻ کي گهٽو ڏيندو رهندو، جنهن پاڻ کي نيزو هنيو ته اهو جهنم جي باهه ۾ پاڻ کي نيزو هڻندو رهندو ۔ (بخاري، ڪ تاب الجنائز، باب ما جاء في قاتل النفس،۱ / ۴۶۰،حديث: ۱۳۶۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دنيا ته قيد خانو آهي

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! يقيناً خود ڪشي ڪرڻ ڄڻ پاڻ کي مصيبتن ۾ ڦاسائڻ آهي، دنيا جون مصيبتون قابلِ برداشت آهن جڏهن ته آخرت ۾ ملڻ واريون تڪليفون يقيناً ناقابلِ برداشت آهن۔ جيڪڏهن خدانخواسته ڪنهن کي

خودڪشي ڪرڻ جا وَسوَسا اچن ته ان کي گھرجي ته بيان ڪيل وعيدن(عذابن) سان پاڻ کي ڊيڄاري ۽ عبرت حاصل ڪري ۽ شيطان جي وار کي ناڪام بڻائي۔ توڙي جو ڪيتريون ئي پريشانيون هجن صبر ۽ رِضا جو پيڪر بڻجي ڪري مردانگي سان حالتن جو مقابلو ڪري۔

ياد رکو! حديث ِ پاڪ ۾ آهي: ” اَلدُّنْيا سِجْنُ الْمُؤْمِنِ وَجَنَّة الْکافِر “ دنيا مؤمِن جي لاءِ قيد خانو ۽ ڪافِر جي لاءِ جنّت آهي۔ (مسلم، ڪتاب الزھد والرقاق ،باب الدنيا سجن المؤمن و جنت الڪافر، ص ۱۲۱۰، حديث: ۷۴۱۷) ظاهر آهي قيد خاني ۾ تڪليفون ئي تڪليفون هونديون آهن، زندگي جي هن سفر ۾ انسان هميشه هڪ جهڙي حالت ۾ ناهي رهندو۔ ڪو ڏينهن ان جي لاءِ خوشخبري کڻي آڻيندو آهي ته ڪو غم جو پيغام، ڪڏهن خوشين ۽ شادمانين جي برسات ٿيندي آهي ته ڪڏهن مصيبتن ۽ پريشانين جون انڌاريون هلنديون آهن۔ هنن انڌارين جي زد ۾ ڪڏهن انسان جي ذات ايندي آهي، ڪڏهن ان جو ڪاروبار ايندو آهي ۽ ڪڏهن ان جو گھر وغيره ايندو آهي۔ اَلغَرَض! مصيبتن ۽ پريشانين سان مقابلو ٿيندو رهندو آهي۔ ان ڪري اسلامَ مصيبتن ۾ صبر ۽ خوشين ۾ الله پاڪ جو شڪر ادا ڪرڻ جي تعليم ڏني آهي۔

الله پاڪ مسلمانن کي امتحانن ۾ مُبتَلا فرمائي ڪري انهن جي گناهن کي مِٽائيندو ۽ دَرَجَن کي وڌائيندو آهي۔ جيڪو مصيبتن تڪليفن تي صَبر ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي اهو الله پاڪ جي رَحمتن جي ڇانوَ ۾ اَچي ويندو آهي۔ جيئن سيپاري 2، سورة البَقَرة آيت نمبر 155 کان157 ۾ ارشاد ربّاني آهي:

وَ لَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَیْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَ الْجُوْ عِ وَ نَقْصٍ مِّنَ الْاَمْوَالِ وَ الْاَنْفُسِ وَ الثَّمَرٰتِؕ-وَ بَشِّرِ الصّٰبِرِیْنَۙ(۱۵۵) الَّذِیْنَ اِذَاۤ اَصَابَتْهُمْ مُّصِیْبَةٌۙ-قَالُوْۤا اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ(۱۵۶) اُولٰٓىٕكَ عَلَیْهِمْ صَلَوٰتٌ مِّنْ رَّبِّهِمْ وَ رَحْمَةٌ  -وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُهْتَدُوْنَ(۱۵۷) (پ۲، البقرة:۱۵۵،۱۵۶،۱۵۷)

ترجمو ڪنزالايمان؛ ۽ ضرور اسان اوهان کي اَزمائيندا سون، ڪجھ ڊپ ۽ بک سان ۽ ڪجھ مالن ۽ جانين ۽ ميون جي گهٽ ڪرڻ سان ۽ خوشخبري ٻُڌاءِ صبر وارن کي. جو جڏهن انهن تي ڪا مصيبت پوي ته چون اسان الله جي مِلڪ آهيون، ۽ اسان کي اُن جي طرف موٽڻو آهي. اهي ماڻهو آهن جن تي سندن پالڻهار طرفان درود ۽ رحمتون آهن، ۽ اهي ئي سِڌيءَ واٽ تي آهن.

اچو! الله پاڪ جي بارگاھ ۾ دعا ڪيون ٿا:

مُشْکِلُوں میں دے صَبْر کی تَوفیق اپنے غم میں فَقَط گُھلا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمّم،۸۰)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! قرآنِ پاڪ اهو فرمائي رهيو آهي ته الله پاڪ مصيبتون ڏئي آزمائيندو آهي۔ هاڻي جنهن ان ۾ بي صبري جو مظاهرو ڪيو، دانهون ڪيائين، ناشڪري وارا جملا زَبان سان ادا ڪيائين يا بيزار ٿي ڪري مَعَاذَ الله خودڪشي جي راھ ورتي، اهو هن امتِحان ۾ بُري طرح ناڪام ٿي ڪري پهريان کان ڪروڙ ڀيرا وڌيڪ مصيبتن جو سزاوار ٿي ويو۔ بي صبري ڪرڻ سان مصيبت ته وڃڻ کان پري رهي الٽو صَبر جي ذَرِيعي هٿ ايندڙ عظيمُ الشّان ثواب به ضايِع ٿي ويندو آهي جيڪو بذاتِ خود هڪ تمام وڏي مصيبت آهي۔ ان ڪري صَبر سان ڪم وٺڻ گهرجي۔ حديثِ پاڪ ۾ مومن جي صفت اها بيان ٿي آهي ته جڏهن ان کي خوشي پهچندي آهي ته اُهو الله جو شڪر ادا ڪندو آهي ۽ جڏهن اُن کي تڪليف پهچندي آهي ته صبر ڪندو آهي۔

(مسلم، ڪتاب الزهد والرقائق، باب المؤمن امره ڪله خير، ص۱۲۲۲، حديث:۷۵۰۰)

صبر جو مفهوم ۽ ان جون برڪتون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٭ يقيناً صبر ۾ خير ئي خير آهي۔ ٭ صبر دنيا جي غمن کان پناھ ڏيڻ واري صفت آهي۔ ٭ صبر الله پاڪ جي رضا تي راضي رهڻ جو نالو آهي۔ ٭ صبر گناهن کان پاڻ کي بچائڻ جو نالو آهي۔ ٭ صبر قربِ الٰهي جو ذريعو آهي۔ ٭ صَبر دين جي سرداري ملڻ جو سبب آهي۔ ٭

صَبر الله پاڪ جي طرفان بهترين ۽ بي حساب اجر ماڻڻ جو ذريعو آهي۔ ٭ صَبر ڪرڻ سان مددِ الٰهي ٻانهي سان گڏ هوندي آهي۔ ٭ صَبر ڪرڻ تي الله پاڪ جون رحمتون نصيب ٿينديون آهن۔ ٭ صَبر سان دنيا به بهتر ٿيندي آهي آخرت به سنورجي ويندي آهي۔ ٭ رب ڪريم قرآنِ مجيد ۾ نوي (90) کان وڌيڪ مقامن تي صبر جو ذڪر ڪيو آهي ۽ اڪثر دَرجَنۡ ۽ ڀلائين کي صبر سان منسوب ڪيو آهي ۽ انهن کي صبر جو ڦل قرار ڏنو آهي ۽ صبر ڪندڙن جي لاءِ اهڙا انعامات رکيا آهن جيڪي ڪنهن ٻئي جي لاءِ ناهن رکيا۔ (مڪاشفة القلوب ،ص۴۹۹) ٭ عبادتن مان صبر ئي آهي جنهن جي نسبت الله پاڪ پنهنجي طرف فرمائي آهي ۽ صابرين سان گڏ هئڻ جو به واعدو فرمايو آهي۔الله پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

وَ اصْبِرُوْاؕ-اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰبِرِیْنَۚ(۴۶) (پ 10،الانفال:46)

تَرجموڪنزُالايمان: ۽صبر ڪريو بيشڪ الله صبر وارن سان گڏ آهي

صبر ۽ اسان جو معاشرو

افسوس! اڄ اسان صبر کان گھڻو پري ٿي چڪا آهيون، شايد هي ئي سبب آهي جو هڪ تعداد ڊپريشن (Dipration) يعني ذهني دٻاؤ جو شڪار آهي۔ هي سڀ صبر جو دامن ڇڏي ڏيڻ جو ئي نتيجو آهي جو اسان جي معاشري ۾ بلڊ پريشر جهڙو مُهلِڪ(يعني هلاڪ ڪرڻ وارو) مرض به تيزي سان وڌي رهيو آهي۔ صبر کان دوري سبب ڪجھ انتِهائي غُصِي وارا ۽ جذباتي بدنصيب ماڻهو گھريلو جھيڙن، تنگدستين، قرضدارين، بيمارين، مصيبتن، ڪاروباري پريشانين ۽ شادي ۾ رُڪاوٽن يا امتِحان ۾ ناڪامين وغيره جي سبب پيدا ٿيڻ واري ذِهني دٻاؤ (Dipration) جي ڪري خودڪشي ڪندا آهن۔ خود ڪشي ۽ اُن کان علاوه ٻين ڪيئي گناهن کان بچڻ جو هڪ بهترين ذريعو صبر جي عادت اپنائڻ آهي۔ اچو! صبر جو جذبو وڌائڻ ۽ گناهن کان پاڻ کي بچائڻ جي لاءِ صبر جي فضيلت بابت ٻه حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

.1 رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: الله پاڪ فرمائي ٿو: جڏهن مان مؤمن ٻانهي جي دنيا جي پياري شيءِ وٺان پوءِ اهو اُن تي صبر ڪري ته ان جي جزا جنّت کان سواءِ ڪجھ ناهي۔ (بخاري، ڪ تاب الرقاق ،باب العمل الذي يبتغي به وجه الله ، ۴ / ۲۲۵، حديث: ۶۴۲۴)

.2 فرمايائون:جنهن مصيبت تي صَبر ڪيو ايستائين جو اُن (مصيبت) کي چڱي صَبر سان موٽايائين الله پاڪ ان جي لاءِ ٽي سو دَرَجا لکندو، هر هڪ دَرَجي جي وچ ۾ زمين ۽ آسمان جو فاصِلو هوندو۔

(اَ لْجَامِعُ الصَّغِير لِلسُّيوْطِي،ص۳۱۷ حديث: ۵۱۳۷)

چُپ رہسِیں تا ں موتی مِلسن، صَبْر کرِیں تاں ہیرے

پاگلاں وانگوں رَولا پاویں، ناں موتی ناں ہیرے

مختصر وضاحت: خاموشي اختيار ڪندؤ ته موتي نصيب ٿيندا ۽ جيڪڏهن صبر سان ڪم وٺندؤ ته بدلي ۾ هيرا ملندا. نادانن ۽ بي وقوفن وانگر دانهون ڪندؤ ته نه موتي ملندا ۽ نه ئي هيرا نصيب ٿيندا .

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! صبر جي عادت بڻائڻ جي لاءِ ضروري آهي ته ڪاوڙ جي عادت کي ختم ڪيو وڃي۔ ڪاوڙ ئي اهو مرض آهي جيڪو ٻانهي کي صبر ۽ ان جي اجر کان محروم ڪندو آهي۔ ان ڪري جيڪڏهن ڪا ڳالھ اسان کي بري لڳي يا اسان جي طبيعت جي خلاف ڪو ڪم ٿي وڃي ته ڪاوڙ ۾ اچڻ يا انتقامي ڪاروائي جو سوچڻ جي بدران مدني انعام نمبر 28 تي عمل ڪندي شيطان جي وار کي ناڪام بڻائڻ جو ذهن بڻايو۔ اچو! مدني انعام نمبر 28 ٻڌو ۽ عمل جي نيت ڪريو۔

اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ مدني انعام نمبر28 ۾ فرمائن ٿا: ڇا اڄ اوهان (گھر ۾ يا ٻاهر) ڪنهن تي ڪاوڙ اچڻ جي صورت ۾ خاموش ٿي ڪري

ڪاوڙ جو علاج ڪيو يا ڳالھائڻ شروع ڪري ڏنو؟ ۽ دَرگُذر سان ڪم ورتو يا اِنتقام (يعني بدلو وٺڻ) جو موقعو ڳوليندا رهيا؟

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

خودڪشي جو ٻيو سبب ”معاشي پريشانيون“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! خود ڪشي ڏانهن وٺي ويندڙ ڪيئي سببن مان ٻيو بنيادي سبب معاشي پريشانيون آهن، بي رُوز گاري يا قرضداري کان تنگ اچي به ڪجھ ماڻهو خود ڪشي جي واٽ اپنائيندا آهن۔ آسائشن، عُمده غذائن، شادِين وغيره جي موقعن تي فُضول خرچين، گھر جي اندر جي سجاوٽن، مهانگن ڪپڙن، گاڏين وغيره جي لاءِ وڌ کان وڌ رقم جي طلب ۽ تمام وڏو مالدار بڻجي وڃڻ جا بهترين خواب به خود ڪشي جا سبب آهن۔

هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته ”مال“ انسان جي بنيادي ضرورتن مان هڪ آهي۔ جيستائين ضرورت مطابق مال ميسر رهي زندگي خوشيءَ ۾ گذرندي آهي، پر جڏهن کيسو خالي ٿيڻ لڳي ۽ طلوع ٿيندڙ سج هڪ نئون خرچ کڻي ظاهر ٿئي ته زندگي جي گاڏي جو ٽائر رڪجڻ لڳندو آهي۔ اهڙي وقت به ڪڏهن ضرورتن جي پورت جي لاءِ قرض جهڙي ڪندن واري وڻ هيٺ به پناھ وٺڻي پوندي آهي۔ (يعني ضرورتون پوريون ڪرڻ جي لاءِ قرض جو بار کڻڻو پوندو آهي) پوءِ اهو وڻ پنهنجون پاڙون ڦهلائي اهڙي طرح سان (انسان کي) مضبوط ڪندو آهي جو ڪجھ ڪمزور ذهن وارا ماڻهو خود ڪشي ڏانهن مائل ٿيڻ لڳندا آهن۔ ٻارن جي اسڪول ۽ ٽيوشنز جون ڳريون فيسون، گھر جا وڌندڙ اخراجات، بجلي ۽ گيس جا بِلَ، مالڪ مڪان ۽ قرض خواهن جو اصرار، گھر وارن جا نوان نوان مطالبا ۽ وڏيون وڏيون فرمائشون ڪڏهن انسان کي اهڙي بند ڪمري ڏانهن ڌڪي ڇڏينديون آهن جو جتي ڇوٽڪارو صرف خُودڪشي جي صورت ۾ نظر اچي رهيو هوندو آهي۔

فڪرِ معاش جو علاج قناعت آهي

جيڪڏهن رَهڻ سَهڻ، کائڻ پيئڻ وغيره ۾ حقيقي سادگي اپنائڻ جو مَدَني ذِهن بڻجي وڃي ته گهٽ آمدني تي گذارو ڪرڻ ممڪن آهي ۽ هن طرز عمل زندگيءَ کي اپنائڻ سان شايد ڪو به مسلمان خودڪشي جهڙي حرام ۽ جهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم نه ڪري۔ ياد رکو! انساني خواهشون سمنڊ کان وڌيڪ گِهريون ۽ زمين ۽ آسمان کان وڌيڪ وسيع آهن۔ خوش نصيب آهن اهي ماڻهو جيڪي اسلامي تعليمات تي عمل ڪندي قناعت جو ذهن بڻائن ٿا ۽ پنهنجين خواهشن کي قابو ڪري پرسُڪون زندگي گذارين ٿا۔ ٭ قناعت اعليٰ ترين انساني صفتن مان هڪ نهايت پياري صفت آهي، ٭ قناعت اطمينان ۽ تسلي جو سرچشمو آهي، ٭ قناعت هڪ اهڙو خزانو آهي جيڪو ٻانهي کي ٻين جي امداد وٺڻ کان بي نياز ڪندو آهي۔ ٭ قناعت هڪ اهڙي دولت آهي جيڪا ڪجھ نه هوندي به ٻانهي کي ٻين جي محتاجي کان بي پروا ڪندي آهي۔ ٭ قناعت حرص جي آلودگي ۽ لالچ جي ڄار کان بچڻ جو بهترين هٿيار آهي۔ ٭ قناعت هڪ اهڙي صفت آهي جيڪا ٻانهي ۾ خودداري ۽ خود اعتمادي کي پيدا ڪندي آهي۔ ٭ قناعت اِنسان جي بلند همتي ، عالي سوچ، بُزرگي، تقويٰ ۽ صبر جي علامت بڻجندي آهي ۔ ٭ قناعت جي اَهميت ڄاڻڻ جي لاءِ ايترو ڪافي آهي ته الله پاڪ پنهنجي نيڪ ۽ مُقرَّب ٻانهن کي ئي اها پاڪيزه خَصْلت (Habit) ۽ عادت عطا فرمائيندو آهي۔ تمام انبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام ،صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان ۽ اولياءِ عظام رَحِمَهمُ الله السَّلَام جون مبارڪ زِندگيون، قناعت جا مدني گل چونڊڻ جي لاءِ اسان جي لاءِ بهترين نمونو آهن۔

مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قناعت تي لکين سلام

اسان گناھگارن جي شفاعت فرمائڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سموري زندگي صبر ۽ قناعت سان ڀريل آهي۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ حياتي ۾ ڪٿي به آرام، عيش ۽ راحت جو سامان نظر نٿو اچي ۽ نه ڪڏهن پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن شين کي حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي،

سرڪارِ دوعالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي مالِ غنيمت تي مُشتمل وڏا وڏا خزانا ملندا هئا، پر پاڻ اهو سڀ مسلمانن ۾ ورهائي ڇڏيندا هئا، صحابي رسول، حضرت سَيدُنا ابُو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته حضوراڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي گھر وارن ٽي (3) ڏينهن تائين ڪڏهن به پيٽ ڀري کاڌو نه کاڌائون، ايستائين جو رحمت للعالمين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن دنيا مان تشريف کڻي ويا۔ (بخاري، ڪتاب الاطعمه ، با ب وقول الله تعالي: ڪلوا۔۔۔۔ الخ، ۳/۵۲۰،حديث: ۵۳۷۴) ٻنهي جھانن جا سردار هئڻ جي باوجود اسان جا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم چَٽائي تي آرام فرمائيندا هئا، مٿو مبارڪ رکڻ جي لاءِ کجور جي ڇال سان ڀريل چمڙي جو وهاڻو استعمال فرمائيندا هئا۔ (المواهب اللدنيه مع شرح الزرقاني، تڪميل،ج۵،ص:۹۶، ملخصاً) ڪڏهن لذيذ ۽ پُرتڪلف کاڌن جي خواهش ئي نه ڪيائون۔ ايستائين جو ڪڏهن پاڻ چپاتي نه کاڌائون، جَوَنۡ جُون ٿُلِهيون ٿُلِهيون مانيون اڪثر غذا ۾ استعمال ڪندا هئا۔ (سيرتِ مُصْطفےٰ،ص:۵۸۵، ۵۸۶ملخصاً)

سيدي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قناعتِ مُصطفيٰ کي نذرانه عقيدت پيش ڪندي عرض ڪن ٿا:

کُل جہاں مِلک اور جَو کی روٹی غذا

اُس شِکم کی قَناعت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،ص ۳۰۴)

اي عاشقان رسول! غور ڪريو! اسان جا پيارا آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻنهي جھانن جي خزانن جا مالڪ هئڻ جي باوجود قناعت سان ڀرپور زندگي گذاريائون، اسان کي به گھرجي ته اسان به پنهنجي مڪي آقا، مدني داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نقشِ قدم تي هلون، سندن پيروي ڪريون ۽ قناعت ڪرڻ وارا بڻجون۔ قناعت جا ڪيئي دُنياوي ۽ اُخروي فائدا آهن، اچو! هي فائدا ٻڌڻ کان پهريان ”قناعت“ جي تعريف ٻڌون ٿا ته قناعت چوندا ڪنهن کي آهن.؟

قناعت جي تعريف: جيئن ته شيخ طريقت، امير اهلسنت، بانيءِ دعوت اسلامي،

حضرت علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي جي رسالي ”چڑیا اور اندھا سانپ“ ۾ آهي: خدا جي تقسيم تي راضي رهڻ يا جيڪو ڪجھ ملي وڃي انهيءَ تي گزارو ڪرڻ قناعت آهي (چڑیا اور اندھا سانپ، ص۸ بتغیر) قناعت جا ڪيترا ئي فائدا آهن، ڪجھ هتي ٻڌون ٿا.

قناعت جا فائدا ۽ خواهشن جي پيروي جا نقصان:

.1 قناعت دل مان دنيا جي مَحَبَّت ختم ڪري ڇڏيندي آهي جڏهن ته خواهشن جي پيروي ڪرڻ وارو، دُنيا جي مَحَبَّت ۾ گرفتار ٿيندو ويندو آهي ۽ دنيا کي ئي سڀ ڪجھ سمجھندو آهي، جيڪو دِين جي لاءِ زهرِ قاتل آهي۔

.2 قناعت ڪرڻ وارو سببن کان وڌيڪ خالقِ عَزَّوَجَلَّ جي سببن تي نظر رکندو آهي، اهڙي طرح هو غيرن جي مُحتاجي کان بچي ويندو آهي۔ جڏهن ته قَناعت کان خالي شخص سببن تي نظرون ڄمائي انهن کي سڀ ڪجھ سمجھندو آهي، اهڙي طرح هو ماڻهن کان اُميدون رکي ۽ انهن کان توقعات وابسته ڪندو آهي۔

.3 قناعت انسان کي خواهشن جو پيروڪار بڻجڻ کان بچائيندي آهي ۽ ان جي برڪت سان زندگي سُڪون ۽ اطمينان (Satisfaction) سان گذرندي آهي جڏهن ته خواهشن جي پيروي بي سڪوني ۽ ذهني دٻاؤ کي جنم ڏيندي آهي۔

.4 سڀ کان وڌيڪ قناعت جو فائدو هي آهي ته ان سان الله پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا حاصل ٿيندي آهي۔ فرمانِ مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي ته: ان شخص جي لاءِ خوشخبري آهي، جيڪو اسلام جي هدايت ماڻي ۽ ان جي رُوزِي ضرورت مطابق هجي ۽ هو ان تي قناعت ڪري۔ (ترمذي، ڪ تاب الزھد،باب ماجاء في ال ڪ فاف والصبر عليه،۴ / ۱۵۶ ، حديث: ۲۳۵۵)

رہیں سب شاد گھر والے شَہا تھوڑی سی روزی پر

عَطا ہو دَوْلتِ صَبْر و قناعَت یَارَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان قناعت کان گھڻو پري ٿيندا پيا وڃون، شايد انهيءَ ڪري رزق ۾ تنگي جي شڪايت گھڻي عام آهي، اهڙي طرح معاشري ۾ رشوت، ڌوڪو ڏيڻ ۽ ڦُر لٽ جو وڌندڙ رجحان به قناعت کان دوري جي نشاندهي ڪري رهيو آهي۔ غربت، افلاس ۽ بيروزگاري کان تنگ اچي خود ڪشي ۽ خود سوزي جي واقعن سبب اسان جو معاشرو روز به روز اخبارن جي زينت بڻجندو آهي، معاشري جي هن بدترين صورت جو تمام وڏو سبب قناعت کي عملي طور نه اپنائڻ به آهي۔ ان ڪري قناعت کي پنهنجي زندگي جو حصو بڻايو، ائين ڪرڻ سان سڪون ۽ اطمينان سان گڏ سعادتمندي اوهان جو استقبال ڪندي۔ ڇوته قناعت تنگدستي جي حالت ۾ پاڻ کي سنڀالي رکڻ جو بهترين سهارو آهي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”صَداءِ مدينه“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! قناعت جي دولت ماڻڻ ۽ ٻين نيڪ ڪمن تي عمل جو جذبو وڌائڻ جي لاءِ عاشِقانِ رَسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهي ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصَّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”صداءِ مدينه“ لڳائڻ به آهي۔ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول ۾ مسلمانن کي نمازِ فجر جي لاءِ جاڳائڻ کي ”صَداءِ مدينه“ لڳائڻ چيو ويندو آهي۔ هن مدني ڪم جو رِسالو ” صداءِ مدينه“ جي نالي سان ڇپجي چڪو آهي۔ اُن جو مطالعو ڪيو ۽ ان ۾ ڏنل طريقيڪار مطابق هن مدني ڪم کي خوب وڌائڻ جي ڪوشش به ڪيو۔

٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ”صَداءِ مدينه“ جي برڪت سان نمازِ تهجد جي سعادت ملي سگھي ٿي۔ ٭ "صداءِ مدينه" جي برڪت سان نماز جي حفاظت ٿيندي آهي۔ ٭ "صداءِ مدينه" جي برڪت سان مسجد جي پهرين صف ۾ تڪبيرِاُوليٰ سان فجر نماز جي ادائيگي ٿي سگھي ٿي۔ ٭ "صداءِ مدينه" جي برڪت سان "نيڪي جي دعوت" ڏيڻ جو ثواب به حاصل ڪري سگھجي ٿو۔ ٭ "صداءِ مدينه" جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي نيڪ نامي ۽ تشهير ٿيندي۔ ٭ "صداءِ مدينه" لڳائڻ وارو باربار مُسلمانن کي حج ۽ مٺو مدينو ڏسڻ جي دُعا ڏيندو آهي، الله پاڪ چاهيو ته اهي دُعائون، ان جي حق ۾ به قبول ٿينديون. ٭ "صداءِ مدينه" ۾ پيدل هلڻ جي برڪت سان صحت به سٺي ٿيندي۔ ٭ "صداءِ مدينه" لڳائڻ مسلمانن کي نمازِ فجر جي لاءِ جاڳائڻ آهي، مسلمانن کي نمازِ فجر جي لاءِ جاڳائڻ سُنّتِ مصطفيٰ آهي، مسلمانن کي نماز فجر جي لاءِ جاڳائڻ سنتِ داؤدي آهي، مسلمانن کي نماز فجر جي لاءِ جاڳائڻ سنت حيدري ۽ سنت فاروقي به آهي!

اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نمازِ فجر جي لاءِ ماڻهن کي جاڳائيندي مسجد تشريف وٺي ويندا هئا۔ (طبقات ڪبريٰ،ذڪر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳ مفهوماً) اچو! ترغيب لاءِ صداءِ مدينه لڳائڻ بابت هڪ مَدَني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو،

صَداءِ مدينه جي بَرَڪت سان فَيضانِ مدينه جي لاءِ زمين ملي

هڪ اسلامي ڀاءُ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دَعوَتِ اِسلَامي جي مَدَني قافِلي سان گڏ هڪ شهر ۾ ويا فَجِر جي آذان کان پوءِ اهي صداءِ مدينه لڳائيندي وڃي رهيا هئا ته اوچتو هڪ گھر مان هڪ ماڊرن نوجوان انهن سان اچي شامِل ٿيو ۽ ان فَجر جي نَماز مَسجِد ۾ باجَمَاعَت ادا ڪئي۔ بعد ۾ ان نوجوان جو والِد مَدَني قافِلي وارن عاشِقانِ رسول سان ملڻ آيو۔ جيڪو هڪ مالدار شخص هو۔ اُن اچي ٻڌايو ته صداءِ مدينه جي بَرَڪت سان ان جو نافرمان ماڊرن (Modern) بي نَمازي پٽ پَنج وَقته نَماز پڙھڻ لڳو آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان ماڊرن نوجوان جي والِد ان شهر ۾ مَدَني مَرڪز فَيضانِ مدينه جي لاءِ زمين ڏئي ڇڏي۔

لگا فَجْر میں بھائی گھر گھر پہ جاکر ذرا دل لگا کر ’’صدائے مدینہ‘‘

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۳۶۹)

ٽيون سبب ”مايوسي“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! خود ڪشي جو هڪ ٽيون بنيادي سبب ”مايوسي“ به آهي۔ هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته عام طور تي انسان کي سڀ کان وڌيڪ عزيز پنهنجي جان هوندي آهي۔ ان ڪري چيو ويندو آهي ته ”جان آهي ته جهان آهي“ پر جيڪڏهن گردشِ حالات (يعني حالات ڪمزورهجڻ) جي ڪري زندگي ڏکي ٿي وڃي ۽ ڪا به راهه نظر نه اچي ته هڪ عام ماڻهو جي برداشت واري قوت جواب ڏيڻ لڳندي آهي ۽ ان کي خودڪشي واري واٽ کان سواءِ ٻيو ڪو رستو نظر ناهي ايندو۔

ياد رکو! مايوسي به خود ڪشي جي طرف وٺي ويندي آهي۔ حالات چاهي ڪهڙا به هجن پر اميد جو دامن هٿان نه ڇڏڻ گھرجي۔ هڪ اڌ ڀريل گلاس ميز تي رکيل هجي ته هڪ سٺي اميد واري شَخص کي اهو اڌ ڀريل نظر ايندو جڏهن ته هڪ مايوس شَخص کي اهو ئي گلاس اڌ خالي نظر ايندو آهي۔ اميد ۽ نا اميدي ۾ سوچ جو فرق هوندو آهي، الله پاڪ جي رحمت تي نظر رکندي ٻانهو هميشه مثبت (Positive) سوچي ۽ منفي (Negative) سوچ کي ويجھو نه اچڻ ڏي۔ هڪ مسلمان جو شان هي آهي ته هو هميشه الله پاڪ جي رحمت ۾ اميد رکڻ وارو هوندو آهي۔ قرآن پاڪ ۾ به اهو ئي حڪم آهي جيئن سيپاري 13، سوره ٔ يوسف آيت 87 ۾ ارشاد آهي:

وَ لَا تَایْــٴَـسُوْا مِنْ رَّوْحِ اللّٰهِؕ-اِنَّهٗ لَا یَایْــٴَـسُ مِنْ رَّوْحِ اللّٰهِ اِلَّا الْقَوْمُ الْكٰفِرُوْنَ(۸۷) (پ۱۳، يوسف:۸۷)

تَرجُموڪنزُالايمان: ۽ الله جي رحمت کان مايوس نه ٿيو بيشڪ الله جي رحمت کان ڪافر ئي نااميد ٿيندا آهن.

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته پُراميد رهڻ مومن جو وصف آهي،

تنهنڪري اسان کي ڪڏهن به نااميد نه ٿيڻ گھرجي۔ مصيبتن، پريشانين، اجائي مخالفتن، ظلم جي تيز اونداهين، گھريلو رنجشن، معاشي پريشانين ۽ شادي جي رڪاوٽن سميت ڪيتري ئي وڏي مصيبت پيش اچي اميد جو دامن هرگز نه ڇڏڻ گهرجي۔ انهن مصيبتن ۾ توبه ڪريو، اِستِغْفار ڪريو ۽ الله پاڪ کان دعا گھرو۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هو مُسَبّبَ الاَسۡبَاب اهڙا اسباب پيدا ڪندو جو خوشين جي برسات ٿيڻ لڳندي۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه

دِل کا اُجڑا چمن ہو پھر آباد کوئی ایسی ہَوا چلا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص۸۱)

چوٿون سبب ” گھريلو رنجشون“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! خود ڪشي جو هڪ تمام وڏو سبب گھريلو رنجشون پڻ آهن۔ جيئن پاڪستان جي هڪ اخبار جي خبر آهي: هڪ نوجوان روهڙي (باب الاسلام سنڌ) ٿاڻي جي حد ۾ گھريلو مسئلن کان تنگ اچي خود ڪشي ڪري ورتي۔

گھريلو رنجشون وڏو تباھ ڪندڙ مرض آهي! تنهنڪري ڀلائي اُنهيء ۾ آهي ته انسان جھيڙن جھٽن جي نُقصانن کي پنهنجي پيشِ نظر رکي ۽ جھيڙي جھٽي کان بچندو رهي۔ بالفرض جيڪڏهن ڪو بِلاوَجه اسان سان جھيڙو به ڪري ته اسان کي گھرجي ته اسان پنهنجي غُصّي تي ڪنٽرول ڪندي حق تي هئڻ جي باوُجُود جھيڙي کان پري رهون، ياد رهي! جيڪو خوش نصيب حق تي هئڻ جي باوُجُود جھيڙو ناهي ڪندو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اُن جو ٻيڙو پار آهي، جيئن ته نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جيڪو حق تي هئڻ جي باوُجُود جھيڙو ناهي ڪندو مان ان جي لاءِ جنّت جي اندروني ڪناري ۾ هڪ گھر جو ضامِن آهيان۔ (ابوداود،۴باب في حسن الخلق، / ۳۳۲ حديث: ۴۸۰۰)

فرمايائون: ٻانهو اِيمان جي حقيقت ۾ ان وَقت تائين ڪمال کي نٿو پهچي سگھي، جيستائين اهو حق تي هئڻ جي باوُجود جھيڙو نه ڇڏي۔ (موسوعة ابن ابي الدنيا، ڪتاب الصمت ،۷/ ۱۰۱، حديث: ۱۳۹)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! شيطانَ مردودَ اسان کي سرڪارِ مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سنّتن کان پري ڪري اسان جي گھرن جو سڪون برباد ڪري ڇڏيو آهي، اسان جو نظامِ زندگي بگڙجي ويو آهي، گھريلو زندگي جا اسلامي ۽ اَخلاقي قدر ختم ٿي ويا آهن، علمِ دين کان دُوري ۽ سنّت مطابِق اَخلاقي تربيت نه هئڻ جي نُحُوست جي ڪري گھر جا اڪثر ڀاتي هڪ ٻئي کان نفرت ڪرڻ لڳا آهن۔ گھريلو جھيڙن کان تنگ اچي ڪڏهن زال خودڪشي ڪندي آهي ته ڪڏهن مڙس، ڪڏهن ڌيءَ خودڪشي ڪندي آهي ته ڪڏهن پٽ، ائين ڪڏهن ماءُ ته ڪڏهن پيءُ۔ گھريلو مسئلن جو هڪ حل هي به آهي ته گھرن ۾ مڪتبة المدينه جي طرفان جاري ڪيل مَدَني مذاڪرا يا سنّتن ڀريا بيان ڏسڻ ۽ فيضانِ سنّت جو گھر ۾ روزانو درس جاري ڪرڻ ۽ پنهنجي گھر ۾ دعوتِ اسلامي جو مَدني ماحول قائم ڪرڻ به آهي۔ جنهن گھر جو هر فرد نَمازي ۽ سنّتن جو عادي هوندو، اهڙن ڏاڙھي، زُلفَ ۽ عمامو شريف سجائڻ واري عاشِقانِ رسول جي پرديدارگھراڻن مان اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اوهان کي ڪڏهن به خودڪشي جي منحوس خبر ٻڌڻ جي لاءِ نه ملندي۔ اها آفت بي نَمازين، فيشن پرستن، فلمون ڊِراما ڏسڻ وارن، گانا باجا ٻڌڻ وارن، صِرف دُنياوي تعليم کي سڀ ڪجھ سمجھڻ وارن ۽ بي عملي جي زندگي گذارڻ وارن جو حصّو آهي۔ يقين مَڃُو جيڪڏهن هر مسلمان دعوتِ اسلامي وارو بڻجي وڃي ته الله پاڪ ۽ ان جي پياري حبيب صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فضل ۽ ڪرم سان مسلمانن مان خودڪشي جي نحوست جو پاڙن کان خاتمو ٿي ويندو۔ (خود ڪشي جو اعلاج، ص۵۹ تا ۶۲ملخصاً)

اها ڳالھ ذهن نشين ڪري وٺو ته خود ڪشي ڪرڻ واري جي نمازِ جنازه به ادا ڪئي ويندي ۽ اُن کي ايصالِ ثواب ڪرڻ به جائز آهي، جيئن دُرِّ مختار ۾ آهي: جنهن خودڪشي ڪئي، چاهي ڄاڻي واڻي ئي ڇو نه ڪئي هجي، ان کي غسل ڏنو ويندو ۽ ان تي جنازي نماز به پڙھي ويندي انهيءَ تي فتويٰ آهي۔ (درمختار،۳/ ۱۲۷) ۽ ان شخص جي لاءِ دعاءِ مغفرت ڪرڻ به بلڪل جائز آهي۔ (خود ڪشي جو اعلاج، ص۶۲)

مجلسِ مڪتوبات و تعويذاتِ عطّاريه

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! وڌيڪ معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي رسالي ”خود ڪشي جو علاج“ جو مطالعو گھڻو فائديمند رهندو۔ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته رهو ۽ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائيندا رهو۔ دعوتِ اسلامي جو هڪ شعبو ” مجلس مڪتوبات ۽ تعويذاتِ عطّاريه “ به آهي جيڪو ڏينهن رات پياري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڏکايل اُمّت جي غمخواري ڪرڻ ۾ مَصرُوفِ عمل آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ غمخواري اُمّت جي جذبي تحت هن مجلس جي طرفان هر مهيني تقريباً ٻه لک چوويھ هزار(2,24,000) بيمارن ۽ پريشان حال ماڻهن ۾ ڪم وبيش 4 لک کان وڌيڪ تعويذات ۽ اَورادِ عطّاريه رِضاءِ الٰهي جي لاءِ بلڪل مُفت ڏنا ويندا آهن۔ تعويذاتِ عطاريه جون برڪتون فقط ڪنهن خاص عَلائقي يا شهر تائين ئي مَحدُود نه آهن بلڪه پاڪستان جي سڀني صُوبن جي سوين شهرن ۾ سوين بستا لڳايا پيا وڃن ۽ پاڪستان کان علاوه ٻين ملڪن مثال طور ساؤتھ افريقه، امريڪه، اِنگلينڊ، بنگله ديش ۽ هند وغيره ۾ به تعويذاتِ عطّاريه جي سوين بستن جي ترڪيب آهي۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

عمامي ٻڌڻ جون سنتون ۽ آداب

اچو! شيخِ طريقت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”163 مدني گل“ مان عمامي شريف ٻَڌَڻَ جُون سُنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا: پهريان ٻه فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مُلاحظه ڪريو: (1) ارشاد فرمايائون: عمامي سان گڏ ٻه رڪعتون نماز (پڙهڻ) بغير عمامي جي ستر 70 رڪعتن کان افضل آهي. (الفردوس بماثورالخطاب ج 2 ص 265 حديث 3233) (2) فرمايائون: عماما عرب جا تاج آهن پوءِ عمامو ٻڌو توهان جو وقار وڌندو ۽ جيڪو عمامو ٻڌندو ان جي لاءِ هر وَر تي هڪ نيڪي آهي. (ڪنزالعمّال ج 15 ص 133، رقم41138) دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب بهار شريعت جلد 3 صفحي 660 تي آهي: عمامو بيهي ڪري ٻڌو ۽ پاجامو ويهي پايو، جنهن ان جو اُلٽ ڪيو (يعني عمامو ويهي ٻڌو ۽ پاجامو بيهي پاتائين) اهو اهڙي مرض ۾ مبتلا ٿيندو جنهن جي ڪا دوا ناهي عمامي جي شِملي جو مقدار گھٽ ۾ گھٽ چار آڱر ٭ ۽ وڌ ۾ وڌ (اڌ پٺي تائين يعني تقريباً) هڪ هٿ (فتاويٰ رضويه ج 22 ص 182) (وچين آڱر جي چوٽي کان ٺونٺ تائين جي ماپ هڪ هٿ چئبي) ٭ عمامو شريف قبلي ڏانهن منهن ڪري بيهي ٻڌو. (ڪشف الالتباس في استحباب اللباس للشيخ عبدالحق الدهلوي ص 38) ٭ عمامي ۾ سنت هي آهي ته اَڍائِي گز کان گھٽ نه هجي، نه ڇهه گز کان وڌيڪ، ۽ ان جو ٻڌڻ گنبذ نما هجي. (فتاويٰ رضويه ج22 ص 186) ٭ طِبّي تحقيق مطابق مٿي جي سور لاءِ عمامو شريف پائڻ تمام فائديمند آهي. ٭ عمامو شريف پائڻ سان دماغ کي قوت ملندي ۽ حافظو مضبوط ٿيندو آهي. ٭ عمامو شريف ٻڌڻ سان دائمي نزلو ناهي ٿيندو يا ٿيندو ته ان جا اثرات گھٽ هوندا آهن. ٭ عمامي شريف جو شِملو هيٺين دڙ جي فالج وغيره کان بچائي ٿو ڇو ته شِملو حرام مغز کي موسمي اثرن مثلاً سردي گرمي وغيره کان تحفظ فراهم ڪندو آهي عمامي جي فضائلن ۽ فائدن جي حوالي سان مزيد معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”163 مدني گل “ جو مطالعو ڪريو۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو. سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيوار اجتماع جي بيان جون جهلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ايندڙ هفتيوار اجتماع جي بيان ج و موضوع آهي ” سٺن عملن جو ن برڪتون“ هن بيان ۾ اسان سٺن عملن جي برڪتن جي باري ۾ ٻڌنداسين، عمل جي اهميت تي به ڪجھ مدني گل بيان ڪيا ويندا. هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته عملن جي جزا جو دارومدار آخرت تي آهي پر ڪڏهن ڪڏهن دنيا ۾ به سٺن عملن جون برڪتون ظاهر ٿي ويندون آهن، اُن جي متعلق ڪجھ واقعا ۽ مدني گل پيش ڪيا ويندا. اُن سان گڏوگڏ شهزاده اعلٰي حضرت حضرت مولانا حامد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عرس جي مناسبت سان سندن جي سيرت جو ن ڪجھ جهلڪيون به بيان ڪيون وينديون. اُن کان علاوه ڪيئي مدني گل به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين . لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

(1) جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

(2) سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

(3) رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

(4) ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

(5) قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

(6) دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

(1) هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

(2) ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

