اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم،نورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جس نے دن اور رات میں میری طرف شوق و مَحَبَّت کی وجہ سے 3،3 مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھا، اللہ کریم پرحق ہے کہ وہ اُس کے اُس دن اور اُس رات کے گناہ بخش دے۔ (مُعْجَم کبیر ، ۱۸ / ۳۶۲ ،حدیث: ۹۲۸)

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو کون کرے یہ بھلا، تم پہ کروروں دُرُوْد

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی…الخ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (1)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔(2)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ،تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم ”مصیبتوں پر صبر کا ذہن کیسے بنے“ اس موضوع سے متعلق سُنیں گے، احادیثِ مبارکہ میں مصیبتوں پر صبر کرنے کی ترغیبات ، مصیبتوں پر صبر کرنے اور اللہ پاک کی رضا پر راضی رہنے کے تعلق سے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی

عَلَیْہم اجمعین کا کس قدر زبردست مدنی ذہن بنا ہوا تھا،اِس کی بھی چند جھلکیاں ہم ملاحظہ کریں گے، مصیبت کے وقت بے صبری کی چند مثالیں (Examples) بھی بیان ہوں گی، مصیبتوں پر صبرکا ذہن بنانے کے 7 طریقے بھی بیان کئے جائیں گے۔

اللہ کرے!دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کرنے میں کامیاب ہوجائیں۔ اٰمِیْن

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صا بِرہ خا تون

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”عیونُ الحکایات“ جلد2کے صفحہ 179 پر لکھا ہے کہ حضرت سیِّدُنااَصْمَعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ میں اپنے ایک دوست کے ساتھ سفر پر تھا،جنگل سے گزرتے ہوئے ہم راستہ بھول گئے،کچھ دُورایک خیمہ (Tent) نظر آیا تو اس طرف گئے، وہا ں پہنچ کر بلندآواز سے سلام کیا ، تو ایک عورت خیمے سے باہرآئی اور ہمارے سلام کا جواب دیتے ہوئے پوچھا:تم کون ہو ؟ہم نے کہا:ہم راستہ بھول گئے ہیں، خیمہ دیکھا تو اس طر ف چلے آئے۔ عور ت نے کہا:تم لوگ تھوڑی دیر یہیں ٹھہرویہاں تک کہ میں تمہاراحق پورا کروں، جس کے تم حق دار ہو۔ہم وہیں کھڑے رہے۔اس نے اپنی چادر اُتار کربچھائی اور خود پردے کی اَوٹ میں رہ کرکہنے لگی:اس چادر پر بیٹھ جاؤ،میرا بیٹا ابھی آتا ہی ہوگاپھرتمہاری ضیافت کا اہتمام کردیا جائے گا۔ہم چادر پر بیٹھ گئے کچھ دُور ایک سوار آتا دِکھائی دیا تو بولی:یہ اُونٹ تو میرے بیٹے کا ہے لیکن اس پر سوار ہونے والا میرے بیٹے کے علاوہ کوئی اور ہے ۔کچھ ہی دیر بعدسوار خیمے کے پاس پہنچ گیا ،اس نے عورت سے

کہا:اے اُمِّ عقیل! اللہ کریم تمہارے بیٹے کے معاملے میں تمہیں عظیم اجر عطا فرمائے ۔یہ سُن کر اس عورت نے کہا:تمہارا بھلا ہو،کیا میرا بیٹا مرگیا؟ کہا: ہاں۔پوچھا:اس کی موت کا سبب کیا بنا؟کہا:وہ اُونٹوں کے درمیان پھنس گیاتھا، اُونٹوں نے اُسے کنوئیں میں دھکیل دیا،جس کی وجہ سے اُس کی موت واقع ہوگئی۔بیٹے کی موت کی خبر سُن کر و ہ صابرہ خاتون نہ روئی اور نہ ہی کسی قسم کا واویلا (یعنی شور) کیا بلکہ اس اُونٹ والے سے کہا:نیچے اُترو ہمارے ہاں کچھ مہمان آئے ہیں، ان کی مہمان نوازی کا اہتمام کرو ،وہ سامنے مینڈھا بندھا ہوا ہے، اسے ذبح کر کے مہمانوں کو پیش کرو،چنانچہ

مینڈھا ذبح کیاگیا اور اس کے گو شت سے ہماری دعوت کی گئی۔ہم کھانا کھاتے ہوئے سوچ رہے تھے کہ یہ عورت کتنی صبر والی ہے کہ جوان بیٹے کی موت پر کسی طر ح کا غیر شرعی کام نہ کیا او ر نہ ہی کسی قسم کا شور شرابہ کیا۔جب ہم کھانا چکے تو صابرہ خاتون نے کہا:تم میں سے کوئی شخص مجھے اللہ پاک کی کتاب میں سے کچھ آیات سُنا کر مجھ پر احسان کرےگا؟میں نے کہا: ہاں! میں تمہیں قرآنی آیات سناتا ہوں۔صابرہ خاتون نے کہا: مجھے کچھ ایسی آیات سناؤ جن سے صبر و شکر کی دولت نصیب ہو۔ میں نے سورۂ بقرہ کی آیت نمبر155اور156کی تلاوت کی:

وَ بَشِّرِ الصّٰبِرِیْنَۙ(۱۵۵) الَّذِیْنَ اِذَاۤ اَصَابَتْهُمْ مُّصِیْبَةٌۙ-قَالُوْۤا اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ(۱۵۶) (پ ۲ ،البقرۃ: ۱۵۵ ، ۱۵۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورخوشخبری سُنا ان صبروالوں کو کہ جب ان پرکوئی مصیبت پڑے توکہیں ہم اللہ کے مال ہیں اورہم کواسی کی طرف پھرنا۔

خاتو ن نے یہ آیاتِ قرآنیہ سُنیں تو کہا:جو تم نے پڑھا ،کیا قرآن میں بالکل اسی طرح ہے ؟میں نے کہا: ہاں! اللہ پاک کی قسم!قرآن میں اسی طر ح ہے۔صابِرہ خاتون نے کہا:تم پر سلامتی ہو، اللہ پاک تمہیں خوش رکھے۔پھر اس نے نماز پڑھی اور کہا: اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَ بے شک میرا بیٹا عقیل، اللہ

کریم کی بارگاہ میں پہنچ گیا ہوگا،تین (3) مرتبہ اس نے یہی کلمات کہے، پھر اس طرح درخواست گزار ہوئی:اے میرے پاک پروردگار!جیسا تُو نے حکم دیا میں نے ویسا ہی کیا، اب تُو بھی اپنے اس وعدے کو پورا فرما دے جو تُو نے کیا ہے،بے شک تُو وعدہ خلافی نہیں کرتا۔ (عیون الحکایات،ص ۳۰۳)

ٹُوٹے گو سر پہ کوہِ بَلا صَبْر کر اے مبلغ نہ تُو ڈگمگا صَبْر کر

لب پہ حرفِ شکایت نہ لا صَبْر کر ہاں یہی سُنّتِ شاہِ ابرار ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۷۳)

مختصروضاحت:بالفرض اگر تجھ پر بلاؤں کے پہاڑ بھی ٹُوٹ پڑیں تب بھی تجھے چاہئے کہ تُو صبر سے کام لے۔اے مبلغ!مصیبتوں سے مت گھبرااورصبر سے کام لے۔جب بھی کوئی مصیبت یا پریشانی آجائےتو حرفِ شکایت زبان پر لانے کے بجائے صبر سے کام لینا،اس لئے کہ مصیبتوں پر صبر کرنا تو مکی مدنی سلطان،سرورِ ذیشان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنّت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!پہلے کے مسلمانوں کا مصیبتوں اور آزمائشوں پر صبرکے معاملے میں کس قدر زبردست مدنی ذہن بنا ہو اتھا،جو حالتِ جوانی میں اولاد کی فوتگی جیسے غمناک موقع پر بھی بے صبری،نوحہ، چیخ وپکار اور کوئی بھی غیر شرعی کام کرنے کے بجائے رِضائے الٰہی پر راضی رہتے تھے۔انہیں اس بات کا پختہ یقین ہوتا تھا کہ اولاد اللہ پاک کی اَمانت ہوتی ہے، اگر اس نے اپنی امانت واپس لے لی ہےتو اس پر بے صبری کا مظاہرہ یا چیخ و پکارکرنے کے بجائے دل وجان سے اس کے فیصلے کو تسلیم کرلینا چاہئے۔مگر افسوس!علمِ دِین سے دُوری کے باعث اب ہمارے معاشرے میں اس طرح کی مدنی سوچ رکھنے والے بہت کم نظرآتے ہیں اورگویا کہ ہر دُوسرا شخص کسی نہ کسی اِعتبار سے بے صبری

میں مبتلا دِکھائی دیتاہے،مثلاً٭کسی کا قریبی عزیز یا بچہ فوت ہوگیا تو بے صبری،علمِ دِین سے دُوری کی وجہ سے جوان بیٹے یا بیٹی کی موت پرتوشایداِس قدربے صبری ہوتی ہوگی کہ مَعَاذَاللہ کفریہ کلمات تک بھی بَک دِیے جاتےہوں گے٭آپریشن (Operation) کروایا مگر ناکام ہوگیاتو بے صبری،٭بیماری آگئی تو بے صبری٭کسی کی کوئی چیز گم ہو گئی توبے صبری٭بجلی چلی گئی تو بے صبری،٭پانی بند ہوگیا تو بے صبری،٭جنریٹر خراب ہوگیا تو بے صبری،٭گاہک کم ہوگئے تو بے صبری، ٭تنخواہ یاکمیٹی ملنے میں تاخیرہوگئی توبے صبری،٭ٹریفک جام ہوگیا تو بے صبری،٭گاڑی پنکچر ہوگئی تو بے صبری،٭کھانے وغیرہ میں نمک،مِرچ کم یا زیادہ ہوگیا تو بے صبری،٭کوئی کڑوی چیز مُنہ میں آگئی تو بے صبری، ٭ٹھنڈے یا میٹھے پانی کی جگہ سَادہ یاکھارا پانی مِلا تو بے صبری،٭ ناشتہ یا کھانا وقت پر نہ ملا تو بے صبری،٭گرمی یا سردی بڑھ گئی تو بے صبری،٭ریل یا جہازوغیرہ کی ٹکٹیں وقت پر نہیں ملیں تو بے صبری ،٭سواری نہیں مل رہی تو بے صبری،٭کسی نے لفٹ نہیں دی تو بے صبری،٭بیان کرنے یا نعت پڑھنے کا موقع نہیں دیا گیا تو بے صبری،٭کسی نے دل دُکھادیا تو بے صبری،٭اچھی نوکری نہیں مل رہی تو بے صبری،٭اچھا رشتہ نہیں مل رہا تو بے صبری،٭اچھا مکان نہیں مل رہا تو بے صبری، ٭موبائل کےسگنل نہیں آرہے یا نیٹ نہیں چل رہا تو بے صبری،٭کسی نے شادی بیاہ یا ولیمے میں نہیں بُلایا تو بے صبری،٭کسی نے بات سُن کر ٹال دی تو بے صبری،٭فریج،موبائل، پانی کی موٹر یا اِستری وغیرہ کوئی چیز خراب ہوگئی تو بے صبری،٭کسی سےقرضہ مانگا مگر نہ ملا یا رقم اُدھار دی واپس نہ ملی تو بے صبری،٭کسی سے پانی مانگا مگر اس نے منع کردیا تو بے صبری، ٭مسجد سے جُوتے چوری ہوگئے تو بے صبری،٭جیب کٹ گئی تو بے صبری،٭ کسی کی کال رِیسیونہ ہوئی تو بے صبری،٭ کرائے دار نے کرایہ دینے میں تاخیر کردی تو بے صبری،٭کسی کے یہاں مہمان بن کر گئے اور اس نے خاطر خواہ

خیر خواہی نہ کی تو بے صبری،٭بس وغیرہ میں بِھیڑ کے سبب کسی نے پاؤں دبا دیا تو بے صبری،٭ کاروبار میں نقصان ہوگیا تو بے صبری، ٭پاؤں پھسل گیا یاچوٹ لگ گئی تو بے صبری،٭مدنی مشورہ شروع ہونے میں کسی وجہ سے تاخیر ہوگئی تو بے صبری،٭کسی ذمہ دار یا ماتحت سے دل دُکھ گیا تو بے صبری،٭کسی وجہ سے تنظیمی ذمہ داری واپس لے لی گئی یا کسی دوسرے شعبے میں تبادلہ ہوگیا تو بے صبری، ٭مدنی قافلے میں سفرکے دوران آزمائش آگئی تو بے صبری٭ہمسائے کی طرف سے کوئی تکلیف پہنچی تو بے صبری۔الغرض زندگی کے کم و بیش ہر شعبے سے تَعَلُّق رکھنے والوں کوبے صبری کی بُری آفت نے اپنی لپیٹ میں لیا ہوا ہے۔

یاد رکھئے! مصیبتیں،پریشانیاں اور بیماریاں ہماری زندگی کا حصہ ہیں،لہٰذاان پر گھبرانا،چیخنا چلانا، شکوے شکایات کے اَنبار لگانا اوربِلاضرورت کسی پر اِظہار کرنا ہرگز عقلمندوں کا طریقہ نہیں،ایسے مواقع پر اللہ پاک کی رضا پر راضی رہتے ہوئے،صبر کا دامن مضبوطی سے تھام کر اس کے بدلے میں ملنے والے فضائل اور ثواب پر نظر رکھنی چاہئےکہ یہی اللہ والوں کا ہمیشہ سے طریقہ رہا ہے،جیسا کہ

ایک بار امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے ارشاد فرمایا:جب میں کسی مصیبت میں مبتلا ہوتا ہوں اس وقت بھی مجھ پر اللہ پاک کی ان چار نعمتوں کا نزول ہوتاہے: (1) اس مصیبت کے سبب فی الوقت میں گناہ میں مبتلا نہیں ہوتا۔ (2) اس مصیبت کے وقت مجھ پر اس سے بڑی کوئی مصیبت نازل نہیں ہوتی۔ (3) اس مصیبت کے وقت میں اس پر راضی ہوتا ہوں۔ (4) اس مصیبت کے وقت مجھے اس پر ثواب کی اُمید ہوتی ہے۔ (فیض القدیر، حرف الھمزۃ، ۲ / ۱۶۹ ،تحت الحدیث: ۱۵۰۶)

اس کے علاوہ احادیثِ مبارَکہ میں بھی مصیبتوں،پریشانیوں اور بیماریوں پر صبرکے فضائل کو بیان کیا گیا ہے۔آئیے!صبر کا ذہن بنانے کے لئے4 یار کی نسبت سے4فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے،چنانچہ

مصیبتوں پر صبر کے فضائل پر مشتمل4فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1) ارشادفرمایا: اللہ پاک جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے اسے مصیبت میں مبتلا فرمادیتا ہے ۔ (بخاری، کتاب المرضی ،با ب ماجاء فی کفارۃ المرض، رقم: ۵۶۴۵ ، ۴ / ۴)

(2) ارشادفرمایا:بندے کو اپنی دِینداری کے اعتبار سے مصیبت میں مبتلا کیا جاتا ہے، اگر وہ دِین میں سخت ہوتا ہے تو اس کی آزمائش بھی سخت ہوتی ہے اور اگر وہ اپنے دِین میں کمزور ہوتا ہے تو اللہ کریم اس کی دِینداری کے مطابق اسے آزماتا ہے۔بندہ مصیبت میں مبتلاہوتا رہتا ہے یہاں تک کہ اس دنیا ہی میں اس کے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ (ابن ماجہ،کتاب الفتن،باب الصبر علی البلاء، ۴ / ۳۶۹ ، رقم: ۴۰۲۳)

(3) ارشادفرمایا:جب اللہ پاک کسی بندے سے محبت فرماتا ہے یا اسے اپنا دوست بنانے کا اِرادہ فرماتا ہے تو اس پر آزمائشوں کی با رش فرمادیتا ہے، پھر جب وہ بندہ اپنے ربّ کو پکار تا ہے،اے میرے ربِّ کریم! تو اللہ پاک فرماتا ہے:میرے بندے تُو جو کچھ مجھ سے مانگے گا میں تجھے عطا فرماؤں گا یا تو جلد ہی تجھے دے دوں گا یا اسے تیری آخرت کیلئے ذخیرہ کردوں گا۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب الجنائز، باب التر غیب فی الصبر...الخ، ۴ / ۱۳۵ ،رقم: ۵۲۲۵)

(4) ارشاد فرمایا:جس کے مال یا جان میں مُصیبت آئی پھر اُس نے اسے پوشیدہ رکھا اور لوگوں پر ظاہِر نہ کیا تو اللہ پاک پر حق ہے کہ اس کی مغفِرت فرما دے۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد،کتاب الزھد،باب فیمن صبر علی العیش… الخ، ۱۰ / ۴۵۰ ، حدیث: ۱۷۸۷۲)

چُپ رہسِیں تا ں موتی مِلسن، صَبْر کرِیں تا ہیرے

پاگلاں وانگوں رَولا پاویں ناں موتی ناں ہیرے

یعنی:اگر تُو (مصیبتیں آنے پر) خاموشی اختیار کرے گا تو تجھے (ثواب کے) موتی ملیں گے،صبر سے کام لے گا تو اس کے بدلے میں تجھے (ثواب کے) ہیرے ملیں گے۔ہاں!اگر تُو نے پاگلوں کی طرح شکوے شکایات کا اظہار کیا تو پھر تجھے نہ تو موتی ملیں گے اور نہ ہی ہیرے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آزمائش زحمت نہیں رحمت ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا!مصیبتوں اور آزمائشوں کا آنا باعثِ زحمت نہیں بلکہ باعثِ رحمت و سعادت ہے،مصیبت میں مبتلا شخص سے اللہ پاک بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے،مصیبت میں مبتلا ہونے والے کے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں،آزمائش میں مبتلا شخص کو اللہ پاک بے حساب عطا فرماتا ہےاور مصیبت چھپانے والے کو بارگاہِ الٰہی سےمغفرت کا پروانہ عطاکیے جانے کی خوشخبری ہے۔ مصیبتوں پرصبر کے اِتنے فضائل سُن کر تو ہمیں ذہن بنانا چاہئے کہ چاہے کتنی ہی مصیبتیں آپڑیں، آزمائشوں کے طُوفان ہمیں ڈَگمگانے کی کوشش کریں،پریشانیوں کا سیلاب اُمنڈ آئے اور بیماریاں ہر

طرف سےگھیراڈال دیں تب بھی حرفِ شکایت زبان پر ہرگزنہ آئے بلکہ ان پر صبرکرکے اس کے بدلے میں ملنے والے ثواب کے تصور میں ایسے گم ہوجائیں کہ تکلیف کا احساس تک باقی نہ رہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سیرتِ طیّبہ سے بھی ہمیں یہی مدنی پھول ملتا ہے کہ جب ان پر کوئی مُصیبت آجاتی تو یہ حضرات اس پر صبرکے بدلے ملنے والے ثواب کے تصوُّر میں ایسے گُم ہوجاتے کہ انہیں تکلیف کا احساس تک نہ رہتا۔بلکہ اللہ پاک کے یہ نیک بندے مُصیبتوں کے آنے پر خوش ہوتے۔آئیے!بطورِ ترغیب3ایمان افروز واقعات ملاحظہ کیجئے اور اپنے آپ کو صبر و رضا کا پیکر بنانے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

زخمی ہوتے ہی ہنس پڑنا

منقول ہے،حضرت سیِّدُنا فتح مَوصِلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اَہلیۂ محتر مہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا ایک مرتبہ زور سے گِریں، جس سے ناخُن (Nail) ٹُوٹ گیا، لیکن دَرد سے کَراہنے اور”ہائے“،”اُوہ“وغیرہ کرنے کے بجائے وہ ہنسنے لگیں! کسی نے پوچھا: کیا زَخم میں دَرد نہیں ہو رہا ؟ فرمایا:صَبْر کے بدلے میں ہاتھ آنے والے ثواب کی خوشی میں مجھے چوٹ کی تکلیف کا خیال ہی نہ آسکا۔ (کیمیائے سعادت،رکن چہارم،منجیات، ۲ / ۷۸۲)

بیٹے کی موت پر مسکراہٹ

سِلْسِلَۂ عَالِیَہ چِشْتِیَہ کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُنا فُضَیْل بِن عِیَاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو کبھی کسی نے مسکراتے نہ دیکھا تھا،لیکن جس دن آپ کے شہزادے حضرت سَیِّدُنا علی بِن فُضَیْل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا انتقال ہوا تو آپ مسکرانے لگے،لوگوں نے عرض کی: یہ خوشی کا کونسا موقع ہے،جو آپ

مسکرارہے ہیں؟فرمایا:میں اللہ پاک کی رِضا پر راضی ہو کر مسکرا رہا ہوں کیونکہ اللہ پاک کی رِضا ہی کے سبب میرے بیٹے کو قضا آئی ہے۔ربِّ کریم کی پسند اپنی پسند ۔ (تذکرۃ الاولیاء، ۱ / ۸۶ - ۸۷ ملخصا)

میں خوش ہوں یا غمگین

حضرت مُطَرِّف رَحْمَۃُاللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ کا بیٹا فوت ہوگیا۔ لوگوں نے انہیں بڑا خوش و خرم دیکھا تو کہا کہ کیا بات ہے کہ آپ غمزدہ ہونے کی بجائے خوش نظر آرہے ہیں۔فرمایا: جب مجھے اس صدمے (Shock) پر صبر کی وجہ سے اللہ پاک کی طرف سے دُرُود و رحمت اور ہدایت کی بشارت ہے تو میں خوش ہوں یا غمگین؟ (مختصرمنہاج القاصدین، کتاب الصبر والشکر، فصل فی آداب الصبر، ص۳۲۲)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!مصیبتوں میں مبتلا ہونے کے بعد اللہ والوں کا مصیبتوں پر صبر کا انداز بھی کیسا نرالا ہوتا ہے،جو بڑی سے بڑی مصیبت آجانے پر بھی غمگین و پریشان ہونے کے بجائےربِّ کریم کی رضا پر راضی رہتے اور ان لمحات میں بھی ایسے ہی خوش رہتے جیسے ہم عام لوگ نعمتیں ملنے پرخوش ہوا کرتے ہیں۔ بیان کردہ واقعات میں خصوصاً ان لوگوں کے لئے نصیحت کے مدنی پھول موجود ہیں جو یہ شکوے كرتے دکھائی دیتے ہیں کہ ہم تو عرصہ دراز سے فُلاں پریشانی یا بیماری میں مبُتلا ہیں،اس سے نجات کے لئے گِڑگِڑا کر دُعائیں كرتے ہیں،اَوراد و وظائف بھی پڑھتے ہیں،نماز روزے کی پابندی بھی کرتے ہیں،صدقہ وخیرات بھی کرتے ہیں،بُزرگوں کے آستانوں پر جاکر دُعائیں بھی مانگتے ہیں، بُھوکوں کو کھانا بھی کھلاتے ہیں،سُنَّتوں بھرے اجتماعات میں بھی شرکت کرتے ہیں،كئی بارمدنی قافلوں میں بھی سفر کیا،کوئی پیر فقیر نہیں چھوڑا ،طرح طرح کے جَتَن کئے مگر مصیبتیں ہیں کہ ختم ہونے کے بجائےمزید بڑھتی ہی چلی جارہی ہیں ،بس اب بہت صبرکرلیا،اب مزید صبر کی گنجائش نہیں۔یُوں

ہی بعض نادان تو یہ بھی کہتے سُنائی دیتے ہیں کہ ”نہ جانے مجھ سے ایسی کیا خطا ہوئی ہے،مجھ سے ایساکون ساگناہ ہواہےکہ جس کی مجھ کو سزا مل رہی ہے۔!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہرہر لمحہ گناہ کی کثرت اوربھرمارکے باوجود ، افسوس ہیں ان پر جو یہ کہہ رہے ہیں کہ آخر" مجھ سے ایساکون ساگناہ ہواہے کہ جس کی مجھ کو سزا مل رہی ہے۔!

کیا نمازیں قضا کرنا کوئی گناہ نہیں؟کیاماہِ رمضان کے فرض روزے بِلاعذرِ شرعی چھوڑدینا کوئی گناہ نہیں؟کیامُسلمانوں کی بِلاعذرِ شرعی دِل آزاریاں کرنا کوئی گناہ نہیں؟کیا قتلِ ناحق کرنایا کروانا کوئی گناہ نہیں؟کیا جادُو کرواکرکسی کوتکلیف میں ڈالنا کوئی گناہ نہیں؟کیا زکوٰۃ فرض ہونے کے باوجودادانہ کرنا کوئی گناہ نہیں؟کیا والدین کی نافرمانی و دِل آزاری کرنا کوئی گناہ نہیں؟ کیا سُود کالیَن دَین کرنا کوئی گناہ نہیں؟کیا یتیم کا مال ظلماً کھانا کوئی گناہ نہیں؟کیا جھو ٹ اوردھوکے کا سہارالےکرکسی کو نقصان پہنچانا کوئی گناہ نہیں؟کیا شراب نوشی ،تکبُّر اورخودپسندی کوئی گناہ نہیں؟کیا زکوٰۃ کے مال میں خیانت کرکے اپنی آخرت کو بربادکرنا کوئی گناہ نہیں؟کیا چوری کرنا کوئی گناہ نہیں؟کیا خودکشی کرکے اپنی جان کو ہمیشہ کے لیے ہَلاکت میں ڈالنا کوئی گناہ نہیں؟ کیا مَردوں کاعورتوں کی طرح اور عورتوں کا مَردوں کی طرح فیشن اِختیارکرنا کوئی گناہ نہیں؟ کیا پیشاب کے چھینٹوں سے نہ بچنا کوئی گناہ نہیں؟ کیا رِیاکاری کرکے اپنے نیک اعمال کو ضائع کر دینا کوئی گناہ نہیں؟ کیا لوگوں کی پوشیدہ باتیں سُننا کوئی گناہ نہیں؟ کیاعورت کا شوہر کی نافرمانی کرنا کوئی گناہ نہیں؟ کیااپنے رِشتہ داروں سے قطعِ رحمی (بِلاعذرِ شرعی تعلقات ختم کرنا) کرنا کوئی گناہ نہیں؟ کیا چُغلی کے ذریعےمحبتوں کو چُرالینا کوئی گناہ نہیں؟ کیا نوحہ کرنا (یعنی کسی کےمرنے پر چیخنا چلّانا کپڑے پھاڑنا بال نوچنا سینہ پیٹنا اور ناشکری کے کلمات زبان پر لانا) کوئی گناہ نہیں؟ کیامُسلمان کو بِلاعذرِ شرعی اذیّت دینااور بُرا بھلا کہنا کوئی گناہ نہیں؟ کیا اولیاءُ اللہ کواذیّت دینا اوران سے دُشمنی رکھنا کوئی گناہ نہیں؟ کیا مردکاریشمی

لباس پہننا، سونا (Gold) اِستعمال کرنا کوئی گناہ نہیں؟ مَعَاذَاللہ کیا صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بارے میں زبان درازی کرنا کوئی گناہ نہیں؟ کیاکسی مسلمان کے بارے میں کِینہ (یعنی دل میں دُشمنی چھپاکر) رکھنا کوئی گناہ نہیں؟ کیا اللہ پاک کی خُفیہ تدبیر سے بے خوف ہوجانا کوئی گناہ نہیں؟ کیا جُوئے کے ذریعے کسی کے مال پر قبضہ کرنا کوئی گناہ نہیں؟۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہاں صرف چندگناہوں کا تذکرہ کیا گیا ہے،اس کے علاوہ اور نہ جانے کتنے گناہ ہوتے ہوں گے،پھربھی ہم کہیں" کہ آخر" مجھ سے ایساکون ساگناہ ہواہے کہ جس کی مجھ کو سزا مل رہی ہے۔! "۔ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ۔ اللہ پاک ہماری حالتِ زارپرکرم فرمائے،اٰمین

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مصیبتوں پر صبرکا ذہن کیسے بنے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!شکوے شکایات کرنےاور بے صبری کرنے سے مصیبت تو جانے سے رہی ،اُلٹا صَبْر کے ذَرِیْعے ہاتھ آنے والا عظیمُ الشّان ثواب ضائِع ہو جاتا ہے جو کہ بذاتِ خود ایک بَہُت بڑی مصیبت ہے۔لہٰذا مصیبت چاہے بڑی ہو یا چھوٹی، ہمیں چاہئے کہ ہم صبر کا دامن مضبوطی سے تھامے رہیں اور ایسے طریقے اختیار کریں، جن کی برکت سے بے صبری سے ہماری جان چھوٹ جائے،ہم مصیبتوں کا مقابلہ کرنے میں کامیاب ہوجائیں اور ہمارا شمار بھی مصیبت پرصبراورشکرکرنے والے خوش نصیبوں میں ہونے لگ جائے۔مصیبتوں پر صبرکا ذہن بنانے کے لئے چند طریقے پیشِ خدمت ہیں،آئیے!اِنہیں توجہ کے ساتھ سُن کران پر عمل کی نیت کرتے ہیں:

مصیبتوں پر صبرکا ذہن بنانے کے7 طریقے

(1) جب بھی کوئی مصیبت و پریشانی آجائے، ہمیں گھبراکر ربِّ کریم کی بارگاہِ بے کس پناہ میں رُجوع کر کےکثرت سے توبہ و اِستِغفار کرنا چاہئے۔ زَبان تو زَبان دل میں بھی ایسی بات نہیں لانی چاہئے کہ میں نے تو کسی کو کوئی نقصان نہیں پہنچایا، میں تو سب کے ساتھ اچّھائی کرتا ہوں آخِر ”کیا خطا مجھ سے ایسی ہوئی ہے جس کی مجھ کو سزا مل رہی ہے!“ ایسی نادانی بھری باتیں سوچنے کے بجائے عاجِزی بھرا مَدَنی ذِہن بنانا چاہئے، اپنے آپ کو سراپا خطا تصوُّر کرتے ہوئے ،ہر حال میں اللہ کریم کا شکر ادا کرنا چاہئے کہ میں تو سخت ترین مجرِم ہونے کے سبب شدید عذاب کا حقدار ہوں ، مجھ پر آئی ہوئی مصیبت اگر میرے گناہوں کی سزا ہے تو میں بَہُت ہی سستا چُھوٹ رہا ہوں،ورنہ دنیا کے بجائے آخِرت میں جہنَّم کی سزا ملی تو میں کہیں کا نہ رہوں گا۔

میرے اعمال کا بدلہ تو جہنَّم ہی تھا میں تو جاتا مجھے سرکار نے جانے نہ دیا

(سامانِ بخشش،ص۶۱)

(2) رحمتِ عالم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان پر ڈھائے جانے والے مظالم اور آزمائشوں کو یاد کرنا بھی مصیبتوں پر صبر کا ذہن بنانے میں بے حد مفید ہے۔رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اصحاب کو کس کس طرح سے ستایا گیا،آئیے! اس کی چند دلخراش جھلکیاں ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

جب مکی مدنی سلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مکے کی وادیوں میں لوگوں کو خُدائے پاک کی عِبَادت کی طرف بُلانا شروع فرمایا تو شرک وکفر کی فضاؤں میں پروان چڑھنے والوں کو یہ بات سخت ناگوار گزری اور وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جان کے دشمن ہو گئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی راہ میں کانٹے بچھائے،جسمِ نازنین پر پتھر برسائے، تکالیف ومَصَائِب کے پہاڑ توڑ ڈالے اور طعن

وتشنیع کا بازار خوب گرم کیا پھر اسی پر بس نہیں کی بلکہ جو کوئی بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ایمان لانے کی سَعَادَت سے مشرف ہوتا،یہ بدبخت لوگ اسے بھی طرح طرح کی تکلیفوں میں مبتلا اورمصیبتوں میں گرفتار کر کے اِسلَام سے پھیرنے کی کوششوں میں لگ جاتے،کسی کو تَنُّور کی طرح گرما گرم صحرائے عرب کی تیز دھوپ میں پُشت کو کوڑوں کی مار سے زخمی کر کے جلتی ہوئی ریت پر پیٹھ کے بل لٹاتے اور سینے پر اتنا بھاری پتھر رکھ دیتے کہ کروٹ نہ بدلنے پائے، کسی کے جسم کو لوہے کی گرم سلاخوں سے داغتے، کسی کو پانی میں اس قدر ڈُبکیاں دیتے کہ ان کا دم گھٹنے لگتا اور کسی کو چٹائی میں لپیٹ کر ناک میں دُھواں دیتے، جس سے سانس لینا مشکل ہو جاتا۔ غرض ایسے ایسے جاں سوز مظالم ڈھائے کہ اگر ان کی جگہ پہاڑ ہوتا تو شاید وہ ڈگمگانے لگتا، لیکن قربان جائیے، ان شَمْعِ رِسالت کے پروانوں پر! ان مَصَائِب وآلام سے گھبرا کر کسی ایک نے بھی نہ تو بے صبری کا مظاہرہ کیا،نہ چیخ و پکار کی اورنہ ہی کسی کے آگے اپنی تکالیف کا اظہار کیا بلکہ اللہ پاک کی رضا پر راضی رہے،مصائب و آلام کا مردانہ وار مقابلہ کیا اور اللہ پاک کا قرب ِ خاص حاصل کیا۔

(3) مُحَرَّمُ الْحَرَام کا مہینا بھی ہمیں صبرو رضا کا درس دیتا ہے،یہ وہی مہینا ہے جس میں واقعۂ کربلا پیش آیا تھا،یزیدِ پلیداور ابنِ زیاد بدبخت کی فوجوں نےمیدانِ کربلا میں نواسَۂ رسول حضرت سَیِّدُنا امام عالی مقام امامِ حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ،آپ کے خاندان (Family) والوں اوردیگر جاں نثاروں پروہ ظلم و ستم ڈھائے کہ تصوُّر کرکے ہی رُوح تڑپ جاتی اور بدن کے رونگٹےکھڑے ہوجاتے ہیں،اس کے جواب میں ان حضرات نےصبرو رضا کا جو عملی مظاہرہ کیا یقیناً وہ لائقِ تقلید ہے۔

رونا مصیبت کا تُو مت رو، اٰلِ نبی کے دیوانے کرب و بلا والے شہزادوں ،پر بھی تُو نے دھیان کیا؟

(4) مصیبت پر صبر کاذہن بنانے کے لئے جہنم کے عذابات کو یاد کیجئے،یقیناً دنیا کی بڑی سے بڑی مصیبت بھی اس کے سب سے ہلکے عذاب کے برابر بھی نہیں ہوسکتی۔نبی پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:دوزخیوں میں سب سے ہلکا عذاب جس کو ہو گا، اُسے آگ کے جوتے پہنائے جائیں گے جن سے اُس کا دماغ کھولنے لگے گا۔ (بخاری،کتاب الرقاق،باب صفۃ الجنۃ والنار، ۴ / ۲۶۲ ،حدیث: ۶۵۶۱)

اِلٰہی! واسطہ پیارے کا، میری مغفرت فرما عذابِ نار سے مجھ کو خدایا خوف آتاہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۳۴)

(5) مصیبت پرصَبْر کا ذِہن بنانے کے لئے اپنے سے بڑھ کر مصیبت زدہ کے بارے میں غور کیا جائےکہ فلاں کے مقابلے میں میری تکلیف بہت کم ہے،یوں اپنی مصیبت ہلکی محسوس ہوگی اور صَبْر کرنا آسان ہوجائےگا۔

(6) مصیبت پر صَبْر کو آسان بنانے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ اس طرح اپنا ذِہن بنایاجائے کہ یہ مصیبت عارِضی (Temporary) اور ہلکی ہوکر جلد ختم ہوجا نے والی ہے مگر صَبْر کی صورت میں ملنے والا اجر وثواب کبھی خَتم نہ ہو گا۔لہٰذا صَبْر ہی میں بھلائی ہے۔

(7) مُصیبت آنے پر دل کو اللہ پاک سے ڈرانے،صَبْر پر استِقامت پانے اور غَلَط قدم اٹھانے سے خود کو بچانے کیلئے توبہ و استِغفار کرتے ہوئے ،یہ ذِہن بنائیے کہ مجھ پر جو مُصیبت نازِل ہوئی ہے یہ میرے بُرے اعمال کا نتیجہ ہے،جیسا کہ پارہ 25 سورۃُ الشُّوْریٰ کی آیت نمبر30میں ربِّ کریم ارشاد فرماتا ہے:

وَ مَاۤ اَصَابَكُمْ مِّنْ مُّصِیْبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ اَیْدِیْكُمْ وَ یَعْفُوْا عَنْ كَثِیْرٍؕ(۳۰) (پ ۲۵ ،الشوریٰ: ۳۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورتمہیں جو مصیبت پہنچی وہ اس کے سبب سے ہے جو تمہارے ہاتھوں نے کمایا اور بَہُت کچھ تو مُعاف فرما دیتا ہے۔

اِس آیتِ مقدّسہ کے تَحت حضرت صدرُالاَ فاضِل حضرت علامہ مولانا سیِّد مفتی محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ خِطاب (اُن) مُومنین مُکَلَّفِین (یعنی عاقِل بالغ مسلمانوں) سے ہے، جن سے گناہ سَرزد ہوتے ہیں، مُراد یہ ہے کہ دنیا میں جو تکلیفیں اور مصیبتیں مؤمِنِین کو پہنچتی ہیں ،اکثر ان کا سبب ان کے گنا ہ ہوتے ہیں،ان تکلیفوں کو اللہ پاک ان کے گناہوں کا کفّارہ کر دیتا ہے اور کبھی مومِن کی تکلیف اُس کے رَفعِ دَرَجات (یعنی دَرَجات کی بلندی) کیلئے ہوتی ہے۔

یہ تِرا جسم جو بیمار ہے تشویش نہ کر یہ مَرَض تیرے گناہوں کو مِٹا جاتا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۳۲)

(8) مصیبت پر صبر کرنے کا ذہن بنانے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم وقتاً فوقتاًمکتبۃ المدینہ سے جاری کردہ امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیہ کی کتب و رسائل کو اپنے مطالعے میں رکھیں یا کسی کے ذریعے سنتے رہیں،کیونکہ ان کتب و رسائل میں مصیبت پر صبر کے تعلق سے کئی حدیثیں،سبق آموز حکایات، اللہ والوں کے ارشادات اور نصیحت آموز واقعات موجود ہیں۔

آئیے!ترغیب کے لئے امیرِاَہلسُنّت کی مایہ ناز تصنیف ”فیضانِ سنت“ جلد اول کے صفحہ نمبر386 سے ایک فکر انگیز حکایت سنئے اور اس سے حاصل ہونے والے مدنی پھول چن کر اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

عجیب و غریب مریض

حضرت سیِّدُنا یونُس عَلَیْہِ السَّلام نے حضرت سیِّدُنا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ السَّلام سے فرمایا:میں رُوئے زمین کے سب سے بڑے عابِد (یعنی عبادت گزار) کو دیکھنا چاہتا ہوں۔حضرت سیِّدُنا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ السَّلام آپ عَلَیْہِ السَّلام کو ایک ایسے شخص کے پاس لے گئے ،جس کے ہاتھ پاؤں جُذام کی وجہ سے گل کَٹ کر جُدا ہو چکے تھے اور وہ زَبان سے کہہ رہا تھا،اے اللہ پاک! تُو نے جب تک چاہا،ان اَعضاء سے مجھے فائدہ بخشااور جب چاہا لے لیا اورمیری اُمّید (Hope) صِرف اپنی ذات میں باقی رکھی،اے میرے پیدا کرنے والے! میراتَو مقصود بس تُوہی تُو ہے۔حضرت سیِّدُنایونُس عَلَیْہِ السَّلام نے فرمایا: اے جبرئیلِ امین!میں نے آپ کونَمازی روزہ دار شخص دکھانے کاکہا تھا۔

حضرت سیِّدُنا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نے جواب دیا، اِس مصیبت میں مبتلا ہونے سے قَبل یہ اَیسا ہی تھا،اب مجھے یہ حُکم ملا ہے کہ اس کی آنکھیں بھی لے لُوں۔چُنانچِہ حضرت سیِّدُنا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نے اشارہ کیا اوراُس کی آنکھیں نکل پڑیں! مگر عابِد نے زَبان سے وُہی بات کہی،اے اللہ پاک! جب تک تُو نے چاہا، اِن آنکھوں سے مجھے فائدہ بخشا اور جب چاہا انھیں واپَس لے لیا۔ اے خالِق! میری اُمّید گاہ صِرف اپنی ذات کو رکھا،میرا تومقصود بس تُوہی تُوہے۔حضرتِ سیِّدُنا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نےعابِد سے فرمایا:آؤ ہم تم باہَم مل کر دُعا کریں کہ اللہ کریم تم کو پھر آنکھیں اور ہاتھ پاؤں لوٹا دے اور تم پہلے ہی کی طرح عبادت کرنے لگو۔ عابِد نے کہا: ہرگز نہیں۔ حضرتِ سیِّدُنا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نے فرمایا: آخِر کیوں نہیں؟ عابِد نے جواب دیا:جب میرے ربّ کریم کی رِضا اِسی میں ہے تو مجھے صِحّت نہیں چاہئے ۔حضرتِ سیِّدُنا یونُس عَلَیْہِ السَّلام نے فرمایا:واقِعی میں نے کسی اور کو اِس سے بڑھ کر عابِد نہیں دیکھا۔ حضرت سیِّدُنا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ السَّلام نے کہا: یہ وہ راستہ ہے کہ رِضا ئے الٰہی تک رسائی کیلئے اِس سے بہتر کوئی راہ نہیں۔ (رُوضُ الرِیاحین،الحکایۃ السادسۃ والثلاثون بعد الثلاث مئۃ،ص ۲۸۱)

جے سوہنا مِرے دُکھ وِچ راضی

میں سکھ نُوں چُلّھے پاواں

(یعنی میرا محبوب جب کہ میرے دُکھی ہونے پر خوش ہے تو پھر میں سُکھ چین کو بھاڑ(چولھے)میں جھونکتا ہوں)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!صابِر ہو تو اَیسا! آخِر کون سی مصیبت ایسی تھی ،جو اُن بُزُرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے وُجُود میں نہ تھی حتّٰی کہ آنکھوں کے چَراغ بھی بجھا دیئے گئے مگر اُن کے صبرو اِستِقِلال میں ذرّہ برابر فرق نہ آیا،وہ”رِضائے الٰہی پر راضی رہنے“کی اُس عظیم منزِل پر فائز تھے کہ اللہ پاک سے شفا طَلَب کرنے کے لئے بھی تیّار نہیں تھے کہ جب اللہ پاک نے بیمار کرنا منظور فرمایا ہے تو میں تندُرُست (Healthy) ہونا نہیں چاہتا۔بِلاشبہ یہ اِنہی کاحِصّہ تھا۔ایسے ہی اللہ والوں کا مَقُولہ ہے:’’ نَحنُ نَفْرَحُ بِالْبَلاَءِ کمَایَفْرَحُ اَھْلُ الدُّنیا بِالنِّعَمِ ‘‘یعنی” ہم بلاؤں اور مصیبتوں کے ملنے پر ایسے ہی خوش ہوتے ہیں جیسے اہلِ دنیا دُنیوی نعمتیں ہاتھ آنے پر خوش ہوتے ہیں ۔“

یاد رہے! مصیبت بسا اوقات مومِن کے حق میں رَحمت ہوا کرتی ہے،لہٰذااگر ہم مصیبت پر صَبْر کرنے میں کامیاب ہو گئے تو بروزِ قِیامت اس کے ایسے عظیمُ الشّان ثواب کے حق دار ہو جائیں گے جس کودیکھ کر لوگ رشک کریں گے۔چُنانچِہ

عافِیت والے تمنّا کریں گے!

نبیِّ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ ذیشان ہے:جب بروزِ قِیامت اَہلِ بلا (یعنی بیماروں اور آفت زدوں) کو ثواب عطا کیا جائیگا تو عافِیت والے تمنّا کریں گے کہ کاش! دُنیا میں ہماری

کھالیں قَینچیوں سے کاٹی جاتیں۔ (ترمذی،کتاب الزھد، ۴ / ۱۸۰ ،حدیث: ۲۴۱۰) یعنی تمنّا وآرزو (Wish) کریں گے کہ ہم پر دنیا میں ایسی بیماریاں آئی ہوتیں ،جن میں آپریشن کے ذَرِیعے ہماری کھالیں کاٹی جاتیں تاکہ ہم کو بھی وہ ثواب آج ملتا جو دوسرے بیماروں اور آفت زدوں کو مل رہا ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۲/۴۲۴)

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِکاف“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!بیماراورآفت زدہ لوگ کس قدر خوش نصیب ہیں کہ ان کے ثواب کو دیکھ کر بروزِ قیامت عافیت والے بھی رشک کریں گے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی بیماریوں (Diseases) اور آفات و بَلِیَّات پر صبر کرنے کی عادت بناکر ثوابِ آخرت کے حقداروں میں شامل ہوجائیں۔بیماریوں اور مصیبتوں پرصبر کا ذہن پانے کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں لگ جانا بھی ہے۔ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف “ بھی ہے۔چُھٹی والے دن شہرکے کمزورعَلاقوں اوراطراف کے گاؤں میں جاکر وہاں کی مساجد کو آباد کرنے کے ساتھ ساتھ مقامی عاشقانِ رسول کونیکی کی دعوت دے کر عِلمِ دِین سیکھنے، سکھانے کی ترکیب کی جاتی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف اسلامی بھائیوں کو سُنّتیں و آداب اور مَدَنی دَرْس وغیرہ کا طریقہ سکھانے کا بہترین ذریعہ ہے۔ ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مساجِد آبادہوتی ہیں۔ ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت

سے مسجد میں گزرنے والاہر ہر لَمحہ عِبادَت میں شُمار ہوگا۔ ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سےمسجِد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زِیادہ سے زِیادہ وَقْت گُزارنے کی فضیلت حاصل ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اپنا زِیادہ وَقْت مسجد میں گزارنے کی بھی کیا خوب فضیلت ہے ،چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تُم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد میں کثرت سے آمد و رَفْت رکھنے والاہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہ کریم (پارہ 10 ،سُورۂ توبہ کی آیت نمبر 18 میں اِرْشاد) فرماتاہے:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ،التوبہ: ۱۸)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اللہ کی مسجدیں وُہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قِیامت پر اِیمان لاتے اور نَماز قائم رکھتے ہیں اور زکوٰۃ دیتے ہیں۔

(ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ، ۴ / ۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۶)

اللہ پاک ہمیں بھی 12مدنی کاموں کے ذریعے دعوتِ اسلامی کا مدنی کام زیادہ سے زیادہ کرنے، مسجدیں آباد کرنے،نمازقائم کرنے اورزکوٰۃ دینے کی توفیق نصیب فرمائے۔ آئیے!بطورِ ترغیب ایک مَدَنی بہار سنئے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہنے کی نیت کیجئے، چُنانچہ

وقتِ وفات کلمۂ طیبہ کی تکرار

زم زم نگر (حیدرآبادباب الاسلام سندھ) کےایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ تھے اور امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُرید تھے۔29رَمَضان المبارک1425؁ ھ کو ریلوے ورکشاپ کی ڈيوٹی سے گھر واپس لوٹے،تھوڑی دیر آرام کرنے کے بعد جب ظہر کیلئے وُضو کرنے اٹھے توگِر پڑے اور بے ہوش ہوگئے۔ ہوش آیا تو بلند آواز سے کَلِمَہ طَیِّبہ پڑھنے لگے۔رات تقریباً 10:00بجے پھر

بے ہوش ہوگئے اور منہ سے خون جاری ہوگیا ۔عیدُالفطر کی صبح طبیعت پھر خراب ہوگئی۔اب کی بار ڈاکٹروں نے خدشہ ظاہر کیا کہ انہیں” ہیپاٹائٹس C “ہے۔وہ اسلامی بھائی دو دن ہسپتال میں رہے۔اس دوران ان کی زبان پر کَلِمَہ طَیِّبہ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّد رَّسُوْلُ اللہ اور دُرُود شریف جاری رہا۔ ٹیسٹ کے دوران بھی وہ اسلامی بھائی مسلسل کَلِمَہ طَیِّبہ کا ورد کرتے رہے ۔منگل و بدھ کی درميانی رات وہ تلاوتِ قرآنِ پاک ميں مصروف رہے،صبحِ صادق کے وقت بلند آواز سے کَلِمَہ طَیِّبہ پڑھنے لگےاور کَلِمَۂ طَیِّبہ لَآاِلٰہ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللہ کا وِردکرتے کرتے ان کی روح قَفَسِ عُنصری سے پر واز کر گئی۔

دعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چھوٹے کبھی بھی خدا مدنی ماحول

یقیناً مقدَّر کا وہ ہے سکندر جسے خیر سے مل گیا مَدنی ماحول

پلا کر مئے عشق دیگا بنا یہ تمہیں عاشقِ مُصْطَفٰے مدنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۷-۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایمان کے ساتھ زِندَگی گزارنے والا ہی کامیاب ہے، بڑا نازُک مُعامَلہ ہے ،شیطان ہر وَقت ایمان کی گھات میں لگا رَہتا ہے۔ مصیبت آنے پر صَبْر کرتے ہوئے ہر حال میں ربِّ کریم کی رِضا پرراضی رَہنا چاہئے۔اللہ پاک جسے چاہے بے حساب جنّت میں داخِل فرمائے اور جسے چاہے امتحان میں مبتلا کر کے صَبْر کی توفیق عطا فرما کر انعام و اِکرام کی بارِشیں فرمائے۔مومِنِ کامِل وُہی ہے جو ہر حال میں ربِّ کریم کا شگر گزار بندہ بن کر رہے ۔ مُصیبتوں کی وجہ سے اللہ پاک پر اعتراض کر کے خود کو ہمیشہ کیلئے جہنَّم کے حوالے کر دینے والا شخص بَہُت ہی بڑا بد نصیب ہے۔ ہر مسلمان کو

امتحان کے لئے تیّار رَہنا چاہئے، خدائے رحمٰن کا پارہ2 سُورَۃُالبَقَرہ کی آیت نمبر214 میں فرمانِ عبرت نِشان ہے:

اَمْ حَسِبْتُمْ اَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَ لَمَّا یَاْتِكُمْ مَّثَلُ الَّذِیْنَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: کیا اِس گُمان میں ہوکہ جنَّت میں چلے جاؤگے اور ابھی تم پر اَگلوں کی سی رُوْدَاد نہ آئی۔

اِس آیتِ کریمہ کے تَحت صدرُ الاَفاضِل حضرت علامہ مولانا مفتی سیِّد محمد نعیم الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ آیت غَزوَۂ اَحزاب کے مُتَعَلِّق نازِل ہوئی،جہاں مسلمانوں کو سردی اور بھوک وغیرہ کی سخت تکلیفیں پہنچی تھیں۔اس میں انہیں صَبْر کی تلقین فرمائی گئی اور بتایا گیا کہ راہ ِخدامیں تکالیف برداشت کرنا قدیم سے خاصانِ خدا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اَجْمَعِیْن کا معمول رہا ہے،ابھی تو تمہیں پہلوں کی سی تکلیفیں پہنچی بھی نہیں ۔

مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں کم و بیش 104شُعْبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصْرُوف ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃُ المدینہ سے جہاں سُنّتوں بھرے بَیانات اور میموری کارڈز دُنیا بھر میں پہنچ رہے ہيں،وہیں سَرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،اَمیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّۃ کی کتابیں بھی لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے مدنی پُھول کھلارہی ہیں۔ مکتبۃُ المدینہ کے اب تک کم وبیش 45 ذیلی شعبہ جات قائم ہو چکے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فیضانِ امیرِ اہلسنّت کی برکت سے " مَکتبۃُ الْمَدینہ اَلْعَرَبِیَّہ "بھی قائم ہوچکاہے ، جہاں سے بہت مناسب قِیمتوں میں عربی کتب حاصل کی جا سکتی ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شُکْر کے بارے میں مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے!شکر کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے:(1)فرمایا: اللہ کریم کو یہ بات پسند ہے کہ بندہ ہرنوالے اور ہر گھونٹ پر اللہ کریم کا شکر ادا کرے۔ (مسلم،کتاب الذکروالدعاء، الخ،باب استحباب حمد اللہ۔۔۔الخ،ص ۱۱۲۲ ،حدیث: ۶۹۳۲)

(2)فرمایا: تمہیں چاہئے کہ زبانیں ذکر سے اور دل شُکر سےتر رکھو۔ (شعب الایمان ، باب فی محبة اللہ، فصل فی ادامة ذکر اللہ ، ۱ / ۴۱۹ ، حدیث: ۵۹۰ ،ملتقطاً) ٭شکر اعلی درجے کی عبادت ہے۔ (شکر کے فضائل، ص۱۲) ٭ اللہ پاک کی نعمتوں پر شکر واجب ہے۔ (خزائن العرفان،پ۲،البقرہ ،تحت الایۃ:۱۷۲) ٭شکر کی توفیق عظیم سعادت ہے۔ (ایضاً ،ص۱۲) ٭شکر میں نعمتوں کی حفاظت ہے۔ (ایضاً ،ص۱۲) ٭شکر اللہ والوں کی عادت ہے۔ (ایضاً ،ص۱۲) ٭شکر ترکِ معصیت ہے۔ (ایضاً ، ص۱۲) ٭نعمت ملنے پر اللہ پاک کا شکر ادا کرنے کی صورت میں بندہ عذاب سے محفوظ رہتا ہے۔ (صراط الجنان ،۴/۴۰۶) ٭عبادت بغیر شکر کے مکمل نہیں ہوتی۔ (بیضاوی، ۱ / ۴۴۹ ، پ ۲ ،البقرہ ،تحت الایۃ: ۱۷۲) ٭شکر تمام عباتوں کی اصل ہے۔ (تفسیر کبیر، ۲ / ۱۹۱ پ ۲ ،البقرہ ،تحت الایۃ: ۱۷۲) ٭ حضرت سَیِّدُنا ابوبکر شِبْلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: شکر یہ ہے کہ نظر نعمت عطا کرنے والے پر ہو نہ کہ نعمت پر۔ (احیاء العلوم ،کتاب الصبروالشکر، ۴ / ۱۰۳) ٭ابوسلیمان

واسطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو یاد کرنے سے دل میں اس کی محبت پیدا ہوتی ہے۔ (تاریخ مدینہ ابن عساکر، ۳۶ / ۳۳۴ ، حدیث: ۴۱۳۳) ٭ حضرت سَیِّدُنا عمر بن عبد العزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو شکر کے ذریعے محفوظ کرلو۔ (حلیۃ الاولیا، ۵ / ۳۷۴ ، حدیث: ۷۴۵۵)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔سُنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئندہ ہفتہ واراِجتماع کے بیان ”مقامِ صحابہ و اَہلِ بیت“ میں ہم صحابَۂ کرام اور اہلِ بیتِ اَطہار عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے مقام و مرتبے اور ان کی شان و عظمت سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان سے متعلق قرآنِ پاک کی آیت اور کچھ احادیثِ طیبہ بھی بیان کی جائیں گی۔اہلِ بیتِ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے محبت کی اہمیت اور اس سے متعلق احادیثِ طیبّہ بھی سنیں گے۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی اَہلِ بیتِ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے محبت کے چند واقعات بھی بیان ہوں گے۔آخر میں نواسۂ رسول،جگرگوشۂ بتول،حضرت سیدنا امامِ حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا مختصر تعارف بھی ہم سنیں گے۔

لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے۔ہراسلامی بھائی اگر روزانہ کم سے کم2 اسلامی بھائیوں

کو ہفتہ واراجتماع میں شرکت کی دعوت دے تواس طرح کئی عاشقانِ رسول ہفتہ واراِجتماع میں شرکت کی سعادت حاصل کرسکتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([1])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں

پڑھتا ہے ۔ ([1])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

