اََلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

’’ میراہر عمل بس تِرے واسطے ہو ‘‘ کے 21 حروف

کی نسبت سے مجلس مدرسۃالمدینہ (کورسز) کے 21 مَدَنی پھول

فرمانِ امیر اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ:

* مدرَسے میں اور اس کے علاوہ بھی’’ پردے میں پردہ‘‘ کیجئے اور طَلَبہ کو بھی اس کا پابند بنایئے۔ انہیں مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ جمع کروانے کی اتنی ترغیب دی جائے کہ ان کا ذِہن بن جائے کہ مَدَنی اِنعامات پر عمل ہماری زندگی کا لازِمی جُزو ہے * مدرِس پڑھانے میں خواہ کتنا ہی ماہر ہو،بے شک اسکا دَرَجہ پڑھائی کے مُعامَلے میں اوّل آتا ہومگر میرے نزدیک وُہی مدرِّس کامیاب ہے جو ’’دعوتِ اسلامی‘‘ کے دیئے ہوئے مَدَنی ذِہن کے مطابق طَلَبہ کی اَخلاقی تربیَّت کرنے میں بھی کامیاب رہے * مدرَسے کی مجلس کے عنایت کردہ جَدوَل کے مطابِق اپنے عَلاقے کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر فرمایا کیجئے * ذِمّے دَاران کی اِطاعت کرتے ہوئے اپنے عَلاقے میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچاتے رہئے اور مدرسۃُالمدینہ (بالِغان) میں روزانہ پڑھانے کی سعادت بھی حاصل کرتے رہئے نیز ہر ماہ مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ بھی جمع کروائیے۔ (تفصیل کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ’’رہنمائے مدرسین‘‘ ص 8 تا 13 کا مطالعہ کیجئے)

{ 1 } فرمانِ مصطفی صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہ وسلَّم ہے: نِیَّۃُ الْمُؤْمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ۔ یعنی مسلمان کی نیّت اس کے عمل سے بہتر ہے۔ (المعجم الکبیر للطَبَراني، الحدیث: ۵۹۴۲ ، ج ۶ ، ص ۱۸۵) اس لیے مجلس مدرسۃ المدینہ (کورسز) کاہرذِمہ دارامیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کے عطا کردہ’’ 72 مدنی انعامات ‘‘ میں سے ’’ مدنی انعام نمبر 1 ‘‘ پر عمل کرتے ہوئے یہ نیّت کرتارہے کہ: ’’میں اللہ عزَّوَجَلَّ کی رِضا اور اس کے پیارے حبیب صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہ وسلَّم کی خوشنودی کے لیے دعوتِ اسلامی کے شعبے ’’مجلسِ مدرسۃ المدینہ‘ ‘ (کورسز) کا مدنی کام، مدنی مرکزکے طریقِ کا رکے مطابق کروں گا، اِنْ شَآء اللہ عزَّوَجَلَّ ۔‘‘

{ 2 } مجلس مدرسۃُ الْمدینہ (کورسز) کے تحت فی الوقت مدرس کورس (مقیم/جُز وقتی)، فیضانِ تجویدوقراء ت کورس اور قاعدہ ناظرہ کورس کی ترکیب ہے۔

{ 3 } کوئی بھی پمفلٹ ،تحریروفارم وغیرہ مرکزی مجلس ِشوریٰ کی اجازت کے بغیر چھاپنے کی اِجازت نہیں۔

{ 4 } مُدَرِّس کورس/تجوید و قرأ ت کورس‘‘ کا تعلیمی و اِمتحانی جدول ،مجلس مدرسۃُ الْمدینہ (کورسز) ہی طے کرے گی۔

{ 5 } مُدَرِّس کورس/تجوید و قرأ ت کورس‘‘ کے شرکاء روزانہ فیضانِ سنّت کا درس ، روزانہ دعائے مدینہ میں اجتماعی طور پر فکرِ مدینہ ، ہفتہ وار اجتماع میں اوّل تا آخر شرکت اور جدول کے مطابق ہر ماہ مدنی قافلے میں سفر (مدنی قافلے میں سفرکرنے والے اسلامی بھائی کی کم ازکم عمر 22 سال ہے ،البتہ 10 سے 21 سال کے اسلامی بھائی کے والدیاسگے بڑے بھائی مدنی قافلے میں سفرکریں تووہ بھی ان کے ساتھ سفرکرسکتاہے ، 10/12 سال کا مدنی منا جس مدنی قافلے میں اپنے والد یا بڑے بھائی کے ساتھ سفرکررہا ہو،اس مدنی قافلے میں دوسرے مدنی منے کو سفرنہ کروایا جائے تاکہ سنجیدگی برقراررہ سکے) کا لازمی معمول بنائیں ۔

{ 6 } مُدَرِّس کورس/تجوید و قرأ ت کورس‘‘ کے شرکاء اور مُدرسین کا مدنی حلیہ ہی میں ہونا لازمی ہے ۔ (مدنی حلیے کی تفصیل آگے آ رہی ہے)

{ 7 } اس شعبے سے متعلقہ کوئی بھی نیا کام یا تبدیلی مجلس مدرسۃُ الْمدینہ (کورسز) کی تحریری اجازت کے بغیر نہ کی جائے۔

{ 8 } مدرسۃُ الْمدینہ (کورسز) میں پیش آنے والے ہر طرح کے مسائل کا حل تنظیمی طریقِ کار کے مطابق ہی فرمائیں ، مثلاً مدرس کو کوئی مسئلہ درپیش ہے تو وہ اپنے متعلقہ ذِمہ دار کو تحریری طورپر پیش کرے ۔زیادہ تاخیریامسئلہ حل نہ ہونے یا اِطمینان نہ ہونے کی صورت میں بتدریج رکنِ مجلس مدرسۃ المدینہ (کورسز) ،نگرانِ مجلس مدرسۃ المدینہ (کورسز) کو پیش کرے ، پھر بھی مسئلہ حل نہ ہو تو اپنے شعبہ سے متعلقہ رُکنِ شورٰی کو پیش کرے جب تک شرعاً واجب نہ ہو جائے کسی کی غلطی کو (بلا اجازتِ شرعی) دوسرے کے آگے بیان کر کے بدگمانیوں ، غیبتوں ، چغلیوں اورایک دوسرے کے عیوب اُچھالنے کا بازار گرم کر کے اپنی آخر ت اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے نقصان کا سبب نہ بنیں۔

{ 9 } وہ ذِمہ داران جو مالِ وقف کے امین ہیں ،انہیں چاہئے کہ اپنی ذمہ داری کا احساس کرتے ہوئے شرعی تقاضوں کو پورا کرنے کی کوشش فرمائیں۔اللہ تبارک و تعالیٰ ارشاد فرماتاہے: وَالَّذِیْنَ ھُمْ لِاَمٰنٰتِھِمْ

وَعَھْدِھِمْ رَاعُوْنَ o ترجمہ کنزالایمان ۔’’ اور وہ جو اپنی امانتوں اور اپنے عہد کی رعایت کرتے ہیں ۔ (پ ۱۸ سورۃ المؤمِنُوْن: ۸) صدرالافاضل ،حضرت علامہ مولانا مفتی سید محمد نعیم الدین مراد آبادی علیہ رحمۃاللہ الھادی تفسیر خزائن العرفان میں اس آیت کے تحت فرماتے ہیں:’’خواہ وہ امانتیں اللہ کی ہو ں یا خلق کی اور اسی طرح عہد، خدا کے ساتھ ہوں یا مخلوق کے ساتھ ۔ سب کی وفا لازم ہے‘‘۔

{ 10 } مدرسۃُ الْمدینہ (کورسز) کے تمام ذمہ دار ان اپنے تحت کام کرنے والے اجیر اسلامی بھائیوں کی امیر اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کے رسالے "حلال طریقے سے کمانے کے 50 مدنی پھول" کے مطابق مدنی تربیت فرماتے رہیں ،نیز انہیں مدنی مرکز کی طرف سے دیے گئے جدول پر عمل کرنے کا پابند کریں۔ جو اجیر (اُجرت پر کام کرنے والا) اپنا کام مکمل نہیں کرتایاسُستی، کاہلی کی وجہ سے کوتاہی کرتاہے تو جس قدر کام میں کوتاہی کی اُتنی اُجرت لینے کا مستحق نہیں ، اس پر لازم ہے کہ اتنی رقم کی کٹوتی کروائے۔اگر کام میں سُستی کرنے کے باوجود پوری اُجرت لیتا رہا تو توبہ کے ساتھ ساتھ اتنی رقم لوٹانا بھی لازم ہو گا لوٹائے بغیر بَریٔ الذِّمہ نہ ہوگا۔

امامِ اہلسنت ، مجدّدِدین وملت، حضرت علامہ مولانا شاہ امام احمدرضا خان علیہ رحمۃ الرحمن فرماتے ہیں: ’’کام کی 3 حالتیں ہیں (۱) سُست (۲) معتدل (۳) نہایت تیز ،اگر مزدوری میں سُستی کے ساتھ کام کرتاہے، گنہگارہے اور اس پر پوری مزدوری لینی حرام ہے، اتنے کام (یعنی جتنا اس نے کیا) کے لائق جتنی اُجرت ہے لے، اُس سے جو کچھ زیادہ ملا مستاجر (جس کے ساتھ اجارہ کا معاہدہ کیا) کو واپس دے ‘‘۔ (فتاوی رضویہ جلد ۱۹ ص ۴۰۷)

{ 11 } مدرسۃُ الْمدینہ (کورسز) کے ذریعے جو بھی مدنی عطیات اکٹھے ہوں ، وہ مجلسِ مالیات کوجمع کروائیں ،طے شدہ اخراجات مجلس ِمالیات سے گوشوارہ دے کرحاصل فرمائیں ،اپنے طور پر مدنی عطیات جمع کرکے، خرچ کرنے کی اجازت نہیں۔

{ 12 } مَدَنی قافلہ، مَدَنی انعامات، مختلف کورسز کے ماہانہ اہداف: مدرسۃ المدینہ (کورسز) کے ہر سطح کے ذمہ داران ،اپنے نگرانِ مجلس کے مشورے سے مَدَنی قافلوں ، مَدَنی انعامات اور دیگر کورسز کے ماہانہ اہداف طے کریں اوراس کے لیے بھرپورکوشش بھی فرمائیں۔

