هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

معاف ڪرڻ جون فضيلتون

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

اميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا علي المُرتَضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کان رِوايت آهي ته اللہ ڪريم جَنّت ۾ هڪ وڻ پيدا فرمايو آهي، جنهن جو ميوو صوف کان وڏو، ڏاڙهون کان ننڍو، مکڻ کان نرم، ماکي کان به مٺو ۽ مُشڪ کان وڌيڪ خُوشبُودار آهي۔ ان وڻ جون ٽاريون موتين جون، ٿُڙ سون جا ۽ پَن زَبَرجَد جا آهن۔ ان وڻ جو ميوو صرف اهو ئي کائي سگھندو جيڪو رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي ڪثرت سان دُرُودِ پاڪ پڙھندو۔ (الحاوي للفتاويٰ،۲/۴۸)

تم سے جہاں کا نظام تم پہ کروروں سلام تم پہ کروروں ثَنا تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سيدُنا اميرِ مُعاوِيه ۽ اِبنِ زُبَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ” دِين و دُنيا کی انوکھی باتيں “ صَفحي نمبر446 تي آهي: منقول آهي ته حضرت سَيدُنا عَبدُ اللہ بِن زُبَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا جي هڪ زمين هئي جنهن ۾ سندن جا غلام ڪم ڪندا هئا ۽ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي زمين سان لڳو لڳ حضرت سَيدُنا اميرِمُعاوِيه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي زمين هئي جتي اُن جا غلام ڪم ڪندا هئا۔ هڪ ڀيري حضرت سَيدُنا اميرِ مُعاوِيه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو هڪ غلام، حضرت سَيدُنا عبدُ اللہ بِن زُبَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا جي زمين ۾ زبردستي گهڙي آيو, پوءِ پاڻ هڪ خَط (Letter) حضرت سَيدُنا اميرِ مُعاوِيه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ڏانهن لکيو جنهن ۾ اهو تحرير ڪيائون: ”اوهان جو غلام منهنجي زمين ۾ گھڙي آيو آهي ان کي منع ڪريو۔ وَالسَّلَام۔ حضرت سَيدُنا

اميرِ مُعاوِيه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه خط پڙھي هڪ صَفحو کڻي ط جو جواب ائين ڏنائون: ”اي حواري رسول (رسولِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي وفادار ساٿي) جا صاحبزادا! غلام جيڪو ڪيائين مون کي هن جو اَفسوس آهي ۽ دُنيا جي مون وٽ ڪا حيثيت نه آهي۔ مان پنهنجي زمين اوهان کي ڏيان ٿو، تنهنڪري اوهان ان کي پنهنجي زمين ۾ شامل ڪري وٺو ۽ ان ۾ موجود غلام ۽ مال به اوهان جو ٿيو۔ وَالسَّلَام۔“ اهو خط جڏهن حضرت سَيدُنا عبدُ اللہ بن زُبَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰ ى عَنْهمَا وٽ پهتو ته پاڻ ان جي جواب ۾ لکيائون: ”مون اميرُالمؤمنين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو خط پڙھيو آهي، اللہ پاڪ سندن ڄمار وڏي ڪري!، اهڙيون شَخصِيتون جيستائين قُرَيش ۾ موجود آهن قُرَيش جي راءِ بيڪار ٿي نٿي سگھي۔ اهو خط جڏهن حضرت سَيدُنا اميرِ مُعاوِيه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه وٽ پهتو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمايائون: ”جيڪو مُعاف ڪري ٿو اهو سَرداري ڪري ٿو، جيڪو بُردباري ڪندو آهي اهو عظيم هوندو آهي ۽ جيڪو دَرگُذر ڪري ٿو ماڻهن جون دِليون انهن ڏانهن مائل ٿي وينديون آهن۔“ (دين و دنيا کی انوکھی باتيں،ص۴۴۶ملتقطاًوملخصاً)

نہیں سَرکار! ذاتی دُشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نَفْس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته! اللہ وارا ڪيتري قدر عمده خوبين جا مالِڪ هوندا آهن! جن جي شَخصِيت ۾ عاجِزي ۽ اِنڪساري، دنيا کان بي رَغبتي، سخاوت، اِيثار، بُردباري ۽ عفو و دَرگُذر جو جذبو تمام گھڻو سمايل هوندو آهي۔ اهي نيڪ ٻانها رڳو دعون ۽ نعرن جي حد تائين ئي محدود ناهن هوندا بلڪ اسلام انهن جي رڳ رڳ ۾ سمائجي چڪو هوندو آهي، اهي حضرات پنهنجي ذات جي لاءِ ڪڏهن به ڪنهن کان بدلو نه وٺندا ها، بالفرض جيڪڏهن ڪو انهن سان سختي سان پيش به اچي ٿو ته اهي اللہ وارا پاڻ کان ٻاهر نڪرڻ جي بدران پنهنجي مَدِّ مقابِل سان به شفقت ۽ مهرباني وارو سُلوڪ ئي ڪندا آهن، اهو

ئي سبب آهي جو اڄ سڄي دنيا ۾ انهن جي شان ۽ عظمت جا ڳڻ ڳائجي رهيا آهن، جڏهن هنن عظيم هستين جو مبارڪ ذِڪر ٿيندو آهي ته زبانن تي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه يا رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جاري ٿي ويندو آهي۔ اي ڪاش! هنن عظيم هستين جي صَدقي ۾ ربِّ ڪريم اسان مسلمانن کي به مُعاف ڪري ۽ مُعاف ڪرڻ ۽ ان جو ثواب حاصل ڪرڻ جي سعادت ماڻڻ جو جذبو نصيب عطا فرمائي.

ياد رهي! ڪاوڙ کي پي وڃڻ ۽ ماڻهن سان دَرگُذر ڪرڻ اهڙو بهترين عمل آهي، جو جيڪو خوش نصيب مسلمان هي عمل ڪندو آهي ان جو شُمار رَبِّ ڪريم جي پسنديده ٻانهن ۾ ٿيندو آهي، جيئن

سيپارو 4 سوره اٰلِ عِمران جي آيت نمبر 134 ۾ خُداءِ حنّان و منّان جو فرمانِ عاليشان آهي:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴)

ترجموڪنزالايمان: ۽ غصو پيئڻ وارا ۽ ماڻهن کي درگذر ڪرڻ وارا ۽ نيڪ ماڻهو الله (عَزَّوَجَلَّ) جا محبوب آهن۔

اهڙي طرح سيپارو 18 سُوره نُور جي آيت نمبر22 ۾ اِرشاد آهي:

وَ لْیَعْفُوْا وَ لْیَصْفَحُوْاؕ-اَلَا تُحِبُّوْنَ اَنْ یَّغْفِرَ اللّٰهُ لَكُمْؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۲)

ترجموڪنزالايمان: ۽ گهرجي ته معاف ڪن ۽ درگذر ڪن ڇا توهان ان کي دوست نه ٿا رکو ته الله توهان جي بخشش ڪري ۽ اللہ بخشڻهار مهربان آهي.

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو! ماڻهن جي غلطين کي درگذر ڪرڻ ربِّ ڪريم کي گھڻو پسند آهي. ياد رهي! شيطان اِنسان جو اَزَلي دشمن آهي، ان کي هرگز اهو پسند ناهي ته مسلمان پاڻ ۾ مُتَّحِد (United) رهن، هڪ ٻي جي خير خواهي ڪن، هڪ ٻي جي عزّت ۽ ناموس جا مُحافِظ بڻجن، هڪ ٻي جي غَلَطين کي نظر انداز ڪن، پنهنجي اندر برداشت جو مادو پيدا ڪن، پنهنجا حق مُعاف ڪن، ٻين جي حقن جو لحاظ رکن، هڪ ٻي سان تعاوُن ڪن

وغيره، ڇوته جيڪڏهن ائين ٿي ويو ته مُعاشَرو اَمن جو گهوارو بڻجي ويندو ۽ شيطان ناڪام و نامراد ٿي ويندو۔ ان ڪري هو مسلمانن کي مُعاف ڪرڻ ۽ غُصّي تي قابو آڻڻ نٿو ڏي، تنهنڪري شيطان جي مُخالَفَت ڪندي ان جي وار کي ناڪام بڻايو ۽ دَرگُذر ڪرڻ اِختيار ڪريو۔ ياد رهي! ڪنهن مسلمان سان غَلَطي ٿيڻ تي ان کي معاف ڪرڻ جيتوڻيڪ نفس تي نهايت دشوار آهي، پر جيڪڏهن اسان عَفو و دَرگُذر جي فضيلتن کي پيشِ نظر رکنديون سين ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اللہ پاڪ جي طرفان اِنعام و اِڪرام جون حقدار به ٿينديون سين۔ اچو! هن باري ۾ 5 احاديثِ مُبارَڪه ٻڌو ۽ ماڻهن کي معاف ڪرڻ جو جذبو پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪيو۔

ماڻهن سان درگزر ڪرڻ جي فضيلت

(1) پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايائون: ٽي ڳالهيون جنهن شخص ۾ هونديون اللہ تعاليٰ قِيامت جي ڏينهن ان جو حِساب تمام آسان طريقي سان وٺندو ۽ ان کي پنهنجي رَحمَت سان جنَّت ۾ داخل فرمائيندو۔ صحابه ڪِرام عَلَيْهِمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو: يا رسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اهي ڪهڙيون ڳالهيون آهن؟ ارشاد فرمايائون:) 1 (جيڪو توهان کي مَحرُوم ڪري، توهان ان کي عطا ڪريو) 2 (جيڪو توهان سان تعلق ٽوڙي توهان ان سان جوڙيو) 3 (جيڪو توهان تي ظلم ڪري توهان ان کي معاف ڪريو۔ (معجم اوسط،۴/۱۸،حديث:۵۰۶۴)

(2) فرمايائون: ”قيامت جي ڏينهن اعلان ڪيو ويندو: جنهن جو اجر اللہ پاڪ جي ذمہءِ ڪرم تي آهي، اهو اٿي ۽ جنّت ۾ داخل ٿي وڃي۔ پُڇيو ويندو: ڪنهن جي لاءِ اجر آهي؟ اعلان ڪندڙ چوندو: انهن ماڻهن جي لاءِ جيڪي مُعاف ڪرڻ وارا آهن، ته هزارين ماڻهو اُٿي بيهندا ۽ بنا ڪنهن حساب جي جنّت ۾ داخل ٿي ويندا۔“ (معجم اوسط ،۱/۵۴۲،حديث:۱۹۹۸)

(3) فرمايائون: جيڪو ڪنهن مسلمان جي غَلَطي کي مُعاف ڪندو قِيامت جي ڏينهن اللہ پاڪ ان جي غَلَطي کي مُعاف فرمائيندو.

(ابن ماجه،ڪتاب التجارات،باب الاقالة، ۳ /۳۶،حديث:۲۱۹۹)

(4) فرمايائون: هر دور ۾ منهنجي بهترين اُمّتين جو تعداد پنج سو (500) آهي ۽ اَبدال چاليھ (40) آهن، نه پنج سو (500) مان ڪوئي گھٽ ٿيندو آهي ۽ نه ئي چاليھ (40) مان، جڏهن چاليھن (40) اَبدالن مان ڪنهن جو اِنتقال ٿيندو آهي ته ربِّ ڪريم پنج سو(500) مان هڪ کي ان فوت ٿيڻ واري اَبدال جي جڳھ تي مُقَرَّر ڪندو آهي ۽ ائين 40 جي ڪمي پوري ڪندو آهي، عَرض ڪيو ويو: اسان کي انهن جي عملن جي باري ۾ اِرشاد فرمايو۔ فرمايائون: ظُلْم ڪرڻ واري کي مُعاف ڪن ٿا، بُرائي ڪرڻ واري سان ڀلائي سان پيش اچن ٿا ۽ اللہ پاڪ جيڪو ڪجھ اُنهن کي عطا ڪيو آهي ان مان ماڻهن جي غم خواري ڪن ٿا۔ (حلية الاولياء،۱/ ۳۹، حديث:۱۵)

(5) هڪ شخص بارگارھِ رسالت ۾ حاضر ٿيو ۽ عرض ڪيائين: يارسولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان نوڪر کي گهڻا ڀيرا معاف ڪريون؟ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خاموش رهيا، ان وري اهو سوال پڇيو، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وري ماٺ رهيا، جڏهن ٽيون ڀيرو سُوال ڪيائين ته ارشاد فرمايائون: روزانو سَتَّر (70) ڀيرا۔

(ترمذي،ڪتاب البر ولصلة ،باب ما جاء في العفو عن الخادم،۳/۳۸۱،حديث:۱۹۵۶)

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تحت فرمائن ٿا؛ عربيءَ ۾ ”سَتَّر“ جو لفظ زيادتي بيان ڪرڻ جي لاءِ هوندو آهي، يعني هر روز ان کي گهڻو معاف ڪريو۔ اهو ان صُورت ۾ جڏهن ته غلام کان ڀل ۾ غَلطي ٿي ويندي هجي، نفس جي شرارت جي ڪري نه هجي ۽ قصور به مالڪ جو ذاتي هجي، شَرِيعت جو يا قومي ۽ ملڪي قصور نه هجي جو اهي قصور مُعاف نه ٿا ڪري سگهجن۔ (مرآة المناجيح،۵/۱۷۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ٻڌو ته ماڻهن کي مُعاف ڪرڻ ڪيتري قدر بهترين عمل آهي جنهن جون دُنيا ۾ ته بَرَڪتون نصيب ٿينديون آهن پر آخرت ۾ به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان ج ي بَرَڪت سان جنّت جي خوشخبري سان نوازيو ويندو۔ ته ڪيترا خوش قسمت آهن اهي مسلمان جيڪي طاقت ۽ قدرت جي باوجود به ماڻهن جي خطائن کي پنهنجي نفساني ضِد جو مَسئَلو نٿا ٺاهن بلڪ مُعاف ڪري ثواب جو خزانو ماڻن ٿا۔ پر افسوس! اڄ جيڪڏهن اسان کي ڪو معمولي تڪليف به پهچائي يا ڪجھ بداَخلاقي جو مظاهرو ڪري ته اسان عَفو و دَرگُذر جو دامن هٿن مان ڇڏي ڏينديون آهيون، ان جي دُشمن بڻجي وينديون آهيو ۽ مختلف طريقن سان ان کان بدلو وٺڻ جي ڪوشش ڪنديون آهيون، جيئن ته جيڪڏهن اسان رحمتِ ڪونين، ناناءِ حَسَنَين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پاڪيزه سيرت جو مطالَعو ڪريون ته اسان تي روزِ روشن جيان واضح ٿي ويندو ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بُرائي جو بدلو بُرائي سان نه ڏيندا هئا بلڪ مُعاف فرمائي ڇڏيندا هئا جيئن ته

شان مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اُمُّ المُؤمِنِين، حضرت سيّدَتُنَا عائشه صِدِّيقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا فرمائن ٿيون ته رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نه عادةً خراب ڳالهيون ڪندا هئا ۽ نه ئي تَڪلُّفًا، ۽ نه بازارن ۾ گوڙ ڪرڻ وارا هئا ۽ نه ئي برائي جو بدلو برائي سان ڏيندا هئا بلڪ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم معاف ۽ درگذر ڪري ڇڏيندا هئا۔

(سُنن تِرمذي ج 3 ص 409 حديث 2023)

جنهن جو شاندار مثال مڪي جي فتح جو واقعو آهي، مڪي شريف جي فتح ٿيڻ کان پهريان جن ڪافرن جي طرفان رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ۽ صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان تي زمين تنگ ڪئي وئي هئي، طرح طرح جون دَردناڪ تڪليفون ڏنيون ويون، مڪو فتح ٿيڻ ۽ مسلمانن کي غَلَبو حاصل ٿيڻ بعد ٻين قيدين سان گڏوگڏ انهن خونخوار درندن کي به گرفتار ڪري بارگاههِ مُصطَفٰي ۾ حاضر ڪيو ويو هو، جيڪڏهن ان موقعي تي ڪو ٻيو

دُنيوي شهنشاھ هجي ها ته شايد انهن جي لاءِ سخت کان سخت سزائون تجويز

ڪري ها، پر قربان وڃون! نبي اڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن کي به معافي سان نوازي ڇڏيو: جيئن ته

جان کے دُشمن خون کے پیاسوں کو بھی شہرِ مکّہ میں

عام مُعافی تم نے عطا کی کتنا بڑا احسان کیا

فتحِ مڪه جي ڏينهن عام مُعافي جو اعلان

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي ڪتاب ” سيرتِ مُصطفيٰ “ جي صفحي 437 تي آهي ته ۸ هجري ۾ جڏهن مڪو فتح ٿيو ته رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم شَهنشاھ اسلام جي حَيثيت سان حرمِ الٰهي ۾ سڀ کان پهريون درٻارِ عام مُنعَقِد فرمايو، جنهن ۾ اِسلامي فوج جي علاوه هزارين اسلام جي دُشمنن جو هڪ وڏو هجوم هو۔ ان شَهنشاهي خُطبي ۾ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم رڳو مڪي وارن کي ئي نه بلڪ سڀني ماڻهن کي عام خطاب فرمايو۔ خُطبي کان پوءِ شَهنشاھ ڪونين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان هزارن جي ميڙ ۾ هڪ گهري نگاھ وڌي ته ڏٺائون ته ڪنڌ جُھڪائي، نگاهون هيٺ ڪري، خوف ۽ ڊپ ۾ قريش جا سردار بيٺل آهن۔ انهن ظالمن ۽ جَفاڪارن ۾ اهي ماڻهو به ها، جنهن پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي راهن ۾ ڪنڊا وڇايا، اهي ماڻهو به ها جيڪي ڪيئي ڀيرا حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي پٿرن جي بارش ڪري چڪا ها۔ اهي خُونخَوار به ها جنهن بار بار سندن تي قاتِلاڻا حملا ڪيا ها، اهي بي رحم ۽ بي دَرد به ها، جن مُبارَڪ ڏندن (جي ڪجھ حصّي) کي شهيد ۽ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ چهري کي رتو رت ڪيو هو۔ اهي بد معاش به هئا جن سالن تائين پنهنجي بُهتانن ۽ شرمناڪ گارين سان پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قَلبِ مُبَارَڪ کي زَخمي ڪري چڪا هئا۔ اهي بي رحم ۽ دَرِنده صِفَت به هئا، جن سندن ڳچي ۾ چادر جو ڦندو وجھي پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ڳلو گھٽي چڪا هئا۔ اهي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خُون جا پياسا به هئا، جن جي اُڃ نُـبُوَّت جي رت کان سواءِ ڪنهن

شيء سان ختم نه ٿئي هئا۔ اهي جَفاڪار ۽ خُونخوار به ها جن جي سخت حملن ۽ ظالماڻي يلغار سان بار بار مدينه مُنوَّره جا دَر ۽ دِيوار لڏي چڪا هئا۔ حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پياري چاچي، حضرت سَيدُنَا حمزه رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْه جي قاتل ۽ سندن نڪ، ڪن ڪٽڻ وارا، سندن اکيون ڪڍڻ وارا، سندن جگر چٻائڻ وارا به ان مَجمَع ۾ مَوجُود ها، اهي سِتم گار جنهن شَمعِ نُبُوَّت جي جان نثار پروانن حضرت بلال، حضرت صُهيب، حضرت عَمّار، حضرت خَبَّاب، حضرت خُبَيب، حضرت زيد بن دَثِنَّه رَضِى اللّٰه تَعَالٰي عَنْهم وغيره کي رَسّين سان ٻڌي ڪري ڪوڙا هڻي هڻي تپندڙ ريت تي لٽايو هو، ڪنهن کي باھ جي ٻرندڙ ڪوئلن تي سُمهاريو هو، ڪنهن کي فراسين ۾ ويڙهي ناسن ۾ دونهان ڏنا ها، سوين ڀيرا ڳلو دٻايو هو۔ اڄ اهي سڀ جا سڀ ڏھ (10) ، ٻارهن (12) هزار مُهاجرن ۽ اَنصار جي لشڪر جي حِراست ۾ مُجرِم بڻجي ڏڪي رهيا ها ۽ پنهنجي دلين ۾ هي سوچي رهيا هئا ته شايد اڄ اسان جي لاشن کي ڪتّن جي حوالي ڪري اسان جون ٻوٽيون سِرڻن ۽ ڪانون کي کارايون وينديون ۽ اَنصار ۽ مُهاجرين جي غَضَب ناڪ فوج اسان جي ٻار ٻار کي مٽي ۽ رت ۾ مِلائي اسان جي نَسلن کي نِيست و نابُود ڪري وجھندي ۽ اسان جي بستين کي تاخت و تاراج (تباھ ۽ برباد) ڪري ويران ڪري ڇڏيندا، انهن مُجرمن جي سِينن ۾ خوف ۽ هراس جو طُوفان اٿي رهيو هو۔ دَهشَت ۽ ڊپ سبب انهن جي بدنن جو هر حصو ڏڪي رهيو هو، دل ڌڙڪي رهيا ها، تمام گھڻو خوف ڇانيل هو۔ انهيءَ مايوسي ۽ نااُمّيدي جي خطرناڪ فَضا ۾ هڪ دَم شَهنشاھ رِسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رحمت ڀري نگاھ انهن ڏانهن مُتوَجّه ٿي ۽ اُن مُجرِمن کان پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پڇيو ته ٻڌايو! توهان کي ڪجھ معلوم آهي ته اڄ مان توهان سان ڪهڙو مُعامَلو ڪرڻ وارو آهيان؟ ان دَهشَت اَنگيز ۽ خوفناڪ سوال سان مُجرِم حواس وڃائي ڏڪڻ لڳا، پر رحمت ڀري پيشاني کي ڏسي سڀ گڏجي هڪ زبان ٿي چوڻ لڳا ته اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وڏي ڪرم وارا آهيو.

سڀني جون نماڻيون نگاهون جَمال ِنُبُوَّت ڏانهن ڏسي رهيون هيون ۽ سڀني جا ڪن شهنشاھ نُبُوَّت جي مبارڪ فيصلي وارو جواب ٻڌڻ جي انتظار ۾ هئا

جو يڪدم فاتحِ مڪه رحمت واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي ڪريماڻي لهجي ۾ ارشاد فرمايو: لَاتَثْرِیْبَ عَلَیْکُمُ الْیَوْمَ فَاذْھَبُوْا اَنْتُمُ الطُّلَقَآءُ اڄ توهان تي ڪو اِلزام ناهي، وڃو توهان سڀئي آزاد آهيو۔

بالڪل غير مُتوقع طور تي اوچتو هي فرمانِ رِسالت ٻڌي سڀني مُجرِمن جون اکيون شرمساري وچان اَشڪبار ٿي ويون ۽ انهن جي زبانن تان نڪرندڙ لَاۤاِلٰه اِلَّا الله مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ الله جي نعرن سان حرمِ ڪعبه جي در ۽ دِيوار تي هر طرف نور جي بارش ٿيڻ لڳي ۽ هڪ دَم ائين محسوس ٿيڻ لڳو ته

جہاں تاریک تھا، بے نُور تھا اور سخت کالا تھا

کوئی پردے سے کیا نکلا کہ گھر گھر میں اُجالا تھا ([1])

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جيڪڏهن اسان انبياء ۽ مرسلين عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ، صحابه ۽ تابعين رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجْمَعِیْن سان گڏو گڏ بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين جي سيرت جو مُطالَعو ڪريون ته اتي انهن جي سيرت کان به اسان کي دَرگُذر جي حوالي سان کوڙ مدني گل ملندا، اللہ پاڪ پنهنجي انهن مُقَرَّب ٻانهن کي جتي ٻين ڪيترن بي مثال خوبين سان سَرفراز ڪندو آهي، اتي اها خوبي به انهن جي ڪردار جو حِصّو هوندي آهي ته اهي حضرات ماڻهن کي معاف ڪندا هئا ۽ حُقوقُ العباد جي بجا آوري ۾ ڪوتاهي نه ڪندا هئا، ماڻهو انهن جا حق دٻائي ڇڏيندا هئا پر اهي حضرات ماڻهن جي حقن جي ادائيگي کان ڪڏهن غافِل نه ٿيندا هئا، نادان ماڻهو انهن کي طرح طرح جون تڪليفون ڏيندا هئا پر اهي بزرگ اُنهن کي سر جو جواب پٿر سان ڏيڻ ۽ نَفس خاطِر غُصّو ڪرڻ جي بدران انهن کي دعائون ڏيندا هئا ۽ مُعافي سان نوازي ثواب جو خزانو ماڻيندا هئا۔ اچو! ترغيب خاطر هن باري ۾ 3 نصيحت آموز

حڪايتون ٻڌو، جيئن ته

(1) غلام کي آزاد ڪري ڇڏيو!

حضرت سَيدنا امام حَسَن مجتبيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه هڪ ڀيري ڪجھ مهمانن سان گڏ ماني کائي رهيا هئا، غلام گرم گرم شوربي جو پيالو آڻي رهيو هو ته ان جي هٿان پيالو ڪريو جنهن سبب شوربي جا ڇنڊا سندن تي به پيا۔ اهو ڏسي غلام گھٻرائجي ويو ۽ شرمساري واري لهجي ۾ ان سوره اٰلِ عمران جي آيت نمبر 134 جو اهو حِصّو تلاوت ڪيو:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-

ترجموڪنزالايمان: ۽ غصو پيئڻ وارا ۽ ماڻهن کي درگذر ڪرڻ وارا

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمايائون: مون مُعاف ڪيو۔ غلام وري ساڳي آيت جو آخري حِصّو پڙھيو:

وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴)

ترجموڪنزالايمان: ۽ نيڪ ماڻهو اللہ (عَزَّوَجَلَّ) جا محبوب آهن۔

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمايائون: مون توکي اللہ پاڪ جي رضا جي لاءِ آزاد ڪيو۔ (روح البيان،اٰل عمران ،۲/ ۹۵،تحت الاٰية:۱۳۴ملخصاً)

(2)ظلم ڪرڻ واري کي به دعا ڏنائون

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”اِحياء العلوم“ جلد 3 جي صفحي نمبر 216 تي آهي: هڪ ڀيري حضرت سَيدُنا اِبراهيم بن اَدهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪنهن ريگستان ڏانهن ويا ته اتي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي هڪ سِپاهي مليو، ان چيو ڇا توهان غلام آهيو؟ فرمايائون: ها! ان چيو: بستي ڪهڙي پاسي آهي؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قَبرِستان ڏانهن اِشارو ڪيائون۔ سِپاهي چيو: مان بستي(آباديءَ) بابت پڇي رهيو آهيان۔ فرمايائون: اهو ته قبرستان ئي آهي۔ اهو

ٻڌي ان کي ڪاوڙ آئي ان ڪوڙو سندن مٿي تي هنيو ۽ زخمي ڪري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي شهر ڏانهن وٺي ويو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ساٿين ڏٺو ته سِپاهي کان پڇيائون: هي ڇا آهي؟ سِپاهي اهو واقعو بيان ڪيو۔ اُنهن سپاهي کي ٻڌايو هي ته (زماني جا وَلي) حضرت سَيدُنا اِبراهيم بن اَدهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن۔ هي ٻڌي اهو گھوڙي تان لٿو ۽ سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا هٿ پير چمندي مَعذِرَت ڪرڻ لڳو۔ اوهان کان پڇيو ويو: اوهان اهو ڇو چيو ته مان غلام آهيان۔ فرمايائون: ان (سپاهي) مون کان هي نه پڇيو ته توهان ڪنهن جا غلام آهيو؟ بلڪه صِرف اهو پڇيو ته توهان غلام آهيو؟ ته مون چيو: ها! ڇوته مان ربّ ڪريم جو غلام(يعني ٻانهو) آهيان ۔ جڏهن ان منهنجي مٿي تي هنيو ته مون اللہ پاڪ کان ان جي لاءِ جنّت جو سُوال ڪيو۔ عَرض ڪيو ويو: ان اوهان تي ظُلم ڪيو ته اوهان ان جي لاءِ دعا ڇو گھري؟ فرمايائون: مون کي هي معلوم هو ته تڪليف برداشت ڪرڻ تي مون کي ثواب ملندو تنهنڪري مون اهو مناسب نه سمجھيو ته مون کي ته ثواب ملي ۽ هو عذاب ۾ گرفتار ٿي وڃي۔ (احياء العلوم ،۳/۲۱۶ملخصاً)

(3)معاف ڪرڻ قدرت کان بعد ئي ٿيندو آهي!

حضرت سَيدُنا مَعمَر بن راشِد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بَيان ڪن ٿا ته هڪ شخص حضرت سَيدُنا قَتاده بن دِعامه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صاحبزادي کي زوردار چماٽ هنئي۔ پاڻ بِلال بِن اَبِي بُردَه کان ان جي خلاف مدد گھري پر ان ڪو تَوجھ نه ڏنو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪسريٰ سان شڪايت (Complain) ڪئي ته ان بِلال بِن اَبِي بُردَه ڏانهن لکيو: تون ابُوخطاب حضرت سَيدُنا قَتاده بِن دِعامه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان اِنصاف ناهي ڪيو۔ پوءِ بِلال بِن اَبِي بُردَه چماٽ هڻڻ واري کي گھرايو ۽ بَصره جي سَردارن کي به سڏرايو۔ اهي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان ان شخص جي سفارش ڪرڻ لڳا پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سِفارِش قَبول نه ڪئي ۽ پٽ کي فرمايائون: تون به ساڳي طرح هن کي چماٽ هڻ جهڙي طرح ان تون کي هنئي هئي ۽ فرمايائون:

پٽ! آستينون مٿي ڪري وٺو ۽ هٿ بلند ڪري زوردار چماٽ هڻ۔ پوءِ پٽ آستينون مٿي ڪيون ۽ چماٽ هڻڻ جي لاءِ هٿ مٿي ڪيو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان جو هٿ پڪڙي ورتو ۽ فرمايائون: ”اسان اللہ جي رضا جي لاءِ ان کي مُعاف ڪيو ڇوته چيو ويندو آهي ته مُعاف ڪرڻ قُدرت کان بعد ئي ٿيندو آهي۔“

(الله والوں کی باتيں،۲/۵۱۹)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسِطے اُٹّھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یاربّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ’’هفتيوار سنتن ڀريو اجتماع‘‘

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته! اللہ ڪريم جي نيڪ ٻانهن ۾ مُعاف ڪرڻ جو مَدَني جذبو ڪيتري قدر گھڻو هوندو آهي، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به نَفس جي خاطِر غُصّو ڪرڻ بدران ماڻهن کي مُعاف ڪري خوب خوب ثواب ڪمايون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول اسان کي حقوق العباد کي ادا ڪرڻ ۽ ماڻهن جي غَلَطين کي مُعاف ڪرڻ جو ذِهن عطا ڪري ٿو تنهنڪري هنن خوبين سان آراسته ٿيڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو، ذيلي حلقي جي8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ شرڪت ڪرڻ“ به آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ڪم جا بيشمار دُنيوي ۽ اُخروي فائدا آهن، ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان اسلامي ڀينرن کان ملاقات ۽ سلام جي سُنَّت عام ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان علمِ دِين سان مالامال قِيمتي مدني گل اُمّت ِ مسلمه تائين پهچايا ويندا آهن۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ بي نمازين کي نمازي بڻائڻ لاءِ گھڻو مددگار آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي تشهير ۽ نيڪ نامي ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار

سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ گھريون ويندڙ دُعائون قبول ٿينديون آهن ۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتماع ۾ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام ، صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان ۽ اَولِياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين جي سيرتِ مبارڪه تي به سنتن ڀريا بيان ٿيندا آهن۔

اچو! تَرغِيب طور هفتيوار اِجتِماع ۾ حاضِري جي هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ اِجتِماع ۾ پابندي سان حاضِر ٿيڻ جي نِيت ڪريو۔ جيئن

گهريلو مسئلا حل ٿي ويا

باب المدينه(ڪراچي) جي هڪ پيرسن اسلامي ڀيڻ مختلف گهريلو مسئلن ۾ ڦاٿل هئي. هڪ ڏينهن دعوت اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته هڪ اسلامي ڀيڻ سان ان جي ملاقات ٿي ته ان اسلامي ڀيڻ هن جي همدردي ڪئي ۽ انفرادي ڪوشش ڪندي دعوت اسلامي جي اسلامي ڀينرن جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ پابندي سان شرڪت ڪرڻ جي به نيت ڪرائي. ان کان علاوه ان کي سنتن ڀري اجتماع ۾ پنهنجي مسئلن جي حل ڪرڻ جي لاءِ دعا ڪرڻ جي به ترغيب ڏني. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان اسلامي ڀيڻ جي انفرادي ڪوشش جي برڪت سان هوءَ هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جي سعادت حاصل ڪرڻ لڳي. اتي پنهنجي مسئلن جي حل ٿيڻ جي لاءِ اللہ عَزَّوَجَلَّ جي بارگاهه ۾ دعا به ڪندي هئي، اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ سان بيعت ٿي ڪري عطاريه به بڻجي وئي. ٿورو ئي عرصو گزريو هو ته اللہ عَزَّوَجَلَّ ان جي ٻارن جي پيءُ کي سٺي نوڪري عطا فرمائي. ڪرم مٿان ڪرم هي ٿيو ته ڪجهه ئي عرصي ۾ ان ڪرائي جي مڪان کي ڇڏي پنهنجو ذاتي مڪان به خريدي ورتو. اللہ عَزَّوَجَلَّ پنهنجي حبيب جي صدقي، سنتن ڀري اجتماعن ۾ شرڪت جي برڪت سان ان کي ٻارن جي شادي جي فريضي کي پورو ڪرڻ جي به طاقت ڏني. اهڙي طرح دعوت اسلامي جي مدني ماحول جي برڪت سان ان جي مسئلن جو ريگستان

خوشي ۾ تبديل ٿي ويو . اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه رب العٰلمين . (اسلامي ڀينرن جي نماز،ص 289)

عطائے حبیبِ خدا مَدَنی ماحول ہے فَیضانِ غَوث و رضا مَدَنی ماحول

سنور جائیگی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سدا مَدَنی ماحول

سلامت رہے یا خدا مَدَنی ماحول بچے نظرِبد سے سدا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۶،۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جيئن جيئن اسان زمانه رسالت کان پري ٿينديون پيون وڃون اسان جي دلين مان مسلمانن کي مُعاف ڪرڻ جو جذبو تقريباً ختم ٿيندو پيو وڃي، جڏهن ته اسان پاڻ به سڄي ڏينهن ۾ ڪيتريون غَلَطيون ڪنديون هونديون سين، مسلمانن جا حق ضائع ڪنديون هونديون سين، انهن جون دليون ڏکائينديون هونديون سين، انهن سان يا انهن سان تَعَلُّق رکڻ وارين شين کي نقصان پهچائينديون هونديون سين، پر ماڻهو اسان جو مَنصَب، رُتبو يا بزرگي وغيره جو لحاظ ڪندي اسان کي معاف ڪندا هوندا، پر افسوس! اسان ته ٻين جي غَلَطين کي مُعاف ڪرڻ پنهنجي زندگي جي ڊڪشنري مان ڄڻ ته ڪنهن حرفِ غلط وانگر مٽائي ڇڏيو آهي، جڏهن ته اللہ پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي عَفْوو دَرگُذر جو اهو عالَم هوندو آهي جو اهي گار ڏيڻ واري جي به مَعذِرَت قَبول ڪري ان کي مُعافي سان نوازيندا هئا، جيئن حضرت سَيدُنا امام حَسَن مجتبيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: لَوْاَنَّ رَجُلًا شَتَمَنِیْ فِیْ اُذُنِی ہٰذِہٖ، وَاعْتَذَرَ اِلَیَّ فِی اُذُنِی الْاُخْرٰی لَقَبِلْتُ عُذْرَہُ يعني جيڪڏهن ڪو منهنجي هڪ ڪن ۾ گار ڏي ۽ ٻي ڪن ۾ معافي گھري ته مان ضَرور ان جي مَعْذِرَت قَبول ڪندس۔ (بهجة المجالس وانس المجالس لابن عبدالبر ،۲/ ۴۸۶) اي ڪاش! مسلمانن جي غَلَطين کي مُعاف ڪرڻ جي اها مَدَني سوچ اسان کي به نصيب ٿئي۔ جيتوڻيڪ اهي ڪم نَفس تي دُشوار ضرور آهن پر جڏهن اِرادا مضبوط هجن ته مشڪل کان

مشڪل ڪم به انتهائي آسان ٿي ويندا آهن۔ البت ڪڏهن ڪڏهن ڪجھ اهڙيون رڪاوٽون اچي وينديون آهن جيڪي اِنسان کي مُعاف ڪرڻ کان روڪينديون آهن، تنهنڪري انسان کي گھرجي ته هو انهن رُڪاوٽن کي پري ڪرڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪري۔ اچو! ڪجھ رُڪاوٽن جي باري ۾ ٻڌون ٿيون، جيئن ته

پهرين رڪاوٽ: تڪبر

مُعاف ڪرڻ ۾ وڏين رُڪاوٽن مان سڀ کان وڏي رُڪاوٽ غُرور و تَڪبُّر به آهي۔ تَڪبُّر جي تعريف هي آهي ته انسان پنهنجو پاڻ کي ٻين کان اَفضل سمجھي۔ (المُفرَدات للرّاغب ص۶۹۷) تَڪبُّر ۾ مُبتَلا انسان ماڻهن کي مُعاف ڪرڻ پنهنجي بي عزتي تَصَوُّر ڪندو آهي، هو سمجھندو آهي ته مُعاف ڪرڻ منهنجي وَقار جي خلاف آهي، ان طرح ته منهنجو شان گھٽجي ويندو، ماڻهو ڇا چوندا وغيره۔ ياد رکو! مُعاف ڪرڻ سان هرگز عزت ۾ ڪمي ناهي ايندي بلڪ پهريان کان ڪيئي ڀيرا وڌي ويندي آهي،جيئن ته

مُعاف ڪرڻ سان عزّت وڌندي آهي

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ رَحمت نشان آهي: صَدَقو ڏيڻ سان مال گھٽ ناهي ٿيندو ۽ انسان ڪنهن جو قُصُور مُعاف ڪري ته اللہ پاڪ ان (مُعاف ڪرڻ واري) جي عزّت ئي وڌائيندو ۽ جيڪو اللہ ڪريم جي لاءِ تواضُع (يعني عاجِزي) ڪري، اللہ پاڪ ان کي بُلندي عطا فرمائيندو۔ (مسلم،ڪتاب البروالصلة والآداب،باب استحباب العفو والتواضع،ص۱۰۷۱،حديث:۲۵۸۸۸)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اَميرِ اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو شمار انهن نيڪ ٻانهن ۾ ٿيندو آهي جن جي سُنّتن ڀرين بيان ۽ تحريرن جي ذريعي مسلمانن معافي گھرڻ، مُعاف ڪرڻ ۽ حُقوق العباد جي بجا آوري ڪرڻ سکي آهي۔ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ کي ٻڌڻ ۽ ڏسڻ وارن ڪيئي ڀيرا ٻڌو ۽ ڏٺو آهي ته پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجا سمورا حق مُعاف (Forgave) ڪري چڪا آهن ۽ ٻين کان به حق مُعاف ڪرڻ جي عاجزانه اِلتجائون ڪيون آهن۔ اهو ئي انداز سندن تحريرن ۾ به نظر ايندو آهي،

مَدَني وصِيتون

اَميرِ اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي تصنيف ”غيبت جون تباھ ڪاريون“ جي صَفحي نمبر 112 تي لکن ٿا: مون کي جيڪو ڪوئي گار ڏئي، برو ڀلو چئي (غيبتون ڪري) زَخمي ڪري يا ڪنهن به طرح دل آزاري جو سبب بڻجي مان ان کي اللہ پاڪ جي رضا لاءِ اڳ ۾ ئي معاف ڪري چڪو آهيان، مونکي ستائڻ وارن کان ڪو اِنتِقَام(بدلو) نه وٺي فرض ڪيو ته ڪو مون کي شَهِيد ڪري ته منهنجي طرفان منهنجا حق ان کي مُعَاف آهن، وَارِثن کي به دَرخواست آهي ته انکي پنهنجا حق مُعاف ڪن (۽ مُقدمو وغيره به نه ڪن) جيڪڏهن سَرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شَفاعت جي صدقي مَحشَر ۾خصوصي ڪرم ٿيو ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ پنهنجي قَاتل يعني مون کي شَهيد ڪرڻ واري کي به جنّت ۾ وٺي ويندس شرط هي آهي ته ان جو خاتمو ايمان تي ٿيو هجي، جـيڪڏهن منهنجي شَهادت ٿئي ته ان جـي ڪري ڪـنهن قـسـم جو فَساد ۽ هَڙتالون نه ڪيون وڃن، جيڪڏهن هَڙتَال ان جو نالو آهي ته ماڻهن جا ڪاروبار زَبردستي بند ڪرايا وڃن ۽ پڻ دڪانن ۽ گاڏين تي پٿراؤ وغيره ٿئي ته ماڻهن جي اهڙين حَق تَلفِين کي ڪوبه مُفتيءِ اِسلام جَائِز نٿو چئي سگهي، اهڙي طرح جي هَڙتال حَرام ۽ جَهنّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي، هن طرح جو جَذبَاتي قدم کڻڻ سان دين ۽ دنيا جي نُقصان کان سواءِ ڪجهه به حاصل ناهي ٿيندوـ عُمُومًا هَڙتال ڪرڻ وارا جلد ئي ٿڪجي پوندا آهن ۽ بالآخر اِنتظاميه جي قابو ۾ اچي ويندا آهن.

ضَروري وَضاحت: مُسلمان جي قتل ۾ شرعًا ٽي حق آهن) 1 (اللہ جو حق) 2 (مَقتُول جو حق) 3 (وارثن جو حق، مَقتُول جيڪڏهن زندگي ۾ اڳواٽ ئي معاف ڪيو هجي ته صرف ان جو حق معاف ٿيندو اللہ جي حق کان ڇوٽڪاري جي لاءِ سچي توبه ڪري، وارثن جي حق جو تعلق صرف وارثن سان آهي هو چاهن ته معاف ڪن چاهن ته قِصاص وٺن، جيڪڏهن دنيا ۾ مُعافي يا قِصاص جي ترڪيب نه بڻجي ته قَيامت جي ڏينهن وارث پنهنجي حق جو مطالبو ڪري سگهن ٿا.

صدقہ پیارے کی حیا کا کہ نہ لے مجھ سے حساب بخش بے پوچھے لجائے کو لجانا کیا ہے

مختصر وضاحت: يعني اي رب ڪريم! توکي تنهنجي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شرم ۽ حيا جو واسطو! مون کان حساب ڪتاب نه وٺ بلڪ پنهنجي فضل ۽ ڪرم سان بغير حساب ۽ ڪتاب جي ئي مون کي بخشي ڇڏ ڇو ته جيڪو پهريان ئي پنهنجي گناهن تي شرمنده هجي ان جو حساب وٺي ڪري ان کي وڌيڪ شرمندا ڪرڻ کان ڇا حاصل ٿيندو.

سڀني اسلامِي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن کي نماڻو عرض ڪيان ٿو ته جيڪڏهن مون توهان مان ڪنهن جي غِيبت ڪئي هجي، تُهمت هنئي هجي، دڙڪا ڏنا هجن، ڪنهن به طرح سان دل آزاري ڪئي هجي مونکي مُعاف مُعاف ۽ مُعاف فرمائي ڇڏيو ـ دنيا ۾ وڏي ۾ وڏو حَقُ العَبد جنهن جو تَصوُّر ڪري سگهجي ٿو فرض ڪيو ته اهو مون اوهان جو ضايع ڪيو آهي، اهو به ۽ ننڍي کان ننڍو حق به جيڪو ضَايع ڪيو هجي ان کي به معاف ڪري ڇڏيو ۽ عَظيم ثواب جا حَقدار بڻجوـ هٿ ٻڌي ڪري مدني اِلتِجَا آهي ته گھٽ ۾گھٽ هڪ ڀيرو دل جي گهراين سان چئو: ”مون اللہ پاڪ جي لاءِ محمد اِليَاس عَطَّار قَادري رَضوي کي معاف ڪيو.“

جنهن جو مون تي قرض هجي يا مان ڪا شيء عارضي طور ورتي هجي ۽ واپس نه ڪئي هجي ته هو دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مَجلسِ شُوريٰ جي نگران ڏانهن رجوع ڪري، جيڪڏهن وُصُول ڪرڻ نه ٿو چاهي ته اللہ ڪريم جي رضا جي لاءِ معاف ڪري آخرت جي ثواب جو حقدار بڻجي ـ جيڪي ماڻهو منهنجا مَقرُوض آهن انهن کي مان پنهنجا تمام ذاتي قرض معاف ڪيا، يااِلٰهي

تُو بے حساب بخش کہ ہیں بے حساب جُرم دیتا ہوں واسِطہ تجھے شاہِ حجاز کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ٻي رڪاوٽ: غُصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معاف ڪرڻ ۾ هڪ رڪاوٽ غُصّو (ڪاوڙ) به آهي۔ غُصّو هڪ اهڙو مُوذِي مَرَض آهي جيڪو انسان کي مُعاف ڪرڻ تي آمادو ٿيڻ ئي ناهي ڏيندو، غصي وارو شخص پنهنجي ضِد تي اَڙيل رهندو آهي ته فُلاڻي منهنجي گھڻي دل ڏکائي آهي تنهنڪري ان کي مُعاف ڪرڻ جو سُوال ئي پيدا نٿو ٿئي۔ اهڙن جي خدمت ۾ عَرض آهي ته غَلَطيون انسان کان ئي ٿينديون آهن، تنهنڪري ننڍين ننڍين ڳالهين تي غُصَّو ڪرڻ چڱي ڳالھ نه آهي، مڃيوسين ته فلاڻي شخص اسان جو گھڻي دل ڏکايو هوندو پر ياد رهي! جيڪڏهن اسان بدلو وٺڻ تي قُدرت هوندي به ان کي مُعاف ڪنديون سين ته اللہ پاڪ به مُعاف ڪندو۔ اچو! تَرغِيب جي لاءِ هڪ اِيمان افروز حڪايت ٻڌو ۽ پنهنجي اندر مان ناجائز غُصّي جي عادت ڪڍي اللہ پاڪ جي رضا حاصِل ڪريو ،

لوڻ وڌيڪ وجھي ڇڏيو

شيخِ طريقت،اميرِ اَهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رِسالي ”غُصّي جو علاج“ جي صَفحي نمبر18 تي لکن ٿا: فرمائن ٿا ته هڪ شخص جي گهرواريءَ ڀاڄيءَ ۾ لوڻ گهڻو وجهي ڇڏيو۔ ان کي ڪاوڙ گھڻي آئي پر اهو سوچيندي هو غصي کي پي ويو ته مان به ته خطائون ڪندو رهندو آهيان، جيڪڏهن اڄ مون گهرواريءَ جي خطا تي سختيءَ سان پڪڙ ڪئي ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو سڀاڻي قيامت جي ڏينهن اللہ عَزَّوَجَلَّ به منهنجي خطائن تي پڪڙ فرمائي۔ پوءِ ان دل ئي دل ۾ پنهنجي گهرواريءَ جي خطا مُعاف ڪري ڇڏي، انتقال کان پوءِ ان کي ڪنهن خواب ۾ ڏسي پُڇيو؛ اللہ عَزَّوَجَلَّ توهان سان ڪهڙو معاملو فرمايو؟ ان جواب ڏنو؛ گناهن جي ڪثرت سبب عذاب ٿيڻ وارو ئي هو ته اللہ عَزَّوَجَلَّ فرمايو؛ منهنجي ٻانهيءَ ڀاڄيءَ ۾ لوڻ گهڻو وجهي ڇڏيو هو ۽ تو ان جي خطا معاف ڪئي هئي، وڃ مان به ان جي بدلي ۾ توکي اڄ مُعاف ڪريان ٿو۔ (غصے کا علاج،ص۱۸)

رَحمت دَا دَریا اِلٰہی ہَر دَم وَگدا تیرا جے اِک قطرہ بخشیں مینوں کَم بَن جاوے میرا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ٽئين رڪاوٽ: عِلمِ دِين ۽ چڱي صحبت کان دوري

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معاف ڪرڻ ۾ هڪ رُڪاوٽ عِلمِ دين ۽ چڱي صحبت کان دوري به آهي۔ جيڪو ٻانهو عِلمِ دين جي دَولت ۽ چڱي صحبت جي بَرَڪتن کان محروم هوندو آهي عموماً اهڙي شخص کي مُعاف ڪرڻ جي سعادت کان محروم ڪرڻ شيطان جي لاءِ آسان ٿي ويندو آهي۔ اڄوڪي دور ۾ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول اسان جي اڳيان کليل ڪتاب وانگر آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ماحول سان وابسته ٿيڻ جي برڪت سان اسان کي اهي ٻه نعمتون مُيسَّر ٿي سگھن ٿيون۔ تنهنڪري اوهان به عِلمِ دين جي دَولت ماڻڻ ۽ چڱي صُحبت جي فيضان سان مالا مال ٿيڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهو، سُنّتن ڀري اِجتماعن ۾ پابندي سان شرڪت ڪريو، مڪتبة المدينه تان جاري ٿيڻ وارن ڪتابن ۽ رسالن جو مطالعو ڪريو، مَدرَسة المدينه بالِغات ۾ پڙھو يا پڙھايو، مَدَني اِنعامات جو رِسالو ڀريو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ آهستي آهستي دل ۾ مُعاف ڪرڻ ۽ معافي گھرڻ جو جذبو بيدار ٿي ئي ويندو۔

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو ملیں گی دِلائے گا خوفِ خُدا مَدَنی ماحول

تو آ بے نمازی، ہے دیتا نمازی خدا کے کرم سے بنا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلسِ وُڪلاء

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جتي ڪم و بيش 104 شُعبن ۾ دِينِ اسلام جو مدني پَيغام عام ڪري رهي آهي، اتي ’’وَڪالت‘‘ (Advocacy) سان وابسته افراد جي اصلاح جي لاءِ ”مَجلِسِ وڪلا“ جي ذَرِيعي انهن کي دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ڪندي، هن مَدَني مَقصَد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ “ جي مُطابِق زِندگي گُذارڻ ۽ فڪرِ آخِرت جو مَدَني ذِهن ڏيڻ ۾ مصروفِ عمل آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مجلس جي تحت وڪالت جي شعبي سان وابسته اسلامي ڀينرن جي گھرن ۾ وقت بوقت " مدني حلقن " جو سلسلو ٿيندو رهندو آهي، مجلس مدرسة المدينه بالغات جي ڪوشش سان هن شعبي سان وابسته اسلامي ڀينرن کي "تعليمِ قرآن" جي روشني سان منورڪرڻ جي لاءِ مدرسة المدينه بالغات جي ترڪيب ٿيندي آهي، جنهن ۾ قرآنِ ڪريم جي تعليم في سبيل اللہ ڏني ويندي آهي۔ اللہ تعاليٰ مجلسِ وڪلاء کي وڌيڪ ترقيون نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

مقبول جہاں بھر میں ہو دعوتِ اسلامی

ہر لب پہ دعا آئی فَیضانِ مدینہ میں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بَيان جو خُلاصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي سُنّتن ڀري بيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ مُعاف ڪرڻ وارا اللہ ڪريم جا محبوب آهن۔

٭ مُعاف ڪرڻ وارن کي بخشش جي خوشخبري عطا ڪئي ويندي آهي۔

٭ مُعاف ڪرڻ وارن جو حساب آساني سان ورتو ويندو۔

٭ مُعاف ڪرڻ وارا بِلا حساب جنّت ۾ داخل ٿيندا۔

٭ ماڻهن جي غَلَطين کي مُعاف ڪرڻ وارن جون خطائون بروزِ قيامت مُعاف ڪيون وينديون۔

v اللہ وارا نَفس جي خاطِر غُصّو نٿا ڪن۔

v اللہ وارا تڪليف ڏيڻ وارن کي به دعائن سان نوازين ٿا۔

v اللہ وارا پنهنجا حق معاف ڪندا آهن۔

v ٻانهن جا حق ضائع ڪرڻ وارا بروزِ قِيامت پنهنجن نيڪين کان محروم ڪيا ويندا۔

v تڪبّر ۽ غُصّو معاف ڪرڻ ۾ تمام وڏيون رڪاوٽون آهن۔

v عِلم حاصل ڪرڻ ۽ چڱي ماحول جي بَرَڪت سان مُعاف ڪرڻ جو ذهن نصيب ٿيندو آهي۔

اللہ ڪريم پنهنجن ولين جي صدقي اسان کي به مُعاف ڪرڻ جو جذبو نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم َ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سنتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ننهن ڪٽڻ جون سنتون ۽ آداب

اچو! شيخ طريقت امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ’’101مدني گل‘‘ مان ننهن ڪٽڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌو۔ ٭ جمعي جي ڏينهن ننهن ڪٽڻ مستحب آهن۔ ها جيڪڏهن وڌي ويا هجن ته جمعي جو انتظار نه ڪريو۔ (درمختار ج 9 ص 668) صدرُالشَّريعه، بدرالطَّريقه مفتي محمد امجد علي اعظمي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ القوي بهار شريعت، جلد 3 ص 583 ۾ فرمائن ٿا؛ منقول آهي؛ ”جيڪو جمعي جي ڏينهن ننهن ڪٽي اللہ تعاليٰ اُن کي ٻئي جمعي تائين مصيبتن کان محفوظ رکندو ۽ ٽي ڏينهن وڌيڪ يعني ڏهه ڏينهن تائين۔ هڪ روايت ۾ هي به آهي ته جيڪو جمعي جي ڏينهن ننهن ڪٽي ته رحمت نازل ٿيندي ۽ گناهه ڇڻندا۔ (درمختار و ردالمحتار ج 9 ص 668) ] 2 [ هٿن جا ننهن ڪٽڻ جي منقول طريقي جو خلاصو پيش خدمت آهي: پهرين ساڄي هٿ جي شهادت واري آڱر کان شروع ڪري ترتيبوار چيچ سميت ننهن ڪٽيا وڃن پر آڱوٺو ڇڏيو وڃي، هاڻي کٻي هٿ جي چيچ کان شروع ڪري ترتيبوار آڱوٺي سميت ننهن ڪٽيو، پوءِ هاڻي آخر ۾ ساڄي هٿ جي آڱوٺي جو ننهن ڪٽيو وڃي۔ (درمختار ج 9 ص 670، احياءُ العلوم، ج 1، ص 193) ] 3 [ پيرن جي ننهن ڪٽڻ جي ڪا ترتيب منقول ناهي۔ بهتر اهو آهي ته ساڄي پير جي چيچ کان شروع ڪري ترتيبوار آڱوٺي سميت ننهن ڪٽيو پوءِ کاٻي پير جي آڱوٺي کان شروع ڪري چيچ سميت ننهن ڪٽيو۔ (درمختار، ج 9 ص 670) ] 4 [ جنابت جي حالت (يعني غسل فرض ٿيڻ جي صورت) ۾ ننهن ڪٽڻ مڪروهه آهي۔ (فتاويٰ عالمگيري ج 5 ص 358) ] 5 [ ڏند سان ننهن ڪٽڻ مڪروهه آهي ۽ ان سان برص (يعني ڪوڙهه) جي بيماري ٿيڻ جو انديشو آهي۔ (ايضًا) ] 6 [ ننهن ڪٽڻ کان پوءِ انهن کي دفن ڪري ڇڏيو۔ (فتاويٰ هنديه، ۵ /۳۵۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

