اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

ساداتِ ڪِرام جون فضيلتون

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت

رسول اڪرم، نور مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جيڪو مون تي دُرودِ پاڪ پڙھندوآهي ان جو دُرُود مون تائين پَهچي ويندو آهي، مان ان جي لاءِ اِستِغفار (يعني بخشش جي دُعا) ڪندو آهيان ۽ ان کان عِلاوه ان جي لاءِ 10 نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ (معجم اوسط،من اسمہ احمد ، ۱ / ۴۴۶، رقم: ۱۶۴۲)

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفُور بخش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۶)

مختصر وضاحت: اي منهنجا شفيق آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اسان اعتراف ڪريون ٿا ته اسان جا گناهه گهڻا وڌيڪ آهن پر اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ته گهڻا وڌيڪ درگزر ڪرڻ وارا آهيو۽ بخشش فرمائڻ وارا آهيو تنهنڪري اسان جي جرمن ۽ خطائن کي به بخشي ڇڏيو الله پاڪ اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي ڪروڙين درود ۽سلام نازل فرمائي .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

سيد سڳورن جي خِدمت جو اِنعام

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”عُيون الحڪايات (حِصّه اوّل)“ صَفحو 197 تي آهي ته حضرت سَيدُنا ابُو عَبدُالله وَاقِدِي قاضِي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري عِيد جي مَوقعي تي اسان وٽ خَرچ پکي جي لاءِ ڪجھ به رَقم نه هئي، گھڻي تنگ دَستي (غُربت) جا ڏينهن هئا، انهن ڏينهن ۾ يحييٰ بن خالِد بَرمَڪي حاڪم هو، عِيد اچڻ واري هئي، اسان وٽ ڪجھ به نه هو، منهنجي هڪ ٻانهي مون وٽ آئي ۽ چوڻ لڳي: عِيد بلڪل ويجھو آهي ۽ گھر ۾ ڪجھ به خَرچ نه آهي، اوهان ڪا ترڪيب ڪريو ته جيئن گھر وارا عِيد جي خوشين ۾ شريڪ ٿي سگھن۔ ان ڪري مان پنهنجي هڪ واپاري دوست وٽ ويس ۽ ان جي اڳيان پنهنجو سڄو احوال بَيان ڪيو۔ ان

هڪدم مون کي هڪ مُهر بند (مُهر لڳائي بند ڪيل) ڳوٿري ڏني، جنهن ۾ ٻارهن سو (1200) دِرهم هئا، مان انهن کي کڻي گھر موٽيس ۽ گھر وارن جي حوالي ڪري ڇڏي، گھر وارن کي ڪجھ تَسَلّي ٿي ته هاڻي عِيد سٺي گذرندي، اڃان اسان ان ڳوٿري کي کوليو به نه هو جو منهنجو هڪ دوست جنهن جو تَعَلُّق سادات (سيدن) جي گھراڻي مان هو، ان اچي مون کي چيائين ته اسان جا حالات گھڻا خراب آهن ۽ عِيد به ويجھو آهي، گھر ۾ خَرچ وغيره بلڪل ناهي، جيڪڏهن ٿي سگھي ته مون کي ڪجھ رَقم قَرض ڏيو! مون پنهنجي گھرواريءَ کي چيو: اسان اڌ رَقم هن سَيد سڳوري کي قَرض ۽ باقِي اڌ پنهنجي خَرچ لاءِ رکون ٿا۔ هي ٻڌي منهنجي گھرواريءَ چيائين: جڏهن اوهان پنهنجي واپاري دوست وٽ پنهنجي حاجَت مَندي جو سُوال کڻي ويا ته ان اوهان کي ٻارهن سو (1200) دِرهم جي ڳوٿري عطا ڪئي هئي ۽ هاڻي جڏهن ته اوهان وٽ ٻنهي جھانن جي مُختار، سَيدِ اَبرار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَولاد مان هڪ شهزادو پنهنجي حاجَت کڻي آيو آهي ته اوهان ان کي اڌ رَقم ڏيڻ چاهيو ٿا؟ ڇا اوهان جو عشق هن ڳالھ کي پسند ڪري ٿو؟ وڃ! هي سڄي رَقم ان سَيد سڳوري جي قَدمن تي قربان ڪري ڇڏ!، گھرواريءَ جي اها مَحَبَّت ڀري گفتگو ٻڌي مون اها سڄي رَقم پنهنجي دوست کي ڏئي ڇڏي، هو دعائون ڏيندي هليو ويو۔ سَيد سڳورو جيئن ئي پنهنجي گھر پهتو ته ان وٽ منهجو اهو واپاري دوست آيو ۽ ان کي چيائين: اڄڪلھ منهنجو هٿ تنگ آهي، مون کي ڪجھ رَقم اُڌار ڏئي۔ هي ٻڌي ان سَيد زادي اها رَقم جي ڳوٿري منهنجي

ان واپاري دوست کي ڏئي ڇڏي۔ جڏهن منهنجي ان واپاري دوست اها ڳوٿري ڏٺي ته هڪدم سڃاڻي ورتي ۽ مون وٽ اچي پڇڻ لڳو: جيڪا رَقم توهان مون کان وٺي آيا هئا، اها ڪٿي آهي؟ مون ان کي سمورو واقعو ٻڌايو ته هو چوڻ لڳو: اِتِّفاق سان اهو ئي سَيد سڳورو منهنجو به دوست آهي، مون وٽ صِرْف اهي ئي ٻارهن سو(1200) دِرهم هئا جيڪي مون اوهان کي ڏنا، اوهان ان سَيدزادي کي ڏنا ۽ ان مون کي ڏئي ڇڏيا، اهڙي طرح اسان مان هر هڪ پنهنجي پاڻ تي ٻئي کي ترجيح ڏني ۽ ٻي جي خُوشي جي خاطِر پنهنجي خُوشي قُربان ڪئي۔ اسان جي هن واقِعي جي خَبَر ڪنهن طرح حاڪمِ وَقت يحييٰ بن خالِد بَر مَڪي وٽ پهتي، ان هڪدم پنهنجو قاصِد موڪليو جنهن مون وٽ اچي ان جو پيغام ڏنو ته مان پنهنجي ڪجھ مَصروفيتن سبب اوهان جي باري ۾ غافِل رهيس مون کي اوهان جي حالتن جي باري ۾ خبر نه پئجي سگھي، هاڻي مان پنهنجي غُلام جي هٿان ڏھ هزار (10000) دِينار (سون جا سڪا) موڪلي رهيو آهيان، ان مان ٻه هزار (2000) اوهان جي لاءِ، ٻه هزار (2000) اوهان جي واپاري دوست جي لاءِ ۽ ٻه هزار (2000) ان سَيد سڳوري جي لاءِ باقي چار هزار (4000) دِينار توهان جي عظيم ۽ سعادت مند زال جي لاءِ آهن ڇوته هوءَ توهان سڀني کان وڌيڪ اَفضل ۽ عشقِ رسول جي پيڪر آهي (عيون الحکايات، ۱/۱۹۷ ملخصاً)

تیری نسلِ پاک میں ہے بچّہ بچّہ نُور کا

تو ہے عَیْنِ نُور تیرا سب گھرانا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص ۲۴۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اسان جي بُزرگانِ دِين رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهم اَجْمَعِين جي سينن ۾ سيد سڳورن سان همدَردِي ۽ خَير خَواهي جو جَذبو ڪيتري قَدَر گھڻو هو، جو عِيدِ سعيد جي مَوقعي تي به حاجَت مَند سيد سڳورن کي نه وساريندا هئا، پنهنجي ذا ت جي لاءِ ته تنگ دَستي به خوشي خوشي برداشت ڪندا هئا پر قُربان وڃجي جو رِضاءِ اِلٰهي ۽ مُصطَفٰي ڪريم جي خوشيءَ کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ، سمورن سيدن جي سردار، سڄي ڪائنات جي سالار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان نِسبَت ۽ شَرَافَت حاصِل ٿيڻ سبب سيد سڳورن کي خالي هٿين نه موٽائيندا هئا، ايستائين جو پنهنجون خوشيون ۽ پنهنجي حِصّي جي رَقم به انهن جي قَدمن تي فِدا ڪندا هئا ۽ اهڙي طرح الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رَسُول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڪرم نوازِين جا حَقدار ٿيندا هئا، تنهنڪري اسان کي به کپي ته اسان به هنن الله وارن جي پَيرَوِي ڪندي پنهنجي دِل ۾ سيد سڳورن جي مَحَبَّت ۽ اُلفت کي پيدا ڪريون، انهن جي شان ۽ عظمت کي سڃاڻيون، انهن جو سهارو بڻجون ۽ حاجت مند سيد سڳورن جي خَير خَواهي کي پنهنجي زِندگي جو لازِمي حِصَّو بڻايون۔

بَيان ڪيل حِڪايت مان اسان کي هڪ مَدَني گل اهو به مليو ته جيڪي ماڻهو سيد چورائن ٿا، اسان کي انهن کان سَيد هئڻ جو ثُبوت گھرڻ بدران انهن کي سَيد تسليم ڪري دِل ۽ جان سان انهن جي تعظيم ۽ حَيثِيت مطابق انهن جي خِدمت ڪرڻ گھرجي، جيئن ته

سَيد هئڻ جو ثُبوت گُھرڻ ڪيئن؟

اَميرِ اَهلسُنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مَولانا ابُو بِلال محّمد اِلياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه کان سُوال ٿيو ته جيڪڏهن ڪنهن جي سَيد هئڻ جو ثُبوت نه هجي ته ڇا ان جي به تعظيم ڪئي ويندي؟ پاڻ اِرشاد فرمايائون: تعظيم جي لاءِ نه يقين دَرڪار آهي ۽ نه ئي ڪنهن خاص سَنَد جي حاجَت، ان ڪري جيڪي ماڻهو سيد سڏرائن ٿا، انهن جي تعظيم ڪرڻ گھرجي، انهن جي حَسَب ۽ نَسَب جي تحقيق ۾ پوڻ جي حاجت نه آهي ۽ نه ئي اسان کي ان جو حڪم ڏنو ويو آهي۔ اعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسُنّت مَولانا شاھ اَحمد رضا خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه کان ساداتِ ڪرام کان سَيد هئڻ جي سَنَد طَلَب ڪرڻ ۽ نه ملڻ تي بُرو ڀلو چوڻ واري شخص جي باري ۾ سوال ٿيو ته پاڻ جواب ۾ اِرشاد فرمايائون: فقير ڪيئي ڀيرا فتويٰ ڏئي چڪو آهي ته ڪنهن کي سَيد سمجھڻ ۽ ان جي تعظيم ڪرڻ جي لاءِ اسان کي پنهنجي ذاتي عِلم سان ان کي سَيد ڄاڻڻ ضروري نه آهي، جيڪي ماڻهو سَيد چورايا وڃن ٿا، اسان انهن جي تعظيم ڪنداسين، اسان کي تحقيقات (Investigation) جي حاجت نه آهي، نه سيد جي سَنَد گُھرڻ جو اسان کي حڪم ڏنو ويو آهي ۽ (زبردستي) سَنَد ڏيکارڻ تي مَجبور ڪرڻ ۽ نه ڏيکارين ته بُرو چوڻ، مَطعُون (بدنام) ڪرڻ هرگز جائز نه آهي۔ اَلنَّاسُ اُمَنَاءُ عَلٰي اَنْسَا بِھِم (ماڻهو پنهنجي نَسَب تي اَمين آهن)۔ ها! جنهن جي نِسْبت اسان کي خُوب تحقيق سان مَعلوم هجي ته هي سَيد نه آهي ۽ اهو سَيد بڻجي (ته) ان جي اسان تعظيم نه ڪنداسين، نه ان کي سَيد چونداسين ۽ مُناسِب ٿيندو ته ناواقفن کي ان جي فَريب (ڌوکي) کان باخبر

ڪيو وڃي۔ (فتاويٰ رضويه ،/بتغير) (ساداتِ کرام کی عظمت،ص ۱۵-۱۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت،اِمامِ اَهلسُنّت مَولانا شاھ اَحمد رضا خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه جي اِرشاد ِ گِرامي ۾ انهن نادانن جي لاءِ عِبرت جا مَدَني گل مَوجود آهن جو جن جو سيد سڳورن جي تعظيم ۽ تَوقير ۽ اَدب ڪرڻ يا انهن جي حاجَت رَوائي ڪرڻ جو ان وَقت تائين ذِهن ئي نٿو بڻجي ته جيستائين سيد سڳورا پنهنجي نَسَب (Lineage) تي ڪو گَواھ پيش نه ڪري ڇڏين يا سَنَد نه ڏيکارين۔ اهڙن کي ڊڄڻ گھرجي ته انهن جي هن بُري عادت جي سبب جيڪڏهن ناناءِ حَسَنَين، تاجدارِ حَرَمَين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ناراض ٿي ويا ۽ قِيامت جي ڏينهن ان کان ان جي مسلمان هئڻ جو ثُبوت طَلب ڪيائون ته ياد رکو! ان وَقْت سَخت شَرمساري ٿي سگھي ٿي۔ اچو! ان باري ۾ عِبرت ۽ نصيحت ڀرين مَدَني گلن سان مُزَين هڪ فِڪر اَنگيز حِڪايت ٻڌون ٿا جيئن ته،

عظيمُ الشّان جنتي محل

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”مُڪاشَفَة الْقُلُوْب“ صَفحي نمبر 471 تا 472 تي آهي: سيدن جي خوشحال گھرانن مان هڪ گھر ۾ سَيد سڳوريون رهنديون هيون، خُدا (عَزَّوَجَلَّ) جو ڪرڻ اهڙو ٿيو جو انهن جو پيءُ فوت ٿي ويو، اهي ننڍڙيون يتيم ۽ محتاجي ۽ مفلسي جو شِڪار ٿي ويون، ايستائين جو اُنهن شَرم وچان پنهنجو وطن ڇڏي ڏنو، وَطن مان نڪري ڪنهن شهر (City) جي وِيران مسجد ۾ ترسي پيون، انهن جي ماءُ انهن کي اتي ويهاريو، ۽ پاڻ کاڌو وٺڻ جي لاءِ ٻاهر نڪري ويون، پوءِ اهي

شهر جي هڪ امير شخص وٽ پهتيون جيڪو مسلمان هو، ان هن کي پنهنجي سڄي گذريل حالت ٻُڌائي پر ان نه مڃيو ۽ چيائين: تون اهڙا شاهد آڻ جيڪي تنهنجي بيان جي تَصديق ڪن تڏهن مان تنهنجي جي اِمداد ڪندس، اها عَورت اهو چئي اتان هلي پئي ته مان غَرِيبُ الوَطَن (بي وَطَن) آهيان، گواھ ڪٿان آڻيان؟ پوءِ هوءَ هڪ غيرمسلِم وٽ وئي ۽ ان کي پنهنجي ڪهاڻي ٻُڌائي، پوءِ ان انهن جي ڳالهين کي صحيح سمجھي پنهنجي ڪنهن هڪ عَورت کي موڪليو ته ان کي ۽ انهن جي نياڻين کي منهنجي گھر پهچايو، ان شخص انهن جي عزّت ۽ اِحتِرام ۾ ڪا ڪمي نه ڪئي۔ جڏهن اڌ رات گزري وئي ته ان مسلمان امير خواب ۾ ڏٺو ته قِيامت قائم ٿي وئي آهي ۽ نَبِي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي مٿي مُبارَڪ تي حَمد جو جھنڊو ٻَڌو آهي ۽ هڪ عظيمُ الشّان مَحل وٽ بيٺا آهن، ان امير اڳتي وڌي پڇيائين: يارَسُولَ الله (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ)! هي مَحل ڪنهن جو آهي؟ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمايائون: هڪ مسلمان مَرْد جي لاءِ آهي، امير چيائين: مان خدا عَزَّوَجَلَّ کي هڪ مڃڻ وارو مُسلمان آهيان، حُضور، سراپا نُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هي ٻڌي فرمايائون: توهان هن ڳالھ جا گَواھ آڻيو ته واقعي توهان مُسلمان آهيو۔ هو گھڻو پريشان ٿيو ته حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي ان سَيد ه عَوْرت جي ڳالھ ياد ڏياري جنهن کان ان گَواھ گھريا هئا۔ هي ٻڌندي ئي ان کي غمن اچي وڪوڙيو، هو ان سَيد ه عَورت ۽ انهن جي ننڍڙين جي ڳولها ۾ نڪتو، ڳولهيندي ڳولهيندي ان غيرمسلم جي گھر وڃي پهتو ۽ ان کي چيائين ته سَيد زادي ۽ ان جي ٻارڙين کي مون کي ڏيو پر ان اِنڪار

ڪري ڇڏيائين ۽ چيائين: مون انهن جي سبب عظيم بَرَڪتون ماڻيون آهن، امير چيائين: مون کان هزار(1000)دِينار(يعني سون جا سڪا) وٺي وٺو ۽ انهن کي منهنجي حوالي ڪري ڇڏيو پر پوءِ به اِنڪار ڪيائين۔ تڏهن ان امير جي دل ۾ ان کي (يعني سَيد سڳوريءَ کي) تنگ ڪرڻ جو خيال آيو۔ هو غير مسلم ان جي بُري نِيت ڏسي چيائين: جنهن کي توهان وٺڻ آيا آهيو، مان ان جو توهان کان وڌيڪ حقدار آهيان ۽ تو خواب ۾ جيڪو محلّ ڏٺو آهي اهو منهنجي لاءِ بڻايو ويو آهي، ڇا توکي پنهنجي مسلمان هئڻ تي فَخر آهي؟خدا عَزَّوَجَلَّ جو قسم! مان ۽ منهنجي گھروارا ان وَقت تائين نه سُتا سين جيستائين جو اسان سڀئي ان سَيد سڳوريءَ جي هٿ تي اِسلام نه قبول ڪيو، مان به تون وانگر خواب ۾ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زِيارَت ڪئي آهي ۽ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مون کي فرمايائون: ڇا سَيد زادي ۽ ان جون نياڻيون تون وٽ آهن؟ مون عَرْض ڪيو: جي ها! يارَسُولَ الله (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ)! پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمايائون: هي محلّ تو ۽ تنهنجي گھروارن جي لاءِ آهي۔ مسلمان امير اها ڳالھ ٻڌندي ئي واپَس موٽي ويو ۽ الله تعاليٰ بهتر ڄاڻي ٿو ته هو ڪيتري مايوسي وچان واپَس موٽيو هوندو۔ (مکاشفة القلوب،ص ۴۷۱-۴۷۲ ملخصاً)

مِرے سب عزیز چُھوٹیں مِرے دوست بھی گو رُوٹھیں

شہا تُم نہ رُوٹھ جانا مَدَنی مدینے والے

میں اگرچِہ ہوں کمینہ تِرا ہوں شہِ مدینہ

تیری جبکہ دِید ہو گی جبھی میری عیدھوگی

مجھے قدموں سے لگانا مَدَنی مدینے والے

میری خواب میں تو آنا مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۴۲۴)

رِسالو ”ساداتِ ڪرام جي عظمت“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته ساداتِ ڪرام جي ڏُک دَرد کي مَحسوس ڪرڻ ۽ انهن جي خِدمت ڪرڻ ڪهڙو مُبارَڪ عمل آهي جو اَولادِ رَسُول جي خِدمت جي بَرَڪت سان الله تعاليٰ هڪ غير مسلِم کي نه صِرف دَوْلتِ اِيمان بلڪ جنّتي مَحلّ کان به سَرفَراز فرمايو، ٿورو سوچيو ته جڏهن غير مُسلِم سيدن جي تعظيمِ ۽ انهن جي خيرخواهي جي ڪري نُورِ اِسلام مان فَيض ياب ٿي جنّتي مَحلّ جو حَقدار ٿي رهيا آهن ته جيڪو مُسَلمان انهن سان حُسنِ سُلوڪ سان پيش ايندو ۽ خُوش دِلي سان انهن جي حاجت رَوائي جي سَعادت (Felicity) ماڻيندو ته ان خوش نصيب کي ربِّ ڪائنات عَزَّوَجَلَّ ڪهڙن ڪهڙن اِنعام ۽ اِڪرام سان نوازيندو ۔ تنهنڪري اسان کي کپي ته اسان به ساداتِ ڪرام جي اَهمِّيت ۽ فضيلت کي سمجھون ۽ عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي سان وابسته رهي ڪري مڪتبة المدينه جي ڪتابن ۽ رسالن جي مطالعي جي عادت بڻايو الحمد لله عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه تان جاري ٿيندڙ ڪتابن ۽ رسالن جي مطالعي جي برڪت سان گهڻو علم دين حاصل ڪرڻ جي سعادت ملندي آهي خاص طور تي امير اهلسنت دامت برڪاتهم العاليہ جا لکيل مختلف موضوعن تي رسالا نهايت آسان انداز ۾ ۽ نهايت گهٽ صفحن تي مشتمل هجڻ جي باوجود پڙهڻ واري کي گهڻي قيمتي معلومات سان مالا مال ڪندا آهن جي ها انهن رسالن مان هڪ رسالو”پراسرارخزانه“به آهي

رسالي ” پراسرارخزانه “ جو تعارف:

هن رسالي ۾ يتيمن جي ديوار جوايمان افروز واقعو بيان ڪيو ويو آهي،7عبرت ناڪ عبارتون ڪهڙيون هيون،موت جو يقين هجڻ جي باوجود کلڻ ڪيئن؟جهنم جون خطرناڪ غذائون ڪهڙيون هونديون، عمده مڪان وارن جو انجام ڇا ٿيو، وڌيڪ هي ته کائڻ جي 32 مدني گلن جو مهڪندڙ گلدستو به هن رسالي ۾ موجود آهي

اڄ ئي مڪتبةُ المدينه تان هن رسالي کي هديةً حاصل ڪيو پاڻ به پڙهو ۽ ٻين کي به پِڙهڻ جي ترغيب ڏياريو ۔ هن رسالي کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيشڪ اها هڪ روشن حقيقت آهي ته جنهن سان عشق هوندو آهي ان سان نِسبَت رکندڙ هر شيء مثال طور مَحبوب جو گھر، ان جا در ۽ دِيوار، مَحبوب جو پاڙو گھٽي، ان جي آل،اَولاد وغيره سان به عقيدت ۽ مَحَبَّت جو تَعَلُّق قائم ٿي ويندو آهي۔ پوءِ ٿورو سوچيو ته جيڪو عشقِ نَبِي ۾ گُم هجي اهو رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي آل ۽ اَهلِ بَيت رِضْوَانُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهم اَجْمَعِين يعني سيدن سان مَحَبَّت ڇو نه رکندو جو انهن حضرات سان مَحَبَّت رکڻ جو مُطَالَبو ته قرآنِ ڪريم به اسان کان فرمائي رهيو آهي، جيئن

سيپارو 25 سُوْرَة الشُّوْرٰي جي آيت نمبر23 ۾ اِرشادِ خُداوَندي آهي:

” قُلْ لَّاۤ اَسْــٴَـلُكُمْ عَلَیْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِی الْقُرْبٰىؕ-(پ ۲۵ ، الشوري: ۲۳)

تَرجَموڪنزالايمان: تون فرماءِ مان ان تي توهان کان ڪو به بدلو نه ٿو گھُران، مگر قَرابَت جي مَحَبّت.

بيان ڪيل آيتِ مُبارَڪه جي تفسير ۾ اعليٰ حضرت،اِمامِ اَهلسُنّت مَولانا شاھ اَحمد رضا خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا ته ” قُرْبٰي “ مان مُراد سيد سڳورا ۽ اَهلِ بَيتِ عِظَّام (رِضْوَانُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهم اَجْمَعِين) آهن۔ (ملفوظاتِ اعليٰ حضرت،ص ۵۰۱)

اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ اَهلِ بَيتِ اَطْهار ۽ ساداتِ ڪرام اهي مُقَدَّس هستيون آهن جو انهن سان مَحَبَّت رکڻ ۽ انهن سان حُسنِ سُلوڪ ڪرڻ جون فضيلتون ۽ خوبيون اَحاديثِ مُبارَڪه ۾ به بيان ٿيون آهن، جيئن ته

ساداتِ ڪرام سان حُسنِ سُلُوڪ جي فضيلت

سراپا انوار، تمام نبين جي سالار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: جيڪو منهنجي اَهلِ بَيت مان ڪنهن سان به سٺو سُلوڪ ڪندو، مان قِيامت جي ڏينهن ان جو صِلو (بَدلو) ان کي عطا ڪندس۔ (جامع صغير، ص ۵۳۳ ، حديث: ۸۸۲۱) هڪ ٻي هنڌ تي اِرْشاد فرمايائون: جيڪو شخص اَولادِ عَبدُ المُطَّلِب مان ڪنهن سان دُنيا ۾ نيڪي(ڀلائي) ڪري ان جو صِلو ڏيڻ مون تي لازِم آهي جڏهن اهو قِيامت جي ڏينهن مون سان ملندو۔ (تاريخ بغداد، ۱۰/ ۱۰۲ ،حديث: ۵۲۲۱)

ہم کو سارے سَیِّدوں سے پِیار ہے

اِنْ شَآءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته آلِ رَسُول (يعني سيدن) سان مَحَبَّت ۽ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي پياري رَسُول، رَسُولِ مَقبول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مَحبوب آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ اسان جا بُزرْگانِ دِين رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهم اَجْمَعِين اهڙا عاشِقِ رَسُول هئا جو جن جي هر هر ادا مان اَدَب ۽ تعظيم جو ظُهور ٿيندو هو، عشقِ رَسُول جِن جو قِيمَتِي سَرمَايو ۽ آلِ رَسُول جي مَحَبَّت انهن جي لاءِ رُوحاني آڪسيجن جي حَيثِيت رکندي هئي، جن جي سڄي زِندگي عشقِ رَسُول جا جام پيئندي پياريندي ۽ آلِ رَسُول جو اَدب ۽ انهن جي خدمت ڪندي گذري۔ اچو! ترغيب طور بُزرگن جا ڪجھ قابلِ رَشڪ واقِعا ٻڌو ۽ پنهنجو اِيمان تازو ڪريو، جيئن ته

حَسَنَينِ ڪرِيمَين جي خُوشي ۾ فاروقِ اعظم جي خُوشي!

حضرت سَيدُنا امام جَعْفَر صادِق رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه پنهنجي والِدِ گِرامي حضرت سَيدُنا امام محمد باقِر رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه کان رِوايت ڪن ٿا ته اَمِيرُ الْمُؤمِنِين حضرت سَيدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه وٽ يمَن مان ڪجھ عُمده ڪپڙا آيا ته پاڻ اهي ڪپڙا مُهاجِرِين ۽ اَنصار ۾ ورهائي ڇڏيا۔ ماڻهو اهي ڪپڙا پائي گھڻي خوشي مَحسوس ڪري رهيا هئا، پاڻ مِنبرِ رَسُول ۽ قَبرِ اَنوَر جي وچ ۾ تشريف فرما هئا، ماڻهو سندن خِدمت ۾ حاضِر ٿي پاڻ کي سلام ڪندا ۽ دُعائون ڏيندا هئا۔ اوچتو سندن اڳيان ڪونين جي شهزاديءَ جي مبارڪ گھر مان حَسَنَينِ ڪرِيمَين (يعني حضرت سيدنا اِمامِ حسن ۽ حضرت سيدنا اِمامِ حسين) رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهما ٻاهر تشريف کڻي آيا، سَيدَه فَاطِمَة الزَّهرَاء رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْها جو گھر مَسجِدِ نَبَوِي جي اڱڻ ۾ ئي هو۔ ٻنهي شهزادن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهما جي بدنن تي انهن عُمده ڪپڙن مان ڪو ڪپڙو نه هو۔ جيئن ئي پاڻ شهزادن کي ڏٺو ته سندن تَيوَر (انداز) تبديل

ٿي ويا، نرڙ تي گھنج پئجي ويا، پاڻ جَلال ۾ اچي اِرشاد فرمايائون: الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! مون توهان ماڻهن کي جيڪي قِيمَتِي ڪپڙا پارايا آهن انهن کي ڏسي مون کي ٿورڙي به خُوشي ناهي ٿي۔ سڀ ماڻهو هي ٻڌي حَيران ۽ پريشان ٿي ويا ۽ عَرْض ڪرڻ لڳا ته سائين! اهڙي ڇا ڳالھ ٿي جو پاڻ اهو اِرْشاد فرمائي رهيا آهيو؟ جڏهن ته هي سمورا ڪپڙا اوهان پاڻ ئي عطا ڪيا آهن۔ اِرْشاد فرمايائون: هي ڳالھ مان هنن ٻنهن شهزادن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهما جي ڪري چئي رهيو آهيان، جيڪي ماڻهن جي وچ ۾ هن حالت ۾ هلي رهيا آهن جوانهن ٻنهن هنن قِيمَتِي ڪپڙن مان ڪو ڪپڙو به پاتو نه آهي۔ راوِي چون ٿا ته پاڻ هڪدم يمن جي حاڪمِ کي خَط (Letter) لکيو ته جَلد کان جَلد اِمامِ حَسَن ۽ اِمامِ حُسَين رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهمَا جي لاءِ 2 بهترين ۽ قِيمَتِي لِباس تيار ڪرائي موڪليو۔ حاڪمِ يمَن هڪدم حڪم جي پيروي ڪندي ۽ 2 لِباس تيار ڪرائي موڪلي ڏنا۔ پاڻ حَسَنَينِ ڪرِيمَين رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهمَا کي اهي وڳا پارايا ۽ خوش ٿي اِرْشاد فرمايائون: الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! جيستائين انهن ٻنهن شهزادن رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهمَا نئوان ڪپڙا نه پاتا هئا مون کي ٻين جي پائڻ جي ڪا خوشي نه هئي۔ هڪ رِوايت ۾ هن طرح آهي ته حَسَنَينِ ڪرِيمَين رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهمَا کي ڪپڙا پارائي پاڻ اِرْشاد فرمايائون: هاڻي مان خوش آهيان۔ (تاريخ ابنِ عساڪر، ۱۴/۱۷۷)

کیا بات رَضا اُس چمنستانِ کرم کی زَہرا ہے کلی جس میں حُسَیْن اور حَسَن پُھول

(حدائقِ بخشش،ص ۷۹)

اعليٰ حضرت ۽ تعظيمِ سادات

حياتِ اعليٰ حضرت ۾ آهي: جناب سيد ايوب علي صاحِب (رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه) جو

بَيان آهي: هڪ ننڍي عُمر وارا صاحِبزاده گھر جي ڪم ڪار ۾ مدد جي لاءِ (اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه جي) گھر ۾ مُلازِم ٿيا۔ بعد ۾ معلوم ٿيو ته هي سَيد ز ادا آهن، تنهنڪري (اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه) گھر وارن کي تاڪيد فرمائي ته صاحِبزادي کان خَبر دار ڪو ڪم نه ورتو وڃي ڇاڪاڻ ته مَخدُوم زاده آهن (يعني پياري آٓقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا فَرزَندِ اَرجُمَند آهن ان کان خِدمت ناهي وٺڻي بلڪه انهن جي خدمت ڪرڻي آهي تنهنڪري) کاڌو وغيره ۽ جنهن شيء جي ضَرورت هجي (ان جي خدمت ۾) حاضِر ڪئي وڃي۔ جيتري پگھار (Salary) جو وَعدو آهي اهو نَذراني طور پيش ٿيندو رهي، پوءِ سندن اِرشاد مُطابِق حڪم جي تعميل ٿيندي رهي۔ ڪجھ عَرصي بعد اهو صاحِبزادو پاڻ ئي تشريف کڻي ويو۔ (حيات اعليٰ حضرت، ۱/۱۷۹)

جو ہے اللہ کا وَلِی بے شک عاشِقِ صادِقِ نَبِی بے شک

غَوْثِ اعظم کا جو ہے مَتْوَالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

اميرِ اهلسُنّت ۽ تعظيمِ سادات

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جو رِسالو ”ساداتِ ڪرام جي عظمت “ صَفحي 3 تا 5 تي آهي: عَرَب اَمارات ۾ قِيام دَوران بعض ٽيسٽ (Test) ڪرائڻ جي لاءِ اَميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه هڪ صاحِب جي ذريعي سان دوبئي جي هڪ اَسپتال جي ليبارٽري ۾ تشريف کڻي ويا، پنهنجي پيشاب جي شيشي(Urine bottle) اُن صاحِب جي زور ڀرڻ باوُجُود اُنهن کي کڻڻ جي لاءِ نه ڏني۔ بعد ۾ سندن خِدمت ۾ عَرض ڪيو ويو ته اوهان ان صاحِب کي پنهنجي (پيشاب جي بوتل) (Urine bottle) نه ڏني، ان ۾ ڪهڙي حِڪمت هئي؟ جواب ۾ اِرشاد فرمايائون: هو سَيد سڳورو هو مان ان کي پنهنجي پيشاب جي بوتل ڪيئن ڏيان هان؟ جيڪڏهن قِيامت جي ڏينهن سَيد سڳوري جو جَدِّ

اَعليٰ، اسان جو پيارو آقا، مڪي مَدَني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو ته اِلياس! ڇا تنهنجو پيشاب کڻڻ جي لاءِ منهنجو پٽ ئي رهجي ويو هو؟ ته ان وَقت مان ڪهڙو جواب ڏيندس؟ سَرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان سيد سڳورن جي نِسبَت ۽ انهن جي مَحَبَّت جي ڪري سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ڪهڙو اُمَّتي ۽ ساداتِ ڪرام جو خادِم ائين ڪرڻ پسند ڪندو؟ ساداتِ ڪرام سان عقيدت ۽ مَحَبَّت رکڻ ۽ انهن جو ادب ۽ اِحتِرام ڪرڻ انتهائي ضروري آهي۔ اَميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سيد سڳورن سان بي پناه مَحَبَّت ڪن ٿا ۽ انهن جي تعظيم ۽ عزت ڪرڻ ۾ گھڻو اڳتي رهندا آهن۔ مُلاقات دوران جيڪڏهن اوهان کي ٻڌايو وڃي ته هي سيد سڳورا آهن ته ڪيئي ڀيرا ڏٺو ويو آهي ته پاڻ تمام وڏي شخصيت هئڻ جي باوُجُود نِهايت ئي عا جِزي سان سَيد زادي جو هٿ چُمي وٺندا آهن۔ ساداتِ ڪرام جي ٻارن سان اِنتها ئي مَحَبَّت ۽ شَفْقَت ڪرڻ به سندن خاص عادت سڳوري آهي۔ ڪيئي ڀيرا ائين به ٿيو آهي ته انهن جي ننڍڙن قَدَمن کي پنهنجي مٿي تي رکندا آهن۔ پاڻ هن ڳالھ کي اَدَب جي خلاف سمجھندا آهن ته سَيد سڳورن ڏانهن پير ڪيا وڃن يا انهن ڏانهن پٺ ڪئي وڃي۔

اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي جي ساداتِ ڪرام سان نرالي عقيدت ۽ محبت جي جھلڪ سندن مجموعه ڪلام "وسائلِ بخشش" ۾ به نظر اچي ٿي، جيئن ته لکن ٿا:

کاش ہوتا میں سگ سیّدوں کا بن کے دربان پہرا بھی دیتا

ربّ نے بھیجا ہے اِنساں بنا کر،تُو سلام اُن سے رو رو کے کہنا

مختصر وضاحت: اي ڪاش مان سيدزادن جي در جو ڪتو هجان ها ۽ چوڪيدار بڻجي انهن جي گهرن جي حفاظت ڪرڻ جي سعادت ماڻيان ها پر

رب ڪريم مون کي انسان بڻائي موڪليو آهي، اي مديني وڃڻ وارا تون بارگاهه رسالت ۾ منهنجو سلام روئي ڪري پيش ڪجان

ڪڏهن ڪڏهن پاڻ ڪنهن سَيد زادي کي ڏسي اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه جو هي شِعر جُھومي جُھومي پڙهڻ لڳندا آهن:

تیری نَسْلِ پاک میں ہے بچّہ بچّہ نُور کا

تُو ہے عَیْنِ نُور تیرا سب گھرانا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص ۲۴۶)(ساداتِ کرام کی عظمت،ص ۳ تا ۵ ملتقطاًبتغیر قلیل)

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”هفتيوار سُنَّتن ڀريو اِجتِماع“

سُبْحٰنَ الله عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته سيد سڳورن جو اَدب ۽ انهن جي تعظيم ۽ تَوقِير جي مُعَامَلي ۾ الله وارن جو ڪردار ڪيتري قدر شاندار هوندو آهي ته انهن کي پنهنجي خوشي کان وڌيڪ آلِ رَسُول جي خوشي عزيز هوندي آهي، تنهنڪري اسان کي به کپي ته اسان به سيد سڳورن جي غُلامي جو پَٽّو پنهنجي ڳچي ۾ وجھي انهن جي خدمت گذاري کي پنهنجو شِعار بڻايون، انهن جو گھڻو اَدب ۽ اِحتِرام ڪريون، انهن جي خوشي کي پنهنجي خوشي ۽ انهن جي غم کي پنهنجو غم سمجھون ۽ ان مَدَني سوچ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهندي 12 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺڻ وارا بڻجي وڃون۔ 12 مَدَني ڪمن مان هفتيوار هڪ مَدَني ڪم ”هفتَيوار سُنَّتن ڀريو اِجتِماع“ به آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ هفتَيوار سُنَّتن ڀري اِجتِماع ۾ حاضِري جي بَرَڪت سان ساداتِ ڪرام جو اَدَب نصيب ٿيندو آهي، هفتَيوار سُنَّتن ڀري اِجتِماع جي بَرَڪت سان علمِ دِين سکڻ جي سعادت ملندي آهي، هفتَيوار سُنَّتن ڀري اِجتِماع ۾ دُعائون قَبُول ٿين ٿيون، هفتَيوار سُنَّتن ڀري اِجتِماع

۾ الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن جو ذِڪرِ خَير ٿيندو آهي۔ حضرت سَيدُنا سُفيان بِن عُيينَه رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: عِنْدَذِکرِ الصّٰلِحِينَ تَنْزِلُ الرَّحْمَة يعني نيڪ ماڻهن جي ذِڪر جي وَقت رَحمتِ اِلٰهي نازل ٿيندي آهي ۔ (حلية الاولياء، سفيان بن عيينه، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰)

اچو! تَرغِيب طور هفتَيوار سُنَّتن ڀري اِجتِماع ۾ حاضِري جي هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ اِجْتِماع ۾ پابندي سان حاضِر ٿيڻ جي نِيت ڪري وٺو:

مَسخري جي تَوبَه

مَرڪزُ الاَولِيا لاهور جو هڪ اِسلامي ڀاءُ گُناهن ۽ غَفلتن جي وادِين ۾ گُم هو۔ هڪ اِسلامي ڀاءُ اُن کي دعوتِ اِسلامي جي هفتَيوار سُنَّتن ڀري اِجتِماع جي دَعوَت پيش ڪئي۔ هو ان جي دَعْوَت تي اِجتِماع ۾ پهچي ويو، ان کي گھڻوسٺولڳو، تنهنڪري ان پابندي سان وڃڻ شُرُوع ڪري ڇڏيو، نَمازن جي پابندي به شُروع ڪري ڇڏي ۽ عِمامو شريف به سَجائي ورتو، گھر جي ڪن ڀاتين سَختي سان مُخَالَفَت ڪئي پر مَدَني ماحول جي ڪشش ۽ عاشِقانِ رَسُول جو حُسنِ سُلُوڪ ان کي دعوتِ اِسلامي جي ويتر قريب ڪندو ويو، مڪتبة المدينه تان جاري ٿيندڙ سُنَّتن ڀرين بَيانن جون ڪيسٽون ٻڌڻ سان اميد وڌي ۽ حَوْصَلو ملندو ويو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ آهستَه آهسْتَه ان جي گھر ۾ به مَدَني ماحول بڻجي ويو۔

اے بیمارِ عِصْیَاں تُو آجا یہاں پر

گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

اگر دردِ سر ہو، کہیں کینسر ہو

دِلائے گا تُم کو شِفا مَدَنی ماحول

شِفائیں مِلیں گی، بَلائیں ٹلیں گی

یقیناً ہے بَرَکت بَھرا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ

گناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! ڪامِل مُسَلمان هئڻ جي لاءِ مَحَبَّت ِ رَسول جو هئڻ ايتري قدر لازِم ۽ ضروري آهي جو نبي ڪريم،رَءُوْفٌ رَّحِيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرْشاد فرمايائون؛ توهان مان ڪو ان وقت تائين (ڪامل) مؤمِن نٿو ٿي سگھي جيستائين مان ان جي ويجھو ان جي والِد، اَولاد ۽ تَمام ماڻهن کان وڌيڪ مَحبُوب نه ٿيان۔ (بخاري،ڪتاب الايمان ، باب حب الرسول... الخ، ۱/۱۷ ،حديث: ۱۵)

مَحَبَّت ِ رَسُول جي تقاضا آهي ته اسان ساداتِ ڪرام سان به مَحَبَّت ۽ عقيدت رکون ڇو ته سيد سڳورن جي تَوهين ۽ گستاخي ڪري، انهن سان دُشمني رکي يا ڪنهن به طريقي سان انهن جي بي اَدَبي ڪري ته يقيناً اهڙو شخص پنهنجي هن مَحَبَّت ِ رسول جي دعوي ۾ ڪوڙو آهي ۽ پنهنجي ان عمل سان نه رڳو انهن کي بلڪ انهن جي جَدِّ امجد، مٺي مڪي مَدَني محمد صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي به ناراض ڪري ٿو ۽ اُنهن کي اَذِيت پهچائي ٿو، جيئن

حضرت سَيدُناشَيخ ابُوالمَواهب شاذِلي رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: جو شخص نبي مُڪرَّم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زِيارت ڪرڻ چاهي ٿو ته ان کي گھرجي ته ڏينهن هجي يا رات حُضُور سَيدِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ڪثرت سان ذِڪر ڪندو رهي ۽ سادات ۽ اَولِياءِ ڪرام رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰ ي عَلَيهم اَجْمَعِين سان مَحَبَّت رکي نه ته خَواب (۾ زِيارت) جو دَروازو ان تي بند آهي، ڇوته اهي نُفوسِ قُدْسِيه تمام ماڻهن جا سَردار آهن، اهي جن کان ناراض ٿيند آهن، الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جا پيارا حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ به اُن کان ناراض ٿي ويندا آهن ۔ (افضل الصلوات علي سيد السادات ،ص ۱۲۷)

اعليٰ حضرت،اِمامِ اَهلسنّت مَوْلانا شاھ اِمام اَحمد رَضا خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: ساداتِ ڪرام جي تعظيم (Respect) فَرْض آهي ۽ انهن جي تَوهين حرام، بلڪه عالم سڳورن اِرشاد فرمايو: جيڪو ڪنهن عالِم کي (مَولَوِيا) يا ڪنهن مِير (سَيد) کي مِيروا بَروَجه تَحقِير (يعني حَقارت سان) چئي ڪافِر آهي۔

(فتاويٰ رضويه ، ۲۲/۴۲۰)

اچو! ان باري ۾ هڪ سبق آموز حِڪايت ٻڌو ۽ ساداتِ ڪرام جي ناراضي ۽ بي اَدَبي ۽ مُصطَفٰي ڪريم جي ناراضي سان الله تعاليٰ جي پناھ طَلَب ڪريو جيئن ته

سَيد سڳوري کي مارڻ جي عجيب حڪايت

سَيدي عَبدُ الوَهاب شَعرَاني رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: سَيد شريف پاڻ حضرت خَطَّاب رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه جي خانقاھ ۾ بَيان ڪيو ويو ته ڪاشِفُ البُحَيرَه هڪ سَيد سڳوري کي ماريو ته ان کي انهيءَ رات خواب ۾ جنابِ رِسالتِ مآب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ان حال ۾ زِيارت ٿي ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کان اِعرَاض ڪري رهيا آهن (يعني رُخِ اَنوَر ڦيري رهيا آهن)۔ان عَرْض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! منهنجو ڪهڙو گناھ آهي؟ فرمايائون: تون مون کي مارين ٿو، جڏهن ته مان قِيامت جي ڏينهن تنهنجو شَفِيع (يعني شَفاعَت ڪرڻ وارو) آهيان۔ ان عَرض ڪيو، يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! مون کي ياد ناهي ته مون اوهان کي ماريو آهي۔ اِرشاد فرمايائون: ڇا تو منهنجي اَولاد کي ناهي ماريو؟ ان عَرض ڪيو: ها۔ فرمايائون: تنهنجي ضَرب (مار) منهنجي ئي ڪارائي تي لڳي۔ پوءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي مُبارَڪ ڪارائي ڪڍي ڏيکاري جنهن تي وَرم (Swelling) هو ڄڻ ته ماکي جي مک ڏنگ هنيو هجي۔ اسان الله تعاليٰ کان عافِيت جو سُوال ڪريون ٿا۔ (برکاتِ آلِ رسول،ص ۲۶۷-۲۶۸)

مَحفوظ سَدا رکھنا شہا! بے اَدَبوں سے

اور مجھ سے بھی سَر زَد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۱۵)

مجلس م ڪ تبة المدينه

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته ساداتِ ڪرام جو مُعَامَلو وڏو ئي نازُڪ

آهي جو بَدبخت انهن کي اَذِيت ڏي ٿو ته حقيقت ۾ اهو رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي تڪليف پهچائي ٿو ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ناراضي وٺندو آهي ۽ ائين هو پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي لُطف ۽ ڪرم سان مَحروم ٿي ويندو آهي، تنهنڪري اسان کي کپي ته اسان تمام مسلمانن بالخُصوص ساداتِ ڪرام جو اَدَب ڪريون، انهن کي اَذِيت ڏيڻ کان بچندا رهون ۽ هي مَدَني سوچ ماڻڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃون۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول جي مَدَني تَحريڪ دعوتِ اسلامي104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مَصروف آهي، انهي شعبن ۾ هڪ شعبو مڪتبة المدينه به آهي. شيخِ طريقت، اميرِ اهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جن دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو آغاز ۱۴۰۶ھ بمطابق 1986ء ۾ فرمايو ۽ سڀ کان پهريان بيانن جون آڊيو ڪيسيٽون جاري ڪيون ويون. اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه ان مختصر عرصي ۾ جيڪا ترقي ڪئي اها پنهنجو مثال پاڻ آهي، هن مُختَصَر عرصي ۾ مڪتبة المدينه تان جتي سُنّتن ڀريا بيان ۽ ميموري ڪارڊز سڄي دُنيا ۾ پهچي رهيا آهن، اتي سَرڪارِ اعليٰ حضرت رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه ،اميرِ اَهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه ۽ اَلْمَدِينَة الْعِلْمِية جا ڪتاب به ڇپجي لکن جي تعداد ۾ عوام جي هٿن ۾ پهچي سُنتن جا گُل مهڪائي رهيا آهن. اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه جا 45ذيلي شعبا قائم ٿي چڪا آهن۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ رَبِيعُ الاَوَّل جو نُوراني مهينو پنهنجون بَرَڪتون لُٽائي رهيو آهي ۽ پنهنجي اِختِتَام ڏانهن وڃي رهيو آهي۔ ان کان

بعد رَبِيعُ الآخِر جو مُبارَڪ مهينو جَلْوَه گَر ٿيڻ وارو آهي، جنهن کي قُطبِ رَبّاني ،مَحبوبِ سُبحاني، پِيرِ لاثاني شَيخ عَبْدُالقادِرجِيلاني رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه سان خاص نِسْبَت حاصِل آهي۔الله عَزَّوَجَلَّ پاڻ رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه کي جتي ٻين کوڙ خُوبين سان نوازيو هو اتي اها بي مثال خُوبي به سندن وُجودِ مَسعود جو حِصَّو هئي جو پاڻ سادات ڪرام جي گھراڻي کان تَعَلُّق رکڻ وارا حَسَنِي ۽ حُسَينِي سَيد هوا۔ اچو! سندن مُخْتَصَر ذڪر خَير ٻڌون ٿا، جيئن ته

غَوثِ پاڪ جو نالو ۽ نَسَب

حضرت سيدُنا غَوثُ الاَعظَم شَيخ عبدُالقادِرجِيلاني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي وِلادَتِ باسَعادَت پهرين رَمَضان ۴۷۰ھ جُمعَةُ المُبارَڪ جو جِيلان ۾ ٿي۔ سندن ڪُنيت ابُومحّمد آهي جڏهن ته مُحِي الدِّين، مَحبوبِ سُبحاني، غَوثِ اَعظم، غَوثِ ثَقَلَين وغيره سندن لقب آهن۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي والِدِ مُحتَرم جو نالو حضرت سَيدُنا ابُو صالِح مُوسيٰ جَنگي دوست ۽ والِده مُحتَرَمَه جو نالو اُمُّ الخَير فَاطِمَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا آهي، اوهان والِد جي طرف کان حَسَنِي ۽ امڙ سائيڻ جي طرفان حُسَينِي سَيد آهن۔ (شرح شجره قادريه رضويه عطاريه،ص ۸۳) رَبِيعُ الآخِر 561 سنِ هجري ۾ بعد نَمازِ مَغرِب سندن وِصال مُبارَڪ ٿيو ۔ (الزيل علي طبقات الحنابلة ، ۳/۲۵۱)

تُو حُسَیْنِی حَسَنِی کیوں نہ مُحِیُّ الدِّیں ہو

اے خِضْر مَجْمَعِ بَحْرَیْن ہے چَشْمَہ تیرا

(حدائقِ بخشش،ص ۱۹)

مختصر وضاحت:اي اسان جا غوث پاڪ توهان پنهنجي والدِ ماجد جي طرف کان حضرت سيدنا امام حسن جڏهن ته والده ماجده جي طرف کان حضرت سيدنا امام حسين رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا جي اولاد آهيو ته پوءِ اوهان دين اسلام کي زندگي بخشڻ وار ڪيئن نه هوندوء اي محبوب جي امت جا خضر! اوهان جي

روحاني چشمي جو فيض انهن ٻن دريائن مان جاري ۽ ساري آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ساداتِ ڪرام جا فضائل ۽ خوبيون ٻڌڻ جي سعادت حاصِل ڪئي، جيئن اسان ٻڌو ته

v ساداتِ ڪرام جي خدمت ڪرڻ وارا الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رَسُول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڪرم نوازِين جا حَق دار ٿيندا آهن۔

v ساداتِ ڪرام جي خدمت جي بَرَڪت سان هڪ غير مُسلِم کي اِيمان جي دَوْلت نصيب ٿي۔

v ساداتِ ڪرام کان سَيد هئڻ جو ثُبوت طَلَب ڪرڻ ناراضي مُصطَفٰي جو سبب آهي۔

v ساداتِ ڪرام جي خَير خَواهي ۽ انهن جو ادب ڪرڻ ۾ بُزرْگانِ دِين رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهم اَجْمَعِين جو ڪردار اسان جي لاءِ مَشْعلِ راھ آهي۔

v ساداتِ ڪرام جي تعظيم فَرض آهي ۽ اُنهن جي تَوهين حرام آهي۔

v ساداتِ ڪرام کي اَذِيت ڏيڻ وارو حقيقت ۾ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي اَذِيت ڏي ٿو۔

الله تعاليٰ غَوثِ پاڪ جي طُفَيل اسان کي ساداتِ ڪرام جي اَهمِّيت کي سمجھڻ، انهن جي خَير خواهي ڪرڻ ۽ انهن جو خوب خوب اَدب ڪرڻ جو جذبو نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکا ۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسن ۃ ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نِڇ ڏيڻ جون سنتون ۽ آداب

اچو!شيخ طريقت، امير اهلسنّت حضرت علّامه مولانا ابُو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”101مدني گل“ مان نڇ (يعني ڇڪ) ڏيڻ جون چند سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا:

پهريان ٻه فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪيو: ٭ الله عَزَّوَجَلَّ کي نِڇ پسند آهي ۽ اوٻاسي پسند ناهي۔ (بخاری،۴/۱۶۳،حدیث:۶۲۲۶) ٭ جڏهن ڪنهن کي نڇ اچي ۽ اُهو اَلْحَمْدُلِلّٰہِ چوي ته ملائڪ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ چوندا آهن ۽ جيڪڏهن اُهو رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ چوندو آهي ته ملائڪ چوندا آهن: الله عَزَّوَجَلَّ تو تي رحم فرمائي۔ (معجم کبیر،۱۱/۳۵۸،حدیث:۱۲۲۸۴) ٭ نڇ جي وقت مٿو جهڪايو، منهن لڪايو، ۽ آواز آهستي ڪڍو، نِڇ جو آواز بلند ڪرڻ بيوقوفي آهي۔ (رَدُّالْمُحتار،۹/۶۸۴) ٭ نِڇ اچڻ وقت اَلْحَمْدُلِلّٰہ چوڻ گهرجي۔ (خزائن العرفان صفحي 3 تي طحطاوي جي حوالي سان نڇ اچڻ تي حمد الـٰهي کي سنتِ مؤَڪده لکيو آهي) بهتر اهو آهي ته اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ يا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ٭ ٻڌڻ واري تي واجب آهي ته فورًا يَرْحَمُکَ الله (يعني الله عَزَّوَجَلَّ توتي رحم فرمائي) چوي ۽ ايتري آواز سان چوي جو نڇ ڏيڻ وارو پاڻ ٻڌي۔ (بہارِشريعت،حصّہ۱۶،/۱۱۹) ٭ جواب ٻڌي نڇ ڏيڻ وارو چوي: ” یَغْفِرُ اللهُ لَنَا وَ لَکُمْ “ (يعني الله عَزَّوَجَلَّ اسان جي ۽ توهان جي بخشش فرمائي) يا هي چوي: ” یَھْدِیْکُمُ اللهُ وَ یُصْلِحُ بَالَکُمْ “ (يعني الله عَزَّوَجَلَّ توهان کي هدايت ڏي ۽ توهان جو حال صحيح ڪري) (فتاویٰ ہندی ۃ ،۵/۳۲۶) ٭ جيڪو نڇ اچڻ تي اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ۽ پنهنجي زبان سڀني ڏندن تي ڦيري ڇڏي ته انشآءالله عَزَّوَجَلَّ ڏندن جي بيمارين کان محفوظ رهندو۔ (مرآ ۃ المناجیح،۶/۳۹۶)

٭ حضرت مولاءِ ڪائنات، علي المرتضيٰ کَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰی وَجۡھَهُ الۡکَرِیۡم فرمائن ٿا: جيڪو نڇ اچڻ تي اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ته اُهو ڏاٺ ۽ ڪن جي بيماري ۾ ڪڏهن به مبتلا نه ٿيندو۔ ([1]) ] 9 [ نڇ ڏيڻ واري کي گهرجي ته ڏاڍيان حمد ڪري ته جيئن ڪو ٻڌي ۽ جواب ڏي۔ (ردالمحتار ج 9 ص 684) ] 10 [ نڇ جو جواب هڪ دفعو واجب آهي، ٻيو ڀيرو نڇ اچي ۽ اُهو اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ چوي ته ٻيهر جواب واجب ناهي بلڪ مستحب آهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 326) ] 11 [ جواب اُن صورت ۾ واجب ٿيندو جڏهن نڇ ڏيڻ وارو اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ چوي ۽ جيڪڏهن حمد نه ڪري ته جواب ناهي۔ (بهار شريعت، جلد 3 ص 477) ] 12 [ خطبي جي وقت ڪنهن کي نڇ اچي ته ٻڌڻ وارو اُن جو جواب نه ڏي۔ (فتاوي قاضي خان ج 2 ص 377)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر به آهي.

تم مَدَنی قافِلوں میں اے اسلامی بھائیو!

کرتے رہو ہمیشہ سَفَر خُوشْدِلی کے ساتھ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ

معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام

رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([1])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([2])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءِ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([3])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

