اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھرجو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرمائے گا،اُس کےدس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ ([1])

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا توصَبرکروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اسلام لوگوں کے دِلوں کی رعایت کرتا ہے،جس قوم کے لوگوں میں جو چیز رائج ہو اور ان کے دل اُسے اچھا محسوس کریں، وہ اس عمل کو کرتے ہوں ،لیکن اُسے واجب نہیں سمجھتے اور نہ وہ کام شریعت سے ٹکراتا ہے تو ایسے کاموں کو کرنے کی شریعت ترغیب دلاتی ہے۔ جیسے دُولہا کے لیے سہرےیاگجرے کا ہونا کہ کئی قوموں میں یہ رائج ہے۔ البتہ دینِ اسلام دِلوں کی رعایت کے ساتھ ساتھ مال،عقل،مسلمان کی عزّت اور دِین کے اُصولوں کی حفاظت کا بھی درس دیتا ہے،لہٰذا ہر وہ

رسم جو شریعت سے ٹکراتی ہو،اس کی مذمّت بیان کرتا ہے اور حقیقۃً اس میں نہ صرف ہماری بلکہ خاندانوں، برادریوں اور قوموں کی بھلائی ہے۔

ا ِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج کےبیان میں ہم ”معاشرے کی رسومات“ میں سے چند بُری رسموں کے بارےمیں سُنیں گے۔مصرکےاندرایک غیراسلامی اورانسانیت سوزرسم عرصَۂ دراز سے جاری تھی،وہ رسم کیا تھی اوراس کا خاتمہ کیسے ہوا؟ماہِ صفر سےمتعلق بھی بہت سی غلط باتیں اوررسمیں لوگوں میں عام ہیں،ان کےبارےمیں علمائےدِین کے ارشادات بھی سنیں گے، شادی بیاہ کے موقع پرغیر شرعی رسومات کی نشاندہی کی جائے گی،حضور داتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کامختصر تعارف بھی پیش کیا جائے گا۔ اللہ کرے کہ ہم پورابیان توجہ کے ساتھ سننے میں کامیاب ہوجائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رُکےدَرْیا کو جاری کردیافاروقِ اعظم نے

اَمِیْرِاہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانامحمدالیاس عطارقادِری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنےرسالے ”کراماتِ فاروقِ اعظم “میں ایک حکایت نقل فرماتےہیں:جب مصْرفتح ہوا تو ایک روز اہلِ مِصْرنے حضر ت سیِّدُناعَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے عرض کی: اے امیر! ہمارے دریائے نِیل کی ایک رَسْم ہے جب تک اُس کو ادانہ کیا جائے دریاجاری نہیں رہتا۔انہوں نے اِسْتِفْسار فرمایا (یعنی سوال کیا):کیا؟ کہا: ہم ایک کَنواری لڑکی کو اُس کے والِدَین سےلےکرعُمدہ لباس اورنفیس زیور (Fine Jewellery) سےسجاکردریائےنیل میں ڈالتےہیں۔حضرت سیِّدُنا عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:اسلام میں ہرگز ایسا نہیں ہوسکتااوراسلام پُرانی واہِیات (بیہودہ) رَسموں کو مٹاتا ہے۔ پس وہ رَسْم موقوف رکھی (یعنی روک دی) گئی اوردریا کی روانی کم ہوتی گئی،یہاں تک کہ لوگوں نےوہاں سے چلے

جانےکاقَصْد (یعنی ارادہ) کیا،یہ دیکھ کرحضر ت سیِّدُناعَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے امیرُالْمُؤ مِنِین خلیفۂ ثانی حضرت سیِّدُنا عُمَر بن خَطّاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں تمام واقعہ لکھ بھیجا، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جواب میں تحریر فرمایا: تم نے ٹھیک کیابے شک اسلام ایسی رسموں کو مٹاتا ہے۔ میرے اس خط میں ایک رُقعہ ہے ،اس کو دریائے نیل میں ڈال دینا۔

حضر ت سیِّدُنا عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےپاس جب امیرُالْمُؤمِنِین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا خط پہنچا اور اُنہوں نے وہ رُقْعہ اس خط میں سےنکالا تو اُس میں لکھاتھا: (اےدریائےنیل!) اگرتُو خودجاری ہےتونہ جاری ہواور اللہ پاک نے جاری فرمایاہےتو میں اللہ پاک سے عرض گزارہوں کہ تجھے جاری فرمادے۔حضر ت سیِّدُنا عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہ رُقْعہ دَریائے نیل میں ڈالا،ایک رات میں 16گز پانی بڑھ گیا اوریہ رَسْم مِصْر سے بالکل ختم ہوگئی۔ (کراماتِ فاروقِ اعظم،ص۱۵ ،ص۱۰،العظمہ لامام اصبہانی، ص۳۱۸ ،رقم: ۹۴۰،ملخصاً)

چاہیں تو اِشاروں سے اپنے، کایا ہی پلَٹ دیں دُنیا کی

یہ شان ہے خدمت گاروں کی، سردار کا عالَم کیا ہو گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُناآپ نے!وجودِ کائنات میں اسلامی تعلیمات کانور پھیلنے سے پہلے کیسی کیسی عجیب وغریب،دردناک اورغیر شرعی رسومات و خُرافات نےمُعاشرےکو اپنی لپیٹ میں لیا ہوا تھا،مثلاً جب دریائے نیل خشک ہونے لگتا تو اہلِ مصر کے لوگ ہر سال ایک نوجوان لڑکی کو زیورات سے آراستہ کرکے اُسے دریا کی بھینٹ چڑھاتے یعنی دریا میں ڈال دیا کرتے اور یہ باطل نظریہ قائم کرلیا تھا کہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو دریائے نیل خشک (Dry) ہوجائےگا،مگر قربان جائیے!نگاہِ نُبُوّت

سے فیض یافْتہ،بارگاہِ رِسالت کے تعلیم و تربِیت یافتہ اَمیرُالمُؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر!جن کی بدولت برسہا برس سےجاری اس جاہلانہ اور شرمناک رَسْم کا ہمیشہ کے لئے خاتمہ ہوگیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح اَہلِ مِصر میں دریائے نیل کو جاری رکھنے کے لئے غَلَط اِعتقاد پر مبنی بُری اورغیرشرعی رسم جاری تھی اِسی طرح موجودہ دَور میں بھی بہت سے غَلَط قسم کے اِعتقادات (عقیدے) ،تَوَھُّمات (وہم) ،ناجائز رُسومات اور غیر شرعی تہواروں (Non Sharee Festivals) کی تباہ کاریوں نے معاشرے کو شریعت و سُنّت سے دُور کرکے تباہی کے قریب لاکھڑا کیا ہے۔

آئیے!چندناجائز رسومات و تہواروں کے بارے میں سنتے ہیں،چنانچہ

ماہِ صفر سے متعلق پھیلےبےبنیاد خیالات

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”بدشگونی“ میں ہے کہ نُحوست کے وہمی تصورات کے شکارلوگ ماہِ صفرکو مصیبتوں اور آفتوں کے اُترنے کا مہینا سمجھتے ہیں، خصوصاً اس کی ابتدائی تیرہ (13) تاریخیں جنہیں ”تیرہ تیزی“ کہاجاتاہےبہت منحوس تصوُّرکی جاتی ہیں۔وہمی لوگوں کایہ ذہن بنا ہوتا ہے کہ صفر کے مہینے میں نیا کاروبار شروع نہیں کرناچا ہئے، نقصان کا خطرہ ہے ،سفرکرنے سے بچنا چاہئےایکسیڈنٹ (Accident) کااندیشہ ہے،شادیاں نہ کریں ،بچیوں کی رخصتی نہ کریں گھر برباد ہونےکاامکان ہے،ایسے لوگ بڑا کاروباری لین دین نہیں کرتے ،گھر سےباہرآمد ورفت میں کمی کر دیتے ہیں ، اس گمان کے ساتھ کہ آفات ناز ل ہورہی ہیں اپنے گھر کے ایک ایک برتن کو اور سامان کو خوب جھاڑتے ہیں ،اسی طرح اگر کسی کے گھر میں اس ماہ میں میت ہو جائے تواسےمنحوس سمجھتے ہیں اور

اگراس گھرانےمیں اپنےلڑکے یا لڑکی کی نسبت طےہوئی ہوتو اس کو توڑدیتےہیں۔تیرہ تیزی کے عنوان سے سفید چنے (کابُلی چنے) کی نیاز بھی دی جاتی ہے ۔ نیاز فاتحہ کرنا مُسْتَحَب وباعثِ ثواب ہے اور ہر طرح کے رزقِ حلال پر ہر ماہ کی ہر تاریخ کو دی جا سکتی ہے لیکن یہ سمجھنا کہ اگر تیرہ تیزی کی فاتحہ نہ دی اور سفید چنے پکا کر تقسیم نہ کئے تو گھر کے کمانے والے افراد کا روزگار متأثر ہوگا ، یہ بے بنیاد خیالات ہیں ۔

عربوں میں ماہِ صفر کو منحوس سمجھا جاتا تھا

دورِ جاہلیت میں (یعنی اسلام سے پہلے) بھی ماہِ صفر کےبارے میں لوگ اسی قسم کےوہمی خیالات رکھا کرتے تھے کہ اس مہینے میں مصیبتیں اور آفتیں بہت ہوتی ہیں ،چنانچہ وہ لوگ ماہِ صفر کے آنے کو منحوس خیال کیا کرتے تھے۔

اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےسوال ہوا:کیا مُحرم و صفر میں نکاح کرنا منع ہے؟ارشادفرمایا:نکاح کسی مہینہ میں منع نہیں،یہ غلط مشہور ہے۔ (ملفوظات اعلیٰ حضرت،ص۹۵)

صَدرُالشَّریعہ ،بدرُالطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں: ماہِ صفر کو لوگ منحوس جانتے ہیں اس میں شادی بیاہ نہیں کرتے لڑکیوں کو رخصت نہیں کرتے اور بھی اس قسم کے کام کرنے سے پرہیز کرتے ہیں اورسفر کرنے سے گریز کرتے ہیں،خصوصاً ماہِ صفر کی ابتدائی تیرہ تاریخیں بہت زیادہ نحس (یعنی نُحوست والی) مانی جاتی ہیں اور ان کو تیرہ تیزی کہتے ہیں یہ سب جہالت کی باتیں ہیں۔حدیث میں فرمایاکہ ”صفر کوئی چیز نہیں۔“ یعنی لوگوں کا اسے منحوس سمجھنا غَلَط ہے۔ اسی طرح ذیقعدہ کے مہینےکو بھی بہت لوگ بُراجانتے ہیں اور اس کو خالی کا مہینا کہتے ہیں یہ بھی غَلَط ہے اور ہر ماہ میں3،13،23،8،18،28 (تاریخ) کو منحوس

جانتے ہیں یہ بھی لَغْو (یعنی بے کار) بات ہے۔ (بہار ِشریعت ، ۳ / ۶۵۹)

اصل نحوست تو گناہوں میں ہے

حکیمُ الامّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اسلام میں کوئی دن یا کوئی ساعت (وقت) منحوس نہیں ہاں!بعض دن بابرکت ہیں۔ (مرآۃ المناجیح ، ۵/۴۸۴) تفسیر رُوح البیان میں ہے:صفر وغیرہ کسی مہینے یا مخصوص وَقْت کو منحوس سمجھنا دُرُست نہیں ، تمام اوقات اللہ کریم کے بنائے ہوئے ہیں اور ان میں انسانوں کے اعمال واقع ہوتے ہیں۔جس وَقت میں بندۂ مومن اللہ کریم کی اطاعت وبندگی میں مشغول ہو وہ وَقْت مبارک ہے اور جس وَقْت میں اللہ کریم کی نافرمانی کرےوہ وَقْت اس کےلئےمنحوس ہے۔درحقیقت اصل نُحوست تو گناہوں میں ہے۔

دن رات مسلسل ہے گناہوں کا تسلسل کچھ تم ہی کرو نا یہ نحوست نہیں جاتی

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۸۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معاشرے کی ناجائز رسومات اور تہواروں میں سے ایک”بَسَنْت میلا“بھی ہے۔یہ تہوار اگرچہ غیر مسلموں کا ایجاد کردہ ہے مگر عِلْمِ دین سےدوری کےباعث مسلمانوں میں بھی اب اس تہوار کو منانے کا رواج زور پکڑتاجارہا ہے۔یاد رکھئے!بَسَنْت میلاکثیر بُرائیوں اور بے حیائی کا مجموعہ،وقت کاضیاع،پیسہ برباد کرنے کا ذریعہ اورقیمتی جانوں کے ضائع ہونے ،کتنے مسلمانوں کو تکلیف میں ڈالنے کا سبب ہے۔ جیسا کہ

بَسَنْت میلے اورپتنگ بازی کی آفات

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ

بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں جس کا خلاصہ ہے کہ: ٭بَسَنْت میلا ایک گستاخِ رسول کی یادگار ہے،٭ بَسَنْت میلےمیں پتنگ بازی کے مقابلے ہوتے اور فحش گانے چلائے جاتے ہیں،٭بَسَنْت میلابے حیائی کا مجموعہ ہے،٭بَسَنْت میلے میں ہر سال بےشمار افراد اور بچے چھتوں سےگرنے،پتنگ کی ڈورپھنسنے،بجلی کی تاروں کے گِرنےیا مقابلہ بازی کےدوران آپس میں لڑجھگڑکر موت کی بھینٹ چڑھ جاتے ہیں، ٭بَسَنْت میلے کےسبب ہر سال کئی لوگ زندگی بھر کے لئے معذور ہوجاتے ہیں،٭بَسَنْت میلے میں ہر سال کروڑوں روپیہ برباد کردیا جاتا ہے،٭بَسَنْت میلےمیں ہرسال کئی لوگ اپنی جانوں سے ہاتھ دھوبیٹھتے ہیں،الغرض بَسَنْت میلابے شمار خرابیوں کا مجموعہ ہے۔ اللہ کریم تمام مسلمانوں کوبَسَنْت میلا جیسے فضول اور بیہودہ تہواروں سے دور رہنے اور دوسروں کو بھی اس سےبچانے کی توفیق عطا فرمائے۔

(مدنی مذاکرہ قسط۹:یقینِ کامل کی برکتیں،ص ۲۶-۲۵ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے معاشرے میں منگنی اور شادی کے موقع پرمختلف رسمیں ادا کرنے کا بہت زیادہ رواج ہے ۔پھرہرعلاقے ،ہرقوم اورہر خاندان کی اپنی مخصوص رسمیں ہوتی ہیں۔ چونکہ یہ رسمیں محض عُرف کی بنیاد پر ادا کی جاتی ہیں اور کوئی بھی انہیں فرض وواجب تصور نہیں کرتا لہٰذا جب تک کسی رسم میں کوئی شرعی قباحت (خرابی) نہ پائی جائے اسے حرام و ناجائز نہیں کہہ سکتے ۔جیسا کہ

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں جس کا خلاصہ یہ ہے:

٭ وہ رسمیں جن کی ادائیگی کے سبب شریعت کی خلاف ورزی نہ کرنی پڑے توایسی رسموں کی

پابندی کرنے میں شرعاً کوئی حرج نہیں، ٭ لڑکی جوان ہوجائے تو اس کی جلد از جلد شادی کرنا ضروری ہے تاکہ فتنوں کا دروازہ بند ہوسکے، ٭ افسوس!معاشرے کو رسم و رواج نے اس قدر جکڑا ہوا ہے کہ بعض خاندانوں میں شادی بیاہ کے موقع پرناجائزرسمیں ادا کرنابہت ضروری سمجھا جاتا ہے،مگر ان رسموں کی ادائیگی کے لئے ان کے پاس پیسہ نہیں ہوتا،لہٰذا اسی سبب سے وہ اولاد کی شادیوں میں بہت زیادہ تاخیر کردیتے ہیں، ٭بعض لوگوں پر شادی کی رسموں کو ادا کرنے کا جنون اس قدر سوار ہوتا ہے کہ وہ ان رسموں کی ادائیگی کے لئے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سُود کی لعنت کو گلے لگالیتے ہیں۔ (بہار شریعت، ۳/ ۱۰۴ملخّصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فتاویٰ رضویہ جلد 4 ، صفحہ 525 پر رسم و رواج کے اصول بیان کیے گئے ہیں، آئیے! ان اُصولوں کی روشنی میں چند مدنی پھول سنتے ہیں؛

1۔ فرائض و واجبات پر عمل کا معاملہ ہو یا کسی رسم کو کرنے کی وجہ سے کوئی ناجائز و حرام کام کرنے کا سلسلہ ہو ہرگز کسی مخلوق، برادری ، قوم ،بڑے یا رشتہ داری کا لحاظ نہیں رکھا جائے گا یعنی کوئی منع کرے تب بھی فرائض و واجبات اور سنّتِ مؤکدّہ پر عمل کیا جائے گا اور کوئی کتنا ہی کہےمگرمکروہِ تحریمی و ناجائز یا حرام کام نہیں کیا جائے گا(یہ بھی یاد رہے کہ اس طرح کے معاملے میں حد سے بڑھنے کی بھی شرعاً اجازت نہیں ،کہیں ایسا نہ ہو کہ ہم ناجائز غصّہ کر کے خود گناہ گار اورعذابِ نارکے حقدار ہوں،مقولہ ہے:نجاست کو نجاست سے نہیں بلکہ پانی سے پاک کیا جاتا ہے)۔

2۔ اگر کوئی ایسی رسم ہے کہ جو شریعت کے خلاف نہ ہو، لوگ اس کو اہتمام سے کرتے ہیں۔ تو

اس کو کرنے میں لوگوں کے دلوں کی رعایت کرے اگرچہ اس کے کرنے میں کوئی مستحب چھوٹ جائے کہ اس طرح کی رسمیں چھوڑنے سے دل تنگ ہوتے ہیں، نفرتیں پھیلتی ہیں، فتنہ ہوتا ہے اور اس جائز رسم کو نہ کر کے لوگوں سے ہٹ کر چلنا شریعت کو پسند نہیں لہٰذا مسلمانوں کے دلوں کی خوشی کا لحاظ رکھتے ہوئے ایسے جائزرسم و رواج کو پورا کیا جائے ۔

یہ شادی ہوئی یا اعلانِ جنگ؟

٭ بعض نادان لوگ مَعَاذَ اللہ ناچ گانوں کےاس قدر شیدائی ہوتے ہیں کہ منگنی والے دن ہی یہ شرط رکھ لیتے ہیں کہ کچھ بھی ہوجائے، شادی میں ناچ گانا ضرور ہوگا،اگر نہیں ہوا تو یاد رکھو!ہم ایسی شادی میں ہرگز نہیں آئیں گے۔ ٭ سُود کا لین دَین کرنا ناجائز و حرام ہے مگر افسوس!بعض لوگ شادی بیاہ کی ناجائز رسومات پوری کرنے اور لوگوں کو دِکھانےکے لئے سُودی قرضےلے لیتے ہیں، ٭ جس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ میاں بیوی میں لڑائی جھگڑےآئے روز کا معمول بن جاتے ہیں، ٭ مکان تھا تو وہ بھی اونے پونے دام بیچنا پڑجاتا ہے، ٭ دو خاندانوں کےدرمیان نفرتوں کی دیوار کھڑی ہوجاتی ہےاوردیکھتے ہی دیکھتےخاندان کے خاندان اُجڑ جاتے ہیں، ٭ اس میں ہرگز کوئی شک نہیں کہ شادی بیاہ ایک خوشی کا موقع ہوتاہے ، ٭ مگر بعض لوگ خوشی کوآڑ بناکر شادی بیاہ میں مَعَاذَ اللہ کئی ناجائز و حرام کام کرتے اور غیر شرعی رسومات کرکے اللہ پاک کے غضب کو اُبھارنے والے کام کرتے ہیں، ٭ یاد رکھئے!خوشی کےموقع پر اللہ پاک کی نافرمانی کرنا ہرگز عقلمندوں کا طریقہ نہیں۔ (بہارِ شریعت ،۲/۱۰۶ملخصاً)

گانے باجے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عموماًاكثر گھروں میں رواج ہے كہ شادی كے ایام میں رشتہ دار اور

محلےكی عورتیں جمع ہوكر ڈھولك بجاتی اور گیت گاتی ہیں،یہ حرام ہےكہ اولاً ڈھول بجانا ہی حرام پھر عورتوں كاگانا،مزید یہ كہ عورت كی آوازنامحرموں كو پہنچانا اور وہ بھی گانےكی۔جو عورتیں اپنے گھروں میں بات كرتےوقت گھر سے باہرآواز جانے كو معیوب (بُرا) جانتی ہیں ایسے موقعوں پر وہ بھی شریك ہوجاتی ہیں گویا ان كے نزدیك گاناكوئی عیب ہی نہیں كتنی ہی دور تك آواز جائےكوئی حرج نہیں نیز ایسےگانےمیں جوان كنواری لڑكیاں بھی شریك ہوتی ہیں۔ایسےاشعار پڑھنایا سننا كس حد تك ان كے دبے ہوئے جوش كو اُبھارے گا اور اخلاق و عادات پر اس كا كہاں تك اثر پڑے گا یہ باتیں ایسی نہیں جن كےسمجھانے كی ضرورت ہو یا ثبوت پیش كرنے كی حاجت ہو۔ (ماخوذ از بہار شریعت، ۳/ ۱۰۵ملخّصاً)

مہندی کی رسم

مہندی کی رسم اگر اس بات کا نام ہے کہ دُلہن کو خاندان کی عورتیں مل کرمہندی لگائیں تو یہ جائز ہے۔ شریعت کے دائرے میں رہ کر اگر یہ رسم ادا کی جائے اوراس کے علاوہ بھی کوئی خرابی نہ ہو تو کوئی حرج نہیں بلکہ نیک نیّتی کے ساتھ ہو تو کارِثواب ہے۔لیکن ہمارے ہاں عام طور پر جائز رسمِ مہندی کی صورت کم ہی ہوتی ہے۔ہمارے ہاں جسے مہندی کہتے ہیں ، وہ اس رسم کا نام ہے کہ جس میں نوجوان لڑکیاں غیر شرعی لباس پہنے خوب بن سنور کر بے پردہ حالت میں بازاروں اور گلیوں میں سے مہندی کے تھال لئے ہوئے گزرتی ہیں اورپھردلہن یا دولہاکے گھر جاکر ناچ گانے کی ”پرائیویٹ“ محفل سجاتی ہیں اور طرح طرح کے فتنوں کی پیدائش کا ذریعہ بنتی ہیں۔ (تربیتِ اولاد،ص۳۷،۳۶)

میوزیکل فنکشن

اسی پر بس نہیں بلکہ اب تو باقاعدہ میوزیکل فنکشن کا اہتمام کیا جاتا ہے جس میں سازوآلات کے ساتھ گلوکاروں اور گلوکاراؤں سے اسپیکر (Speaker) پرگانے سنے جاتے ہیں اور طوائفوں کا ناچ دیکھا جاتا ہے اورہاتھ پیٹ پیٹ کر تالیوں کی صورت میں انہیں”داد“بھی دی جاتی ہے۔ اس قسم کی محافل میں جن فواحش و بدکاریوں اور اخلاق خراب کرنے والی باتوں کا اجتماع ہوتاہے ،ان کے بیان کی حاجت نہیں۔ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ماں باپ،بیٹا بیٹی،بھائی بہن ایک ساتھ ان خوشیوں میں مگن ہوتے ہیں اور”حیا“ دُور کھڑی شرم سے پانی پانی ہو رہی ہوتی ہے۔ایسی ہی محفلوں کی وجہ سے اکثر نوجوان آوارہ ہو جاتے ہیں اوراپنا دھن دولت برباد کر بیٹھتے ہیں ۔ (تربیت اولاد،ص۳۷)

امیرِ اہلسنّت کی مدنی سوچ کی برکت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں یہ ذہن دِیا جاتاہے کہ نکاح کی عظیم سُنّت کی ادائیگی کے موقع پرغیر شرعی کاموں سے بچتے ہوئےنکاح سے پہلے اِجتماعِ ذِکر و نعت کااِہتمام کیا جائے، اللہ پاک اور اُ س کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکر ہو،دونوں خاندانوں میں خیر و برکت کے لیے دُعائیں کی جائیں،شریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے اگراِس طرح رسمِ نکاح ہوگی تواللہ پاک کی رحمت سے اُمید ہے کہ کئی گناہوں سے بچت بھی ہو جائے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

منگنی کی رسم

منگنی شادی کے وعدہ کا نام ہے ۔ لیکن اس موقع پر بھی بے ہُودہ رسموں کا انعقاد ضروری سمجھا جاتا ہے، جن میں سے ایک یہ بھی ہے کہ لڑکا خود اپنے ہاتھوں سے اپنی منگیتر کے ہاتھ میں انگوٹھی پہناتا ہے ۔ (تربیت اولاد،ص۳۷) مرد کو سر اور داڑھی کے بالوں کے سوا مہندی لگانا ناجائز ہے مگر اکثر دولہے اپنے ہاتھ بلکہ پاؤں کو بھی مہندی سےرنگے ہوئے ہوتےہیں۔ (تربیت اولاد،ص۳۷) بینڈ باجےوالےبلوائے

جاتے ہیں جو بارات کی آمد کےموقع پر اپنے فن کا مظاہرہ کرتے ہیں اور ساز وآلات بجانے کےگناہ کمانےکےساتھ ساتھ سوئے ہوئے مسلمانوں اور مریضوں کو اذیت بھی پہنچاتےہیں۔ (تربیت اولاد،ص۳۸)

اگر یہ ہو کہ خاندان والے آپس میں ملیں، پردے کی رعایت ہو اور کوئی خلافِ شرع بات نہ ہو تو منگنی میں حرج نہیں۔

دودھ پلائی کی رسم

بعض اوقات رخصتی کے موقع پر دُودھ پلائی کی رسم ادا کی جاتی ہے، جس میں دولہے کو نامحرم خواتین کے مجمع (Crowd) میں بُلایا جاتا ہے ۔ اس کے دوست ایسے موقع پر اسے تنہا نہیں چھوڑتے اور اس کے ساتھ ہی تشریف لاتے ہیں۔پھرکوئی نامحرم نوجوان لڑکی اپنی ہم عمر لڑکیوں کےجھرمٹ میں دولہے کودودھ کا گلاس پیش کرتی ہےاورپھر ہَلَّہ گُلَّہ ہوتاہےاوردولہا کے دوست نامحرم عورتوں کےساتھ ہنسی مذاق کرتے ہیں،پھرآخر میں دولہے سے دودھ پلائی کا مطالبہ کیاجاتاہےجوعموماً اس کی حیثیت سےکئی گنا زائدہوتا ہے،ایسےموقع پر بے پردگی کے علاوہ بھی بہت تکلیف دہ مناظردکھائی دیتے ہیں۔ (تربیتِ اولاد، ص۳۸)

شادیوں میں آتش بازی

ناچ باجےآتش بازی حرام ہیں،کون ان کی حرمت سےواقف نہیں مگر بعض لوگ (ان کاموں میں) ایسے منہمک (مشغول) ہوتے ہیں کہ یہ نہ ہوں تو گویا شادی ہی نہ ہوئی بلکہ بعض تو اتنے بےباک ہوتے ہیں کہ اگر شادی میں یہ محرمات (شرعاً ممنوع کام) نہ ہوں تو اسے غمی اور جنازہ سے تعبیر کرتے ہیں۔ یہ خیال نہیں کرتےکہ ایک تو گناہ اور شریعت کی مخالفت ہے،دوسرے مال ضائع کرنا،تیسرے تمام

تماشائیوں کے گناہ کا یہی سبب ہے اور سب کے مجموعہ کے برابر اس پر گناہ کا بوجھ۔آتش بازی میں کبھی کپڑے جلتے کبھی کسی کے مکان میں آگ لگ جاتی ہے کوئی جل جاتا ہے۔مسلمان پر لازم ہےکہ اپنے ہر کام کوشریعت کےموافق کرے، اللہ (پاک) ورسولِ (کریم،رءوف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی مخالفت سے بچے اسی میں دین و دنیا کی بھلائی ہے۔ (بہارِ شریعت،۲/۱۰۶ملتقطاً)

شادیوں میں مت گنہ نادان کر خانہ بربادی کا مت سامان کر

چھوڑ دے سارے غلَط رَسْم ورواج سنّتوں پر چلنے کا کر عہد آج

خوب کر ذِکْرِ خدا و مُصْطَفٰے دل مدینہ اُن کی یادوں سے بنا

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام’’چوک دَرْس‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شادی بیاہ اور دیگر خوشی غمی کی تقریبات کے مواقع پر شریعت کی پیروی کاذہن پانےاوردین ودنیا کی کامیابی و بھلائی پانے کےلئے عاشقانِ رسول کی مَدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیے اور ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں حصہ لے کر اپنے علاقے میں سُنّتوں کی دھومیں مچائیے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”چوک دَرْس“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ ٭ چوک دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سےبچانے کا ذَرِیْعَہ ہے۔ ٭ چوک دَرْس بے نمازیوں کو نمازی بناتا ہے۔ ٭ چوک دَرْس مسجدوں سے دُور رہنے والوں کو مسجدوں سے قریب کرتا ہے۔ ٭ چوک دَرْس کی بَرَکت سے نیکیوں میں رَغْبَت پیدا ہوتی ہے۔ ٭ چوک دَرْس کی بَرَکت سے عَلاقے (Area) میں مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچ جاتی ہیں۔ ٭ چوک دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو ثَواب کاکام ہے،چنانچہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جوشخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائےتا کہ اُس سےسُنَّت قائم کی جائےیااُس سےبد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔

آئیے! بطورِ تَرْ غِیْب چوک دَرْس کی ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

وفات سے قبل توبہ نصیب ہوگئی

با بُ المدینہ (کراچی) کے مُقِیْم ایک اسلامی بھائی کے عَلاقے کی مسجدکے باہر ”چوک دَرْس“ ہوتا تھا۔ ایک دن حَسْبِ مَعمول چوک دَرْس کے لیے اسلامی بھائی تشریف لائے توآس پاس موجود لوگوں کودَرْس میں شرکت کرنے کی دعوت پیش کی،ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر قریب ہی رِکشا اسٹینڈ پرموجودچوکیدار راجو بھائی کو بھی دَرْس میں شِرکت کی دعوت پیش کی۔راجو بھائی دَعوَت قبول کرتے ہوئےمدنی درس (درسِ فَیْضانِ سُنَّت) میں شریک ہوگئے۔دَرْس کے بعد مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی نے رِقّت انگیز دُعا سے قبل دَرْس سُنّنےوالوں کو پچھلے گناہوں سے تَوْبہ کروائی اور دورانِ دُعا حاضِرِین کی مَغْفِرت کے لیےبھی دُعا مانگی۔دُعا کے اِختتام پر دَرْس سُنّنے والوں نے بآوازِ بُلند دُرُودِپاک پڑھا،راجوبھائی نے دُرُودِ پاک پڑھتے ہوئے انگوٹھے چُوم کرآنکھوں (Eyes) سے لگائے، بلند آوازسے کَلِمَۂ طَیِّبَہ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللہ پڑھااوربے اِختیار زمین پرگِرپڑے۔ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر اُنہیں اُٹھایاتو اُس وَقْت وہ اپنے خالِقِ حقیقی سے جا مِلے تھے۔

ہے تمنّائے عطارؔیاربّ!اُن کے جَلووں میں یُوں مَوت آئے

جھُوم کر جب گِرے میرا لاشہ تھام لیں بڑھ کے شاہِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

’’ویلنٹائن ڈے‘‘کی خُرافات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معاشرے میں پھیلی ہوئی ناجائزرسومات و تہواروں میں سے ایک ’’ویلنٹائن ڈے‘‘ بھی ہے۔بسنت کی طرح یہ بھی غیرمسلموں کے تہواروں میں سے ایک تہوار ہےجو کثیر بُرائیوں کا مجموعہ ہے ۔افسوس!صد کروڑ افسوس!بَسَنْت کی طرح ’’ویلنٹائن ڈے‘‘ کے موقع پر بھی بعض نادان لوگ تمام شرعی حُدود کو پامال کرتے ہوئے خوب گناہوں کا بازار گرم کرتے ہیں ۔ نوجوان لڑکوں اور لڑکیوں کے بے پردگی و بے حیائی کےساتھ میل ملاپ، تحفے تَحائف کے لین دَیْن سے لےکر فحاشی و عُریانی کی ہر قسم کا مُظاہرہ کھلے عام یا چوری چُھپے، جس کا جتنا بس چلتا ہے عام دیکھا سُنا جاتا ہے ،گفٹ شاپس (Gift shops) اور پھولوں کی دُکان پر رش میں اضافہ ہوجاتا ہے اور ان اشیا کو خریدنے والے بھی نوجوان لڑکے اور لڑکیاں ہوتی ہیں۔ویلنٹائن ڈے پر ہوٹلز کی بکنگ عام دنوں کے مقابلے میں بڑھ جاتی ہے۔ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! شراب کا بہت زیادہ کاروبار ہوتا ہےجبکہ ساحلِ سمندر پر بے پردگی اور بے حیائی کاایک نیا سمُندر ہوتا ہے۔

وه ممالک جہاں غیر مسلم مذہبی اور اخلاقی پابندیوں سے آزاد رہتے ہیں اور بے حیائی کے کاموں کو وہاں ہر طرح کی قانونی چُھوٹ حاصل ہے۔اِس دن کےہنگامے سےبعض اوقات وہ بھی پریشان ہو جاتے ہیں اور اس کے خلاف بعض اوقات کہیں کہیں سے دَبی دَبی صدائے احتجاج بھی بلند ہوتی رہتی ہے لیکن اِنتِہائی دُکھ اور افسوس کی بات یہ ہے کہ اِس دن کو غير مسلموں کی طرح بے حیائی کے ساتھ منانے والے بہت سےمسلمان بھی اللہ پاک اور اُس کےرسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےعطا کردہ پاکیزہ احکامات کو پسِ پُشت ڈالتے ہوئے کھلم کھلا گناہوں کا اِرْتکاب کرکے نہ صرف اپنے نامۂ اعمال کی

سیاہی میں اضافہ کرتے ہیں بلکہ مسلم مُعاشرے کی پاکیزگی کو بھی ناپاک وآلُودہ کرتے ہیں۔بد نگاہی، بے پردگی، فحاشی وعُریانی،اَجنبی لڑکےاور لڑکیوں کا میل ملاپ،ہنسی مذاق،اِس ناجائز تعلُّق کو مضبوط رکھنے کے لئے تحائف کا تبادلہ اور آگے بدکاری تک کی نوبتیں یہ سب وہ باتیں ہیں جو اِس دن زور و شور سے جاری رہتی ہیں،اِن شیطانی کاموں کے ناجائز و حرام ہونے میں کسی مسلمان کو بالکل بھی شبہ (Doubt) نہیں ہوسکتاکیونکہ قرآنِ کریم کی روشن آیات اورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےواضح اِرشادات سے اِن کاموں کی حُرمت و مذمت ثابت ہے۔اِس لئے ہمیں چاہیے کہ ہم اِس طرح کی تمام خُرافات سے خودبھی بچیں اوراُمّتِ مسلمہ کی خیرخواہی کے مقدس جذبےکے پیشِ نظردُوسرے مسلمانوں کو بھی اِ س سے بچائیں، اللہ کریم کو راضی کرنےوالے کاموں میں لگ جائیں۔ربِّ کریم ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صدقہ مجھے سرکار نواسوں کا عطا ہو اغیار کے ٹکڑوں سے شہنشاہ بچالو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس جامعۃ المدینہ آن لائن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی دینِ متین کے104 سے زائد شعبہ جات میں نیکی کی دعوت عام کرنے میں مصروف ہے،انہی میں سے ایک شعبہ” جامعۃ المدینہ آن لائن “بھی ہے، جامعۃ المدینہ آن لائن کے تحت 4سالہ درس ِنظامی کورس کروایا جاتا ہے، درجے کا دورانیہ روزانہ تقریباً 1گھنٹہ ہے۔ شعبہ آن لائن کورسز کےتحت تقریباً30کورسزکروائے جارہے ہیں،جن میں چند کورسز کے نام اور اجمالی تعارف سُنیے: تفسیر ِقرآن ِ کریم پر2 طرح کےکورسز ہیں ایک جس میں پورے

قرآنِ کریم کی تفسیر ”تفسیرصِرَاطُ الْجِنَان“ مکمل پڑھائی جاتی ہے اور اس کورس کا نام بھی ” تفسیرصِرَاطُ الْجِنَان“ ہے، اس کی مدت تقریبا ً26 ماہ ہے۔دوسرا کورس فیضانِ تفسیر کے نام سے ہے،جس میں پورے قرآنِ کریم کی تفسیراِجمالاًپڑھائی جاتی ہے،اس کی مدت تقریباً92دن ہے۔ فیضانِ بہارِشریعت کورس: اس کورس میں عالم بنانے والی کتاب بہارِشریعت 12 ماہ میں تقریباً پوری پڑھائی جاتی ہے۔ فقہ و عقائد کورس: اس کورس کی مدت بھی 12ماہ ہے،اس میں عقائد و فقہ کی مختلف کتب پڑھائی جاتی ہیں اورفرض علوم سکھائےجاتے ہیں۔ فیضانِ نماز کورس اور طہارت کورس: ان دونوں کورسز میں نماز اور طہارت کے مسائل تفصیلاً پڑھائے جائے ہیں۔ان دونوں کورسز کی مدت 63 دن ہے۔ فیضانِ حج اور فیضانِ عمرہ کورس: زائرینِ حرمینِ طیبین کےلئےبہت سے شاندار کورسز ہیں جن میں حج اورعمرہ کےتفصیلی احکام اورطریقہ سکھایا جاتاہے،ان کورسزکی مدت تقریباً ایک ماہ اورروزانہ درجےکا دورانیہ تقریباً30منٹ ہے ۔نیومسلم کورس: اسلام قبول کرنے والے نئےمسلمانوں (New Muslims) کے لئے لاجواب کورس ہے،اس کی مدت 72 دن ہے۔ سنّتِ نکاح کورس: شادی شدہ اور غیر شادی شدہ افراد کےلئے بہت شاندار کورس ہے، جس میں نکاح کےمسائل،میاں بیوی کےحقوق،گھر امن کاگہوارہ کیسےبنے؟اوربہت کچھ اس کورس میں شامل ِ نصاب ہے،اس کی مدت 30 دن ہے۔

ان کورسز کے علاوہ مزیدیہ کورس بھی کروائے جاتے ہیں:

(1) فیضانِ فرض علوم کورس، (2) تجہیزوتکفین کورس، (3) فیضانِ رمضان کورس، (4) فیضانِ زکوٰۃ کورس، (5) فیضانِ تصوف کورس، (6) عربی گرائمر کورس، (7) فیضانِ شمائلِ مُصْطَفٰے کورس اور (8) احکامِ قربانی کورس وغیرہ۔یاد رہے!ان میں سے اکثر کورسز کے درجے کا دورانیہ روزانہ 30منٹ اور کچھ کا 1 گھنٹہ ہے ۔علمِ دین کے خواہش مندعاشقانِ رسول کے لئے ان کورسز کے ذریعے علمِ دِین حاصل کرنے کا سنہری موقع

ہے۔دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے ڈیپارٹمنٹ (Department) کے آپشن (Option) میں جاکر جامعۃ المدینہ آن لائن سے اس کا داخلہ فارم پُرکریں اور علمِ دین کا خزانہ حاصل کریں۔ ان موبائل نمبرز سے بھی مزید معلومات حاصل کی جا سکتی ہیں۔

0333-5252625******0321-2799484

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم معاشرے کی غلط رَسموں اورتہوار اور ان کی تباہ کاریوں کے بارے میں سُن رہے ہیں۔ عموماً بعض نادان خوشی و غمی کے موقع پر غیر شرعی رسومات کرنےاورغیر مسلموں کے تہوار منانے کے حد سےزیادہ شیدائی ہوتےہیں۔دنیا اِدھرسے اُدھر ہوجائے،آندھیاں،طوفان ،سیلاب یازلزلےآجائیں،قانون حرکت میں آجائےمگرپھر بھی وہ ان ناجائزرسومات کواداکرنے اورغیرمسلموں کےتہواروں کومنانےکےبُرےارادےسےایک انچ بھی پیچھےہٹنےکےلئےتیار نہیں ہوتے،بالفرض کوئی ان کی اصلاح کرنےکی کوشش کرےاورانہیں ان خرافات کےدینی و دنیاوی نقصانات بتلائے تو جواب ملتا ہےکہ یہ ہماری خاندانی رسمیں ہیں اور ہمارے باپ دادا کےزمانے سے چلتی آرہی ہیں،لہٰذا ہم ان رسموں کو ہرگز نہیں چھوڑ یں گے۔الامان والحفیظ۔ یادرکھئے! ناجائزرسموں کےلئےخاندان (Family) وغیرہ کےعمل کودلیل بنالینا ہرگز عقلمندی نہیں بلکہ شریعت کی کھلم کھلا خلاف ورزی ہے،جیسا کہ

غمی خوشی کی ناجائز رسموں میں مبتلالوگوں کو نصیحت:

تفسیرصراط الجنان میں ہے:ان لوگوں کو اپنے طرزِ عمل پر غور کرنا چاہئے جو غمی خوشی کے موقع پرشریعت کے خلاف رسمیں بجا لانے اور دیگر اَفعال کرنے پر کوئی شرعی دلیل پیش کرنے کی بجائے یہ کہنے لگتے ہیں کہ ہمارے بڑے بوڑھے عرصَۂ دراز سے یہ رسم و کام کرتے چلے آ رہے ہیں اور ہمارے خاندان میں شاید ہی کوئی گھر ایسا ہو جو غمی خوشی کے موقع پران رسموں اور کاموں کو نہ کرتا ہو،پھر ہم کسی کے کہنے پر ان چیزوں کو کیسے چھوڑ سکتے ہیں؟!اگر یہ لوگ اللہ پاک اور اس کے رسول،رسولِ مقبول صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دئیے ہوئے احکام کو سامنے رکھ کر اپنے طر زِعمل پر صحیح طریقے سے غور کریں تو انہیں بھی معلوم ہو جائے گا کہ ان کی کچھ رسمیں اور اَفعال شریعت کے سراسر خلاف ہیں اور یہ ان کے کندھوں پر اپنے اور دوسروں کے گناہوں کا بہت بھاری بوجھ ہیں۔ (صراط الجنان، ٧/۱۰۴)

شریعت کے مقابلے میں باپ دادا کی پیروی کرنا کیسا؟

(یاد رکھئے!) شریعت کے مقابلے میں گمراہ باپ دادا کی پیروی کرنا حرام ہے۔ یونہی گناہ کے کاموں میں باپ دادا کی پیروی ناجائز ہے کہ بحکمِ حدیث اللہ کریم کی نافرمانی کے کام میں کسی کی اطاعت نہیں کی جاسکتی۔

ہمارے ہاں شادی ،موت (خوشی غمی) اوردیگرکئی مواقع پر شریعت پر چلنے کاکہا جائے تو لوگ آگے سے یہی باپ دادا،خاندان اور برادری کے رسم و رواج کا عذر پیش کرتےہیں یہ بھی سراسر غلط و باطل ہے۔ خلاصَۂ کلام یہ ہےکہ بُروں کی پیروی بُری ہے اور اچھوں کی پیروی اچھی جیسے ہم صحابہ (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) ،تابعین،ائمہ مجتہدین، اولیاء و صالحین (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین) کی پیروی کرتے ہیں تو یہ بہت اچھی ہے کہ اس کا حکم خود قرآن نے دیا ہے چنانچہ فرمایا:

وَ كُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ(۱۱۹) (پ ۱۱ ، التوبہ: ۱۱۹) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور سچوں کے ساتھ ہو۔

ہر نماز میں بزرگوں کی پیروی کی دعا مانگنے کا فرمایا ،چنانچہ فرمایا:

صِرَاطَ الَّذِیْنَ اَنْعَمْتَ عَلَیْهِمْ ﴰ (پ ۱ ، الفاتحہ: ۷) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: راستہ اُن کا جن پر تُو نے اِحسان کیا۔

اللہ کریم ہمیں اچھوں کی پیروی کرنے اور بُروں کی پیروی سے بچنےکی توفیق عطا فرمائے۔ (صراط الجنان،۱/۲۷۱ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صفر المظفر کا مبارک مہیناہمارے درمیان اپنی برکتیں لُٹا رہا ہے۔ 17صفر المظفر ۱۳۹۸؁ھ اُمِّ عطاریعنی امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی والدہ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہا کا یوم ہے۔توآئیے!اسی مناسبت سےاُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہا کا مختصر تعارف سنتے ہیں:

اُمِّ عطارؔرَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہاکا ذِکْرِ خَیر

امیرِاہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی کی والدہ ماجدہ ایک نیک،صالحہ اورپرہیزگارخاتون تھیں۔شوہر کی وفات کے باوجود سخت ترین معاشی آزمائشوں میں بھی اپنے بچوں کی اسلامی خُطوط پرمدنی تربیت کی،جس کا مُنہ بولتا ثُبوت خودامیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ بابركت ہے۔امیرِ اَہلسنّت نے ایک باربتایا کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ والدۂ محترمہ کا شروع ہی سےفرائض و واجبات پر عمل کرنےاورکروانےکااس قدرذہن تھاکہ چھوٹی عمرہی سےہم بہن بھائیوں کونمازوں کی تلقین فرمانے کے ساتھ سختی سے عمل بھی کر واتیں،بالخُصوص نمازِ فجرکے لئے ہم سب کو لازمی اُٹھاتيں۔ والدۂ ماجدہ کی اس طرح تلقین و مدنی تَرْبِیَت کی بَرَکت سے مجھے يادنہيں پڑتا کہ ميری بچپن میں بھی کبھی نمازِ فجر چُھوٹی ہو۔

شيخِ طريقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتےہیں:والدۂ محترمہ کا شبِ جُمُعہ (جمعرات اور جمعہ کی

درمیانی رات) کومیٹھادر (بابُ المدینہ کراچی) کےعلاقے میں اِنتقا ل ہوا۔موت کےوَقْت مجھےبہت یادکر رہی تھیں،ہمشیرہ نے بتایا: اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! کلِمہ طَیِّبَہ اوراِسْتِغفار پڑھنے کے بعدزبان بند ہوئی۔ بالخصوص غُسل دینے کے بعد چہرہ نہایت ہی رَوشن ہوگیا تھا۔جس حصّۂ زمین پر رُوح قَبْض ہوئی ،اس سے کئی روز تک خوشبو آتی رہی اورخُصوصاً رات کے جس حصے میں اِنتِقال ہوا تھا، اس میں طرح طرح کی خوشبوئیں آتی رہیں۔سوئم والے دن صبح کے وَقْت چند گُلاب کے پھول لاکر رکھے تھے جو شام تک تقریباً تروتازہ رہے جومیں نے اپنے ہاتھ سے والدہ کی قبر پر چڑھائے۔ یقین جانیں اُن میں ایسی عجیب بھینی بھینی خوشبو تھی کہ میں حیران رہ گیا،کبھی گُلاب کے پھولوں میں، میں نے ایسی خوشبو نہیں سُونگھی تھی نہ ابھی تک سونگھی ہے بلکہ گھنٹوں تک وہ خُوشبو میرے ہاتھوں سے بھی آتی رہی۔ (تذکرۂ امیر ِاہلسنت(قسط2)، ص۴۱ ملتقطاً)

عرسِ پاک آگیا اُمِّ عطار کا مولا روضہ دِکھا اُمِّ عطار کا

ان سے عطار کی ہم کو نعمت ملی حق ہو کیسے ادا اُمِّ عطار کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! 20 صفرالمظفر کو حضرت سَیِّدُنا داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بھی عرسِ پاک ہے۔ آئیے!اسی مناسبت سےداتا گنج بخش کامختصر تعارف سنتے ہیں:

ولادت و سِلسلۂ نسب

حُضُور سید داتا گَنْج بَخْش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادَتِ با سَعادَت کم وبیش 400 ؁ھ میں غَزنی شہر (City) میں ہُوئی۔کچھ عَرصے بعد آپ کا خاندان مَحلہ ہَجْویرآگیا،اِسی نِسبَت سے آپ ہَجْویری کہلاتے ہیں ۔ (اردودائرۃ المعارف،۹/۹۱ ملخصاً) آپ کا نام ”عَلی“ والِدکا نام ”عُثمان“ ہے۔آپ کا سِلسِلۂ نَسَب چھ (6) واسِطوں سے سَیِّدُالشُّہَدا ،راکِبِ دوشِ مُصْطَفٰے،حضرت سَیِّدُنا امامِ حَسَنِ مُجتَبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ

س ے جاملتاہے۔ (بزرگانِ لاہور،ص۲۲۲ملتقطاً) آپ کی کُنْیَت ” اَبُوالْحَسَن “ ہے۔ (اردودائرۃالمعارف،۹/۹۱) مَشہورومَعرُوف لَقَب ”گَنْج بَخْش“ اور ”داتا صاحب“ ہے۔

آپ بہت بڑے عالم ِ دین،شیخِ طریقت ، عبادت گزار اورمتقی بزرگ تھے ،آپ کی کتاب کَشْفُ الْمَحْجُوْب دنیا بھر میں مشہور ہے۔آپ کاوصالِ پُرملال 20 صفرالمظفر ۴۶۵ ؁ھ کومرکزُالاولیا لاہور (پاکستان) کی سر زمین پر ہوا اور یہیں پرآپ کامزارشریف واقع ہےجودعاؤں کی قبولیت کا مرکز ہے۔ داتاصاحب کی سیرتِ مبارکہ کے حوالے سے مزید معلومات حاصل کرنے کیلئےمکتبۃ المدینہ کا رسالہ ”فیضانِ داتا علی ہجویری“ کامُطالَعہ کیجئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! خوش نصیب عاشقانِ رسول ماہِ صفر میں حضرت سَیِّدُنا داتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےعرس مبارک کےموقع پراور امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی والدہ ماجدہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہا کےایصالِ ثواب کےلئےمدنی قافلوں میں سفر کی سعادت پاتےہیں،لہٰذا ہمت کیجئے، داتا صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی والدہ ماجدہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہا کے ایصالِ ثواب کے لئے عاشقانِ رسول کے ساتھ3دن کےمدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل کیجئے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

آئندہ ہفتہ واراِجتماع کا بیان اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےتصوف کے واقعات پر مشتمل ہوگا،سب سے پہلے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بیعت و خلافت کا ایک دلچسپ واقعہ،اعلی حضرت کامختصر تعارف اور آپ کی سیرت کی چند جھلکیاں بیان ہوں گی،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو نمازِ باجماعت سے کیسی محبت تھی اور توکل و قناعت میں آپ کس قدر

بلند مقام پر پہنچے ہوئے تھے،اس تعلق سے آپ کی سیرت کےکچھ واقعات بھی ہم سنیں گے،خلافِ شرع کاموں کو طریقت کا نام دینے والوں کے بارے میں علمائے کرام نے جو ارشادات بیان فرمائے ہیں انہیں بھی بیان کیا جائے گا ۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عقیقے کی سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ”غفلت“ سےعقیقےکی چند سنتیں اور آداب سنتےہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:لڑکااپنےعقیقے میں گِروی ہے ساتویں دن اُس کی طرف سے جانور ذَبح کیا جائے،اُس کا نام رکھا جا ئے اور سرمُونڈا جائے۔‘‘ ٭گِروی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اُس سے پورا نفع (فائدہ) حاصِل نہ ہوگا جب تک عقیقہ نہ کیا جائے اور بعض (مُحَدِّثین) نے کہا بچّے کی سلامتی اور اُس کی نَشو ونُما (پھلنا پھولنا) اور اُس میں اچّھے اَوصاف (یعنی عمدہ خوبیاں) ہونا عقیقے کے ساتھ وابَستہ ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۴) ٭بچّہ پیدا ہونے کے شکریہ میں جو جانور ذَبْح کیا جاتا ہے اُس کو عقیقہ کہتے ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۵) ٭لڑکے کے عقیقے میں دو بکرے اور لڑکی میں ایک بکری ذَبح کی جائے یعنی لڑکے میں نَر جانور اور لڑکی میں مادَہ مُناسِب ہے۔اور لڑکے کے عقیقے میں بکریاں اور لڑکی میں بکرا کیا جب بھی حَرَج نہیں۔ (بہار شریعت،۳/ ۳۵۷) ٭قربانی کے اُونٹ وغیرہ میں عقیقے کی شرکت ہوسکتی ہے۔٭عقیقہ فرض یا واجب نہیں ہے صرف

سنّتِ مستحبَّہ ہے، (اگر گنجائش ہو تو ضرور کرناچاہئے، نہ کرے تو گناہ نہیں البتّہ عقیقے کے ثواب سے محرومی ہے) غریب آدمی کو ہر گز جائز نہیں کہ سُودی قرضہ لے کرعَقیقہ کرے۔ (اسلامی زندگی، ص ۲۷) ٭بچّہ اگر ساتویں دن سے پہلے ہی مرگیا تو اُس کا عقیقہ نہ کرنے سے کوئی اثر اُس کی شَفاعت وغیرہ پرنہیں کہ وہ وقتِ عَقیقہ آنے سے پہلے ہی گزر گیا۔ ہاں!جس بچّے نے عقیقے کا وَقت پایا یعنی سات دن کا ہوگیا اوربِلا عُذر باوَصف ِ استِطاعت (یعنی طاقت ہونے کے باوُجُود) اُس کا عقیقہ نہ کیا اُس کے لیے یہ آیا ہے کہ وہ اپنے ماں باپ کی شَفاعت نہ کرنے پائے گا۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۰/۵۹۶) ٭عقیقہ ولادت کے ساتویں روز سنّت ہے اوریِہی افضل ہے،ورنہ چودھویں،ورنہ اکّیسویں دن۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۰ /۵۸۶) ٭عقیقے کا جانور اُنھیں شرائط کے ساتھ ہونا چاہیےجیسا قربانی کے لیے ہوتا ہے۔ اُس کا گوشت فُقَرا اور عزیز و قریب دوست و اَحباب کو کچّا تقسیم کر دیا جائے یا پکا کر دیا جائے یا اُن کو بطورِ ضِیافت و دعوت کِھلایا جائے یہ سب صورَتیں جائز ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۷) ٭اگر ساتویں دن نہ کرسکیں تو جب چاہیں کرسکتے ہیں ، سنّت ادا ہوجائے گی۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۶)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عظمت نشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے، اُس

کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

