ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

ہر عیب سے پاک محبوب نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پاک پڑھتا ہے،اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! آج ہم سچ بولنے سے متعلق بیان سنیں گی۔ سب سے پہلے ایک ایمان افروز حکایت سنیں گی۔ سچ اور جھوٹ کی تعریف بھی بیان کی جائےگی۔ سچ کے فوائد بھی بیان کئے جائیں گے۔ صادق اور امین آقا، مہربان و کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کئی مقامات پر سچ بولنے کی ترغیبات ارشاد فرمائی ہیں، ایسی چند احادیثِ طیبہ بھی سنیں گی۔ سچ بولنے کی برکتوں سے متعلق کچھ حکایتیں بھی بیان کی جائیں گی۔ سچ کے برعکس جھوٹ ہے اور جھوٹ کتنا ہلاکت خیز ہے اس کی کچھ ہلاکت خیزیاں بھی بیان کی جائیں گی۔ ضمناً کئی مدنی پھول بھی بیان کئے جائیں گے۔ کاش کہ ہم مکمل بیان دلجمعی کے ساتھ سننے کی سعادت حاصل کر لیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

آئیے! سب سے پہلے سچ کی برکت پر ایک حکایت سنتی ہیں:

سچا چرواہا

حضرت سیدنا نافع رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت عبدُ اللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا اپنےکچھ ساتھیوں کے ساتھ ایک سفر میں تھے، راستے میں ایک جگہ ٹھہرے اور کھانے کے لیے دسترخوان بچھایا، اتنے میں ایک چرواہا (یعنی بکریاں چرانے والا) وہاں آگیا۔ حضرت سیدنا عبداللہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے فرمایا:آئیے! دسترخوان سے کچھ لے لیجئے،اس نے عرض کی: میرا روزہ ہے ، حضرت سیدنا عبدُ اللہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے فرمایا: کیا تم اس سخت گرمی کے دن میں (نفل) روزہ رکھے ہوئے ہو جبکہ تم ان پہاڑوں میں بکریاں چرا رہے ہو؟ اُس نے کہا: اللہ پاک کی قسم! میں یہ اس لیے کر رہا ہوں کہ زندگی کے گزرے ہوئے دِنوں کی تلافی (یعنی بدلہ ادا) کر لوں۔حضرت سیدنا عبداللہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے اُس کی پرہیزگاری کا امتحان لینے کے ارادے سے فرمایا: کیا تم اپنی بکریوں میں سے ایک بکری ہمیں بیچو گے؟ اس کی قیمت اور گوشت بھی تمہیں دیں گے تاکہ تم اس سے روزہ افطار کرسکو، اُس نے جواب دیا:یہ بکریاں میری نہیں ہیں ، میرے مالک کی ہیں۔حضرت سیدنا عبداللہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے آزمانے کے لیے فرمایا: مالک سے کہدینا کہ بھیڑیا (Wolf) ان میں سے ایک کو لے گیا ہے،غلام نے کہا:تو پھر اللہ پاک کہاں ہے؟ (یعنی اللہ تو دیکھ رہا ہے، وہ تو حقیقت کو جانتا ہے اور اس پر میری پکڑ فرمائے گا) جب حضرت عبداللہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ مدینے واپس تشریف لائے تو اُس کے مالِک سے غلام اورساری بکریاں خرید لیں،پھر چرواہے کو آزاد کردیا اور بکریاں بھی اسے تحفے میں دے دیں۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ۴/۳۲۹ ، حدیث: ۵۲۹۱ مُلَخَّصاً ، از جھوٹا چور ص ۱۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! اس حکایت سے ایک مدنی پھول یہ حاصل ہوا کہ ہر حال میں سچ بولنا چاہیے اور سچ ہی کو اپنی عادت بنانا چاہیے۔ بسا اوقات سچائی کی ایسی قوت اور برکت ظاہر ہوتی ہے کہ عقل حیران

ہو جاتی ہے جیسا کہ ابھی ہم نے سنا کہ سچ بولنے کی برکت سے اس نیک غلام کو نہ صرف آزادی نصیب ہو گئی بلکہ بکریاں بھی بطورِ انعام مل گئیں، ہمیں چاہیے کہ ہم بھی ہمیشہ سچ بولیں، کتنے ہی کٹھن حالات ہوں، جان پر بن آئے تب بھی سچ کا دامن نہیں چھوڑنا چاہیے۔کیونکہ جھوٹ کبھی کبھی بظاہر عارضی (Temporary) سکون فراہم کر دیتا ہے مگر جیسے ہی جھوٹ کا پردہ فاش ہوتا ہے سارا سکون غارت ہو جاتا ہےاور بندہ کئی پریشانیوں میں مبتلا ہو جاتا ہے۔ دنیا میں اگر جھوٹ کا پردہ فاش نہ بھی ہو تب بھی آخرت میں ضرور پتہ چلے گا لہٰذا عقل مندی یہی ہے کہ سچوں کی پیروی کرنی چاہیے اور سچ کو اپنی عادت بنانا چاہیے۔

اللہ والے کون؟

اس نیک اور سچے چرواہے کے کردار سے یہ بھی سبق ملتا ہے کہ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو ہمیشہ سچ بولتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو ہمیشہ خوفِ خدا میں ڈوبے رہتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو شریعت کی خلاف ورزی نہیں کرتے۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو دین کی پیروی کرتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو علم و عمل کے جامع ہوتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو تقویٰ و پرہیزگاری کا مَظہر ہوتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو آقا کریم کی اتباع کرتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو قول و قرار کے پابند ہوتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو صاف ستھرے کردار کے مالک ہوتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو مخلوق سے خوف زدہ نہیں ہوتے بلکہ خالق کا ڈر ان کے دلوں میں سمائے ہوتا ہے۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جو دوسروں کی رضا کےلیے نہیں بلکہ رضائے الٰہی کے لیے کام کرتے ہیں۔ ٭ اللہ والے وُہی ہوتے ہیں جن کی نظر دنیا پر نہیں بلکہ

دنیا بنانے والے پر ہوتی ہے۔ اے کاش! ہم بھی اللہ والوں کے نقشِ قدم پر چلنے والیاں بن جائیں۔ اے کاش!کہ ہم بھی دنیا کے لیے نہیں بلکہ اپنے خالقِ حقیقی کی رِضا کے لیے کام کرنے والیاں بن جائیں۔ اے کاش!کہ ہم بھی مخلوق کی بجائے شریعت کی اتباع کرنے والیاں بن جائیں۔

اچھا بولنے کی اہمیت

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! ہم سچ بولنے سے متعلق بیان سن رہی تھیں۔ اس میں شک نہیں کہ اللہ پاک نے اِنسان کو بیشمار نعمتوں سے نوازا ہے ، اِن میں سے ایک عظيم نعمت ’’ زَبان ‘‘ بھی ہے ، زَبان بظاہر گو شت کی ایک چھوٹی سی بوٹی (piece of meat) ہے، مگر خدائے رحمٰن کی عظیمُ الشَّان نعمت ہے۔ زَبان کا دُرُست اِستِعمال جنَّت اور غَلَط استِعمال جہنَّم میں داخل کر سکتاہے۔ اگر کوئی اپنی زبان کا دُرُست اِستعمال کرتے ہوئے صدقِ دل سے کلمۂ طیبہ پڑھ لے تو اس کے لیے جنَّت واجب ہو جاتی ہے جیسا کہ نور بانٹنے والے آقا، دلوں کو جگمگانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رُوح پَروَر ہے: جس نے لَاۤ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ کہا وہ جنت میں داخل ہوگا اور اس کے لئے جنت واجب ہوجائے گی۔ (مستدرک للحاکم ، کتاب التو بة والانابة ، باب من قال لا الٰہ ..الخ ، ۵/۳۵۶ ، حدیث: ۷۷۱۳)

اور اگر یہی زَبان اللہ پاک کی نافرمانی میں چلے تو بَہُت بڑی آفت کا سامان ہے جیسا کہ فرمانِ مصطفے ٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم ہے:اِنسان کی اکثر خطائیں اس کی زَبان سے ہوتی ہیں۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴ /۲۴۰ ، حدیث: ۴۹۳۳)

لہٰذا عقل مند وہی ہے جو زبان کا اچھا استعمال کرےاور اسے برے استعمال سے بچائے۔ زبان کا اچھا استعمال کتنا فائدہ مند جبکہ اس کا برا ستعمال کتنا نقصان دہ ہوسکتا ہے، آئیے اس بارے میں ایک دلچسپ

فرضی حکایت سنتی ہیں:

دو بوڑھی پڑوسنوں کی کہانی

دو بوڑھی عورتیں آپس میں پڑوسن (Neighbo u r) تھیں، ایک زبان کی بڑی اچھی تھی جبکہ دوسری بڑی بدزبان تھی۔ وہ بڑھیا جو زبان کی بڑی اچھی تھی ایک دن جنگل میں ایک درخت کے نیچے بیٹھی تھی ۔ اتفاق سے گرمی، سردی اور برسات کے موسموں میں جھگڑا ہو گیا، سردی کہتی تھی کہ میں سب موسموں میں اچھی ہوں، گرمی کا دعویٰ تھا کہ تمام موسموں میں میرا کوئی جواب نہیں، جبکہ برسات کے موسم کا کہنا تھا کہ مجھ سے اچھا کوئی اور موسم نہیں ہے۔ آپس میں انہوں نے طے کیا کہ کسی انسان سے فیصلہ کرواتے ہیں۔ یہ تینوں اس جنگل میں چلے تو سامنے وہی بڑھیا بیٹھی نظر آئی، تینوں نے اتفاق کر لیا کہ اسی سے پوچھ لیتے ہیں۔ سب سے پہلے موسم سرما اس بوڑھیا کے پاس آیا اور کہنے لگا: بڑی بی یہ بتاؤ کہ موسمِ سرما کیسا ہوتا ہے؟ بڑھیا کہنے لگی: موسمِ سرما کا کیا کہنا، جب آتا ہے تو ہر طرف رونق آجاتی ہے، کہیں برف کی سفید چادریں چھا جاتی ہیں،گھروں میں انگیٹھیاں (Stoves) سُلگنے لگتی ہیں، گرما گرم چائے اور کافی سے شوق ہوتا ہے، طرح طرح کے میوے لائے جاتے ہیں، اخروٹ اور مونگ پھلیاں منگوائی جاتی ہیں، سب مزے لے لے کر کھاتے ہیں، اَلْغَرَض! سردی کے کیا کہنے!! موسمِ سرما یہ سن کر بڑا خوش ہوا اور بڑی بی کو انعام میں ایک ہزار اشرفی کی تھیلی دی۔ پھر موسمِ گرما بڑھیا کے پاس آیا، کہنے لگا: بڑی بی!یہ بتائیے کہ گرمی کا موسم کیسا ہوتا ہے؟ بڑھیا کہنے لگی: بیٹا! گرمی کی کیا شان ہے،جب آتی ہے گھروں میں پنکھے جھلے جاتے ہیں، برف کی قلفیاں کھائی جاتی ہیں، ٹھنڈے دودھ اور شربتوں سے تواضع ہوتی ہے، فصلیں پکنے لگتی ہیں، شام میں لوگ ٹھنڈے پانی سے غسل کرتے ہیں ، صحن میں چھڑکاؤ کیا جاتا ہے، پلنگ لگائے جاتے ہیں۔

اَلْغَرَض! گرمی کا کیا کہنا!! گرمی بھی اپنی تعریفیں سن کر خوش ہوئی اور ایک ہزار اشرفی کی تھیلی انعام دی۔ پھر برسات کا موسم آتا ہے، حال چال پوچھ کر کہنے لگا: بوڑھی اماں! یہ بتائیے کہ برسات کا موسم کیسا ہوتا ہے؟ بڑھیا کہنے لگی: موسم برسات کی تو کیا ہی بات ہے، یہ نہ ہو تو لوگ جئیں گے کیسے، مینہ برستا ہے گویا رحمتِ الٰہی چھما چھم برستی ہے، زمین کی پیاس (Thirst) بجھتی ہے، درخت اور عمارتیں غسل کر کے صاف ہوجاتی ہیں ، ندیاں نالے بھر جاتے ہیں، فائدہ اٹھانے والے ان سے فائدے اٹھاتے ہیں، اَلْغَرَض! برسات کا کیا کہنا۔ برسات کا موسم اپنی تعریفیں سن کر پھولے نہیں سماتا، وہ بھی بڑھیا کو ایک ہزار اشرفیاں دیتا ہے۔ بڑھیا تین ہزار اشرفیاں لے کر گھر آتی ہے تو روپوں کی وجہ سے گویا گھر میں بہار آجاتی ہے ، پڑوسن بڑھیا گھر میں چہل پہل دیکھ کر پوچھتی ہے: یہ روپیہ کہاں سے لائیں؟ کہا: سرما، گرما اور برسات کے موسم نے دیئے ہیں۔

پڑوسن بڑھیا ایک دن گھر والوں سے لڑ جھگڑ کر جنگل میں جا بیٹھی۔ اتفاق سے گرمی، سردی اور برسات کا موسم پھر ملے، سردی کہنے لگی: اس بڑھیا نے کس کو سب سے اچھا کہا؟ گرمی نے کہا: بھئی! وہ بڑھیا بڑی چالاک (Cunning) تھی، یہ نہیں بتایا کہ کون اچھا ہے سب کی تعریفیں کر کے مفت میں تین ہزار اشرفیاں مار لیں۔ غرض پھر طے ہوا کہ کسی سے فیصلہ کرواتے ہیں، دیکھا تو ایک اور بڑھیا بیٹھی ہوئی ملی، اس سے فیصلہ کروانے کے لیے پہلے موسمِ سرما اس کے پاس آیااور اپنے بارے میں پوچھا: بڑھیا جھٹ سے بولتی ہے: سردی آتی ہے تو سخت پریشان کرتی ہے، کسی کو فالج ہوتا ہے تو کوئی لقوے میں مبتلا ہوتا ہے، نزلہ اور زکام عام ہو جاتا ہے، دانت کڑ کڑ بجتے ہیں، وضو کرنا دشوار ہو جاتا ہے، لحاف ذرا کھلتا ہے اور فوراً ٹھنڈی ہوا گھس آتی ہے، بچھونے برف ہو جاتے ہیں، حد تو یہ ہے آگ کی گرمی بھی مدھم پڑ جاتی ہے۔ موسمِ سرما

غصے میں بڑھیا کو لقوے کا تحفہ دے کر چلا جاتا ہے، پھر گرمی آتی ہے کہتی ہے: بڑھیا یہ بتاؤ کہ گرمی کا موسم کیسا ہوتا ہے؟ بڑھیا جَل بُھن کر کہتی ہے: گرمی کا کیا کہنا، آتی ہے تو پسینہ بہتا ہے، کپڑوں سے بو آنے لگتی ہے، صبح کو تبدیل کریں شام تک پھر میلے جاتے ہیں، صبح سے ہی لُو چلنے لگتی ہے، یہی شور اٹھتا ہے: اِس کو لو لگی ، اُس کو لو لگی، کسی کو ہیضہ ہوتا ہے تو کوئی دھوپ میں جھلس جاتا ہے، پانی پیتے پیتے تھک جائیں مگر گرمی کہیں نہ جائے۔ گرمی ناراض ہو کر جاتے ہوئے ایسی پھونک مارتی ہے کہ بڑھیا کو لُو لگ جاتی ہے۔ اب برسات کا موسم آتا ہے، کہتا ہے بوڑھی اماں! یہ بتانا بارش کا موسم کیسا ہوتا ہے؟ بڑھیا کہتی ہے: برسات سے خدا بچائے، بچلی چمکتی ہے، بادل گرجتے ہیں تو کلیجہ دہل جاتا ہے، بارش کا شور سکون غارت کئے دیتا ہے، پاؤں باہر رکھو تو کپڑوں سمیت بھیگ جاتے ہیں، ہر طرف کیچڑ ہو جاتا ہے ، رات میں مچھر ستاتے ہیں، مینڈکوں کا شور سونے نہیں دیتا، یوں نہ رات کو سکون ملتا ہے نہ دن کو آرام۔ ایسا ہوتا ہے موسمِ سرما۔ یہ سنتے ہی برسات کی نگاہ بجلی بن کر بڑھیا کے پاؤں پر گرتی ہے اور بڑھیا لنگڑی ہو جاتی ہے۔

یوں ایک بڑھیا زبان کے اچھے استعمال پر کئی فائدے کماتی ہے جبکہ دوسری بڑھیا زبان کے غلط استعمال کی وجہ سے بیٹھے بٹھائے نقصان میں مبتلا ہو جاتی ہے۔ معلوم ہوا کہ زبان کا اچھا استعمال کئی فوائد کا حق دار بنا دیتا ہے، جبکہ زبان کا برا استعمال کئی فوائد سے محروم بھی کر دیتا ہے اور کئی نقصانات سے بھی دوچار کر دیتا ہے۔لہٰذا زبان کے اچھے استعمال کی عادت بنانی چاہیے۔

زبان کے اچھے اور صحیح استعمال کی ایک صورت سچ بولنا ہے جبکہ اسی زبان کے غلط استعمال کی ایک صورت جھوٹ بولنا ہے۔ سچ کی بےشمار برکتیں ہیں، ہمیشہ سچ بولنے والا آدمی (Honest man) دنیا میں قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے جبکہ جھوٹ کی کئی خرابیاں ہیں، ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ جھوٹا انسان دنیا میں بھی

ذلیل و خوار ہوتا رہتا ہے، لوگ اُس پر اعتماد بھی نہیں کرتےاور نفرت کی نگاہ سے بھی دیکھتے ہیں۔

سچ جھوٹ کی تعریف:

حقیقت کے مطابق قول اور فعل کا ہونا سچ ہے جبکہ واقعہ کے خلاف قول اور فعل کا اظہار جھوٹ ہے۔ سچ بولنے کی عادت بنانے کےلیے ضروری ہے کہ ہمیشہ جھوٹ سے بچا جائے۔ بظاہر یہ سمجھا جاتا ہے کہ ایک بار کے جھوٹ سے کچھ نہیں ہوگا مگر یہی ایک بار کا جھوٹ سچ کی تمام بنیادوں کو کھوکھلا کردیتا ہے۔

ہمیشہ سچ بولنے والے کے کلام کی برکتیں

اگر ہمیشہ سچ بولا جائے ، کبھی بھی جھوٹ کے دھبوں سے دامن داغدار نہ کیا جائے تو سچ کی بڑی برکتیں ظاہر ہوتی ہیں۔ حضرت مالک بن دینار رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: جس طرح کھجور کے پودے کی ابتدا ایک ٹہنی سے ہوتی ہے، اس وقت وہ ٹہنی اتنی کمزور ہوتی ہے کہ اگر بچہ اسے اکھیڑے یا بکری کھا لے تو اس کی جڑ ہی ختم ہوجاتی ہے۔ پھر اس ٹہنی کو مسلسل پانی دیا جاتا ہے جس سے وہ نشو نما پاتی رہتی ہے حتّٰی کہ اس کی ایک مضبوط جڑ تیار ہوجاتی ہے، پھر وہی ٹہنی جو پہلے بہت کمزور تھی اب سایہ بھی دیتی ہے پھل بھی دیتی ہے۔ اسی طرح سچائی بھی ابتداء ً دل میں کمزور ہوتی ہے۔ بندہ اس کی حفاظت و دیکھ بھال کرتا رہتا ہے، جھوٹ سے بچتا رہتا ہے اور سچ کے پودے کو پروان چڑھاتا رہتا ہے، اس حفاظت کے سبب اللّٰہ پاک سچائی کو مضبوطی عطا فرماتا ہے، سچ بولنے والے پر اپنی برکات نازل فرماتا ہے۔ پھر یہ سچ بولنے اور سچائی کی حفاظت کرنے کی وجہ سے بندہ اُس مقام پر پہنچ جاتا ہے کہ اس کا کلام خطا کاروں اور گناہوں کے بیماروں کے لئے دوا کا کام دینے لگتا ہے۔ یہ بات بیان کر لینے کے بعد حضرت مالک بن دینا ر رَحْمَۃُ اللہِ

عَلَیْہ نے پوچھا: کیا تم نے ایسے لوگوں کو دیکھا ہے جو اس مرتبے پر فائز ہوئے؟ پھر خود کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا: ہا ں! کیوں نہیں، بخدا! ہم نے ایسے لوگوں کو دیکھا ہے اور وہ حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہیں، وہ حضرت سیِّدُنا سعید بن جبیر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہیں اور ان جیسے دیگر خوش بخت افراد ہیں، یہ وہ لوگ ہیں کہ ان میں سے ایک شخص کے کلام سے اللّٰہ پاک ہزاروں لوگوں کو زندگی بخشتا ہے یعنی ان کے کلام سن کر اللہ پاک کی رحمت سے ہزاروں افراد برائی کا راستہ چھوڑ کرنیکی کی شاہراہ کے مسافر بن جاتے ہیں۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۲/۵۴۸بتغیر)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

سچ آخرت میں فائدہ دے گا

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! معلوم ہوا سچ کی بڑی برکتیں ہیں۔سچ ایک ایسی خوبی ہے جو نہ صرف اس دنیا میں بندے کو کامیابی دلواتی ہے بلکہ آخرت میں بھی سچ بولنے والے سرفراز ہوں گے۔ قرآنِ پاک میں بالکل واضح طور پر اسی بات کو بیان کیا گیا چنانچہ پارہ 7 سورۂ المائدۃ آیت 119 میں ارشاد ہوتا ہے:

هٰذَا یَوْمُ یَنْفَعُ الصّٰدِقِیْنَ صِدْقُهُمْؕ-لَهُمْ جَنّٰتٌ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-رَضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۱۹) (پ ۷ ، المائد ہ: ۱۱۹)

ترجَمَۂ کنزُالایمان: یہ ہے وہ دن جس میں سچوں کو اُن کاسچ کام آئے گا ان کے لیے با غ ہیں جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں گے اللہ ان سے راضی اور وہ اللہ سے راضی یہ ہے بڑی کامیابی۔

مُفسّرِ قرآن، حضرت علامہ اسمٰعیل حقّی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اس آیتِ کریمہ کے تحت جو کچھ ارشاد

فرمایا ہے اس کا خلاصہ مدنی پھولوں کی صورت میں کچھ یوں ہے: ٭ سچ بولنے والوں کو قیامت کے دن سچ نفع دے گا۔ ٭ دنیا میں بولا جانے والا جھوٹ اور کی جانے والی ریاکاری قیامت کے دن کسی صورت نفع نہ دیں گے بلکہ الٹا پھنسائیں گے۔ ٭ عقل مند انسان کو سچائی کے راستے پر چلنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ ٭ سچائی کو اختیار کرنا بندے کو نیک اعمال کی طرف راغب کرتا ہے۔ (روح البیان ، المائدۃ ، تحت الآیۃ: ۱۱۹ ، ۲/۴۶۷ - ۴۶۸ ملخصاً)

ایک اور مقام پر قرآنِ پاک میں ارشادِ ربانی ہے:

كُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ(۱۱۹) (پ ۱۱ ، التوبۃ ، ۱۱۹) ترجَمَۂ کنزُالایمان: سچوں کے ساتھ ہو

تفسیر ِصِراطُ الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے یعنی ان لوگوں کے ساتھ ہو جاؤ جو ایمان میں سچے ہیں ، جو مخلص ہیں اور جو رسولِ اکرم صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِخلاص کے ساتھ تصدیق کرتے ہیں۔ (صراط الجنان، ۴/۲۵۷)

دوستی کس سے کی جائے؟

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! آیت اور اس کی تفسیر سے معلوم ہوا کہ ٭ اُن کے ساتھ رہا جائے جو نیک ہوں۔ ٭ اُن اسلامی بہنوں کی صحبت اختیار کی جائے جوپرہیزگار ہوں۔ ٭ اُن کے ساتھ تعلق رکھنا چاہیے جو سچ بولنے والیاں ہوں۔ ٭ اُن کی مَعیت اختیار کرنی چاہیے جو جھوٹ سے بچنے والیاں ہوں۔ ٭ اُن اسلامی بہنوں سے تعلق بنانا چاہیے جو شریعت پر عمل کرنے والیاں ہوں۔ ٭ اُن اسلامی بہنوں سے تعلق بنانا چاہیے جو نماز روزے کی پابند ہوں۔ ٭ اُن اسلامی بہنوں کے ساتھ رہنا چاہیے جو اللہ سے

ڈرنے والیاں ہوں۔ ٭ اُن کی صحبت اختیار کرنی چاہیے جو عشقِ رسول کی پیکر ہوں۔ ٭ اُن اسلامی بہنوں کے ساتھ رہنا چاہیے جو اولیائے کرام کی محبت سے سرشار ہوں۔ ٭ اُن اسلامی بہنوں کی صحبت اختیارکرنی چاہیے جو فکرِ آخرت سے بے قرار ہوں۔ ٭ اُن اسلامی بہنوں کی صحبت اختیار کرنی چاہیے جو موت، قبر، میدانِ محشر اور خوفِ جہنم سے اشکبار رہتی ہوں۔ ٭ اُن اسلامی بہنوں کےساتھ رہنا چاہیے جو سنت و شریعت کے سانچے میں ڈھل چکی ہوں۔ اَلْغَرَض! ٭ اُن اسلامی بہنوں کے ساتھ دوستی کرنی چاہیے جو اللہ پاک اور اس کے رسول سے محبت رکھتی ہوں ۔ یعنی ہماری دوستیوں کا معیار دین اور شریعت ہونا چاہیے۔ افسوس! آج ہم دوستیاں پہلے کرلیتی ہیں سوچتی بعد میں ہیں اس کی عادات اطوار کیسے ہیں؟ اس کا مزاج کیسا ہے؟ اور وہ دین و شریعت کی کتنی پابند ہے۔ یاد رکھئے! دوستی اسی سے کرنی چاہیے جو دیندار ہو۔

دیندار دوست تلاش کرنے کی ترغیب دیتے ہوئے حضرت سیدنا عمر فاروق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:سچے دوست تلاش کرو اور ان کی پناہ میں زندگی گزارو کیونکہ وہ خوشی کی حالت میں زینت اور آزمائش کے وقت سامان ہیں۔ اور کسی گناہگار کی صحبت اختیار نہ کرو ورنہ اس سے گناہ کرنا ہی سیکھو گے۔ (احیاء العلوم ، کتاب آداب الالفۃ والاخوۃ ۔۔۔ الخ ، الباب الاول فی فضیلۃ الالفۃ والاخوۃ ۔۔۔ الخ ، بیان الصفات المشروطۃ فیمن تختار صحبتہ ، ۲/۲۱۴)

منہاج العابدین پڑھنے والے مدنی انعام پر عمل کیجئے

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! یاد رکھئے اچھی اور نیک صحبت انسان کو اچھا اور نیک بنادیتی ہے جبکہ بری صحبت برائیوں کی طرف لے جاتی ہے۔ اچھی اور نیک صحبت پانے کا ایک بہترین ذریعہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کا پیارا پیارا مدنی ماحول بھی ہے۔ آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے،

اس سے جہاں نیک صحبت نصیب ہوگی وہیں ہمیشہ سچ بولنے اور جھوٹ سے بچنے کا بھی ذہن بنے گا۔ لہٰذا آج ہی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں اور مدنی انعامات پر عمل شروع کر دیجئے۔ مدنی انعامات پر عمل جہاں جھوٹ، غیبت، چغلی اور گالی سے بچائے گا وہیں دل میں خوفِ خدا اور عشقِ رسول کی شمعیں بھی روشن کرے گا۔ مدنی انعام نمبر 61 امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی تصنیف ”منہاج العابدین“ پڑھنے پر مشتمل ہے، یہ مدنی انعام مکمل کچھ یوں ہے: کیا آپ نے اس سال کم ازکم ایک بارامام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی آخری تصنیف ” منہاج العابدین“ سےتوبہ ،اخلاص،تقوی،خوف ورَجا،عُجب ورِیا،آنکھ، کان ،زبان ،دل اور پیٹ کی حفاظت کا بیان پڑھ یا سن لیا؟

لہٰذا اس مدنی انعام پر عمل کی نیت سے کتاب منہاج العابدین پڑھنے کی نیت کر لیجئے۔ اگر اس کتاب کا مطالعہ کر بھی چکی ہیں تب بھی اسے دوبارہ پڑھ لیجئے اسے سن کر نیک بننے اور فکرِ آخرت میں کڑھنے کا جذبہ بیدار ہوگا۔ اللہ پاک ہمیں رحمتیں اور خوب خوب برکتیں عطا فرمائے اور ہمیشہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رکھے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ علیہ واٰلہٖ وسلَّم آیئے! ترغیب کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار سنئے چنانچہ

رقت انگیز دعاؤں نے متاثر کیا

پنجاب میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے بہت سے گناہوں میں مبتلا تھیں۔ ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیاچنانچہ وہ دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت

شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر ذکرُ اللہ کی صداؤں اور رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اجتماع میں ہونے والے اللہ کے ذکر سے ان کے دل کوبہت سکون ملا ۔وہ دن اور آج کا دن! وہ دعوتِ اسلامی والی بن گئیں ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس پر استقامت حاصل ہے۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کوجمع کروادیں . "

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہر عمل کا ردِّ عمل ہے

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! ہم ہمیشہ سچ بولنے کے بارے میں سن رہی تھیں۔ ہر عمل کا ردِّ عمل ہوتا ہے، سچ چونکہ ایک نیک عمل اور اچھا کام ہے اس لیے اس کا ردِ عمل (Reaction) بھی بہترین ہوتا ہے۔ خود احادیثِ مبارکہ میں سچی باتیں سکھانےو الے آقا، سیدھی راہ چلانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سچ بولنے کی ترغیبات ارشاد فرمائی ہیں۔ آئیے!سچ بولنے کی ترغیب پر تین (3) احادیثِ طیّبہ سنتی ہیں:

1) فرمایا:تم پر سچ بولنا لازم ہے کیونکہ یہ نیکی کے ساتھ ہے اور یہ دونوں جنت میں (لے جاتے) ہیں۔ (الاحسان ، کتاب الحظر والاباحۃ ، باب الکذب ، ۷/۴۹۴ ، حدیث: ۵۷۰۴)

2) فرمایا:بے شک سچائی بھلائی کی طرف ہدایت دیتی ہے اور بھلائی جنت کی طرف لے جاتی ہے اور آدمی برابر سچ بولتا رہتا ہے یہاں تک کہ وہ صدیق ہو جاتا ہے۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب قول

اللہ تعالی: یا ایّہا الذین آمنوا اتقوا اللہ ۔۔۔ الخ ، ۴/۱۲۵ ، حدیث: ۶۰۹۴)

3) ایک شخص نے حاضر ہوکر عرض کیا: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! جنّتی عمل کون سا ہے ؟ ارشاد فرمایا: سچ بولنا، بندہ جب سچ بولتا ہے تو نیکی کرتا ہے اور جب نیکی کرتا ہے تو محفوظ ہوجاتا ہے اور جب محفوظ ہوجاتا ہے تو جنت میں داخل ہو جاتا ہے۔ (مسند احمد ، مسند عبداللہ ابن عمرو ، ۲/ ۵۸۹ ، حدیث: ۶۶۵۲)

سچ خوبیوں کا مجموعہ ہے!

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! معلوم ہوا سچ کی بڑی برکتیں ہیں، ٭ سچ ایک نیکی ہے۔ ٭ سچ جنّت میں لے جانے والا کام ہے۔ ٭ سچ بھلائی کی طرف لے جاتا ہے۔ ٭ سچ خیر کو پانے کا سبب ہے۔ ٭ سچ جنتیوں کے اعمال میں سےہے۔ ٭ سچ دنیا میں نجات دلاتا ہے۔ ٭ سچ سے قبر بھی نورٌ علیٰ نورٌ ہوگی۔ ٭ سچ آخرت میں بھی فائدہ دے گا۔ ٭ سچ سے معاشرے میں روشنی پھیلتی ہے۔ ٭ سچ سے معاشرہ خوشگوار ہوتا ہے۔ ٭ سچ ذہنی سکون فراہم کرتا ہے۔ ٭ سچ بولنے والی ہمیشہ فائدے میں رہتی ہے۔ ٭ سچ بولنے والی بہت سی آفات سے بچ جاتی ہے ۔ ٭ سچ انسان کو بااعتماد بنا دیتا ہے۔ اَلْغَرَض! سچ دین اور دنیا کے کئی فوائد کا سبب بن سکتا ہے۔ حَکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے جو سچ کے فوائد بیان کئے ہیں انہیں دل کے کانوں سے سماعت کیجئے اور سچ پر کاربند رہنے کا ذہن بنائیے۔ چنانچہ مفتی صاحب فرماتے ہیں:

سچ بولنے کے دس(10)فوائد:

(1) جو سچ بولنے کا عادی ہوجائے، اللہ اُسے نیک کار بنادے گا۔ (2) اس کی عادت اچھے کام کرنے کی

ہوجائے گی۔ (3) سچ کی بَرَکت سے وہ مرتے وَقْت تک نیک رہے گا۔ (4) بُرائیوں سے بچے گا۔ (5) جو اللہ کے نزدیک صِدّیق ہوجائے اس کا خاتِمہ اچھا ہوتا ہے۔ (6) وہ ہر قسم کے عَذاب سے مَحفُوظ رہتا ہے۔ (7) ہر قسم کا ثَواب پاتا ہے۔ (8) دُنیا بھی اُسے سچّا کہنے، اچھا سمجھنے لگتی ہے۔ (9) ا ُس کی عزّت لوگوں کے دِلوں میں بیٹھ جاتی ہے ۔ (مرآۃ المناجیح، ج۶/۴۵۲)(10) سچ ایک ایسا نُور ہے جو سچ بولنے والوں کے دلوں کی ہدایت کا سبب بنتاہے، جس قَدَر اُنہیں اپنے رَبّ کا قُرب حا صِل ہوتا ہے، اُتنا ہی اُنہیں وہ نُور حاصِل ہوتاجاتا ہے۔ (روح البیان ، پ ۲۲ ، الاحزاب ، تحت الایۃ: ۳۵ ، ۷/۱۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! اس میں شک نہیں! بعض لمحات ایسے پیش آتے ہیں کہ ان میں سچ بولنا مشکل اور سچ سے ہٹنا آسان لگ رہا ہوتا ہے، مگر یاد رکھئے! جس طرح ریت سے بنائی ہوئی عمارت کسی بھی وقت گر جاتی ہے اسی طرح جھوٹ کی بنیاد پر قائم کی جانے والی عمارت بھی کہیں نہ کہیں ضرور گر جاتی ہے۔ اس لیے کیسے ہی کٹھن لمحات ہوں، کتنی ہی مشکل درپیش ہو سچ سے رشتہ نہیں چھوٹنا چاہیے۔بظاہر اس کی ایسی برکتیں نظر آتی ہیں کہ عقل حیران ہو جاتی ہے۔ آئیے اسی طرح کاایک واقعہ سنتی ہیں:

بڑی ہمت کے ساتھ سچ کہا

مَنْقول ہےکہ ایک دن حَجَّاج بن یُوسُف چندقَیدیوں (Prisoners) کو قَتْل کروارہا تھا ،ایک قَیدی اُٹھ کر کہنے لگا:اے اَمیر!میرا تم پر ایک حق ہے ۔ حَجَّاج نے پُوچھا:وہ کیا؟کہنے لگا: ایک دن فُلاں شَخْص تمہیں بُرا بَھلا کہہ رہا تھا،تو میں نے تمہارا دِفاع (یعنی بچاؤ) کِیا تھا۔ حَجَّاج بولا:اِس کا گواہ کون ہے؟اُس شَخْص نے کہا:میں اللہ کا واسِطہ دےکرکہتا ہوں کہ جس نے وہ گُفْتُگو سُنی تھی وہ گَواہی دے۔ایک دوسرے قَیدی

نے اُٹھ کر کہا:ہاں!یہ واقِعہ میر ے سامنے پیش آیا تھا۔ حَجَّاج نے کہا: پہلے قَیدی کو رِہا کردو،پھر گواہی دینے والے سے پوچھا:تجھے کیا رُکاوٹ تھی کہ تُونے اُس قَیدی کی طرح میرا دِفاع (یعنی بچاؤ) نہ کِیا؟ اُس نے سچّائی سے کام لیتے ہوئے کہا: ’’رُکاوٹ یہ تھی کہ میرے دل میں تمہاری پُرانی دُشمنی تھی۔‘‘ حَجَّاج نے کہا:اسے بھی رِہا کردو، کیونکہ اس نے بڑی ہِمّت کے ساتھ سچ بولا ہے۔ (وَفیات الاَعْیان لابن خلکان: ۲/۲۸ ، ازجھوٹا چور،ص:۱۹)

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! واقعی سچ ہے کہ ”سانچ کو آنچ نہیں“ یعنی سچ بولنے سے کبھی نقصان نہیں ہوتا، اس لیے سچ کو اپنی عادت بنانا چاہیے۔ سچ بولنے سے نہ صرف دنیا بہتر ہوتی ہے بلکہ آخرت میں بھی فائدہ ہوتا ہے۔ سچ بولنے کی عادت آخرت کےلیے کتنی فائدہ مند ہے آئیے اس پر دو روایتیں سنتی ہیں:

سچائی کے سبب بلند درجات!

حضرت سیِّدُنا بِشْر بِنْ بَکْر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے حضرتِ سَیِّدُنا اِمام اوزاعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو علمائے کرام کے ایک گروہ کے ساتھ جنت میں دیکھ کر پوچھا: حضرتِ سیِّدُنا امام مالک بن اَنَس رَضِیَ اللہُ عَنْہ کہاں ہیں ؟ کہا:ان کے درجات توبہت بلند ہیں۔میں نے پوچھا: کس سبب سے ؟کہا:اُن کی سچائی کی بدولت۔ (التمھید ، باب ذکر عیون من اخبار مالک وذکر فضل موطئہ ، ۱/۵۶)

سچ رحمتِ اِلٰہی پانے کا سبب ہے!

حضرت ابو عبد اللہ رَمَلی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں میں نے حضرت مَنْصُوْر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو خواب میں دیکھا ، میں نے اُن سے کہا: اللہ پاک نے آپ کے ساتھ کیا معاملہ فرمایا؟ انہوں نے کہا کہ اللہ کریم نے مجھے بخش دیا اور مجھ پر رحم فرمایا اور مجھے وہ کچھ عطا فرمایا جس کی مجھے امید نہ تھی۔ میں نے کہا: وہ کون سی

چیز ہے جس کے ذریعے بندہ اللہ کی طرف اچھی طرح متوجہ ہوتا ہے؟ انہوں نے فرمایا: سچ۔ پھر میں نے پوچھا: سب سے بُری چیز جس کے ذریعے بندہ اللہ پاک کی طرف متوجہ ہوتا ہے وہ کیا ہے؟ جواب دیا: وہ جھوٹ ہے ۔ (احیاء العلوم ، ۵/۱۱۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! مَعلُوم ہوا کہ سچ ایک ایسا عمل ہے جو بندے کو اللہ پاک کی رحمت کا مستحق بناتا ہے، اسی طرح یہ بھی معلوم ہوا کہ جھوٹ ایک ایسا عمل ہے جو بندے کو رضائے الٰہی اور قربِ الٰہی سے بہت دور کر دیتا ہے۔ اس کے علاوہ بھی جھوٹ کی تباہ کاریاں ہیں۔ آئیے! احادیثِ طیبہ میں بیان کردہ کچھ برائیاں سنتی ہیں:

جُھوٹ کے بھیانَک نَتائج:

٭ … جب بندہ جُھوٹ بولتا ہے، اس کی بَدبُو سے فِرِشتہ ایک مِیْل دُور ہوجاتا ہے۔ (ترمذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب ماجاء في الصدق والکذب ، الحدیث: ۱۹۷۹،۳/۳۹۲) ٭ … جُھوٹ بولنا سب سے بَڑی خِیانت ہے۔ (سنن ابي داود ، کتاب الادب ، باب في المعاریض ، الحدیث: ۴۹۷۱،۴/۳۸۱) ٭ … جُھوٹ ایمان کے مُخالِف ہے۔ (مسند احمد ، مسند ابي بکر الصدیق ، ۱/۲۲ ، حدیث: ۱۶) ٭ … لوگوں کوہنسانے کےلیے جھوٹ بولنے والے کیلئے ہَلاکت ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب ماجاء من تکلم بالکلمۃ لیضحک الناس ، الحدیث: ۲۳۲۲ ، ۴/۱۴۲) ٭ … لوگوں کو ہنسانے کےلیے جھوٹ بولنے والا جہنَّم کی اِتنی گہرائی میں گِرتا ہے جوآسمان و زمین کے درمیانی فاصلے سے زِیادہ ہے۔ (شعب الایمان ، باب في حفظ اللسان ، الحدیث: ۴۸۳۲ ، ۴/۲۱۳) ٭ … جھوٹ بولنے سے مُنہ کالا (Black) ہوجاتاہے۔ (شعب الایمان ، باب في حفظ اللسان ، الحدیث: ۴۸۱۳ ، ۴/۲۰۸) ٭ … جھوٹی بات کہنا کبیرہ گُناہ ہے۔ (المعجم الکبیر ، ۱۸/۱۴۰ ، حدیث: ۲۹۳ ملخصاً) ٭ … جُھوٹ بولنا مُنافِق کی عَلامتوں میں سے ایک

علامت ہے۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب خصال المنافق ، ص: ۵۳ ، حدیث: ۲۱۰) ٭ … جھوٹ بولنے والےقِیامت کے دن، اللہ پاک کے نزدیک سب سے زِیادہ ناپسندیدہ اَفراد میں شامِل ہوں گے۔ (کنز العمال ، ۱۶/۳۹ ، حدیث: ۴۴۰۳۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامى بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

بات چیت کی سنتیں اور آداب

آیئے بات چیت کرنے کے 11 مَدَنی پھول سنتی ہیں:

(1)مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے (2) چھوٹی اسلامی بہنوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑی اسلامی بہنوں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے اِنْ شَآءَ اللہ ثواب کمانے کے ساتھ ساتھ دو نوں کے نزدیک آپ مُعزَّز رہیں گی۔ (3)چلاّ چلاّ کر بات کرنا جیسا کہ آجکل بے تکلُّفی میں اکثرلوگ آپس میں کرتے ہیں سنّت نہیں(4)چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے ۔ آپ کے اخلاق بھی عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا (5)بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا

یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ، اس سے دو سرو ں کوگِھن آتی ہے(6)جب تک ایک اسلامی بہن بات کر رہی ہو ، اطمینان سے سنئے۔ اس کی بات کاٹ کراپنی بات شرو ع کر دینا سنّت نہیں (7) بات چیت کرتے ہوئے بلکہ کسی بھی حالت میں قہقہہ نہ لگائیے کہ سر کار صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی قہقہہ نہیں لگایا (8)زیادہ باتیں کرنے اور بار بار قہقہہ لگانے سے ہیبت جاتی رہتی ہے (9) فرمانِ مصطفٰی صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جو چُپ رہا اُس نے نَجات پائی ۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِیّ ج۴ ص۲۲۵ حدیث ۲۵۰۹) (10)کسی سے جب بات چیت کی جائے تواس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہيے اور ہمیشہ دوسری اسلامی بہن کے ظرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے (11)بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کیجئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے۔ (فتاوٰی رضویہ،ج۲۱،ص۱۲۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب ، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

