اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

درود شریف کی فضیلت:

حضرت سَیِّدُناابوطلحہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ایک دن رَحْمَۃُ لِّلْعٰلمین، شَفِیْعُ الْمُذْنِبین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تَشْرِیْف لائے اورحالت یہ تھی کہ خُوشی کےآثارآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ اَنور سے عِیاں تھے، فرمایا:’’جبرئیل میرے پاس حاضر ہوکر عرض گزار ہوئے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ ارشادفرماتا ہے: اَمَا یُرْضِیْکَ یَا مُحَمَّدُاَنْ لَّا یُصَلِّیَ عَلَیْکَ اَحَدٌ مِنْ اُمَّتِکَ اِلَّا صَلَّیْتُ عَلَیْہِ عَشْرًا ،اے محمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! کیا تم اس بات پر راضی نہیں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا جو بھی اُ مَّتِی، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ایک بار دُرُودِ پاک بھیجے تو میں اس پر دس بار رَحمت بھیجوں’’ وَلَا یُسَلِّمَ عَلَیْکَ اَحَدٌ مِنْ اُمَّتِکَ اِلَّا سَلَّمْتُ عَلَیْہِ عَشْرًا اوراگر وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ایک بار سلام بھیجے تو میں اس پر دس بار سلام بھیجوں۔ ‘‘ (مشکا ۃ ،کتاب الصلا ۃ ، باب الصلا ۃ علی النبی وفضلہا،١/١٨٩،حدیث:٩٢٨)

پُھول رَحمت کے ہر دَم لُٹاتے رہے

یاں غریبوں کی بگڑی بناتے رہے

حوضِ کوثر پہ مت بُھول جانا کہیں

تم پہ ہر دَم کروڑوں دُرُودوسلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے

بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پُھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان کا مَوضُوع ہے ”حَسدکی تباہ کاریاں اور اس کا عِلاج “ ۔ سب سے پہلے ہم ایک حاسد شَخْص کے عبرت نا ک اَنْجام کی حِکایت سُنیں گے۔ اس کے بعد حَسَد کی تعریف، اس کی مذمّت پرآیاتِ کریمہ اورچند اَحادیثِ مُبارکہ بھی سُنیں گے سب سے پہلے حسد کس نے کیا اور اس مَرَض کی علامتیں کیا ہیں ،یہ بھی عرض کروں گا، پھر اس مُہلک (ہلاک کرنے والی) باطنی بیماری کے عِلاج بتانے کے ساتھ ساتھ آخر میں ’’عمامہ شریف کے مدنی پُھول‘‘ بھی آپ کے گوش گُزار کروں گا۔ آئیے سب سے پہلے عبرت نا ک اَنْجام والی حکایت سُنتے ہیں۔

شکاری خُود شکار ہوگیا:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ ُالمدینہ کی مطبوعہ 98 صفحات پر مُشْتمل کتاب ’’حسد ‘‘ کے صفحہ نمبر1 پر ہے:ایک شخص کوکسی بادشاہ کے دربار میں خُصُوصی رُتبہ حاصِل تھا ۔ وہ روزانہ بادشاہ کے رُوبرو کھڑے ہو کر بطورِ نصیحت کہا کرتا تھا: ’’ اِحسان کرنے والے کے اِحسان کا بدلہ دو ، بُرے شخص سے بُرائی سے پیش نہ آؤ کیونکہ بُرے اِنسان کے لئے توخُود اُس کی بُرائی ہی کافی ہے ۔‘‘ بادشاہ اس کی بہترین نصیحتوں کی وَجہ سے اُسے بہت محبوب رکھتا تھا۔بادشاہ کی طرف سے دی جانے والی عزّت و مَحَبَّت دیکھ کر ایک دَرباری کو اُس شخص سے حَسَد ہو گیا ۔ ایک دن حاسِد درباری اس شخص کی عزّت کے خاتمے

کے لئے بادشاہ سے جُھوٹ بولتے ہوئے کہنے لگا: یہ شخص آپ کے بارے میں لوگوں سے کہتا پھرتا ہے کہ ’’ بادشاہ کے مُنہ سے بَہُت بدبو آتی ہے۔‘‘بادشاہ نے پوچھا: ’’تمہارے پاس اِس کا کیا ثُبُوت ہے؟‘‘ اُس نے عَرض کی:’’ کل اسے اپنے قریب بُلا کر دیکھئے، یہ اپنی ناک پر ہاتھ رکھ لے گا ۔‘‘ اگلے روز حاسِد ، اُس مُقرَّب شخص کو اپنے گھر لے گیا اور اُسے بہت ساراکچّے لہسن والا سالن کھلا دیا۔ یہ مُقرَّب شخص کھانے سے فارِغ ہو کر حسبِ معمول دربار پہنچا اور بادشاہ کے رُوبَرو نصیحت بیان کی ۔ بادشاہ نے اُسے اپنے قریب بلایا، اُس نے اِس خیال سے کہ میرے مُنہ کی لَہسن کی بُو بادشاہ تک نہ پہنچے،اپنے منہ پر ہاتھ رکھ لیا ۔ بادشاہ کو اِس حَرَکت کے باعِث یقین ہو گیا کہ دوسرا درباری دُرُست کہہ رہا تھا۔ بادشاہ نے اپنے ہاتھ سے ایک ''عامِل '' (یعنی سرکاری اہل کار) کو خط لکھا: اِس خط کے لانے والے کی فوراً گردن اُڑا دو اور اِس کی لاش میں بُھس بھر کر ہماری طرف روانہ کرو۔

بادشاہ کی یہ عادت تھی کہ جب کسی کو اِنعام و اِکرام دینا مقصود ہوتا تو خود اپنے ہاتھ سے خط لکھتا ، اِس کے علاوہ کوئی بھی حُکْم اپنے ہاتھ سے نہ لکھتا تھا۔لیکن اِس مرتبہ اُس نے خلافِ معمول اپنے ہاتھ سے سزا کا حُکم لکھ دیا ۔ جب وہ مُقَرَّب آدَمی خط لے کر شاہی مَحَل سے باہَر نکلا تو حاسِد نے اُس سے پوچھا: ’’یہ تمہارے ہاتھ میں کیا ہے؟‘‘ اُس نے جواب دیا: ’’بادشاہ نے اپنے ہاتھ سے فُلاں عامِل کے لئے خط لکھا تھا، یہ وُہی ہے۔‘‘ حاسِد نے خط لکھنے کے سابِقہ طریقے پر قِیاس کرتے ہوئے لالچ میں آ کر کہا: ’’ یہ خط مجھے دے دو۔‘‘مُقَرَّب نے اعلیٰ ظَرفی کا مُظاہَرہ کرتے ہوئے خط اس کے حَوالے کر دیا۔ حاسِد فوراً عامِل کے پاس پہنچا اور خط اس کے ہاتھ میں دینے کے بعد اِنعام و اِکرام طلب کیا ۔ عامِل نے کہا: ’’اِس میں تو خط لانے والے کے قتل کرنے کا حُکم دَرج ہے۔‘‘ اب تو حاسِد کے اَوسان خطا ہو گئے، بڑی عاجِزی سے بولا: ’’یقین کرو کہ یہ خط تو کسی دوسرے شخص کے لئے لکھا گیا تھا، تم بادشاہ سے معلوم کروا لو۔‘‘عامِل نے جواب

دیا: ’’ بادشاہ سلامت کے حُکم میں کسی'' اگر مگر'' کی گُنجائش نہیں ہوتی ۔‘‘ یہ کہہ کر اسے قتل کروا دیا۔

دوسرے دن مُقَرَّب آدمی، حسبِ معمول دربار میں پہنچا اور نصیحت بیان کی۔ بادشاہ نے مُتَعجِّب ہو کر اپنے خط کے بارے میں پوچھا۔اُس نے کہا:’’ وہ تو مجھ سے فُلاں درباری نے لے لیا تھا۔‘‘ بادشاہ نے کہا: ’’ وہ تو تمہارے بارے میں بتاتا تھا کہ تم مجھے گندہ دَہَن (یعنی بدبودارمُنہ والا) کہا کرتے ہو!‘‘مُقرَّب شخص نے عَرض کی: ’’میں نے تو کبھی ایسی کوئی بات نہیں کی ۔ ‘‘ بادشاہ نے مُنہ پر ہاتھ رکھنے کی وَجہ دَرْیافْت کی، تو اِس نے عَرض کی: ’’ اس شخص نے مجھے بہت سا کچّالَہسن کھلا دیا تھا ،میں نہیں چاہتا تھا کہ اس کی بُو آپ تک پہنچے۔‘‘ بادشاہ سارا مُعاملہ سمجھ گیا اور اسے تاکید کی:اب تم نصیحت کرتے ہوئے روزانہ یہ بات بھی کہا کرو:انسان کی تباہی کے لئے اس کا بُرا ہونا ہی کافی ہے جیسا کہ اس حاسِد کا حال ہوا۔ (احیاء العلوم،ج ٣ ،ص ٢٣٣)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے حَسَد ولالچ کے مَذمُوم (یعنی بُرے) جَذبے نے دَرباری کو کیسی خطرناک اور شَرمناک سازِش کرنے پر تیار کیا، لیکن ’’خُود اپنے دام میں صَیّاد آگیا‘‘کے مِصْدَاق وہ اپنے ہی پھیلائے ہوئے جال میں پھنس کر موت کے مُنہ میں جاپہنچا ۔ نیزاِس حِکایت سے یہ دَرس بھی ملا کہ کسی کی نعمتیں یا فضیلتیں دیکھ کر دل نہیں جَلانا چاہئے اورنہ ہی اُس سے نعمتوں کے چِھن جانے کی تمنّاکرنی چاہئےکیونکہ اسے یہ سب کچھ دینے والا ہمارا خالِق ومالِک عَزَّ وَجَلَّ ہےاوروہ بے نیاز ہے جس کو چاہے جتنا نَواز دے، ہم کون ہوتے ہیں اس کی تقسیم پر اِعْتراض یا شِکوہ کرنے والے۔یادرہے! حسدتباہ کُن عادت، نِہایت بُری خَصْلت اور گُناہِ عظیم ہے۔ حسد کرنے والا اپنی ساری زِنْدگی جَلَن اور گُھٹن کی آگ میں جَلتا رہتاہے اوراسے چین وسُکون نصیب نہیں ہوتا۔بدقسمتی سے یہ مَرَض ہمارے

مُعاشرے میں بہت عام ہے، بھاری تعداداس آفت میں مبتلا ہے، کسی کی علمی قابلیت،بہترین ذِہنی صَلاحیّت،کثیر مال ودولت،عزّت وشَرافت اوربہترین مُلازمت ووجاہَت کودیکھ کرحَسَدکیا جاتا ہے۔ حسد ایک ایسا قبیح(بُرا) فعل ہے کہ اس کے مُتَعَلِّق نبیِّ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرماتے ہیں: الْحَسَدُ يَأْكُلُ الْحَسَنَاتِ كَمَا تَأْكُلُ النَّارُ الْحَطَبَ ''حَسَد نیکیوں کواس طرح کھاجاتا ہے جس طرح آگ لکڑی کوکھا جاتی ہے۔'' (سنن ابنِ ماجہ ج ۴ ص ۴۷۳ حدیث ۴۲۱۰) ایک اور حدیثِ پاک میں اُخُوَّت وبھائی چارہ کوقائم رکھنے کا طریقہ بتاتے ہوئے ارشادفرمایا:آپس میں حَسَد نہ کرو، آپس میں بُغْض وعَداوَت نہ رکھو، پیٹھ پیچھے ایک دوسرے کی بُرائی بیان نہ کرو اوراے اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کے بندو! بھائی بھائی ہو کررہو۔ (صحیح البخاری،کتاب الادب،ج ۴ ،الحدیث: ۶۰۶۶ ،ص ۱۱۷)

مُفَسِّرِشَہِیر،حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان فرماتےہیں: بدگُمانی، حَسَد، بُغْض وغیرہ وہ چیزیں ہیں جن سے مَحَبَّت ٹُوٹتی ہے اور اِسلامی بھائی چارہ مَحَبَّت چاہتا ہے، لہٰذا یہ عُیوب چھوڑو تاکہ بھائی بھائی بن جاؤ۔ (مراٰۃ المناجیح ج ۶،۶۰۸)(حسد،ص ۷)

مَعْلوم ہوا کہ حَسَد اس قَدر بُرافعل ہے کہ اس کے سبب نہ صِرْف نیک اَعْمال ضائِع ہوتے ہیں بلکہ مُسلمانوں کی آپس میں مَحَبَّت واُخُوَّت و بھائی چارگی ختم ہوکر دلوں میں بُغْض وعَداوت و دُشمنی پیدا ہوجاتی ہے۔لہٰذا ہمیں دیگر باطنی بیماریوں کے ساتھ ساتھ حَسد سے بھی بچنا چاہیے ۔آئیے اس مُوذِی مَرض سے بچنے کے لئے اس کی تعریف سُنتے ہیں:

حَسَد کی تعریف

شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمدالیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے ’’بُرے خاتمے کے اَسْباب ‘‘صفحہ 13پرفرماتے ہیں:

’’لِسانُ الْعَرَب‘‘ جلد 3 صفحہ 166 پر حَسَد کی تعریف یوں بیان کی گئی ہے: ’’ اَلْحَسَدُ اَنْ تَتَمَنّٰی زَوَالَ نِعْمَۃِ الْمَحْسُوْدِ اِلَیْک۔ ‘‘ یعنی حَسَد یہ ہے کہ تُو تمنّا کرے کہ مَحْسُود کی نعمت اُس سے زائل ہو کر تجھے مل جائے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے حَسَد کرنے والے کو حاسِداورجس سے حَسَد کیا جائے اُس کو مَحْسُود کہتے ہیں۔

حسد کی تعریف کا آسان لفظوں میں خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ تعریف سے مَعلوم ہوا کہ کسی کے پاس کوئی نعمت دیکھ کر تمنّا کرنا کہ کاش! اِس سے یہ نعمت چِھن کر مجھے حاصِل ہو جائے۔ مَثَلاً کسی کی شہرت یا عزّت سے نَفْرت کا جَذبہ رکھتے ہوئے خواہِش کرنا کہ یہ کسی طرح ذَلیل ہو جائے اوراس کی جگہ مجھے عزّت کا مقام حاصِل ہو جائے، نیز کسی مالدار سے جَل کر یہ تمنّا کرنا کہ اِس کا کسی طرح نُقْصان ہو جائے اور یہ غریب ہو جائے اور میں اس کی جگہ پر دولت مند بن جاؤں، یہ حسد کہلاتا ہے ۔ البتّہ غِبْطہ یعنی رَشک کرنا جائز ہے کہ کوئی یہ تمنّا کرے کہ یہ نعمت اوروں کے پاس بھی رہے ،مجھے بھی مل جائے یعنی اوروں کا زَوال نہیں چاہتا، اپنی تَرقّی کا خواہش مند ہے اسے غِبْطَہ (یعنی رشک) یا تَنافُس (یعنی للچانا) کہتے ہیں۔ (تفسیرِ کبیرج ١ ،ص ٦٤٩ ملخصًا)(تفسیرتفسیرِ نعیمی ج ۱ ،ص ۶۱۴)

یادرکھئے حَسَداوراس کے سبب جُھوٹ، غیبت ،چُغلی، آبروریزی جیسے گُناہوں کا ارتکاب یقیناًحرام اورجَہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حَسد کرنے والوں کی مَذمّت بیان کرتےہوئے پارہ 1 سُورَۃ ُالۡبَقَرَہ کی آیت نمبر 109 میں اِرْشاد فرماتا ہے:

وَدَّ كَثِیْرٌ مِّنْ اَهْلِ الْكِتٰبِ لَوْ یَرُدُّوْنَكُمْ مِّنْۢ بَعْدِ

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: بہت کتابیوں نے چاہا کاش

(1) ” لَایَزَالُ النَّاسُ بِخَیْرٍ مَالَمْ یَتَحَاسَدُوْا “لوگ جب تک آپس میں حَسد نہ کريں گے، ہمیشہ بھلائی پررہیں گے۔'' (المعجم الکبیر، الحدیث: ۸۱۵۷ ،ج ۸ ،ص ۳۰۹)

(2) رَسُولِ اکرم،شہنشاہ ِبنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:''تم میں پچھلی اُمّتوں کی بیماری ضَرور پھیلے گی اوروہ بُغْض و حسد ہے جو کہ اُسترےکی طرح ہے، لیکن یہ اُسترا (یعنی بغض وحسد) دِین کو کاٹتا ہے نہ کہ بالوں کو، اس ذات ِپاک کی قسم! جس کے قبضۂ قُدرت میں محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی جان ہے!تم اُس وَقْت تک جَنَّت میں داخل نہیں ہوسکتے ،جب تک مومن نہ ہو جاؤاور اس وَقْت تک(کامل) مومن نہيں ہو سکتے، جب تک آپس میں مَحَبَّت نہ کرو، کیامیں تمہیں ایسی چیز نہ بتاؤں کہ جب تم اس پر عمل کرو تو آپس میں مَحَبَّت کرنے لگو؟ (وہ چیز یہ ہے کہ) تم آپس میں سَلام کو عام کرو۔‘‘ (المسند للامام احمد بن حنبل،مسند الزبیربن العوام، الحدیث: ۱۴۱۲ ،ج ۱ ،ص ۳۴۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ اَحادیثِ مُبارَکہ سے معلوم ہواکہ حَسد اِیْمان کے لئے کس قَدر خطرناک ہے کہ جس طرح ایلوا (کڑوا رَس) شہد کو خَراب کردیتا ہے،اسی طرح حسد بھی ایمان کوبرباد کردیتا ہے ۔ہمیں بھی اس باطِنی مَرَض سے ہر وَقْت بچنے کی کوشش کرنی چاہیے، کیونکہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کہ لوگ اس وَقْت تک بھلائی میں رہیں گے، جب تک آپس میں حسد نہ کریں گے ۔ بُغْض و حسد سے بچنے اورآپس میں مَحَبَّت واُخُوَّت قائم کرنے کیلئے نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَلام کو عام کرنے کا حکم اِرْشاد فرمایا ہے۔ لہٰذا ہمیں بھی اپنی یہ عادت بنالینی چاہیے کہ ہم جب بھی کسی سے مُلاقات کریں تو سَلام کی سُنَّتوں اورآداب کاخیال رکھتے ہوئے سَلام ومُصافَحہ کیا کریں۔ امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کے عطا کردہ مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر6 کیا ہے؟آئیے سُنتے ہیں: امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ فرماتے ہیں: "کیا آج آپ نے گھر،دفتر،بس،ٹرین وغیرہ میں آتے جاتے اور گلیوں سے گزرتے ہوئے راہ میں کھڑے یا بیٹھے ہوئے مسلمانوں کو سلام کیا؟"۔

اللہ عزوجل ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔اٰمین

اللہ عَزَّ وَجَلَّ َنے ہمیں اپنے پاک کلام میں ایک دوسرے کوسلام کرنے کی ترغیب دِلائی ہے، چُنانچہ اِرْشادِباری تَعَالیٰ ہے:

وَ اِذَا حُیِّیْتُمْ بِتَحِیَّةٍ فَحَیُّوْا بِاَحْسَنَ مِنْهَاۤ اَوْ رُدُّوْهَاؕ- (پ ٥، النساء:٨٦)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جب تمہیں کوئی کسی لَفْظ سے سَلام کرے تو تم اس سے بہترلَفْظ جواب میں کہو یا وہی کہہ دو۔

سَلام کے جواب کا اَفْضل طریقہ

میرے آقااعلیٰ حضرت ،امامِ اہلِسنَّت ،مُجدِّدِدین ومِلَّت،مولانا شاہ امام احمد رضاخان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فتاوٰی رضویہ جلد 22 صَفْحَہ 409 پرارشادفرماتے ہیں:''کم اَزْکم اَلسَّلَامُ عَلَیْکُم اوراس سے بہتر وَرَحْمَۃُ اللّٰہِ ملانا اور سب سے بہتر وَبَرَکَاتُہ ، شامل کرنا اور اس پر زِیادَت نہیں۔ پھرسلام کرنے والے نے جتنے اَلفاظ میں سلام کیا ہے ،جواب میں اتنے کا اِعادہ تو ضَرور ہے اور اَفضل یہ ہے کہ جواب میں زِیادہ کہے۔ اس نے اَلسَّلامُ عَلَیْکُم کہا تو یہ وَعَلَیْکُمُ السَّلام وَرَحْمَۃُ اللّٰہ کہے۔ اور اگر اس نے السَّلامُ عَلَیْکُم وَ رَحْمَۃُ اللّٰہ کہا تو یہ وَعَلَیْکُمُ السَّلام وَ رَحْمَۃُ اللہِ وَبَرَکاتُہٗ ، کہے اور اگر اس نے وَبَرَکاتُہٗ تک کہا تویہ بھی اتنا ہی کہے کہ اس سے زِیادَت (زِیادَہ الفاظ) نہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سب سے پہلے شیطان نے حَسَدکیا تھا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس پیاری سُنَّت پر عمل کرتے ہوئے اپنے دل کو بُغْض وحَسَد سے پاک کرتے ہوئے ہر چھوٹے بڑے کو سلام کر تے

اللہ عزوجل ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔اٰمین

اللہ عَزَّ وَجَلَّ َنے ہمیں اپنے پاک کلام میں ایک دوسرے کوسلام کرنے کی ترغیب دِلائی ہے، چُنانچہ اِرْشادِباری تَعَالیٰ ہے:

وَ اِذَا حُیِّیْتُمْ بِتَحِیَّةٍ فَحَیُّوْا بِاَحْسَنَ مِنْهَاۤ اَوْ رُدُّوْهَاؕ- (پ ٥، النساء:٨٦)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جب تمہیں کوئی کسی لَفْظ سے سَلام کرے تو تم اس سے بہترلَفْظ جواب میں کہو یا وہی کہہ دو۔

سَلام کے جواب کا اَفْضل طریقہ

میرے آقااعلیٰ حضرت ،امامِ اہلِسنَّت ،مُجدِّدِدین ومِلَّت،مولانا شاہ امام احمد رضاخان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فتاوٰی رضویہ جلد 22 صَفْحَہ 409 پرارشادفرماتے ہیں:''کم اَزْکم اَلسَّلَامُ عَلَیْکُم اوراس سے بہتر وَرَحْمَۃُ اللّٰہِ ملانا اور سب سے بہتر وَبَرَکَاتُہ ، شامل کرنا اور اس پر زِیادَت نہیں۔ پھرسلام کرنے والے نے جتنے اَلفاظ میں سلام کیا ہے ،جواب میں اتنے کا اِعادہ تو ضَرور ہے اور اَفضل یہ ہے کہ جواب میں زِیادہ کہے۔ اس نے اَلسَّلامُ عَلَیْکُم کہا تو یہ وَعَلَیْکُمُ السَّلام وَرَحْمَۃُ اللّٰہ کہے۔ اور اگر اس نے السَّلامُ عَلَیْکُم وَ رَحْمَۃُ اللّٰہ کہا تو یہ وَعَلَیْکُمُ السَّلام وَ رَحْمَۃُ اللہِ وَبَرَکاتُہٗ ، کہے اور اگر اس نے وَبَرَکاتُہٗ تک کہا تویہ بھی اتنا ہی کہے کہ اس سے زِیادَت (زِیادَہ الفاظ) نہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سب سے پہلے شیطان نے حَسَدکیا تھا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس پیاری سُنَّت پر عمل کرتے ہوئے اپنے دل کو بُغْض وحَسَد سے پاک کرتے ہوئے ہر چھوٹے بڑے کو سلام کر تے

وَقْت پہل کرنی چاہیے اور اگر کبھی ہمارے دل میں کسی مُسلمان کے لیے حسد پیدا ہوبھی جائے تو خُود کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عذاب سے ڈَراتے ہوئے فوراً توبہ کرلینی چاہیے ،ایسانہ ہوکہ اس شیطانی کام کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سے ناراض ہوجائے اور ہماری دُنیا وآخرت برباد ہوجائے۔یاد رکھئے! حسد سب سے پہلا آسمانی گُناہ ہے، جو شیطان نے کیا تھا ،حضرت علّامہ جلالُ الدّین سُیوطی شافعی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی نَقْل کرتے ہیں:رَبّ تَعالیٰ کی پہلی نافرمانی، جس گُناہ کے ذَرِیعے کی گئی ،وہ حَسَد ہے،اِبلیس مَلْعُون نے حضرتِ سیِّدُنا آدم عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کو سجدہ کرنے کے مُعامَلے میں اُن سے حَسَد کیا، لہٰذا اِسی حَسَد نے اِبلیس کو اللّٰہ رَبُّ العٰلَمِیْن کی نافرمانی پراُبھارا۔ (الدرالمنثورفی التفسیر المأثور، سور ۃ البقر ۃ … تحت الآی ۃ ۳۴ ،ج ۱ ،ص ۱۲۵)

حَسَد شیطان کا ہتھیار ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کی نافرمانی کرکے شیطان خود تو تباہ وبرباد ہوچکا ، اب وہ دوسروں کی تباہی وبربادی کے دَرپے ہے اور حَسَد اُس کا ایک اَہَمّ ہتھیار ہے ، چُنانچہ جب حضرتِ سیِّدُنا نُوح عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے اپنی قوم پر پانی کا عذاب آنے سے پہلے بحکمِ خُداوند ی عَزَّوَجَلَّ ہر جِنْس کا ایک ایک جوڑا کشتی میں سُوار کیا اور خُود بھی سوار ہوئے تو آپ نے ایک اَجْنبی بوڑھے کو دیکھ کر پوچھا: تمہیں کس نے کشتی میں سُوار کیا ہے؟ اس نے کہا: میں اس لئے آیا ہوں کہ لوگوں کے دلوں میں وَسْوَسے ڈالوں،تا کہ اس وَقْت ان کے دل میرے ساتھ اوربدن آپ کے ساتھ ہوں ۔آپ (عَلٰی نَبِیِّنا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام) نےارشادفرمایا:’’ اللّٰہ عَزَّوَجَلّ َ کے دُشمن!سفینےسے اُترجا کیونکہ تُو مَرْدُودہے۔‘‘تو شیطان نے کہا:’’میں لوگوں کو پانچ چیزوں سے ہلاکت میں ڈالتا ہوں، تین چیزیں تو آپ (عَلٰی نَبِیِّنا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام) کو ابھی بتا سکتا ہوں مگر دو نہیں بتاؤں گا۔‘‘ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ نے حضرتِ سیِّدُنا نُوح (عَلٰی نَبِیِّنا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام) کی طرف وَحْی فرمائی:’’آپ اس سے کہئے کہ مجھے تین سے آگاہی کی ضَرورت نہیں تُو مجھے

صِرف وہی دو بتادے۔‘‘شیطان کہنے لگا: وہ دو ایسی ہیں جو مجھے کبھی جُھوٹا نہیں کرتیں اور نہ ہی کبھی ناکام لوٹاتی ہیں اور انہی سے میں لوگوں کو تباہی کے دَہانے پر لاکھڑا کرتا ہوں۔ ان میں سے ایک حَسَد ہے اور دوسری حِرص (لالچ)! اسی حَسَد کی وجہ سے تومیں راندۂ دَرگاہ اور ملعون ہوا۔ (تفسیرحقی، سورۂ ھود، تحت الآیہ: ۴۰ ،ج ۴ ،ص ۱۲۷)

مُحِیط دل پہ ہوا ہائے نفسِ اَمّارہ دِماغ پر مِرے ابلیس چھا گیا یاربّ

رِہائی مجھ کوملے کاش!نفس وشیطاں سے

تِرے حبیب کادیتا ہوں واسِطہ یاربّ

ہماری بگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں ملے گناہوں کے اَمراض سے شِفا یاربّ

باطنی گناہوں کی تباہ کاریاں

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ حَسد شیطان کا کامیاب ترین وارہے ،وہ اس کے ذَرِیْعے جُھوٹ،غیبت ،چُغلی ،تُہمت ،شَماتت (یعنی کسی مُسلمان کو نُقصان پہنچنے پر خُوش ہونا) ،عیب دَری ،اِیذائے مُسْلم (مُسلمانوں کو تکلیف دینا) اور نہ جانے کیسے کیسے گُناہ کرواتا ہے۔لہٰذاہمیں شیطان کے اس کامیاب وار کو ناکام بنانے کی کوشش کرنی ہوگی ۔یادرہے!ہم میں سے ہر ایک کو اس دُنیا میں اپنے اپنے حصّے کی زِنْدگی گُزار کر جہانِ آخِرت کے سفر پر روانہ ہوجانا ہے ۔اس سَفر کے دوران ہمیں قبروحشر اور پُل صِراط کے نازُک مرحلوں سے گُزرنا پڑے گا، اس کے بعد جَنَّت یا دَوزخ ٹھکانا ہوگا ۔ اس دُنیا میں کی جانے والی نیکیاں دارِ آخِرت کی آبادی جبکہ گُناہ ،بربادی کا سبب بنتے ہیں۔جس طرح کچھ نیکیاں ظاہِری وباطنی ہوتی ہیں جیسے نماز و اِخلاص وغیرہ ،اسی طرح بعض گُناہ بھی ظاہری و باطنی ہوتے ہیں، جیسے قَتْل ظاہری گناہ ہے اور رِیاکاری

باطنی گناہ ہے ۔اس پُر فتَن دَور میں اَوَّل تو گُناہوں سے بچنے کا ذِہْن بہت ہی کم ہے اور جوخُوش نصیب گُناہوں کے علاج کی کوششیں کرتے بھی ہیں تو ان کی بھی زیادہ تَر توجُّہ ظاہری گناہوں سے بچنے پر ہوتی ہے،ایسے میں باطنی گُناہوں کا عِلاج نہیں ہوپاتا،حالانکہ یہ ظاہری گُناہوں کی نِسْبَت زِیادہ خطرناک ہوتے ہیں ، کیونکہ ایک باطنی گُناہ بے شُمار ظاہری گُناہوں کا سبب بن سکتا ہے مثلاً قتل، ظُلم، غیبت ، چُغلی ، عیب دَری جیسے گُناہوں کے پیچھے کینے اور کینے کے پیچھے غُصّے کا عمل دخل ہونا مُمکن ہے ۔

باطِن خراب تو ظاہر خَراب

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سیِّدُنا امام محمدغزالی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی لکھتے ہیں:ظاہری اَعمال کا باطنی اَوصاف کے ساتھ ایک خاص تَعلُّق ہے۔ اگر باطِن خراب ہو تو ظاہِری اَعمال بھی خَراب ہوں گے اور اگر باطن حَسَد، رِیا اور تکبُّر وغیرہ عُیُوب سے پاک ہو تو ظاہری اَعْمال بھی دُرُست ہوتے ہیں۔ (منہاج العابدین،ص ۱۳ ملخصاً)

لہٰذا ہرایک پرظاہری گُناہوں کے ساتھ ساتھ باطنی گُناہوں کے عِلاج پر بھی بھر پور توجُّہ دینا لازم ہے تاکہ ہم اپنی آخِرت کو ان کی تباہ کاریوں سے محفوظ رکھ سکیں ۔اعلیٰ حضرت، اِمامِ اَہلسنَّت ، مُجدّدِ دین وملَّت ، پروانۂ شمع رِسالت مولانا شاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فتاویٰ رضویہ جلد 23 صفحہ 624 پر لکھتے ہیں:’’ مُحَرَّمَاتِ باطِنِیَّہ (یعنی باطنی ممنوعات مَثَلاً) تَکَبُّر و رِیا وعُجب وحَسَد وغیرہا اور اُن کے مُعَالَجَات (یعنی علاج) کہ ان کا عِلْم (یعنی جاننا) بھی ہر مُسلمان پر اَہَمّ فَرائِض سے ہے ۔‘‘ (فتاوٰی رضویہ مخرجہ،ج ۲۳ ،ص ۶۲۴)(حسد،ص ۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! باطنی بیماریوں سےآگاہی،باطنی بیماریوں کے اَسْباب اور ان کے عِلاج کے مُتَعَلِّق علم حاصل کرنے کےلیے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”باطنی بیماریوں کی معلومات“ کا مُطالعہ مُفید رہے گا۔آج ہی مکتبۃُ المدینہ سےطلب فرماکر اَوّل تاآخر مُطالعہ کرنے کی

نِیَّت فرمالیجئے۔شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس کتاب کی اَہَمیَّت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: یہ کتاب پیاری اور تاریخی کتا ب ہے ،شاید کسی نے ایسی کتا ب شائع نہ کی ہو،آپ پڑھیں گے تو حیران رہ جائیں گے ،11،11 بار گھول کر پی لیجئے (یعنی 11 ار دِلجمعی کے ساتھ مُطالَعہ کرلیجئے۔)

کون کس سے حَسَد کرتا ہے ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یوں تو کسی کو کسی سے بھی حَسَد ہوسکتا ہے، لیکن اس شخص سے حَسَد ہوجانے کا اِمکان زِیادہ ہوتا ہے جس سے اِنسان کا زِیادہ میل جول ہوتا ہے یا وہ اس کا ہم پیشہ یا ہم پلّہ ہوتا ہے یا پھر اس سے کوئی قریبی تعلُّق ہوتاہے،مثلاً تاجِر کاروباری ترقّی کی وَجہ سے دوسرے تاجِر سے حَسَدکرتا ہے، کسی ڈاکٹر سے نہیں، ایک ڈاکٹر عِلاج میں مَہارت وکامیابی کی وَجہ سے دوسرے ڈاکٹر سے حَسَد کرتا ہے کسی ٹرانسپورٹرسے نہیں،ایک ٹرانسپورٹر مُسافروں کو اپنی طرف مائل کرلینے میں کامیابی کی بِنا پر دوسرے ٹرانسپورٹر سے حَسَد کرتا ہے، کسی طالبِ عِلم سے نہیں ،ایک طالبِ عِلم ذَہانت،اچھے حافظے، علمی مَقام، اِمتحانات میں ملنے والی پوزیشن اور اُستاذ کی طرف سے ملنے والی شاباش اور دیگر صلاحیتوں کی وجہ سے دوسرے طالبِ عِلم سے حَسَد کرتا ہے، کسی نَعْت خواں سے نہیں،ایک نعت خواں اچھی آواز ، پُرسوز انداز اور نوٹوں کی برسات کی وجہ سے دوسرے نعت خواں سے تومبتلائے حَسَد ہوسکتا ہے، مدرسے میں پڑھانے والے کسی استاذ سے نہیں،ایک اُستاذ اچھے اَندازِتدریس اور طلبہ وانتظامیہ میں مَقْبولیَّت کی وَجہ سے دوسرے اُستاذ سے توحَسَد میں مبتلاہوسکتا ہے کسی پیرصاحب سے نہیں،ایک پیر مُریدوں کی کثرت اور ہرخاص وعام میں مَقْبولیَّت کی وَجہ سے دوسرے پیر سے حَسَد کرسکتا ہے، کسی کاروباری آدمی (Business Man) سے نہیں، ایک کاروباری آدمی (Business Man) کھلی آمدنی ،بنگلہ وگاڑی ،عَیْش وعِشْرت ،سماجی حیثیَّت،شخصیّات میں ملنے والے مقام اور خاندان میں ملنے والی عزّت کی وَجہ سے دوسرے کاروباری آدمی (Business Man) سے حَسَد کر سکتا ہے کسی عالِم سے نہیں، ایک عالِم عزّت

وشُہرت،عقیدت مندوں کی کثرت ، دولت مندوں کی ’’شفقت‘‘،جلسے میں کثیر سامعین کی شِرکت اور بھاری بھرکم اَلْقابات کے ساتھ لوگوں میں مَقْبولیَّت کی وَجہ سے دوسرے عالِم سے حَسَد میں مبتلا ہوسکتا ہے ،اسی طرح اسلامی بہنوں میں بھی لباس و زیور،گھر کی آرائش وزیبائش ، صورت و سیرت ،سُسْرال میں اچھا برتاؤاورپُر سکون گھریلو زِندگی جیسی چیزیں حَسَد کی بُنیاد بنتی ہیں، جس سے گھریلوسازِشیں جَنَم لیتی ہیں اور گھروں کا ماحول کَشیدہ ہوجاتا ہے ۔اسی طرح مُخْتلف وُجوہات کی بِنا پر ساس بہو، سگے بھائی بہنوں اور قریبی رِشْتہ داروں تک میں حَسَد پیدا ہوسکتا ہے ۔

حاسِد کی تین نشانیاں

حضرتِ سیِّدُناوھب بن مُنَبِّہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حاسِد (حسد کرنے والا) کی تین نشانیاں ہیں:(۱) مَحْسُود (جس سے حَسد کیا جاۓ) کی مَوجُودگی میں چاپلوسی (یعنی بے جا تعریف) کرنا (۲) پیٹھ پیچھے غیبت کرنا (۳) مَحْسُود کی مُصیبت پر خُوش ہونا ۔ (منھاج العا بدین، ص ۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کیا ہم کسی کے حَسَد میں مبتلا ہیں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم میں سے ہر ایک کوغور کرنا چاہئے کہ خُدانَخواستہ کہیں ہم کسی سے حَسَد تو نہیں کرتے! اس کے لئے خُودکو ایک امتحان (Test) سے گُزارئیے اور اپنے آپ سے چند سُوالات کے جوابات طلب کیجئے: مثلاً ہمارے رِشْتہ داروں ، محلّے والوں ،دوست اَحباب اور ملنے جُلنے والوں،الغرض جس جس سے ہمارا واسِطہ پڑتا ہے ، ان میں سے کوئی شخص ایسا تو نہیں جس کی عزّت وشُہرت ،مال ودولت ،تَقْویٰ وعِبادت، ذِہانت یا دیگر خُصوصیّات کی وجہ سے ہم دل ہی دل میں اس سے جَلتے ہوں؟اس کی کسی نعمت کے زَوال کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں بَددُعائیں کرتے ہوں؟اس شخص سے ملنے سے کَتْراتے ہوں اور اگر مِلنا ہی پڑے تو بے دِلی کے ساتھ ملتے ہوں؟اس کی تعریف سُننے کا

جی نہ چاہتا ہو؟اس کی تعریف سُن کر مارے جَلن کے،آپ کی سانسیں بے ترتیب ہو جاتی ہوں اورفوراً بات کا رُخ بدلنے کی کوشِش کرتے ہوں؟ اگر مجبوراً خُود اس کی تعریف کرنی پڑے تو مُردَہ دِلی سے کرتے ہوں؟ اس کی عزّت وشُہرت کے زَوال کے لئے اس کی مَنْفی باتوں اور عیبوں کی تَلاش وجُسْتجو میں مَصْروف رہتے ہوں؟اور اگر اس کی کوئی غلطی یا خامی مل جائے تو خُوب اُچھالتے ہوں؟اس کی غیبت و چُغلی کرنے اور سُننے سے سُکون حاصل ہوتا ہو؟ جب اسے کوئی دِیْنی یا دُنیوی نُقْصان پہنچے توآپ خُوشی سے پُھولے نہ سَماتے ہوں، جبکہ اسے خُوشی ملنے پر رَنْجیدہ وملُول ہوجاتے ہوں؟اس کی ترقّی پر آپ آگ کے اَنگاروں پر لَوٹنے لگتے ہوں؟اس کی صلاحیتوں کا مُختلف اَنْداز میں مَذاق اُڑاتے ہوں؟اسے نگاہِ حَقارت (یعنی نفرت) سے دیکھتے ہوں؟ اسے لوگوں کی نظروں سے بھی گِرانے کی کوشِش کرتے ہوں؟ جب اسے آپ کی مدد کی ضَرورت ہو تو باوُجودِ قُدرت اِنکارکردیتے ہوں؟بلکہ کوشِش کرتے ہوں کہ دوسرے بھی اس کی مدد نہ کرنے پائیں؟موقع ملنے پراسے نُقْصان پہنچاتے ہوں؟

اگر ان سُوالات کے جوابات "ہاں" میں آئیں تو سنبھل جائیے کہ حَسَد آپ کے دل میں گُھس چُکا ہے ، اس سے پہلے کہ یہ آپ کو تباہ وبرباد کردے،اسے باہَر نکال دیجئے اور اس کے عِلاج کی کوشش کیجئے۔

حسد کا علاج

حُجّۃُالاِسْلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمد بن محمدغزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالوَالِی حَسَد کا علاج بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:حَسَد کرنے والاٹھنڈے دل سے یہ سوچ لے کہ میرے حَسَد کرنے سے ہرگز ہرگز کسی کی دولت و نعمت برباد نہیں ہوسکتی۔ اور میں جس پر حَسد کررہا ہوں، میرے حَسَد سے اس کا کچھ بھی نہیں بگڑ سکتا، بلکہ میرے حَسَد کا نُقْصان دین و دُنیا میں مجھ کو ہی پہنچ رہا ہے کہ میں خَواہ مخواہ دل کی جَلَن میں مبتلا ہوں اور ہر وَقْت حسد کی آگ میں جَلتا رہتا ہوں اور میری نیکیاں برباد ہورہی ہیں اور میں جس پر حسد کر رہا ہوں ،میری نیکیاں قِیامت میں اس کو مِل جائیں گی،پھر یہ بھی سوچے کہ میں جس پر حَسد

کررہا ہوں۔ اس کو خُداوندِ کریم جَلَّ جَلَالُہٗ نے یہ نعمتیں دی ہیں اور اس پر ناراض ہو کر حَسَد میں جَل رہا ہوں تو میں گویا خُداوَنْد تَعالٰی کی عَطا پراِعْتراض کرکے اپنا دِیْن و اِیمان خراب کررہا ہوں۔ یہ سوچ کر پھر اپنے دل میں اس خیال کو جمائے کہ اﷲ تَعالٰی عَلیم و حکیم ہے۔ جو شخص جس چیز کا اَہْل ہوتا ہے، اﷲ تَعالیٰ اس کو وہی چیز عَطا فرماتا ہے۔ میں جس پر حَسَد کر رہا ہوں۔ اﷲ کے نزدیک چونکہ وہ ان نعمتوں کا اَہل تھا۔ اس لئے اﷲ تَعالیٰ نے اس کو یہ نعمتیں عطا فرمائی ہیں اور میں چُونکہ ان کا اَہل نہیں تھا، اس لئے اﷲ تَعالٰی نے مجھے نہیں دیں۔ اس طرح حسد کا مَرَض دل سے نکل جائے گا اور حاسدکو حَسَد کی جَلَن سے نَجات مل جائے گی۔ (احیاء علوم الدین ، کتاب ذم الغضب والحقد والحسد ، بیان الدواء الذی ینقی مرض الحسد عن القلب ، ج ۳ ، ص ۳۴۲) (جنّتی زیور،ص ۱۰۹)

حسد کے دس علاج:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کے مطبوعہ 352صفحات پر مُشْتمل کتا ب ’’ باطنی بیماریوں کی معلومات ‘‘ سے حَسد کےمزید دَس عِلاج سُنئے:

(1) توبہ کرلیجئے۔ ‘‘حَسد بلکہ تمام گُناہوں سے توبہ کیجئے کہ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ میں تیرے سامنے اِقْرار کرتا ہوں کہ میں اپنے فُلاں بھائی سے حَسَد کرتا تھاتُو میرے تمام گُناہوں کو مُعاف فرمادے۔ آمین

(2) دُعا کیجئے۔ ‘‘کہ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں تیری رضا کے لیے حَسدسے چُھٹکارا حاصل کرنا چاہتا ہوں،تُو مجھے اس باطنی بیماری سے شِفا دے اور مجھے حسد سے بچنے میں اِسْتقامت عطا فرما۔ آمین

(3) رِضائے الٰہی پر راضی رہیے۔ ‘‘ کہ رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے میرے اس بھائی کو جو بھی نعمتیں عطا فرمائی ہیں ،وہ اس کی رِضا ہے ،وہ رَبّ عَزَّ وَجَلَّ اس بات پر قادِر ہے کہ جسے چاہے، جو چاہے جتنا چاہے، جس وَقْت چاہے عطا فرمادے۔

(4) حسد کی تباہ کاریوں پر نظر رکھیے۔ ‘‘کہ حسد اللہ عَزَّ وَجَلَّ ورَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کا سبب ہے، حسد سے نیکیاں ضائع ہوتی ہیں، حَسَد سے غیبت، بدگُمانی، چُغلی جیسے گُناہ سرزَد ہوتے ہیں، حَسد سے رُوحانی سُکون برباد ہوجاتا ہے۔ وغیرہ وغیرہ

(5) حسد کا سبب بننے والی نعمتوں پر غور کیجئے۔ ‘‘کہ اگروہ دُنیوی نعمتیں ہیں تو عارضی ہیں اور عارضی چیز پرحسد کیسا؟اگر دِینی شَرَف وفضیلت ہے تو یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عَطا پر حَسد کرنا عقل مندی نہیں۔

(6) لوگوں کی نعمتوں پر نگاہ نہ رکھیے۔ ‘‘کہ عُموماً اس سے اِحْساسِ کمتری پیدا ہوتا ہے، جو حَسد کا باعث ہے، اپنے سے نیچے والوں پر نظر رکھیے اور بارگاہِ رَبُّ العزّت میں شُکر اَدا کیجئے۔

(7) اپنی خامیوں کی اِصْلاح میں لگ جائیے۔ ‘‘کہ جب دوسروں کی خُوبیوں پر نظر رکھیں گے تو اپنی اِصْلاح سے محروم ہوجائیں گے اور جب اپنی اِصْلاح میں لگ جائیں گے تو حَسد جیسے بُرے کام کی فُرصَتْ ہی نہیں ملے گی۔

(8) نَفْرت کو مَحَبَّت میں بدلنے کی تدبیریں کیجئے۔ ‘‘کہ جس سے حَسَد ہے،اس سے سَلام میں پہل کیجئے ، اسے تَحائف پیش کیجئے ، بیمار ہونے پر تعزیَّت کیجئے ، خُوشی کے موقع پر مُبارَک باد دیجئے ، ضَرورت پڑے تو مدد کیجئے ، لوگوں کے سامنے اس کی جائز تعریف کیجئے ، جس قَدر اسے فائدہ پہنچ سکتا ہو پہنچائیے۔ وغیرہ وغیرہ

(9) دوسروں کی خُوشی میں خُوش رہنے کی عادت بنائیے۔ ‘‘ کیونکہ یہ رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی مَشِیَّت اور نِظامِ قُدرت ہے کہ اس نے تمام لوگوں کے رَہن سَہن، ان کو دی جانے والی نعمتوں کو یَکْساں نہیں رکھا تو یقیناً اس بات کی کوئی گارنٹی نہیں کہ کسی کی نعمت چِھن جانے سے وہ آپ کو ضَرور مل جائے گی، لہٰذا حَسد کے

بجائے اپنے بھائی کی نعمت پر خُوش رہیں۔

(10)مدنی انعامات پر عمل کیجئے۔‘‘ کہ آج کے اس پُرفِتن دَور میں شیخِ طریقت، امیر ِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی اِنْعامات پر عمل کرنے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پابندِ سُنَّت بننے، نیکیاں کرنے اور گُناہوں سے بچنے کا جذبہ ملے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسی کو اَعلیٰ دِینی یا دُنیاوی مَنْصَب ومرتبے پر فائز دیکھ کر دل جَلانا اور یہ تمنّا کرنا کہ اس سے کوئی ایسی غَلَطی سَرزَدہو کہ یہ مقام ومرتبہ اس سے چِھن جائے اور یہ ذلیل ورُسوا ہوجائے،یا دُنْیوی نعمتوں مثلاًعالیشان بنگلہ،شاندارگاڑی،بینک بیلنس،نوکر چاکر اوردیگر سہولیات وآسائشات کو دیکھ کر یہ تمنّا کرنا کہ اس کے ہاں چوری یاڈکیتی ہوجائے یا اس کی دُکان ومکان میں آگ لگ جائے اور یہ کَوڑی کَوڑی کا مُحتاج ہوجائے ، ایسی تمنّا کرنا حرام اور جہنّم میں لے جانے والا کام ہے ۔ذرا سوچئے! کیا کبھی ایسا بھی ہوا کہ کسی مُسلمان کو نماز،روزے اور دیگرفَرائض وواجِبات کی پابندی کرتا دیکھ کر ہمارے دل میں بھی اُس جیسا بننے کی تمنّا پیدا ہوئی ہو ؟ کسی اسلامی بھائی کو سُنَن ومُسْتحبّات مثلاً تِلاوتِ قراٰن، تہجُّد،اِشراق وچاشت اور اَوَّابین کے نوافِل کی پابندی کرتا دیکھ کر ہمیں اس کی پَیروی کرنے کا جذبہ ملا ہو ؟کسی کو دُرودِ پاک کی کثرت کرتا دیکھ کر ہمارا بھی دُرُود شریف پڑھنے کو جی چاہا ہو ؟ کسی کو صَدَقہ وخَیْرات کرتے دیکھ کر ہمارا بھی راہِ خُدا میں خَرچ کرنے کا ذِہْن بنا ہو ؟کسی عاشقِ رسول کو دعوتِ اسلامی کے مَدنی قافلے کا مُسافر بنتے دیکھ کر ہم نے بھی راہِ خُدا میں سفر کرنے کی نِیَّت کی ہو ؟ یاد رکھئے! دُنیا کا مال واَسباب اس لائق ہی نہیں کہ اس پر رَشک کیا جائے، کیونکہ یہ تو یہیں دُنیا ہی میں رہ جائے گا ،آخِرت کی عالیشان نعمتیں اسی کو ملیں گی، جس نے دُنیا میں نیکیوں کا خَزانہ جمع کیا ہوگا ۔اس لئے ہمیں

چاہئے کہ دُنیاوی نعمتوں پر لَلْچانے کے بجائے نیک لوگوں جیسی عادات پیدا کرنے کی کوشش کریں اور چھوٹی سے چھوٹی نیکی کو بھی فوراً کرلیں۔

صابرو شاکر کون؟

امامُ الصّابِرین ،سیّدُ الشّاکِرین،سلطانُ الْمُتَوَکِّلِین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عَنْبرین ہے: ''دو خَصْلتیں ایسی ہیں کہ جس میں یہ ہوں گی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے اپنے نزدیک شاکِر و صابِر لکھ دے گا۔ان میں سے ایک یہ ہے کہ وہ دِین کے مُعامَلے (یعنی علم وعمل) میں اپنے سے بَرتَر کی طرف نظر کرے،پس اُس کی پَیروی کرے اور دوسری یہ کہ دُنیا کے مُعامَلے میں اپنے سے کَمْتر کی طرف دیکھے،پس اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمد کرےتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے شاکرو صابر لکھے گا اور جو اپنے دِین میں اپنے سے کمتر کو دیکھے اور اپنی دُنیا میں اپنے سے بَرتَر کو دیکھے تو فوت شُدہ دُنیا پر غم کرے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے نہ شاکِر لکھے نہ صابِر۔ (سُنَنُ التِّرْمِذِیّ ج ۴ ص ۲۲۹ حدیث ۲۵۲۰ دارا لفکر بیروت)

قابلِ رَشک کون؟

حضرتِ سیِّدُناابوہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروِی ہے کہ سرکارِنامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:حَسَد نہیں ہے مگر دو شخصوں پر،ایک وہ شخص جسے خُدا عَزَّ وَجَلَّ نے قُرآن سکھایا ، وہ رات اور دن کے اَوْقات میں اس کی تِلاوت کرتا ہے، اس کے پڑوسی نے سُنا تو کہنے لگا: کاش! مجھے بھی ویسا ہی دیا جاتا جو فُلاں شخص کو دیا گیا، تو میں بھی اُس کی طرح عمل کرتا۔ دوسرا وہ شخص کہ خُدا عَزَّوَجَلَّ نے اُسے مال دیا،وہ حق میں مال کو خَرچ کرتا ہے، کسی نے کہا: کاش! مجھے بھی ویسا ہی دیا جاتا جیسا فُلاں شخص کو دیا گیا، تو میں بھی اُسی کی طرح عمل کرتا۔ (صحیح البخاری،کتاب فضائل القرآن،ج٣، ص٤١٠، الحدیث: ٥٠٢٦)

حضرتِ سیِّدُناابو اُمامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِّ آخر الزّمان ، شَہَنْشاہِ کون و مکان صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ’’میرے دوستوں میں زِیادہ قابلِ رشک میرے نزدیک وہ مُسلمان ہے جو کم سامان والا، نماز کے بڑے حصّہ والا ہو ، اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت خُوب اچھی طرح کرے اور خُفیہ اس کی اِطاعت کرے اور لوگوں میں چُھپا ہوا رہے کہ اس کی طرف اُنگلیوں سے اِشارے نہ کئے جائیں،اس کا رِزق بَقَدْر ِضرورت ہو، اس پر صَبْر کرے۔‘‘پھرفرمایا: اس کی موت جلد آجائے ، اس پر رونے والیاں کم ہوںاوراس کی مِیراث تھوڑی ہو۔ (سنن الترمذی،کتاب الزہد،ج٤،ص١٥٥،الحدیث:٢٣٥٤)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ اگر کسی کو دُنیا وی نعمتوں کی لذّتوں میں محظوظ (خُوش)دیکھیں، تو حَسَد کی آگ میں جَلنے کُڑھنے کے بجائے، نیکیوں میں ایک دوسرے پر سَبْقَت لے جائیں ، نیک لوگوں کودیکھ کر ان جیسی نیک عادتوں اور اچھی خَصْلتوں کو اَپنا نے کی کوشش کریں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں حَسَد اور دیگر باطنی اَمْراض سے بچتے ہوئے ان کابھی عَلاج کرنے کی توفیق عطافرمائے۔

نیکیوں میں دل لگے ہر دَم، بنا عامِلِ سُنَّت اے نانائے حُسین

میں گُناھوں سے سَدا بچتا رہوں کیجئے رَحمت اے نانائے حُسین

جُھوٹ سے بُغْض و حَسَد سے ہم بچیں کیجئے رَحمت اے نانائے حُسین

(وسائلِ بخشش، ص ۲۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آ ج کے بیان میں ہم نے حَسد کی تباہ کاریوں اور اس کے عِلاج سے مُتَعَلِّق مدنی پُھول سُننے کی سَعادَت حاصل کی ۔سب سے پہلے ایک حاسد کے عبرت ناک اَنْجام سے

مُتَعَلِّق حکایت سُنی ،جس سے معلو م ہواکہ جو حَسد کی آگ میں جَلتے ہوئے کسی دوسرے کا بُرا سوچتا ہے تو وہ دُنیا میں ہی لوگوں کے لئے نشان ِ عبرت بن جاتا ہے ۔اس کے بعد ہم نے حسد کی تعریف سُنی کہ اس بات کی تمنّا کرنا کہ مَحْسُود (جس پر حسد کیا جاۓ اس) کی نعمت اس سے زائِل ہوکر مجھے مل جائے ۔یعنی کسی کی دُنْیوی نعمت، عزّت وشُہرت کو دیکھ کر یہ خواہش کرنا کہ اس سے ختم ہوکر یہ سب مجھےحاصل ہو جائے ۔ اس کے بعد ہم نے حسد کی مذمّت پر قرآنِ پاک کی آیات اور اَحادیثِ مُبارَکہ سُنیں ۔ ایک حدیثِ پاک میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بُغْض وحسد ختم کرنے اور آپس میں مَحَبَّت قائم کرنے کیلئے سَلام کو عام کرنے کا حکم اِرشاد فرمایا،ہمیں بھی چاہیے کہ جب بھی کسی چھوٹے بڑے سے مُلاقات ہو،خواہ ہم اسے جانتے ہوں یا نہ جانتے ہوں،سَلام میں پہل کریں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی بَرَکت سے آپس کی دُشمنی ختم ہوجائے گی اور حَسد کی باطنی بیماری سے بچنا بھی نصیب ہوگا ۔پھرہم نے سُنا کہ سب سے پہلے حسد کےگُناہ کا اِرْتِکاب کرنے والاشیطان تھا کہ اس نے حضرت سَیِّدُنا آدم صَفیُّ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے حسد کیا اور حکمِ خُداوندی بَجالانے سے اِنکار کیا ۔ یادرہے حَسد اور حِرص (لالچ) شیطان کے کامیاب تَرین وار ہیں، جن کے ذَرِیْعے یہ انسان کو جُھوٹ ،غیبت چُغلی ،تُہمت ،اِیذائے مُسلم اورنہ جانے کیسے کیسے گُناہ کرواتاہے۔ہمیں شیطان کے ہروار کو ناکام بنانے کی کوشش کرنی ہوگی۔

شیطان کے خلاف جنگ جاری رہے گی، اِنۡ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو: اگرخدانخواستہ ہم بھی اس مُہلک مَرَض میں مبتلا ہیں تو ہمیں اس کے علاج میں دیر نہیں کرنی چاہیے ۔اس کے علاج کیلئے سب سے پہلے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں توبہ کیجئے اور دُعاکیجئے کہ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے اس باطنی مرض سے بچنے میں اِسْتِقامت عطافرما۔آمین ۔اس کے علاوہ حسد کی تباہ کاریوں پر بھی نظررکھئے کہ حسد کی بیماری اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کا سبب ہے ،اس سے نیکیاں ضائع ہوجاتی ہیں اور دیگر بہت سے گناہوں کے

اِرْتِکاب کے ساتھ ساتھ ہمار ا چین وسُکون بھی برباد ہوجاتا ہے ۔لہٰذا ہمیں کسی کو نعمتوں میں خُوش دیکھ کر جَلنے اوردل میں دُشمنی بٹھالینے کے بجائے بالخصوص نیک لوگوں کو دیکھ کر ان جیسا بننے کی خواہش اور تمنّا کرنی چاہیے ۔کیونکہ نبیِّ کریم ،رؤ فٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے نیکیوں میں ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی ترغیب دلائی ہے ۔چُنانچہ فرمایا: حَسَد نہیں ہے مگر دو شخصوں پر،ایک وہ شخص جسے خدا عَزَّوَجَلَّ نے قرآن سکھایا ،وہ رات اور دن کے اوقات میں اس کی تِلاوت کرتا ہے، اس کے پڑوسی نے سُنا تو کہنے لگا: کاش! مجھے بھی ویسا ہی دیا جاتا جو فُلاں شخص کو دیا گیا، تو میں بھی اُس کی طرح عمل کرتا۔ دوسرا وہ شخص کہ خدا عَزَّ وَجَلَّ نے اسے مال دیا ،وہ حق میں مال کو خَرچ کرتا ہے، کسی نے کہا: کاش! مجھے بھی ویسا ہی دیا جاتا، جیسا فُلاں شخص کو دیا گیا تو میں بھی اُسی کی طرح عمل کرتا۔ (صحیح البخاری،کتاب فضائل القرآن،ج٣، ص٤١٠، الحدیث: ٥٠٢٦)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی حَسد اور دیگر باطنی گُناہوں سے بچنے کا اِرادہ اور زِیادہ سے زِیادہ نیکیا ں کرنے کا جَذبہ پانا چاہتے ہیں تودعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں اور شیخ ِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمدالیاس عطارقادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطاکردہ مدنی اِنْعامات پر عمل کرنے والے بن جائیں ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی بَرَکت سے ہمیں دُنیا و آخرت کی بے شُمار بھلائیاں نصیب ہونگی۔

مجلس مدنی انعامات کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہشات کے عین مُطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اورجامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے کے لیے، مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانے کے لئے تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیرسیاسی

تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت مَجْلِس مَدَنی اِنْعامات کا قیام عمل میں آیا۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:کاش! دیگر فرائض و سُنَن کی بجا آوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی او راسلامی بہنیں ان مَدَنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دستورُ العَمَل بنا لیں۔اورتمام ذمّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بھی اپنے اپنے حَلْقے میں ان (مَدَنی انعامات کے رسائل) کو عام کردیں اور ہرمسلمان اپنی قَبْر و آخِرت کی بہتری کیلئے ان مَدَنی اِنعامات کو اِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے جَنّتُ الْفردوس میں مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پا لے۔‘‘

آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے پیشِ نظرمَجْلِس مَدَنی انعامات کے تمام ذِمّہ داران کو تاکید کی جاتی ہے کہ ذیلی حلقہ، حلقہ، علاقہ، ڈویژن اور کابینہ سطح کے تمام ذِمّہ داران ودیگر اسلامی بھائیوں کے ہمراہ ذیلی حلقوں کا جَدول بنائیں۔ اسلامی بھائیوں کے پاس جا جا کر اِنْفِرَادی کوشِش کرکے مَدَنی اِنْعامات کا رِسالہ پیش کرتے ہوئے ،اس پر عمل کرنے کا ذِہْن بنائیں، فکرِ مدینہ کرنے کا طریقہ سمجھائیں، تیار ہو جانے والوں کے نام لکھیں، ذیلی ذِمّہ دار کے پاس ذیلی،حلقہ ذِمّہ دار کے پاس حلقہ اور علاقہ/ شہر ذِمّہ دار کے پاس علاقہ/ شہر کے (ذِمّہ داران و اہلِ مَحَبَّت) اسلامی بھائیوں کی فہرست مَوْجُود ہو،یہ تمام ذِمّہ داران، ان اسلامی بھائیوں سے رابطہ رکھیں پھر انہیں فکرِ مدینہ کرنے کی یاددِہانی بھی کرواتے رہیں۔

12 مدنی کاموں میں حصّہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیاں کرنے، گُناہوں سے بچنے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے کیلئے ذِیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام، مَدنی انعامات بھی ہے ۔ ہمارے اَسلافِ کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام بھی نہ صرف خُودفکرِ آخرت میں اپنے اَعمال کا مُحاسَبہ کرتے ،بلکہ لوگوں کو بھی اس کا ذِہْن دیا کرتے، جیسا کہ اَمِیْرُ الْمُؤمِنْین حضرتِ سَیِّدُنا عُمر فارُوق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:''اے لوگو! اپنے اَعمال کا حساب کر لو ، اس سے پہلے کہ

قیامت آجائے اور تم سے ان کا حساب لیا جائے ۔ (حلیۃ الاولیاء ، ج ۱ ،ص ۵۶) شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس پُرفِتن دَور میں فکرِ آخرت کا ذِہْن بنانے،آسانی سے نیکیاں کرنے اور گُناہوں سے بچنےکے طریقوں پر مُشتمل مَدنی اِنْعامات بَصُورتِ سُوالات عطا فرمائے ہیں۔اسلامی بھائیوں کے لئے 72، اسلامی بہنوں کے لئے 63،اسکولز، کالجز اورجامِعات کےطَلبہ کے لئے 92، طالبات کے لئے 83، اورمدرسۃُ المدینہ کے مدنی مُنّوں کے لئے40مَدَنی اِنعامات ہیں،اِسی طرح خُصُوصی یعنی گونگے بہرے اور نابینا اسلامی بھائیوں اورقیدیوں کے لیے بھی مَدَنی اِنعامات مُرتَّب فرمائے ہیں۔مَدَنی اِنْعامات کے رَسائل مَکْتبۃُ الْمَدِیْنہ کی کسی بھی شاخ سے ہدیۃً طلب کیے جا سکتے ہیں،ان کا بَغَورمُطالَعَہ کرنے کے بعدآپ اس نتیجے پر پہنچیں گے کہ یہ دَرْاَصْل خُود اِحْتِسابی کا ایک جامع نِظام ہے، جس کو اپنا لینے کے بعد نیک بننے کی راہ میں حائل رُکاوٹیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکَرم سےآہستہ آہستہ دُورہوجاتی ہیں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مدنی انعامات پر عمل کے ذریعے نیکیوں کی عادت اَپنانے ،بُغْض وحَسداور دیگر باطنی بیماریوں کی آفت سے پیچھا چُھڑانے ،آپس میں اُخُوَّت و مَحَبَّت بڑھانے ، رِضائے الٰہی پانے، دل میں خوفِ خداجَگانے، اِیمان کی حِفاظت کی کُڑھن بڑھانے، خُود کو عذابِ قبرو جہنَّم سے ڈرانے،سُنَّتوں کا پابند بنانے، دل میں عشقِ رسول کی شَمع جَلانے اور جنّتُ الفردوس میں مکّی مَدَنی مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوس پانے کا شوق بڑھانے کیلئےدعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اپنالیجئے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی ماحول کی بَرَکت سے گُناہوں میں مُلَوَّث رہنے والے بے شُمار اَفراد توبہ کرکے نیکیوں کی راہ پر گامزن ہوگئے ۔آئیے! ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں ۔

حیرت ہے میں نے ڈبّوا سنوکر کیسے چھوڑدیا!

لِیاقت آباد (بابُ المدینہ کراچی) کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے: میں بے تَحاشہ فلمیں ڈِرامے دیکھاکرتا، ڈبّواِسنوکرکھیلنے کا جُنون کی حدتک شوق تھا، حتّٰی کہ کسی کے ڈانٹنے بلکہ مارنے

تک سے بھی یہ لَتْ نہیں چھوٹ سکتی تھی۔گُناہوں کی نحوست کا عالَم یہ تھا کہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نَماز پڑھنے سے دل گھبراتا تھا! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت سے ہمارے عَلاقے کی فُرقانیہ مسجِد (لیاقت آباد، بابُ المدینہ کراچی) میں تبلیغِ قراٰن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک،دعوتِ اسلامی کی طرف سے ہونے والے آخری عشرہ رَمَضانُ المُبارَک (۴۲۵ ا ؁ ھ۔2004 ء) کے اجتِماعی اِعتِکاف کے اندر میں گنہگار بھی عاشِقانِ رسول کے ساتھ مُعتَکِف ہو گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ’’مدنی انعامات‘‘کی بَرَکت سے آخِرت بنانے کی سوچ بنی ، گُناہوں سے کچھ بے رَغْبتی پیدا ہوئی ۔ پھر قادِریہ رضویہ سلسلے میں مُرید بنا تو نَماز کی پابندی نصیب ہوئی ، میں نے ڈبّواسنوکرکھیلنا ترک کر دیا۔ مجھے حیرت ہے میں نے یہ کیسے چھوڑ دیا! اِس کے بعد دعوتِ اسلامی کے تین روزہ سُنَّتوں بھرے اجتِماع کے آخِری دن صحرائے مدینہ (بابُ المدینہ کراچی) میں حاضِری ہوئی ، وہاں '' . T.V کی تباہ کاریاں ''کے موضُوع پر بیان ہوا۔ اس کو سُن کر میں عذاب ِ قَبْر وحَشْر کے خوف سے لرزاُٹھا اور میں نے عہد کر لیا کہ کبھی بھی. T.V نہیں دیکھوں گا۔ میں نے اپنی پیاری امّی جان کو'' . T.V کی تباہ کاریاں'' نامی کیسیٹ سُنائی تو اُنہوں نے بھی . T.V دیکھنا بالکل بند کر دیا اورسرکارِ غوثُ الاعظم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کی مُریدنی بننے کا جذبہ پیدا ہوا، چُنانچِہ ان کو بھی بَیْعَت کروا دیا۔ اِس کی بَرَکت سے امّی جان فرض نَمازوں کے ساتھ ساتھ تہجُّد ، اِشراق اور چاشت بھی پابندی سے پڑھنے لگیں۔ خُدائے رحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کی عظمت و شان پر میری جان قربان! تھوڑے ہی عرصے میں امّی جان کو مدینۂ منوَّرہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کا بُلاوا آگیا۔ اس پر امّی نے خُود فرمایاکہ یہ سب بیعت ہونے کا فیض ہے ۔ یہ بیان دیتے وَقت اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں اپنے یہاں ذَیلی قافِلہ ذِمّہ دار کی حیثیَّت سے میری پیاری پیاری مدنی تحریک ، دعوتِ اسلامی کی خِدمت کرنے کی کوشِش کر رہا ہوں۔ (فیضانِ رمضان ص ۱۵۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طَرَف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضِیْلَت اور چَنْد سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رَحْمَت، شَمْعِ بزمِ ہدایت ،نَوْشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نِشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکا ۃ ُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمی ۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جَنَّت میں پڑوسی مجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مَدنی پُھول‘‘ سے عمامہ شریف کے مدنی پُھول سُنتے ہیں۔

دوفرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: ٭ عمامے کے ساتھ دو رَکعت نَمازبغیر عمامے کی 70رَکعتوں سے اَفضل ہیں۔ (اَلْفِرْدَوْس بمأثور الْخَطّاب ج 2 ص 265 حدیث 3233) ٭ بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے فرِشتے دُرُود بھیجتے ہیں جُمعے کے روزعمامے والوں پر۔ (اَلْفِرْدَوْس بمأثور الْخَطّاب ج 1 ص 147 حدیث 529) ٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ 1197 صَفْحات پر مُشْتمل کتاب ، ''بہارِ شریعت''جلد 3 صَفْحَہ660پر ہے:عمامہ کھڑے ہوکر باندھے اور پاجامہ بیٹھ کر پہنے، جس نے اس کا اُلٹا کیا (یعنی عمامہ بیٹھ کر باندھا اور پاجامہ کھڑے ہو کرپہنا) وہ ایسے مَرَض میں مبتَلا ہوگا جس کی دوا نہیں۔ ٭ باندھنے سے پہلے رُک جایئے اور اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیجئے ورنہ ایک بھی اچّھی نیّت نہ ہوئی تو ثواب نہیں ملے گالہٰذا کم اَزْکم یہی نِیَّت کر لیجئے کہ رِضائے الٰہی کیلئے بطورِ سُنَّت عِمامہ باندھ رہا ہوں۔ ٭ مُناسِب یہ

ہے کہ عمامے کا پہلا پیچ سر کی سیدھی جانب جائے۔ (فتاوٰی رضویہ ج 22 ص 199) ٭ خاتَمُ الْمُرْسَلین، رَحْمَۃٌ لّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارَک عِمامے کا شِملہ عُمُوماً پُشت(یعنی پیٹھ مُبارَک) کے پیچھے ہوتا تھا اور کبھی کبھی سیدھی جانب، کبھی دونوں کندھوں کے دَرْمِیان دو شِملے ہوتے، اُلٹی جانب شِملہ لٹکاناخِلافِ سُنَّت ہے۔ (اشعۃ اللّمعات ج 3 ص 582) ٭ عمامے کے شِملے کی مِقْدارکم اَزْ کم چار اُنگل اور ٭ زِیادہ سے زِیادہ (آدھی پیٹھ تک یعنی تقریباً) ایک ہاتھ۔ (فتاوٰی رضویہ ج 22 ص 182) (بیچ کی اُنگلی کے سرے سے لیکر کُہنی تک کا ناپ ایک ہاتھ کہلاتا ہے) ٭ عمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ص 38) ٭ عمامے میں سُنَّت یہ ہے کہ ڈھائی گز سے کم نہ ہو، نہ چھ گز سے زِیادہ اور اس کی بندِش گنبد نُما ہو۔ (فتاوٰی رضویہ ج 22 ص 186) ٭ عمامے کو جب از سر ِنو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اسی طرح کھولے اوریک بارگی زمین پر نہ پھینک دے۔ (عالَمگیری ج 5 ص 33 0) ٭ اگرضرورتاً اتارا اور دوبارہ باندھنے کی نیّت ہوئی تو ایک ایک پیچ کھولنے پر ایک ایک گُناہ مِٹا یا جا ئے گا ۔ (مُلَخَّص ازفتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج 6 ص 214) ٭ مُحَقِّق عَلَی الِاْطلاق، خاتِمُ المُحَدِّثین ،حضرتِ علّامہ شیخ عبدُالحقّ مُحَدِّث دِہلَوی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں: دَسْتارِمُبارَک آنْحَضرَت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دَر اَکْثَر سَفَید بُوْد وَگاہَے سِیاہ اَحیاناً سَبْز۔ یعنی نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا عمامہ شریف اکثر سفید ،کبھی سِیاہ اور کبھی سبز ہوتا تھا۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص 38) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سبز رنگ کا عمامہ شریف بھی سبز سبز گُنبد کے مکین، رَحْمۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سرِ اَنور پر سجایا ہے، دعوتِ اسلامی نے سبزسبز عمامے کو اپنا شِعار بنایا ہے، سبز سبز عمامے کی بھی کیا بات ہے! میرے مکّی مَدَنی آقا، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے روضۂ اَنْور پر بنا ہوا جگمگ جگمگ کرتاگُنبد شریف بھی سبز سبز ہے! عاشقانِ رَسُول کو چاہئے کہ سبز سبز رنگ کے عمامے سے ہر وَقْت اپنے سرکو '' سر سبز '' رکھیں اور سبز رنگ بھی '' گہرا'' ہونے کے بجائے ایسا پیاراپیارا اور نکھرا نکھرا سبز ہو کہ دُور دُور سے بلکہ رات کے اندھیرے میں بھی سبز سبز گنبد کے سبز سبز جلووں کے طفیل جگمگاتا نور برساتا نظر آئے۔

نہیں ہے چاند سورج کی مدینے کو کوئی حاجت

وہاں دن رات اُن کا سبز گنبد جگمگاتا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز120صَفَحات کی کتاب ’’سنّتیں اور آداب‘‘ ھدِیّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے ۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعَہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

تین دن ہر ماہ جو اپنائے مدنی قافلہ بے حساب اس کا خدایا! خلد میں ہو داخلہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب:

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعال ٰ ی عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص ١٢٥)

