اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

نرمي ڪيئن حاصل ڪجي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

حضور نبي رحمت،شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان آهي: قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش کان علاوه ٻي ڪا ڇانو نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله پاڪ جي عرش جي ڇانو ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّيوطي ، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيّتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله،تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي

سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ! اڄ اسان نرمي (Softness) جي باري ۾ ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين، ياد رکو! نرمي اهڙو پيارو وصف آهي جو جنهن ۾ اهو هوندو آهي ان جا اخلاق بهتر ٿيندا ويندا آهن ۽ ماڻهو به اهڙي شخص سان محبت ڪندا آهن، اچو! نرمي جي حوالي سان هڪ ايمان افروز واقع و سماعت فرمايو جيئن ته

تورات جي عالم جو اسلام قبول ڪرڻ

حضرت زيد بن سعنه رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه اسلام قبول ڪرڻ کان اڳي تورات جا عالم هئا، انهن حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان کجورون خريد ڪيون۔ کجورون ڏيڻ جي مدت ۾ اڃا هڪ ٻه ڏينهن باقي هئا جو انهن وڏي مجمعي ۾ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان سختي سان گُھريائون ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو دامن ۽ چادر پڪڙي ڪاوڙيل نگاهن سان پاڻ ڏانهن ڏٺائين، اهو منظر ڏسي حضرت عمر رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه ڪاوڙ ۾ آيا ۽ نهايت غضب ناڪ ۽ ڪاوڙيل نگاهن سان ڏسندي چيائون ته اي خدا جا دشمن! تون خدا جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان اهڙي گستاخي ڪري رهيو آهين؟ خدا جو قسم! جيڪڏهن حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ادب مانع نه هجي ها ته مان هينئر پنهنجي تلوار سان تنهنجي سسيءَ ڌڙ کان ڌار ڪري ڇڏيان ها۔ اهو ٻڌي پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو ته اي عمر!(رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه) تون ڇا چئي رهيو آهيان؟ توکي اهو گھرجي ها ته مون کي اداءِ حق جي ترغيب ڏئي ان کي نرمي سان طلب ڪرڻ جي هدايت ڪري اسان

ٻنهي جي مدد ڪرين ها۔ پوءِ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حڪم ڏنو ته اي عمر!(رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه) هن کي هن جي حق جي برابر کجورون ڏي، ۽ ڪجھ وڌيڪ به ڏجان حضرت عمر رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه جڏهن حق کان وڌيڪ کجورون ڏنيون ته حضرت زيد بن سعنه رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه چيائين ته اي عمر! رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه حق کان وڌيڪ ڇو ڏئي رهيا آهيو؟ پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه فرمايائون: جيئن ته مون تلخ ۽ تيز نظرن سان ڏسي توکي خوفزده ڪيو هو، ان ڪري حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تنهنجي دلجوئي ۽ دلداري جي لاءِ تنهنجي حق کان ڪجھ وڌيڪ ڏيڻ جو مون کي حڪم ڏنو آهي۔ اهو ٻڌي حضرت زيد بن سعنه رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه چيائين ته اي عمر! ڇا تون مون کي سڃاڻين ٿو مان زيد بن سعنه آهيان؟ پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه فرمايائون ته توهان اهي ئي زيد بن سعنه آهيو جيڪو تورات جو تمام وڏو عالم هو، ان چيو جي ها! اهو ٻڌي حضرت عمر رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه پڇيائين ته پوءِ تو حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان اهڙي گستاخي ڇو ڪئي؟ حضرت زيد بن سعنه رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه جواب ڏنائين: اي عمر! رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه اصل ۾ ڳالھ اها آهي ته مون تورات ۾ نبي آخر الزمان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جون جيتريون نشانيون پڙھيون هيون، انهن سڀني کي مون سندن ذات ۾ ڏسي ورتو پر ٻن نشانين جي باري ۾ سندن امتحان وٺڻ باقي رهجي ويو هو۔ هڪ اهو ته انهن جو حِلم (Mildness) غالب رهندو ۽ جيتري قدر گھڻو انهن سان جهالت ڀريو ورتاؤ ڪيو ويندو ايتري قدر سندن حِلم وڌندو ويندو۔ پوءِ مون هن ترڪيب سان هنن ٻنهن نشانين کي به سندن ۾ ڏسي ورتو ۽ مان شهادت ڏيان ٿو ته يقيناً پاڻ نبي برحق آهن ۽ اي عمر! رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه مان تمام وڏو مالدار آهيان، مان تون کي گواھ ٺاهيان ٿو ته مون پنهنجو اڌ مال حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي امت تي صدقو ڪيان ٿو پوءِ هو بارگاھ رسالت ۾ آيا ۽ ڪلمو

پڙھي مسلمان ٿي ويا۔ (دلائل النبوۃ ج۱ ص۲۳ و زرقاني ج۴ ص ۲۵۳ بتصرف قليل)

سوبار تیرادیکھ کے عفو اور تَرَحُّم ہر باغی و سرکش کاسرآخر کو جھکا ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪهڙي نموني نرمي جو مُظاهرو ڪيائون جو ان جي بد تميزي سان پيش اچڻ جي باوجود پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي معافي سان نوازيائون، اهو ئي سبب هو جو تورات جو ايترو وڏو عالم به سندن ڪردار کان متاثر ٿيڻ بغير نه رهي سگھيو ۽ ڪلمو پڙھي اسلام ۾ داخل ٿي ويو، تنهنڪري پنهنجي آٓقا ۽ مولا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سيرتِ طيبه تي عمل ڪندي پنهنجي اندر نرمي جهڙي پياري عادت (Habit) پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو، ماڻهن جي غلطين جي باوجود انهن کي معاف ڪرڻ سکو، ڪو ڪيتري ئي ڪاوڙ ڏياري ، اجايو بڪڻ بدران پنهنجي زَبان کي قابو ۾ رکو ته هن ۾ اسان جي دنيا ۽ آخرت جي ڀلائي آهي ڇوته جڏهن زَبان بي قابو ٿيندي آهي ته انسان سختي تي لهي ايندو آهي، جنهن سبب ٺهيل ٺڪيل ڪم بگڙجي ويندا آهن۔

ہے فلاح وکامرانی نرمی وآسانی میں

ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

ڈوب سکتی ہی نہیں موجوں کی طُغیانی میں

جس کی کَشتی ہو محمد کی نگہبانی میں

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نرمي جي ڪيتري قدر اهميت آهي ان جو اندازو هن ڳالھ مان لڳايو ته جڏهن الله ڪريم حضرت سَيدُنَا موسي عَلَيه الصَلٰوةُ وَالسَّلَام کي

فرعون ڏانهن موڪليو ته جيئن ان کي اسلام جي دعوت ڏين ته الله پاڪ فرعون سان به نرمي سان ڳالھ ٻولھ ڪرڻ جو حڪم ارشاد فرمايو جيئن، سيپاري 16سوره طه جي آيت نمبر 44 ۾ الله پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

فَقُوْلَا لَهٗ قَوْلًا لَّیِّنًا لَّعَلَّهٗ یَتَذَكَّرُ اَوْ یَخْشٰى(۴۴) (پ ۱۶ ، طه: ۴۴)

ترجمو ڪنز الايمان: پوءِ ان سان نرمي سان ڳالهائجو هن اميد تي ته اهو ڌيان ڪري يا ڪجهه ڊڄي .

بيان ڪيل آيت سڳوري تحت تفسير خازن ۾ آهي: يعني جڏهن توهان فرعون وٽ وڃو ته ان کي نرمي سان نصيحت ڪجو۔ بعض مفسرن جي ويجھو فرعون سان نرمي جو حڪم ان ڪري هو جو ان ننڍپڻ ۾ حضرت موسيٰ عَلَيه السَّلَام جي خدمت ڪئي هئي ۽ بعض مفسرن فرمايو ته نرمي مان مراد هي آهي ته اوهان ان کان وعدو ڪريو ته جيڪڏهن هو ايمان قبول ڪندو ته سڄي عمر جوان رهندو ڪڏهن پوڙهائپ نه ايندي، مرڻ گھڙي تائين ان جي سلطنت باقي رهندي، کائڻ پيئڻ ۽ نڪاح جون لذتون مرڻ گھڙي باقي رهنديون ۽ مرڻ کان بعد جنت ۾ داخلو نصيب ٿيندو۔ جڏهن حضرت موسيٰ عَلَيه السَّلَام فرعون سان اهو واعدو ڪيو ته ان کي اها ڳالھ گھڻي پسند آئي پر هو ڪنهن به ڪم تي هامان کان مشورو وٺڻ بغير فيصلو نه ڪندو هو ۽ ان وقت هامان موجود نه هو (ان ڪري ان ڪو فيصلو نه ڪيو) جڏهن هامان آيو ته فرعون ان کي اها خبر ڏني ۽ چيائين ته مان چاهيان ٿو ته حضرت موسيٰ عَلَيه السَّلَام جي هدايت تي ايمان قبول ڪيان۔ اهو ٻڌي هامان چوڻ لڳو: مان توکي عقلمند ۽ دانا سمجهندو هئس (پر هي ڇا) تون رب آهين ۽ ٻانهو بڻجڻ چاهين ٿو، تون معبود آهين ۽ عابد بڻجڻ جي خواهش ڪرين ٿو؟ فرعون چيائين: تو ٺيڪ چيو (اهڙي طرح هو ايمان قبول ڪرڻ کان محروم رهيو) ۔ (تفسيرخازن ، ۳/۲۵۴ ،طه، تحت الآيۃ: ۴۴)

رحمت ِالٰهي جي جھلڪ:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! تفسيرِ صراط الجنان ۾ آهي ته هن آيت مان الله پاڪ جي رحمت جي جھلڪ به نظر اچي ٿي ته پنهنجي بارگاھ جي باغي ۽ سرڪش سان ڪهڙي طرح ان نرمي فرمائي ۽ جڏهن پنهنجي نافرمان ٻانهي سان ان جي نرمي جو هي حال آهي ته اطاعت گزار ۽ فرمانبردار ٻانهي سان ان جي نرمي ڪهڙي زبردست هوندي۔ حضرت يحيٰ بن معاذ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سامهون جڏهن هن آيت جي تلاوت ڪئي وئي ته پاڻ روئڻ لڳا ۽ عرض ڪيائون: (اي الله ڪريم) هي تنهنجي ان ٻانهي سان نرمي آهي جيڪو چوي ٿو ته مان معبود آهيان ته ان ٻانهي سان تنهنجي نرمي جو ڪهڙو حال هوندو جيڪو چوي ٿو ته صرف تون ئي معبود آهين ۽ اها تنهنجي ان ٻانهي سان نرمي آهي جيڪو چوي ٿو: مان توهان ماڻهن جو سڀ کان اعليٰ رب آهيان ته ان ٻانهي سان تنهنجي نرمي جو ڇا عالَم هوندو جيڪو چوي ٿو: منهنجو اهو رب پاڪ آهي جيڪو سڀ کان بلند آهي۔ (صراط الجنان،۶/۲۰۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

نرمي جون فضيلتون:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي گھرجي ته جڏهن ڪنهن کي نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو موقعو ملي ته شفقت، محبت ۽ نرمي سان دعوت پيش ڪريون ڇوته هن انداز سان نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي برڪت سان اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ اسان جي ڳالھ ۾اثر پيدا ٿيندو۽اسان جنهن کي نصيحت ڪري رهيا آهيون هو اسان جي ڳالھ توجھ سان ٻڌي عمل جي ڪوشش به ڪندو۔ قرآنِ پاڪ ۾ الله پاڪ

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دل جي نرمي کي پنهنجي رحمت قرار ڏني آهي، جيئن سيپارو 4 سورة اٰل عمران جي آٓيت نمبر 159 ۾ الله پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللّٰهِ لِنْتَ لَهُمْ (سيپاري: ۴ ، آل عمران: ۱۵۹) تَرجَمَ و ڪنز الايمان: پوءِ ڪهڙي نه اللہ جي مہرباني آہي جو اي محبوب توهان انهن لاءِ نرم ٿيو.

هن آيت ۾ رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اخلاقِ ڪريمه (Manners) جو بيان ڪيو ويو آهي، جيئن ارشاد آهي ته ”اي حبيب! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ، الله پاڪ جي اوهان تي ڪيتري وڏي رحمت آهي جو ان اوهان کي نرم دل، شفيق ۽ رحيم و ڪريم بڻايو ۽ اوهان جي مزاج ۾ ايتري قدر لُطف و ڪرم ۽ شفقت و رحمت پيدا فرمائي جو غزوه اُحد جهڙي موقعي تي پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ غضب جو اظهار نه فرمايائون جڏهن ته پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي ان ڏينهن ڪيتري قدر اَذِيت و تڪليف پهتي هئي ۽ جيڪڏهن رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سخت مزاج هجن ها ۽ برتاؤ ۾ سختي سان ڪم وٺن ها ته اهي ماڻهو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان پري ٿي وڃن ها۔ ته اي حبيب! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اوهان انهن جي غلطين کي معاف ڪري ڇڏيو ۽ انهن جي لاءِ بخشش جي دعا ڪريو ته جيئن اوهان جي سفارش تي الله پاڪ به انهن کي معاف ڪري ڇڏي۔ (صراط الجنان،۲/۸۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

نَرمي جي اهميت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح سون نَرم ٿي زيور بڻجندو آهي، لوھ

نرم ٿي هٿيار بڻجي ٿو ۽ مٽي نرم ٿي فصل جي ساوڪ جو سبب بڻجندي آهي اهڙي طرح اِسلامي تعليمات جي مطابق ڪئي ويندڙ ”نرمي“ اهڙي خوبي آهي جنهن جي بدولت انسان جي اندر رحمت، شفقت، آٓساني، عَفوو دَرگُذَر ۽ بُردباري جهڙا خوشبو دار گل ٽرندا آهن۔ اچو! ترغيب جي لاءِ نرمي جي فضيلتن تي مشتمل 3 فرمانِ مصطفيٰ ٻڌو۔

1 ارشاد فرمايائون:’’اي عائشه! رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْها ، الله پاڪ رفيق آهي ۽ رِفق يعني نرمي کي پسند فرمائي ٿو ۽ الله پاڪ نرمي جي ڪري اهي شيون عطا ڪندو آهي جيڪي سختي يا ڪنهن ٻي سبب عطا ناهي ڪندو۔ (مسلم ، ڪتاب البر والصلۃ واروٓداب ، باب فضل الرفق ، ص۱۰۷۲ ، الحديث: ۶۶۰۱)

2 ارشاد فرمايائون: نرمي جنهن شيء ۾ به هوندي آهي اها ان کي خوبصورت بڻائيندي آهي ۽ جنهن شيء مان نرمي ڪڍي ويندي آهي ان کي بدصورت ڪندي آهي۔ (مسلم ، ڪ تاب البر والصلۃ واروٓداب ، باب فضل الرفق ، ص ۱۰۷۳ ، الحديث: ۶۶۰۲)

3 ارشاد فرمايائون: مومن آساني ڪرڻ وارو، نرم هوندو آهي، جيئن نٿ وارو اُٺ، جو ڇڪيو وڃي ته ڇڪجي ويندو آهي ۽ چٽان تي ويهاريو وڃي ته ويهي رهي۔ (مش ڪ اۃالمصابيح، ڪ تاب الآداب،باب الرفق والحياء...إلخ،۳ / ۲۳۰ ، حديث: ۵۰۸۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته نرمي جي ڪيتري قدر اهميت آهي نرمي الله پاڪ کي بيحد پسند آهي، جنهن شيء ۾ نرمي هوندي آهي ان کي زينت بخشيندي آهي جڏهن ته جيڪو شخص نرمي جهڙي پياري صفت کان محروم هوندو آهي اهو هر وقت ڪاوڙ ۾ رهندو آهي، ڳالھ ڳالھ تي ٻين کي ٽوڪندو آهي، غلطي ڪرڻ واري کي سڀني جي سامهون ذليل ۽ رسوا ڪندو آهي۔ پوءِ چاهي اهو ڪيترو ئي وڏو عبادت گذار هجي، تهجد گزار هجي،

سڄي سال جا روزا رکڻ وارو هجي، سڄي رات قيام ڪرڻ وارو هجي پر جيڪڏهن ان جي مزاج (Humor) ۾ سختي هوندي ۽ هو بنا سبب جي مسلمانن جي دل آزاري ڪندو هوندو ته اهو عمل بروزِ قيامت ان جي پڪڙ جو سبب ٿي سگھي ٿو۔ ياد رکو! ڪاوڙ ۾ اچي ڪنهن مسلمان جي دل آزاري ڪرڻ، سڀني جي اڳيان ڪنهن کي ذليل ۽ رسوا ڪرڻ حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔ اڄوڪي دور ۾ اسان جي معاشري ۾ ڪاوڙ جي حالت يا مذاق مسخري ڪرڻ وقت ڪنهن جو مذاق اڏائڻ، سڀني جي اڳيان شرمسار ڪرڻ، ان تي تنقيد جا تير وسائڻ ۽ ان جي ڳالهين تي ٽهڪ ڏيڻ بلڪل معيوب (Defective) نٿو سمجھيو وڃي۔ جنهن جو مذاق اُڏايو ويندو آهي ڪڏهن ڪڏهن اهو به مذاق اُڏائڻ وارن سان گڏ ٽهڪ ڏئي کلي رهيو هوندو آهي۔ اهڙي ۾ شيطان ائين مطمئن ڪندو آهي ته هن کل مذاق سان اهو به خوش ٿي رهيو آهي جڏهن ته اهو ويچارو خوش نه، بلڪ ٿي سگھي ٿو پنهنجي شرمساري مِٽائڻ جي لاءِ کلندو هجي ۽ اندر ئي اندر ان جي دل جا ٽڪرا ٿي رهيا هجن۔ تنهنڪري اسان کي هر ان ڪم کان بچڻ گھرجي جنهن سان ڪنهن مسلمان جي دل آزاري ٿيندي آهي ۽ جيڪڏهن ڪو اسان جي لاءِ به سخت لفظ استعمال ڪري ته هڪدم غصي ۾ لال پيلو ٿيڻ بدران نرمي اختيار ڪندي ان جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي، اچو! هن باري ۾ هڪ حڪايت ٻڌو، جيئن …

مٺن ٻولن جي مٺي حڪايت

خُراسان جي هڪ بزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي خواب ۾ حڪم مليو ”تاتاري قوم ۾ اسلام جي دعوت پيش ڪيو!“ ان وقت اِقتدار هلاڪو جي پٽ تگودار جي

هٿ ۾ هيو، اهو بزرگ سفر ڪري تگودار وٽ پهتو، سنّتن جي پيڪر باريش مسلمان مُبَلِّغ کي ڏسي ان کي مَسۡخري لڳي ۽ چوڻ لڳو؛ ”اهو ته ٻُڌاءِ تنهنجي ڏاڙهي جا وار ڀلا يا منهنجي ڪتي جو پُڇ؟“ ڳالھ جيتوڻيڪ ڪاوڙ ڏيارڻ واري هئي پر اهو سمجهدار مبلغ هو، تنهنڪري نهايت ئي نرميءَ سان فرمايائون؛ ”مان به پنهنجي خالق ۽ مالڪ جو ڪُتو آهيان جيڪڏهن جان نِثاري ۽ وفاداري سان ان کي خوش ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويس ته مان ڀلو آهيان، نه ته پوءِ توهان جي ڪُتي جو پُڇ ئي ڀلو آهي“ جيئن ته هو هڪ باعمل مُبلغ هيا، غيبت، چغلي، عيب ڪڍڻ، بَدڪلامي ڪرڻ ۽ فضول ڳالهائڻ وغيره کان بچندي پنهنجي زبان ذِڪرُالله ۾ هميشه مشغول رکندا هيا، تنهنڪري سندن واتان نڪتل مِٺڙا ٻول تاثير جا تير بڻجي تگودار جي دل تي لڳا، جڏهن ان کي پنهنجي ”زهريلن ڪَنڊن“ جي جواب ۾ باعمل مُبلغ طرفان ”خوشبودار مَدنِي گل“ مليا ته اهو ڏاڍو پشيمان ٿيو ۽ نرمي سان عرض ڪيائين؛ توهان منهنجا مهمان آهيو ۽ مون وٽ ئي قيام ڪريو، پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان وٽ رهڻ لڳا، تگودار روزانو رات جو سندن جي خدمت ۾ حاضر ٿيندو هيو ۽ پاڻ نِهايت شفقت سان ان کي نيڪي جي دعوت پيش ڪندا رهيا، سندن انفرادي ڪوشش تگودار جي دل ۾ مدنِي اِنقلاب پيدا ڪري ڇڏيو، ساڳيو تگودار جيڪو اڳ ۾ اسلام کي دنيا جي نقشي تان مٽائڻ جو خواهشمند هو، سو اڄ اسلام جو شيدائي بڻـجي چڪو هو۔ ان ئي باعمل مبلغ جي هٿ تي تگودار پنهنجي سڄي قوم سميت مسلمان ٿيو، ان جو اسلامي نالو احمد رکيو ويو، تاريخ گواهه آهي هڪ مبلغ جي مِٺن ٻولن جي برڪت سان تاتاري سلطنت اسلامي حڪومت ۾ بدلجي وئي۔ (غيبت کی تباه کارياں ص ۱۵۵)

مجھے تم یَا رَسُوْلَ اللہ دے دو جذبَۂ تبلیغ شہا! دیتا پھروں نیکی کی دعوت یَا رَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مٺي زَبان

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته! اسان جا بزرگ سڳورا ڪهڙي نموني نرم دلي جو مظاهرو ڪندا هئا جو سامهون واري جي سخت انداز ۽ تيز جملا ٻڌي به ڪڏهن ڪاوڙ ۾ نه ايندا هئا بلڪ صبر ۽ تحمل سان ڪم وٺندي حسنِ اخلاق جو مظاهرو ڪندا هئا اهو ئي سبب هو جو انهن جون ڳالهيون ماڻهن جي دل ۾ ويهي رهنديون هيون۔ ياد رکو! مٺي زبان ۾ خرچ ڪجھ ناهي ٿيندو پر ان سان نفعو گھڻو ٿيندو آهي، جڏهن ته سخت زبان استعمال ڪرڻ ۾ سراسر نقصان ئي نقصان آهي۔ ڪنهن ڪهڙي نه پياري ڳالهه ڪئي آهي ته طوطو مرچ کائي به مٺا ٻول ٻولندو آهي ۽ انسان مٺو کائي به ڪڙيون ڳالهيون ڪندو آهي.

اها حقيقت آهي ته مزاج جي خلاف ڳالھ ٻڌڻ تي غصو اچي ويندو آهي پر ان وقت جوش سان ڪم وٺڻ بدارن هوش سان ڪم وٺندي صبر ۽ تحمل جو مظاهرو ڪرڻ گهرجي۔ اچو! هن باري ۾ شيخِ طريقت، امير اهلسنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو هڪ واقعو ٻڌو ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ مدني گلن کي پنهنجي دل جي گلدستي ۾ سجائي وٺو، جيئن ته

ڪمال ظبط جو مظاهرو!

هي اُنهن ڏينهن جي ڳالهه آهي جڏهن دعوتِ اسلامي جو هفتيوار سنتن ڀريو اجتماع دعوتِ اسلامي جي پهرين مدني مرڪز ”گلزارِ حبيب مسجد

گلستانِ شفيع اوڪاڙوي“ (سولجَر بازار) بابُ المدينه ڪراچي ۾ ٿيندو هو. شيخ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه اجتماع ۾ شرڪت جي لاءِ اسلامي ڀائرن سان گڏ وڃي رهيا هئا . رستي ۾ هڪ سينِما جي ڀرسان لنگهيا ته هڪ نوجوان جيڪو اُتي فلم ڏسڻ جي لاءِ ٽڪيٽ وٺڻ جي انتظار ۾ بيٺو هو، اُن (مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ) وڏي آواز سان اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه کي مخاطب ٿي چيو: ”مولانا! ڏاڍي سٺي فلم لڳي آهي اچي ڏسو“ ان کان اڳ جو گڏ وڃڻ وارا اسلامي ڀائر جذبات ۾ اچي ڪجهه ڪَن ها، اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ان نوجوان کي وڏي آواز سان سلام ڪيو ۽ ويجهو وڃي تمام نرميءَ سان انفرادي ڪوشش ڪندي ارشاد فرمايائون:”پٽ! مان فلمون ناهيان ڏسندو باقي توهان مون کي دعوت پيش ڪئي ته مون سوچيو ته توهان کي به دعوت پيش ڪيان، هينئر اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ گلزارِ حبيب مسجد ۾ سنتن ڀريو اجتماع ٿيندو، توهان کي شرڪت جي گذارش آهي، جيڪڏهن توهان هاڻي نه ٿا اچي سگهو ته جڏهن موقعو ملي ته ضرور تشريف وٺي اچجو.“ پوءِ پاڻ دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ان کي عطر جي شيشي تحفي ۾ پيش ڪيائون.

ڪجھ سالن کان پوءِ اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي بارگاھ ۾ سُنَّتن جو عامِل هڪ اسلامي ڀاءُ سبز عمامي سان حاضر ٿيو ۽ ڪجهه هن طرح عرض ڪيائين:”سائين!ڪجهه سال اڳ ۾ هڪ نوجوان اوهان کي (مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ) فِلم ڏسڻ جي دعوت ڏني هئي ۽ اوهان انتهائي صبر جو مظاهرو ڪندي ناراض ٿيڻ بدران ان کي اجتماع ۾ شرڪت جي دعوت پيش ڪئي هئي اهو نوجوان مان ئي آهيان. مان اوهان جي عظيم حُسنِ اَخلاق کان گهڻو متاثر ٿي آخرڪار

هڪ ڏينهن اجتماع ۾ آيس، پوءِ اوهان جي نظرِ ڪرم ٿي وئي ۽ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ مان گناهن کان توبهه ڪري دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ويس . (تعارف امير اهلسنت،ص۴۰)

تنہاچلا تُو ساتھ تِرے ہوگیا جہاں

میٹھا تیرا کلام ہے اِلیاس قادِری

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”هفتيوار مدني مذاڪرو“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله ۽ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَحڪامن مطابق زندگي گذارڻ، نماز، روزي ۽ نفلي عبادتن جي پابندي ڪرڻ ۽ بُزرگانِ دين جي سيرت تي عمل جو جذبو وڌائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ” هفتيوار مدني مذاڪرو “ به آهي۔ هن مدني ڪم جا بيشُمار ديني ۽ دُنيوي فائدا آهن، v مدني مذاڪري جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذِهن ملي ٿو۔ v مدني مذاڪري جي برڪت سان علمِ دِين حاصل ٿيندو آهي۔ v مدني مذاڪري جي برڪت سان دِيني معلومات (Islamic Information) سان گڏ اَخلاقي تربيت به نصيب ٿيندي آهي ۔ اَلْحَمْدُلِله عَزَّوَجَلَّ! هن مدني ڪم جي برڪت سان بيشُمار ماڻهو گناهن واري زندگي ڇڏي نيڪيون ڪرڻ وارا بڻجي ويا۔ اچو! تَرغِيب طور هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ پابندي سان مدني مذاڪري ۾ شرڪت

ڪرڻ جي نِيت ڪريو. جيئن ته

گناهن کان توبه ڪري ورتي!

واه ڪينٽ (پنجاب،پاڪستان) جو اسلامي ڀاءُ معاشري جي کوڙ نوجوانن جيان کوڙ اَخلاقي بُرائين ۾ مبُتلا هو۔ فلمون ڊراما ڏسڻ، ،راند روند ۾ وَقت برباد ڪرڻ، موبائل فون ۽ انٽرنيٽ ۾ وقت برباد ڪرڻ ان جو پسنديده شوق هو۔ هڪ ڏينهن گھر ۾ مدني چينل هلڻ جي برڪت سان مدني مُذاڪرو ڏسڻ جي سَعادت نصيب ٿي، اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ مدني مذاڪرو ڏسڻ ۽ ٻڌڻ جي برڪت سان ان کي ڪافي سڪون مليو ۽ ان اڳوڻن سڀني گُناهن کان توبه ڪري فرض ۽ واجب جو عامِل بڻجڻ جي لاءِ ڪوشش ڪري رهيو آهي، چهري تي هڪ مٺ ڏاڙھي شريف سجائي ورتي ۽ مدني حُليو به اَپنائي ورتو آهي، ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جو وڌيڪ ڪرم هي ٿيو جو والِدَين خوشي سان ’’وقفِ مدينه‘‘(دعوتِ اسلامي جي ڪمن لاءِ پيش) ڪري ڇڏيو آهي۔

مدنی چینل کی مہِم ہےنفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کریگا اِنْ شَآءَاللہ ا ِعتراف

نفسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار شرم عصیاں کے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! محبتون وڌائڻ، نفرتون مٽائڻ ۽ پاڻ ۾ ڀائيچاري جي فضا قائم ڪرڻ جي لاءِ اسان کي پنهنجي اندر نرمي پيدا ڪرڻي پوندي.

ياد رکو!گهر ۾ مدني ماحول قائم ڪرڻو آهي ته پنهنجي اندر نرمي پيدا ڪرڻي پوندي، والد ۽ والده کي نيڪي جي دعوت ڏيڻي آهي ته پنهنجي اندر نرمي پيدا ڪرڻي پوندي، ڀيڻ ڌيءَ کي پرديدار بڻائڻو آهي ته پنهنجي اندار نرمي پيدا ڪرڻي پوندي، پنهنجي پٽ کي نمازي بڻائڻو آهي ته پنهنجي اندر

نرمي پيدا ڪرڻي پوندي، دوستن کي برن عملن کان بچائڻو آهي ته پنهنجي اندر نرمي پيدا ڪرڻي پوندي، پنهنجي آفس وارن کي سنتن ڀري اجتماع ۾ وٺي اچڻو آهي ته پنهنجي اندر نرمي پيدا ڪرڻي پوندي، پنهنجي ملازمن کي پنهنجو بڻائڻو آهي ته پنهنجي اندر نرمي پيدا ڪرڻي پوندي، مدني قافلو مدني انعامات، مدرسة المدينه بالغان ۽ ٻين مدني ڪمن جي لاءِ اسلامي ڀائرن جو ذهن بڻائڻو آهي ته پنهنجي اندر نرمي پيدا ڪرڻي پوندي. ياالله! پاڪ توکي تنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مسڪرائڻ جو واسطو اسان کي نرمي عطا فرماءِ.

هن ڳالھ جو مشاهدو آهي ته جيڪو شخص سخت مزاج هوندو آهي ماڻهو ان جي ويجھو اچڻ، ڳالھ ڪرڻ کان لهرائيندا آهن ۽ اهڙي سخت مزاج افراد کي معاشري ۾ عزت جي نگاھ سان ناهي ڏٺو ويندو ۽ ان جي باري ۾ اهڙيون ڳالهيون ڪيون وينديون آهن ته ”ادا! فلاڻي کان بچي رهجان، گھڻو سخت مزاج آهي“، ”ننڍين ننڍين ڳالهين تي سڀني جي سامهون ذليل ڪندو آهي“ ”هر وقت ڪاوڙ ۾ منهن سڄائي رهندو آهي“ ”ان جي رعب (fear) جي ڪري گهرواري ٻار ٻچا ان سان گڏ ناهن ويهندا“ وغيره وغيره۔ ٿورو غور ڪريو ته ڪٿي اسان جي باري ۾ به ماڻهن جا اهي تاثرات ته ناهن هوندا؟ ڪٿي اسان به ماڻهن تي اجائي سختي ڪري پاڻ کان مُتَنَفِّر (يا پري) ته نه پيا ڪريون؟ ڪٿي اسان جا ٻار ٻچا به اسان جي شفقت ۽ محبت سان محروم ته نه رهجي ويا؟ جيڪڏهن ائين آهي ته اڄ ئي کان پنهنجي مزاج ۾ نرمي پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو ڇوته جنهن جي دل نرم هوندي آهي ان جي عزت ۾ اضافو ٿيندو آهي، جيئن

مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: الله پاڪ جن ماڻهن تي ڪرم ڪندو آهي انهن جي دلين ۾ نرمي پيدا ڪندو آهي، اهي ماڻهن تي نرمي ڪندا آهن جنهن سبب انهن جي عزت ويتر وڌي ويندي آهي ۽ جن ماڻهن تي الله پاڪ قهر ڪندو آهي انهن جي دلين کي نرمي کان محروم ڪندو آهي، ان جون دليون سخت ٿي وينديون آهن، ماڻهن سان سختي سان پيش ايندا آهن۔ (مرآۃ المناجيح ،۶/۶۵۴) عام طور هن ڳالھ جو مشاهدو به آهي ته جيڪو سخت مزاج هوندو آهي اهو ماڻهن جي دل کٽڻ ۾ ناڪام رهندو آهي جڏهن ته نرم دل شخص هر دل عزيز هوندو آهي۔ اچو! هن باري ۾ امير المُؤۡمِنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه جي سيرت طيبه مان مدني گل ميڙڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا جيئن ته

سخت مزاجي ۽ سخت دلي کان نفرت:

اميرالمؤمنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه کي معلوم هو ته ماڻهو منهنجي سختي کان خوفزده رهن ٿا ان ڪري پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه پنهنجي ان مزاج کي گھڻي حد تائين بدلڻ جي ڪوشش ڪئي۔ بيان ڪيو ويندو آهي ته جيئن ئي خلافت واري منصب تي فائز ٿيا ته بارگاھ الٰهي ۾ اها دعا گھريائون: ’’ ياالله! مان سخت آهيان تون مون کي نرم ڪر۔“ سندن اها دعا قبول ٿي ۽ سندن جي ذات گرامي شفقت، نرمي ۽ مهرباني سان معمور ٿي وئي اهي تمام ڳالهيون سندن خاص صفتون ٿي ويون۔ عهدِ رسالت ۽ عهدِ صديقي ۾ ماڻهو صرف سندن سختي کان واقف ها پر خلافت واري زماني ۾ ماڻهن جي ويجھوسندن جهڙي رحم دل شخصيت ڪا نه هئي، هر طرف سندن شفقت ۽ محبت ئي جا چرچا هئا۔

(فيضان فاروق اعظم ،۲ / ۴۷ ملتقطا)

نرمي ۽ اسان جو معاشرو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! حضرت سيدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه ڪهڙي طرح پنهنجي سخت مزاج کي تبديل ڪيائون جنهن جي ڪري پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه ماڻهن جي وچ ۾ رحم دل، شفقت ڪرڻ وارا ۽ محبت ڪرڻ وارا مشهور ٿي ويا جڏهن ته اڄ جيڪڏهن اسان پنهنجي معاشري جو جائزو وٺون ته اسان جي معاشري ۾ نرمي جي جڳھ هاڻي اجائي سختي وڌي آهي، اهو ئي سبب آهي ته ماڻهن جي هڪ تعداد کان خير خواهي، رحم دلي ۽ حُسنِ سلوڪ جو جذبو به ختم ٿي رهيو آهي۔ اسان جا مزاج ان وسامندڙ چڻنگ جيان ٿي چڪا آهن جنهن کي هوا جو هلڪو جھوٽو ٻيهر باھ ۾ تبديل ڪري ڇڏيندو آهي۔ ڳالھ ڳالھ تي وڙهڻ، ننڍين ننڍين غلطين تي تپي باھ ٿيڻ ۽ مرڻ مارڻ لاءِ تيار ٿي وڃڻ، اهو سڀ اسان جي معاشري ۾ عام ٿيندو پيو وڃي جنهن جو بنيادي سبب نرمي جو ختم ٿيڻ آهي۔ ياد رکو! نرمي هڪ نهايت ئي پياري صفت آهي جيڪا انسان کي رحم تي اُڀاريندي آهي، ظلم کان روڪندي آهي، تَڪبُّر کان بچائيندي آهي ۽ عاجزي تي اُڪسائيندي آهي۔ زندگي جو ويران کنڊر به نرمي جي سبب عاليشان محل ۾ تبديل ٿي سگھي ٿو۔ نرمي پيدا ڪرڻ جي لاءِ لازم آهي ته دل کي نرم ڪريو ڇوته دل انساني عضوئن جي بادشاھ آهي، جڏهن اها نرم ٿي وئي ته اسان جي ڪردار ۾ از خود نرمي پيدا ٿي ويندي۔ اچو! دل ۾ نرمي ڪيئن پيدا ٿئي ان باري ۾ ڪجھ طريقا ٻڌون ٿا۔۔۔۔۔

(1) غفلت کان بيدار ٿي وڃو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن هر وقت ذڪر و درود ۾ مشغول رهندا ته

ان جي برڪت سان اسان جي دل نرم ٿي ويندي، نه ته يادِ الٰهي کان غافل رهڻ جي نحوست سان دل سخت ٿي سگھي ٿي، جيئن حضرت عبدالله بن عمر رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْهما کان روايت آهي، نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: ’’الله پاڪ جي ذڪر کان سوا گھڻي گفتگو نه ڪريو ڇوته الله پاڪ جي ذڪر جي بغير وڌيڪ ڪلام ڪرڻ دل جي سختي (جو سبب آهي) ۽ سخت دل انسان الله پاڪ کان گھڻو پري هوندو آهي۔ (ترمذي ، ڪتاب الزهد ، ۶۲ - باب منه ، ۴ / ۱۸۴ ، حديث: ۲۴۱۹ ۔)

(2) گناهن جي خلاف جنگ جو اعلان ڪريو:

دل کي نرم ڪرڻ جي لاءِ خوب خوب نيڪ عمل ڪريو ۽ هر ننڍي وڏي ظاهري باطني گناهن کان بچڻ جي ڪوشش ڪريو ڇوته گناھ جو ارتڪاب ڪرڻ سان دل سخت ٿي ويندي آهي۔ تنهنڪري دل ۾ نرمي پيدا ڪرڻ جي لاءِ الله پاڪ جو خوف پيدا ڪريو ۽ گناهن جي ڪري ملڻ واري اُخروي تڪليفن ۽ عذابن کي ياد ڪريو اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ دل جي سختي دور ٿي ويندي۔

(3)معاف ڪرڻ جي عادت بڻايو!

پنهنجي اندر نرمي پيدا ڪرڻ جي لاءِ پاڻ کي هن ڳالھ جو عادي بڻايو ته جڏهن به ڪنهن کان ڄاڻي يا اڻ ڄاڻ ۾ ڪا تڪليف پهچي ته سر جو جواب پٿر کان ڏيڻ بدران غصي کي قابو ۾ رکندي معاف ڪري ڇڏيو۔ ۽ اهو اُصول ذهن ۾ رکو ته جيڪڏهن نجاست (گندگي) ڪنهن شيء تي لڳي ته ان کي پاڻي سان پاڪ ڪيو ويندو آهي نجاست سان نه، جيڪڏهن اسان ان گندگي کي گندگي سان پاڪ ڪرڻ جي ڪوشش ڪنداسين ته اها پاڪ ٿيڻ بدران ويتر وڌيڪ ناپاڪ ٿي ويندي۔ اهڙي طرح ڪو اسان سان ناداني (Unknowingly) ۾ شدّت

ڀريو سُلوڪ ڪري ۽ جواب ۾ اسان به ان سان اهڙو ئي رويو اختيار ڪريون يا ان کان وڌيڪ بُري طرح پيش اچون ته ڳالھ ختم ٿيڻ بدران وڌي ويندي ۽ دشمني ۽ لڙائي جھيڙي تائين نوبت ٿي ويندي جڏهن ته جيڪڏهن ان سان نرمي ۽ مَحَبَّت ڀريو سُلوڪ ڪيو وڃي ۽ ان جي غلطي کي نظر انداز ڪندي درگذر مان ڪم ورتو وڃي ته اِنْ شَآءَالله عَزَّوَجَلَّ! ان جا مُثبَت نتيجا ڏسي جگر ضَرور ٿڌو ٿيندو۔ قرآنِ ڪريم ۾ سيپارو 24 سور ۃ حٰمۤ اَلسَّجْدَه جي آٓيت نمبر 34 ۾ الله پاڪ اسان کي هن ئي ڳالھ جو حڪم ارشاد فرمايو آهي:

اِدْفَعْ بِالَّتِیْ هِیَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذِیْ بَیْنَكَ وَ بَیْنَهٗ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهٗ وَلِیٌّ حَمِیْمٌ(۳۴)

ترجمو ڪنزالايمان: برائي کي ڀلائي سان ٽار تڏهن اهو جو تو ۾ ۽ ان ۾ دشمني هئي ائين ٿي ويندو ڄڻ ته گھرو دوست۔ (پ 24، حٰم السجده ؛ 34)

تفسير صراط الجنان ۾ هن آيت سڳوري تحت اهو لکيل آهي ته توهان بُرائي کي ڀلائي سان پري ڪريو مثال طور ڪاوڙ کي صبر سان (پري ڪيو)، ماڻهن جي جهالت کي حِلم سان(پري ڪيو) ۽ بدسلوڪي کي عَفو و درگُذر سان(پري ڪيو) اهڙي طرح جيڪڏهن ڪو توهان سان برائي ڪري ته ان کي معاف ڪر، ته هن خصلت(عادت) جو نتيجو اهو نڪرندو ته دشمن دوستن جيان تون سان محبت ڪرڻ لڳندا۔ (صراط الجنان ،۸/۶۳۹)

(3) گھٽ کائڻ جي عادت بڻايو!

نرمي پيدا ڪرڻ جي لاءِ بک سبب گھٽ کائڻ جي عادت بڻائڻ به بيحد مفيد آهي جڏهن ته پيٽ ڀري کائڻ سان جتي عبادت ۾ سُستي ۽ صحت خراب ٿيندي آهي اتي ان جو هڪ نقصان هي به آهي ته پيٽ ڀري کائڻ دل جي سختي

جو سبب به بڻجي ٿو۔حضرت سيدُنا عبدالله بن عباس رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْهما بيان ڪن ٿا ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: مَنْ شَبِعَ وَنَامَ قَسٰي قَلْبُه يعني جيڪو پيٽ ڀري کاڌو کائي ۽ سمهي پوي ته ان جي دل سخت ٿي ويندي آهي۔ پوءِ ارشاد فرمايائون: لِکلِّ شَيءٍ زَکاةٌ وَزَکاةُ الْبَدَنِ الْجُوْع يعني هر شيء جي زڪوٰة ٿيندي آهي ۽ بدن جي زڪوٰة بکايل رهڻ آهي۔ (ابن ماجه،ڪتاب الصيام،باب في الصوم زڪاة الجسد، ۲ / ۳۴۷ ،حديث: ۱۷۴۵ بتغير)

(4) چڱي صحبت اختيار ڪرڻ:

نرمي پيدا ڪرڻ جو هڪ طريقو هي به آهي ته بُرن ماڻهن جي صُحبت کان پري رهو ۽ نيڪ پرهيزگار ماڻهن جي صحبت اختيار ڪريو۔ مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: ” جيئن لوھ (Iron) نرم ٿي اَوزار ۽ سون (Gold) نرم ٿي زيور ۽ مٽي نرم ٿي فصل يا باغ، اٽو نرم ٿي ماني وغيره بڻجي ٿي ائين ئي انسان، دل جو نرم ٿي ولي، صُوفي، عارف وغيره بڻجي ٿو۔ دل جي نرمي الله (پاڪ) جي وڏي نعمت آهي، اها دل جي نرمي بُزرگن جي صحبت ۽ انهن جا پاڪ جملا ٻڌڻ سان نصيب ٿيندي آهي۔“ (مرآۃ المناجيح،۷/۲)

(5)يتيم ۽ مسڪين جي خير خواهي ڪريو:

نرمي پيدا ڪرڻ جو هڪ نسخو هي به آهي ته يتيم (Orphan) ۽ مسڪين سان خيرخواهي ڪريو جيئن ته حديثِ پاڪ ۾ ان جي ترغيب موجود آهي۔ حضرت ابو درداء رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي، هڪ شخص تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي پنهنجي دل جي سختي جي شڪايت ڪئي ته پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرمايائون: ڇا تو کي اهو پسند آهي

ته تنهنجي دل نرم ٿي وڃي؟ ان عرض ڪيائين: جي ها۔ ارشاد فرمايائون: جڏهن تو وٽ ڪو يتيم اچي ته ان جي مٿي تي هٿ ڦير ۽ پنهنجي کاڌي مان ان کي به کاراءِ، تنهنجي دل نرم ٿي ويندي ۽ تنهنجون حاجتون به پوريون ٿينديون۔ (مصنف عبد الرزاق ، ڪتاب الجامع ، باب اصحاب الاموال ، ۱۰ / ۱۳۵ ، الحديث: ۲۰۱۹۸)

(6) دل جي سختي جي نقصانن تي غور ڪريو

دل جي سختي جي نحوست اها آهي ته ان تي نصيحت جي ڪا ڳالھ اثر ناهي ڪندي ۽ دل نيڪين ڏانهن مائل ناهي ٿيندي ۽ دل جي سختي جي ڪري ٻانهو الله پاڪ جي ناراضي ۽ ان جي طرفان لعنت (يعني ان جي رحمت کان دُوري) جو حقدار ٿي ويندو آهي جيئن ته حضرت ِ سَيدُنا علي رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته رسولِ نذير، محبوبِ ربِّ قدير صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ نصيحت نشان آهي: منهنجي اُمَّت جي رحمدل ماڻهن کان ڀلائي طلب ڪريو انهن جي ويجھو رهو ۽ سنگدل (سخت دل) ماڻهن کان ڀلائي نه گھرو ڇوته انهن تي لعنت لهندي آهي۔ (مستدر ڪ ، ڪ تاب الرقاق ،باب اشقي الاشقياء من اجتمع ،،،،الخ ، ۵/۴۵۸ ، حديث: ۷۹۷۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

مجلس اَئِمه مساجد

اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دينِ متين جي خدمت ڪرڻ، نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي لاءِ 104 کان وڌيڪ شعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي، انهيء مان هڪ شعبو ’’ائمه مساجد‘‘ به آهي جيڪو مسجدن کي آباد ڪرڻ جي لاءِ امامن ۽ مؤذنن کي مقرر ڪرڻ جو ڪم سرانجام ڏيندي آهي ۽ انهن جي خيرخواهي ڪندي مناسب تنخواهه به مقرر ڪندي آهي، ته جيئن هي اسلامي ڀائر معاشي

پريشانين کان بي فڪر ٿي خوب خوب نيڪيءَ جي دعوت عام ڪندا رهن. مسجدن کي آباد ڪرڻ ۾ امامن ۽ مؤذنن جو اهم ڪردار هوندو آهي. اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان منسلڪ امام صاحب، صداءِ مدينه، انفرادي ڪوشش جي ذريعي نمازِ باجماعت جي طرف رغبت، درسِ فيضانِ سنت، نماز فجر جي بعد مدني حلقي ۾ شرڪت ۽ سنتن جي مدني تربيت جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني قافلن جي برڪت سان مسجدن کي آباد رکندا آهن، الله عَزَّوَجَلّ َ اسان کي هن مدني ماحول سان وابسته ٿي ڪري خوب خوب مدني قافلن ۾ سنتن ڀريو سفر ڪرڻ ”فڪرِ مدينه“ جي ذريعي روزانو مدني انعامات جو رسالو ڀرڻ ۽ عشقِ رسول سان اسان جي دل جي اجڙيل بستي آباد ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي. اٰمِــيْن بِـجَـاهِ الـنَّـبِـیِّ الْاَمِــيْن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

بيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان ٻڌو ته ٭ پيارا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام گھڻي نرمي فرمائڻ وارا هئا۔

٭ نرمي جو حڪم الله پاڪ قرآنِ ڪريم ۾ به ارشاد فرمايو آهي۔

٭ نرمي سان ڪيل نصيحت کي سامهون وارو قبول ڪري ٿو۔

٭ نرمي ڪرڻ سان انسان جي طبيعت ۾ شفقت، مهرباني، عفوو درگذر ۽ بردباري پيدا ٿيندي آهي۔ ٭ الله پاڪ نرمي کي پسند فرمائي ٿو۔ ٭ الله پاڪ جن ماڻهن تي ڪرم فرمائي ٿو انهن جي دلين ۾ نرمي پيدا ڪندو آهي۔

٭ نرم دل انسان ماڻهن جي اکين جو تارو بڻجي ويندو آهي۔

٭ نرمي هڪ اهڙي صفت آهي جيڪا انسان کي رحم تي اُڀاريندي، ظلم کان روڪندي، تڪبر کان بچائيندي ۽ عاجزي تي اُڪسائيندي آهي۔

الله پاڪ اسان جي دلين کي نرم فرمائي ۽ سخت دلي جهڙي بيماري کان اسان کي محفوظ فرمائي۔

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یارَبّ

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيبِ! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

پاڙيسري جي باري ۾ مدني گل!

اچو! شيخِ طريقت ،اميرِ اهلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي’’قيامت جو

امتحان‘‘ مان پاڙيسري جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا، اچو! پهريان ٻه فرمانِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: الله پاڪ جي ويجھو بهترين پاڙيسري اهو آهي جيڪو پنهنجي پاڙيسري جو خير خواه هجي۔ (تِرمِذي ، ڪتاب البر ولصلۃ ،باب ما جاء في حق الجوار،۳ / ۳۷۹ ، حديث: ۱۹۵۱) (2) فرمايائون: جنهن پنهنجي پاڙيسري کي اِيذاء ڏنو ان مون کي اِيذايو ۽ جنهن مون کي اِيذايو ان الله پاڪ کي اِيذايو۔ (الترغِيب والترهيب،۳ / ۲۸۶ ، حديث: ۳۹۰۷) ٭ ’’نُزهةُ القاري‘‘ ۾ آهي: پاڙيسري ڪير آهي ان کي هر شخص پنهنجي عُرف ۽ معاملي سان سمجھي سگھي ٿو۔ (نزهۃ القاري،۵/۵۶۸) ٭ امام محمد بن محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: پاڙيسري جي حقن مان اهو به آهي ته ان کي سلام ڪرڻ ۾ پَهل ڪري ۔ ٭ ان کان ڊگھي گفتگو نه ڪري، ٭ ان جي حالات جي باري ۾ وڌيڪ پڇا ڳاڇا نه ڪري ۔ ٭ هو بيمار هجي ته ان جي مزاج پُرسي ڪري، ٭ مصيبت جي وَقت ان جي غم خواري ڪري ۽ ان جو ساٿ ڏئي ۔ ٭ خوشي جي موقعي تي ان کي مبارَڪ باد ڏئي ۽ ان سان خوشي ۾ شرڪت ظاهر ڪري۔ ٭ ان جي لغزِشن کي در گذر ڪري ، ٭ ڇت تان ان جي گھر ۾ نه ڏسي، ٭ ان جي گھر جو رستو تنگ نه ڪري۔ ٭ هو پنهنجي گھر ۾ جيڪو ڪجھ وٺي وڃي رهيو آهي ان کي ڏسڻ جي ڪوشش نه ڪري۔ ٭ ان جي عيبن تي پردو وجھي، ٭ جيڪڏهن اهو ڪنهن حادِثي يا تڪليف جو شڪار هجي ته هڪدم ان جي مدد ڪري۔ ٭ جڏهن هو گھر ۾ موجود نه هجي ته ان جي گھر جي حفاظت کان غفلت نه ڪري۔ ٭ ان جي خلاف ڪا ڳالھ نه

ٻڌي ۽ ان جي گھروارن کان نگاهن کي پست (يعني هيٺ) رکي۔ ٭ اُن جي ٻارن سان نَرم گُفتگو ڪري، ٭ ان کي جن ديني يا دُنيوي اُمور جو علم نه هجي ان جي باري ۾ انهن جي رَهنمائي ڪري۔ (اِحياءالعلوم،۲ / ۲۶۷،ملخصاً)

صَلُّو ا عَلَي الْحَبِيب! صلَّي الله تعالٰي علٰي محمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اِجتِماع پڙهيا ويندڙ درود شريف

(1) جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّم وَبَارِک عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِي الاُمِّي

الحَبِيبِ العَالِي القَدرِالعَظِيمِ الجَاہِ وَعَلٰي اٰلِہٖ وَصَحبِہٖ وَسَلِّم

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرا پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾

داخل ٿيندي وقت اهو به ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

(2) سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِ نَا وَمَولَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰي اٰلِہٖ وَسَلِّم

حضرتِ سيدُنا انس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ کان روايت آهي ته تاجدارِمدينہ صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو:جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو ته ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

(3)رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّي اللّٰہُ عَلٰي مُحَمَّد

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

(4)ڇھ لک دُرُودشريف جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِي عِلمِ اللّٰہ ِصَلَاة دَآئِمَة ۢبِدَوَامِ مُلکِ اللّٰہ

حضرت اَحمدصاوِي عَلَيہِ رَحمَة اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود

شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

(5)قُربِ مُصطَفٰي صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرضٰي لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهي سبب صَحاب َ ه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([2])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَة

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیۡہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ مُعَظَّم آهي جيڪو شخص هن درود شريف کي پڙهي ته ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي۔ ([3])

(1) هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَي اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھلُہ ٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِمدينه صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو؛ انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر ملائڪ هڪ هزار ڏينهن تي نيڪيون لکندا آهن ([1])

(1) ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي۔

فرمان مصطفيٰ صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آهي جنهن هن دعا کي 3 ڀيرا پڙهيو ته ان ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الۡحَلِیۡمُ الۡـکَرِیۡمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبۡعِ وَرَبِّ الۡعَرۡشِ الۡعَظِیۡم

(خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪو به عبادت جي لائق ناهي الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

صَلُّوۡا عَلَي الۡحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

