Contents

دُرُود شریف کی فضیلت ... 1

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 2

ماں کا ادب ... 3

ماں کے گستاخ کو زمین زندہ نگل گئی! . 6

بڑوں کا ادب کرنے کی نصیحت: . 9

ولیُّ اللہ کے ادب کی برکت سے بخشا گیا . 10

امام حسین کا حلقۂ درس .... 12

بڑ ے بھائی کا احتِرام .. 14

بڑے بھائی سے اچھا سلوک کرو .. 14

”مدنی دورہ “ . 16

مشہور بینڈ پارٹی کے مالک کی توبہ .. 17

مجلس مکتبۃُ المدینہ .. 17

رشتہ داروں کا احترام .. 18

صِلۂ رحمی کا قرآنی حکم .. 18

صِلَہ رِحمی کرنے کے 10 فائدے: . 19

پیرومُرشد کا ادب ... 22

مدنی انعام نمبر 7 کی ترغیب ... 24

جوتے پہننے کی سُنّتیں اور آداب ... 27

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں .. 28

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 29

) 1) شبِ جُمعہ کادُرُود .. 29

) 2) تمام گُناہ مُعاف ... 29

) 3) رَحْمت کے ستّر دروازے .... 29

) 4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 29

) 5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 30

) 6) دُرُودِ شَفاعت ... 30

) 1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 30

) 2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی ... 31

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سُلطانِ دو جہان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جو مجھ پر جُمُعے کے دن اور رات میں سو (100) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی سو (100) حاجتیں پُوری فرمائے گا، ستَّر (70) آخرت کی اور تیس (30) دُنیا کی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک فرشتہ مُقَرَّر فرمادے گا ،جو اس دُرودِ پاک کو میری قبر میں یُوں پہنچائے گا، جیسے تمہیں تحائف پیش کئے جاتے ہیں،بِلا شُبہ میرا علم میرے وِصال کے بعد ویسا ہی ہوگا، جیسا میری حیات میں ہے۔ ([1])

اُن پر دُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائقِ بخشش ص، ۲۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے

بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم بڑوں کے اَدب واِحْترام سے مُتَعَلِّق مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ ہماراپیارا مذہب،دِینِ اسلام ہمیں اس بات كی تعلیم دیتاہے کہ جو عُمراورمقام ومرتبے میں ہم سے چھوٹے ہیں ،ہم ان کے ساتھ شفقت ومَحَبَّت کا برتاؤ کریں اور جو عُمر میں ، علم میں ،عُہدے اور مَنْصَب میں ہم سے بڑے ہیں ان کا ادب واِحترام بجالائیں ۔دن بھرمیں ہمارا اپنے بڑوں سے کسی نہ کسی وجہ سے رابطہ ضرور رہتاہے ،ہمارے بڑوں میں ماں باپ،چچا تایا ،خالو، ماموں ،بڑے بہن بھائی دیگر رشتہ دار ،اَساتذہ، پیرومُرشداور عُلماومَشائخ اورتمام ذِی مرتبہ لوگ شَامل ہیں ۔ہمیں ان کی تعظیم وتکریم کرنے کا حکم ہمارے پیارے پیارے آقا،دوعالم کے داتا،مکی مدنی مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا ہے ، آئیے! اس بارے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دو فرامين سُنتے ہیں:

1. وَق ِّـ ر ِالْكَبِيْرَ وَ ارْحَمِ الص َّ غِيْرَ ت ُ رافِق ُ نِيْ فِي الْجَن َّ ة یعنی بڑوں کی تعظیم وتوقیر کرو اور چھوٹوں پر شَفْقت کرو،تم جنَّت میں میری رفاقت پالو گے۔ (شعیب الایمان،بابفی رحم الصغیروتوقیرالکبیر،۷ ۴۵۷ ،حدیث۱۰۹۸۱)

تم اپنی مجالس کو عالم کے علم، بُوڑھے کی عمر اور سُلطان کے عُہدے کی وجہ سے کُشادہ کردیا کرو۔'' (کنزالعمال،کتاب الصحبہ من قسم الاقوال،باب الایمان،ج۹،رقم۲۵۴۹۵،ص۶۶) میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ اپنے سے بڑوں کی عزّت وتعظیم کرنا باعثِ نجات اور جنَّت میں نبیِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رفاقت کا باعث ہے ، ہمارے اَسلاف اپنے بُزرگوں کا کس قدر ادب واِحْترام کرتے تھے، آئیے! اس کی ایک جھلک مُلاحَظہ کرتے ہیں ،چُنانچہ

ماں کا ادب

شیخِ طریقت ،امیراہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے رسالے ’’سمندری گنبد‘‘ صفحہ4پرایک حکایت نقل فرمائی ہے،آئیے!اس حکایت کو انتہائی توجہ سے سُنئے اورماں کی دُعائیں لینے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا بایزید بسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ سردیوں کی ایک سخت رات میری ماں نے مجھ سے پانی مانگا،میں پانی کا برتن بھرکرلے آیا مگر ماں کو نیندآگئی تھی،میں نے جگانا مُناسب نہ سمجھا،پانی کا برتن لئےاس اِنتظار میں ماں کے قریب کھڑا رہا کہ بیدار ہوں تو پانی پیش کروں ، کھڑے کھڑے کافی دیر ہوچکی تھی اور برتن سے کچھ پانی بہ کر میری اُنگلی پر جَم کر برف بن گیا تھا ۔ بہر حال

جب والدۂ محترمہ بیدار ہوئیں تو میں نے برتن پیش کیا، برف کی وجہ سے چپکی ہوئی اُنگلی جوں ہی برتن سے جُدا ہوئی اس کی کھال اُدھڑ گئی اور خُون بہنے لگا، ماں نے دیکھ کرفرمایایہ کیا؟ میں نے سارا ماجرا عرض کیا تو انہوں نے ہاتھ اُٹھا کر دُعا کی: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں اس سے راضی ہوں تُو بھی اس سے راضی رہ۔ (نزهة المجالس ۱ / ۲۶۱)

مُطیع اپنے ماں باپ کا کر میں انکا

ہر اک حکم لاؤں بجا یاالٰہی

(وسائل ِ بخشش،ص101)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرتِ سَیِّدُنا بایزید بسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کتنے خُوبصورت انداز میں اپنی والدہ کا احترام کیا،اُنہیں نیند سے جگانا مُناسب نہ سمجھا اوران کے ادب کی وجہ سے سخت سردی میں ساری رات کھڑے کھڑے گُزاردی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اس اَدا سے خُوش ہو کر آپ کی والدہ محترمہ نے دل سے دُعادی کہ ’’ اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں اس سے راضی ہوں تُو بھی اس سے راضی رہنا ‘‘۔ ہمیں بھی اپنے بُزرگوں کے ادب بھرے انداز کو اپناتے ہوئے والدین کا ادب واحترام کرنا چاہیے کہ ماں باپ کی عزّت کرنا، اُن کی خدمت کرنا یقیناًبڑی سعادت کی بات ہے۔اگرہم ان کے ساتھ اچھے روّیے سے پیش آئیں گے،ان کی عزّت کریں گے تو ہوسکتا ہے کہ خوش ہوکر ان کے دل سے ہمارے حق میں کوئی ایسی دُعانکل جائے جو ہماری دُنیا وآخرت کی بھلائی کا سبب بن جائے ۔دِینِ اسلام نے ہمیں والدین کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنے اور ان سے اِنتہائی نرم لہجے میں گُفتگو کرنے کا حکم دیا ہے۔چنانچہ پارہ 15 سُورہ ٔبنی اسرائیل کی آیت نمبر23،24 میں ارشادِ رَبُّ الاَنام ہے:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ ترجَمۂ کنز الایمان: اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک کرو

الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳) وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴) اگر تیرے سامنے ان میں ایک یادو نوں بڑھاپے کو پہنچ جائیں تو ان سے ہُوں(اُف تک) نہ کہنا اور انہیں نہ جھڑکنا اور ان سے تعظیم کی بات کہنا۔ اوران کے لئے عا جزی کابازو بچھا نرم دلی سے اور عرض کر کہ اے میرے ربّ تو ان دونوں پر رحم کر جیسا کہ ان دونوں نے مجھے چھٹپن(چھوٹی عمر) میں پالا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس آیتِ مُبارکہ کی تفسیر میں ہے کہ اللہ تعالیٰ نے اپنی عبادت کا حکم دینے کے بعد اس کے ساتھ ہی ماں باپ سے اچھا سُلُوک کرنے کا حکم دیا،اس میں حکمت یہ ہے کہ انسان کے وُجود کا حقیقی سبب اللہ تعالیٰ کی تخلیق اور ایجاد ہے جبکہ ظاہری سبب اس کے ماں باپ ہیں اس لئے اللہ تعالیٰ نے پہلے انسانی وُجُود کے حقیقی سبب کی تعظیم کا حکم دیا،پھراس کے ساتھ ظاہری سبب کی تعظیم کا حکم دیا آیتِ (مُبارَکہ) کا معنیٰ یہ ہے کہ تمہارے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے حکم فرمایا کہ تم اپنے والدین کے ساتھ اِنتہائی اچھے طریقے سے نیک سُلُوک کرو کیونکہ جس طرح والدین کا تم پر احسان بہت عظیم ہے تو تم پر بھی لازم ہے کہ تم بھی ان کے ساتھ اسی طرح نیک سُلُوک کرو۔ (صراطُ الجنان،ج ۵ ،ص ۴۴۰) اگر تمہارے والدین پر کمزوری کا غلبہ ہو جائے اور ان کے اَعْضا میں طاقت نہ رہے اور جیسا تم بچپن میں اُن کے پاس بے طاقت تھے،ایسے ہی وہ اپنی آخری عمر میں تمہارے پاس ناتواں رہ جائیں تو اِن سے اُف تک نہ کہنا یعنی ایسا کوئی کلمہ زبان سے نہ نکالنا، جس سے یہ سمجھا جائے کہ اُن کی طرف سے طبیعت پرکچھ بوجھ ہے اور انہیں نہ جھڑکنا اور ان سے خُوبصورت ، نرم بات کہنا اور حُسنِ ادب کے ساتھ اُن سے خطاب کرنا ۔ (خازن، الاسراء ، تحت الآیۃ: ٢٣ ، ٣ / ١٧٠ - ١٧١,صراط الجنان ،ج ۵ ،ص ۴۴۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیتِ کریمہ اوراس کی تفسیر سے معلوم ہواکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے والِدَین کے ساتھ حُسنِ سُلُوک کا حکم دیاہے اور خُصوصاً ان کے بُڑھاپے میں زیادہ خدمت کی تاکید فرمائی

ہے ۔ یقیناً ہمارے والدین کے ہم پر بے حد اِحسانات ہیں،اُنہوں نےپیدائش کے بعد ہماری اچھی پرورش کی ، کبھی بیمار ہوئے تو ساری ساری رات جاگ کر اپنی نیند کی قُربانی دی، ہمیں رِزقِ حلال کھلایا پلایا،اعلیٰ تعلیم یا کوئی ہُنر سکھانے کیلئے فیسیں اَداکیں،ساری زندگی ہمارے سُکھ چین کیلئے خُود مشکلیں برداشت کیں ، ہمارے مُشکل حالات میں اپنی اِسْتطاعت کے مطابق ہمارا ساتھ نبھایا ، الغرض ہم والدین کے جتنے اِحسانات شُمار کرتے جائیں ،ہر ایک میں ماں باپ کی قربانیاں ہی نظر آئیں گی ۔ ہمیں بھی چاہیے کہ احسان کا بدلہ احسان سے چُکاتے ہوئے ان کے بُڑھاپے میں ان کے ساتھ نرمی کا برتاؤ کریں، اگرچہ ان کی باتیں مزاج کے خِلاف ہوں ،مارپِیٹ تو دُور کی بات انہیں جھڑکیں بھی نہیں ،ہروقت شفقت ومحبت سے پیش آئیں ، ان کے کھانے پینے کا خیال رکھیں ،ان کے پاس بیٹھ کر ان کا دل بہلانے کی کوشش کریں ، بیمارہوجائیں تو بہتر علاج کروائیں، اگر ملک سے باہر ہوں تب بھی اپنی دُوری کا احساس نہ دلائیں ،فون پر بات کریں جدید ٹیکنالوجی سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے انٹرنیٹ کے ذریعے ویڈیوکال پر ان کی زیارت کریں، بُڑھاپے میں ماں باپ بچوں جیسی حرکتیں کرنے لگتے ہیں،بسا اوقات سخت بُڑھاپے میں اکثر بِستر ہی پر بَول وبَراز (یعنی گندَگی) ہوجاتی ہے، جس کی وجہ سے عُمُوماً اَولاد بیزار ہوجاتی ہے ،مگر یاد رکھئے!ایسے حالات میں بھی ماں باپ کی خدمت لازِمی ہے ۔بچپن میں ماں بھی تو بچّے کی گندَگی برداشت کرتی ہے۔بُڑھاپے اور بیماریوں کے باعث ماں باپ کے اندرخواہ کتناہی چِڑچِڑاپن آجائے، بِلا وجہ لڑیں، چاہے کتنا ہی جھگڑیں اور پریشان کریں، صَبْر، صَبْر اورصَبْرہی کرنا اور ان کی تعظیم بجا لاناضَروری ہے۔اُن سے بدتمیزی کرنا، ان کو جھاڑنا وغیرہ دَرکَنار اُن کے آگے ’’اُف‘‘تک نہیں کرنا ہے ،ورنہ بازی ہاتھ سے نکل سکتی اور دونوں جہانوں کی تباہی مُقدَّر بن سکتی ہے کہ والِدَین کا دل دُکھانے والاآخِرت میں توعذابِ نار کاحقدار ہوگا، بسااَوقات دُنیا میں بھی لوگوں کیلئے عبرت کا نشان بن جاتاہے ،جیساکہ

ماں کے گستاخ کو زمین زندہ نگل گئی!

کسی گاؤں میں ایک کِسان کے گھر کے اندر ساس بَہُو کے درمیان ہمیشہ ٹھنی رہتی تھی،کئی بار کِسان کی بیوی رُوٹھ کرمَیکے چلی گئی اوروہ مِنّت سَماجت کر کے اُس کو لے آیا۔آخِری بار بیوی نے کسان سے کہہ دیا کہ اب اِس گھر کے اندر میں رہوں گی یا تمہاری ماں۔کِسان اپنی بیوی پرلَٹّو تھا،اِس نادان نے دل ہی دل میں طے کر لیا کہ روز روز کے جھگڑے کا حل یِہی ہے کہ ماں کو راستے سے ہٹا دیاجائے۔ چُنانچِہ ایک بار وہ کسی حِیلے سے ماں کو اپنے گنّے کے کھیت میں لے گیا،گنّے کاٹتے کاٹتے موقع پا کر ماں کا رُخ کر کے جُوں ہی اُس پر کلہاڑی کا وار کرنا چاہا ایک دَم زمین نے اُس کِسان کے پاؤں پکڑ لئے،کلہاڑی ہاتھ سے چُھوٹ کر دُور جا پڑی اورماں گھبرا کر چِلّاتی ہوئی گاؤں کی طرف بھاگ نکلی۔زمین نے آہِستہ آہِستہ کِسان کو نگلنا شُروع کر دیا،وہ گھبرا کر چیختا رہا اور اپنی ماں کو پُکار پُکار کر مُعافی مانگتا رہا۔لیکن ماں بَہُت دُور جا چُکی تھی،کچھ دیر بعد جب لوگ وہاں پہنچے تو وہ چھاتی تک زمین میں دھنس چُکا تھا،لوگ اُسے نکالنے کی ناکام کوششیں کرتے رہے مگر زمین اُسے نگلتی ہی رہی یہاں تک کہ وہ زمین کے اندرسَما گیا ۔ (نیکی کی دعوت،ص ۴۳۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے والدہ کی نافرمانی کرنے والے کا عبرت ناک انجام سُنا،ہمارے معاشرے میں عموماًوالدہ کو توپھر کسی قدر اہمیت دی جاتی ہےمگربدقسمتی سے والد صاحب کو بالكل نظراندازكردياجاتا ہے۔حالانکہ باپ ہی کی بدولت ’’ماں‘‘ کی نعمت ملتی ہے،پورے گھر کا معاشی بوجھ یہ اپنے کندھوں پر اُٹھا تے ہیں ،ننّھے سے بچے کو اُنگلی پکڑ کر چلنا سکھاتے اورپھر معاشرے میں سر اُٹھا کر چلنے کے گُر بتاتے ہیں ۔اگرماں کے قدموں تلے جنّت ہے تو باپ جنت کا درمیانی دروازہ ہے،باپ کی رِضا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضاہے۔آئیے باپ کی اہمیت وفضیلت سے متعلق 3 فرامینِ مصطفےٰ سنئے:

1. والد کی رِضا میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاہے اور والد کی ناراضی میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی ہے۔ (ترمذی ،کتا ب البروالصلة، باب ماجاء من الفضل فی رضاء الوالدین، ۳ / ۳۶۰ ،حديث: ۱۹۰۷)

1. والد کی اطاعت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اطاعت ہے اور والد کی نافرمانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی ہے۔ (معجم أوسط، ۱ / ۶۱۴ ،حدیث: ۲۲۵۵)

2. والد جنت کے دروازوں میں سے درمیانی دروازہ ہے چاہے تو اسے ضائع کردو اورچاہے تو اس کی حفاظت کرو۔ (ترمذی ،کتاب البروالصلة ،باب ماجاء من الفضل فی رضاالوالدین ، ۳ / ۳۵۹ ،حدیث: ۱۹۰۶)

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادِری رضوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سمجھاتے ہوئے مدنی تربیت کے مدنی پھول اِرشادفرماتے ہیں:

دل دُکھانا چھوڑ دیں ماں باپ کا

ورنہ ہے اس میں خَسارہ آپ کا

(وسائلِ بخشش ص 713)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو اپنے بڑوں بالخصوص والدین کو ناراض کرتا ہے،ان کا دل دُکھاتاہے، ان کی عزّت نہیں کرتااور ان کے ساتھ بُرے سُلُوک سے پیش آتاہے تو وہ شخص سخت گناہگار اور دُنیا وآخرت میں عذاب کا حقدار ہوجاتاہے اورایسے شخص کو مُعاشرے میں بھی عزّت کی نگاہ سے نہیں دیکھا جاتا۔يادركھئے!والدین سے نسبت کی وجہ سے دادا ،دادی،نانا ،نانی نیز ہر عمر رسیدہ بزرگوں کا بھی احترام ہم پرلازم ہے ،کیونکہ یہ اِسلامی مُعاشرے کی اِنفرادِیَّت اورخصوصِیَّت ہے کہ وہ بوڑھوں اور ضعیفوں کو بھی بلندیوں سے ہم کَنار کرتا ہے، اِسلام میں بوڑھوں کو بوجھ سمجھ کر گھر سے نکال دینے اور انہیں کسی " اولڈ ہاؤس " (Old House) میں جمع کروا دینے کا کوئی تصوُّر نہیں،اِسلام کا طُرَّۂ اِمتِیاز ہے کہ اس نے جوانوں کو بوڑھوں کے ساتھ ادب واحترام سے پیش آنے اور ان کی عزّت ومقام کی حفاظت

کرنے کی ترغیب دی ہے ،پہلے زمانے میں جب کوئی نوجوان کسی بوڑھے آدمی کے آگے چلتا تھا تو اللہ عَزَّوَجَلَّ اسے (ا س کی بے اَدَبی کی وجہ سے) زمین میں دھنسا دیتا تھا۔ ۰ ايك روايت میں ہے کہ جو جوان کسی بوڑھے کا اس کی عمر کی وجہ سے اِکرام کرے ،اس کے بدلے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کسی کے ذریعے اس کی عزّت افزائی کرواتاہے ۔'' (ترمذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب ما جاء فی اجلال الکبیر ، ج ۳ ، رقم ۲۰۲۹ ، ص ۴۱۱)

ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے بڑوں کا ادب کریں ،ان کے حکم کی فوراً تعمیل کریں تاکہ دُنیا میں عزّت پانے اور آخرت کی رُسوائی سےخود کو بچانے میں کامیاب ہوسکیں ۔ ہمارے بُزرگانِ دین اپنے مُتعلقین و محبین کو بڑوں کے ساتھ ادب واِحْترام سے پیش آنے اور ان کی عزّت کرنےکی نصیحت فرماتے تھے ، چنانچہ

بڑوں کا ادب کرنے کی نصیحت:

امامِ اعظم ابُوحنیفہ حضرت نُعمان بن ثابت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ایک شاگردحضرتِ سیِّدُنا یُوسُف بن خالدبصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تکمیلِ علم کے بعد جب آپ سے اپنے شہربصرہ جانے کی اجازت طلب کی توآپ نے فرمایا: کچھ دن ٹھہروتاکہ میں تمہیں ان ضروری اُمُورکےمُتَعَلِّق وصیّت کرو ں کہ لوگوں کے ساتھ مُعاملات کرنے، اہلِ علم کے مَراتب پہچاننے،نَفْس کی اِصلاح اور لوگو ں کی نگہبانی کر نے ، عوام وخواص کو دوست رکھنے اور عام لوگوں کے حالات سے آگاہی حاصل کرنے کے لئے جن کی ضرورت پڑتی ہے ،یہاں تک کہ جب تم علم حاصل کرکے جاؤ تو وہ وصیّت تمہارے ساتھ ایسے آلے کی طرح ہو،جس کی علم کو ضرورت ہوتی ہے اور وہ علم کو مُزیَّن کرے اور اسے عیب دار ہو نے سے بچائے۔''جب تم بصرہ میں داخل ہوگے تو لوگ تمہارے اِستقبال اور تمہاری زیارت کو آئیں گے، تمہارا حق پہچانیں گے توتم ہر شخص کو اس کے مرتبے کے لحاظ سے عزّت دینا، شُرَفاء کی عزت اور اہلِ علم کی تعظیم وتوقیر کرنا،بڑوں کاادب واحترام اور چھوٹوں سے پیارومَحَبَّت کرنا۔ (امام اعظم کی وصیتیں ،ص ۲۵ تا ۲۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ کروڑوں حنفیوں کے عظیم پیشوا امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے شاگرد کو نصیحت کرتے ہوئے بڑوں کااِحترام کرنے اور چھوٹوں سے شفقت و مَحَبَّت سے پیش آنے کا حکم فرمایا۔یاد رہے کہ بُزرگوں کا اَدب کرنے والا نہ صرف مُعاشرے میں مُعزَّز سمجھا جاتاہے بلکہ بعض اوقات بڑوں کے ادب واحترام کے سبب بڑے بڑے گُنہگاروں کی بخشش ومغفرت بھی ہوجاتی ہے،چُنانچہ

ولیُّ اللہ کے ادب کی برکت سے بخشا گیا

ایک مرتبہ ایک گناہ گار شخص دریاکے کنارے پر بیٹھا مُنہ ہاتھ دھو رہا تھا ،اسی دوران لاکھوں حنبلیوں کے عظیم پیشوا امام احمد بن حنبل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ وہاں تشریف لائے اور اس سے کچھ فاصلے پر بیٹھ کر وضو کرنے لگے، جب اس شخص نے دیکھا کہ جس طرف میرے منہ ہاتھ کادھوون بہہ رہا ہے، اس طرف تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ایک بہت بڑے ولی بیٹھ کر وضو فرمارہے ہیں ،تو اس کے دل نے یہ بات گوارہ نہ کی اور وہ شخص اُٹھ کر امام احمد بن حنبل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دوسری طرف جا کر بیٹھ گیا،جہاں سے ان کے وضو کااِستعمال شدہ پانی اس کی طرف آرہا تھا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولی کے ادب و احترام کا صِلہ اُس شخص کو یہ مِلا کہ جب اس شخص کا انتقال ہو گیا اور کسی نے اسے خواب میں دیکھ کر حال دریافت کیا تو اس نے بتایا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے ولی حضرت سَیِّدُنا امام احمدبن حنبل رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ادب کی برکت سے مجھے بخش دیا۔ (تذکرۃ الاولیاء ،ج ۱ ،ص ۱۹۶)

کروں عالموں کی کبھی بھی نہ توہین بنا دے مجھے با اَدب یا اِلٰہی

(وسائل ِ بخشش،ص108)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بڑوں کا ادب واحترام جہاں گنہگاروں کی آخرت میں نجات کاباعث

بنتاہے،وہیں ان کی شان میں اَدْنیٰ سی بے اَدبی ہمیشہ کے نُقصان اور بربادی ِ اعمال کا سبب بھی بن سکتی ہے ، کیونکہ اپنے بڑوں کی بے ادبی کرنا شیطان کا کام ہے اور وہ اسی وجہ سے بارگاہِ اِلٰہی سے ذلیل ورُسوا ہوکر نکالا گیا حالانکہ اس سے پہلے شیطان سَرکَش و نافرمان نہیں تھا بلکہ اُس نے ہزاروں سال عبادت کی، جنَّت کا خزانچی رہا، وہ جِنّ تھا لیکن اپنی عبادت و رِیاضت اور عِلمیّت کےسبب مُعَلِّمُ المَلَکُوت یعنی فرشتو ں کااُستاد بن گیا،مگرجب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی حضرت سَیِّدُنا آدم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی شان میں بے ادبی کامُرتکب ہواتو اُس کی برسوں کی عبادتیں بے کاراور ہزاروں سال کی رِیاضتیں پامال ہوگئیں، ذِلّت و رُسوائی اُس کا مُقدَّر بنی، ہمیشہ ہمیشہ کے لئے لعنت کا طوق اُس کے گلے پڑ گیا اور وہ جہنَّم کے دائمی عذاب کا مستحق ٹھہرا۔

محفوظ سدا رکھنا شہا! بے ادبوں سے اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے ادبی ہو

(وسائل ِ بخشش،ص315)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ بڑوں کی بے اَدَبی کرنے میں سراسر ہمارا ہی نُقصان ہےاوران کے ساتھ ادب واحترام کرنے میں ہمارا ہی فائدہ ہے، کسی عربی شاعرنے کیا خُوب کہاکہ

مَاوَصَلَ مَنْ وَصَلَ اِلاَّ بِالْحُرْمَۃِ وَمَاسَقَطَ مَنْ سَقَطَ اِلَّا بِتَرْکِ الْحُرْمَۃِ

یعنی جس نے جو کچھ پایا اَدب واحترام کرنے کی وجہ سے پایا اور جس نے جو کچھ کھویا وہ اَدب واحترام نہ کرنے کے سبب ہی کھویا ۔

یقیناً جو لوگ اپنے بڑوں کی عزّت وعظمت کو تسلیم کرتے ہوئے دل سے ان کا احترام کرتے ہیں تو معاشرے میں عزّت ووقار کی نگاہ سے دیکھے جاتے ہیں ،لوگوں کے دلوں میں ان کی مَحَبَّت پیداہوجاتی ہے اور اس طرح ان کے متعلقین میں اضافہ ہوتاہے اور ایک وقت ایساآتاہے بڑوں کا ادب کرنے والے دُنیا بھر میں مُعزَّ ز ہوجاتے ہیں ۔ہمارے بڑوں میں ہمارے اساتذۂ کرام بھی شَامل ہیں ہمارے بزرگ

اپنے اُستادوں کا بے حد ادب واحترام کرتے تھے ،ان کی موجودگی میں نگاہیں جُھکائے، خاموشی کے ساتھ علم حاصل کرتے اور بعض تواپنے استاد صاحب کا اس قدر ادب بجالاتے کہ ان کی زندگی میں کوئی مسئلہ بتانا بھی بےادبی تصور کرتے تھے ،آئیے اس تعلق سے دو واقعات سُنتے ہیں،چنانچہ

امام حسین کا حلقۂ درس

حضرتِ سیّدنا امیر ِ مُعاویہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے حضرت سیّدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی علمی مجلس کی تعریف کرتے ہوئے ایک قریشی سے فرمایا: مسجدِ نبوی میں چلے جاؤ، وہاں ایک حلقےمیں لوگ ہمہ تن گوش ہو کریُوں باادب بیٹھے ہوں گے گویا اُن کے سروں پر پرندےبیٹھے ہیں، جان لینا یہی حضرت سیّدنا امام ابوعبداللہ حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی مجلس ہے۔مزید فرمایا:اس حلقے میں مذاق مسخری نام کی کوئی شے نہ ہو گی۔ (تاریخ ابن عساکر ،حسین بن علی بن ابی طالب ، ۱۴/۱۷۹ ملخصاً (

اسی طرح حضرت سہل بن عبدُاللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےکوئی سوال کیا جاتا، تو آپ پہلو تہی فرمالیا کرتے (یعنی جواب نہیں دیتے) تھے۔ ایک مرتبہ اچانک دیوار سے پُشت لگا کر بیٹھ گئے اور لوگوں سے فرمایا،''آج جو کچھ پُوچھنا چاہو،مجھ سے پوچھ لو۔''لوگوں نے عرض کی، ''آج کیا ماجرا ہے؟آپ تو کسی سوال کا جواب ہی نہیں دیا کرتے تھے؟'' فرمایا،''جب تک میرے اُستاد حضرت ذُوالنُّون مصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حیات تھے، ان کے ادب کی وجہ سے جواب دینے سے گُریز کیاکرتا تھا۔''

لوگوں کو اس جواب سے مزید حیرت ہوئی کیونکہ ان کے علم کے مُطابق حضرت ذُوالنُّون مصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ابھی حیات تھے۔بہرحال آپ کے اس جواب کی بناء پر فوراً وقت اور تاریخ نوٹ کرلی گئی۔جب بعد میں معلومات کی گئیں، تو واضح ہوا کہ آپ کے کلام سے تھوڑی دیر قبل ہی حضرت ذُوالنُّون مصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاانتقال ہوگیا تھا ۔ (تذکرۃ الاولیاء،ج ۱ ،ص ۲۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنے اساتذۂ کرام سے ادب واحترام سے پیش آنا چاہیے

کیونکہ ہم پر ان کے بڑے احسانات ہیں کہ یہ علم کے ذریعے ہمارے اندر شعور بیدارکرتے ہیں ،اچھے بُرے کی تمیز سکھاتے ہیں ،مُعاشرے کا اَہَم فرد بناتے ہیں،اخلاق وکردار کو سنوارنے کی کوشش کرتے ہیں ،حضرت ا بنِ مبارَک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ،ہمیں زیادہ عِلْم حاصل کرنے کے مُقابلے میں تھوڑا سا اَدَب حاصل کرنے کی زیادہ ضَرورت ہے۔ (الرسالۃ القشیریۃ ،باب الادب ، ص ۳۱۷)

اعلیٰ حضرت مجددِّ دِین وملّت،امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اُستاد كا ادب سکھاتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:

(1) (شاگرد کو چاہیےکہ) اُستاد سے پہلے گفتگو شُروع نہ کرے۔ (2) اس کی جگہ پراس کی غیرموجودگی میں بھی نہ بیٹھے۔ (3) چلتے وقت اس سے آگے نہ بڑھے۔ (4) اپنے مال میں سے کسی چیز سے اُستاد کے حق میں بخل (کنجوسی)سے کام نہ لے یعنی جو کچھ اسے درکار ہو بخوشی حاضرکردے اور اس کے قبول کرلینےمیں اس کا احسان اور اپنی سعادت تصور کرے۔ (5) اس کے حق کو اپنے ماں باپ اور تمام مسلمانوں کے حق سے مُقدَّم رکھے۔ (6) اوراگر چہ اس سے ایک ہی حرف پڑھا ہو،اس کے سامنے عاجزی کا اظہارکرے۔ (7) اگر وہ گھر کے اندر ہو،توباہرسے دروازہ نہ بجائے ،بلکہ خود اس کے باہر آنے کا انتظار کرے۔ (8) (اسے اپنی جانب سے کسی قسم کی اَذیت نہ پہنچنے دے کہ)جس سے اس کے اُستاد کو کسی قسم کی اَذِیَّت پہنچی،وہ علم کی برکات سے محروم رہے گا۔ (فتاویٰ رضویہ، ج ۲۳ ، ص ۶ ۳۷ ، ۶۳۸ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُستاد رُوحانی باپ کا درجہ رکھتا ہے ،لہٰذا شاگردکو چاہيے کہ اس کے آداب کالحاظ رکھتے ہوئے اپنے اُستاد سے علم حاصل کرے ۔تفسیر کبیر میں ہے: اُستاد اپنے شاگرد کے حق میں ماں باپ سے بڑھ کر شفیق ہوتا ہے کیونکہ والدین اسے دُنیا کی آگ اور مَصائب سے بچاتے ہیں جبکہ اَساتذہ اسےدوزخ کی آگ اور آخرت کی مصیبتوں سے بچاتے ہیں۔ (تفسیر کبیر ،ج ۱ ،ص ۴۰۱)

ادب اُستادِ دینی کا مجھے آقا عطا کردو

دل و جاں سے کروں ان کی اطاعت یَارَسُوْلَ اللہ

(وسائل ِ بخشش،ص331)

بڑ ے بھائی کا احتِرام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پیارے دِین ِ اسلام نے ہمیں اپنے بڑوں کا احترام سکھا کران کے سروں پر عزّت وعظمت کا تاج سجایا ،ہمارے بڑوں میں بڑے بھائی کامقام ومرتبہ بھی لائقِ تعظیم ہے ۔بڑے بھائی کے دل میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے چھوٹے بہن بھائیوں کیلئے والدجیسی شفقت ومَحَبَّت رکھی جاتی ہے۔ بڑا بھائی والد کی موجُودگی میں تو چھوٹوں کا خیال رکھتاہے ،ان کی ضرورتوں کو پُورا کرتا ہے اوراگر والد کا سایَۂ شفقت اُٹھ جائے تو بعد میں بھی اپنی ذِمّہ داریاں اچھے طریقے سے نبھاتا ہے،بڑے بھائی کے اتنے احسانات اس بات کا تقاضاکرتے ہیں کہ ہم بھی ان کا ادب کریں ،ان کی عزّت و قدر کرتے ہوئے ان کے شایانِ شان مرتبہ ومقام دیں،والِدَین کی غیرمَوْجُودگی میں انہیں اپنے والدین کا مرتبہ دیں، ورنہ انہیں اپنا سرپرست سمجھیں،ان کی غیبت،چُغلی اوران کے مُتَعَلِّق بدگمانیوں سے بچیں۔ حتّی الامکان ان کی جائز خواہشات اور اَحْکامات کی تکمیل کریں،ہمیشہ ان سے اچھے تعلُّقات قائم رکھیں اوراگر کبھی رنجش ہوجائے تو خود بڑھ کر بڑے بھائی سے معافی مانگیں اور انہیں منانے کیلئے جس قدر ممکن ہوکوشش کریں۔

بڑے بھائی سے اچھا سلوک کرو

حضرت سَیِّدُنا جَرِیْر بن حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں نے ایک مرتبہ خواب دیکھا کہ میرا سر میرے ہاتھوں میں ہے،اس کی تعبیر جاننے کیلئے میں نے اپنا یہ خواب حضرت امام اِبْنِ سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو سنایا (جو خوابوں کی تعبیر بتانے میں کافی مہارت رکھتے تھے) اُنہوں نے مجھ سے پوچھا کہ

تمہارے والدین میں سے کوئی زندہ ہے؟ میں نے کہا: جی نہیں،تواُنہوں نے ارشاد فرمایا:تمہارا کوئی بڑا بھائی ہے ؟ میں نے کہا: جی ہاں ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:اس کے مُعاملے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے رہو،اس کے ساتھ حُسنِ سُلُوک کا برتاؤ کرو اورقطع تعلّقی سے باز رہو۔ ۰

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بڑے بھائی کا مقام ادب واِحْترام کے لحاظ سے باپ جیسا ہوتاہے۔لیکن بڑے بھائی کو بھی چاہیے کہ اپنے فضائل سُن کر ہرگز ہرگز یہ ذِہْن نہ بنائے کہ صرف چھوٹے ہی میری عزّت کریں، میں چاہے ان کے ساتھ سخت لہجے میں بات کروں ،انہیں جب چاہوں سب کے سامنے ذلیل کردوں ،کوئی غلطی کربیٹھیں تو گالی گلوچ مارپِیٹ پر اُترآؤں ،ہروقت اپنا رُعب ودَبْدَبہ قائم رکھنے کیلئے آنکھیں دِکھاؤں ۔یادرکھئے! اسلام نے ہرایک کے حُقُوق وآداب بیان فرمائے ہیں ،جہاں چھوٹوں کو حکم دیا کہ اپنے بڑوں کا ادب کریں، وہیں بڑوں کو بھی حکم دیا کہ وہ بھی چھوٹوں سے شَفْقَت ومَحَبَّت کا برتاؤ کریں ۔اس ضمن میں دو (2) فرامینِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے:

لَیْسَ مِنَّا مَنْ لَّمْ یَرْحَمْ صَغِیْرَنَا وَیُوَقِّرْ کَبِیْرَنَا وَیَعْرِفْ لَنَا حَقَّنَا یعنی جو ہمارے چھوٹوں پر رحم نہ کرے ، ہمارے بڑوں کی عزّت نہ کرے اور مُسلمان کاحق نہ جانے، وہ ہم سے نہیں۔ ۰ بڑوں کی عزّت کرو ،چھوٹوں پر رحم کرومیں اور تم قیامت میں یُوں آئیں گے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی انگلیوں کو ایک ساتھ مِلایا۔ (المطالبالعلمیہ ، کتاب الرقاق،باب الوصایاالنافعۃ ۷/۵۷۰)

بڑے جتنے بھی ہیں گھر میں اَدب کرتا رہوں سب کا

کروں چھوٹے بہن بھائی پہ شفقت یَارَسُوْلَ اللہ

(وسائل ِ بخشش،ص331)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”مدنی دورہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بڑوں کا ادب کرنے ،چھوٹوں پر شَفْقت کرنے،اپنی زندگی سُنَّتوں کے مُطابق بسر کرنے اور گُناہوں سے بچنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام” مدنی دَورہ “بھی ہے۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسا اَہَمّ فَریضہ ہے کہ تمام ہی اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بلکہ خُود سیّدُالْانبیاء،محبوبِِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوبھی اسی مَقْصَد کے لئے دُنیا میں بھیجا گیا،ان مُقدَّس ہستیوں نے ڈھیروں مُشکلات اورتکلیفیں برداشت کرنے کے باوجود بھی نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے روکنے کے اِس عظیم فریضے کو ترک نہ فرمایا ۔علّامہ زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ شرح مواہِب میں فرماتے ہیں کہ بالخُصُوص حج کے زمانے میں حضورنبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عادتِ مُبارَکہ تھی کہ جب اہلِ عرب کے دُور دراز سے آنے والے قبائل مکے میں جمع ہوتے تھے، تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام قبائل میں دَورہ فرما کر لوگوں کو اِسلام کی دعوت دیتے۔ اسی طرح عرب میں وقتاً فوقتاً بہت سے میلے لگتے تھے، جن میں دُور دراز کے قبائل ِعرب جمع ہوتے تھے۔ان میلوں میں بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تبلیغِ اسلام کے لئے تشریف لے جاتے تھے۔ ([1]) اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ َجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں بھی اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور سَیِّدُ الاَنبیا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس پیاری پیاری سُنّت پر عمل کرنے کے لئے ہرہفتے ’’ مدنی دَورہ ‘‘ میں شرکت کرنے کی ترغیب دِلاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی دَورے کی برکت سے مسجد میں نمازیوں کی تعداد بڑھ جاتی ہے، بسا اوقات ایسا بھی ہوا ہے کہ مدنی دَورے کےذریعے مُعاشرے کے بگڑے ہوئے اَفْراد، دعوت ِاسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر صلوٰۃ و سُنَّت پر عمل کرنے والے بن گئے،لہٰذا ہمیں بھی وَقْت نکال کر

اِس عظیم مدنی کام میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینا چاہئے۔آئیے!اب بینڈباجے سے توبہ کرنے والے ایک عاشقِ رسول کی مَدَنی بہار سُنتے ہیں، چُنانچِہ

مشہور بینڈ پارٹی کے مالک کی توبہ

مَنْد سُور شہر (M.P .ھند) کے ایک نوجوان کی بینڈ باجے کی پارٹی اپنے شہر کی مشہور بینڈ پارٹی مانی جاتی تھی۔ ایک مبلّغِ دعوتِ اسلامی کی اِنفِرادی کوشِش کے نتیجے میں اُس نے آخِری عشرہ رَمَضَانُ المُبارَک 1426؁ ھ میں عاشقانِ رسول کے ساتھ اعتِکاف کیا۔ تربیّتی حلقوں میں گناہوں کی تباہ کاریاں سُن کر اُس کا دل چوٹ کھا گیا ۔ عاشقانِ رسول کی صحبت رنگ لائی، اُس نے سابِقہ گناہوں سے توبہ کر لی، داڑھی سجانے اور عاشقانِ رسول کے ساتھ1ماہ کے مَدَنی قافِلے میں سفر پر جانے کی نیّت کی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ انہوں نے بینڈ باجے بجانے کا گناہوں بھرا حرام روزگار ترک کر دیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مکتبۃُ المدینہ

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اگرہم بھی چاہتے ہیں کہ ہماری اَولاد باادب بن کر ہماری نَجات کا ذریعہ بنے تو آج ہی سے اپنے بچوں کی مدنی تربیت شُروع کردیجئے اور اَولاد کی دُرُست مدنی تَرْبِیَت کرنے کیلئےمکتبۃ المدینہ کی بہت ہی پیاری کتاب " تربیتِ اولاد "اوررسالہ " اولاد کے حقوق "ہدیۃً حاصل فرماکر اس کا مُطالعہ کیجئے ۔مکتبۃُ المدینہ دعوتِ اسلامی کا ایک اشاعتی اِدارہ ہے جوساری دُنیا تک عِلْمِ دِیْن کی روشنی پھیلانے کیلئے بے شُمار کُتُب ورسائل، سُنَّتوں بھرے بیانات اورمدنی مُذاکَراوں کی لاکھوں لاکھ کیسٹیں اور وی سی ڈیز (VCDs) دُنیا بھر میں پہنچارہا ہے۔تمام عاشقانِ رسول ہرہفتہ واراجتماع کے بعدمکتبۃ المدینہ سے کچھ نہ کچھ خریداری ضرورکیا کریں،کم ازکم ایک رِسالہ ہی خریدلیا جائے، اوّلاً خود

بھی اس کا مطالعہ کریں،پھرکسی اورکوپڑھنے کے لیے دے دیں،اس سے اپنے علمِ دِین میں بھی اضافہ ہوگااوردُوسروں تک نیکی کی دعوت پہنچانے کا سلسلہ بھی جاری رہے گا۔اگر" ماہنامہ فیضانِ مدینہ "کی ترکیب کرلیں گے تو گھر میں مدنی ماحول بنانے میں مدد ملے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تمام شُعْبہ جات بَشمول مکتبۃُ المدینہ کو دن گیارھویں رات بارھویں تَرقّی عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رشتہ داروں کا احترام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اسلام نے والدین ،اساتذہ ٔکرام ،بڑے بہن بھائی ،پیرو مرشد اور دیگر بزرگوں کے ساتھ ساتھ قریبی رشتہ داروں کے حقوق وآداب بھی بیان فرمائے ہیں،قریبی رشتہ داروں سے تعلُّقات عموماً والدین کے سبب ہوتے ہیں اور ان رشتہ داروں سے حُسنِ سُلُوک کرنا بھی گویا والدین کے ادب و احترام کی ایک صورت ہے۔رشتے داروں کے احترام کیلئے یہی ضروری نہیں کہ ان کے سامنے نگاہیں جھکائی جائیں،ہاتھ چُومے جائیں بلکہ ان کے ساتھ صِلہ رحمی کرنا ،قطع تعلقی سے باز رہنا بھی رشتہ داروں کا احترام کہلاتاہے۔

صِلۂ رحمی کا قرآنی حکم

اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 4 سُوْرَۃُ النِّساۤء کی آیت نمبر1میں رِشْتہ داروں کے حُقُوق اداکرنے کا حکم ارشاد فرماتا ہے:

وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْ تَسَآءَلُوْنَ بِهٖ وَ الْاَرْحَامَؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ عَلَیْكُمْ رَقِیْبًا(۱)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور اللہ سے ڈرو جس کے نام پر مانگتے ہو اور رِشْتوں کا لحاظ رکھو،بے شک اللہ ہر وَقْت تمہیں دیکھ رہا ہے۔

مفسّرِ شہیر، حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت اِرشاد فرماتے ہیں: مُسَلمان وں پر جیسے نماز، روزہ، حج،زکوٰۃ وغیرہ ضروری ہے ، ایسے ہی قَرابت داروں کے حق اَدا کرنا بھی نہایت ضروری ہے۔ مزید اِرشادفرماتےہیں:اپنے عزیزوں،قریبوں پراچھا سُلُوک بہت ہی مُفید ہے، دُنیا میں بھی، آخرت میں بھی، اس سے زِندگی، موت، آخرت سب سنبھل جاتی ہے۔ (تفسیرِ نعیمی ، ج ۴ ، ص ۴۵۶،۴۵۵)

صَدْرُ الشَّریعہ حضرت علّامہ مولانامُفتی محمد امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ساری اُمَّت کا اِس پر اِتِّفاق ہے کہ صِلَۂ رحم واجب ہے اور قطعِ رحم حرام ہے،احادیث میں بغیر کسی قیدکے رشتہ داروں کے ساتھ اچّھا سُلوک کرنے کا حکم آیا ہے۔قرآنِ مجید میں بھی بِلا قید ذَوِی الْقُربیٰ (یعنی قَرابَت والے) فرمایا گیا۔مزید فرماتے ہیں:رشتے داروں سے حُسنِ سُلُوک کی مختلف صُورتیں ہیں مثلاًاُن کو ہَدِیّہ و تُحفہ دینا وغیرہ اور اگر اُن کو کسی بات میں تمہاری اِمداد دَرْکار ہو تو اِس کا م میں اُن کی مدد کرنا،اُنہیں سلام کرنا،اُن کی مُلاقات کوجانا،اُن کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،اُن سے بات چیت کرنا،اُن کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔اگر یہ شخص پردیس میں ہے تو رشتے داروں کے پاس خط بھیجا کرے، اُن سے خَط وکِتابت جاری رکھے تاکہ بے تَعَلُّقی پیدا نہ ہونے پائے اور ہوسکے تو وطن آئے اور رشتے داروں سے تعلُّقات تازہ کرلے،اِس طرح کرنے سے مَحَبَّت میں اِضافہ ہوگا۔ (فی زمانہ چونکہ خط و کتابت کا رواج بہت ہی کم ہے،لہٰذا فون یا انٹرنیٹ وغیرہ کے ذَرِیعے بھی رابِطے کی ترکیب بنائی جاسکتی ہے، کیونکہ مَقْصَد آپس کے تَعلُّقات کو برقرار رکھنا ہے خواہ وہ کسی بھی جائز طریقے سےہوں) (بہار شریعت، ۳/۵۵۸ ، حصہ ۱۶ ملخصاً)

صِلَہ رِحمی کرنے کے 10 فائدے:

حضرتِ سیِّدُنا فقیہ ابُواللَّیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: صِلۂ رحمی کرنے کے 10 فائدے ہیں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا حاصل ہوتی ہے ٭ لوگوں کی خوشی کا سبب ہے ٭ فرشتوں کو

مَسَرّت ہو تی ہے ٭ مسلمانوں کی طرف سے اس شخص کی تعریف ہوتی ہے ٭ شیطان کو اس سے رَنج پہنچتا ہے ٭ عُمربڑھتی ہے ٭ رِزق میں برکت ہو تی ہے ٭ فوت ہوجانے والے آباءو اَجْداد (یعنی مسلمان باپ دادا) خُوش ہوتے ہیں ٭ آپس میں مَحَبَّت بڑھتی ہے ٭ وفات کے بعداس کے ثواب میں اِضافہ ہو جا تا ہے،کیونکہ لوگ اس کے حق میں دُعائے خیر کرتے ہیں ۔ ۰ میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قریبی رشتوں کااحترام کرنا، اُن سے صِلَۂ رِحمی کرنااور ہمیشہ ان سے رشتہ جوڑے رکھنا یقیناً باعثِ سعادت ہے،لیکن افسوس صد افسوس!فی زمانہ بعض لوگ یاتو کسی مجبوری کی وجہ سے رشتے داری نبھاتے ہیں یا پھر اس رشتے کوکسی مطلب کی وجہ سے قائم رکھتے ہیں ،بعض نادان مسلمان ذاتی وُجوہات کی بِنا پر یا خواہ مخواہ اپنے رشتے داروں سے ناراض ہوکر کئی کئی سال تک ایک دوسرے سے ملنا گوارا نہیں کرتے ،اگرکسی موقع پر آمناسامنا ہوبھی جائے تو ایک دوسرے کی طرف دیکھنا بھی نہیں چاہتے اوربعض تو یہ بھی کہتے ہیں کہ جو ہماے ساتھ اچھا، ہم اس کے ساتھ اچھے اور جو ہمارے ساتھ بُرا ہم بھی اس کے ساتھ بُرے ہیں۔یہی وجہ ہے کہ بعض لوگ شادی ودیگر تقریبات میں اُنہی رشتہ داروں کو مدعو کرتے ہیں جو اُنہیں بُلاتے ہیں یا اُن سے کوئی مَفاد وابستہ ہو، اِس کے بَرعکس جو رشتے دار اُن کے کام نہیں آتے،یا بیچارےغُربت و اَفلاس کے باعث اُنہیں اپنے یہاں نہیں بُلاتے،تو ایسوں کو اپنی تَقاریب میں بُلانا تودُور کی بات اُن سے دُعا سلام کی حد تک بھی تَعَلُّقات قائم رکھنا اُنہیں ناگوار گُزرتا ہے،یوں ہی مُسْتَحِقِّیْنِ زکوٰۃ رشتے داروں کو بھی مسلسل نظر انداز کیا جاتا ہے،الغَرَض رشتے داروں میں اب پہلے جیسی مَحَبَّت و خُلوص اور خَیر خواہی کا جذبہ ختم ہوتانظر آرہاہے حالانکہ ہمارے پیارے مکی مدنی آقا،محمدِ مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ تربیت نشان ہے:آپس میں ایک دوسرے سے قطع تعلّقی نہ کرو، پیٹھ نہ پھیرو، بُغْض نہ رکھو، حسدنہ کرو اور اے بندگانِ خدا!آپس میں بھائی بھائی بن جاؤ، کسی مسلمان کے لئے جائز نہیں کہ وہ اپنے بھائی سے تین (3) دن سے زیادہ قطع تعلُّق رکھے۔

(جامع الترمذی، ابواب البر و الصلۃ،باب ماجاءفی الحسد، ۳/۱۳۷۶، الحدیث:، ۱۹۴۲)

بھائی حق مت مارنا گھر بار کا

ورنہ ہوگا مُسْتَحِق تُو نار کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ایک زمانہ تھاکہ ہر مسلمان،بہت باادب اور ایک دوسرے کی عزّت و حُرمت کا پاسدار، حُسنِ اَخلاق کا آئینہ دار، باادب و حَیا دار اور سُنّتِ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی چلتی پھرتی یاد گار ہوا کرتاتھا ۔بیٹا ،بیٹی اپنے ماں باپ سے شاگرد اور مُرید اپنے اُستاد و پیر سے آنکھ ملانا تو کُجا، سامنے آنے سے گھبراتے، دورانِ گفتگو آنکھیں جُھکاتے، آواز دباتے اور جو حکم ہوتا بجا لاتے۔ عدمِ موجودگی میں بھی ادب ملحوظِ خاطر رہتا اور بڑوں کو نام سے نہیں اَلقاب سے یاد کرتےتھے ۔ الغرض ہر وَقْت مرتبہ و مقام کا لحاظ اور بڑے چھوٹے کی تمیز برقرار رکھتے۔ مگر افسوس! اب ہم میں سے تقریباً ہر ايك ان مدنی اُصُولوں سے ناواقف،اَخلاق و آداب سے نا آشنا، قوانینِ شَرِیْعَت سے ناواقِف، خاندانی اور مُعاشَرَتی نِظام کی تباہی و بربادی میں ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر بے حيائی اور بد اَخلاقی کا مظاہَرہ کر رہا ہے۔ بیٹا باپ سے آنکھوں میں آنکھیں نہیں گریبان میں ہاتھ ڈال کر بات کر رہا ہے۔ بیٹی ماں کا ہاتھ اگر چہ نہیں بٹاتی مگر ماں پر ہاتھ ضَرور اُٹھاتی ہے۔ چھوٹے ہیں کہ بااَخلاق نہیں، بڑے ہیں کہ شفیق نہیں، دوست ہیں کہ وفادار نہیں،ہمسائے ہیں کہ مہربان نہیں ، بیٹی بد مزاج ہے توماں سخت مزاج ہے۔ شاگرد حیا دار نہیں تو استاد نیک کردار نہیں۔ علمِ دین سے محرومی اور اچھی صحبت سے دوری کی بِنا پر والِدَین اولاد کی اسلامی تربیت کررہے ہیں نہ بچّے ماں باپ کی خدمت کر رہے ہیں۔الغرض ہماری بے ادبیاں اوربَد لحاظیاں ہیں کہ جنہوں نے ہماری گھریلو اور مُعاشرتی زندگی کو تہ و بالا کر کے تَلْخ و تُرش بنا دیا

ہے۔حالانکہ جب ہم اپنے بُزرگانِ دِین اور صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مُبارک زندگیوں کی طرف نگاہ دوڑاتے ہیں تو پتہ چلتا ہےکہ وہ اپنے بڑوں کابہت زیادہ ادب کرنے والے تھے ،چنانچہ

پیرومُرشد کا ادب

حضرت علامہ امام ابُو قاسم عبدالکریم قشیری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نہایت اہتمام کے ساتھ اپنے پیرو مُرشد کی بارگاہ میں حاضری ديا كرتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اِبتَدائی زمانہ میں جب بھی میں اپنے مرشِدِ کریم (حضرت ابُو علی دقاق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کی مجلس میں جانے کی سعادت پاتا تو اس دن روزہ رکھتا، پھر غسل کرتا۔تب میں اپنے پیرو مُرشِد کی مجلس میں جانے کی ہمّت کرتا۔ کئی بارتو ایسا بھی ہوا کہ مدرسہ کے دروازہ تک پہنچ جاتا۔مگر مارے شرم کے دروازے سے لوٹ آتا۔اور اگر جُرأت کرکے اندر داخل ہو بھی جاتا مگر جیسے ہی مدرسے کے درمیان تک پہنچتاتو تمام بدن میں ایسی سنسنی پیدا ہوجاتی۔ (اور جسْم ایسا سُن ہوجاتا) کہ ایسی حالت میں اگر مجھے سُوئی بھی چبھودی جاتی تو شاید میں مَحسوس نہ کرتا۔ (الرسالۃ القشیریۃ،بابالصحبۃ ، ص ۳۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے پہلے کے لوگ اپنے پیرومُرشد کا کس قدر ادب و اِحترام کرتے تھے ،گویامُرشدکا ادب ان کی نَس نَس میں سَمایا ہوا تھا، ان کی دیوانگی بھرے واقعات کو پڑھ کر یا سُن کر عقلیں حیران رہ جاتی ہیں کہ کیا اس طرح بھی پیر ومرشد کا ادب کیا جاسکتا ہے، یہی وجہ ہے کہ انہیں اپنے پیر و مرشد کا بھرپورفیض ملتا تھا۔ یاد رکھئے!پیر و مرشد کی تعظیم و توقیر اور ان کا ادب و احترام بجالانا بھی ہر مُرید پر لازم ہے،والدین،اساتذہ اور بڑے بھائی کا مقام اور ان کی اہمیت بھی اپنی جگہ مگر پیر و مرشِد وہ عظیم شخصیت ہے کہ جس کی صحبت کی برکت سے سلامتیِ ایمان کا ذِہْن نصیب ہوتا ہے،بُرے عقائد کی پہچان ہوتی ہے،زندگی کا مقصدمعلوم ہوتا ہے، گُناہوں سے بیزاری اور نیکیوں میں رَغْبت نصیب ہوتی ہے،لوگوں کے دلوں میں عزّت قائم ہوجاتی ہے،باطن کی صفائی ہوتی ہے ،دل میں خوفِ

خدا و عشقِ مصطفےٰ اُجاگر ہوتا ہے،دنیا و آخرت سنور جاتی ہے،الغرض پیر و مُرشد کے اپنے مُریدین پر بے شمار اِحْسانات ہوتے ہیں، لہٰذا اگر کوئی خوش نصیب مرشِدِ کامل کے دامنِ کرم سے وابستہ ہو کر مُرید ہونے کی سعادت پالے،تو اُسے چاہیے کہ اپنے مرشِد سے فیض پانے کیلئے پیکرِ اَدَب بنا رہے ۔ جو مُریدین دل و جان سے اپنے پیر و مرشد کا ادب كرتے ہیں ، ان کے آداب و حُقُوق میں کوتاہی نہیں کرتے تو ایسے سعادت مند مُریدین ہی ترقی کی منازل طے کرتے اور پیر و مرشد کے پیارے،محبوب اور منظورِ نظر بن کر اُبھرتے ہیں،پیر و مرشد کے احسانات و حقوق کس قدر زیادہ ہیں اور ان کا ادب و احترام کتنا ضروری ہے،اس کا اندازہ بزرگانِ دین کے ان ارشادات سے لگائیے ،چنانچہ ۰ حضرت ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ،جب کوئی مُرید اَدَب کا خیال نہیں رکھتا ، تو وہ لوٹ کر وہیں پہنچ جاتا ہے، جہاں سے چَلا تھا۔ (رسالہ قشیریہ،باب الادب،ص ۳۱۹)

حضرت خواجہ قُطبُ الدِّین بختیار کاکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے جب یہ عرض کی گئی کہ پیر کا مرید پر کس قدر حق ہے؟ تو آپ نے ارشاد فرمایا: اگر کوئی مُرید عمر بھر حج کی راہ میں پِیر کو سر پر اُٹھائے رکھے تو بھی پیر کا حق اَدا نہیں ہو سکتا۔ (ہشت بہشت،ص ۳۹۷)

حضرت سَیِّدُنا امام عبدُ الوہاب شعرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مُریدکی شان یہ ہے کہ کبھی اس کے دل میں یہ خیال پیدا نہ ہو کہ اس نے اپنے مُرشِد کے احسانات کا بدلہ چُکا دیا ہے ۔اگرچہ اپنے مرشِدکی ہزار برس خدمت کرے اور اس پر لاکھوں روپے بھی خرچ کرے کیونکہ جس مُرید کے دل میں اتنی خدمت اور اتنے خرچ کے بعد یہ خیال آیا کہ اس نے مُرشِد کا کچھ حق اَدا کردیا ہے تو وہ راہِ طریقت سے نکل جائے گا یعنی پیر کے فیض سے اس کا کوئی تعلق باقی نہ رہے گا۔ (الانوارالقدسیۃ ، الجزءالثانی ، ص ۲۷)

مُطیع اپنے مُرشد کا مجھ کو بنادے

میں ہو جاؤں ان پر فدا یاالٰہی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے مُرشد کا ادب و اِحْترام کتنی بڑی نعمت ہے کہ جسے یہ نعمت نصیب ہوجاتی ہے اس کے وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں،مَوْجُودہ زمانے میں اگر آپ کسی باادب مُرید کا مقام دیکھنا چاہتے ہیں تو شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ بابرکات ہمارے سامنے ہے کہ جنہوں نے اپنے پیر ومُرشد سیدی قطبِ مدینہ حضرت علامہ مولانا ضیاءُ الدِّین احمد مدنی قادری رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور اِمام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے بھی عقیدت و محبت کی تو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے آپ کو اس قدر نوازا کہ آج دنیا بھر میں آپ کی شہرت کے ڈنکے بج رہے ہیں۔

دُنیا بھر میں فضلِ ربّ سے چرچے ہیں عطارؔ کے

بڑے بڑے گُن گاتے ہیں ان کے سُتھرے کِردار کے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی چاہتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم سے راضی رہیں،ہم اپنے پیرو مُرشد کےمحبوب ومنظورِ نظر بن جائیں تو ہمیں بھی ادب کا دامن مضبوطی سے تھامنا ہوگا اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے کامیابی ہمارے قدم چومے گی۔

سدا پیرومُرشد رہیں مجھ سے راضی کبھی بھی نہ ہوں یہ خفا یاالٰہی بنادے مجھے ایک در کا بنادے میں ہردم رہوں باوفا یاالٰہی

(وسائل ِ بخشش،ص101)

مدنی انعام نمبر 7 کی ترغیب

شیخِ طریقت ،امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ صرف خُود باادب اور پاکیزہ کردار کے مالک ہیں بلکہ آپ نے مسلمانوں کوبھی ادب واِحْترام سکھانے کیلئے ایک رسالہ ’’ احترامِ مسلم ‘‘کے نام سے تحریر

فرمایاہے،آپ نے اِس پُرفِتَن دور میں مسلمانوں کو باعمل بنانے کے ساتھ ساتھ باادب بنانے کیلئے شریعت وطریقت کا جامع مجموعہ بنام ” 72مَدَنی اِنعامات “بَصُور ت سُوالات عطا فرمایا ہے۔ اس رسالے کے مدنی انعام نمبر7 میں ہے’’آج آپ نے (گھر میں اور باہربھی) ہر چھوٹے بڑے حتّٰی کہ والدہ (اوراگر ہیں تواپنے بچوں اور ان کی امّی) کو بھی تُو کہہ کر مخاطب کیا یا آپ کہہ کر؟نیز ہر ایک سے دورانِ گفتگو’’ ہیں‘‘ کہہ کر بات کی یا’’جی‘‘کہہ کر؟ (آپ کہنا،جی کہنا دُرُسْت جواب ہے) “

ہمیں بھی چاہیے کہ اس مدنی انعام پر عمل کرتے ہوئے ہر ایک سےمؤدبانہ گفتگو کریں ،اَبے تبے،تُوتُکار اوربازاری لہجے سے نہ گھر والوں سے بات کریں اور نہ گھر سے باہر،دیکھا گیا ہے کہ بعض لوگ باہر تو خوب حُسنِ اَخلاق کے پیکر بنتے اور جی جناب سے بات کرتے ہیں مگر جُونہی گھر میں قدم رکھا’’ شیرِبَبر‘‘ کی طرح دَہاڑتے،خوب تُو تُکار اور دل آزار گفتگو کرتے بلکہ مار دھاڑ تک سے بھی نہیں چُوکتے،ایسے لوگوں کو نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کایہ فرمان اپنے ذہن میں بٹھالینا چاہئے۔

خاتَمُ الْمُرْسَلین،رَحمَۃٌ لِّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ دلنشین ہے: خَیْرُکُـمْ خَیْرُکُـمْ لِنِسَائِہٖ وَلِبَنَاتِہٖ یعنی تم سب میں بہترین وہ ہے جو اپنی عورتوں اور بچیوں کے ساتھ اچھا ہو۔ (شعیب الایمان،باب فی حقوق الأ ولادوالأھلین ، ۶/۴۱۵ ، حدیث: ۸۷۶۰)

مشہور مُفسِّر قرآن،حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: بڑا خلیق (یعنی اچھے اخلاق والا) وہ ہے، جو اپنے بیوی بچوں کے ساتھ خلیق ہو کہ ان سے ہر وَقْت کام رہتا ہے، اجنبی لوگوں سے خلیق ہونا کمال نہیں کہ ان سے ملاقات کبھی کبھی ہوتی ہے۔ (مراٰۃ المناجیح ، ۵/۹۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ ہماری دنیا وآخرت سنوارنے کیلئے ایک بہترین ذریعہ ہے ،اس پر عمل پیرا ہوکر ہم اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کا عظیم جذبہ پاسکتے ہیں اور تنہائی میں مَدَنی اِنعامات کے رسالے کو کھول کر اس میں دئیے گئے سُوالات

کے جوابات میں خود ہی ”ہاں “یا ”نا“کے ذریعے اپنے اَعْمال کے اچھے بُرے ہونے کا جائزہ لیتے ہوئے اپنی غلَطیوں کو سُدھار سکتے ہیں۔ گویا یہ مَدَنی اِنعامات ہمیں روزانہ اپنی قائم کردہ خُود اِحْتِسابی کی عدالت میں حاضر کر کے ہمارے ہی ضمیر سے فیصلہ کرواتے اور ہمیں اپنی اِصْلاح ونَجات کا موقع فراہَم کرتے ہیں۔ درحقیقت یہ مَدَنی اِنعامات جنّت میں لے جانے والے اور جَہَنَّم سے بچانے والے اَعْمال کی ترغیب کامجموعہ ہیں۔گویاشیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہماری عملی بد حالی مُلاحظہ فرماتے ہوئے ہماری اِصْلاح کا ایک خوبصورت طریقہ اِخْتیار فرمایا،تاکہ ہم روزانہ وقت مُقَرَّر کر کے فکرِ مدینہ پر اِسْتِقامت حاصل کرنے میں کامیاب ہوجائیں۔ یہی وجہ ہے کہ بےشمار اسلامی بھائی، اسلامی بہنیں اور طَلَبہ روزانہ سونے سے پہلے ”فکرِمدینہ “کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کے رسالے میں دیئے گئے خانے پُر کرتے ہیں،جس کی برکت سے نیک بننے اورگُناہوں سے بچنے کی راہ میں حائل رُکاوٹیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکرَم سے آہستہ آہستہ دُور ہوتی چلی جاتی ہیں سُنّت بننے، گُناہوں سے نَفْرت کرنے اور ایمان کی حِفاظت کے لئے کُڑھنے کا ذِہْن بھی بنتا ہے۔

مَدَنی اِنعامات کی بھی مَرْحَبا کیا بات ہے

قُربِ حَقْ کے طالِبوں کے واسطے سَوغات ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بڑوں کا احترام کرنا اور چھوٹوں پر شفقت کرنا ،قرآن وحدیث کی روشنی میں ایک بہترین عادت ہے۔

بڑوں کا ادب کرنے والے کو معاشرے میں بھی عزّت کی نگاہوں سے دیکھا جاتا ہے۔

ہمارےبزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین کا عمل بھی اِس بات کی طرف رہنمائی کرتا ہے کہ ہم ہمیشہ اپنے بڑوں کا احترام اور چھوٹوں پہ شفقت کریں۔

بڑوں کا احترام کرنا انسان کےسُتھرے کردار اور والدین کی اچھی تربیت کا نتیجہ ہے۔

بڑوں کا احترام کرنا جنت میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوس پانے کا ذریعہ ہے۔

آئیے!ہم سب بھی نیّت کرتے ہیں کہ آج سے اپنے والدين كی عزّت کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ بڑے بہن بھائیوں کا بھی احترام کریں گے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔اپنے استادوں کی تعظیم کرتے رہیں گے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔ چھوٹوں پر رُعب بٹھانے کے بجائے شفقت ومَحَبَّت سے پیش آئیں گے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سب کو اپنے بڑوں کا ادب و اِحْترام کرنے اور اپنے چھوٹوں سے شفقت و مَحَبَّت کے ساتھ پیش آنے کی تو فیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

جوتے پہننے کی سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت ، امیر اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سے ”چل مدینہ“کے سات حُرُوف کی نسبت سے جوتے پہننے کے 7 مَدَنی

پھول سنتے ہیں ۔فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم:(1) جوتے بکثرت استعمال کرو کہ آدمی جب تک جوتے پہنے ہوتا ہے گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔ (یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم ص ۱۱۶۱ حدیث ۲۰۹۶)

(2) جوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے(3) پہلے سیدھا جوتا پہنئے پھر ُالٹا اور اُتارتے وَقت پہلے اُلٹا جوتا اُتاریئے پھر سیدھا۔فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم: جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں (یعنی سیدھی) جانب سے اِبتداء کرنی چاہیے اور جب اُتارے تو بائیں (یعنی الٹی) جانب سے اِبتِداء کرنی چاہیے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنے میں آخِری رہے۔ (بُخاری ج ۴ ص ۶۵ حدیث ۵۸۵۵) (4) مَرد مردانہ اور عورت زَنانہ جوتا استعمال کرے(5)کسی نے حضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے کہا کہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتے پہنتی ہے۔ انھوں نے فرمایا: رسولُ اﷲ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مردانی عورَتوں پر لعنت فرمائی ہے۔ (اَ بُو دَاو،د ج ۴ ص ۸۴ حديث ۴۰۹۹) (6) جب بیٹھیں تو جوتے اتا ر لیجئے کہ اِس سے قدم آرام پاتے ہیں(7)(تنگدستی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ)اوندھے جوتے کو دیکھنا اور اس کو سیدھانہ کرنا ”دولتِ بے زوال “ میں لکھا ہے کہ اگر رات بھر جوتا اوندھا پڑا رہا تو شیطان اس پر آن کر بیٹھتا ہے وہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور حصہ ۵ ص ۶۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

آؤ مدنی قافلے میں ہم کریں مل کر سفر سُنَّتیں سیکھیں گے اس میں اِنْ شَاءَ اللہ سر بسر

تیس تیس اور بارہ بارہ دن کے مدنی قافلے میں سفر کرتے رہو جب بھی تمہیں موقع ملے

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

