اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنا ابُو ہُرَیْرَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ نُور کے پیکر،تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ دلنشین ہے: مَنْ قَرَاَ الْقُرْاٰنَ وَحَمِدَ الرَّبَّ وَ صَلّٰى عَلَى النَّبِيِِّ (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ) وَ یَسْتَغْفِرُ رَبَّهُ فَقَدْ طَلَبَ الْخَيْرَ مَكَانَهٗ یعنی جس نے قرآنِ پاک کی تلاوت کی، رب تَعَالٰی کی حمد بیان کی،نبی(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)پر دُرُود شریف پڑھا اور اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے مغفرت طلب کی تو اُس نے بھلائی کو اپنی جگہ سے تلاش کرلیا۔ ([1])

اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِرشاد فرمایا: نُور کے پیکر،تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرودِ پاک پڑھنا،گناہوں کو اس سے زِیادہ مِٹا دیتا ہے،جتنا پانی آگ کو مِٹاتا ہے اور دو جہاں کے تاجور،سُلطانِ بحر و بر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرسلام بھیجنا، غلاموں کو آزاد کرنے سے افضل ہے اورحضور نبیِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے محبت کرنا،غلاموں کو آزاد کرنے سے بھی زِیادہ افضل ہے۔) کنزالعمال،کتاب الاذکار،باب فی الصلوۃ علیہ صلی

اللہ علیہ وسلم، الجزء الثانی الحدیث3979،ج1،ص117)

دُکھوں نے جو تم کو گھیرا ہے تو دُرود پڑھو

جو حاضری کی تمنّا ہے تو دُرود پڑھو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125:(اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ

وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صِدِّیق کے لیے ہے خُدا اور رَسول بَس!

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 719صَفْحات پرمُشتمل کتاب ”فیضانِ صِدِّیْقِ اکبر “کےصَفْحہ269 پرہےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے اِرْشادفرمایا:اپنا مال راہِ خدا میں صَدَقہ کرو۔اِس فرمانِ عالیشان کی تعمیل میں صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےحَسْبِ تَوْفیق،اپنامال راہِ خُدامیں تَصَدُّق (یعنی صَدَقہ) کیا۔حضرت سَیِّدُناعُثمان ذُوالنُّوْرَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے دس ہزار (10،000) مُجاہدین کا ساز وسامان تَصَدُّق (یعنی صَدَقہ) کیااور دس ہزار (10،000) دینارخرچ کیے،اِس کے علاوہ نوسو (900) اُونٹ اورسو (100) گھوڑے مع سازوسامان فرمانِ رسول پر لَبَّیْک کہتےہوئے پیش کردئیے۔ ([2]) حضرت سَیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میرے پاس بھی مال تھا،میں نے سوچا کہ اَمِیْرُ المؤمنین حضرت سَیِّدُناابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہردفعہ

اِن مُعَامَلات میں مجھ سے سَبْقَت (یعنی بَرتَری) لے جاتے ہیں، اِس بار زِیادہ سے زِیادہ مال صَدَقہ کر کے اِن سے سَبْقَت (یعنی بَرتَری) لے جاؤں گاچُنانچہ وہ گھر گئے اورگھر کا سارا مال اِکَٹّھا کیا اُس کے دو(2) حِصّے کیے،ایک گھروالوں کے لیے چھوڑا اور دوسرا حِصَّہ لے کر بارگاہِ رِسالت میں پیش کردیا۔سرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِسْتِفْسَار (اِس۔تِفْ۔سَار)فرمایا: اے عُمَر! گھروالوں کے لیے کیا چھوڑ کے آئے ہو؟عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آدھا مال گھروالوں کے لیے چھوڑ آیاہوں۔اِتنے میں عاشقِ اکبر اَمِیْر ُالمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنا مال لے کر بارگاہ رسالت میں اس طرح حاضر ہوئے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک بالکل سادہ سی قَبا(یعنی ایک قسم کا آگے سے کُھلا ہوا کوٹ یااَچْکن)پہنی ہوئی ہے جس پربَبُول(یعنی ایک خاردار درخت) کے کانٹوں کے بٹن لگائے ہوئے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےمَحْبُوب،دانائے غُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کودیکھ کربہت خُوش ہوئےاور اِسْتِفْسَار (اِس۔تِفْ۔سَار)فرمایا:اے ابوبکر!گھر والوں کیلئے کیا چھوڑ کرآئے ہو؟

بس! مَحْبُوب کا یہ پُوچھناتھا کہ گویاعاشقِ صادِق کا دل عشق ومَحَبَّت کی مہک سے جُھوم اُٹھا،فوراً ہی سمجھ گئے کہ بات کچھ اورہےکیونکہ مَحْبُوب توجانتےہیں کہ میرے عاشقِ صادِق نے تواِس وَقْت بھی اپنی جان،مال،آل،اَولاد سب کچھ قُربان کردیاتھا،جب مَکّۂ مُکَرَّمَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً میں حمایت کرنے والے نہ ہونے کے برابر تھےبلکہ اکثر لوگ جانی دُشمن بن گئے تھے اورمَحْبُوب کے کلام کو کیوں نہ سمجھتے کہ یہ تو وہ عاشق تھے جو ہروقت اِس موقع کی تلاش میں رہتے تھے کہ بس مَحْبُوب کچھ مانگیں تو سَہی!سب کچھ قدموں میں لاکر قُربان کردیں(اور یُوں عرض کریں کہ):

کیا پیش کریں جاناں کیا چیز ہماری ہے

یہ دل بھی تمہارا ہے یہ جاں بھی تمہاری ہے

یہ تووہ عاشقِ صادِق تھے، جنہوں نے کبھی اپنے مال کو اپنا سمجھا ہی نہیں،بلکہ جو کچھ اُن کے پاس ہوتااُسے مَحْبُوب کی عطاسمجھتے ،فوراًسمجھ گئے کہ مَحْبُوب کی چاہت کچھ اورہے غالباًمَحْبُوب یہ کہناچاہتے

ہیں کہ اے میرے عاشق! میں توتیرے عشق کوجانتاہوں،آج دُنیاکو بتادے کہ عشق کسے کہتے ہیں، بس آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مَحَبَّت بھرے لہجے میں یُوں عَرْض کی: اَبْقَیْتُ لَھُمُ اللہَ وَرَسُوْ لَہٗ یعنی میں اپنے گھر کا سارا مال لے کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضِر ہوگیا ہوں، گھروالوں کے لیے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کا رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کافی ہے۔حضرت سَیِّدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ یہ مَنْظَر دیکھ کر حَیْران رہ گئے اورکہنے لگے کہ میں کبھی بھی اَمِیْرُ المُؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے آگے نہیں بڑھ سکتا۔ ([1])

صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے دیکھا کہ اتنے میں خالقِ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کے قاصدِ خُصُوصِی حضرت سَیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِِالسَّلام ویسا ہی لباس زیبِ تَن کیے بارگاہِ رِسالت میں حاضر ہوئے جوعاشقِ اکبر حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے زیبِ تَن فرمایاہواتھا۔سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِسْتِفْسَار (اِس۔تِفْ۔سَار) فرمایا:اے جبریل!یہ کیا پہنا ہوا ہے؟اُنہوں نے عَرْض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آج تمام فِرِشتوں کوبھی حکم فرمایاہے کہ آج ویسا ہی لباس پہنیں جیساآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عاشقِ صادِق نے پہناہواہےاورساتھ ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِنہیں سلام اِرْشاد فرماتاہے اور اِسْتِفْسَار (اِس۔تِفْ۔سَار)فرماتا ہے کہ یہ اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے اِس حال میں راضی ہیں یا ناراض؟یہ پیغامِ مَحَبَّت سُنتے ہی حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ وَجْد میں آگئے اور اُن پر رِقّت طاری ہوگئی،عَرْض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں بھلا اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے کیسے ناخُوش ہو سکتا ہوں۔پھر تین(3)بار فرمایا:میں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے راضی ہوں، میں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے راضی ہوں ،میں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے راضی ہوں۔ ([2])

پروانے کو چراغ تو بُلبُل کو پُھول بَس

صِدِّیق کے لیے ہے خُدا اور رَسول بَس

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عاشقِ صادق جیسا لباس پہنو!

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!پیکرِ عشق ووفا،یارِ غار و یارِ مَزارِمصطفےٰ،حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سِیْنَۂ بے کینہ، واقعی عشقِ مُصْطَفٰے کاگنجینہ تھا،رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم کی بجا آوری کرنے میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ، ہمیشہ دیگر صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان پر بَرتَری لے جاتے تھے۔ یقیناً مَحبوبِِ خُدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا وخُوشنودی کا حُصُول اُن کا سرمایَۂ زندگی تھا ،لہٰذا اگر مگر کا سہارالئے بغیر،اپنا سارامال ومَتاع پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قَدموں میں لاکر رکھ دیا، اللہ تَبَارَکَ وَ تَعَالٰی کو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ اَدا اِس قَدَر پسند آئی کہ اپنے معصوم فِرِشتوں کو حکم اِرْشاد فرمادیا کہ تم بھی میرے مَحْبُوب کے اِس عاشقِ صادق جیسا لباس پہنو۔

طبیبِ ہر مریضِ لادوا صدّیقِ اکبر ہیں

غریبوں بے کسوں کا آسرا صدّیقِ اکبر ہیں

(وسائلِ بخشش،565)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”فیضانِ صِدِّیْقِ اکبر“ کا تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاشقِ ماہِ رسالت،پیکرِ صدق و شُجاعت، حضرت سَیِّدُنا ابُو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرت اور آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عشقِ مُصْطَفٰے سے مُتَعَلِّق مزید معلومات کیلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ ُالمدینہ کی مطبوعہ719 صفحات پر مشتمل کتاب”فیضانِ صِدِّیْقِ اکبر“ کا

مُطالَعہ کرنا اِنتہائی مُفید ہے۔اس کتاب میں حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرت کے مختلف حَسین پہلو،مثلا ً آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےبچپن،جوانی،قبولِ اسلام سے قبل اوربعد کے حالات،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اَوصاف،ہجرت و غزوات،جاں نثاری اور وَفاشعاری کے ایمان افروز واقعات،خلیفہ بنتے وَقْت کے مَراحل اور بعدِ خلافت رُونما ہونے والے سانحات کو اِنْتہائی دِلکش انداز میں تحریر کیا گیا ہے، لہٰذا آج ہی اس کتاب کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالَعہ کیجئے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب بھی عُشَّاقانِ مُصْطَفٰے کا ذِکْرِ خَیْر کیاجاتا ہے، توعُموماً سب سے پہلے عاشقِ اکبر، سَیِّدُنا صدّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہی کی شخصیَّت کا تَصَوُّر ہمارے دل و دِماغ میں قائم ہوتا ہے۔ آئیے!حُصُول ِ برکت اور نُزول ِ رحمت کیلئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا مختصر تَعارُف بھی سُنتے ہیں:

سیِّدُناصِدِّیقِ اَکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا مُخْتَصَر تعارُف

خَلیفۂ اوّل،جانَشینِ محبوبِ رَبِّ قدیر، امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نامِ نامی اسمِ گِرامی عبدُ اللہ (ہے)۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت ابوبکراورصِدِّیق وعتیق آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اَلقاب ہیں۔صِدِّیق کا معنیٰ ہے”بَہُت زیادہ سچ بولنے والا۔“آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ زَمانَۂ جاہِلیت ہی میں اِس لقب سے مُلَقَّب (یعنی سرفراز) ہوگئے تھے،کیونکہ ہمیشہ ہی سچ بولتے تھے اور عتیق کا معنیٰ ہے ’’آزاد‘‘۔سرکارِ عالی مَرتَبَت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوبشارت دیتے ہوئے فرمایا:

اَنْتَ عَتِیْقُ اللہِ مِنَ النَّارِ یعنی(اے ابو بکر!) تُونارِدوزخ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاآزادکردہ ہے۔اِس لئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یہ لَقَب ہوا۔ ([1]) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ قریشی ہیں اورساتویں پُشت میں شجرۂ نسب رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے خاندانی شَجَرے سے مل جاتاہے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ عامُ الِفیْل کے تقریباًاڑھائی برس بعد مکَّۃُ الْمُکَرَّمَہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً میں پیداہوئے۔امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ وہ صَحابی ہیں،جنہوں نےسب سے پہلےتاجدارِ رِسالت،شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِسالت کی تصدیق کی۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِس قدر جامِعُ الکَمالات اور مَجْمَعُ الفَضائِل ہیں کہ اَنبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے بعد اگلے اورپچھلے تمام انسانوں میں سب سے اَفضل واَعلیٰ ہیں۔ آزادمردوں میں سب سے پہلے اِسلام قَبول کیا اور صُلْح وجنگ کے تمام فیصلوں میں محبوبِ ربِّ قدیر، صاحبِ خَیرِ کثیر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وزیر ومُشیربن کر،زندگی کے ہرموڑپرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ساتھ دے کر جاں نثاری ووَفاداری کاحق اَداکیا۔2 سال3ماہ مَسنَدِخِلافت پررونق اَفروز رہ کر 22جمادی الاُخریٰ ۱۳ ؁ھ پیرشریف کادن گُزار کروَفات پائی۔ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نَمازِ جنازہ پڑھائی اور روضَۂ مُنوَّرہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً میں حُضورِاَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پہلوئے مُقَدَّس میں دَفن ہوئے۔ ([2])

جو یارِ غارِ محبوبِِ خدا صدّیقِ اکبر ہیں

وُہی یارِ مزارِ مصطَفٰے صدّیقِ اکبر ہیں

(وسائلِ بخشش،565)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قرآن میں صدیقِ اکبر کی شان!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!حضرت سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاکیزہ اَوصاف اس قدر ہیں کہ یہ مختصر وَقْت ان خَصا ئص کو بیان کرنے کیلئے ناکافی ہے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ خوفِ خدا وعشقِ مُصْطَفٰے ، حُقوقُ اللہ و حُقوقُ العباد کی بجاآوری میں بے مثال تھے،صِلَۂ رِحمی وحُسنِ اخلاق،دُشمنانِ دِین کی سر کوبی، دیْنِ اسلام کی سربُلندی، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زِندگی کا مَقْصدِ اَصْلی تھا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے کردار سے رہتی دُنیا تک کے مُسلمانوں کو یہ بتادیا کہ ایک اُمَّتی کا اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کیساتَعَلُّق وعشق ہونا چاہئے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنی خواہشات،مال و اَسباب ،اَولادو اَقارِب حتّٰی کہ اپنی جان سے بھی بڑھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کی اور اس مَحَبَّت کو ہمیشہ اپنے دل میں بسائے رکھا، نتیجۃً آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عمل سے خُوش ہوکر رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کئی مواقع پر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی تعریف وتوصیف فرمائی، حتّٰی کہ قرآنِ کریم میں بھی جابجا آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شان و شوکت میں مختلف آیاتِ مُقدَّسہ نازل ہوئی ہیں، چُنانچہ

پارہ 30 سُوْرَۃُ الَّیْل کی آیت نمبر19 تا 21 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ مَا لِاَحَدٍ عِنْدَهٗ مِنْ نِّعْمَةٍ تُجْزٰۤى اِلَّا ابْتِغَآءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْاَعْلٰىۚ(۲۰) وَ لَسَوْفَ یَرْضٰى۠(۲۱) وَ لَسَوْفَ یَرْضٰى۠(۲۱)

تَرجَمۂ کنز الایمان: اور کسی کا اُس پر کچھ احسان نہیں جس کا بدلہ دیا جائے،صرف اپنے رَبّ کی رضا چاہتا جو سب سے بلند ہےاور بے شک قریب ہے کہ وہ راضی ہو گا۔

صَدْرُالْافَاضِل حضرت علّامہ مولانامُفْتی سَیِّد محمدنعیمُ الدین مُرادآبادی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جب حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےحضرت سَیِّدُنا بلال رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوبہت زِیادہ قیمت پر خرید کر آزاد کیا تو کفّارکو حیرت ہوئی اور اُنہوں نے کہا: حضرت ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایسا کیوں کیا؟ شایدحضرت بلال رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ان پرکوئی احسان ہوگا، جو اُنہوں نے اتنی

زِیادہ قیمت دے کر خریدا اور آزاد کیا ، اس پر یہ آیتِ مُبارَکہ نازِل ہوئی اور ظاہر فرمادیا گیا کہ حضرت ابُوبکر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یہ فعل ،محض اللہ تعالٰی کی رِضا کے لئے ہے، کسی کے اِحسان کا بدلہ نہیں اور نہ ان پر حضرت بلال رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ وغیرہ کا کوئی احسان ہے۔حضرت سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بہت سے غُلاموں کو ان کے اسلام لانے کے سبب خرید کر آزاد کیا۔ ([1])

سبھی اَصحاب سے بڑھ کر مقرَّب ذات ہے ان کی

رفیقِ سرورِ اَرض و سما صدیقِ اکبر ہیں

(وسائلِ بخشش،566)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یُوں تو تمام ہی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کوحُضُورِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کامل درجے کا عشق تھا، مگر عاشقِ اکبر، سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عشق کا اَنداز ہی نرالا تھا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تو عشقِ رسول کی وہ مَنازِل طے کرچکے تھے کہ عشق و مَحَبَّت اوراطاعتِ مُصْطَفٰے ، گویا آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا اوڑھنا بچھونا بن گیا تھا۔کئی احادیثِ مُبارَکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شان اورآپ کے فضائل و مناقب سے مالا مال ہیں۔آئیے! ان میں سے چند سُنتے ہیں۔چُنانچہ

جان ومال کے مالک!

نبیِ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک موقع پر ارشادفرمایا: مَا نَفَعَنِیْ مَالٌ قَــطُّ مَا نَفَعَنِیْ مَالُ اَبِیْ بَکْرٍ یعنی مجھے کسی کےمال نے اتنا فائدہ نہیں پہنچایا،جتناابُوبکر صِدِّیق(رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کے مال نے فائدہ پہنچایا۔ فَبَـكىٰ اَبُو بَكْرٍ وَقَالَ هَلْ اَنَا وَمَالِي اِلَّا لَكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ (یہ سُن کر)حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ رونے لگے اورعرض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ ہی تو میری جان اورمیرے مال کے مالک ہیں۔ ([2])

ایک اورموقع پرسرورِ ذیشان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت ابُوبکرصدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عشق و مَحَبَّت سے لبریزقُربانیوں کاتذکرہ کچھ اس طرح فرمایا: مَا لِاَحَدٍ عِنْدَنَا يَدٌ اِلَّا وَقَدْ كَافَيْنَاهُ مَا خَلاَ اَبَا بَكْرٍ فَاِنَّ عِنْدَنَا يَدًا يُكَافِیْہِ اللَّہُ بِها يَـوْمَ القِيَامَۃِ یعنی ہمارے اُوپرجن لوگوں کا بھی کوئی احسان تھا، ہم نے اُن سب کا بدلہ چُکا دیا، مگرابُوبکر کے اِحسانات کا بدلہ تو اللہ تعالیٰ ہی روزِ قیامت اُنہیں عطا فرمائے گا۔ ([1]) کونین میں آقا کے سنگ

حضرت ابنِ عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے مروی ہے کہ نبیِ اکرم،نُورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت ابو بکر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ارشاد فرمایا: اَنْتَ صَاحِبِیْ عَلَی الْحَوْضِ وَ صَاحِبِی فِی الْغَارِ یعنی تم حوضِ کوثر پر اور غارِ ثور میں میرےساتھی ہو ۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کس قدر خُصُوصی فضل و کرم تھا کہ نہ صرف سفر وحضر بلکہ ہر جگہ اُنہیں، نبیِ کریم، رؤفٌ رَّحیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رفاقت نصیب رہی، یہاں تک کہ حوضِ کوثر پربھی انہیں رَسُوْلُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رفاقت کا مُژدۂ جانفزا سُنادیاگیا۔

جو یارِ غارِ محبوبِ خدا صِدِّیق اکبر ہیں

وُہی یارِ مزارِ مُصْطَفٰے صِدِّیق اکبر ہیں

عُمر سے بھی وہ اَفْضل ہیں وہ عُثمان سے بھی اَعْلیٰ ہیں

یقیناً پیشوائے مُرتضیٰ صِدِّیق اکبر ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَحبَّت کی علامات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَحَبَّت کی کچھ علامات ہوتی ہیں، جنہیں ایک عاشقِ صادق کے عشق و مَحَبَّت کی دلیل سمجھا جاتا ہے، نیز ان علامات کو دیکھ کر دوسروں کو یقین ہو جاتا ہے کہ واقعی یہ شخص فُلاں سے بے حدمَحَبَّت کرتاہے، مثلاً مَحَبَّت کرنے والا ہر مُعاملے میں اپنے محبوب کی اِطاعت کرتا ہے، ہر وَقْت اس کے ذِکْر سے اپنی زبان کو تَر رکھتا ہے،اس کی پسند کو اَپناتا اوراس کی ناپسندیدہ چیزوں سے دُور رہتا ہے وغیرہ وغیرہ۔پھر جب یہی مَحَبَّت اپنی اِنتہا کو پہنچ جاتی ہے تو عشق کا رُوپ دھارلیتی ہے۔پھر جس طرح مَحَبَّت کی مختلف علامتیں ہیں،اسی طرح عشق کی بھی کچھ علامات ہوتی ہیں ۔ہمارے بُزرگوں نے اپنی اپنی کتابوں میں جابجاعاشقوں کی مختلف علامتوں کو بیان فرمایا ہے۔ چُنانچہ

محبتِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی علامات:

امام قسطلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ محبتِ رسول کی علامات بیان کرتے ہیں،ان کومختصراًآپ کی خدمت میں پیش کرتاہوں،جوانہیں اپنالے گا، وہ عاشقِ رسول ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

(۱) اِقتدا: عشقِ رسول کی سب سے بڑی علامت یہ ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِقتدا اورپیروی،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّت کو اپنانا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے راستے پر چلنا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرت سے رہنمائی لینا اور آپ کی شریعت کی حُدود پر قائم رہنا۔

(المواہب اللدنیہ ، ۲/۴۹۱)

(۲) شریعت پر راضی رہنا: حضور نبیِ اکرم،شہنشاہِ اُمم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کی علامات میں سے یہ بات بھی ہے کہ اس عشق و مَحَبَّت کا دعویٰ کرنے والا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شریعت پر راضی ہو حتّٰی کہ اپنے نفس میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فیصلے سے کوئی تنگی محسوس نہ کرے ۔

(المواہب اللدنیہ ، ۲/۴۹۳)

(۳) آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دین کی مدد کرنا:حضور نبیِ اکرم،سراپا جُود و کرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کی علامات میں سے یہ بات بھی ہے کہ”اپنے قول وفعل سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دین کی مدد کرے ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شریعت کا دِفاع کرے اور سخاوت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرتِ طیبہ کواپنائے،بُردباری ،صبر،تَواضُع وغیرہ میں آپ کی مبارک سِیرت کی پیروی کی جائے۔

(المواہب اللدنیہ ، ۲/۴۹۴)

(۴) مصائب پرصبرکرنا: نبیِ اکرم،رسولِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کی علامات میں سے یہ بات بھی ہے کہ”مَصائب پر صبر کرے، کیونکہ اس مَحَبَّت سے مُحبّ کو ایسی لذّت حاصل ہوتی ہے کہ وہ مَصائب کو بھُول جاتاہے ۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲/۴۹۵)

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کیا خُوب کہا:

کیوں کہوں بیکس ہوں میں کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تم ہو میں تم پہ فِدا تم پہ کروڑوں دُردود

(۵) محبوب کا ذکر بکثرت کرے: محبوبِ ربِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کی علامات میں سے یہ بات بھی ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذکر بکثرت کرے کیونکہ جو جس سے مَحَبَّت کرتا ہے، اس کا ذِکر زیادہ کرتا ہے، بعض نے کہا: مَحَبَّت ،محبوب کو ہمیشہ یاد رکھنے کا نام ہے، ایک بزرگ فرماتے ہیں کہ”جس قدر سانس ہیں ، ان کے مطابق محبوب کا ذِکر کیا جائے ۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲/۴۹۵ ،ملتقطاً)

ایک صاحب فرماتے ہیں کہ ”محب کے لیے 3 علامات ہیں:(1)اس کا کلام محبوب کا ذکر ہو (2)خاموشی محبوب کی فکرہو (3)اور عمل اس کی فرمانبرداری ہو۔

امام محاسبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ”محبّت کرنے والوں کی علامت ،محبوب کا کثرت سے

ذکر کرنا ہے کہ نہ وہ اُسے ترک کرے اور نہ اکتاہٹ وتھکاوٹ محسوس کرے ۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲/۴۹۵)

جو نہ بھُولا ہم غریبوں کو رضؔا

یاد اُس کی اپنی عادت کیجئے

(حدائقِ بخشش)

جو شخص ان صفات سے متّصِف ہوجاتاہے، اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اس کی مَحَبَّت کا مل ہوجاتی ہے اور جو ان میں سے بعض کی مُخالفت کرے ،اس کی مَحَبَّت ناقص ہےلیکن وہ مَحَبَّت سے خارِج نہیں ہے جیساکہ حدیثِ پاک میں بھی ہے کہ ایک شخص جس کو شراب پینے کی سزا دی گئی، تو بعض نے اُس پر لعنت کی اور کہا یہ باربار سزا کے لیے لایا جاتا ہے تو حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب یہ باتیں سُنیں تو فرمایا:اس پر لعنت نہ بھیجو کہ یہ اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کرتا ہے ،یعنی باوُجُود گناہ صادِرہونے کے دوعالم کے داتا،میٹھے میٹھے مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بتایا کہ یہ شخص اللہ تَعَالٰی اور اس کے رسول سے مَحَبَّت کرتا ہے ۔ (المواہب اللدنیہ ، ۲/۵۰۱)

دنیا کی لذّتوں سے مِری جان چُھوٹ جائے

مجھ کو بنادے یا خدا تُو عاشقِ رسول

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تینوں آرزوئیں بر آئیں

شیخِ طریقت ،اَمِیْرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اَکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ تینوں خواہشیں ، حُبِّ رسولِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقے پُوری فرما دیں۔(1)آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو سَفَروحَضَر میں رفاقتِ حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نصیب رہی،

یہاں تک کہ غارِ ثور کی تنہائی میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے سِوا کوئی اور زِیارت سے مُشَرَّف ہونے والانہ تھا(2)اِسی طرح مالی قُربانی کی سعادت اِس کثرت سے نصیب ہوئی کہ اپنا سارا مال وسامان سرکارِ دو جہاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قدموں پرقُربان کر دیا اور(3)مزارِ پُر اَنوار میں بھی اپنی دائمی رفاقت وقُربت عنایت فرمائی۔ ([1])

ہلاکت خیز طُغیانی ہو یا ہوں موجیں طوفانی

نہ ڈُوبے اپنا بیڑا ناخدا صِدّیقِ اکبر ہیں

(وسائلِ بخشش،567)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ مُبارکہ مَحَبَّتِ رسول کی حقیقی آئینہ دار تھی، جبکہ اُن کا کردار بھی عشقِ رسول کا بہترین مِعیار تھا،آئیے حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عشقِ مُصْطَفٰے پر مبنی چند ایمان اَفروز واقعات سُنتے ہیں تاکہ ہمارے سینوں میں بھی حُضُورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مزید مَحَبَّت پیدا ہو۔چُنانچہ

یہ اک جان کیا ہے …:

آغازِ اسلام میں جب صحابَۂ کرام کی تعداد اڑتیس (38) ہوگئی تو حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے سرکارِ دوعالم،نُورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم سے اِعلان واِظہارِ اسلام کے لئے اِجازت طلب کی اور اِصْرار فرماتے رہے ،یہاں تک کہ حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم نے اظہارِ اسلام کی اِجازت مرحمت فرما دی۔ چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ لوگوں کو خُطبۂ اسلام دینے کے لئے کھڑے ہوئے،پیارے آقا، مدینے والے مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم بھی وہاں تشریف فرما

تھے۔ اس طرح آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم کی طرف بُلانے والےپہلے خطیب کاشرف حاصل ہوا۔ مُشرکینِ مکّہ نے جب مُسلمانوں کو کھلم کُھلادعوتِ اسلام دیتے دیکھا تو اُن کا خُون کھول اُٹھا اور وہ حضرت سَیِّدُنا ابُو بکر صدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ و دیگر مُسلمانوں پر ٹُوٹ پڑے اور انہیں مارنا پیٹنا شُروع کردیا، صدّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو بھی نہایت بُری طرح مارا حتّٰی کہ عُتبہ بن ربیعہ نامی خبیث، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے قریب آیا اور اپنے ناپاک جُوتے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے مُبارَک چہرےپر مارنے لگا اور آپ کے پیٹ پر چڑھ کر اُچھل کُود کرنے لگا، یہاں تک کہ آپ بے ہوش ہوگئے،زخموں کی وجہ سے آپ کا چہرہ پہچانا نہیں جاتا تھا۔ جب آپ کے قبیلے بَنُو تَیْم کے لوگوں کو پتا چلاتو وہ دوڑتے ہوئے آئے اورآپ کو مُشرکین سے چُھڑا کر گھر لے گئے، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی تشویشناک حالت دیکھ کر ایسا لگ رہا تھا کہ زِندہ نہ رہ پائیں گے۔آپ کے والد ابُو قَحافہ اور بَنُو تَیْم کے لوگ بہت پریشان تھے اور مسلسل آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے گفتگو کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔بالآخر دن کے آخری حصّے میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو ہوش آگیا۔لیکن ہوش میں آتے ہی زبان سے پہلا جُملہ یہ نکلا کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم کس حال میں ہیں؟آپ کی یہ بات سُن کر قبیلے کے کئی لوگ ناراض ہو کر چلے گئے۔ آپ کی والدہ جب کچھ کھانے پینے کے لئے کہتیں تو آپ صرف ایک ہی جُملہ کہتے: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم کس حال میں ہیں؟مجھے صرف ان کی خبردو۔جب آپ کو یہ خبر ملی کہ رحْمتِ عالم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم خیریت سے ہیں اوردارِ اَرْقَم میں تشریف فرما ہیں تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:خدا کی قسم! میں اس وقت تک نہ کچھ کھاؤں گا اور نہ پیوں گا، جب تک اپنے محبوب آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو بذاتِ خود دیکھ نہ لوں۔ جب سب لوگ چلے گئے تو آپ کی والدہ اور اُمِّ جمیل بنْتِ خطّاب آپ کو سہارا دے کرشہنشاہِ مدینہ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی بارگاہ میں لے گئیں۔ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اپنے عاشقِ زار کو دیکھا توآبدیدہ ہوگئے اور آگے

بڑھ کر انہیں تھام لیا اور ان کے بوسے لینے لگے۔ یہ منظر دیکھ کرتمام مسلمان بھی فرطِ جذبات میں آپ کی طرف لپکے۔ زخموں سے چور صدیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کودیکھ کرحضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پربڑی رِقّت طاری ہوئی، اس پرآپ نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّم! میرے ماں باپ آپ پر قُربان، میں ٹھیک ہوں بس چہرہ تھوڑا زخمی ہوگیاہے۔ ([1])

یہ اِک جان کیا ہے اگر ہوں کروڑوں

ترے نام پر سب کو وارا کروں میں

(سامانِ بخشش،ص ۱۳۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ہفتہ وار اجتماع

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارا مَدَنی مَقصد ہے کہ مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کو شش کرنی ہے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ لہٰذا اپنی اِصْلاح کیلئے مَدَنی اِنعامات پر عمل اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کے لیےمَدَنی قافِلوں میں سفر کو اپنا مَعمول بنالیجئے اور ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیجئے ۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ہفتہ وار اِجتِماع میں اوّل تاآخِرشِرکت بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اِسلامی کے تَحْت ہونے والا ہفتہ وار سُنَّتوں بھرا اِجتِماع تلاوتِ قرآن،نعتِ رَحْمتِ عَالَمِیَان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ،سُنَّتوں بھرا بیان، رِقَّت اَنگیز دُعا،ذِکر ودُرُود،صلوٰۃ وسَلام کے مَدَنی پُھولوں اور عِلْمِ دِیْن کےگُلدستوں سے سَجا ہوا ہوتا ہے اور یقیناً اِس طرح کے اِجتماع میں شِرکت کثیر اَجْر وثَواب اور بَرَ کات کے حُصُول کا ذَرِیعہ ہے۔

ہمیں بھی دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں پابندیِ وَقْت کے ساتھ شِرکت کرکے

خُوب خُوب سُنَّتوں کی بہاریں لُوٹنے اور سُنَّتوں کی تَربیَّت کے مَدَنی قافِلوں میں سفر اِخْتِیار کرکےاپنی آخِرت کے لئے نیکیوں کا ذَخیرہ اِکٹھا کرتے رہنا چاہئے ۔ ہفتہ واراجتماع میں شرکت کرکے ایک کلاسیکل گلوکارکی گناہوں بھری زندگی میں مدنی اِنقلاب کی کیسی مدنی بہار آئی؟آئیے! ترغیب کے لیے یہ مَدَنی بہارسُنتے ہیں۔

کلاسیکل گلوکارکی توبہ

گولی مار (بابُ المدینہ کراچی) کے علاقے فردوس کالونی کے مقیم اسلامی بھائی نے اپنی داستانِ عشرت کے خاتمے کے احوال کچھ یوں بیان کرتے ہیں کہ میں ایک کلاسیکل گلوکار تھا، میوزیکل شوز اور فنکشنز میں گانے گاتا تھا۔ یُونہی زندگی کے انمول اَیام برباد ہوتے جا رہے تھے دل ودماغ پر غفلت کے کچھ ایسے پردے پڑے ہوئے تھے کہ نہ’’ جنّت میں لے جانے والے اعمال‘‘کی فکراورنہ ہی ’’ جہنّم میں لے جانے والے اعمال ‘‘سے بچنے کا ذِہْن تھا۔ اس عظیم لمحے پر لاکھوں سلام کہ جب مجھے سبز عمامہ شریف کا تاج سجائے، سفید مدنی لباس میں ملبوس ایک اسلامی بھائی ملے اوراُنہوں نے دلنشین انداز میں مَحَبَّت اور پیار سے اِنْفرادی کوشش کرتے ہوئے نیکی کی دعوت پیش کی اور ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع کی دعوت دی۔ میں ان کے حُسنِ اَخلاق سے پہلے ہی مُتأثر ہو چکا تھا لہٰذا میں نے ان کی دعوت قبول کر لی اور سُنَّتوں بھرے اجتماع میں حاضر ہو گیا۔ یہاں فیضانِ مدینہ کا رُوحانی سَماں مجھے بہت اچھا لگا، ہر طرف سُنَّتوں کے پیکرمُبلّغین، حدِ نگاہ تک سبز عماموں کی بہاریں تھیں ان پُر کیف مَناظر نے میرا دل موہ لیا۔ اجتماع میں ہونے والی تلاوت، نعت، سُنَّتوں بھرے بیان اور ذِکر و دُعا نے میرے دل کی دُنیا کو تہ وبالا کر دیا، میری زندگی میں مدنی اِنقلاب برپا ہو گیا، میں نے سچے دل سے توبہ کرلی اور خُود کو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں رنگ لیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ تقریباً ہر ماہ مدنی قافلے میں سفرکی سعادت حاصل ہوتی ہے۔

یقیناً مُقَدَّر کا وہ ہے سکندر

جسے خیر سے مل گیا مَدَنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو ملیں گی

دِلائے گا خوفِ خُدا مَدَنی ماحول

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس خُصُوصی اسلامی بھائی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی عشقِ رسول كے جام پلانے ،صحابہ واولیائے کرام کی مَحَبَّت دل میں بٹھانے،ان کی سیرتِ مُبارَکہ پر عمل کی ترغیب دِلانے کیلئے کم وبیش 100 شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت عام کررہی ہے۔اِنہی شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ’’خُصُوصی اسلامی بھائی‘‘بھی ہے۔دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں گُونگے بہرے اورنابینا اسلامی بھائیوں کوخُصُوصی اسلامی بھائی کہا جاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ مجلس،خُصُوصی اسلامی بھائیوں میں نیکی کی دعوت عام کرنے اور انہیں مُعاشرے کا باکردار فَرد بنانے میں مصروفِ عمل ہے،اسی کے ساتھ ساتھ ’’مجلس خُصُوصی اسلامی بھائی‘‘،خصوصی اسلامی بھائیوں کے لیے فَرض عُلُوم پر مُشْتَمِل کتابیں شائع کرنے کا عزمِ مُصَمّم رکھتی ہے ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ اِرْشادفرماتے ہیں: وَالَّذِى نَفْسِى بِيَدِہٖ ، لَقَرَابَةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اَحَبُّ اِ لَىَّ اَنْ اَصِلَ مِنْ قَـرَابَتِى ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! صِلۂ رحمی کرنے میں مجھے اپنے رشتہ داروں سے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے رِشتے دار زیادہ پسندیدہ و مَحْبُوب ہیں۔ (صحیح بخاری، کتاب فضائل اصحاب النبی ،با ب مناقب قرابۃ رسول اللہ ، ۲/۵۳۸ ، حدیث: ۳۷۱۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشقِ صدیقِ اکبر سے ملنے والےمدنی پھول!

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاشقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی عشق ومَحَبَّت بھری مُبارک زِندگی سے ہمیں یہ بھی درس ملتا ہے کہ ہماری آہیں اور سِسکیاں دُنیا کی خاطر نہ ہوں، محبّتِ دُنیا میں آنسو نہ بہیں، دُنْیوی جاہ وحشمت (یعنی شان و شوکت) کے لئے سینے میں کَسَک پیدانہ ہو، بلکہ ہمارے دل کی حسرت، حُبِِّ نبی ہو، آنسو یادِ مُصطفےٰ میں بہیں، دُنیا کے دیوانے نہیں بلکہ شمعِ رسالت کے پروانے بنیں، اُنہی کی پسند پر اپنی پسند قُربان کریں اوریہی خواہش ہو کہ کاش! میرا مال، میری جان محبوبِِ رحمٰن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی آن پر قُربان ہو جائے۔لیکن افسوس! صد افسوس!آج کے مُسلمانوں کی اکثریت شاہِ ابرار، دو عالم کے مالِک ومختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اُسوۂ حسنہ کو اپنا مِعْیار بنانے کے بجائے ،اَغْیار کے شعاراور فیشن پر نثار ہوکر ذلیل و خوار ہوتی جارہی ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ جولوگ اپنے والدین سے مَحَبَّت کرتے ہیں، وہ اُن کا دل نہیں دُکھاتے، جنہیں اپنے بچے سے مَحَبَّت ہوتی ہے وہ اُسے ناراض نہیں ہونے دیتے،کوئی بھی اپنے دوست کو غمزدہ دیکھنا گوارا نہیں کرتا، کیونکہ جس سے مَحَبَّت ہوتی ہے، اُسے رنجیدہ نہیں کیاجاتا، مگر آہ!آج کے اکثر مُسَلمان جو کہ عشقِ رسول کے دعویدار ہیں، مگر اُن کے کام محبوب رَبُّ ا لاَنام صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو شاد (خُوش) کرنے والے نہیں ، رسولِ ذی وقار،شہنشاہِ ابرار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم فرماتے ہیں:’’ جُعِلَتْ قُـرَّۃُ عَیْنِیْ فِی الصَّلٰوۃِ یعنی میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز میں ہے۔‘‘ (المعجم الکبیر، زیادہ بن علاقۃ عن المغیرۃ، الحدیث: ۱۰۱۲ ، ج ۲۰ ، ص ۴۲۰) وہ کیسے عاشقِ رسول ہیں جو کہ نماز سے جی چُرا کر،نماز جان بُوجھ کرقضا کر کے سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قلبِ پُرانوار کے لئے تکلیف و آزار کاسبب بنتے ہیں۔یہ کون سی مَحَبَّت اور کیسا عشق ہے کہ رسولِ رفیعُ الشّان ، مدینے کے سلطان صَلَّی

اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ماہِ رمضان کے روزوں کی تاکید فرمائیں، مگر خُود کو عاشقانِ رسول میں کھپانے والے اِس حکمِ والا سے رُو گَردانی کر کے ناراضیِ مُصْطفےٰ کاسبب بنیں، پیارے مُصْطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم فرمائیں:’’مُونچھیں خُوب پست (یعنی چھوٹی) کرو اورداڑھیوں کو مُعافی دو(یعنی بڑھاؤ)‘‘ (شرح معانی الآثار للطحاوی،کتاب الکراھۃ، باب حلق الشارب، الحدیث: ۶۴۲۲ ، ج ۴ ، ص ۲۸) مگر عشقِ رسول کے دعوے دار اور فیشن کے پرستار،دُشمنانِ سرکارجیسا چہرہ بنائیں، کیایہی عشقِ رسول ہے؟ اے عاشقانِ رسول!اُمت کے غمخوار آقا کے قدموں پرنثار ہو جایئے اور زندگی ،ان کی غُلامی بلکہ ان کے غُلاموں کی غُلامی اور دعوتِ اسلامی اور اس کے مَدَنی قافلوں کے اندر سفر میں گزار کر مرنے کے بعد ان کی شفاعت کے حق دار ہو جایئے اوراپنا مُنہ بروزِقیامت نبیِ رحمت ،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کودِکھانے کے قابل بنا لیجئے، یعنی اپنے چہرے پر ایک مُٹھی داڑھی سجا لیجئے،انگریزی بالوں کے بجائے زُلفیں رکھ لیجئے اور ننگے سر گُھومنے کے بجائے سبز عمامہ شریف کے ذریعے اپنا سر ”سر سبز“ کر لیجئے۔بس اپنے ظاہر و باطِن پر مَدَنی رنگ چڑھا لیجئے۔اے کاش! ہمارا اُٹھنا بیٹھنا، چلنا پھرنا، کھانا پینا، سوناجاگنا،لینا دینا،جینا مرنا میٹھے میٹھے آقا، مدینے والے مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنَّتوں کے مُطابق ہو جائے ۔ (عاشقِ اکبر، ص ۴۹ تا ۵۶ ملتقطاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وفات کا سببِ حقیقی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاشقِ شاہِ بحروبر، راہِ عشق و مَحَبَّت کے رہبر، حضرت سَیِّدُنا صدّیْقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اپنی اُلفت وعقیدت کا اشعار میں کس قدر سوز و رقّت کے ساتھ اظہار فرمایا ہے؟بعض روایات کے مُطابق رَسُوْل ُاللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا وِصالِ ظاہری ہی اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے وِصال کا سبب بنا۔ حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا ابُوبکرصدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وفات کاسببِ حقیقی، نبیِ کریم،

سُن کرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اپنے نیچے بچھے ہوئے کپڑے کو دیکھا ،جس میں زعفران یا مُشک کے دَھبّے تھے،آپ نے فرمایا:”اسے کفن میں رکھ لینا اور دو کپڑے مزید شامل کرلینا۔“ (الریاض النضرۃ،ج ۱ ،ص ۲۵۷ ،ملخصا ً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یارَسُوْلَ اللہ! ابُوبکر حاضر ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُناصِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو جس طرح زندگی میں نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ہمراہی نصیب ہوئی،اسی طرح وَقْتِ وفات آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے وِصال کے بعدبھی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاقُرب پانے کی خواہش کا اِظہارفرمایا،چُنانچہ اَمِیْرُالْمُؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا علیُّ الْمُرتضیٰ شَیْرِخدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:میں سَیِّدُنا ابُوبکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی حیاتِ طیّبہ کےآخری لمحات میں آپ کی بارگاہ میں حاضرتھا۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے مجھ سے اِرْشاد فرمایا:”اے علی!جب میرا انتقال ہوجائے تو مجھے بھی اُسی مُبارک برتن سے غسل دینا جس برتن سے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کوغسل دیا گیا تھا۔پھر مجھے کفن دے کر نبیِ کریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قبر ِانور کی جانب لے جانا اور بارگاہِ رسالت سے یُوں اِجا زت طلب کرنا: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ یَارَسُوْلَ اللہِ! ھٰذَا اَبُوْبَکْر یَسْتَاْذِنُ یعنی یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! آپ پر سلام ہو، ابوبکر حاضر ہیں اور اجازت چاہتے ہیں؟“اگر روضۂ اقدس کادروازہ کھلے تو مجھے اس میں دفن کر دینااور اگر اجازت نہ ملے تو مسلمانوں کے قبرستان (جنت البقیع) میں دفن کر دینا۔“

حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں کہ:”حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو غسل و کفن کے مُعاملات سے فارِغ ہونے کے بعد آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی وصیت کے

مطابق، روضَۂ محبوب کے دروازے پر حاضرہوااور رسولِ اَکرم،شاہ ِبنی آدم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں یوں عَرْض کی: ” یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! ابُوبکرآپ سے اجازت کے طالب ہیں۔“ حضرت سَیِّدُنا علی المرتضی شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں کہ جیسے ہی میرے الفاظ مکمل ہوئے تو میں نےدیکھا کہ روضَۂ رسول کا دروازہ کھل گیااور اندر سے آواز آئی:” اَدْخِلُوْا الْحَبِیْبَ اِلَی الْحَبِیْبَ یعنی محبوب کو محبوب سے ملادو۔“چنانچہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کوسرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پہلو میں دفنادیا گیا۔ (الخصائص الکبریٰ، باب حیاتہ فی قبرہ۔۔الخ، ج ۲ ، ص ۴۹۲)

وہ یارِ غار بھی ہیں تو یارِ مزار بھی بُوبکر آج بھی تو ہیں ہر دَم نبی کے ساتھ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے”عاشقِ اکبر“صفحہ 43پر بیان کردہ روایت کے بعد اِرْشاد فرماتے ہیں:’’ میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!غورفرمائیے!اگرحضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو زندہ نہ جانتے توہرگزایسی وصیّت نہ فرماتے کہ روضَۂ اَقدس کے سامنے میراجنازہ رکھ کرنبیِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے اِجازت طلب کی جائے۔ حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے وَصیّت کی اورصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے اسے عملی جامہ پہنایا، جس سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت سَیِّدُنا صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ اور تمام صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کایہ عقیدہ تھا کہ محبوبِِ پروردگار،شاہِ عَالَم مدار،دوعالم کے مالِک ومختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بعدِ وصال بھی قبرِ اَنور میں زِندہ و حیات اور صاحبِ تَصَرُّفات واِختیارات ہیں۔

تُو زِندہ ہے وَاللہ تُو زِندہ ہے وَاللہ

مرے چشمِ عالَم سے چُھپ جانے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے عاشقِ اکبر حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عشقِ مُصْطَفٰے کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصل کی۔

عشقِ رسول میں جومقام حضرتِ سَیِّدُنا صدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو حاصل ہے وہ کسی اور کو نہیں ملا۔ ٭ حضرت سَیِّدُنا صدیق اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ہرہر عمل میں عشقِ رسول کی جھلک نظر آتی تھی ،جب بھی موقع ملا فرمانِ مُصْطفےٰ پر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اپنا مال، اَولادحتّٰی کہ اپنی جان بھی قُربان کرنے سے دَریغ نہ کیا۔ ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی اس والہانہ مَحَبَّت اور وارفتگی پر خُود رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حوضِ کوثر پر اُنہیں اپنی رفاقت کی سندعطافرمائی ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نہ صرف زندگی حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت وپیروی میں بسر کی بلکہ وِصال کے بعد بھی کفن دفن میں پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کرنے کی وصیّت فرمائی اورجس طرح حیات میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قُربت نصیب ہوئی اسی طرح وفات کے بعد بھی شرفِ معیّت سے فیضیاب ہونے کی سعادت نصیب ہوئی۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو: یہ بھی پتا چلا کہ ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جوآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے جان و مال کامالک جانے ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّت کو اپناتا ہو ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جوداڑھی بڑھاتا ہو،عمامہ سجاتا ہو،زُلفیں رکھتا ہو،سوتے وقت سُرمہ لگاتا ہو، چٹائی پر سوتا ہو،مِسواک اِستعمال کرتا ہو،موقع کی مناسبت سے سنّت کی نیت سے مُسکراتا ہو،وغیرہ وغیرہ ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شریعت پر راضی ہو ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جو”اپنے

کِردار و گُفتار سے دِینِ اسلام کی مدد کرے ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شریعت کا دِفاع کرے اور سخاوت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرت ِطیبہ کواپنائے،ماں باپ، بہن بھائی،اولاد،عزیز رِشتہ داروں پر مال خرچ کرے،اپنے مال کو دِین کی مددکے لیے اِستعمال کرے، ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جوغُصے کے وقت قابو میں رہتا ہے، ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جوصبر کرنے والا ہے ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جوعاجزی اِختیار کرے ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جومصائب پر صبر کرے ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جو بکثرت ذِکرِ رسول کرے ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہےکہ”جب ذِکرِ مصطفیٰ ہوتو تعظیم بجالائے، جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نامِ مُبارک سُنے توانگوٹھے چُومے،جُھومے،دُرود پڑھے ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جوکہ جس کوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُلاقات وزِیارت کا بہت زیادہ شوق ہو ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے جوقرآنِ کریم سے بھی مَحَبَّت کرے ٭ سچّا عاشقِ رسول وہ ہے کہ جوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنت پر عمل کرنے کےساتھ ساتھ آپ کی حدیثِ مُبارک پڑھنے کی چاہت رکھتا ہو۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت، امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے”101 مدنی پھول“ سے بات چیت کرنے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں:

پہلے دو فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ جو چُپ رہا اُس نے نَجات پائی۔ ([1]) ٭ ہر اس شخص پر جنّت کا داخلہ حرام ہے کہ جو بے حیائی کی بات کہتاہے ۔ ([2]) مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭ مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب کمانے کے ساتھ ساتھ دو نوں کے نزدیک آپ مُعزَّز رہیں گے۔ ٭ چِلاّ چِلاّ کر بات کرنا جیسا کہ آجکل بے تکلُّفی میں اکثردوست آپس میں کرتے ہیں سنّت نہیں۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا،انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا،ناک یا کان میں انگلی ڈالنا ،تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ، اس سے دو سرو ں کوگِھن آتی ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب”بہارِ شریعت“حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے،تین دن کے لیے ہر مہینے چلیں، قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

