اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حُضُورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے، (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالااور (3) مجھ پرکثرت سےدُرود شریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی،ص ۱۳۱ ، حدیث: ۳۶۶)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

مختصر وضاحت: بروزِ محشر ہم گناہگاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا!آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اللہ کریم کی کروڑوں رحمتیں نازل ہوں۔اور اے تمام مصیبتیں اور بلائیں دور فرمانے والے پیارےنبی!آپ پر کروڑوں دُرُودہوں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا، گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنےسےبچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگےبڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آج کابیان اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضا

خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےتصوف کےواقعات پرمشتمل ہوگا،سب سےپہلےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بیعت و خلافت کاایک دلچسپ واقعہ،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کامختصرتعارف (Introduction) اور آپ کی سیرت کی چند جھلکیاں بیان ہوں گی،اعلیٰ حضرت کو نمازِ باجماعت سے کیسی محبت تھی ،آپ توکل و قناعت میں کس قدر بلند مقام پرپہنچےہوئےتھے،اس تعلق سےآپ کی سیرت کےکچھ واقعات بھی ہم سنیں گے،خلافِ شرع کاموں کو طریقت کا نام دینےوالوں کےبارے میں علمائےکرام نےجو ارشادات بیان فرمائےہیں،یہ بھی اِس بیان میں ہم سُنیں گے ۔ اللہ کرےکہ ہم دِلجمعی کےساتھ اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننےکی سعادت حاصل کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بیعت و خلافت

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃُ المدینہ کےرسالے ”پیر پر اِعتراض منع ہے“ کے صَفْحہ نمبر 47 پر ہے:اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ 21 سال کی عمر میں اپنے والدِ ماجد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ساتھ حضرت سیدشاہ آلِ رسول مارَہْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضرہوئے اور سِلسلۂ عالیہ قادِرِیَّہ میں ان سے بَیْعَت کی۔ان کےمرشِد کامل نے (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو مرید بنانے کے ساتھ ساتھ) تمام سلسلوں کی اجازت وخلافت اورسندِحدیث بھی عطا فرمائی۔حالانکہ حضرت شاہ آلِ رسول رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خلافت واجازت کے معاملے میں بڑے محتاط تھے۔مگر جب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو مرید ہوتے ہی تمام سلسلوں کی اجازت ملی تو خانقاہ کےایک خادم سے نہ رہا گیا۔عرض کی:حضور!آپ کے خاندان میں تو خلافت بڑی ریاضت اور

مجاہدے کے بعد دی جاتی ہے۔ ان کو آپ نے فوراً خلافت عطا فرمادی۔حضرت شاہ آلِ رسول رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس شخص سے ارشاد فرمایا: لوگ گندے دل اور گندے نفس لےکرآتےہیں،ان کی صفائی پر خاصاوقت لگتاہےمگریہ پاکیزگیِ نفس کےساتھ آئے تھے۔ صرف نسبت کی ضَرورت تھی،وہ ہم نے عطا کردی۔پھر حاضرین (Audience) سے مخاطب ہوکر فرمایا:مجھے مدت سے ایک فکر پریشان کئے ہوئے تھی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! وہ آج دُور ہوگئی۔قِیامت میں جب اللہ پاک پوچھے گاکہ آلِ رسول! ہمارے لئے کیا لایا ہے؟ تو میں اپنے مُرید اَحمد رضا خان کو پیش کردوں گا۔ پھر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو وہ تمام اعمال واشغال (وظائف) عطا فرما دیئے۔ جو خانوادۂ بَرَکاتیہ میں سینہ در سینہ چلے آرہے ہیں۔

عاشقِ اعلیٰ حضرت،امیرِ اہلسنت دامت برکاتہم العالیہ اپنے مجموعہ ٔکلام" وسائلِ بخشش "میں فرماتے ہیں:

جو ہے اللہ کا ولی بے شک عاشقِ صادقِ نبی بے شک

غوثِ اعظم کا جو ہے مَتوالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش مرمم،۵۷۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سنا آپ نے!ہمارے اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تصوف کےکس قدرعظیم مرتبےپرپہنچےہوئےتھے،حالانکہ 21 سال کی بھری جوانی میں تو اُمیدیں جوان ہوتی ہیں،چاروں جانب خواہشات کا ہجوم ہوتا ہے،دنیوی عیش و لذّات سے لطف اندوز ہونامعمول بن جاتا ہے،نفس و شیطان پوری طاقت سے انسان کو فکرِ آخرت اور نیک

اعمال سے غافل کرکےاس کی قبر و آخرت کو تباہ کرنے میں مصروف (Busy) رہتے ہیں،انسان پرمال و دولت جمع کرنے اور بینک بیلنس بڑھانے کا جنون سوار رہتا ہے،الغرض اس عمر میں انسان عموماً اللہ پاک کی یاد سے غافل رہتا ہے، لیکن قربان جائیے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ پر!جنہوں نے جوانی کی نعمت کی قدر کرتے ہوئے ان تمام بُرائیوں سے اپنےدامن اور اپنےباطن کو پاک و صاف رکھا،بچپن سے ہی زُہد و تقویٰ کو اختیار کیا اور سُنّت کے مطابق زندگی گزاری،چنانچہ جب آپ اپنے چمکدار باطن کےساتھ حضرت شاہ آلِ رسول رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہِ مقدسہ میں حاضر ہوئےتوانہوں نے اپنے نورِفراست سےآپ کےباطن کوملاحظہ فرمالیا اور ہاتھوں ہاتھ آپ کواجازت و خلافت اور سند ِحدیث عطا فرمادی ،یہ تمام انعام و اکرام سے نوازنے کے بعد آپ کے پیر ومرشد نےاپنے اس مریدِ کامل کی شان و عظمت کو یوں اُجاگر فرمایا کہ قِیامت میں جب اللہ پاک پوچھے گا کہ آلِ رسول! ہمارے لئے کیا لایا ہے؟ تو میں اپنے مُرید اَحمد رضا خان کو پیش کردُوں گا۔“

بیان کردہ حکایت سے یہ مدنی پھول بھی ملا کہ اگر پیراپنے کسی مُرید کونوازے تواس عطا پر اپنےپیر بھائی سے ہرگز حسد نہ کرے،کسی پیر کا اپنے مُرید کونوازنا کئی طرح سے ہوسکتاہے مثلاً کوئی مُرید اپنے پیر کے ہرفرمان پرلبیک کہنے والا،نہ صرف لبیک کہنے والا بلکہ اُس فرمان کونہایت ہی محبت و عقیدت سے ،دِل وجان سے قبول کرکے اُس پر عمل کرنے والاہو تویقیناً پیر بھی ایسے مُرید سے خوش ہی ہوگا،اُس مُریدِ صادِق پر اپنے پیر کی طرف سے عطاؤں اورنوازشات کی بارشیں ہی ہوں گی،لہٰذاکسی ایسے مُرید سے کبھی بھی حسد نہیں کرنا چاہئےورنہ اس کا نقصان خوداسی کو اُٹھاناپڑ سکتاہے۔جیسا کہ

حضرت سیدنا امام عبد الوہاب شعرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں کہ مُریدپر لازم ہے کہ

جب اس کامُرشداس کے پیر بھائیوں میں سے کسی ایک کو اس سے آگے بڑھادے (یا کوئی منصب عطا کرے) تو وہ اپنے مُرشِد کے اَدَب کی وجہ سے اپنے اس پیر بھائی کی خدمت (اور اطاعت) کرے اور حَسَد ہرگز نہ کرے۔ ورنہ اس کے جمے ہوئے پاؤں پھسل جائیں گے اوراسے بڑا نقصان پیش آئے گا۔لیکن اگر کوئی مرید اپنے پیربھائیوں سے آگےبڑھناچاہے تو اسےچاہیےکہ وہ اپنے مرشدکی خوب اطاعت کرے اور اپنےآپ کوایسی صفات سے آراستہ کرلےجن کے ذریعے وہ آگےبڑھ جانے کامستحق ہوجائے اور اس وقت مرشد بھی اسے اسی پیربھائی کی طرح دوسرے پیر بھائیوں سے آگے بڑھادے گاکیونکہ مرشِد تو مُریدوں کا حاکم اور ان کے درمیان عدل کرنے والا ہوتا ہے اور بہت کم ہے کہ کوئی مُرید اس مرض سے بچ جائے۔ (الانوار القدسیہ، الجزء الثانی، ص ۲۹)

سدا پِیر و مُرشد رہیں مُجھ سے راضی

کبھی بھی نہ ہوں یہ خَفا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!اب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کامختصرتعارف اور آپ کی سیرت کی چند جھلکیاں ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

تعارفِ اعلیٰ حضرت اورسیرتِ رضاکی چند جھلکیاں

٭ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت بریلی شریف میں دس (10) شَوّالُ المُکَرَّم ۱۲۷۲؁ ھ بروزہفتہ بَوقتِ ظُہرمطابق چَودہ (14) جُون 1856 ؁ء کو ہوئی

([1]) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےوالدِ ماجد مفتی نقی علی خان (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) اور دادا مفتی رضاعلی خان (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) ہیں۔ ([2]) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا پیدائشی نام ” محمد “ ہے۔ ٭ والِدہ ماجِدہ ”اَمَّن میاں“ پکارتی تھیں ٭ والد ِماجدودیگر رشتےداروں نے ”احمدمیاں“ اور دادا نے ”احمد رضا“ نام رکھا ٭ تاریخی نام ” اَلْمُخْتَار “ تھا ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے نام سے پہلے ”عبدُالمصطفٰی“ لکھا کرتے تھے ([3]) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بچپن ہی سے نہایت ذہین اور سنجیدہ طبیعت کے مالک تھے ٭ چھ (6) سال کی ننھی سی عمر میں آپ نے میلادُ النّبی کے ایک مجمع میں فصیح عربی زبان میں خطاب فرما کرلوگوں کوحیران کردیا (فیضانِ اعلیٰ حضرت، ص۸۵) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ قہقہہ نہیں لگاتے تھے ٭ آپ جماہی آنے پر انگلی دانتوں میں دبا لیتے اور کوئی آواز پیدا نہ ہوتی ٭ سمتِ قبلہ کے ادب کی وجہ سے کُلّی کرتے وقت بایاں ہاتھ داڑھی شریف پر رکھ کر سر جھکا کر پانی منہ سے گِراتے ٭ قبلہ کی طرف رُخ کر کےکبھی نہ تُھوکتے ٭ نہ ہی قبلہ کی طرف پائے مبارک دراز کرتے ٭ نمازِ پنجگانہ مسجد میں باجماعت ادا کرتے ٭ فرض نماز با عمامہ پڑھا کرتے ٭ مسواک کیا کرتےاورسر مبارک میں تیل بھی ڈلواتے ٭ آپ کاظاہرو باطن ایک تھا، جو کچھ آپ کےدل میں ہوتا وہی زبان پاک سے ادا فرماتے اورجو کچھ زبان سے فرماتے اُس پر آپ کا عمل ہوتا ٭ جب کسی سُنّی عالم سےملاقات ہوتی، دیکھ کر باغ باغ ہو جاتے اوراس کی ایسی عزّت و قدر کرتے جس کےلائق وہ اپنے کو نہ سمجھتا ٭ کاشانَۂ اقدس سےکوئی سائل خالی واپس نہ جاتا ٭ کتبِ احادیث پر دوسری کتاب نہ رکھتے ٭ مجلس ِ

میلاد شریف میں ذکرِ ولادت شریف کےوقت صلوٰۃ وسلام پڑھنےکےلیےکھڑے ہوتے،باقی شروع سےآخرتک ادباً دوزانوبیٹھےرہتے ([1]) ٭ کسی بھی چیز کے لینےدینے میں سیدھا ہاتھ ہی اِستِعمال فرماتے، اگر کبھی لینے والے نے اپنا اُلٹا ہاتھ آگے بڑھادیا تو آپ فوراً دَستِ مُبارَک روک لیتے اور فرماتے کہ سیدھے ہاتھ میں لیجئے کہ اُلٹے ہاتھ میں شیطان لیتا ہے۔ ([2]) ٭ آپ کا وصال 25 صفر 1340 ؁ ھ18 اکتوبر 1921میں ہوا ۔ (فیضان ِاعلی حضرت ،ص ۶۳۱) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مَساجِد کا بہت اَدب کرتے ٭ مسجد میں داخِل ہوتے ہوئے ہمیشہ دایاں قدم پہلے داخِل فرماتے ٭ جبکہ باہر آتے ہوئے پہلے بایاں قدم جوتے کے بالائی حصے پر رکھتے پھر سیدھے پاؤں میں جوتا پہن کراُلٹے پاؤں میں جوتا پہنتے (تاکہ سُنّت کے مُطابِق عمل ہوجائے) ٭ ایک روز نمازِ فجرادا کرنےکےلیےخلافِ مَعمُول اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو تھوڑی دیر ہو گئی،نمازیوں کی نگاہیں، بار بار کاشانَۂ اَقدس کی طرف اُٹھ رہی تھیں کہ عین اِنتظار میں جلد ی جلد ی تشریف لائے،اس جلدی کی کیفیت میں اتّباعِ سنّت کا عالَم یہ تھاکہ دروازۂ مسجد کےزینے پرجس وَقْت اُن کاقدمِ مُبارَک پہنچاتوسیدھا،مسجدکےنئےفرش اورپُرانے فَرش پرقدم پہنچاتوسیدھا،آگے صحنِ مَسجد میں ایک صَف بچھی تھی اُس پر قدم پہنچا تو سیدھااور اِسی پربَس نہیں ہرصَف پرپہلےسیدھا ہی قدم رکھا،یہاں تک کہ محراب میں مُصَلّٰی پربھی سیدھاقدم ہی پہنچایا۔ ([3])

امیر ِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ”وسائل بخشش“ میں تحریر فرماتے ہیں:

اس کی ہستی میں تھا عمل جوہر سُنّتِ مُصْطَفٰے کا وہ پیکر

عالِمِ دین، صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خاندانی لحاظ سے پٹھان،مسلک کےلحاظ سےحنفی اورطریقت کے لحاظ سےقادِری تھے۔یاد رہے!حنفی، امامِ اعظم کی، شافعی، امام شافعی کی، حنبلی امام احمد بن حنبل کی اور مالکی امام مالک (عَلَیْھِمُ الرَّحْمَۃ) کی پیروی کرنے والوں کو بولتے ہیں۔ان سب کے نظریات قرآن وحدیث کے عین مُطابق اور ایک ہی ہیں، یہ آپس میں بھائی بھائی ہیں، البتہ شرعی مسائل (جیسےنماز، روزہ، زکوٰۃ وغیرہ کے مسائل) میں قرآن و حدیث کی روشنی میں انہوں نےاپنی اپنی تحقیقات بیا ن فرمائی ہیں، تو یہ اُمت کے ائمہ ہوئے اور اُمت کو علماء کی پیروی کا حکم دیا گیا تو اُمت نے ان کی پیروی کی،اس لیے حنفی،شافعی، مالکی اور حنبلی وغیرہ کہلائے۔ اسی طرح اپنے باطن کی اصلاح ، دِین و شریعت پر عمل اپنی زندگی میں نافذ کرنے ،نیک لوگوں سے نسبت پانے اور ان کے طریقِ کار پر چلتے ہوئے، قرآن وحدیث کی تعلیمات کو اپنا نے کے لیے اُمت نے مُختلف بزرگوں کا دامن تھاما تو یہ قادری،چشتی،سہروردی،نقشبندی کہلائے۔ یہ سب کے سب اللہ پاک کے بندے اور حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اُمتی، محبّانِ صحابہ و اہلبیت، علماء کے چاہنے والے اورعاشقانِ اولیاء ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تَصَوُّف کس چیز کا نام ہے؟

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ شریعت میں مفتیِ اسلام اور تَصَوُّف

میں ولی ِکامل کےمنصب پر فائز تھے۔یادرکھئے!تصوف اتباعِ شریعت کانام ہے، تَصَوُّف گناہوں سے بچنےکا نام ہے، تَصَوُّف سُنّتوں پر عمل پیرا ہونے کا نام ہے، تَصَوُّف رِضائے الٰہی پانےوالےکام کرنےکا نام ہے، تَصَوُّف حقوق اللہ کی پاسداری کانام ہے، تَصَوُّف حقوق العبادکی پابندی (یعنی بندوں کے حقوق پورے) کرنے کانام ہے، تَصَوُّف دِینِ اسلام پر عمل کا نام ہے، تَصَوُّف نمازوں کی پابندی کانام ہے۔ تصوف فرض وواجب اورمستحب کو اپنانےکانام ہے، تصوف مسلمانوں کی پریشانیوں کو حل کرنےکا نام ہے، تصوف حسنِ اخلاق کانام ہے،تصوف مسلمانوں کی خیر خواہی کانام ہے۔ تصوف نیکی کے کاموں میں ایک دوسرے کی مدد کرنے کا نام ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ہمارےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نام کےنہیں بلکہ حقیقی صوفی تھے اور تصوف کی علامات آپ کی ذاتِ پاک میں پورے طور پر پائی جاتی تھیں اور مسلمانوں کی خیر خواہی کا جذبہ آپ کے سینے میں کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا ۔آئیے! اس ضمن میں ایک ایمان افروز واقعہ سنئےاور اس سے مدنی پھول چنئے،چنانچہ

عیاد ت کے لئے شہر سے باہر گئے

ایک مرتبہ شیر پورضلع پیلی بھیت (ہند) کےدو (2) صاحبان جو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بڑے عقیدت مندتھے، اُن کےرشتہ داروں میں کوئی عورت بیمارہو ئیں توشیرپورسے کچھ لوگ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو لینےکیلئےآئےاور ساتھ چلنے کیلئے بے حد اصرار کیا۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ان کے ساتھ چلنے کا وعدہ فرما لیا،اسٹیشن پر بہت سے لوگ استقبال کیلئے موجو د تھے،آپ کو بڑے آرام وعافیت کےساتھ لےگئے،جیسےہی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ وہاں پہنچےایک صاحب

تشریف لائے اورعرض کی کہ حضور!آپ شاید ریل (Train) پر سوار ہوئے ہوں (گے) کہ مریضہ کو شفاء ہونی شروع ہو گئی۔اب حضور کے قدم مبار ک آگئے ہیں تو بالکل صحت یاب ہو جائے گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےدودن قیام فرمایا، اللہ پاک کےفضل و کرم سے مریضہ اچھی ہو گئی،بڑی خاطر وادب وتعظیم کےساتھ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو رخصت کیا گیا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص۱۸۳ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعہ سے معلوم ہوا!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک باکرامت ولی تھے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےوُجودِ مسعود کی برکت سےبیماروں کو شفا ملتی تھی، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ دن رات خدمتِ دین میں مشغول رہنے کے باوجود لوگوں کی دِلجوئی میں پیش پیش رہا کرتے تھے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بلاوجہِ شرعی کسی کادل نہیں دکھاتے تھے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جب بھی کسی سے وعدہ کرتےتو اسے ضرور پورا فرماتےتھے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مریضوں کی عیادت والی سُنّت پر عمل کیاکرتے تھے۔

آئیے! کچھ دیر کے لیے ہم اپنے اوپر غور کریں کہ کیا خدمتِ دِین کایہ مدنی جذبہ ہمارے اندر بھی موجود ہے؟کیا ہمارے سینے بھی مسلمانوں کی دِلجوئی کے جذبے سے سرشار ہیں؟کیا ہم بھی وعدے کی پابندی کرتے ہیں؟کیا ہمیں بھی مریضوں کی عیادت کرنے کی سعادت ملتی ہے؟اگر نہیں! تو آئیے! مل کر نیت کرتے ہیں کہ اعلیٰ حضرت کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے دینِ اسلام کی خوب خوب خدمت کریں گے،مسلمانوں کی دلجوئی میں پیش پیش رہیں گے، بلاوجہِ شرعی کبھی بھی کسی مسلمان کا دل نہیں دکھائیں گے،وعدہ کریں گےتو اسےضرورنبھائیں گے، مریضوں (Patients) کی عیادت والی سُنّت پر عمل کی بھرپور کوشش کریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بناوٹی صوفی

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! فی زمانہ تَصَوُّف کو ایک عجیب رنگ دےدیا گیا ہے، شریعت کی خلاف ورزیوں اورفسق و فجورمیں مبتلالوگ تَصَوُّف اورطریقت کی آڑ لے کربھولی بھالی عوام کو بیوقوف بنارہےہیں۔یاد رکھئے! تَصَوُّف شریعت کی خلاف ورزی کرنے،نمازیں چھوڑنے اور نامحرم عورتوں کے جھرمٹ میں رہنے یا ان سے ہاتھ پاؤں دبوانے کا نام نہیں، تَصَوُّف منشیات کےنشےمیں ڈُوب کرطریقت طریقت کی رٹ لگانے، بالوں کے بڑھانے اور رنگ برنگے کپڑے پہننے کا نام نہیں ۔

اگر جینے کی خواہش ہے تو کچھ پہچان پیدا کر

خضر کے بھیس میں یہاں راہزن بھی پھرتے ہیں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ظاہری اور باطنی شریعت کی حقیقت

مدنی مذاکرے میں ہونے والے سوال جواب مع اضافہ پرمشتمل مجموعہ بنام ” فیضانِ مدنی مذاکرہ قسط: 10“ میں ایک سوال ہے: بعض لوگ اپنے آپ کو مَجْذوب یا فقیر کا نام دے کر،خلافِ شَریعت کاموں کو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اپنے لیے جائز قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ طریقت کامعاملہ ہے،یہ توفقیری لائن ہے، ہر ایک کو سمجھ میں نہیں آ سکتی۔پھر اگر ان سے نماز پڑھنےکو کہا جائے تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کہتے ہیں کہ یہ ظاہری شریعت ، ظاہری لوگوں کے لیے ہے ، ہم باطنی اَجسام کے ساتھ خانہ کعبہ یا مدینے میں نماز پڑھتے ہیں وغیرہ وغیرہ۔ایسوں کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں؟اس سوال کے

جواب میں امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے فرمایا:

شریعت چھوڑ کر خلافِ شرع کاموں کو طریقت یا فقیری لائن قرار دینا یا طریقت کو شریعت سے جُداخیال کرناگمراہی ہے۔میرےآقااعلیٰ حضرت،امام اہلسنّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ شریعت اورطریقت کےباہمی تعلق کو یوں بیان فرماتے ہیں:شریعَت مَنْبَع ہے اورطریقت اس میں سے نکلا ہواایک دریاہے۔عُموماً کسی مَنْبَع یعنی پانی نکلنےکی جگہ سےاگردریابہتاہوتواسے زمینوں کو سیراب کرنے میں مَنْبَع کی حاجت نہیں ہوتی، لیکن شریعَت وہ مَنْبَع ہے کہ اس سے نکلے ہوئے دریا یعنی طریقت کو ہر آن اس کی حاجت ہے کہ اگر شریعَت کے مَنْبَع سے طریقت کے دریا کا تَعلُّق ٹوٹ جائے،تو صرف یہی نہیں کہ آئندہ کے لیے اس میں پانی نہیں آئےگا بلکہ یہ تَعلُّق ٹُوٹتے ہی دریائے طریقت فوراً فنا ہوجائے گا۔ (فتاویٰ رضویہ ،۲۱/۵۲۵، ملخّصاً)(فیضانِ مدنی مذاکرہ قسط:10:ولی اللہ کی پہچان، ص۲۱)

ظاہری اور باطنی شریعت کی حقیقت

صَدْرُالشَّریعہ،بَدرُالطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:طریقت منافیِ شریعت (یعنی شریعت کے خلاف) نہیں وہ شریعت ہی کاباطنی حصہ ہے،بعض جاہل متصوِّف (مُتَ۔صَوِّ۔وِفْ) جو یہ کہہ دیا کرتے ہیں کہ طریقت اور ہے شریعت اور،محض گمراہی ہے اور اس زُعمِ باطل (غَلَط خیال) کے باعث اپنے آپ کو شریعت سے آزاد سمجھنا صریح کُفر و اِلْحاد (کفر وبے دِینی ہے) ۔ احکامِ شرعیہ کی پابندی سے کوئی ولی کیسا ہی عظیم ہو سُبکدوش نہیں ہو سکتا۔ بعض جُہّال جو یہ بک دیتے ہیں کہ شریعت راستہ ہے،راستہ کی حاجت ان کو جو مقصود تک نہ پہنچے ہوں، ہم تو پہنچ گئے۔

سیِّدُ الطائفہ حضرت جُنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے انہیں فرمایا: صَدَقُوْا لَقَدْ وَصَلُوْا، وَلٰکِنْ اِلٰی اَیْنَ ؟ اِلَی النَّارِ وہ سچ کہتے ہیں بیشک پہنچے،مگرکہاں؟جہنم کو۔ (الیواقیت والجواہر،الفصل الرابع،المبحث السادس والعشرون،باختلاف بعض الالفاظ،ص ۲۰۶) البتہ اگر مَجْذوبیت (جَذْب کی حالت) سےعقلِ تکلیفی زائِل (ختم) ہو گئی ہو جیسےغشی والا تو اس سے قلمِ شریعت اُٹھ جائے گا مگر یہ بھی سمجھ لو جو اس قسم کا ہو گا اس کی ایسی باتیں کبھی نہ ہوں گی، شریعت کا مقابلہ کبھی نہ کرے گا۔ (بہارِ شریعت، حصہ اوّل،۱/۲۶۵۔۲۶۷)

مثلاً اگر نماز کا کہا جائے تو انکار نہ کرے گا،بلکہ نماز پڑھے گا۔ یاد رہے کہ ہر کسی کو دیکھ کے مجذوب سمجھ کر اس کی پیروی کی اجازت نہیں ۔ یہ کیا بات ہے کہ نماز تو مدینے میں پڑھتے ہیں مگر کھانا آستانے میں ۔یہ بات اچھی طرح ذہن نشین کر لینی چاہئے کہ مجذوب سے بیعت نہیں کر سکتے کہ وہ اس کیفیت میں ہی نہیں کہ دوسروں کی رہنمائی کر سکے اور بیعت کا اہم مقصد ہی دِین و شریعت پر عمل کی رہنمائی حاصل کرنا ہے ،مزید یہ کہ ولی اورپِیر کے لیے عالِم ہونا ضروری ہے تا کہ لوگوں کی دُرست شرعی رہنمائی کر سکیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تصوف کا باب نہایت کشادہ ہے،صوفیائے کرام نے تصوف کی مختلف تعریفیں بیان کی ہیں،چنانچہ منقول ہے کہ (پابندِشریعت ہونے) عجز واِنکساری اپنانے اور توکُّل وقناعت اختیار کرنے کا نام تصوف ہے۔ (اللہ والوں کی باتیں،۵/۳۹)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ہمارے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ پابندِ شریعت اور عاجزی و انکساری کےپیکر ہونے کے ساتھ ساتھ توکل و قناعت کی قیمتی دولت سے مالا مال تھےاورآپ انتِہائی کم غِذا اِسْتِعْمال فرمایاکرتے تھے، آپ کی عام غِذا چکّی کے پسے ہوئے آٹے کی روٹی اور بکری کا قَورمہ تھا ،آخِرِ عُمر

میں یہ غِذا مزید کم ہو کر فقط ایک پیالی بکری کے گوشت کا شوربا بِغیر مرچ کا اور ایک ڈیڑھ بسکٹ (Biscuit) سُوجی کا تَناوُل فرماتے تھے،الغرض کھانے پینے کے مُعاملے میں آپ نہایت سادہ تھے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص۱۱۳) اسی طرح روزہ رکھنا آپ کو بہت پسند تھا، کیسی ہی علالت (بیماری) ہوتی، کتنی ہی نقاہت (کمزوری) ہوتی (ماہِ رمضان کا) روزہ کبھی نہ چھوڑتے، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بھتیجے اورخلیفہ مَوْلانا حَسَنَیْن رَضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:روزے کی قَضا کے بارے میں نہ اُن کے کسی بڑے کی زَبانی سُنا نہ کسی برابر والے نے بتایا نہ ہم چھوٹوں نے کبھی ماہِ مُبارَک کا کوئی روزہ قَضا کرتےدیکھا ۔ بعض مرتبہ ماہِ (رَمَضان) مُبارَک میں بھی عَلالت ہوئی مگر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے روزہ نہ چھوڑا ،اگر کسی نے بَاِصرار عَرض بھی کِیا کہ ایسی حالت میں روزے سے کمزوری اور بڑھے گی تو اَرْشادفرمایا:مَریض ہوں تو عِلاج نہ کروں ؟لوگ تعجّب سے کہتے تھے کہ روزہ بھی کوئی عِلاج ہے۔ اَرْشادفرمایا:اِکْسِیْر عِلاج ہے، میرے آقا مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بتایا ہواہے۔اِرشادفرماتےہیں: صُوْمُوا تَصِحُّوا یعنی روزہ رکھو تَنْدُرُسْت ہوجاؤگے۔ (معجم اوسط ، ۶/۱۴۶ ، حدیث: ۸۳۱۲)

جب 1339 ہجری کا ماہِ رَمَضان مئی،جون 1921 میں پڑا اورمسلسل عَلالت (بیماری) اورشدید کمزوری کے باعِث اعلیٰ حضرت (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) نے اپنے اندر موسمِ گرما میں روزہ رکھنے کی طاقت نہ پائی تو اپنے حق میں یہ فتویٰ دیا کہ پہاڑ پر سردی ہوتی ہے وہاں روزہ رکھنا ممکن ہے، لہٰذا روزہ رکھنے کے لیے وہاں جانا استِطاعت کی وجہ سے فَرْض ہوگیا۔پھر آپ روزہ رکھنے کے ارادے سے کوہِ بھوالی ضلع نینی تال تشریف لے گئے ۔ (تجلیاتِ امام احمد رضا، ص۱۳۳ملخصاً) اور ایسا بھی نہ تھا کہ روزوں میں پیٹ بھر کر کھانا کھانا آپ کےمعمولات میں ہو،عام ایام میں جتنی غذا آپ کھاتے رمضان میں وہ اور کم ہوجاتی تھی، چنانچہ

روزہ میں ایک وقت کھانا

خلیفۂ اعلیٰ حضرت، حضرت مَوْلانا محمدحُسین مِیرٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بَیان ہے کہ میں نے رَمَضانُ المبارَک کی 20 تاریخ سے اِعتِکاف کِیا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجِد میں تشریف لائے تو فرمایا:”جی تو چاہتا ہے کہ میں بھی اعتِکاف کروں،مگر (دِینی مشاغِل کےباعِث) فُرصت نہیں ملتی۔آخِر 26 رَمَضانُ المُبارَک کوفرمایا:”آج سےمیں بھی مُعْتَکِف ہی ہوجاؤں۔“حضرت مَوْلانامحمدحُسین مِیرٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ”شام (Evening) کو (کھجور وغیرہ سےروزہ تو اِفطار فر ما لیتے مگر) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوکھانا کھاتے میں نے کسی دن نہیں دیکھا ۔ سَحَری کے وَقْت صِرف ایک چھوٹے سے پیالے میں فیرینی اور ایک پیالی میں چٹنی آیا کرتی تھی، وہ نوش فرمایا کرتے ۔“ایک دن میں نے دریافْت کیا:”حضُور! فیرینی اور چٹنی کا کیا جوڑ ؟“ فرمایا:”نمک سے کھاناشروع کرنااورنمک ہی پرخَتْم کرناسُنّت ہے،اِس لیے چٹنی آتی ہے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص۱۱۳ ملتقطا ًً)

مُصْطَفٰے کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوثِ اعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!پیکرِسنّت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میٹھی فیرینی سےقبل اور بعد اس لئے نمکین چَٹنی استِعمال فرما تے تھے کہ کھانے کے اوّل آخِر نمک استِعمال کرنے کی سُنّت ادا ہو جائے۔ کھانے کے اوَّل آخِر نمک (یا نَمکین) کھانے سے اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ستر (70) بیماریاں دُورہوتی ہیں۔

(فیضانِ سنّت ،ص۶۵۹) اللہ پاک کا فضل و احسان ہے کہ اس نے ہم گناہگاروں کو دامنِ رضا سے وابستہ ہونے اور اعلیٰ حضرت کے صدقے میں دامنِ مُصْطَفٰے عطا فرمایا، مگر ہمیں کیا ہوگیا ہے کہ ہم پیارے پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں سے منہ موڑے بیٹھے ہیں،سُنّتیں اپناتے ہوئے شرم محسوس کرتے ہیں، ایک دور تھا کہ جب کھڑے ہوکر کھانا یا کھلانا بہت ہی بُرا سمجھا جاتا تھا مگر اب ایسا کرناگویا ایک فیشن (Fashion) بنتا جارہا ہے، ایک دور تھا کہ جب اُلٹے ہاتھ سے کھانے پینے کو عیب شمارکیاجاتا تھا اور فوراًاِصلاح کی جا تی تھی جبکہ آج اُلٹے ہاتھ سے کھانا کھانے،لینے دینےکو ”بچپن کی عادت“ کہہ کر ٹال دیا جاتااور اِصلاح کرنے والوں کو اچھا نہیں سمجھا جاتا، ایک دور تھا کہ جب ایک ایک لقمے کی قدر کی جاتی اور برتن کو صاف کرکے کھانے کو ضائع ہونے سےبچایا جاتا تھا مگر اب بہت ساکھانا جان بوجھ کر ضائع کردیاجاتا ہے، ایک دورتھا کہ جب مسلمان کا بچہ بچہ سُنّتوں کا شیدائی ہوا کرتاتھامگراب سُنّتوں پر عمل کا جذبہ ختم ہوتا جارہا ہے، ایک دورتھا کہ جب ناجائزفیشن کرنےکو ہر کوئی بُرا سمجھتا تھا مگر اب اس کو باعثِ فخر سمجھاجاتا ہے، ایک دورتھا کہ جب سُنتیں اپنانے والوں کو ہر جگہ عزّت دی جاتی تھی،ان کی حوصلہ افزائی کی جاتی تھی، مگر اب پابندِسنت اسلامی بھائیوں کو طرح طرح سےستایا جاتا،جی بھر کران کا مذاق اُڑایا جاتا، ان کا دل دکھایا جاتااور انہیں عجیب و غریب القابات سے پکاراجاتا ہے ۔

وہ دور آیا کہ دیوانۂ نبی کے لیے ہر ایک ہاتھ میں پتھر دکھائی دیتا ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی قافلہ“

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! فیضانِ اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے مالا مال عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی اس گئےگزرےدورمیں بھی فیضانِ رضاکوعام کرنےاورفیشن زدہ مسلمانوں کو سُنّتوں کے سانچے میں ڈھالنے کے لئے اپنی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہے۔فیضانِ اعلیٰ حضرت سے فیضیاب ہونے اورسُنّتیں اپنانے کاجذبہ پانے کےلئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئےاورذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں جتنا ہوسکے وقت ضرور دیجئے۔

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی قافلہ“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلوں کی بَرَکت سے نہ جانے کتنے لوگوں کی زندگیوں میں مَدَنی انقلاب برپا ہوچکا ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے میں سفر کرنے سے نیک لوگوں کی صحبت مُیَسَّر آتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے مسجد میں نَفْلی اِعتکاف کرنے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بے نمازیوں کو نماز وں کی اَہَمِّیَّت معلوم ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بہت سے دِینی مسائل سیکھنے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے مسجدوں میں ذِکْر و اَذکار،دَرْس و بَیانات کا سِلْسِلہ جاری رہتا ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے مسجدیں آباد ہوتی ہیں۔ ٭ مساجدکو آباد کرنے کی تو کیا ہی بات ہے!حدیثِ پاک میں ہے:جب کوئی بندہ ذِکْر ونماز کے لئے مسجد کو ٹھکانا بنالیتا ہے تو اللہ پاک اُس سے ایسے خوش ہوتا ہے، جیسے لوگ اپنے گمشدہ شخص کی اپنے ہاں آمد پر خوش ہوتے ہیں۔ (ابن ماجہ،کتا ب المساجد … الخ،با ب لزوم المساجد … الخ ، ۱/ ۴۳۸ ، رقم: ۸۰۰) آئیے!بطورِ ترغیب مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

ٹانگوں کے درد سے نجات مل گئی

زم زم نگر حیدرآباد (باب الاسلام سندھ) کے اسلامی بھائی کی ٹانگوں میں شدید درد رہتا تھا کہ اُٹھنابیٹھنا

مشکل ہو گیا تھا۔ اس درد سے نجات پانے کیلئے انہوں نے بہت رقم خرچ کی۔ باب الاسلام سندھ کے علاوہ پنجاب کےکئی ڈاکٹروں سے بھی علاج کروایا مگر کچھ افاقہ نہ ہوا ۔ایک مرتبہ دعوتِ اسلامی سے وابستہ ایک اسلامی بھائی سے ان کی ملاقات ہوئی، دورانِ گفتگواس نے اسلامی بھائی سے اپنی تکلیف کا اظہار کیا تو انہوں نے شفقت بھرے انداز میں انفرادی کوشش کی اور انہیں مدنی قافلے میں سفر کی برکات بتاتے ہوئے کہا کہ آپ نےاتنا علاج کروایا ہےاگر چاہیں تو ایک کوشش یہ بھی کرکےدیکھیں، ان اسلامی بھائی کی یہ باتیں ان کے دل پراثر کرگئیں اور وہ 3 دن کےمدنی قافلے کے لئے تیار ہو گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! جب انہوں نے مدنی قافلے میں سفرکیا تو وہاں رو رو کر اپنی بیماری سے شفا کیلئے دعا کی، ان کی دعا قبول ہوئی اور مدنی قافلے کی برکت سے انہیں درد سے نجات مل گئی۔

گرچہ بیماریاں، ہوں کہیں پتھریاں پاؤ گے صحّتیں ، قافِلے میں چلو

ہے شفا ہی شفا، مرحبا! مرحبا! آکے خود دیکھ لیں، قافِلے میں چلو

دُور بیماریاں اور پریشانیاں ہوں گی بس چل پڑیں، قافِلے میں چلو

سُن لے عطاّرؔ کی، اپنے غمخوار کی یہ ندا ’’سب چلیں‘‘! قافِلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۷۳تا۶۷۵)

یاد رہے! مدنی قافلہ ہو یا کوئی بھی نیکی جو اللہ پاک کی رِضا کے لیے کی جائے، پھر اس کے وسیلے سے دعا کی جاسکتی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یادرکھئے!صوفیائے کرام شریعتِ مُطہَّرہ کی پیروی کرنےوالے، خواہِشاتِ نفس کومٹانے والے،فرائض وواجبات کی پابندی کرنےوالےاورعشقِ رسول کواپنے سینے

میں سمانےوالے ہوتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایسے صُوفی تھے، جن میں یہ تمام خوبیاں پائی جاتی تھیں اور آپ فرائض و واجبات کی پابندی کا خوب اہتمام فرماتے تھے۔ آئیے! اس ضمن میں دورِ رضا کے دو ایمان افروز واقعات سنتے ہیں:چنانچہ

سفر و حضر میں نمازِ باجماعت کا اہتمام

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سفروحضر ،صحت و علالت ہر حال میں جماعت کے ساتھ نماز ادا کرنا ضر وری خیال فرماتے تھے۔اگر کسی گاڑی سے سفر کرنے میں وقت ِ نماز اسٹیشن پر نہیں ملتا تو آپ اُس گاڑی سےسفرہی نہیں فرماتے تھےاوردوسری گاڑی اختیارفرماتےیانماز ِ باجماعت کے لیے کسی اسٹیشن (Station) پر اُتر جاتے اور اُس گاڑی کو چھوڑ دیتے ،پھر نماز ِ باجماعت ادا کرنے کے بعد جو گاڑی ملتی بقیہ سفر اُس سے پور ا فرماتے ۔ (فیضانِ اعلی حضرت ، ۱۳۶)

نماز سے محبت کا عالَم

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےپاؤں کاانگوٹھا پک گیا،اُن کےخاص جراح (پھوڑاپھنسی اورزخم کاعلاج کرنے والا) (جوشہر میں سب سےتجربہ کارجراح تھے انہوں) نےاِس انگوٹھےکاآپریشن کیا،پٹی باندھنے کےبعد انہوں نےعرض کی:حضور اگر حرکت نہ کریں گے تو یہ زخم دس بارہ (10/12) روز میں ٹھیک ہو جائے گا ورنہ زیادہ وقت لگے گاوہ یہ کہہ کر چلے گئے ،یہ کیسےممکن ہو سکتا ہے کہ مسجد کی حاضری اورجماعت کی پابندی ترک کردی جائے ۔ جب ظہر کا وقت آیا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وضو کیاکھڑے نہ ہو سکتے تھے تو بیٹھ کر باہر دروازے تک آگئے ،لوگوں نے کُرسی پر بٹھا کر مسجدمیں پہنچا دیا اور اسی وقت اہلِ محلہ اور خاندان والوں نے یہ طےکیا کہ ہر اذان کے بعد ہم سب میں سے چار مضبوط آدمی کرسی لے

کر حاضر ہو جایا کریں گے اور پلنگ سے ہی کرسی پربٹھاکرمسجد کی محراب کےقریب بٹھادیا کریں گے۔یہ سلسلہ تقریباً ایک ماہ تک بڑی پابند ی سے چلتا رہا، جب زخم اچھا ہوگیااور آپ خود چلنے کےقابل ہو گئے تو یہ سلسلہ ختم ہوا ۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نمازتو نمازہےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی جماعت کا ترک بھی بلاعُذرِ شرعی شاید کسی صاحب کو یاد نہ ہوگا۔ (فیضانِ اعلی حضرت ، ۱۳۶)

جس نے دیکھا انہیں عقیدت سے قلب کی آنکھ سے محبّت سے

مرحبا مرحبا پکار اٹّھا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو نمازِ باجماعت سے کیسی مَحَبَّت تھی کہ کسی حال میں جماعت چھوڑنا گوارا نہ تھا،نمازِ باجماعت سےآپ کی مَحَبَّت کا عالم تو دیکھئے کہ پاؤں میں شدید زخم کے سبب چلنے میں دُشواری ہے، لیکن پھر بھی مسجد میں جا کر نمازِ باجماعت ادا فرمارہے ہیں ۔ بیان کردہ واقعات میں ان نادانوں کے لئے عبرت کے مدنی پھول موجود ہیں جو نماز کے اوقات میں گلی کے کونوں،چوکوں اور دکانوں پر بیٹھے فضول باتوں میں مشغول رہتے ہیں،دکانداروں،دفاتر میں کام کرنے والوں،رکشہ،ٹیکسی (Taxi) اور بسیں چلانے اور ریڑھی لگانے والوں کی لاپروائی کا یہ عالم ہے کہ اَذانیں ہوجاتی ہیں، نمازوں کا وقت ختم اور دوسری نمازوں کا وقت آجاتا ہے ،مگر افسوس!یہ نادان اپنی جگہ سے ٹس سے مس نہیں ہوتے،یوں ہی بعض لوگ سُستی کا مظاہرہ کرتے ہوئے بغیر جماعت کے یا پھر گھر میں ہی پڑھ لیتے ہیں۔ یادرکھئے!ہرعاقل (عقلمند) ،بالغ،حُر (آزاد) ،قادِر (قدرت رکھنے والے) پر (دیگر شرائط کے ساتھ) جماعت واجِب ہے،بِلاعُذر ایک بار بھی چھوڑنے والا گنہگار اور مُسْتَحِقِّ سزا (سزا کا حق دار) ہے

اور کئی بار ترک کرے (چھوڑے) ، تو فاسِق مَردُوْدُ الشَّہادۃ (یعنی اس کی گواہی مَقْبول نہیں) اور اس کو سخت سزا دی جائے گی۔ (بہارِشریعت،حصہ سوم،۱/۵۸۲)

حضرت سَیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے،مکی مدنی سلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:منافقین پر سب سے زیادہ بھاری عشاء اور فجر کی نماز ہے اور وہ جانتے کہ اس میں کیا ہے؟ تو گھسٹتے ہوئے آتے اور بےشک میں نے ارادہ کیا کہ نماز قائم کرنے کا حکم دوں پھر کسی کو حکم فرماؤں کہ لوگوں کو نماز پڑھائے اور میں اپنے ہمراہ کچھ لوگوں کو جن کے پاس لکڑیوں کے گٹھے ہوں ،ان کے پاس لے کر جاؤں ، جو نماز میں حاضر نہیں ہوتے اور ان کے گھر اُن پر آگ سے جلا دوں۔ (مسلم، کتاب المساجد ومواضع الصلاۃ،باب فضل صلاۃ الجماعۃ ۔۔۔ الخ،ص ۲۵۶ ، حدیث: ۱۴۸۲)

اگر ہم میں سے کسی کو یوں کہا جائے کہ آپ اپنا مال یہاں بیچیں گے تو دس گنا فائدہ ہوگا جبکہ دوسرے شہرمیں اس پر 27 گنا فائدہ ہوگا،تو یقیناً ہم میں سے ہر ایک کی یہی کوشش ہوگی کہ اسے دوسرے شہر لے جاکرہی بیچا جائے ۔ذرا سوچئے!دنیاوی و عارضی فائدے کی خاطر دُور دراز کا سفر کرنے کے لئےبھی ہماراذہن بن جاتا ہےمگرآہ! چند قَدَم چل کرمسجدمیں آکرباجماعت نماز اَدا کرکے 27 گُنا ثواب کمانے کا ذہن نہیں بن پاتا۔جی ہاں!جماعت سےنمازپڑھنااکیلے نماز پڑھنے سے 27 درجے زیادہ افضل ہے،چنانچہ

حُضورِ پاک،صاحبِ لَولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: ” صَلَاۃُ الْجَمَاعَۃِ تَفْضُلُ صَلَاۃَ الْفَذِّ بِسَبْعٍ وَعِشْرِیْنَ دَرَجَۃً یعنی باجماعت نمازادا کرنا،تنہا نماز پڑھنے سے ستائیس (27) درجے زیادہ فضیلت رکھتی ہے۔ “ (بخاری، کتاب الاذان، باب فضل صلاۃ الجماعۃ ، ۱/۲۳۲ ، حدیث: ۶۴۵)

آئیے!بارگاہِ الٰہی میں دعا کرتے ہیں:

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس ائمّۂ مساجد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہونےکی برکت سے نہ صرف نمازوں بلکہ نمازِ باجماعت پر استقامت نصیب ہوتی ہے، لہٰذانمازِ باجماعت اور بہت سی نیکیوں پر استقامت پانے کے لئے آپ بھی فیضانِ اعلیٰ حضرت سے مالا مال دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور سُنّتوں کی دُھومیں مچانے میں اپنا کردار ادا کیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی کم و بیش 105 شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سےایک شعبہ ’’مجلس اَئمّۂ مساجد‘‘ بھی ہے،جومَساجدکی آبادکاری کیلئے خطباء، ائمّہ ومُؤذِّنین کی تَقرُّرِی کا کام سَراَنْجام دیتی اوران کی خَیرخَواہی کرتےہوئے مناسب مُشاہرے بھی مُقَرَّرکرتی ہے،تاکہ یہ اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سےآزادہوکرخُوب خُوب نیکی کی دعوت عام کریں۔مَساجدکوآبادکرنے میں اَئمہ ومُؤذِّنین کا اَہَمّ کردار ہوتاہے۔دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ اَئمّۂ کرام12مدنی کاموں مثلاً صدائےمدینہ ،اِنْفِرادی کوشش کےذَریعےنمازِ باجماعت کی طرف رَغْبت،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت) ، بعدِ فجرمَدنی حلقےمیں شِرکت ، مدنی دورے کےذریعے اُس مسجد کےاطراف کے گھروں اوردُکانوں وغیرہ میں نیکی کی دعوت کوعام کرنے،اپنی مسجد کے نمازیوں

کی ہفتہ واراجتماع ومدنی مذاکرے میں شرکت اورسُنَّتوں کی تربیت کیلئےعاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں کی بَرکت سےمَسجدوں کوآبادرکھنےکی کوشش کرتے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نام رکھنے کےچند مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے نام رکھنے کے چند مدنی پھول سننےکی سعادت حاصل کرتےہیں:پہلے2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:

(1) ارشادفرمایا:قیامت کےدن تم اپنےاور اپنے آباء کے ناموں سے پکارے جاؤ گے ،لہٰذااپنےاچھے نام رکھا کرو۔ (ابو داود،کتاب الادب باب فی تغییر الاسماء ، ۴/۳۷۴ ، حدیث: ۴۹۴۸)

(2) ارشاد فرمایا:انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کےناموں پرنام رکھو۔ (ابوداود، کتاب الادب باب فی تغییر الاسماء ، ۴/۳۷۴ ، حدیث: ۴۹۵۰) ٭بچےکی کنیت رکھناجائزہے اورحصول ِ برکت کےلئےبزرگوں کی نسبت سےکنیت رکھنابہتر ہےمثلاًابوتراب (یہ حضرت سیدنا علیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کنیت ہے) وغیرہ (بہارِ شریعت،۳/۲۱۳) ٭عبدالمصطفیٰ،عبدالنبی اورعبدالرسول نام رکھنا بالکل جائز ہے کہ اس سے شرف ِ نسبت مقصود ہے۔عبد کےدومعانی ہیں ،بندہ اورغلام، اس لئے یہ نام رکھنےمیں کوئی حرج نہیں۔غلام محمد،غلام صدیق،غلام فاروق،غلام علی،غلام حسین وغیرہ نام رکھنا جن میں غلام کی نسبت انبیاء وصالحین کی طرف کی گئی ہو ،بالکل جائز ہے ۔ (بہارِ شریعت ، ۳/ص۲۱۳، ماخوذًا) ٭ محمدبخش، احمد بخش،پیر

بخش اوراسی قسم کےدوسرے نام رکھناجس میں نبی یا ولی نام کےساتھ بخش کالفظ ملا یا گیا ہو ، بالکل جائز ہے (کہ اصل دینے والا صرف اور صرف اللہ پاک ہی ہے، اللہ پاک جسے چاہے اختیار دے تو اللہ پاک کے اختیار دینے سے ہی کوئی نبی ولی دے سکتا ہے) ۔ (بہارِ شریعت ،۳/۲۱۴) ٭ طٰہٰ ، یٰسین نام بھی نہ رکھے جائیں کہ یہ الفاظ مُقَطَّعَاتِ قُرآنیہ میں سے ہیں جن کے معانی معلوم نہیں۔ (بہارِ شریعت ،۳/۲۱۳) ٭ جو نام برُے ہوں انہیں بدل کر اچھے نام رکھنے چاہئیں ۔ (بہارِ شریعت ،۳/۲۱۳)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دوکُتُب، بہارِشریعت حصّہ 16(312 صفحات)120 صفحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدورسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163مدنی پھول “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئندہ ہفتہ واراِجتماع کےبیان کا موضوع ہے ” آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت سے محبت“۔ جس میں ہم سنیں گے کہ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے امت سے کیسی محبت ہے۔ یہ بھی سنیں گےکہ بروزِ قیامت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فکرِ امت میں کس قدر غمگین ہوں گے،اور کس طرح اپنے گناہگار امتیوں کی بگڑیاں بنائیں گے۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقے میں امتِ مصطفے پر دنیا میں جو عنایتیں ہوئیں اور جو آخرت میں ہوں گی ان کی چند جھلکیاں بھی بیان ہوں گی، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دنیا میں اپنی کمزور امت کو کتنا یاد فرمایا

اور اُمت کی یاد میں آپ کس قدر گریہ و زاری فرماتےرہے اس بارے میں بھی سنیں گے،بیان کےآخر میں بزرگانِ دین کی نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں سے محبت کے چند ایمان افروز واقعات بھی بیان ہوں گے۔ لہٰذا آپ آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی لانے کی نیّت کیجئے۔

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں

پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ

ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

