اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اولياء ڪرام جا پاڪيزه وصف

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورِ اڪرم، نورِ مجسّم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: جيڪو مون تي سڄي ڏينهن ۾ پنجاھ (50) ڀيرا درودِ پاڪ پڙھندو قيامت جي ڏينهن مان ان سان مصافحو فرمائيندس . (يعني هٿ ملائيندس) ۔ (القربيٰ،ابن بشڪوال،ص۹۱، حديث: ۹۰)

پڑھتا رہوں کثرت سے درود اُن پہ سدا میں اور ذِکر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِ ہٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله ، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ماه رَبِيعُ ال آ خِر، ماه فاخِر، ماه عبدالقادِر جاري آهي۔ هن مهيني جي يارهين تاريخ کي قُطبِ ربّاني، غوثِ صَمداني، قِنديلِ نُوراني، شهبازِ لامڪاني حضرتِ سَيدُنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان خاص وڏي نسبت آهي، ان ڪري سڄي دنيا ۾ عاشقانِ غوثُ الاعظم وڏي يارهين شريف وڏي ڌُوم ڌام سان ملهائيندا آهن۔ انهيء مناسبت سان، اسان اڄ جي بيان ۾ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين ڪجھ اولياءِ ڪرام جي پاڪيزه وصفن جو ذڪر ٻڌنداسين۔

هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته الله پاڪ جا نيڪ ٻانها خوفِ خدا، ڪثرتِ عبادت، اُمت جي اصلاح جو جذبو، امت جي خيرخواهي، آخرت جي فڪر، حُسنِ اَخلاق، زُهد و تقويٰ، عاجزي ۽ انڪساري، اتباعِ شريعت، عفو و درگذر، صبر ۽ شڪر، محبتِ الٰهي، نفس جو محاسبو ۽ مخالفتِ شيطان سميت ڪيئي اوصافِ حميده (يعني نيڪ ۽ ساراھ لائق وصف) جا پيڪر هوندا آهن، برڪت

حاصل ڪرڻ جي لاءِ اڄ اسان غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين نيڪ ٻانهن جي باري ۾ ٽن وصفن جو ذڪرِ خير ٻڌنداسين۔ سڀ کان پهريان عبادت ۽ رياضت بابت ٻڌنداسين، اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيتري قدر عبادت گذار هئا، ان بابت ڪجھ واقعات ٻڌڻ سان گڏوگڏ ٻين اولياءِ ڪرام جي عبادت ۽ رياضت جي باري ۾ به ٻڌنداسين۔ ضمناً عبادتِ الٰهي جي اهميت ۽ ان جي فائدن بابت ڪجھ مدني گل به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين اولياءِ ڪرام ۾ موجود هڪ ٻي نيڪ وصف يعني ”خوفِ خدا“ بابت به ڪجھ واقعا بيان ڪيا ويندا۔ گڏوگڏ خوفِ خدا جي اهميت (Importance) ۽ ان جا فائدا به ذڪر ڪيا ويندا۔ ان کان پوءِ عِلمِ دِين جي اهميت ۽ بزرگانِ دِين جي ننڍپڻ ئي کان عِلمِ دِين سکڻ جا ڪجھ واقعا به پيش ڪيا ويندا۔

الله ڪري ته دِلجمعي سان اسان شروع کان آخر تائين چڱين چڱين نيتن سان بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ عبادت جي ڪثرت

حضرت شيخ محمد بن اَبُوالفَتح هرَوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته مان حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ ڪجھ راتيون رهيس، انهن راتين ۾ مون سندن معمول هي ڏٺو ته هڪ تهائي رات تائين نفل پڙھندا هئا ۽ پوءِ ذڪر ۾ مصروف رهندا هئا پوءِ ڪجھ ورد پڙهندا هئا۔ مون پنهنجي اکين سان ڏٺو ته ڪڏهن سندن جسم ڪمزور ٿي ويندو هو، ڪڏهن صحت مند، ڪنهن وقت منهنجي نگاهن کان غائب ٿي ويندا هئا پوءِ ٿوري دير بعد اچي ويندا هئا ۽ قرآن ڪريم پڙھندا هئا ، ايستائين جو رات جو ٻيو حصو گذري ويندو هو، سجدا گھڻا ڊگھا ڪندا هئا، پنهنجي چهري کي زمين تي رکندا هئا، تهجد ادا ڪندا هئا ۽ مراقبي ۽ مشاهدي ۾ طلوعِ فجر تائين ويٺا هوندا هئا پوءِ نهايت عاجزي ۽ نوڙت ۽ خشوع سان دعا گھرندا هئا، ان وقت پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اهڙو نور

ڍڪيندو هو جو نگاهن کان غائب ٿي ويندا هئا، ايستائين جو فجر نماز جي لاءِ گھران ٻاهر نڪرندا هئا۔ (بهجة الاسرار، ص۱۶۴ملخصاً)

هڪ ٻي روايت ۾ خود غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي عبادت ۽ رياضت جا معمولات بيان ڪندي ارشاد فرمائن ٿا: مان پنجويھ (25) سالن تائين اڪيلو جهنگلن ۽ ويرانن ۾ رياضت (عبادت) ڪندو رهيس ۽ پندرهن (15) سالن تائين مون عشاء هن طرح ادا ڪئي جو ان کان پوءِ قرآن پاڪ جو ختم شريف پورو ڪندو هئس، هن حال ۾ جو مان هڪ پير تي بيٺل رهندو هئس۔ هڪ رات ڏاڪڻ تي چڙهندي منهنجي نفس مون کي چيو: توهان هڪ گھڙي به آرام نٿا ڪريو؟ ته مون نفس جي اها ڳالھ پنهنجي لاءِ خطرو سمجھندي هيئن ڪيم جو هڪ پير تي بيهي رهيس ۽ قرآنِ پاڪ پڙھڻ شروع ڪري ڇڏيو ۽ تيستائين ائين ئي بيٺل رهيس جيستائين پورو قرآن پڙهي نه ورتو۔ (نزهة الخاطر الفاتر:۵۰)

مرتبہ یوں تِرا خالق نے بڑھایا یاغوث

اولیاء کا تجھے سُلطان بنایا یاغوث

میں نکمّا تو کسی کام کے قابل ہی نہ تھا

مجھ سے بے کار کو تم نے ہی نِبھایا یاغوث

قابلِ رَشک ہے واللہ وہ قسمت والا

تُو نے کُتا جسے اپنا ہے بنایا یاغوث

آفَتوں میں ہوں گِرِفتار، مدد کو آؤ!

آہ! دنیا کے غَمُوں نے ہے سَتایا یاغوث

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو شان

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی

عَلَيْه ڪيترا عبادت گذار هئا، عبادت سان محبت جو اهو عالم هو جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه رات کي مختلف حصن ۾ ورهائي رکيو هو، رات جي ڪنهن حصي ۾ ذڪر و اذڪار ڪندا هئا، ڪنهن حصي ۾ نفل ادا ڪندا هئا، ڪڏهن ڊگھا سجدا ڪندا هئا ته ڪڏهن غور ۽ فڪر ۾ مصروف ٿي ويندا هئا، ڪڏهن تلاوتِ قرآن ڪندا هئا ته ڪڏهن عاجزي ۽ انڪساري سان دعائون گھرڻ ۾ مشغول ٿي ويندا هئا۔ سڄي رات اهو ئي سلسلو رهندو هو۔ ۽ اهو سندن جو ئي شان آهي جو ڪيئي ڪيئي سالن تائين جهنگلن ۽ ويرانن ۾ عبادت ڪندا رهيا، ۽ 15 سالن تائين عشا جي نماز اهڙي طرح سان ادا ڪيائون جو ان کان پوءِ هڪ پير تي بيهي ختمِ قرآن ڪندا رهيا۔ ۽ اهو به سندن ئي جو شان آهي جو چاليھ (40) سالن (Forty years) تائين عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا ڪيائون ۽ سندن معمول هو ته جڏهن بي وضو ٿيندا هئا ته يڪدم و ضو ڪندا هئا ۽ ٻه رڪعت نماز نفل پڙھندا هئا۔ (بهجة الاسرار،ذڪرطريقه ، ص ۱۶۴ملخصاً)

غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ اسان جو ڪردار

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو هڪ پاسي ته اسان جي سامهون سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مقدس زندگي آهي جڏهن ته ٻي پاسي اسان پنهنجي حال تي به نظر ڪريون۔ ٭ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو معمول هو ته ڏينهن ۽ رات عبادت ۾ گذاريندا هئا جڏهن ته اسان پنهنجون زندگيون خبر ناهي ڪهڙن ڪهڙن فُضول ڪمن ۾ برباد ڪري رهيا آهيون، ٭ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تمام وڏا ولي الله هئڻ جي باوجود آخري عمر تائين عبادت ڪرڻ ۽ نيڪيون ڪمائڻ ۾ مصروف رهيا، جڏهن ته اسان مان اهڙا به آهن جن پنهنجي سڄي زندگي غفلت ۾ گُذاري پوڙهائپ ۾ به نيڪين ڏانهن مائل نٿا ٿين، ٭ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نماز جا گھڻا پابند هئا جڏهن ته اسان مان ڪجهه ته مهينن تائين مسجدن جو رستو نٿا ڏسن، کوڙ اهڙا آهن جيڪي عيد نماز جي لاءِ سال ۾ هڪ ڀيرو ئي نهايت اِهتمام سان مسجد جو رُخ ڪندا آهن پر ڪجهه هن سعادت کان به محروم نظر اچن ٿا۔ ٭ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي زندگي

پنهنجي نانا جان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنّتن جي پيروي ۾ گذاري جڏهن ته اسان فيشن جا شوقين دنيا جي رنگينين جا مَستانا آهيون۔ مطلب ته! اسان جو حال اهو ٿي ويو آهي جو اسان زندگي کي راند روند سمجھي ورتو آهي ۽ پنهنجي اسلاف جي طريقي کان گھڻا پري ٿي ويا آهيون، اسان کي گھرجي ته اڄ ملندڙ انهن ڪجھ پساهن کي غنيمت سمجھون ۽ خوابِ غفلت کان بيدار ٿي عبادت ۾ زندگي گذاريون۔ هتي اها اهم ڳالھ به پيشِ نظر هجي ته غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نماز پڙھندا هئا ته درست نماز پڙھندا هئا، پاڻ قرآنِ ڪريم پڙھندا هئا يا ذڪر واذڪار ڪندا هئا ته اهو به درست تلفظ سان، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي غارن ۾ عبادت ڪرڻ سان ڪنهن جو حق ضايع نه ٿيندو هو هاڻي جڏهن اسان هن طرح جا واقعا ٻڌون ٿا ته نفلن ۽ تلاوت جي شوق ۾ اضافو ته ڏسون ٿا، پر انهن جي درستگي جو ذوق ناهي هوندو جيڪو نهايت ضروري آهي ۽ انفرادي عبادتن ۾ گھروارن جي حقن جي رعايت بلڪ ٻين مسلمانن جي حقن جي رعايت به ضروري آهي۔ اهو نه هجي ته رات دير تائين (Full Echo Sound) نعت خواني ٿي رهي آهي، پاڙي وارا وڏي آواز جي ڪري تڪليف ۾ آهن ۽ گھر وارا اوهان جي انتظار جي ڪري پريشاني ۾ مُبتلا آهن۔

عبادتِ الٰهي جون برڪتون

ياد رکو! الله پاڪ جي ڪثرت سان عبادت ڪرڻ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جو طريقو آهي، الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جو طريقو آهي، الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ دل ۾ وڌيڪ محبتِ الٰهي جي پيدا ٿيڻ جو سبب آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ شيطان جي چَنبي مان نڪرڻ جو طريقو آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ قربِ الٰهي ماڻڻ جو سبب آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ گناهن جي مرض مان شفا ماڻڻ جو ذريعو آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ ظاهر وباطن جي اصلاح جو سبب آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ روح جي تازگي جو سبب آهي، الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ دلين جي اطمينان

جو سبب آهي۔ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ شريعت کي مطلوب آهي، الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ هر مومن ٻانهي تي حق آهي ۽ الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ انسان جي پيدا ڪرڻ جو مقصد آهي۔

جيئن ته سيپارو 27 سُورَةالذّٰرِيٰت آيت نمبر 56 ۾ الله پاڪ انسان جي زندگي جي مقصد کي بيان ڪندي ارشاد فرمائي ٿو:

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶) (پ۲۷، الذّرِيٰت:۵۶)

ترجموڪنزُالايمان: ۽ مان جن ۽ انسان فقط انهيءَ لاءِ پيدا ڪيا جو منهنجي بندگي ڪن

اهڙي طرح سيپارو 3 سوره ٔ اٰلِ عمران جي آيت نمبر 51 ۾ ارشاد آهي:

اِنَّ اللّٰهَ رَبِّیْ وَ رَبُّكُمْ فَاعْبُدُوْهُؕ- (پ۳،آل عمران:۵۱)

تَرجَمو ڪنزالايمان: بيشڪ منهنجو ۽ توهان سمورن جو رب الله آهي پوءِ انهيء جي عبادت ڪريو

جڏهن ته سيپاري 1 سورةُ البقره جي آيت نمبر 21 ۾ ارشاد آهي:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوْا رَبَّكُمُ الَّذِیْ خَلَقَكُمْ وَ الَّذِیْنَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَۙ(۲۱) (پ١،البقره:۲۱)

تَرجَمو ڪنزالايمان: اي انسانو! پنهنجي رب جي پوڄا ڪريو جنهن توهان کي ۽ توهان کان اڳين کي (به) پيدا ڪيو، هي اميد ڪندي جو توهان پرهيزگار ٿيو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هنن آيت سڳورين ۾ عبادت جو واضح بيان آهي ۽ هڪ آيت ۾ هي به بيان ڪيو ويو ته انسانن ۽ جِنّن کي الله پاڪ جي عبادت جي لاءِ پيدا ڪيو ويو آهي ۽ جڏهن اسان جي خالق ۽ مالڪ الله ڪريم اسان کي اسان جي تخليق جو مقصد (Purpose) ٻڌائي ڇڏيو آهي ته هاڻي اسان تي به لازم آهي ته اسان هن مقصد کي ماڻڻ ۾ مصروف ٿي وڃون ۽ خوب خوب الله پاڪ جي عبادت ڪريون ۽ اها ڳالھ به واضح آهي ته جتي عبادت ڪرڻ جو

حڪم آهي، اتي عبادت ڪهڙي طرح ڪرڻي آهي، ان جي رهنمائي به فرمائي وئي، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان عبادت ڪرڻ جا طريقا پڻ سکون ۽ ان جي مطابق عبادت ڪريون۔ مثال طور نفل نماز پڙھڻي آهي يا فرض نماز پڙھڻي آهي، تڏهن به ان جا حق پورا ادا ڪرڻا پوندا۔ تلاوتِ قرآن جي ذريعي عبادت ڪرڻي آهي ته قرآنِ ڪريم دُرست پڙھڻ سکڻو پوندو، فرض حج ادا ڪرڻو آهي ته حج جا ضروري مسئلا ۽ احڪام سکڻا پوندا، زڪوٰة فرض ٿيڻ جي صورت ۾ زڪوٰة جا مسئلا سکڻا پوندا۔

جيڪڏهن اسان بزرگانِ دِين جي سيرت جو مطالعو ڪريون ته اسان کي معلوم ٿيندو ته ٭ الله پاڪ جا سمورا نيڪ ٻانها عبادت ۽ رياضت جا شيدائي هوندا هئا، ٭ انهن جا ڏينهن ۽ رات عبادت ۽ بندگي ۾ گذرندا هئا، ٭ هر وقت يادِ الٰهي ۾ پنهنجو وقت گذارڻ انهن جو محبوب ترين مَشغلو هوندو هو۔ اولياءِ ڪرام جي سيرت ۾ حصولِ علم ۽ عبادت ٻئي پهلو واضح نظر ايندا آهن ۔

اچو! عبادت جو ذوق وڌائڻ ۽ بزرگن جي نقشِ قدم تي هلڻ جي نيت سان اولياء ڪرام رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي ڪثرتِ عبادت جا 3 واقعا ٻڌون ٿا۔ جيئن

سڄي رات عبادت ۽ پورو ڏينهن روزو

(1) منقول آهي ته حضرت سيدُنا حبيب نجّار رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه سڄي رات عبادت ڪندا هئا ۽ سڄو ڏينهن روزو رکندا هئا ۽ افطار جي لاءِ جيڪو کاڌو حاضر ڪيو ويندو هو اهو به ٻين ۾ ورهائيندا هئا ۽ پاڻ سڄي رات بُکايل ئي قيام ۾ گذاريندا هئا۔ جڏهن صبح ٿيڻ واري هوندي هئي ته عاجزي ۽ انڪساري سان بارگاھ الٰهي ۾ عرض (دعا) ڪندا هئا: مان غفلت جي سمنڊن ۾ ٻڏل رهيس ۽ گناھن جي ميدانن ۾ هلندو رهيس۔ ياالٰهي! هي تنهنجو ذليل، گُنهگار ۽ بيمار ٻانهو تنهنجي بابِ ڪرم تي حاضر آهي ۽ توکان پناھ (Refuge) جو طلب گار آهي۔ (الروض الفائق،باب في النزيه و ذڪرالصالحين،ص ۲۴۶ ملخصاً)

راتِیں زاری کر کر رَوندے، نیند اَکھیں دی دَھوندے

فجرِیں اَو گنْہار کہاندے، سب تھیں نِیْوِیں ہَوندے

مختصر وضاحت: يعني اولياءِ ڪرام اهڙا نيڪ ٻانها آهن جن جون راتيون گِريه وزاري ڪندي گذرن ٿيون جنهن جي سبب انهن جون ننڊون اڏامي وينديون آهن، ان جي باوُجُود جڏهن صبح ٿيندي آهي ته ماڻهن جي اڳيان پنهنجو پاڻ کي سڀ کان وڌيڪ گنهگار تصوُّر ڪندا آهن۔ (ميں سدھرنا چاهتا هوں، ص۹)

بغيرچراغ جي گھر روشن رهندو هو!

(2) پنهنجي زماني جي وليّه حضرت حَفصه بنتِ سيرين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جيڪا خوابن جو علم رکڻ واري تمام وڏي عالم ۽ امام حضرت محمد بن سيرين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڀيڻ آهي، هي شهرِ بصره جي انتهائي عبادت گذار خاتون هئي، پاڻ سڄي رات نماز پڙھندي گذارينديون هيون ۽ نماز ۾ اڌ قرآنِ پاڪ تلاوت ڪنديون هيون۔ ڪڏهن پنهنجي نماز پڙھڻ جي جاءِ تي ايتري دير نماز ۾ بيٺل رهنديون هيون ۽ سندن چَراغ وسامي ويندو هو، پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي لاءِ صُبح تائين (چراغ جي روشني جي بغير) گھر روشن رهندو هو۔ (روح البيان، ۶/۲۴۲ الفرقان، تحت الآية: ۶۴)

عِبادت میں گُزرے مِری زِندگانی

کرم ہو کرم یاخدا! یااِلٰہی!

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صدقہ

گناہوں سے ہر دم بچا یاالٰہی!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اي نفس تون ڪيترو سمهندين؟

(3) مشهور وليّه حضرتِ رَابعه بصريه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي باري ۾ منقول آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي وفات تائين هي عادت رهي جو سڄي رات نماز پڙھنديون رهنديون هيون ۽ جڏهن فجر جو وقت ويجھو ٿيندو هو ته ڪجھ دير جي لاءِ

سمهي پونديون هيون، پوءِ بيدار ٿي چونديون هيون: اي نفس! تون ڪيترو سمهندين ۽ ڪيترو جاڳندين، عنقريب تون اهڙي ننڊ سمهندين جو ان کان پوءِ قيامت جي صبح جو ئي بيدار ٿيندين۔ (روح البيان، ۶/۲۴۲ الفرقان، تحت الآية: ۶۴)

جاگنا ہے جاگ لے اَفلاک کے سائے تلے

حشر تک سوتا رہے گا خَاک کے سائے تلے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

خوفِ خدا جي اهميت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان اولياء ڪرام ۽ الله پاڪ جي نيڪ ٻانهين جا واقعا ٻڌا ته اهي ڪيتري عبادت ڪندا هئا، مناجات (دُعا) ڪندا هئا ۽ سڄي سڄي رات الله پاڪ جو ذڪر ڪندا هئا، قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪندا هئا، مطلب ته سڄي زندگي عبادت ۽ رياضت ۾ مصروف رهندا هئا۔ ان جو هڪ سبب اهو به آهي ته اهي ماڻهو الله پاڪ کان گھڻو ڊڄندا هئا ۽ خوفِ خدا جا پيڪر هوندا هئا۔ يقيناً ”خوفِ خُدا“ هڪ تمام وڏي نعمت آهي۔ اسان جي اُخرَوِي نَجات جي لاءِ رب جو خوف وڏي اَهميت رکي ٿو، ڇوته عبادتن جي بَجاآوري ۽ ممنوع شين کان پاسو ڪرڻ جو عظيم ذَرِيعو خوفِ خدا ئي آهي۔

نبي اڪرم، نُورِ مجسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشادفرمايائون: ’’ رَاْسُ الْحِکمَة مَخَافَة اللّٰه ‘‘ يعني حڪمت جو سَرچشمو الله پاڪ جو خوف آهي۔ (شعب الايمان ،باب في الخوف من الله تعاليٰ،۱/۴۷۱، حديث:۷۴۴) جيئن ته الله پاڪ خود سيپاري 4 سوره اٰلِ عمران آيت نمبر 175 ۾ اِرشاد فرمائي ٿو:

وَ خَافُوْنِ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱۷۵) (پ ۴، اٰلِ عمرٰن:۱۷۵)

ڪنز الايمان: ۽ مون کان ڊڄو جيڪڏهن ايمان وارا آهيو .

معلوم ٿيو ته خوفِ خدا مؤمن ٻانهي جي ايمان جي نشاني آهي۔ اچو سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خوفِ خدا جو هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌون

ٿا:

غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو خوفِ خدا

حضرت سَيدُنا شيخ سَعدِي شِيرازِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته ''مسجدُ الحرام ۾ ڪجھ ماڻهو ڪعبةُ الله شريف جي ويجھو عبادت ۾ مصروف هئا۔ اوچتو اُنهن هڪ شخص کي ڏٺو ته ڪعبي جي ديوار سان چنبڙي زارو قطار روئي رهيو آهي ۽ ان جي چپن تي هي دُعا جاري آهي، ''اي الله! جيڪڏهن منهنجا عمل تنهنجي بارگاھ جي لائق نه آهن ته قيامت جي ڏينهن مون کي انڌو اٿارجانءِ۔“ ماڻهن کي اها عجيب وغريب دُعا ٻڌي گھڻو تَعَجُّب ٿيو، پوءِ اُنهن دُعا گھرڻ واري کان پڇيو،''اي شيخ! اسان ته قيامت ۾ عافيت جا طلب گار آهيون ۽ اوهان انڌو اٿاريو وڃڻ جي دُعا ڪري رهيا آهيو، ان ۾ ڪهڙو راز آهي؟“ ان شخص روئيندي جواب ڏنو،“ منهنجو مطلب هي آهي ته جيڪڏهن منهنجا عمل الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ جي لائق نه آهن ته مان قيامت ۾ انڌو اٿاريو وڃڻ پسند ڪيان ٿو ته مون کي ماڻهن جي سامهون شرمسار نه ٿيڻو پوي۔“ اهي سڀ اهو عارفاڻو جواب ٻڌي بي حد متاثر ٿيا پر پنهنجي مُخاطب کي سڃاڻيندا نه هئا، ان ڪري پڇيو، ”اي شيخ! اوهان ڪير آهيو؟'' ان جواب ڏنو: ''مان عبدُالقادر جيلاني آهيان۔ (خوفِ خدا،ص ۱۱۹)

مِرے اشک بہتے رہیں کاش ہر دم تِرے خوف سے یاخدا! یاالٰہی!

تِرے خوف سے تیرے ڈر سے ہمیشہ میں تھر تھر رہوں کانپتا یاالٰہی!

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي خوفِ خدا جو جذبو مرحبا۔ اي ڪاش جو غوثِ پاڪ جي صدقي اسان کي به خوفِ خدا نصيب ٿي وڃي۔

ياد رکو! خوفِ خدا تمام وڏي نعمت آهي، جنهن کي اها نعمت نصيب ٿي وڃي ان جي دنيا به چڱي ٿي ويندي آهي ۽ ان جي آخرت به سنورجي ويندي

آهي۔ ڇوته جڏهن انسان ۾ خوفِ خدا پيدا ٿيندو آهي ته ان جو گناهن کان بچڻ ۽ نيڪيون ڪرڻ تمام آسان ٿي ويندو آهي۔ خوفِ خدا نيڪين جي رغبت پيدا ڪرڻ جو بهترين نسخو آهي، خوفِ خدا گناهن کان بچائڻ جو ذريعو آهي۔ خوفِ خدا ايمان جي مضبوطي جي نشاني آهي، خوفِ خدا الله پاڪ جي معرفت ۽ قُربت جو ذريعو آهي۔ خوفِ خدا شريعت جو پاسدار بڻائڻ وارو آهي۔ خوفِ خدا انسان جي ظاهر کي سنوارڻ وارو آهي، خوفِ خدا انسان جي باطن جو نگهبان آهي، خوفِ خدا حقوق العباد (يعني ٻانهن جي حقن) جي ادائيگي جو محافظ آهي، خوفِ خدا حقوقِ الٰهي جي ادائيگي جو به ضامن آهي، خوفِ خدا سان قبر ۾ به سوجھرو ٿيندو ۽ خوفِ خدا محشر جي پريشانين کان به بچائيندو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

مطلب ته! اها هڪ اهڙي صفت آهي جيڪا ٻانهي ۾ ڪيئي نيڪ خوبين ۽ چڱين عادتن جي پيدا ٿيڻ جو سبب آهي۔

اچو هي به ٻڌون ٿا ته خوفِ خدا جي معني ڇا آهي، شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت ِ علّامه مولانا ابُو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مايه ناز تاليف ” ڪفريه کلمات کے بارے میں سوال جواب “ صفحي 26 تي فرمائن ٿا: ” خوفِ خدا “ مان مراد اها آهي ته الله پاڪ جي خفيه تدبير، ان جي بي نيازي، ان جي ناراضي، ان جي گِرِفت (پڪڙ)، ان جي طرفان ڏني ويندڙ عذابن، ان جي غضب ۽ ان جي نتيجي ۾ ايمان جي بربادي وغيره کان خوف زده رهڻ جو نالو ” خوفِ خدا “ آهي۔

اها نيڪ صفت به اولياءِ ڪرام جي زندگين جو لازمي (Compulsory) حصو هوندي آهي۔ ياد رهي ته اولياء ڪرام جي زندگي علم و عمل جو مجموعو هوندي آهي ۽ علم خوفِ خدا کي حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي ۽ علم الله پاڪ جي معرفت جو ذريعو آهي ۽ جڏهن معرفتِ الٰهي گھڻي هوندي ته انسان عمل ڏانهن به گھڻو راغب ٿيندو آهي۔ پاڻ سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وڏي عالم

۽ عابد هئڻ باوجود خوفِ خدا ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا۔ ان سان گڏ اسان جا ٻيا بزرگ به خوفِ خدا رکڻ وارا هوندا هئا۔

منقول آهي ته حضرت سَيدُنا يحيي بن عبدالملڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نهايت ئي بارُعب شيخ الحديث هئا، پر سندن تي خوفِ خدا جو وڏو غلبو هو۔ پاڻ ڏينهن رات روئيندا رهندا هئا ايستائين جو سندن اکين ۾ هميشه آشوبِ چشم (اک ڏکڻ جي ڪري جيڪا ڳاڙهاڻ هجي، ان) جهڙي ڳاڙهاڻ رهندي هئي۔ اها ڏسي ڪجهه ماڻهن عرض ڪيو: ”سائين! اوهان جي اکين جو علاج اهو آهي ته اوهان روئڻ ڇڏي ڏيو۔“ ته پاڻ فرمايائون: ”جيڪڏهن هي اکيون الله پاڪ جي خوف کان روئڻ ڇڏي ڏين ته پوءِ انهن ۾ ڪهڙي ڀلائي باقي رهجي ويندي؟“

(اوليائے رجال الحديث ص۲۵۷از خوفِ خدا، ص۷۲)

حضرت علي بن بڪار بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تمام وڏا محدث ۽ زهد وتقوٰي وارا بزرگ هئا۔ سندن دل تي خوفِ خدا جو ايترو غلبو هو جو ڏينهن رات روئيندا رهندا هئا ايستائين جو اکين جو نور ختم ٿي ويو۔ (اوليائے رجال الحديث ص۱۹۶،خوفِ خدا،ص۷۳)

حضرت سَيدُنا ابو بِشر صالح مُرّي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وڏا نالي وارا محدث هئا۔ پاڻ وڏا پراثرخطيب هئا۔ وعظ جي دوران سندن اها ڪيفيت ٿيندي هئي جو رب جي خوف مان ڏڪندا رهندا هئا ۽ ايتري قدر روئيندا هئا جيئن ڪا عورت پنهنجي اڪيلي ٻار جي مري وڃڻ تي روئيندي آهي۔ ڪڏهن ڪڏهن ته گھڻي روئڻ ۽ بدن جي ڏڪڻ سان سندن عضوئن جا جوڙ پنهنجي جڳھ تان هِلي ويندا هئا. ۽ سندن جي بيان جو ٻڌڻ وارن تي اهڙو اثر ٿيندو هو جو ڪي ماڻهو تڙپي تڙپي بي هوش ٿي ويندا هئا ۽ ڪي انتقال ڪري ويندا هئا۔ سندن خوفِ خدا جو اهو عالم هو جو جيڪڏهن ڪنهن قبر کي ڏسي وٺندا هئا ته ٻه ٻه، ٽي ٽي ڏينهن حيران ۽ خاموش رهندا هئا ۽ کائڻ پيئڻ ڇڏي ڏيندا هئا۔

(اوليائے رجال الحديث ص۱۵۱،خوفِ خدا، ص۷۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اولياء ڪرام جو خوفِ خدا وارو جذبو مرحبا! اي ڪاش انهن جي صدقي اسان کي به اها عظيم نعمت نصيب ٿي وڃي۔ افسوس! اڄ خوفِ خدا سان خالي مسلمانن جو هڪ تعداد آهي جيڪو دنيا جي مستين ۾ ايترو غرق ٿيو آهي جو نه ئي گناهن کان بچندو نظر اچي پيو ۽ نه ئي ايمان جي تقاضن کي پورو ڪندو نظر پيو اچي۔ هڪ تعداد اهڙو به آهي جيڪو ايمان جي سلامتي جي فڪر کي بظاهر وساريندو نظر اچي رهيو آهي، اهڙن جي لاءِ مقامِ عبرت آهي جو اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته عالم سڳورا رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام فرمائن ٿا: جنهن کي (زندگي ۾) سلبِ ايمان (ايمان کسجي وڃڻ) جو خوف نه هجي، نزع جي وقت ان جو ايمان سلب ٿي (يعني کسجي) وڃڻ جو سخت خطرو آهي۔ انهيء ڪري الله پاڪ اسان کي پنهنجي خوف کان ڊڄڻ ۽ آخري پساھ تائين اسلام تي ثابت قدم رهڻ جو تاڪيد ڪندي سيپاري 4 سُورة آلِ عِمران جي آيت نمبر 102 ۾ ارشاد فرمايو آهي:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰتِهٖ وَ لَا تَمُوْتُنَّ اِلَّا وَ اَنْتُمْ مُّسْلِمُوْنَ(۱۰۲) (پ۴،آل عمران:۱۰۲)

ترجَمو ڪنز الايمان: اي ايمان وارؤ!الله کان ڊڄو جيئن ان کان ڊڄڻ جو حق آهي ۽ اوهان مسلمان ٿي ئي مرو.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جا بزرگ سڳورا الله پاڪ جي خوف مان روئڻ وارا هئا، اسان جا بزرگ سڳورا نيڪ عملن جي ڪثرت جي باوجود به توبه ۽ اِستِغفَار ڪرڻ وارا هئا، اسان جا بزرگ سڳورا فڪرِ آخرت جي لاءِ بي چين رهڻ وارا هئا، اسان جا بزرگ سڳورا قبر ۽ حشر جي خوف سبب ڏڪڻ وارا هئا، جيئن الله پاڪ کان ڊڄڻ جو حق آهي اسان جا بزرگ سڳورا الله پاڪ کان اهڙي طرح ڊڄڻ وارا هئا، اسان جا بزرگ سڳورا الله پاڪ جي خفيه تدبير کان هميشه خوف زده رهڻ وارا هئا ۽ اسان جا بزرگ سڳورا پنهنجي ايمان جي حفاظت جي لاءِ تڙپ رکڻ وارا هئا، بِلا شبه اهي ماڻهو ايمان جا حقيقي معني ۾ قدردان هئا، انهن کي پنهنجي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي

هن فرمان: ” اِنَّمَاالْاَعْمَالُ بِالْخَوَاتِيم “ اعمال جو دار ومدار خاتمي تي آهي ۔ (بخاري،ڪتاب القدر،باب العمل بالخواتيم، ۴/۲۷۴، حديث: ۶۶۰۷) تي پورو پورو يقين هو تڏهن ته انهن جا ڏينهن رات صرف انهيء فڪر ۾ گذرندا هئا ته ڪٿي اسان جو ايمان اسان کان کسجي نه وڃي، اسان کي گھرجي ته فاني دُنيا جي ڌوڪي ۾ مبُتلا رهڻ ۽ پنهنجو قيمتي وقت فضوليات، ناجائز و حرام ڪمن ۾ برباد ڪرڻ بدران ايمان جي حفاظت جي لاءِ ڪوشش ۾ رهون، اٿندي ويهندي، هلندي ڦرندي ۽ پنهنجي ظاهر ۽ باطن کي گُناهن کان پاڪ رکون، سٺي صحبت اپنايون، بُرن دوستن ۽ بُري دوستي کان بچون، سوشل ميڊيا (Social Media) جي غلط اِستعمال(Miss Use) سان پنهنجو پاڻ کي بچايو، جي ها! موجوده دَور ۾ ايمان جي بربادي ۾ اِنٽرنيٽ ۽ سوشل ميڊيا (Social Media) جي غلط اِستعمال جو به تمام گھڻو هٿ آهي۔بعض اوقات اِنسان " ضرورت " جي نالي تي گھڻين خواهشن کي پورو ڪرڻ ۾ پنهنجي عمر ائين ئي گذاري ڇڏيندو آهي ۽ خواهشون آهن جيڪي ختم ٿيڻ جو نالو ئي نٿيون وٺن۔ اي ڪاش! اسان هر عمل الله پاڪ جي رضا جي لاءِ ڪريون ۽ هر وقت الله پاڪ جي خفيه تدبير کان ڊڄندا رهون۔

تیرے ڈر سے سَدا تَھر تَھراؤں خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کَیْف ایسا دے، ایسی ادا کی میرے مولیٰ تُو خَیْرات دیدے

(وسائل بخشش ،ص ،۱۲۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ تحصيلِ عِلمِ دِين

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين بزرگانِ دين جي پاڪيزه اوصاف بابت ٻڌي رهيا هئاسين۔ انهن جي عمده وصفن مان هڪ وصف علم حاصل ڪرڻ به آهي۔ يقيناً اڄ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ جيڪي سهولتون (Facilites) آهن اهي پهريان ڪڏهن نه هيون، پهريان علم

حاصل ڪرڻ جي لاءِ قدم قدم تي مشڪلاتون پيش اينديون هيون، پوءِ به اسان جا اسلاف ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين ڏانهن مائل ٿي ويندا هئا، ائين ئي آخر پساھ تائين انهن جو تعليم ۽ تَعَلُّم (يعني علم حاصل ڪرڻ ۽ ٻين تائين علم پهچائڻ) جو سلسلو جاري رهندو هو۔ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين سکڻ ۾ مشغول ٿي ويا، اچو ان بابت ڪجھ واقعا ٻڌون ٿا:

جيئن منقول آهي ته اڃا پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه گھٽ عمر جا هئا ته پنهنجي والِده ٔ مُحتَرَمه جي اجازت سان عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ بغداد پهتا هئا۔ (بهجةالاسرار،ذڪر طريقه، ص۱۶۷ملخصاً)

دورِ طالب علمي جا ڪجھ واقعا بيان ڪندي سرڪارِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ فرمائن ٿا: مان پنهنجي طالِبِ عِلمي جي زماني ۾ استادن کان سبق وٺي جهنگل ڏانهن نڪري ويندو هئس، پوءِ ڏينهن هجي يا رات، انڌاري هجي يا زور دار برسات، گرمي هجي يا سيء پنهنجو مُطالَعو جاري رکندو هئس، ان وقت مان پنهنجي مٿي تي هڪ ننڍڙو عِمامو ٻڌندو هئس ۽ معمولي سبزي کائي پيٽ جي بُک ختم ڪندو هئس، ڪڏهن ڪڏهن سبزي به هٿ نه ايندي هئي، ڇوته بک جا ماريل ٻيا فُقَرَا به هيڏانهن جو رُخ ڪندا هئا، اهڙن موقعن تي مون کي شَرم ايندو هو ته مان دَرويشن جي حق تلفي ڪيان، مجبوراً اتان هليو ويندو هئس ۽ پنهنجو مُطَالَعو (Studey) جاري رکندو هئس، پوءِ ننڊ ايندي هئي ته خالي پيٽ ئي پٿرين سان ڀريل زمين تي سمهي پوندو هئس۔ (قلائد الجواهر، ص۱۰ملخصاً)

مُشکلوں میں دے صَبْر کی تَوفیق

اپنے غم میں فقط گُھلا یاربّ!

عِلمِ دِين جون برڪتون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هنن واقعن مان اسان کي به درس حاصل ڪرڻ گھرجي ۽ پنهنجي اولاد کي ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين سکڻ جو ذهن ڏيڻ گھرجي۔ عِلمِ دِين سکڻ جو ذهن بڻائڻ جي لاءِ هن پُرفتن دَور ۾ " مدني چينل " تمام

گھڻو معاون ۽ مددگار آهي، ٭ مدني چينل تي هلڻ وارا عِلمِ دِين سان مالامال مختلف سلسلا عِلمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا ڪندا آهن، هفتيوار مدني مذاڪرو پاڻ به پابندي سان ڏسو ۽ پنهنجي گھروارن کي به ڏيکاريو، ان سان به عِلمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو، ٭ هر هفتيوار مدني رِسالي جي مطالعي جو معمول بڻائي وٺو، ان جي برڪت سان به عِلمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو ٭ ماهنامه فيضانِ مدينه جي مطالعي جي برڪت سان به عِلمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو۔ ٭ دعوتِ اِسلامي جي ويب سائٽ (www.dawateislami.net) جو وِزٽ ڪريو، ڪيئي موضوعن تي سُنّتن ڀريا بيان (آڊيو/ويڊيو)، مدني مذاڪرا ڏسڻ ٻڌڻ، عِلمِ دِين سان مالامال ڪتابن ۽ رسالن جي مطالعي جي برڪت سان عِلمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو۔ ٭ مدني قافلن ۾ سفر جي برڪت سان عِلمِ دِين سکڻ جو شوق پيدا ٿيندو۔

عِلمِ دِين جي فضيلتن جي ته ڇا ڳالھ ڪجي! مڪتبة المدينه جي ڪتاب بهارِ شريعت جلد 3 ص 618 تي لکيل آهي: ٭ علم اهڙي شيء ناهي جنهن جي فضيلت ۽ خُوبين کي بيان ڪرڻ جي حاجت هجي، ٭ سڄي دنيا ڄاڻي ٿي ته علم نهايت بهتر شيء آهي، ٭ ان کي حاصِل ڪرڻ فضيلت جو سبب آهي۔ ٭ هيءَ اها شيء آهي جنهن سان اِنساني زندگي ڪامياب ۽ خُوشگوار ٿيندي آهي ٭ ۽ انهيء سان دنيا ۽ آخرت سُڌرندي آهي۔ ٭ (۽ علم مان) اهو علم مُراد آهي جيڪو قرآن ۽ حديث مان حاصل ٿئي، ٭ ڇوته هي ئي اهو علم آهي، جنهن سان دنيا ۽ آخرت ٻئي سنورجي ويندا آهن. ٭ هي ئي اهو علم آهي جيڪو نجات جو ذريعو آهي ٭ ۽ هن جي قرآن و حديث ۾ ساراھ بيان ٿي آهي ٭ ۽ هن جي تعليم ڏانهن توجھ ڏياري وئي آهي۔ (بهار ِشريعت ،۳/۶۱۸، بتغير) ياد رهي! ڪجهه عِلمن کي حاصل ڪرڻ فرض آهي۔

جيئن ته نُورِ مجَسَّم، شاھ بني آدم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: ” طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَة عَلٰي کلِّ مُسْلِمٍ “ يعني علم حاصل ڪرڻ هر مسلمان تي فرض آهي۔ (اِبن ماجه ج۱ ص۱۴۶ حديث

۲۲۴) هن حديث پاڪ مان اسڪول ڪاليج ۾ رائج ٿيل دنياوي تعليم نه بلڪ ضروري ديني علم مراد آهي،

٭ لهٰذا سڀ کان پهريان بنيادي عقيدن جو علم سکڻ فرض آهي ٭ انهيءَ کان پوءِ نماز جا فرض، شرط ۽ مُفسِدات (يعني نماز ڪيئن درست ٿيندي آهي ۽ ڪيئن ٽٽي پوندي آهي) ٭ پوءِ رمضانُ المُبارڪ جي آمد تي روزا فرض هجڻ جي صورت ۾ روزن جا ضروري مسئلا (سکڻ فرض آهن) ٭ جنهن تي زڪوٰت فرض هجي ان جي لاءِ زڪوٰت جا ضروري مسئلا (سکڻ فرض آهن)، ٭ اهڙيءَ طرح حج فرض هجڻ جي صورت ۾ حج جا (مسئلا سکڻ فرض آهن)، ٭ نڪاح ڪرڻ چاهي ته نڪاح جا، ٭ واپاري کي خريد ۽ فروخت جا(مسئلا سکڻ فرض آهن)، ٭ نوڪري ڪرڻ واري جي لاءِ نوڪري جا، نوڪر رکڻ واري جي لاءِ اِجاري جا ٭ هر مسلمان عاقل بالغ مرد ۽ عورت تي ان جي موجوده حالت جي مطابق مسئلا سکڻ فرضِ عين آهن۔ ٭ اهڙي طرح هر هڪ جي لاءِ حلال ۽ حرام جا مسئلا به سکڻ فرض آهن ٭ اهڙي طرح باطني فرض مثال طور؛ عاجزي، اِخلاص، ۽ تَوَڪُّل وغيرها ۽ انهن کي حاصل ڪرڻ جو طريقو ۽ باطني گناهه مثال طور تڪبُّر، رياڪاري، حسد، بدگماني، بغض ۽ ڪينو، شُماتت (يعني ڪنهن جي مصيبت تي خوش ٿيڻ) وغيرها ۽ انهن جو علاج سکڻ هر مسلمان تي فرض آهي ٭ مُهلِڪات يعني هلاڪت ۾ وجهڻ واريون شيون جيئن ته وعده خلافي، ڪوڙ، غيبت، چغلي، بُهتان بدنگاهي، ڌوڪو، ايذاءِ مسلم وغيره وغيره تمام صغيره ۽ ڪبيره گناهن جي باري ۾ ضروري احڪام سکڻ به فرض آهن ته جيئن انهن کان بچي سگھجي۔ (نيڪي ڪي دعوت، ص۱۳۵ بتغير) انهن عِلمن جي وڌيڪ تفصيلات جي لاءِ اميرِ اهلسنّت جي تصنيف" نيڪي جي دعوت " ص 135 جو مطالعو اِنتهائي مُفيد رهندو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي عِلمِ دِين ئي هڪ لازوال دولت آهي، عِلمِ دِين انبيا عَلَيهمُ السَّلَام جي ميراث آهي، عِلمِ دِين قُربتِ الٰهي جي راھ آهي، عِلمِ دِين

هدايت جو سرچشمو آهي، عِلمِ دِين گناهن کان بچڻ جو ذريعو آهي، عِلمِ دِين خوفِ خدا کي بيدار ڪرڻ جو نسخو آهي، عِلمِ دِين دنيا ۽ آخرت جي عزّت ماڻڻ جو سبب آهي، عِلمِ دِين مُرده دلين جي حيات (Life) آهي، عِلمِ دِين ايمان جي سلامتي جو محافظ آهي، عِلمِ دِين خلقِ خدا جي محبت ماڻڻ جو سبب آهي۔ مطلب ته! عِلمِ دِين بي شمار خوبين جو جامع آهي، عِلمِ دِين ۾ دِين به آهي، عِلمِ دِين ۾ دنيا به آهي، عِلمِ دِين ۾ سڪون به آهي، عِلمِ دِين ۾ اطمينان به آهي، عِلمِ دِين ۾ لذّت به آهي ، عِلمِ دِين ۾ آرام به آهي، تنهنڪري عقل مند اهو ئي آهي جيڪو عِلمِ دِين جي طلب ۾ مشغول ٿي دنيا سان گڏ اخروي نجات جي بهتري جو به سامان ڪري وڃي ۔

افسوس! اسان جي معاشري جي اڪثريت نه ئي پاڻ عِلمِ دِين سکڻ ڏانهن متوجھ ٿئي ٿي ۽ نه ئي پنهنجي اولاد کي عِلمِ دِين سيکاري ٿي۔ پنهنجي هوشيار (لائق ۽ ذهين) ٻارن کي دُنياوي علوم وفنون ته خوب سکاريا ويندا آهن پر فرض علوم، قرآنِ ڪريم پڙھائڻ ۽ سُنّتون سيکارڻ ڏانهن توجھ ناهي ڪئي ويندي۔ اها خواهش ته ڪئي ويندي آهي ته منهنجو پٽ ڊاڪٽر، انجينئر، پروفيسر ۽ ڪمپيوٽر پروگرامر بڻجي پر پنهنجي اولاد کي عالمِ دين، مفتي اسلام ۽ شيخ الحديث بڻائڻ جي سوچ ختم ٿيندي پئي وڃي۔ اي ڪاش! اسان پنهنجي اولاد کي علِم دِين سيکاري پنهنجي لاءِ صدقه جاريه ڇڏي وڃڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، اي ڪاش! هر پيءُ اها تمنّا رکندو هجي ته منهنجي مرڻ کان پوءِ منهنجي اولاد مان ڪو غُسلِ ميت ڏي، منهنجي اولاد مان ڪو منهنجو جنازو پڙھائي، منهنجي تدفين جي وقت منهنجو اولاد قبر تي تِلاوت ِ قرآن ڪري منهنجي انڌيري قبر ۾ روشني جي سامان جو ذريعو بڻجي، منهنجو اولاد منهنجي لاءِ اِيصالِ ثواب ڪري، پر ياد رکو! اهي تمنائون تڏهن پوريون ٿي سگھنديون جڏهن اسان جو اولاد عِلمِ دِين جي لازوال دولت سان مالا مال ٿيندو۔

اسلاف جو شوقِ علم دين

عِلمِ دِين هڪ اهڙي انمول دولت آهي جو وڏا وڏا بادشاھ پاڻ به هن دولت کي ماڻڻ جي ڪوشش ڪندا ۽ پنهنجي اولاد کي به عِلمِ دِين جي تعليم ڏياريندا هئا، اچو هن بابت ڪجھ واقعا ٻڌون ٿا:

جيئن، هڪ ڀيري بادشاھِ وقت خليفه هارون رشيد (پنهنجي پٽ) مامون رشيد جي تعليم جي لاءِ حضرتِ امام ڪسائي (رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه) کي عرض ڪيائون ته پاڻ فرمايائون: ”مان هتي پڙهائڻ نه ايندس، شهزادو منهنجي ئي گھر اچي وڃي۔“ هارون رشيد عرض ڪيو: ”هو اتي ئي حاضر ٿي ويندو پر ان جو سبق پهريان ٿئي۔“ فرمايائون: ”ائين به نه ٿيندو بلڪه جيڪو پهريان ايندو ان جو سبق پهريان ٿيندو۔“ آخرڪار مامون رشيد پڙھڻ شروع ڪيو، اتفاقاً هڪ ڏينهن هارون رشيد جو گذر ٿيو، ڏٺائين ته امام ڪسائي (رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه) پنهنجا پير ڌوئي رهيا آهن ۽ مامون رشيد(پيرن تي) پاڻي هاري رهيو آهي۔ بادشاه ڪاوڙجي هيٺ لٿو ۽ مامون رشيد کي چيائين: ”او بي ادب! خدا ٻه هٿ ڇا جي لاءِ ڏنا آهن؟ هڪ هٿ سان پاڻي هار ۽ ٻي هٿ سان انهن جا پير ڌؤ۔“

(ملفوظاتِ اعليٰ حضرت، ص ۱۴۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان جتي استاد جي بيحد ادب ۽ تعظيم ڪرڻ جو درس مليو گڏوگڏ اهو به مَعلُوم ٿيو ته خليفي هارون رشيد جي پنهنجي اولاد کي عِلمِ دِين سيکارڻ جي دِلي خواهش هئي، تڏهن ته ان حضرت امام ڪسائي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه کي پنهنجي پٽ کي پڙھائڻ جي التجا (Request) ڪئي ۽ هن سلسلي ۾ امام ڪسائي جا تمام شرط به قبول ڪيا۔

اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر بن عبدالعزيز رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه پنهنجي اولاد جي تعليم و تربيت جو نهايت بهترين انتظام ڪيو، جليل القدر محدث حضرتِ سَيدُنا صالح بن ڪيسان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جيڪي سندن جا استاد هئا تنهن کي پنهنجي اولاد جي لاءِ استاد مقرر ڪيائون۔ (از عمر بن عبد العزيز ڪي 425 حڪايات، ص ۵۵)

اهڙي طرح اسان جا اسلاف به ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين جي تحصيل ۾ مصروف ٿي ويندا هئا۔ منقول آهي ته حُجّة الاِسلام حَضرتِ سَيدُنا امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا والدِ محترم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ جيتوڻيڪ لکيل پڙهيل نه هئا پر انهن کي عِلمِ دِين جي اَهميت جو گھڻو احساس هو، ان ڪري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دلي خواهش هئي ته سندن ٻئي صاحبزادا محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ احمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه علمِ شريعت ۽ طريقت جي زيور سان سينگاريل هجن۔ انهيء مقصد جي لاءِ انهن پنهنجي صاحبزان جي لاءِ ڪجھ اثاثو به بچايو هو، جيڪو سندن جي انتقال تي انهن ٻنهي سعادت مند پٽن جي علم حاصل ڪرڻ واري سفر ۾ گهڻو ڪم آيو۔ (مقدمهٔ احياءالعلوم مترجم از علامه صديق هزاروي، ص۱۸ملخصاً)

اهڙي طرح سرڪارِ اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به ننڍپڻ کان ئي عِلمِ دِين ڏانهن متوجه ٿيا، ايستائين جو ساڍا چار سالن جي ننڍڙي عمر ۾ قرآنِ مجيد ناظِره مڪمَّل پڙھڻ جي نعمت سان سرفراز ٿيا ۽ صِرف تيرهن (13) سال ڏھ مهينا چار ڏينهن جي عمر ۾ تمام مُرَوَّجه عُلُوم پنهنجي والدِماجد رئيسُ المُتَڪلِّمِين مولانا نقي علي خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽان حاصل ڪيا۔ (حياتِ اعلي حضرت ص ۷۱ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني مذاڪره“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هنن واقعن مان اسان کي به اهو درس ملي رهيو آهي ته اسان به عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ وارا بڻجي وڃون، عِلمِ دِين سکڻ جو هڪ ذريعو اهو به آهي ته اسان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃون ۽ 12 مَدَني ڪمن ۾ عملي طور تي شامل ٿيڻ جي سعادت حاصل ڪندا رهون۔ هنن 12مدني ڪمن مان ڪجھ مدني ڪم جيئن مدرسة المدينه بالغان، مدني قافلو، هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت، چوڪ درس ۽ مسجد

درس وغيره خاص ڪري عِلمِ دِين سکڻ جو تمام وڏو ذريعو آهن۔ اهڙي طرح عِلمِ دِين سکڻ جو هڪ ذريعو هفتيوار ”مدني مذاڪرو“ به آهي، مدني مذاڪرو دعوتِ اسلامي جي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ اهم مدني ڪم به آهي۔

٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ” مَدَني مُذاڪرو“ ڏسڻ، ٻڌڻ جي بَرَڪت سان شَرعي مُعاملن ۾ اِحتِياط ڪرڻ جو ذِهن نصيب ٿيندو آهي۔ ٭ مَدَني مُذاڪري جي بَرَڪت سان عاشِقانِ رَسول جي صُحبَت مُيسَّر ٿيندي آهي۔ ٭ مَدَني مُذاڪري جي بَرَڪت سان عمل جو جَذبو وڌندو آهي. ٭ مَدَني مُذاڪري جي بَرَڪت سان گُناهن کان نَفرت پيدا ٿيندي آهي۔ ٭ مَدَني مُذاڪري جي بَرَڪت سان دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول ۾ اِستِقامت نصيب ٿيندي آهي۔ ٭ مَدَني مُذاڪري جي بَرَڪت سان عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ ”دعوتِ اسلامي“ جي اَپ ڊيٽس (Updates) مِلندي آهي۔ ٭ مَدَني مُذاڪرو عِلمِ دِين جي تَرَقِّي جو سبب آهي۔ ٭ مَدَني مُذاڪره، اَميرِ اهلسُنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي زِندگي جي سوين بلڪ هزارين تَجربن مان مَدَني تَربِيت حاصِل ڪرڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي۔ ٭ مَدَني مُذاڪري ۾ دِيني مَعلومات ملڻ سان گڏوگڏ اَخلاقي تَربِيت به ٿيندي آهي۔ ٭ مَدَني مُذاڪري جي بَرَڪت سان اَميرِ اَهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ سان ڪيل مُختَلِف سُوالن ذريعي دِلچسپ جوابن جي صُورت ۾ عِلمِ دِين حاصِل ٿيندو آهي ۽ عِلمِ دِين سکڻ سيکارڻ جي ته ڇا ڳالھ ڪجي جو رَحمتِ عالَم، نُورِمُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اِرشاد فرمائن ٿا: جيڪو الله پاڪ جي فرضن بابت هڪ يا ٻه يا ٽي يا چار يا پنج ڪلِما سکي ۽ ان کي چڱي طرح ياد ڪري ۽ پوءِ ماڻهن کي سيکاري ته اهو جنّت ۾ داخِل ٿيندو۔ (الترغيب والترهيب، ڪتاب العم،۱ /۵۴، حديث:۲۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڪيئي اسلامي ڀاء مَدَني مُذاڪري جي بَرَڪت سان پنهنجي گُناهن ڀري زِندگي سان تَوبه ڪري چُڪا آهن۔ اچو! اسان به هٿوهٿ نِيت ڪريون ٿا ته اسان به هر هفتي ” مَدَني مُذاڪري“ ۾ شروع کان آخر تائين شِرڪت کي يقيني بڻائينداسين ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به مَدَني

مُذاڪري ۾ شِرڪت جي دَعوَت (Invitation) ڏيندا رهنداسين، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن جون خُوب خُوب بَرَڪتون حاصِل ٿينديون۔ هفتيوار مَدَني مُذاڪري جي عِلاوه مُختَلِف موقعن تي به مَدَني مُذاڪرن جو سِلسِلو ٿيندو آهي، مثال طور مُحَرَّمُ الحَرَام جا 10 مَدَني مذاڪرا، ماه رَبِيعُ الْاَوَّل جا 12 مَدَني مُذاڪرا، ماه رَبِيعُ الآخِر جا 11 مَدَني مُذاڪرا، ماه رجب ۾ غريب نواز جا مدني مذاڪرا 6، ماه رَمَضان ۾ روزانو 2 مَدَني مُذاڪرا، ماه ذُوالحِجَّة الْحَرام جا 10 مَدَني مُذاڪرا وغيره۔اَلْحَمْدُ لِلّٰه هنن مَدَني مُذاڪرن ۾ به شروع کان آخر تائين شِرڪت ڪري دُنيا ۽ آخِرت جون بي شُمار بَرَڪتون ۽ ڀلائيون حاصِل ڪري سگھجن ٿيون۔ اچو تَرغِيب لاءِ مَدَني مُذاڪرو ڏسڻ جي هڪ مَدَني بَهار ٻُڌو ۽ جُھومو، جيئن

مَدَني مُذاڪري سُڌاري ڇڏيو

واه ڪينٽ (پنجاب) جو هڪ اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول کان پهريان ٻين نوجوانن جيان گھڻين اَخلاقي بُرائين ۾ مبتلا هو۔ فلمون ڊراما ڏسڻ، راند روند ۾ وَقت برباد ڪرڻ ان جو محبوب مشغلو هو۔ هڪ ڏينهن ان کي گھر ۾ مدني چينل هلڻ جي برڪت سان مدني مذاڪرو ڏسڻ جي سعادت نصيب ٿي ، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مدني مذاڪرو ڏسڻ جي برڪت سان ان کي اڳوڻن گناهن کان توبه نصيب ٿي ۽ هو فرضن ۽ واجبن جو عامِل بڻجڻ جي ڪوشش ۾ لڳي ويو، چهري تي هڪ مُٺ ڏاڙھي مُبارڪه سجائي ورتي۔ الله پاڪ جو وڌيڪ فضل ۽ ڪرم اهو ٿيو ته ان جي والدين خوشي سان ان کي’’وقفِ مدينه‘‘(يعني دعوتِ اسلامي جي مَدَني ڪمن جي لاءِ الله پاڪ جي راھ ۾ پيش) ڪري ڇڏيو۔

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مئے عِشْق دیگا بنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلسِ ڊاڪٽرز:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي ڪم و بيش 105 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مصروفِ عمل آهي، انهن مان هڪ شعبو ” مجلس ڊاڪٽرز“ به آهي.

موجوده دور ۾ عِلاج جا مُختلف طريقا ھئڻ جي سبب طبيبن جي سڃاڻپ جي لاءِ نالا به الڳ الڳ رکيا ويا آهن۔ جيئن ته جڏهن ڊاڪٽرن جو نالو ورتو ويندو آهي ته ان مان عام طور تي اَيلو پيٿڪ ڊاڪٽر مُراد هوندا آهن۔ يوناني طِب وارن کي حڪيم چوندا آهن، جانورن جي ڊاڪٽرکي ويٽرنري ڊاڪٽر ۽ ڊاڪٽرن جو هڪ قسم ھوميوپيٿڪ ڊاڪٽر چيو ويندو آهي۔ الغرض مَوجُوده دَور جي طبيبن کي ڏٺو وڃي ته انهن جي اڪثريت فَرض عُلُوم يعني بنيادي ضروري ديني عُلُوم کان ناواقف نظر ايندي آهي۔ جيئن ته عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ طبيبن جي ھر طَبقي جي لاءِ هڪ الڳ مجلس قائم ڪئي وئي آهي، ان تمام مَجلسن جو بنيادي مَقصَد ان پيشي سان وابسته ماڻهن جي دلين ۾ فَرض عُلُوم جي اَھميت اُجاگر ڪرڻ سان گڏوگڏ انهن تائين دعوتِ اسلامي جو مدني پيغام پھچائڻ ۽ انهن کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪندي هن مدني مقصد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ‘‘ جي مُطابِق زندگي گذارڻ جو مدني ذهن ڏيڻ آهي۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سنت جي فضيلت ۽ بيعت جا مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

ان کی سنَّت کا جو آئینہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

ا چو! بيعت ٿيڻ جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا: ٭ دنيا ۾ ڪنهن صالح کي پنهنجو امام بڻائڻ گھرجي، شَرِيعَت ۾ تقليد ڪري ۽ طريقت ۾ بَيعَت ڪري ته جيئن حَشر چڱن سان گڏ ٿئي۔ (آدابِ مرشدِ ڪامل،ص۱۳) ٭ ايمان جي حفاظت جو هڪ ذريعو ڪنهن مرشِد ڪامل سان مُريد ٿيڻ به آهي۔ (آداب مرشد ڪامل،ص۱۲) ٭ شيخ جامع شرائط جي هٿ تي بيعت مسلمانن ۾ هلندڙ پراڻو طريقو آهي ۽ هن ۾ بيشمار نفعو ۽ دين و دنيا ۽ آخرت جون برڪتون آهن۔ (فتاوي رضويه ۲۶/۵۷۵) ٭ پير اُمورِ آخِرت جي لاءِ بڻايو ويندو آهي ته جيئن ان جي رهنمائي ۽ باطني توجّه جي بَرَڪت سان مُريد الله پاڪ ۽ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ناراضي وارن ڪمن کان بچندي رِضاء رَبُّ الانام جي مَدَني ڪم جي مطابق پنهنجا رات ۽ ڏينهن گذاري سگھن۔ (آدابِ مرشد ڪامل،ص۱۳) ٭ جيڪو شخص ڪنهن جامع شرائط پير جي هٿ تي بيعت ٿي چڪو هجي ته ٻئي جي هٿ تي بيعت نه ڪرڻ گھرجي. (فتاوي رضويه ،۲۶/۵۷۹) ٭ حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جو مُريد بڻجڻ ۾ ايمان جو تحفظ، مرڻ کان پهريان توبه جي توفيق، جهنم کان آزادي ۽ جنت ۾ داخلي جهڙا عظيم فائدا موجود آهن۔ (فڪر ِمدينه ،ص۱۶۱) ٭ مُريد بڻجڻ ۾ دير نه ڪرڻ گھرجي۔ (آدابِ مرشد ڪامل، ص۲۲) ٭ هڪ مُريد جا ٻه شيخ (پير) نٿا ٿي سگھن۔ (فتاوي رضويه ،۲۱/۵۸۰) ٭ جيڪو مُريد ٻن پيرن جي وچ ۾ مشترڪ هجي اهو ڪامياب ناهي ٿيندو. (فتاوي رضويه ،۲۶/۱۳۶) ٭ جيڪو پير سُنّي صحيح العقيده

عالم غيرِفاسِق هجي ان جو سلسلو آخر تائين متصل هجي ان جي هٿ تي بيعت جي لاءِ والدين يا مڙس ڪنهن جي به اجازت جي حاجت ناهي۔ (فتاوي رضويه ،۲۶/۵۸۴) ٭ قاصد يا خط ذريعي مُريد ٿي سگھجي ٿو۔ (فتاوي رضويه ،۲۶/۵۸۵) ٭ پير جي قول ۽ فعل تي اعتراض سخت حرام ۽ ٻنهي جھانن جي برڪتن کان محرومي جو سبب آهي۔ (فتاوي رضويه ،۲۶/۵۸۸) ٭ مُريد کي ملڻ وارو فيض بظاهر ڪنهن به بُزُرگ يا صاحب مزار سان ملي پر ان کي پنهنجي مرشِدِ ڪامل جو فيض ئي تصور ڪرڻ گھرجي۔ (آداب مرشد ڪامل ص۹۸) ٭ مُريد کي هر وقت محتاط ۽ بااَدَب رهڻ گھرجي ڇوته ٿوري غفلت ۽ بي احتياطي دين ۽ دنيا جي ڪنهن اهڙي وڏي نقصان جو سبب بڻجي سگھي ٿو جنهن جي شايد تلافي به نه ٿي سگھي۔ (آداب مرشد ڪامل ص۷۰) ٭ حضرت ذُوالنُّون مِصري رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: جڏهن ڪو مُريد اَدَب جو خيال ناهي رکندو ته اهو موٽي اوڏانهن پهچي ويندو آهي جتان کان هليو هو۔ (الر سالة القشيرية ، باب الادب ، ص ۳۱۹)

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه فتاويٰ رضويه جلد21صفحي 603 تي پير جا شرط ڪجھ هي بيان ڪيا آهن: (۱) صحيح العقيده سُنّي هجي۔ (۲) ايترو علم رکندو هجي جو پنهنجي ضرورت وارا مسئلا ڪتابن مان ڪڍي سگھي۔ (۳) فاسقِ مُعلِن نه هجي (هڪ ڀيرو گناھ ڪبيره ڪرڻ وارو يا گناھ صغيره تي اصرار ڪرڻ وارو فاسق هوندو آهي ۽ جيڪڏهن عَلَي الاعلان ڪري ته فاسقِ مُعلِن آهي۔) (۴) ان جو بيعت وارو سلسلو نبي ڪريم،روؤف ورحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تائين متّصل (يعني مليل) هجي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان

گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَروَردگار سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

ايندڙهفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو”اوراد و وظائف جون برڪتون“ جنهن ۾ اسان اوراد و وظائف جون برڪتون، آداب ۽ شرط، واقعا ۽ حڪايتون، قرآني آيتون، حديثون ۽ بزرگانِ دين جا اقوال ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ ان جي علاوه ڪجهه قرآني سُورتن جون فضيلتون، برڪتون، خاصيتون ۽ معلومات سان ڀرپور مدني گل به بيان ٿيندا۔ لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

