اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

تحمل مِزاجي(قُوَتِ برداشت) جي فضيلت

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو.)

دُرُود شريف جي فضيلت

مديني جي تاجدار، بيڪسن جي مددگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: اَوْلَي النَّاسِ بِي يَوْ مَ الْقِيامَةِ اَکثَرُھُمْ عَلَي صَلَاةً يعني قِيامَت جي ڏينهن ماڻهن ۾ سڀ کان وڌيڪ منهنجي ويجھو اهو شخص هوندو، جيڪو سڀ کان وڌيڪ مون تي دُرُود شريف پڙھندو هوندو .) ترمذي،ابواب الوتر،باب ماجاء في فضل الصلاة...الخ، ۲/۲۷ ،حديث:۴۸۴ (

مشهور مفسرِ قرآن، مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تحت اِرشَاد فرمائن ٿا: قِيامَت ۾ سڀ کان وڌيڪ آرام ۾ اهو هوندو، جيڪو حُضُور

(صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) سان گڏ رهي ۽ حُضُور (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جي همراهي نصيب ٿيڻ جو ذريعو دُرُود شريف جي ڪثرَت آهي۔ هن مان مَعلُوم ٿيو ته دُرُود شريف بهترين نيڪي آهي ٻيو هي ته تمام نيڪين سان جَنّت ملندي آهي ۽ هن سان بَزمِ جَنّت جو گھوٽ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ملندو آهي۔ (مراة المناجيح، ۲/۱۰۰)

انهيءَ ڪري ته امام اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا۔

حشر میں کیا کیا مزے وار فتگی کے لُوں رَضا لوٹ جاؤں پا کے وہ دامانِ عالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش،ص۱۰۴)

مختصر وضاحت:اي رضا! ميدانِ محشر ۾ الله ۽ ان جا پيارا حبيب صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جڏهن پنهنجن عاشقن ۽ ديوانن تي فَضل ۽ ڪرَم ڪري رهيا هوندا ته ان عالَم ۾ منهنجي بي خودي جو عالَم ڪهڙو هوندو؟ بس مان ته سرڪار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو دامَنِ ڪرم پڪڙي وٺندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته

صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان تَحَمُّل مزاجي (قُوّتِ برداشت) بابت بيان ٻڌنداسين۔ سڀ کان پهريان تَحَمُّل مزاجي بابت هڪ ايمان افروز حڪايت بيان ڪئي ويندي۔ تَحَمُّل مزاجي ڇا آهي؟ اهو به بيان ڪيو ويندو۔ حديث سڳوري ۾ تَحَمُّل مزاجي ۽ عفوودرگذر جون جيڪي فضيلتون بيان ٿيون آهن اهي به بيان ڪيون وينديون۔ الله وارن جي تَحَمُّل مزاجي جا به ڪجھ واقعا بيان ڪيا ويندا۔ تَحَمُّل مزاجي جو بنيادي تعلُّق ڪاوڙ ختم ڪرڻ سان آهي، تنهنڪري ڪاوڙ تي ڪنٽرول ڪرڻ جا به ڪجھ طريقا بيان ڪيا ويندا۔ حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۽ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عُرس به جيئن ته هن ئي مهيني ۾ آهي، ان ڪري مختصراً انهن جي سيرت جون جھلڪيون به ٻڌنداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

اچو! سڀ کان پهريان هڪ حڪايت ٻڌون ٿا:

حِلم هجي ته اهڙو!

جنّت عطا فرمائڻ واري آقا ، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾اسلام قَبول ڪرڻ لاءِ ماڻهو وڏي تعداد ۾حاضر ٿيندا هئا۔ هڪ ڏينهن يمني بادشاهن جي اولاد مان حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وفد جي صورت ۾ بارگاھِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ اسلام قبول ڪرڻ جي لاءِ حاضر ٿيا۔ ته انهن کي صحابي سڳورن عَلَيهمُ الرِّضْوَان ٻڌايو ته رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٽي ڏينهن پهريان ئي توهان جي اچڻ جي خوشخبري ڏني هئي۔ شفيق ۽ مهربان

آقا، مڪي مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن تي بيحد شفقت فرمائي، انهن جي لاءِ پنهنجي چادر مبارڪ وڇائي، پنهنجي ويجھو ويهاريو، منبرِ اقدس تي ان جي لاءِ ساراھ لائق جملا ارشاد فرمايا، برڪت جي دُعا فرمايائون ۽ انهن جي ترسڻ جي لاءِ گھر جي نشاندهي جو ڪم حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي حوالي ڪيائون۔ حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ان وقت نوجوان هئا، پاڻ به مڪي جي هڪ سردار جا صاحبزاده هئا، پر صحبتِ مصطفيٰ جي برڪت سان مزاج ۾ سردارن واري ڳالھ نه هئي۔ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو حڪم ملندي ئي حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ يڪدم حضرت سَيدُنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان گڏ ويا۔ حضرت سَيدُنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڏاچيءَ تي سوار هئا جڏهن ته حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ گڏوگڏ پيادل هلي رهيا هئا۔ جيئن ته گرمي گھڻي هئي ان ڪري ڪجھ دير پيادل هلڻ کان پوءِ انهن حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي چيائون: گرمي گھڻي آهي، هاڻي ته منهنجا پير به سڙڻ لڳا آهن۔ اوهان مون کي پنهنجي پويان سوار ڪري وٺو۔

حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ صاف انڪار ڪيائون۔ ان تي حضرت امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چيائون: گھٽ ۾ گھٽ پنهنجا جوتا ئي پائڻ جي لاءِ ڏيو ته جيئن مان گرمي کان بچي سگھان۔ حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چيائين: توهان انهن ماڻهن مان نه آهيو جيڪي بادشاهن جو لباس پائي سگھن۔ توهان جي لاءِ ايترو ئي ڪافي آهي ته منهنجي ڏاچيء جي ڇانو (Shadow) ۾ هلندا رهو۔ اهو ٻُڌي حضرت ا مير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وڏي برداشت جو مظاهرو ڪيائون ۽ زبان کان به جوابي ڪاروائي نه ڪيائون۔ هڪ وقت اهڙو آيو جو حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سڄي مُلڪِ شام جا گورنر بڻجي ويا ته حضرت سَيدُنا وائل بن حُجْر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي دمشق گھرايائون، جڏهن هو دمشق پهتا ته حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ انهن سان وڏي احترام سان پيش آيا ۽ ماضي جي ان واقعي جو بدلو وٺڻ بدران حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي پاڻ سان گڏ تخت تي ويهاريو ۽ فرمايائون: منهنجو تخت بهتر آهي يا

اوهان جي ڏاچيءَ جي ڪوهان؟ حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ چيائين: اي اميرالمؤمنين! مان ان وقت نئون نئون مسلمان ٿيو هئس ۽ جاهليت جو رواج اهو ئي هو، جيڪو مون ڪيو هو۔ هاڻي الله پاڪ اسان کي اسلام سان سرفراز فرمايو آهي ۽ اوهان جيڪو ڪجھ ڪيو اهو ئي اسلام جو طريقو آهي۔

حضرت سيدنا وائل بن حُجر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ان نرم رَوَيي سان ايتري قدر متاثر ٿيا جو پاڻ فرمايائون: ڪاش مون انهن کي پنهنجي اڳيان سوار ڪيو هجي ها۔ (معجم صغیر،من اسمہ یحیی،۲ /۱۴۳، مسندبزار، مسند وائل بن حجر، ۱۰/۳۴۵، حدیث:۴۴۷۵، تاریخ المدینۃ المنورۃ،وفاۃ وائل بن حجر الحضرمی،۲/۵۷۹،الجزء الثانی، الاصابۃ،وائل بن حجر، ۶/۴۶۶، رقم:۹۱۲۰ملخصاً از فیضان امیر معاویہ ،ص۱۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي تَحَمُّل مزاج (يعني قُوّتِ برداشت ۽ نرم مزاج وارا) هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي محبت ڀريو سلوڪ فرمائڻ وارا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي عاجزي ۽ انڪساري جا پيڪر هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي صبر ۽ تحمل جا عادي هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي نرم دل ۽ مهربان هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي ٻين جي بغض ۽ ڪيني کان پاڪ هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا صحابي بُري سُلوڪ تي به سٺو سلوڪ ڪندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا صحابي برائي جو بدلو به چڱائي سان ڏيندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي حليم ۽ بُردبار هوندا هئا۔ ٭ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا صحابي بدلو وٺن بدران مُعاف ڪرڻ وارا هوندا هئا۔ اي ڪاش جو اسان به انهن جي نقشِ قدم تي هلڻ وارا بڻجي وڃون ۽ تَحَمُّل مزاجي کي پنهنجو معمول بڻائي وٺون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

رِسالت کی منزل میں ہر ہر قدم پر نبی کو رہا انتظارِ صحابہ

انہِیں میں ہیں صدیق و فاروق و عثمان انہِیں میں علی شہسوارِ صحابہ

دو عالَم نہ کیوں ہو نثارِ صحابہ کہ ہے عرش منزل وقارِ صحابہ

خِلافت اِمامت وِلایت کَرامت ہر ایک فضل پر اِقتدارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ،ص۳۰)

اي عاشقانِ صحابه ۽ اهل بيت! هن حڪايت ۾ صحابي رسول، ڪاتبِ وحي حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ عَنْه جو به ذڪر آهي، هن ئي مهيني يعني رجب المرجب ۾ حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ عَنْه جو عُرس مُبارڪ به آهي، اچو! انهيءَ مُناسبت سان سندن جي سيرت ۽ ڪردار بابت مختصر طور ٻڌون ٿا:

حضرت اميرِ مُعاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ذڪرِ خير:

حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مبارڪ نالو ”معاويه“ آهي۔ سندن ڪنيت ’’ابوعبدالرحمٰن‘‘ آهي. (سیر اعلام النبلا، معاویۃ بن ابی سفیان، ۴/۲۸۵) حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ولادت اعلانِ نُبُوَّت کان پنج سال پهريان (تقريبًا ۶۰۴ عيسوي) ۾ ٿي ۔ (الاصابة،ذكرمن اسمه معاوية، ۶/۱۲۰) حضرت سيدنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ دراز قامت (يعني ڊگھي قَد وارا) هئا۔ حضرت سَيدُنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو رنگ سفيد ۽ خوبصورت ۽ شخصيت رُعب دار هئي۔ حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مٿي ۽ ڏاڙھي مبارڪ ۾ مهندي لڳائيندا هئا۔ (الاصابة، معاوية بن ابي سفيان، ۶/۱۲۰،البدایۃ والنھایۃ،سنۃ ستین من الھجرۃ النبویۃ، و ھذہ ترجمۃ معاویۃ۔ ۔الخ، ۵/۶۱۹) حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ خاص صلحِ حُدَيبيه جي ڏينهن 7 هجري جو اسلام قَبول ڪيائون پوءِ فتحِ مڪه جي ڏينهن ان جو اعلان فرمايائون۔ (البدایۃ والنہایۃ، ۵/۶۱۹ ملخصاً) حضرت سَيدُنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ حِلم ۽ بُردباري ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا، اچو! حضرت امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي حِلم ۽ بُردباري جو وڌيڪ هڪ ٻيو واقعو ٻڌون ٿا: هڪ شَخص حضرت امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان سخت ڪلامي ڪئي ايتري ۾ڪنهن چيو: جيڪڏهن اوهان چاهيو ته ان کي سزا ڏئي سگھو

ٿا۔ فرمايائون: مون کي هن ڳالھ کان حياء اچي ٿو ته ڪٿي منهنجي رعايا جي ڪنهن غلطي جي ڪري منهنجي حِلم ۽ بُردباري ۾ گھٽتائي نه اچي وڃي۔

(حلم معاویہ، ص۲۲، رقم:۱۴)

الٰہی حُسنِ اخلاق اور نرمی کی سعادت دے

گناہوں پر ندامَت دے،صداقت دے شرافت دے

(نیکی کی دعوت،ص۴۰۴)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

الله پاڪ جا پسنديده ٻانها ڪير!

اي عاشقانِ صحابه ۽ اهل بيت! صحابي رسول حضرت اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ عَنْه جي حِلم ۽ بُردباري کان سبق حاصل ڪندي اسان کي به بُردباري جو جذبو پيدا ڪرڻ گھرجي۔ اسان کي به تَحَمُّل مزاج بڻجڻ گھرجي۔ اسان کي به پنهنجي اندر نرمي ۽ معاف ڪرڻ جون صفتون پيدا ڪرڻ گھرجن۔ اسان کي به ٻين سان هميشه حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ گھرجي۔ اسان کي به ٻين کي تحفا ڏيڻ جي عادت بنائڻ گھرجي۔ اهڙين عادتن سان جتي باهم تعلّقات (Relations) مضبوط ٿيندا، ۽ هڪٻئي جي محبتن ۾ اضافو ٿيندو، اتي معاشري ۾ خوشگوار فضا به قائم ٿيندي۔

تحمل مزاجي جو معنيٰ ڇا آهي؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! تَحَمُّل مزاجي جي لُغوي معني آهي برداشت ڪرڻ، غصو نه ڪرڻ، وَس کان ٻاهر نه ٿيڻ۔ جڏهن ته تحمل مزاجي جي اها وصف به بيان ڪئي وئي آهي ته ڪاوڙ جي وقت پُرسڪون ۽ مطمئن رهڻ۔ (ڪتاب التعريفات، ص ۶۶، ماخوذاً)

هي هڪ اهڙو بهترين عمل آهي جو جيڪو خوش نصيب مسلمان اهو عمل ڪندو آهي، ان جو شُمار رَبِّ ڪريم جي پسنديده ٻانهن ۾ ٿيندو آهي، جيئن

سيپاري 4 سوره اٰلِ عِمران جي آيت نمبر 134 ۾ خُداءِ حنّان ۽ منّان جو فرمان آهي:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴)

ترجموڪنزالايمان: ۽ غصو پيئڻ وارا ۽ ماڻهن کان درگذر ڪرڻ وارا ۽ نيڪ ماڻهو الله (عَزَّوَجَلَّ) جا محبوب آهن۔

جڏهن ته هڪ ٻي آيتِ مبارڪه ۾ عَفو و درگذر ۽ بُردباري جي تعليم هن طرح ڏياري وئي آهي، جيئن سيپاري 18 سُورهٔ نُور جي آيت نمبر 22 ۾ اِرشاد آهي:

وَ لْیَعْفُوْا وَ لْیَصْفَحُوْاؕ-اَلَا تُحِبُّوْنَ اَنْ یَّغْفِرَ اللّٰهُ لَكُمْؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۲)

ترجموڪنزالايمان: ۽ گهرجي ته معاف ڪن ۽ درگذر ڪن ڇا توهان ان کي دوست نه ٿا رکو ته الله توهان جي بخشش ڪري ۽ الله بخشڻهار مهربان آهي.

شيطان ڇا ٿو چاهي؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته معاف ڪرڻ ۽ درگذر ڪرڻ الله پاڪ کان مغفرت حاصل ڪرڻ جو سبب آهي ۽ اها عادت الله ڪريم کي گھڻي پسند آهي۔ هن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته شيطان اِنسان جو اَزَلي دشمن (Enemy) آهي، جيئن ته الله پاڪ قرآنِ پاڪ ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ یَنْزَغُ بَیْنَهُمْؕ-اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳) (پ۱۵،بني اسرائيل:۵۳)

ترجموڪنزالايمان: بيشڪ شيطان انهن جي وچ ۾ فساد وجهي ٿو. بيشڪ شيطان ماڻهوءَ جو کليو دشمن آهي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

٭ شيطان ڪڏهن به اهو پسند نه ڪندو ته مسلمان هڪٻئي ۾ مُتَّحد رهن، ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته مسلمان هڪ ٻي جي خير خواهي ڪن، ٭ شيطان ڪڏهن به اهو پسند نه ڪندو ته مسلمان هڪ ٻي جي عزّت ۽ ناموس جا

مُحافِظ بڻجن، ٭ شيطان هرگز اهو برداشت نه ڪندو ته مسلمان هڪ ٻي جي غَلَطين کي نظر انداز ڪن، ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته مسلمان درگذر سان ڪم وٺن۔ ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته مسلمان پنهنجا حق معاف ڪري ڇڏين، ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته مسلمان هڪ ٻي جي حقن جو لحاظ رکن۔ ٭ شيطان هرگز اهو نه چاهيندو ته مسلمان هڪ ٻي سان تعاون ڪن۔ بلڪه ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته مسلمان پاڻ ۾ خوب لڙائي جھيڙو ڪن۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته مسلمان هڪ ٻي جي عزتن کي لتاڙين۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته مسلمان بداخلاقي ۽ بريون ڳالهيون ڪن۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته مسلمان هڪ ٻي کي خوب گاريون ڏين۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته جيڪڏهن ڪو ڪنهن کي هڪ چماٽ هڻي ته بدلي ۾ ٻيو ٻه چماٽون هڻي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته جيڪڏهن ڪو ڪنهن کي هڪ مُڪ يا لَت هڻي ته بدلي ۾ ٻيو ڪيئي مُڪون ۽ لتون هڻي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته جيڪڏهن ڪنهن مسلمان جي گاڏي غلطيءَ سان ٻئي جي گاڏي سان ٽڪرائجي ته هاڻي وچ بازار ۾ گارين ۽ مُڪن جي بارش ٿي وڃي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته جيڪڏهن ٻارن جي امڙ کان ڪا غلطي سرزد ٿي وڃي ته ان کي گھڻا طعنا ڏنا وڃن ۽ ذليل ڪيو وڃي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته خاندان جي ڪنهن فرد جي غلطي کي پنهنجي انا جو مسئلو بڻائي سڄي زندگي جي لاءِ ان جو بائيڪاٽ ڪيو وڃي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته ملازم ۽ ماتحت جي ننڍي ڀُل چڪ تي ان کي گھڻو ذليل ڪيو وڃي۔ ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته وڏي رتبي ۽ وڏي عهدي وارو مسلمان ٻين کي حقير سمجھي پاڻ کان ننڍن کي ڪيولي برابر سمجھن۔ مطلب ته! ٭ شيطان ته اهو چاهيندو ته مسلمان پاڻ ۾ وڙهندا رهن۔ هاڻي اسان کي سوچڻ گھرجي ته اسان پنهنجي معاملات ۾ شيطان جي پيروي ڪري رهيا آهيون يا ربّ رحمٰن جي پيروي ڪري رهيا آهيون۔ شيطان اهو چاهي ٿو ته مسلمان ننڍين ننڍين ڳالهين تي جھيڙو ڪرڻ لڳن جڏهن ته ربّ رحمٰن اهو ئي حڪم فرمايو آهي ته مسلمان هڪٻئي جي غلطي کي درگذر

ڪن، هڪ ٻي کي معاف ڪن ته جيئن الله پاڪ انهن جي مغفرت فرمائي۔ تنهنڪري هاڻي اهو عهد ڪريو، اچو! هٿوهٿ نيت ڪريون ٿا ته اسان هميشه درگذر ۽ معاف ڪرڻ جي عادت اپنائينداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته ڪنهن مسلمان کان غَلَطي (Mistake) ٿيڻ تي تَحَمُّل مزاجي سان ڪم وٺندي ان کي معاف ڪرڻ نفس تي گھڻو دُشوار ٿي ويندو آهي، پر جيڪڏهن اسان تَحَمُّل مزاجي ۽ عَفو و دَرگُذر جي فضيلتن کي سامهون رکنداسين ته تَحَمُّل مزاج بڻجڻ آسان ٿي ويندو۔

اچو! تحمل مزاجي ۽ ماڻهن کي معاف ڪرڻ جو جذبو پيدا ڪرڻ جي لاءِ ان جي فضيلت تي 6 حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

تحمل مزاجي ۽ درگذر ڪرڻ جي فضيلت

(1) پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ٽي ڳالهيون جنهن شخص ۾ هونديون، (قيامت جي ڏينهن) الله تعاليٰ ان جو حساب تمام آسان طريقي سان وٺندو ۽ ان کي پنهنجي رحمت سان جنّت ۾ داخل فرمائيندو: صحابي سڳورن عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ عَرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اهي ڪهڙيون ڳالهيون آهن؟ فرمايائون: (1) جيڪو توهان کي محروم ڪري توهان ان کي عطا ڪريو (2) ۽ جيڪو توهان سان تعلقات ٽوڙي توهان ان سان ڳنڍيو (3) ۽ جيڪو توهان تي ظلم ڪري توهان ان کي مُعاف ڪري ڇڏيو۔ (معجم اوسط،۴/۱۸،حديث:۵۰۶۴)

(2) فرمايائون: علم سکڻ سان ايندو آهي، تَحَمُّل مزاجي بتڪلُّف (يعني تڪليف) برداشت ڪرڻ سان پيدا ٿيندي آهي ۽ ج يڪ و ڀلائي حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪري ان کي ڀلائي ڏني ويندي آهي ۽ جيڪو شر کاڻ بچڻ چاهيندو آهي، ان کي بچايو ويندو آ هي۔ (تاريخِ مدينةدمشق،الرقم:۲۱۶۲،رجاء بن حيويه،۱۸/ ۹۸)

(3) فرمايائون: پنج ڪم انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جي سنّت آهي، انهن مان هڪ تَحَمُّل مزاجي به آهي۔ (موسوعة الامام ابن ابي الدنيا، ڪتاب الحلم ،۲/ ۲۴،حديث: ۶)

(4) فرمايائون: بيشڪ انسان بُردباري جي ڪري روزيدار ۽ شبِ بيدار جو درجو ماڻيندو آهي۔ (موسوعة الامام ابن ابي الدنيا،ڪتاب الحلم،۲/ ۲۷، حديث: ۸ ملتقطاً)

(5) فرمايائون: جيڪو ڪنهن مسلمان جي غَلَطي کي مُعاف ڪندو ته قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ ان جي غَلَطي کي مُعاف فرمائيندو. (ابن ماجه،ڪتاب التجارات،باب الاقالة،۳/۳۶،حديث:۲۱۹۹)

(6) هڪ شخص بارگارھِ رسالت ۾ حاضر ٿيو ۽ عرض ڪيائين: يارسولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان نوڪر کي ڪيترا ڀيرا معاف ڪريون؟ پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خاموش رهيا، ان وري اهو سوال پڇيو، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وري خاموش رهيا، جڏهن ٽيون ڀيرو سُوال ڪيائين ته ارشاد فرمايائون: روزانو سَتَّر (70) ڀيرا۔ (ترمذي،ڪتاب البر ولصلة ،باب ما جاء في العفو عن الخادم،۳/۳۸۱،حديث:۱۹۵۶)

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه هن حديثِ پاڪ جي تحت فرمائن ٿا: عربيءَ ۾”سَتَّر“ جو لفظ زيادتي بيان ڪرڻ جي لاءِ هوندو آهي، يعني هر روز ان کي گهڻو معاف ڪريو۔ اهو ان صُورت ۾ هجي جڏهن ته غلام کان ڀل ۾ غَلطي ٿي ويندي هجي، نفس جي شرارت جي ڪري نه هجي ۽ قصور به مالڪ جو ذاتي هجي، شَرِيعت جو يا قومي ۽ ملڪي قصور نه هجي جو اهي قصور مُعاف نه ٿا ڪري سگهجن۔ (مرآة المناجيح،۵/۱۷۰)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

شيطان جا وسوسا!

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ستّر (70) ڀي را معاف ڪرڻ جو ذڪر ڪرڻ ۾ هن ڳالھ ڏانهن اشارو آهي ته اسان پاڻ کي تَحَمُّل مزاج بڻايون۔ ڪيتريون ئي وڏيون غلطيون ٿين، اسان کي تَحَمُّل مزاجي نه ڇڏڻ گھرجي۔ اڄ اسان معاشري ۾ ڏسون ٿا ڪنهن جي غلطي تي هڪ اڌ ڀيرو ته صبر ڪيو ويندو آهي، پر جيڪڏهن ٻيهر اها ئي غلطي ٿي وڃي ته خوب بدلو ورتو ويندو آهي ۽ بعض

نادان ته ٿوري ٿوري ڳالھ ٿي يڪدم ڪاوڙ ۾ اچي ويندا آهن، مثال طور ٭ پسند جو کاڌو نه مليو ته ڪاوڙ ٭ ننڍي ٻار ڪپڙن تي پيشاب ڪري ڇڏيو ته ڪاوڙ ٭ ڪنهن غلطي سان اسان جي نمبر تي ڪال ڪئي ته ڪاوڙ ٭ يوٽيلٽي بلز جمع ڪرائڻ مهل ڊگھي قطار ۾ ڪنهن جو پاسو لڳو ته ڪاوڙ ٭ ٽريفڪ جام هئڻ جي ڪري ڪنهن ايمرجنسي جي ڪري هارن وڄايو ته ڪاوڙ ٭ بغير اِستري جي ڪپڙا ملي ويا ته ڪاوڙ ٭ مسجد جي وضوخاني تي وضو دوران غلطي سان ڀر واري جا ڪپڙن تي ڇنڊا پئجي ويا ته ڪاوڙ ۽ پوءِ اهڙن موقعن تي شيطان به وسوسا ڏياريندو آهي ته ” معاف ڪندا رهيؤ ته پوءِ جيئڻ ڏکيو آهي “ ” جيڪڏهن نرم دل بڻجي ويئو ته هي دنيا توهان کي جيئڻ نه ڏيند ي“ ” اڄ ڪل درگذر سان ڪم نه وٺڻ گھرجي “ ” معاف ڪرڻ جو زمانو ئي نه آهي ادا! “ ” معاف ڪرڻ سان ماڻهو مٿي چڙهي ويندا آهن “ وغيره وغيره۔ ته ياد رکو! اهڙين ڳالهين تي هر گز توجھ نه ڏيو۔ تَحَمُّل مزاجي سان ڪم وٺندي ٻين کي معافي ان ڪري نه ڏيڻ گھرجي ته هن سان دنيا سنورجي وڃي بلڪ تَحَمُّل مزاجي ۽ عفوودرگذر ته آخرت کي بهتر بڻائي ٿو۔ اهو ئي سبب آهي جو اسان جي بزرگ سڳورن جو معمول هو ته جيترو به وڏو نقصان ٿي ويندو هو ته اهي تَحَمُّل مزاجي ۽ درگذر جو دامن نه ڇڏيندا هئا۔

اچو! ترغيب جي لاءِ بزرگن جي تَحَمُّل مزاجي ۽ معاف ڪرڻ تي ٽي (3) حڪايتون ٻڌون ٿا۔

(1) معاف ڪرڻ قدرت کان بعد ئي هوندو آهي!

حضرت سَيدُنا مَعمَر بن راشِد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بَيان ڪن ٿا ته هڪ شخص حضرت سَيدُنا قَتاده بن دِعامه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پٽ کي زوردار چماٽ هنئي۔ پاڻ بِلال بِن اَبِي بُردَه کان ان جي خلاف مدد گهري، پوءِ بِلال بِن اَبِي بُردَه چماٽ هڻڻ واري کي گھرايو ۽ بَصره جي سَردارن کي به گھرايائين۔اهي سندن کان ان شخص جي باري ۾ سفارش ڪرڻ لڳا پر پاڻ سفارش قبول نه ڪيائون ۽ پٽ کي

فرمايائون: ’’ تون به اهڙي طرح هن کي چماٽ هَڻ جهڙي طرح هن توکي هنئي آهي ۽ فرمايائون: پٽ! آستين مٿي ڪر ۽ هٿ بلند ڪري زوردار چماٽ هڻ۔“ جيئن پٽ آستين مٿي ڪري چماٽ هڻڻ جي لاءِ هٿ بلند ڪيا ته پاڻ ان جو هٿ پڪڙي فرمايائون: ’’ اسان رِضاءِ اِلٰهي جي لاءِ هن کي مُعاف ڪيو ڇوته چيو ويندو آهي ته مُعاف ڪرڻ قُدرت کانپوءِ ئي ٿيندو آهي۔“

(الله والوں ڪي باتيں،۲/۵۱۹ ملتقطاً)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسِطے اُٹّھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یاربّ

(وسائل بخشش مرمم ،ص۷۶)

(2) ظلم ڪرڻ واري کي به دعا ڏنائون

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي ڪتاب ”اِحياء العلوم“ جلد 3، صفحي نمبر 216 تي آهي: هڪ ڀيري حضرت سَيدُنا اِبراهيم بن اَدهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪنهن ريگستان واري علائقي ڏانهن وڃي رهيا هئا ته اتي سندن کي هڪ سِپاهي مليو، سپاهي پڇيو توهان غلام آهيو؟ فرمايائون: هائو! سپاهي چيو: ڳوٺ ڪهڙي پاسي آهي؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قَبرِستان ڏانهن اِشارو ڪيائون۔ سِپاهي چيو: مان ڳوٺ جي باري ۾ پڇي رهيو آهيان۔ فرمايائون: اهو ته قبرستان ئي آهي۔ اهو ٻڌي سپاهي کي ڪاوڙ اچي وئي ۽ ان دُرو سندن جي مٿي تي هڻي زخمي ڪري سندن کي شهر ڏانهن وٺي ويو۔ ابراهيم بن ادهم جي ساٿين ڏٺو ته سِپاهي کان پڇا ڪيائون: هي ڇا ٿيو؟ سِپاهي سمورو ماجرو بيان ڪيو۔ اُنهن سپاهي کي ٻڌايو هي ته (وقت جا وَلي) حضرت سَيدُنا اِبراهيم بن اَدهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن۔ اهو ٻڌي هو گھوڙي تان لٿو ۽ حضرت ابراهيم جا هٿ چُمندي مَعذِرَت ڪرڻ لڳو۔ پاڻ کان پڇيو ويو: اوهان اهو ڇو چيو ته مان غلام آهيان۔ فرمايائون: ان (سپاهي) مون کان اهو نه پڇيو ته توهان ڪنهن جا غلام آهيو؟ بلڪ صِرف اهو پڇيائين ته توهان غلام آهيو؟ پوءِ مون چيو: هائو مان غلام آهيان! ڇوته مان ربِّ ڪريم جو غلام (يعني ٻانهو) آهيان ۔ جڏهن ان منهنجي مٿي تي درو هنيو ته مون الله پاڪ کان ان جي لاءِ جنّت جو سُوال

ڪيو۔ ساٿين عرض ڪيو: ان اوهان تي ظُلم ڪيو ته اوهان ان جي لاءِ دعا ڇو گھري؟ فرمايائون: مون کي اهو معلوم هو ته تڪليف برداشت ڪرڻ تي مون کي ثواب ملندو تنهنڪري مون اهو مناسب نه سمجھيو ته مون کي ته ثواب ملي ۽ هو عذاب ۾ گرفتار ٿي وڃي۔ (احياء العلوم ،۳/۲۱۶ملخصاً)

(3) غلام آزاد ڪري ڇڏيو

امام جعفر صادق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن جي ھڪ غلام جي هٿ مان سندن جي ڪپڙن تي پاڻي ڪري پيو، ته پاڻ ان کي ڪاوڙ جي نگاهن سان ڏٺو ته غلام هيئن چوڻ لڳو: منهنجا آقا! وَالۡکٰظِمِیۡنَ الۡغَیۡظَ (۽ غصو پيئڻ وارا) ، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو؛ مون پنهنجو غصو پي ورتو، غلام وري چيو: وَالۡعَافِیۡنَ عَنِ النَّاسِؕ (۽ ماڻهن سان درگذر ڪرڻ وارا) پاڻ فرمايائون: مون توکي معاف ڪيو۔ غلام عرض ڪيو: وَ اللہُ یُحِبُّ الۡمُحۡسِنِیۡنَ﴿ ۱۳۴ ﴾ۚ (۽ نيڪ ماڻهو الله جا محبوب آھن) (پ 4، آل عمران: 134) پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايائون: وڃ، تون الله پاڪ جي لاءِ آزاد آھين ۽ منهنجي مال مان ھڪ ھزار دينار تنهنجا آھن۔ (بحر الدموع ، ص۲۰۲، آنسوؤں ڪا دريا ،ص۲۷۴ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته الله جي نيڪ ٻانهن جا اَخلاق (Manners) ڪيترا عُمده هوندا آهن جو جيڪڏهن ڪو تڪليف ڏئي، تڏهن به ڪاوڙ ۾ اچڻ ۽ ان کان بدلو وٺڻ ته پري رهيو بلڪ طرح طرح سان نوازيندا آهن۔ الله پاڪ هنن عظيم هستين جي صَدقي اسان کي به مسلمانن کي مُعاف ڪرڻ ۽ مُعاف ڪري ان جو ثواب حاصل ڪرڻ جي سعادت جو جذبو عطا فرمائي۔

آخري حڪايت ۾ اسان حضرتِ سيدُنا امام جعفر صادِق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مبارڪ تذڪرو ٻڌو۔ سندن عرس مبارڪ رجب المرجب جي 15 تاريخ تي ملهايو ويندو آهي۔ اچو! انهيء مناسبت سان سندن جو مختصر ذڪرِ خير به ٻڌون ٿا:

حضرتِ امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه

حضرتِ سيدُنا امام جعفر صادِق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وِلادت17 ربيع النّور 83 ھ سومر شريف جي ڏينهن مدينة المنوره ۾ ٿي۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪنيت ابوعبدالله ۽ ابواسماعيل جڏهن ته لقب صادق، فاضل ۽ طاهر آهي۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرتِ سيدُنا امام محمد باقر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا وڏا صاحبزاد آهن۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ظاهري ۽ باطني علوم جا جامع هئا ۽ رياضت ۽ عبادت ۽ مجاهدي ۾ مشهور هئا۔ مالڪين جا عظيم پيشوا حضرت سَيدُنا امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مان هڪ زماني تائين حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمتِ با برڪت ۾ ايندو رهيس۔ مون هميشه پاڻ کي ٽن عبادتن مان ڪنهن هڪ ۾ مصروف ڏٺو، يا ته پاڻ نماز پڙھندي نظر ايندا هئا يا تلاوتِ قرآن ۾ مشغول يا وري روزيدار هوندا هئا۔ (شرح شجره قادريه ،ص۵۸ بتغير قليل) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ماڻهن کي ايتري قدر کارائيندا هئا جو اهلِ خانه جي لاءِ به ڪجھ باقي نه بچندو هو۔ (الله والوں ڪي باتيں، ۳/۲۸۰) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: الله پاڪ دنيا کي حڪم اِرشاد فرمايو آهي: اي دُنيا! جيڪو منهنجي عبادت ڪري تون ان جي خدمت ڪر ۽ جيڪو تنهنجي خدمت ڪري تون ان کي ٿڪائي ڇڏ۔ (الله والوں ڪي باتيں، ۳/۲۸۰) حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي 68 سالن جي عمر ۾ 15 رجب المرجب 148ھ جو ڪنهن بدنصيب زهر ڏنو جيڪو سندن جي شهادت جو سبب بڻيو۔ حضرت امام جعفر صادق رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مزارِ اقدس جنت البقيع والدِ محترم حضرت سَيدُنا امام محمد باقر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پهلو ۾ آهي۔ (شرح شجره قادريه ،ص۵۸) الله پاڪ جي انهن تي رحمت ٿئي ۽ انهن جي صدقي اسان جي مغفرت ٿئي۔

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صَدقہ

گُناہوں سے ہر دَم بچا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”صَداء مدينه“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! پنهنجا اخلاق سنوارڻ ۽ پنهنجي اندر حِلم و بُردباري پيدا ڪرڻ جي لاءِ عاشِقانِ رَسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهي 12 مَدَني ڪمن ۾ حِصو وٺو ۽ پنهنجي قَبر ۽ آخرت کي سَنوَاريو۔ 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”صَداءِ مدينه“ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مَرڪزِي مَجلِسِ شُوريٰ جي طرفان هن مَدَني ڪم جو رِسالو بنام ”صَداءِ مدينه“ به مَنظرِ عام تي اچي چڪو آهي۔

12 مدني ڪمن مان هن مدني ڪم ’’ صَداءِ مدينه‘‘ جي تفصيلي معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي رسالي ’’صَداءِ مدينه‘‘ جو مطالعو ڪريو، تمام اسلامي ڀائر ۽ خاص ڪري تنظيمي ذمه داران هن رسالي جو لازمي مطالعو فرمائن، اهو رسالو مڪتبة المدينه جي بستي تي دستياب هئڻ سان گڏوگڏ دعوت ِاسلامي جي ويب سائٽ تان به پڙھي سگھجي ٿو. هن رسالي جي مطالعي جي برڪت سان اوهان کي خبر پوندي، ته ٭ صداءِ مدينه ڇا آهي؟ ٭ صداءِ مدينه ۾ مسلمانن جي لاءِ دعا، ٭ صداءِ مدينه جا دنياوي فائدا، ٭ صداءِ مدينه جا ڪجھ مدني گل، ٭ گهٽي ۾ صداءِ مدينه لڳائڻ جو طريقو ٭ صداءِ مدينه جون مدني بهارون وغيره وغيره۔

٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ”صَداءِ مدينه“ جي برڪت سان نمازِ تهجد جي سعادت ملي سگھي ٿي۔ ٭ "صداءِ مدينه" جي برڪت سان نماز جي حفاظت ٿيندي آهي۔ ٭ "صداءِ مدينه" جي برڪت سان مسجد جي پهرين صف ۾ تڪبيرِاُوليٰ سان فجر نماز جي ادائيگي ٿي سگھي ٿي۔ ٭ "صداءِ مدينه" جي برڪت سان "نيڪي جي دعوت" ڏيڻ جو ثواب به حاصل ڪري سگھجي ٿو۔ ٭ "صداءِ مدينه" جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي نيڪ نامي ۽ تشهير ٿيندي۔ ٭ "صداءِ مدينه" لڳائڻ وارو باربار مُسلمانن کي حج ۽ مٺو مدينو ڏسڻ جي دُعا ڏيندو آهي، الله پاڪ چاهيو ته اهي دُعائون، ان جي حق ۾ به قبول ٿينديون۔ ٭ "صداءِ مدينه" ۾ پيدل

هلڻ جي برڪت سان صحت به سٺي ٿيندي۔ ٭ "صداءِ مدينه" لڳائڻ مسلمانن کي نمازِ فجر جي لاءِ جاڳائڻ کي چئبو آهي، مسلمانن کي نمازِ فجر جي لاءِ جاڳائڻ سُنّتِ مصطفيٰ ۽ سنت صحابه مان ثابت آهي.

اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نمازِ فجر جي لاءِ ماڻهن کي جاڳائيندي مسجد تشريف فرما ٿيندا هئا۔ (طبقات ڪبريٰ،ذڪر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳ مفهوماً) اچو! ترغيب لاءِ صداءِ مدينه لڳائڻ بابت هڪ مَدَني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو،

صَداءِ مدينه جون بَرَڪتون

هڪ اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي ته اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مون کي مديني شريف جي حاضري جي سعادت حاصل ٿي آهي ۽ اهو سڀ صداءِ مدينه جون برڪتون آهن جو مان پابندي سان صداءِ مدينه لڳائيندو آهيان۔

هڪ اسلامي ڀاءُ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دَعوَتِ اِسلَامي جي مَدَني قافِلي سان گڏ هڪ شهر ۾ ويا، اَذانِ فَجر بعد اهي صداءِ مدينه لڳائيندا وڃي رهيا ها ته اوچتو هڪ گھر مان هڪ ماڊرن نوجوان انهن سان شامِل ٿيو ۽ ان فَجر جي نَماز مَسجِد ۾ باجَمَاعَت ادا ڪئي۔ بعد ۾ ان نوجوان جو والِد مَدَني قافِلي وارن عاشِقانِ رسول سان ملڻ آيو۔ جيڪو هڪ مالدار شخص هو۔ اُن اچي ٻڌايو ته صداءِ مدينه جي بَرَڪت سان ان جو نافرمان ماڊرن (Modern) بي نَمازي پٽ پَنج وَقت نَماز پڙھڻ لڳو آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان ماڊرن نوجوان جي والِد ان شهر ۾ مَدَني مَرڪز فَيضانِ مدينه جي لاءِ زمين به ڏني۔

پڑوسی بَنا مجھ کو جنّت میں اُن کا خدائے محمد برائے مدینہ

لگا فَجْر میں بھائی گھر گھر پہ جاکر ذرا دل لگا کر ’’صدائے مدینہ‘‘

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۳۶۹)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

تحمل مزاج بڻجڻ جي لاءِ غُصّي کان بچو!

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان تَحَمُّل مزاجي بابت ٻڌي رهيا هئاسين۔ خلافِ مزاج ڳالھ ٿيڻ تي وس کان ٻاهر نه ٿيڻ ۽ صبرک ي نه ڇڏڻ به تحمل مزاجي ۾ شامل آهي۔ اڄ جي دور۾ تَحَمُّل مزاجي سان ڪم وٺڻ يقيناً همت جي ڪمن مان آهي۔ ڇوته اسان جي مزاجن ۾ڪاوڙ جون پاڙون مضبوط ٿي چڪيون آهن۔ ننڍين ننڍين ڳالهين تي منهن ٺاهڻ، وَس کان ٻاهر ٿيڻ، بيهوده ڳالهيون بڪڻ، فحش ۽ حرام گفتگو سان زبان کي آلوده ڪرڻ ۽ وڙهڻ مارڻ تي تيار ٿيڻ، اهو سڀ اسان وٽ عام ٿيندو پيو وڃي۔ ان جو هڪ بنيادي سبب ڪاوڙ کي قابو نه ڪرڻ به آهي۔

ياد رکو! اجائي ڪاوڙ هڪ اهڙي باھ آهي جيڪا وسامڻ تي انسان کي سڙيل عمارت جيان ويران ۽ بيڪار ڪري ڇڏيندي آهي۔ اجائي ڪاوڙ ختم ٿيڻ کان بعد افسوس، حسرت، ندامت، پشيماني ۽ شرمندگي انسان کي گھيري وٺندي آهي۔ تَحَمُّل مزاج بڻجڻ ۽ ان جون فضيلتون ماڻڻ جي لاءِ غُصّي کي قابو (Control) رکڻ گھڻو ضروري آهي۔ اجايو غُصّو کوڙ بُرائين کي جنم ڏيڻ سان گڏوگڏ آخرت جي لاءِ به گھڻو تباه ڪن ثابت ٿئي ٿو۔ ٭ اجايو غُصّو انسان کي ڪيئي گناهن ۾ مبتلا ڪري سگھي ٿو۔ ٭ اجايو غُصّو مارڪٽ تي اُڀاريندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ٻين جي عزّتن جي پامالي جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو فحش ڪلامي ۽ بدڪلامي تي اُڀاريندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ٻين جي نفرتن جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ٻين جي حقن کي کسڻ جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو حق دار کي ان جو حق ڏيڻ کان روڪيندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو انسان جي ظاهر ۽ باطن جي فرق کي واضح ڪندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو محبتن کي ختم ڪندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو دُورين کي فروغ ڏيندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو گهاٽي ۽ مضبوط رشتن کي به ختم ڪندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو صِله رحمي کان محروم ڪندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو شفقت ۽ مهرباني جهڙيون بهترين صفتون دور ڪندو آهي۔ مطلب ته! ٭ اجايو غُصّو ڪيئي بُرين شين

ڏانهن وٺي ويندو آهي۔ ياد رکو! اجائي ڪاوڙ ۾ مبتلا ٿي مضبوط شين کي ٽوڙڻ، طاقتورن کي هارائڻ ۽ ٻين کي پنهنجي غصي سان ڪاوڙائڻ اها بهادري ناهي بلڪ غصي جي وقت پاڻ کي قابو ۾ رکڻ بهادري آهي۔ رحم دل ۽ رحيم آقا، مهربان و ڪريم آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: جيڪو غصو پي ويندو حالانڪ اهو نافذ ڪرڻ تي قدرت رکندو هو ته الله پاڪ قيامت جي ڏينهن ان جي دل کي پنهنجي رضا سان معمور فرمائي ڇڏيندو.

(ڪنزالعُمّال ،۳/۱۶۳حديث۷۱۶۰ از غصے ڪا علاج، ص۱۱)

غُصّي جو علاج

تحمل مزاجي کي اپنائڻ ۽ غصّي تي قابو جي لاءِ ضروري آهي ته غُصّي جي تباه ڪارين کي به سامهون رکيو وڃي ڇوته ٭ اجايو غُصّو ئي اڪثر جھيڙي فتني جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ئي ٻن ڀائرن ۾ جُدائي جو سبب بڻجندو آهي ٭ اجايو غُصّو ئي زال مڙس ۾ طَلَاق (Divorce) جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ئي پاڻ ۾ نفرت کي فروغ ڏيندو آهي۔ ٭ اجايو غُصّو ئي ناحق قتل ۽ ڦرلٽ جو سبب بڻجندو آهي۔

اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ فرمائن ٿا: جڏهن ڪنهن تي غصو اچي ۽ مارڪُٽ ڪرڻ لاءِ تيار ٿي وڃي ته پنهنجو پاڻ کي هن طرح سمجهايو، مون کي ٻين تي جيڪڏهن ڪجهه قدرت حاصل آهي ته ان کان وڌيڪ الله پاڪ مون تي قادر آهي، جيڪڏهن مون غصـي ۾ ڪنهن جي دل آزاري يا حق تلفي ڪري وِڌي ته قيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي غضب کان مان ڪهڙي طرح محفوظ رهي سگهندس؟ (غصے ڪا علاج، ص۱۵) غُصّي جو هڪ علاج اهو به آهي ته ڪاوڙ ڏيارڻ وارين ڳالهين جي موقعي تي الله وارن جي طرز ِعمل ۽ انهن جي حِڪايتن کي ذِهن ۾ دهرايو، اچو هن طرح جون ٽي (3) حڪايتون ٻڌون ٿا:

حڪايت نمبر 1

ڪنهن شخص امير المُؤمِنِين حضرت سيّدُنا عمر بن عبدالعزيز رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ

سان سخت لهجي ۾ ڳالهايو۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو ۽ فرمايائون: ”ڇا توهان هي چاهيو ٿا ته مون کي غصو اچي ۽ شيطان مون کي تڪبُّر ۽ حڪومت جي غُرور ۾ مبتلا ڪري ۽ مان توهان تي ظلم ڪريان ۽ قيامت جي ڏينهن توهان مون کان ان جو بدلو وٺو، اهو مون کان هرگز نه ٿيندو۔“ اهو فرمائي خاموش ٿي ويا۔ (ڪيميائے سعادت ج۲ص۵۹۷انتشا رات گنجينه تهران،از غصے ڪا علاج، ص۱۲)

حڪايت نمبر 2

ڪنهن شخص حضرت سيّدُنا سلمان فارسي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي گار ڏني، پاڻ فرمايائون: جيڪڏهن قيامت جي ڏينهن منهنجي گناهن جو پلڙو ڳرو آهي ته جيڪو ڪجهه توهان مون کي چيو مان ان کان به وڌيڪ بُرو آهيان ۽ جيڪڏهن منهنجو اهو پلڙو هلڪو آهي ته مون کي توهان جي گار جي ڪا پرواهه ناهي۔ (اتحاف السادة المتقين ج۹ص۴۱۶،از غصے ڪا علاج، ص۱۲)

حڪايت نمبر 3

ڪنهن شخص سيّدُنا شَعبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي گار ڏني، پاڻ فرمايائون: جيڪڏهن توهان سچ ٿا چئو ته الله پاڪ منهنجي مغفرت فرمائي۔ جيڪڏهن توهان ڪوڙ ٿا ڳالهايو ته الله تعاليٰ توهان جي مغفرت فرمائي۔ (احياءُ العلوم ج۳ ص ۲۱۲،از غصے ڪا علاج، ص۱۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مدني عطيات بڪس

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو پيارو پيارو مدني ماحول جتي نيڪيون ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ جو ذهن ڏيندو آهي، اتي بُرين عادتن کي ڪڍڻ ۽ چڱيون خوبيون اپنائڻ جو به ذهن ڏئي ٿو۔ اوهان تَحَمُّل مزاجي اپنائڻ ۽ بي جا ڪاوڙ جي بُري خصلت کان جان ڇڏائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي 107 کان وڌيڪ شعبن ۾ دِين جي خدمت ڪري رهي آهي۔ انهن مان هڪ شعبو ” مجلس مدني عطيات بڪس “ به آهي۔

دعوتِ اسلامي جي شعبي ” مجلس مدني عطيات بڪس “ جي طرفان هڪ بڪس جي ترڪيب ڪئي وئي آهي، اهي مدني عطيات بڪس دُڪانن، ڪارخانن، مارڪيٽن، شاپنگ مالز، ميڊيڪل اسٽورز ۽ دفترن وغيره ۾ رکڻ سان گڏوگڏ گھرن ۾ به رکيو ويندو آهي، ته جيئن اسان پنهنجي آساني کي ڏسندي روزانو ڪجھ نه ڪجھ رقم ان بڪس ۾ وجھندا رهون، جيڪي دُڪاندار آهن اهي سٺين سٺين نيتن سان پنهنجي گراهڪن (Customers) تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ مال خرچ ڪرڻ جي ترغيب ۽ فضائل ٻڌائي انهن کي به پنهنجو حصو شامل ڪرڻ جي ترڪيب ڪن ته مدينه مدينه ۔

مشوري طور عرض آهي ته اسان روزانو هڪ رقم خاص ڪيون مثال طور 5 روپيا ئي سهي، پوءِ ان جي مطابق اسان روزانو پنهنجو حصو وجھندا وڃون ۽ مجلس مدني عطيات بڪس جي طئي شده طريقي جي مطابق اهي مدني عطيات جمع به ڪرائي ڇڏيون۔ جيڪي دُڪانن وغيره تي بڪس رکيا ويندا آهن، هن کي "مدني عطيات بڪس" ۽ جيڪي گھرن ۾ بڪس رکيا ويندا آهن، اُن کي"گھريلو صدقه بڪس" چئبو آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

نڇ ڏيڻ جون سنتون ۽ آداب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخ طريقت، امير اهلسنّت حضرت علامه

مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ” 101مدني گل مان نڇ ڏيڻ جون ڪجھ سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا: پهريان ٻه فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ] 1 [ الله عَزَّوَجَلَّ کي نِڇ پسند آهي۽ اوٻاسي ناپسند ۔ (بخاري ج 4 ص 163 حديث 6226) ] 2 [ جڏهن ڪنهن کي نڇ اچي۽ اُهو اَلْحَمْدُلِلّٰہِ چوي ته ملائڪ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ چوندا آهن ۽ جيڪڏهن اُهو رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ چوندو آهي ته ملائڪ چوندا آهن: الله عَزَّوَجَلَّ تو تي رحم فرمائي۔ (المعجم الڪبير ج 11 ص 358 حديث 12284) ٭ نڇ جي وقت مٿو جهڪايو، منهن لڪايو، ۽ آواز آهستي ڪڍو، نِڇ جو آواز بلند ڪرڻ بيوقوفي آهي۔ (ردالمحتار ج 9 ص 684) ٭ نِڇ اچڻ وقت اَلْحَمْدُلِلّٰہ چوڻ گهرجي۔ (خزائن العرفان صفحي 3 تي طحطاوي جي حوالي سان نڇ اچڻ تي حمد الـٰهي کي سنتِ مؤَڪده لکيو آهي) بهتر اهو آهي ته اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ يا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ٭ ٻڌڻ واري تي واجب آهي ته فورًا يَرْحَمُکَ الله (يعني الله عَزَّوَجَلَّ توتي رحم فرمائي) چوي ۽ ايتري آواز سان چوي جو نڇ ڏيڻ وارو پاڻ ٻڌي۔ (بهار شريعت، جلد 3 حصو 16، ص 476) ٭ جواب ٻڌي نڇ ڏيڻ وارو چوي: ” یَغْفِرُ اللهُ لَنَا وَ لَکُمْ “ (يعني الله پاڪ اسان جي ۽ توهان جي بخشش فرمائي) يا هي چوي: ” یَھْدِیْکُمُ اللهُ وَ یُصْلِحُ بَالَکُمْ “ (يعني الله پاڪ توهان کي هدايت ڏي ۽ توهان جو حال صحيح ڪري) . (فتاويٰ هنديۃ،۵ /۳۲۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو. سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان

گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع آهي: ’’هميشه سچ ڳالهايو۔‘‘ هن بيان ۾ اسان سچ ۽ ڪوڙ ڇا کي چئبو آهي اهو ٻڌنداسين، سچ جا فائدا ۽ اسان جي صادق ۽ امين آقا، مهربان ۽ ڪريم آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيئي هنڌن تي سچ ڳالهائڻ جي ترغيب ارشاد فرمائي آهي، ان بابت ڪجھ حديث سڳوريون به ٻڌنداسين۔ سچ ڳالهائڻ جي برڪتن بابت ڪجھ حڪايتون به بيان ڪيون وينديون۔ سچ جو ضد ڪوڙ آهي ۽ ڪوڙ ڪيترو هلاڪت ڪندڙ آهي ان جون ڪجھ هلاڪت ۾ وجهندڙ ۽ ان کان علاوه ڪيئي سبق آموز واقعا ۽ مدني گل به آئنده هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۾ بيان ڪيا ويندا۔ لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

