اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

سوزَنِ گمشُدہ ملتی ہےتَبسُّم سے ترے

اُمُّ الْمؤمِنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سَحری کےوَقت کچھ سی رہی تھیں کہ اچانک ہاتھ سے سُوئی گِرگئی اور چَراغ (Lamp) بھی بُجھ گیا۔ اتنےمیں رَحمتِ عالم،نورِمجسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لے آئے۔ چہرۂ اَنور کی روشنی سے سارا گھر روشن ہوگیا حتّٰی کہ سُوئی مل گئی۔ اُمُّ الْمؤمِنین رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نےعرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کاچہرہ کتنا روشن ہے۔سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: وَیْلٌ لِّمَنْ لَّا یَرَانِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ ۔ یعنی اس شخص کےلیے ہَلاکت ہے جو مجھے

قیامت کے دن نہ دیکھ سکےگا۔عرض کی:وہ کون ہے جو آپ کو قیامت کے دن نہ دیکھ سکےگا۔ فرمایا:وہ بَخیل ہے۔پوچھا:بَخیل کون؟ارشادفرمایا: اَلَّذِیْ لَا یُصَلِّیْ عَلَیَّ اِذْ سَمِعَ بِاِسْمِیْ ، جس نے میر ا نام سُنا اور مجھ پر دُرُودِ پاک نہ پڑھا۔ (القول البدیع،الباب الثالث فی التحذیر من ترک الصلاۃ ۔۔۔الخ، ص۳۰۲)

علمائے کرام فرماتے ہیں: ہرمسلمان پر عمر میں ایک بار درود شریف پڑھنا فرض اور ہر مجلس میں جہاں بار بار حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نام شریف لیا جائے ایک بار واجب ہے اور ہر بار (جب نام آئے تو درود پڑھنا) مستحب۔ (مرآۃ المناجیح، ۲/۹۷)

سُوزَنِ گُمشُدہ ملتی ہے تبسُّم سے ترے

شام کو صُبح بناتا ہے اُجالا تیرا

(ذوقِ نعت،ص۱۶)

مختصر وضاحت: یعنی ہمارے پیارے آقا،نور والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مسکرانے سے ایسا نُور نکلتا جس کی روشنی میں کھوئی ہوئی سُوئی مل جاتی،گویا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نکلنے والا نور رات کی تاریکی کو دن کے اُجالے میں تبدیل کر دیتا تھا۔

درودِ پاک کے انوار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس روایت سے معلوم ہوا کہ نبیِ اکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سراپا نور تھے اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے جسمِ انور سے نور کی کرنیں نکلتی تھیں۔

اللہ رے! تیرے جسمِ منوّر کی تابِشیں

اے جانِ جاں! میں جانِ تّجلا کہوں تجھے

(حدائقِ بخشش، ص۱۷۴)

مختصر وضاحت: یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نورانی جسم میں نور کی بھری ہوئی تجلیات کے کیا کہنے۔ اے میری جان کی جان (یعنی اے میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) میں تو آپ کو نور

کی بھی جان کہوں گا۔

یہ بھی معلوم ہوا کہ بڑا بدنصیب ہے وہ شخص جو آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا نامِ نامی سُنے اور درودشریف نہ پڑھے، ایسا شخص بروزِ محشر آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی زیارت سے بھی محروم رہے گا اور دنیا و آخرت کی کئی بھلائیوں سے بھی محروم ہوجاتا ہے۔ درودِ پاک پڑھنے سے اللہ پاک کی رحمتیں نصیب ہوتی ہیں، درودِ پاک پڑھنے سے گناہ معاف ہوتے ہیں، درودِ پاک پڑھنے سے درجات بلند ہوتے ہیں، درودِ پاک پڑھنے سے مشکلات حل ہوتی ہیں، درودِ پاک پڑھنے سے مصیبتیں ٹل جاتی ہیں، درودِ پاک پڑھنے سے بندے کا باطن اُجْلا ہوتا ہے، درودِ پاک پڑھنے سے دلوں کی صفائی ہوتی ہے، درودِ پاک پڑھنے سے ظاہر بھی اچھا ہوتا ہے۔ درودِ پاک پڑھنے سے روزی میں برکت ہوتی ہے، درودِ پاک پڑھنے سے مرادیں بر آتی ہیں، درودِ پاک پڑھنے سے مصائب و آلام دُور ہوتے ہیں، درودِ پاک پڑھنے سے حافظہ قوی ہوتا ہے، درودِ پاک پڑھنے سے بھُولی ہوئی چیز یاد آجاتی ہے، درودِ پاک پڑھنے سے پُل صراط کی تاریکی دُور ہوتی ہے، درودِ پاک پڑھنے سے اجر و ثواب میں برکت ہوتی ہے، سب سے بڑھ کر یہ کہ درودِ پاک پڑھنے سے کل بروزِ قیامت شفیعِ محشر، تمام نبیوں کے سرور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت بھی نصیب ہوگی ۔ آئیے اسی متعلق دو فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1. اُمُّ الْمؤمِنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ نبیِ رَحمت، شَفیِعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے: ’’ مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ جوشخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُود شریف پڑھے گاتو بروزِ قیامت اس کی شفاعت میرے ذِمۂ کرم پر ہوگی۔‘‘ (کنز العمال، کتاب الاذکار،الباب السادس فی الصلاۃ علیہ علی آلہ، ۱/۲۵۵، الجزء الاول،حدیث:۲۲۳۶)

1. حضرت سَیِّدُنا رُوَیفَع بن ثابِت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نور کے پیکر،تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: ’’جس شخص نے یہ دُرُود شریف پڑھا:’’ اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ‘‘تو اس کیلئے میری شفاعت واجب ہوگئی ۔‘‘ (معجم کبیر،رویفع بن ثابت الانصاری،۵ / ۲۶،حدیث:۴۴۸۰)

ذاتِ والا پہ بار بار درود

بار بار اور بے شمار دُرُود

سر سے پا تک کرور بار سلام

اور سراپا پہ بے شمار درود

بے عدد اور بے عدد تسلیم

بے شمار اور بے شمار درود

بیٹھتے اٹھتے جاگتے سوتے

ہو الٰہی مرا شعار درود

قبر میں خوب کام آتی ہے

بیکسوں کی ہے یارِ غار درود

(ذوقِ نعت ،ص۸۶۔۸۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

ایک مَدَنی پھول: (۱) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی

خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔٭ وقتاً فوقتاً جشنِ وِلادتِ سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خوشی میں ”مرحبایامصطفےٰ“ کے نعرے لگاؤں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کی مقدس اور نورانی رات میں ہم اپنے نورانی آقا، میٹھے میٹھے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کے نور ہونے سے متعلق بیان سنیں گے، اولاً ایک ایمان افروز واقعہ سنیں گے جس سے معلوم ہوگا کہ ہمارے نوروالےآقا،مکی مدنی مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کس طرح نور کی خیرات بانٹتے ہیں۔ اس کے ساتھ قرآنی آیات اورمختلف تفاسیر سےنورانیتِ مصطفےٰ سے متعلق مدنی پھول بھی بیان کئے جائیں گے، آقاکریم،رؤف و رحیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جسمِ اقدس سے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے جو نور کی کرنیں پُھوٹتی دیکھیں،اس کے بھی چند اِیمان افروز واقعات سنیں گے۔ اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی سنیں گے کہ آج کی رات جب مکے مدینے کے سردار،دوعالم کے مالک و مختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُنیامیں جلوہ گری ہوئی تھی تو دنیا میں کیسے کیسے واقعات پیش آئے تھے۔ اللہ کرےکہ ہم دِلجمعی کےساتھ اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مکمل بیان سُننےکی سعادت حاصل کریں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ربیع الاول وہ مبارک اور عظمت والا مہینا ہے جس کا عاشقانِ

رسول گویا سارا سال انتظار کرتے ہیں ۔اس مہینے کے آتے ہی دنیا بھر کے مسلمان اپنے محبوب آقا، دوعالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا یومِ ولادت بڑی شان وشوکت اور نہایت عزّت و احترام سے مناتے ہیں،رَبیعُ الْاوّل کا چاند نظر آتے ہی غلامانِ مصطفےٰ،عاشقانِ میلاد خوشی سے جھوم اُٹھتے ہیں،گویا ہر طرف بہار کا سماں ہوتا ہے، باغِ اُلفت لہلہانے لگتا ہے، دلوں کی کلیاں کِھلنے لگتی ہیں اور خوش نصیبوں کے لبوں پر نعتوں کے گجرے اوردُرود و سلام کی ڈالیاں سج جاتی ہیں، عاشقانِ رسول اپنے گھر، گلیاں،مکان، دکانیں اور بازار سجاتے ہیں اور اجتماعِ مِیلاد و محافلِ دُرود سے آنے والی صَلِّ عَلٰی کی صدائیں کانوں میں رس گھولتی ہیں اور ایسا کیوں نہ ہو کہ ماہِ ربیع الاول میں وہ نوروالے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لائے، جن کے نور سے یہ کائنات روشن ہے، جن کے نور سے زمین و آسمان روشن ہیں،جن کے نور سے سورج اور چاند منور ہوئے ، جن کےنور سے تاروں اور کہکشاؤں میں روشنی ہے، جن کے نور سے ظلمتیں ختم ہوئیں، جن کے نور سے جہالت کے اندھیرے چھٹ گئے، جن کے نور سے گمراہوں کو راہ ِ ہدایت ملی اور وہ بھٹکے ہوئے لوگ اس نورِ مجسم،شفیعِ معظم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم سے نور کی خیرات پاکر چاند تارے بن کر خود نُور کی روشنیاں بانٹنے لگے۔ وہ نوروالے آقا، دوعالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بارہ (12) ربیعُ الاول کو اس کائناتِ رنگ و بُو میں جلوہ فرما ہوئے۔

اللہ پاک کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ جس نے ہمیں ایک مرتبہ پھر بارہ (12) ربیعُ الاول کی مُقدّس نورانی رات نصیب فرمائی۔ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں تاجدارِ حرم، شہنشاہِ عرب و عجم، شافعِ اُمم، نورِ مجسم، رحمتِ عالم، نبیِ محتشم،شاہِ بنی آدم، سراپا جودو کرم، دافعِ رنج و الم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دنیا میں تشریف آوری ہوئی۔ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جو تمام راتوں کی سردار ہے، آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں مکانِ آمنہ سے ایسا نور چمکا جس سے مشرق و مغرب روشن (Bright) ہو

گئے، آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں اللہ پاک کے حکم سے فِرشتوں کے سردار جبرئیلِ امین عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے مشرق و مغرب اور خانَۂ کعبہ پر جھنڈے نصب کئے۔ آج کی رات وہ عظیم رات ہے کہ جس میں اللہ پاک کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری پراِیران کے بادشاہ کِسریٰ کے محل پر زلزلہ آیا اور اس کے محل میں دراڑیں پڑ گئیں، آج کی رات وہ عظیم رات ہے کہ جس میں اِیران کا ایک ہزارسال سے جلنے والا آتش کدہ خود بخود بُجھ گیا۔ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں اللہ پاک کے حکم سے آسمان اور جنّت کے دروازے کھول دِیے گئےتھے۔ آج کی رات وہ عظیم رات ہے جس میں نوروالےآقا، مکے مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم نور کی خیرات بانٹنے اور جہان کو اپنےنور سے جگمگانے کیلئے اس کائنات میں تشریف فرما ہوئے۔ آئیے!بیان سےقبل ،عاشقِ ماہِ میلاد و عاشقِ ماہِ رِسالت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارؔ قادِری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ نعروں سے اس نورانی رات کا اِستقبال کرتے ہیں۔ہوسکے تو مدنی پرچم لہرا لہراکرخوب جوش و جذبے،محبت و عقیدت کے ساتھ مرحبا یا مصطفیٰ کی دُھوم مچائیے۔

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا

رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا

سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا

مُختار کی آمد … مرحبا پرنور کی آمد … مرحبا سراپا نور کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نورِمصطفےٰ سب سے پہلے

حافظ الحدیث حضرت امام ابوبکر عبدالرَّزّاق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اپنی کتاب ” المُصَنَّف “ میں حضرتِ سیِّدُنا جابِر بن عبداللہ انصاری رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا سے روایت کی، وہ کہتے ہیں، میں نے عرض کی:” یارسولَ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! میرے ماں باپ حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر قربان! مجھے بتائيے کہ سب سے پہلے اللہ پاک نے کیا چیز بنائی؟“ فرمایا: ”اے جابِر! بے شک بِالیقین، اللہ پاک نے تمام مخلوقات سے پہلے تیرے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نور اپنے نورسے پیدا فرمایا ۔“ (فتاوی رضویہ،۳۰/۶۵۸ ، الجزءُ المفقُود مِن الجزء الاوّل مِنَ المُصَنَّف لِعبدالرّزّاق، ص ۶۳، حدیث:۱۸ از سیاہ فام غلام)

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”حکایتیں اور نصیحتیں“ کے صفحہ 468 پر ہے: حضرت سیدنا کَعْبُ الْاَحبار رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے مروی ہے: جب اللہ پاک نے موجودات کو پیدا فرمانے کا ارادہ کیا اور زمین کو بچھایا اور آسمانوں کو بلند فرمایا تو اپنے فیض ذات سے مٹھی بھر لےکر اس سے ارشاد فرمایا: اے نور! محمد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) بن جا۔ اس نور نے ایک نوری ستون کی صورت اختیار کر لی اور اس قدر روشن ہوا کہ عظمت کے پردے تک جا پہنچا اور ربِّ کائنات کو سجدہ کیا اور کہا: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یعنی سب خوبیاں اللہ پاک کے لیے ہیں۔ تو اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: میں نے تجھے اسی لئے پیدا فرمایا اور تیرا نام محمد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) رکھا ہے ، تجھی سے اپنی مخلوق کی ابتدا کروں گا اور تجھی پر اپنی رسالت کا سلسلہ ختم کروں گا۔ پھر اللہ پاک نے اس نور کے چار حصے کر کے ایک حصے سے لوحِ محفوظ اور دوسرے سے قلم کو پیدا فرمایا پھر قلم سے ارشاد فرمایا: لکھ! تو قلم پر ایک ہزار سال تک ہیبتِ الٰہی سے لرزہ طاری رہا۔ اس کے بعد قلم نے عرض کی: اے میرے ربّ! کیا لکھوں؟ ارشاد

فرمایا: لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ لکھ۔ پس قلم نے لکھا اور مخلوق کے متعلق علمِ الٰہی پر رسائی پالی۔ پھراس نے یہ باتیں لکھیں: (۱) ۔۔۔حضرت سیِّدُنا آدم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی پُشت مبارک میں موجود اولاد کی تعداد۔ (۲) ۔۔۔ جو اطاعتِ الٰہی بجا لائے گا اللہ پاک اسے جنت میں داخل فرمائے گا اور جواس کی نافرمانی کرے گا اُسے دوزخ میں ڈال دے گا۔ اسی طرح (۳) ۔۔۔حضرت سیِّدُنا ابراہیم خلیل اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ، حضرت سیِّدُنا موسیٰ کلیم اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور حضرت سیِّدُناعیسیٰ روح اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اُمّتوں کے متعلق بھی لکھا،یہاں تک کہ جب حضور نبئ مُکَرَّم،نُورِ مُجسَّم، رسولِ اَکرم، شہنشاہ ِبنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت کے متعلق لکھا کہ جس نے اللہ پاک کی اطاعت کی وہ اسے جنت میں داخل فرمائے گا اور جس نے اللہ پاک کی نافرمانی کی، قلم یہ جملہ ”وہ اُسے جہنم میں ڈال دے گا“ ابھی لکھنا ہی چاہتا تھاکہ اللہ پاک کی طرف سے نِدا آئی:اے قلم! ذرا ادب سے۔ تو وہ ہیبت وجلالِ الٰہی سے شق ہو گیا،پھر دستِ قدرت سے تراشا گیا۔ تب سے قلم میں یہ بات جاری ہو گئی کہ تراشے بغیر نہیں لکھتا۔ پھر اللہ پاک نے قلم سے ارشاد فرمایا: اس اُمّت کے متعلق لکھ:یہ اُمَّت گنہگار ہے اور رب کریم غفَّار (یعنی بہت بخشنے والا) ہے۔ پھر اللہ پاک نے تیسرے حصے سے عرش کوپیداکیا۔ پھر چوتھے حصے کے مزید چار حصے کرکے پہلے حصے سے عقل، دوسرے سے معرفت، تیسرے سے سورج، چاند اور آنکھوں کا نور اور دِن کی روشنی پیدا فرمائی اور یہ سب حقیقتاً نبئ مختار،مکی مدنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کے انوارہیں۔ پس آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام کائنات کی اصل ہیں۔ اس کے بعد اللہ پاک نے نور کی اس چوتھی قسم کے چوتھے حصے کو بطورِ امانت عرش کے نیچے رکھ دیا۔ پھر جب اللہ پاک نے حضرت سیِّدُنا آدم صفی اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو پیدا فرمایا تو وہ نور ان کی پُشت مبارک میں رکھا۔ پھر وہ مبارک نور ہمیشہ طیّب وطاہر اور برتر وبالا لوگوں میں منتقل ہوتا رہا۔

یہاں تک کہ پاک وصاف اور معظم ومکرم حالت میں حضرت سیِّدُنا عبداللہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ تک پہنچا۔

پھر جب اللہ پاک نے نورِ محمدی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو رفیعُ الشان صُلبوں سے بلند رُتبہ سیِّدہ آمنہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے بطنِ اَطہَر کی طرف منتقل فرمایاتواس منتقلی کے ساتھ ہی بڑی بڑی نشانیاں ظاہر ہونے لگیں۔ ساری مخلوق ایک دوسرے کو بشارتیں دینے لگی، زمین و آسمان میں اعلان کر دیا گیا:اے عرش! وقار و سنجیدگی کا نقاب اوڑھ لے۔ اے کُرسی! فخر کی زِرہ پہن لے۔ اے سِدرۃُ المنتہیٰ! خوشی سے جھوم جا۔ اے ہیبت اور رعب و دبدبہ کے ا نوار! تم بھی خوب روشن ہو جاؤ۔ اے جنّت!خوب آراستہ پیراستہ ہو جا۔اے محلات کی حُورو! تم بھی بلندی سے دیکھو۔ اے رضوان (باغبانِ جنت)! جنت کے دروازے کھو ل دے اور حُور و غِلماں کو سامانِ زینت سے آراستہ پیراستہ کر کے کائنات کو خوشبوؤں سے معطّر کر دے۔ اے مالک (داروغۂ جہنم)! جہنم کے دروازے بند کر دے۔ کیونکہ آج کی رات میری قدرت کے خزانوں میں چھپاہوا نور اور راز عبداللہ سے جدا ہو کر آمنہ کے بطن میں منتقل ہونے والا ہے اور جس گھڑی یہ نور منتقل ہو گا،اُسی لمحے میں اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مکمل صورت دے دوں گااوریہ لوگوں کے سامنے انسانِ کامل ظاہر ہو گا۔منقول ہے کہ نورِمحمدی کی منتقلی کی رات ہر گھر اور مکان میں نور داخل ہوگیا اور ہر چوپایہ محو ِکلام ہو گیا۔ حضرت سیِّدَتُناآمنہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا ارشاد فرماتی ہیں:”جب تک آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے شکم میں تشریف فرما رہے ،میں نے کبھی درد واَلم،بوجھ یا پیٹ میں مروڑ محسوس نہ کیا۔ کامل نو (9) ماہ بعد آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادت ِباسعادت ہو گئی۔“ (حکایتیں اور نصیحتیں، ص۴۶۸ تا۴۷۳ ملتقطاً)

حضرت بی بی آمنہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا خود فرماتی ہیں: جب سرکارِ نامدار، حبیبِ پروردگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس کائنات میں تشریف لائے تو ایک نُور برآمد ہوا ،جس سے ہر شے روشن ہو گئی،یہاں تک کہ نُور کے

سوا کچھ نظر نہ آتا تھا۔ (الخصائص الکبری، باب ما ظہر فی لیلۃ مولدہ من المعجزات و الخصائص،۱/۷۸)

حضرت سیدتنا آمنہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا مزید فرماتی ہیں: حضورِ انور،مالکِ کوثر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ولادت کے وقت میں نے ایک نُور دیکھا، جس سے شام کے محلاّت روشن ہو گئے اور میں نے ان محلاّت کو دیکھا۔ (الخصائص الکبری، باب ما ظہر فی لیلۃ مولدہ من المعجزات و الخصائص،۱/۷۹)

آمنہ تجھ کو مُبارَک شاہ کا مِیلاد ہو

تیرا آنگن نُور، تیرا گھر کا گھر سَب نُور ہے

آمدِ سرکار سے ظُلْمَت ہوئی کافُور ہے

کیا زمیں کیا آسمان ہر سَمْت چھایا نُور ہے

ہو رہی ہیں چار جانب بارشیں اَنوار کی

دَشت و کُہْسار و چمن ہر شے پہ چھایا نور ہے

عِیدِ مِیلادُالنبی ہے دِل بڑا مَسرُور ہے

ہر طرف ہے شادمانی رنج و غم کافور ہے

اس طرف جو نور ہے تو اس طرف بھی نور

ذرّہ ذرّہ سب جہاں کا نُور سے مَعمُور ہے

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص۴۸۳،۴۸۴)

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا

رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا

سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا

مُختار کی آمد … مرحبا پرنور کی آمد … مرحبا سراپا نور کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس میں کچھ شک نہیں تمام انسان حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام کی اولاد ہیں اور جنابِ آدم عَلَیْہِ السَّلَام کو مٹی سےپیدا کیا گیا یوں وہ خود اور ان کی تمام اولاد خاکی ہے، ہمارے آقا،

مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اس کائنات میں بشر بن کر تشریف لائے۔ مگر آپ کی حقیقت نور ہے۔ حکیم الامت، مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بشر بھی ہیں اور نور بھی یعنی نورانی بشر ہیں۔ظاہری جسم شریف بشر ہے اور حقیقت نور ہے۔ (رسالَۂ نُور مع رسائل نعیمیہ، ص۳۹) آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی بشریت کا انکار ہرگز ہرگز نہیں کیا سکتا۔ سرکارِ اعلیٰ حضرت، امام اَحمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ کی بَشَرِیَّت کا مُطَلْقاً (بالکل) انکار کفر ہے۔ (فتاوٰی رضویہ ج۱۴ ص ۳۵۸)

قرآنِ پاک میں بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نورفرمایا گیا ہے۔ چنانچہ اللہ کریم پارہ 6 سورۃ المائدہ کی آیت نمبر 15 میں ارشاد فرماتا ہے:

آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نورانیت سے متعلق آیتِ کریمہ

قَدْ جَآءَكُمْ مِّنَ اللّٰهِ نُوْرٌ وَّ كِتٰبٌ مُّبِیْنٌۙ(۱۵) (پ ۶ ، المآئدہ: ۱۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:بے شک تمہارے پاس اللہ کی طرف سے ایک نور آیا اور روشن کتاب۔

تفسیر”خزائن العرفان“میں ہے: (اس آیت میں) سید عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو نور فرمایا گیا کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ (کے وسیلے) سے تاریکیٔ کفر دُور ہوئی اور راہِ حق واضح ہوئی۔ (تفسیر خزائن العرفان،پارہ ۶، المائدۃ:۱۵،ص۲۱۳) اس آیتِ کریمہ کے تحت امام ابوجعفر محمد بن جریر طبری، امام ابو محمد حسین بغوی، امام فخرا لدین رازی، امام ناصر الدین عبد اللہ بن عمر بیضاوی، علامہ ابوالبرکات عبد اللہ نسفی، علامہ ابوالحسن علی بن محمد خازن، امام جلال الدین سیوطی شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہمْ اَجْمَعِیْن سمیت کثیر مفسرین نے فرمایا کہ آیتِ طیبہ میں موجود لفظ ”نور“ سے مراد نبیِ پاک، فخرِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َکی ذاتِ بابرکات ہے۔ (ماہنامہ فیضانِ مدینہ، دسمبر۲۰۱۷،ص۸)

جبکہ پارہ 22، سورۃ الاحزاب آیت 45اور46میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا النَّبِیُّ اِنَّاۤ اَرْسَلْنٰكَ شَاهِدًا وَّ مُبَشِّرًا وَّ نَذِیْرًاۙ(۴۵) وَّ دَاعِیًا اِلَى اللّٰهِ بِاِذْنِهٖ وَ سِرَاجًا مُّنِیْرًا(۴۶) (پ ۲۲،الاحزاب:۴۵-۴۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اے غیب کی خبریں بتانے والے (نبی) بے شک ہم نے تمہیں بھیجا حاضر ناظر اور خوشخبری دیتا اور ڈر سناتا اور اللہ کی طرف اس کے حکم سے بلاتا اور چمکادینے والا آفتاب

حکیم الامت، مفتی احمدیار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: قرآن شریف نے سورج کو بھی دوسری جگہ سراجِ منیر فرمایا ہے کیونکہ وہ چمکتا بھی ہے اور چمکاتا بھی ہے۔ یہی سورج چاند تاروں کو نور بناتا ہے، کیونکہ یہ سب سورج سے ہی نور پاتے ہیں اور جگمگاتے ہیں۔ اسی طرح حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بھی سراجِ منیر فرمایا کہ حضور خود بھی چمک رہے ہیں اور صحابَۂ کرام اور اولیاء اللہ کو نور بنا رہے ہیں کہ وہ سب حضور ہی سے جگمگا رہے ہیں ۔(رسالَۂ نور مع رسائلِ نعیمیہ، ص۱۲)

چمک تجھ سے پاتے ہیں سب پانے والے مِرا دل بھی چمکا دے چمکانےو الے

تُو زندہ ہے وَ اللہ تُو زندہ ہے وَ اللہ مرے چشمِ عالم سے چھپ جانےوالے

(حدائقِ بخشش، ص۱۵۸)

مختصر وضاحت:پہلے شعر کا مطلب ہے کہ جہاں میں جو بھی چمک رہاہے،اے نوری چمک والےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! وہ آپ کے نور کے صدقے میں ہی چمک رہاہے ،تومیرے نورانی آقا!میرا دل جو گناہوں کی وجہ سے سیاہ ہوچکا ہے،اس پر بھی نظرِ منور ڈال کر چمک عطا فرما دیجئے۔ دوسرے شعر کا مطلب ہے کہ اے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ کی قسم!آپ زندہ ہیں، اللہ

کی قسم!آپ زندہ ہیں ،آپ نے صرف میری ظاہری آنکھوں سے پردہ کیاہے، ورنہ زمانہ آج بھی آپ کے نورسے شاد و آباد ہے۔

جبکہ صدر الافاضل حضرت علامہ مفتی محمد نعیم الدین مرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس آیت (یٰۤاَیُّهَا النَّبِیُّ اِنَّاۤ اَرْسَلْنٰكَ) کے تحت جو کچھ ارشاد فرمایا ہے،اس کا خلاصہ کچھ یوں ہے:٭نبیِ اکرم،شفیعِ معظم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َ کے نورِ نبوت نے ہزاروں سورجوں (Suns) سے زیادہ روشنی پہنچائی ہے۔ ٭کفر اور شرک کے اندھیروں کو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َنے اپنے نورِ حقیقت سے دُور کیا۔ ٭معرفت اور توحیدِ الٰہی تک پہنچنے کی راہیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َنے اپنے نورِ حقیقت سے روشن کر دیں۔ ٭گمراہی کی تاریک وادی میں بھٹکنے والوں کو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے انوارِ ہدایت سےراہ یاب فرمایا۔ ٭لوگوں کی آنکھوں کو، دلوں کو اور روحوں کو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے نورِ نبوت سے منور کیا۔ ٭حقیقت یہ ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وجود مبارک ایسا آفتابِ عالم تاب ہے جس نے ہزارہاآفتاب بنا دیئے ۔(یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مبارک وجودجہان کو روشن کرتا ایسا سورج ہے جس نے ہزاروں آفتاب روشن کئے۔)

(تفسیر خزائن العرفان،پارہ ۲۲،الاحزاب:۴۵-۴۶،ص۷۸۴ بتغیر)

امامِ اہلسنت،سرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بڑا پیارا محبت بھرا تخیّل پیش کرتے ہیں:

بارہویں کے چاند کا مُجرا ہے سجدہ نور کا بارہ بُرجوں سے جھکا ایک اِک ستارہ نور کا

تیرے ہی ماتھے رہا اے جان سہرا نور کا بخت جاگا نور کا چمکا ستارا نور کا

تو ہے سایہ نور کا ہر عضو ٹکڑا نور کا سایہ کا سایہ نہ ہوتا ہے نہ سایہ نور کا

پڑتی ہے نوری بھرن امڈا ہے دریا نور کا سر جھکا اے کشتِ کفر آتا ہے اہلا نور کا

ناریوں کا دور تھا دل جل رہا تھا نور کا تم کو دیکھا ہو گیا ٹھنڈا کلیجا نور کا

(حدائقِ بخشش،ص۲۴۲تا ۲۴۵)

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا

رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا

سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا

مُختار کی آمد … مرحبا پرنور کی آمد … مرحبا سراپا نور کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ پاک کی اور بھی کئی ایسی آیاتِ مبارکہ ہیں جن میں نبیِ اکرم، رسولِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نُور کہہ کر خطاب فرمایا گیا ہے، آئیے!محبتِ رسول میں مزید اضافےکی نیت سے ایسی کچھ اور آیات بھی سُنتے ہیں:

چنانچہ، پارہ 18 سورۂ نور آیت نمبر 35 میں ارشاد ہوتا ہے:

اَللّٰهُ نُوْرُ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضِؕ-مَثَلُ نُوْرِهٖ كَمِشْكٰوةٍ فِیْهَا مِصْبَاحٌؕ (پ ۱۸ ، النور: ۳۵)

تَرجَمَۂ کنزالایمان: اللہ نور ہے آسمانوں اور زمین کا اس کے نور کی مثال ایسی جیسے ایک طاق کہ اس میں چراغ ہے

تفسیرِ کبیر میں امام رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس آیت میں مَثَلُ نُوۡرِہ سے مراد حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہیں (تفسیرکبیر،۸/۳۴)

اسی طرح پارہ 30 سورۂ فجرآیت نمبر 1اور2 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ الْفَجْرِۙ(۱) وَ لَیَالٍ عَشْرٍۙ(۲) (پ ۳۰ ، الفجر: ۱،۲)

ترجَمَۂ کنزالایمان: اس صبح کی قسم اور دس راتوں کی۔

اس آیت ِ مبارکہ کی تفسیر میں ہے کہ وَ الْفَجْرِ سے مراد نبیِ کریم،صاحبِ خُلْقِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہیں ، اس لئے کہ نبیِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ایمان کا مطلع ہیں، یعنی ایمان کا اُجالا دنیا بھر میں آپ عَلَیْہِ السَّلَام سےظاہر ہوا۔ (شفاءشریف،۱/۳۴)

اسی طرح پارہ 30 سورۂ طارق، آیت نمبر 1تا3 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ السَّمَآءِ وَ الطَّارِقِۙ(۱) وَ مَاۤ اَدْرٰىكَ مَا الطَّارِقُۙ(۲) النَّجْمُ الثَّاقِبُۙ(۳) (پ ۳۰ ، الطارق: ۱،۲،۳ ،)

ترجَمَۂ کنزالایمان: آسمان کی قسم اور رات کو آنے والے کی اور کچھ تم نے جا نا وہ رات کو آنے والا کیا ہے۔خوب چمکتا تارا۔

اس آیتِ مبارکہ میں النَّجْمُ الثَّاقِب سے مراد نور ِمجسم سیّدِ عالم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ہے۔ (شفاءشریف،۱/۳۷)

اسی طرح پارہ 30 سورۂ وَ الضُّحٰی آیت نمبر 1 اور2 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ الضُّحٰىۙ(۱) وَ الَّیْلِ اِذَا سَجٰىۙ(۲) (پ ۳۰ ، الضُّحٰی: ۱،۲)

ترجَمَۂ کنزالایمان: چاشت کی قسم اور رات کی جب پردہ ڈالے۔

مفسرینِ کرام فرماتے ہیں: چاشت سے جمالِ مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ کے نور کی طرف اشارہ ہے اور رات سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ کے گیسوئے عنبریں کی طرف اشارہ ہے۔ (روح البیان ، الضّحی ، تحت الآیۃ: ۲ ، ۱۰/۴۵۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نور کسے کہتے ہیں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نور کے معنیٰ ہیں: روشنی، چمک دمک اور اجالا۔ کبھی ایسا بھی ہوتا ہےکہ جس سے روشنی اور اجالا نمودار ہو اسے بھی نور کہہ دیا جاتا ہے۔ جیسے سورج کو نور کہتے ہیں اس لیے کہ اس سے نور نکلتا ہے۔ اسی طرح چراغ، لالٹین (Lantern) وغیرہ کو بھی نور کہہ دیا جاتا ہے۔ (رسالَۂ نور مع رسائل نعیمیہ، ص ۴ بتغیر)

نور کی دو قسمیں ہیں: (1)نُورِحِسّی (2)نورِ عَقْلی

نورِ حسّی اس نُور کو کہتے ہیں جو آنکھوں سے نظر آئے۔ جیسے دھوپ، چراغ اور بجلی وغیرہ کی روشنی۔

نورِ عقلی اس نُور کو کہتے ہیں جو آنکھوں سے محسوس تو نہ کیا جا سکے مگر عقل کہے کہ یہ نور ہے۔ اسی معنیٰ میں اسلام کو ، ہدایت کو اور علم کو نور کہا جاتا ہے۔ (رسالَۂ نور مع رسائل نعیمیہ، ص ۴ بتغیر)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے آقا، مکے مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نورانیت ایسی ہے جو عقلاً بھی ثابت ہے اورکئی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی نورانیت کا اپنی آنکھوں سے مشاہدہ بھی کیا ہے۔ نبیِ اکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نور ہونے سے متعلق عقلی دلائل دیتے ہوئے حکیم الامت، مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ٭ حضور ِ پر نور،شافعِ یومُ النّشور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جسمِ اقدس کا سایہ نہ ہونا بھی آپ کے نور ہونے کی علامت ہے۔ ٭ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جسمِ اطہر سے ایسی خوشبو کا ظاہر ہوناکہ کُوچے اور گلیاں مہک جائیں یہ بھی نورانیت ہی کے باعث ہے۔ ٭ معراج شریف میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جسم شریف کا آگ اور زَمْہَرِیْر سے گزر جانا اور کچھ اثر نہ ہونا یہ بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی

نورانیت کے باعث ہے، ٭ اسی طرح آسمانوں کی سیر فرمانا ، جہاں ہوا نہیں وہاں بھی آپ کا زندہ رہنا، یہ بھی اسی وجہ سےہے کہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نور ہیں۔ ٭ اسی طرح شرحِ صدر کے وقت سِینۂ مبارک سے دل نکال کر فرشتوں کا اسے دھونا اور حضور کا زندہ رہنا یہ بھی اسی وجہ سے ہے کہ حضور عَلَیْہِ السَّلَام نور ہیں۔ (رسالَۂ نور مع رسائلِ نعیمیہ، ص۱۰،۹ بتغیر) مولانا حسن ؔرضا خان صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

ترا ظہور ہوا چشم نور کی رونق ترا ہی نور ہے بزمِ ظہور کی رونق

زبانِ حال سے کہتے ہیں نقشِ پا ان کے ہَمِیں ہیں چہرۂ غلمان و حور کی رونق

حضور! تِیرہ و تاریک ہے یہ پتھر دِل تجلیوں سے ہوئی کوہِ طور کی رونق

تمہارے نور سے روشن ہوئے زمین و فلک یہی جمال ہے نزدیک و دور کی رونق

(ذوقِ نعت، ص۱۱۰،۱۰۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نور روشنی کو کہتے ہیں، چمک دمک کو کہتے ہیں، اجالے کو کہتےہیں، ہم دیکھتے ہیں کہ چاند بھی روشن ہے اور سورج بھی روشن ہے۔ لیکن ان دونوں کی روشنی میں فرق ہے، چاند خود سے روشن نہیں ہے بلکہ سورج کی روشنی سے روشن ہے۔ جبکہ سورج نہ صرف خود سے روشن ہے بلکہ وہ اپنا نور بھی دوسروں کو بانٹ رہا ہے، چاند، تارے اور بڑی بڑی کہکشائیں اور ان گنت سیارے اور ستارے یہ سب کے سب سورج کے نور سے روشن ہیں۔

بِلاتشبیہ ہمارے نور نور آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی نورانیت کے سورج ہیں، نورِ حقیقی ہو یا نورِ عقلی و معنوی ہو، مدینے کے تاجدار، حبیبِ پروردگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دونوں کے مرکز اور مرجع ہیں۔ کئی صحابَۂ کرام اور صحابیات عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے نور کا مشاہدہ

کیا اور روایتوں میں بیان بھی فرمایا۔ آئیے اسی بارے میں تین روایات سنتے ہیں:

ہوا ہر طرف اُجالہ جو حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مسکرائے

(1) حضرت ہند بن ابی ہالہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا بیان ہے کہ نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رخسار نرم و نازک اور ہموار تھے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا منہ فراخ، دانت کشادہ اور روشن تھے، جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ گفتگو فرماتے تو آپ کے دونوں اگلے دانتوں کے درمیان سے ایک نور نکلتا تھا اور جب کبھی اندھیرے میں آپ مسکرا (Smile) دیتے تو دندانِ مبارک کی چمک سے روشنی ہو جاتی تھی۔ (الشمائل المحمدیۃ ، باب ماجاء فی خلق رسول اللہ ، الحدیث: ۷،۱۴ ، ص ۲۲،۲۱ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آپ کے جیسا کوئی آیا ہی نہیں

(2) حضرت سَیِّدُنا جابر بن سَمُرہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتےہیں:ایک مرتبہ میں نے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوچاندنی رات میں سُرخ (دھاری دار) حُلّہ پہنےہوئےدیکھا،میں کبھی چاندکی طرف دیکھتا اور کبھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ اَنور کو دیکھتا،تو مجھےآپ کا چہرہ چاند سے بھی زِیادہ خُوبصُورت نظر آتا تھا ۔ (ترمذي ، کتاب الأدب ، باب ماجاء فی الرخصۃ فی لبس ۔۔۔ الخ ، ۴ / ۳۷۰ ، حدیث: ۲۸۲۰)

مشہور مُفسرِقرآن،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمدیار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اس حدیثِ پاک کی شرح میں جو کچھ لکھا ہے اس میں سے چند مدنی پھول سنتے ہیں: ٭ صَحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی نگاہیں حقیقت بین نگاہیں تھیں، (یعنی حقیقت دیکھنے والی تھیں) ۔ ٭ کئی وجوہات کی بنا پر نبیِ اکرم ،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا چہرہ چاندسے بھی زیادہ حسین ہے۔ ٭ چاند صرف رات میں چمکتاہے چہرۂ مصطفےٰ دن رات چمکتا ہے۔ ٭

چاند صرف تین رات (آب و تاب سے) چمکتا ہے چہرۂ مصطفےٰ ہمیشہ ہر دن اور ہر رات چمکتا ہے۔ ٭ چاند جسموں پر چمکتا ہے چہرۂ مصطفےٰ جسموں کے ساتھ دلوں پر بھی چمکتا ہے۔ ٭ چاند صرف ابدان (جسموں) کو نور دیتا ہے جبکہ چہرۂ مصطفےٰ ِاِیمان کو نور دیتا ہے۔ ٭ چاند گھٹتا ہے پھر بڑھتا ہے جبکہ چہرۂ مصطفےٰ گھٹنے سے محفوظ ہے۔ ٭ چاند کو گِرہن لگتا ہے جبکہ چہرۂ مصطفےٰ کبھی نہ گہے۔ ٭ چاند سے عالَمِ اَجسام کا نظام قائم ہے، جبکہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عالَمِ ایمان کا نظام قائم ہے۔ (مِراٰۃُ المَناجِیح، باب اسماء النبی۔۔۔الخ،الفصل الثانی،۸ / ۶۰)

آسماں کے چاند میں تو پھیکا پھیکا نور ہے آگیا وہ نور والا جس کا سارا نور ہے

صبحِ میلادُ النَّبی ہے کیا سُہانا نور ہے آگیا وہ نور والا جس کا سارا نور ہے

آنکھ والو آؤ دیکھو ماہِ طیبہ کی ضیا آسماں کے چاند میں تو پھیکا پھیکا نور ہے

تُو نہ ہوتا تو نہ ہوتا دو جہاں کا انتظام تُو زمیں کا نور ہے تُو آسماں کا نور ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چہرہ ایسےجیسے سورج چمک رہا ہو

(3) ایک مرتبہ حضرت عمّار بن یاسر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے پوتے حضرت ابو عبیدہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے حضرت ربیعہ بنتِ مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہَا سے عرض کیا کہ آپ مجھے حضور پُر نُور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے حُسن و جمال کے بارے میں کچھ بتائیں ۔انہوں نے کہا:’’ يَا بُنَىَّ لَوْ رَأَيْتَهُ رَأَيْتَ الشَّمْسَ طَالِعَةً ‘‘اے بیٹے اگر تُو حضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا چہرہ اقدس دیکھتا تو تجھے ایسا لگتا جیسے سورج چمک رہا ہو۔ (دارمی ، باب فی حسن النبی ، ۱ / ۴۴)

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا

رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا

سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا

مُختار کی آمد … مرحبا پرنور کی آمد … مرحبا سراپا نور کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک کام”مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سرکارِ دوعالم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت بڑھانے، ان کے نور کی خیرات پانےکیلئے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ (Attached) ہو کر ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے ۔ ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان“ بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭”مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان“ کی بَرَکت سےدُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتاہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے اچھے اَخلاق اپنانے کا موقع مِلتاہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مسجدمیں بیٹھنےکاثواب ملتاآتا ہے ۔ لہٰذا دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہئے اور اس کی خوب خوب برکتیں حاصل

کیجئے۔ آئیے!مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان میں پڑھنےکی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےمُقیم اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجےسُننے اوربدنگاہی کرنے کے عادِی تھے ،نماز وں کی پابندی کا بھی ذِہْن نہ تھا۔کسی اسلامی بھائی نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے مَدْرَسۃُالمدینہ (بالِغان) میں پڑھناشُروع کردیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) کی بَرَکت سےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاِجتماع میں شِرکت کامعمول بَن گیااوروہ اَمیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید ہو کر نمازی اور مسجد میں دَرْس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فلمیں ڈرامے،گانےباجے،بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ دیا اور اپنے گھر والوں پر بھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ٹیلی تھون کی ترغیب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں 104 سے زائد

شعبہ جات کے ذریعے دِین و سنّت کا پیغام عام کر رہی ہے، ان شعبہ جات میں جامعۃ المدینہ اور مدرسۃ المدینہ بھی شامل ہیں، جہاں قرآن پاک اور علمِ دین کی تعلیم فی سبیل اللہ دی جاتی ہے۔دنیا بھر میں 3000 (تین ہزار) سے زائد مدارس المدینہ میں 144000 (ایک لاکھ چوالیس ہزار) سے زائد مدنی مُنّے اور مدنی مُنّیاں قرآنی تعلیم سے خود کو آراستہ کر رہے ہیں، جبکہ اب تک 300000 (تین لاکھ) سے زائد مدنی مُنّے اور مدنی مُنّیاں حفظ و ناظرہ کی سعادت حاصل کرچکے ہیں۔جبکہ دنیا بھر میں 606 جامعات المدینہ میں50000 (پچاس ہزار) سے زائد طلبہ و طالبات دِینی تعلیم کے حصول میں مشغول ہیں، صرف ان دو شعبہ جات کے اخراجات کروڑوں روپے سالانہ ہیں۔

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ 2 دسمبر 2018؁ ء ،23 ربیع الاول 1440؁ھ بروز اتوار دن 02:00 تارات 02:00 ٹیلی تھون کی ترکیب ہوگی۔ فی یونٹ 10ہزار کا ہوگا، ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِانتظام چلنے والے مدارس المدینہ اور جامعات المدینہ کے جملہ اخراجات کے لیے اپنے صدقات سے تعاون فرمائیں۔

پیارے آقا،دوعالَم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ غیب نشان ہے:”آخرِ زمانہ میں دِین کا کام بھی دِرہم ودِینار سے ہوگا۔“ (المعجم الکبیر، ۲۰/۲۷۹،حدیث:۶۶۰،ملخصاً) آج کے دور کے جو تقاضے ہیں وہ کسی سے ڈَھکے چُھپے نہیں ہیں۔ اس لیے دِین کے کاموں میں تعاون کیلئے اپنے صدقات، عطیات اور خیرات وغیرہ سے تعاون فرمائیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کا دیا ہواصدقہ دنیا و آخرت میں کثیر فائدے کا باعث بنے گا۔

اِمامِ اہلسنّت،مجدّدِدِین و ملّت امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فتاویٰ رضویہ جلد23،صفحہ

152پر صدقہ کے فضائل پر احادیثِ طیبّہ سے حاصل شدہ جو فائدے ذکر کئے ہیں، ان میں یہ بھی ہیں: ٭ اللہ پاك کے حکم سے (صدقہ دینے والے) بُری موت سے بچيں گے، ستّر دروازے بُری موت کے بند ہوں گے۔ ٭ ان (یعنی صدقہ دینے والوں) کی عُمريں زیادہ ہوں گی۔ ٭ (صدقہ دینے والوں کے پاس) رزق کی وسعت ،مال کی کثرت ہوگی، ٭ (اورصدقہ دینے والے) صدقہ دینے کی عادت سے کبھی محتاج نہ ہوں گے۔ ٭ (صدقہ دینے والے) خير و برکت پائيں گے۔ ٭ (صدقہ دینے والوں سے) آفتیں بلائيں دُور ہوں گی، ٭ (صدقہ دینے والوں سے) بُری قضا ٹلے گی، ٭ (صدقہ دینے والوں سے) ستر(70) دروازے برائی کے بند ہوں گے، ٭ (صدقہ دینے والوں سے) ستر(70) قِسْم کی بلادُور ہوگی۔ ٭ (صدقہ دینے والوں کے ساتھ) مدد ِالٰہی شامل ہوگی۔ ٭ رحمتِ الٰہی ان (یعنی صدقہ دینے والوں) کے ليے واجب ہوگی۔ ٭ ملائکہ اُن (یعنی صدقہ دینے والوں) پر درود بھیجيں گے۔

ان کے علاوہ اور بھی کثیر دِینی و دنیوی فوائد ہیں جو صدقہ دینے سے حاصل ہوتے ہیں۔ لہٰذا ضرور بالضرورآپ خود بھی ٹیلی تھون مہم میں تعاون کیجئے، اپنے مرحومین کے ایصالِ ثواب کیلئے اس میں یونٹ جمع کروائیے۔ زیادہ نہ ہو تو گھر کے ہر فرد کی طرف سے کم از کم ایک یونٹ تو ضرور جمع کروائیے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔ یونٹ جمع کرنے کا اپنا کوئی ہدف بنا کر ابھی سے اس کے لیے رابطے شروع کر دیجئے۔ اللہ پاک آپ کو جزائےخیر عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم آقا کریم، رءوف رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نورانیت سے

متعلق سن رہے تھے،آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سراپا نور تھے، صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آپ کے جسمِ اقدس سے نور کی کرنیں نکلتے ہوئے دیکھتے، اسی طرح یہ بھی منقول ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جس چیز کو چاہتے اسے بھی نور بانٹنے والا بنا دیتے تھے۔ آئیے نورنور آقا، میٹھے میٹھے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نور بانٹنے کے ایسے 5 واقعات سنتے ہیں:

روشنی بَخش چِہرہ

(1) حضرتِ سَیِّدُنا اَسِید بن اَبی اناس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ایک بار میرے چِہرے اورسینے پر اپنا دستِ پُرانوار پھیر دیا۔اس کی بَرَکت یہ ظاہِر ہوئی کہ میں جب بھی کسی اندھیرے (Dark) گھر میں داخِل ہوتا،وہ گھر روشن ہوجاتا تھا۔ (الخَصائِصُ الکُبْری،۲ /۱۴۲وتاریخ دمشق،۲۰/۲۱)

چھڑی روشن ہوگئی

(2) حضرت سیدنا انس رَضِیَ اللہُ عَنْہ بیان فرماتے ہیں کہ دو صحابی حضرت اُسید بن حضیر اور عبادبن بشر رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا اندھیری رات میں بہت دیر تک حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بات کرتے رہے، جب یہ دونوں بارگاہ رسالت سے اپنے گھروں کے لیے روانہ ہوئے تو ایک کی چھڑی (Stick) خود بخود روشن ہوگئی اور وہ دونوں اسی چھڑی کی روشنی میں چلتےہے جب کچھ دورچل کردونوں کے گھروں کاراستہ الگ الگ ہو گیاتودوسرے کی چھڑی بھی روشن ہوگئی اور دونوں اپنی اپنی چھڑیوں کی روشنی کے سہارے سخت اندھیری رات میں اپنے اپنے گھروں تک پہنچ گئے۔ (مشکاۃ المصابیح،کتاب الفضائل والشمائل،باب الکرامات،الحدیث:۵۹۴۴،ج۲،ص۳۹۹)

درخت کی شاخ روشن ہو گئی

(3) حضرت ابوسعید خدری رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت کی ہے کہ ایک مرتبہ حضرت قتادہ بن نعمان رَضِیَ اللہُ عَنْہ نےحضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ عشا کی نماز پڑھی۔ رات سخت اندھیری تھی اور آسمان پر گھنگھورگھٹا چھائی ہوئی تھی۔ بوقت روانگی نبیِ اکریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے دست مبارک سے انہیں درخت کی ایک شاخ عطا فرمائی اور ارشاد فرمایا کہ تم بلاخوف و خطر اپنے گھر جاؤ! یہ شاخ تمہارے ہاتھ میں ایسی روشن ہو جائے گی کہ دس آدمی تمہارے آگے اور دس آدمی تمہارے پیچھے اس کی روشنی میں چل سکیں اور جب تم گھر پہنچو گے تو ایک کالی چیز کو دیکھو گے اس کو مار کر گھر سے نکال دینا۔ چنانچہ ایسا ہی ہواکہ جوں ہی حضرت قتادہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کاشانۂ نبوت سے نکلے وہ شاخ روشن ہوگئی اور وہ اسی کی روشنی میں چل کر اپنے گھر پہنچ گئے اور دیکھا کہ وہاں ایک کالی چیز موجود ہے آپ نے فرمان نبوت کے مطابق اس کو مار کر گھر سے باہر نکال دیا۔ (المسند للامام احمد بن حنبل،مسندابی سعید الخدری،الحدیث:۱۱۶۲۴،ج۴،ص۱۳۱)

دستِ مبارک کی برکت

(4) حضرت عائذ بن سعید جسری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم آپ میرے چہرے پر اپنا مبارک ہاتھ پھیر دیجئے اور دُعائے برکت فرمائیے۔حضورِ انور،رسولوں کے افسر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایسا ہی کیا (یعنی اُن کے چہرے پر ہاتھ پھیرا اور دُعائے برکت فرمائی) اُس وقت سے حضرت عائذ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کا چہرہ ترو تازہ اور نورانی رہا کرتا تھا۔ (الاصابہ فی تمییز الصحابہ،عائذ بن سعید ،۳/۴۹۳،رقم ۴۴۶۲) (سیرتِ رسولِ عربی صفحہ۲۶۵)

چہرہ چمکتا تھا

(5) ‫ حضرت ابو سِنان عبدی صباحی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے چہرےپر رسول اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنا دستِ مبارک پھیرا ان کی عمر 90سال ہوگئی مگر ان کا چہرہ بجلی کی طرح چمکتا تھا۔ (الاصابہ فی تمییز الصحابہ،ابو سنان العبدی ثم الصباحی ،۷/۱۶۴،رقم۱۰۰۶۶)

میں گدا تُو بادشاہ بھر دے پیالہ نور کا

نور دن دُونا ترا دے ڈال صدقہ نور کا

تاج والے دیکھ کر تیرا عمامہ نور کا

سر جھکاتے ہیں الٰہی بول بالا نور کا

جو گدا دیکھو لئے جاتا ہے توڑا نور کا

نُور کی سرکار ہے کیا اس میں توڑا نور کا

(حدائق بخشش،ص:۲۴۵)

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا

رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا

سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا

مُختار کی آمد … مرحبا پرنور کی آمد … مرحبا سراپا نور کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! جو سراپا نور آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کسی کے چِہرے پر دستِ پُر انوار پَھیر دیں تو وہ روشنی دینے لگ جائے، جو سراپا نور آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چھڑیوں اور شاخ پر توجہ فرما دیں تو وہ برقی قمقمے کی مانند روشن ہو جائیں تو ایسے نورانی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی نورانیت کا کیا عالم ہوگا۔ ان واقعات سے یہ بھی معلوم ہوا!آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات بظاہر بشریت تھی مگر

حقیقت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سر تا پا نور ہی نور تھے۔

روشن کر قبر بیکسوں کی

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

اندھیر ہے بے ترے مِرا گھر

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

آنکھوں میں چمک کے دل میں آجا

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

تاریک ہے رات غمزدوں کی

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

پُر نور ہے تجھ سے بزمِ عالم

اے شمعِ جمالِ مصطفائی

(حدائقِ بخشش، ص۳۶۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

برکاتِ نبوت کا ظہور

چنانچہ منقول ہے کہ ولادت سے کچھ دن پہلے اصحابِ فیل کے ہلاک ہونے کا واقعہ پیش آنا،فارس میں غیر مسلموں کی ایک ہزار سال سے جلائی ہوئی آگ کا ایک لمحہ میں بجھ جانا، کسریٰ کے محل کا زلزلہ اور اس کے چودہ (14) کنگروں کا گر جانا،”ہَمدان“ اور”قُم“ نامی شہروں کے درمیان چھ میل لمبے چھ میل چوڑے ” بُحَیْرهٔ ساوَہ“ نامی دریا کا یکایک بالکل خشک (Dry) ہو جانا، حضورپُرنور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی والدہ کے بدن سے ایک ایسے نور کا نکلنا جس سے ”بصریٰ“کے محل روشن ہو گئے۔یہ سب واقعات اسی سلسلے کی کڑیاں ہیں جو حضورِاکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری سے پہلے ہی عالمِ کائنات کو خوشخبری دینے لگے۔ (المواھب اللدنية وشرح الزرقانی،ولادتہ...الخ، ۱/۱۶۷ ،۲۲۱،۲۲۸،۲۲۷)

مبارک ہو حبیبِ ربِّ اکبر آنے والا ہے

مبارک! انبیا کا آج افسر آنے والا ہے

اندھیروںمیں بھٹکتے پھرنے والوں کو مبارک ہو

اگر نہ آج جھومو گے تو کب جھومو گے دیوانو!

تمہیں حق سے ملانے آج رہبر آنیوالا ہے

مچل جاؤ تمہارا آج یاور آنے والا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۴۶تا۴۴۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہمارے نُوری آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بے مثل و بے مثال ہیں۔جس کا اندازہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادت سےبھی لگایا جا سکتا ہے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادتِ اقدس ایسی پاکیزہ، مقدس اور پر نُور ہوئی کہ جس کی کوئی مثال نہ کبھی پیش کی گئی ہے اور نہ کبھی پیش کی جاسکےگی۔

اللہ پاک نے اپنے پیارے حبیب،کُل اُمّت کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایسا بے مثل و بے مثال بنایا ہے کہ آپ کی مبارک زندگی کا ہر پہلو بھی بے مثل و بے مثال ہے، حتّٰی کہ آپ کی ولادتِ باسعادت بھی ایسی ہے کہ نہ کسی کی ایسی ولادت ہوئی ہے نہ ہوگی۔ جب آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی ولادت ہوئی تو گویا ہر طرف نُور کی برسات ہونے لگی اور گویا ساری کائنات جگمگا اُٹھی اورہر طرف نور نور ہوگیا۔ آئیے اس طرح کے چند واقعات سنتے ہیں:

زمانہ روشن ہوگیا

حضرت عثمان بن ابی العاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ میری والدہ نے بتایا کہ میں اُس رات حضرت سیدتنا آمنہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے پاس تھی، جس رات رسول اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ولادت ہوئی ۔میں گھر میں ہر طرف روشنی اور نُور پاتی اور محسوس کرتی جیسے ستارے قریب سے قریب

تر ہو رہے ہیں ۔ یہاں تک کہ مجھے ایسا لگا یہ ستارے میرے اُوپر ٹُوٹ پڑیں گے۔پھر جب سرکارِ نامدار، حبیبِ پروردگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس کائنات میں تشریف لائے تو ایک نُور برآمد ہوا جس سے ہر شے روشن ہو گئی،یہاں تک کہ نُور کے سوا کچھ نظر نہ آتا تھا۔ (الخصائص الکبری، باب ما ظہر فی لیلۃ مولدہ من المعجزات و الخصائص،۱/۷۸)

گود میں عالمِ شباب حالِ شباب کچھ نہ پوچھ

گُلبنِ باغِ نور کی اور ہی کچھ اُٹھان ہے

(حدائقِ بخشش،ص۱۷۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نُورِمصطفےٰ اور چراغ کی روشنی

حضرت صفیہ بنت عبد المطلب رَضِیَ اللہُ عَنْہَا فرماتی ہیں: حضورِ اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ولادت کے وقت میں حضرت سیدتنا آمنہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی خدمت میں حاضر تھی ،میں نے دیکھا کہ حضورِاقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا نُور، چراغ کے نور کو مات کر رہا ہے ، اس رات میں نے چند علامات دیکھیں ۔ ٭ جب حضورِ اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پیدا ہوئے تو فوراً سجدہ کیا۔ ٭ جب آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے سجدے سے سر اُٹھایا تو بزبانِ فصیح فرمایا:’’ لَاۤاِلٰہَ اِلَّا اللہُ اِنِّیْ رَسُوْلُ اللہِ ‘‘۔ ٭ پورے گھر کو میں نے آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے چہرۂ انور کے نُور سے روشن اور منور پایا۔ ٭ میں نے چاہا کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو نہلاؤں لیکن ہاتفِ غیبی نے آواز دی کہ اے صفیہ!اپنے آپ کو زحمت مت دے کیونکہ ہم نے اپنے محبوب کو پاک و صاف پیدا کیا۔ ٭ حُضورِ اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ختنہ کیے ہوئے اور ناف بریدہ پیدا ہوئے ہیں۔ (شواہد النبوۃ ،رکن الثانی ، ص ۳۳ملخصًا)

مَیل سے کس درجہ سُتھرا ہے وہ پُتلا نورکا

ہے گلے میں آج تک کورا ہی کُرتا نورکا

(حدائقِ بخشش،ص۲۴۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں:جس رات حضورِ انور،مکے مدینے کے تاجور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا نورِ نبوت حضرت عَبْدُ اللہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کی پُشتِ اقدس سے حضرت آمنہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کے مبارک شکم میں منتقل ہوا تو رُوئے زمین کے تمام چوپایوں،خصوصاً قریش کے جانوروں کو اللہ کریم نے گویائی عطا فرمائی اور انہوں نے بزبانِ فصیح یہ اعلان کیا:آج اللہ کریم کاوہ مُقَدَّسْ رسول ماں کے پیٹ میں جلوہ گر ہو گیا جس کے سر پر تمام دنیا کی امامت کا تاج (The crown) ہے،جو سارے عالم کو روشن کرنے والا چراغ ہے۔مشرق کے جانوروں نے مغرب کے جانوروں کو بشارت دی،اسی طرح سمندروں اور دریاؤں کے جانوروں نے ایک دوسرے کو یہ خوشخبری سُنائی کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ولادت ِبا سعادت کا وقت قریب آ گیا۔ (المواہب اللدنیۃ،المقصدالاول،آیات حملہ،۱/۶۲)

مبارک ہو حبیبِ ربِ اکبر آنے والا ہے

مبارک! انبیا کا آج افسر آنے والا ہے

مبارک بدنصیبوں کو مبارک ہو غریبوں کو

جہاں میں بے بسوں کا سایہ گُستر آنے والا ہے

مبارک غم کے مارو! غم غلط ہو جائیں گے سارے

حبیبِ حق مداوا غم کا لے کر آنے والا ہے

جہاں میں ظلمتوں کا چاک ہوگا آج سے سینہ

خدا کے فضل سے ماہِ منور آنے والا ہے

خبر ہے ابرِ رحمت آج کیوں دنیا پہ چھائے ہیں

جہاں میں رحمتوں کا آج پیکر آنے والا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۴۶تا۴۴۸)

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا

رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا

سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا

مُختار کی آمد … مرحبا پرنور کی آمد … مرحبا سراپا نور کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعات سے معلوم ہوا!حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ولادت سے پہلے بہت سے انوکھے واقعات کا ظہور ہوا ۔ساری کائنات میں خوشیوں کی لہریں دوڑ گئیں، گویا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ولادت کی برکت سے ہر سمت نور چھا گیا ۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان وقتاً فوقتاً نور کی جھلکیاں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے وجودِ اقدس میں ملاحظہ کیا کرتے تھے، یہی وجہ ہے کہ جب بھی کوئی صحابی سرکارِ دوعالم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا حُلیہ مبارک بیان کرتا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نورانیت کو کبھی چاند سے تشبیہ دیتا تو کبھی سورج کی مثل ٹھہراتا۔ کوئی کہتا کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا رخِ انوریوں لگتا جیسے سورج طلوع ہورہا ہو اور کوئی کہتا یوں لگتا جیسے چودہویں کا چاند تاریک رات میں اپنی ضیائیں بانٹ رہا ہو۔ اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:

رُخ دن ہے یا مہرِ سَما یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

شب زُلف یا مُشکِ خُتا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

بلبل نے گل ان کو کہا قمری نے سروِ جانفزا

حیرت نے جھنجھلا کر کہا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

خورشید تھا کس زور پر کیا بڑھ کے چمکا تھا قمر

بے پردہ جب وہ رخ ہوا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

(حدائقِ بخشش، ص۱۱۰)

مختصروضاحت: | میں اپنے پیارے نبی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رخِ انور کو دن کہوں یا آسمان کا

سورج کہوں۔ دونوں نہیں کہہ سکتا کہ سورج کو بھی روشنی محبوبِ خدا عَلَیْہِ السَّلَام کے رُخِ زیبا سے ملی اور دن کا اُجالا بھی آقا عَلَیْہِ السَّلَام کے حُسْن کا جلوہ ہے ،لہٰذا نہ دن آپ کے چہرے جیسا ہوسکتا ہے نہ سورج اور سرکار عَلَیْہِ السَّلَام کی زلفوں کو رات کہا جائے یا خالص کستوری کہا جائے۔ دونوں نہیں کہہ سکتا کہ ان دونوں کا حضور عَلَیْہِ السَّلَام کی زلفوں سے کوئی موازنہ نہیں ہوسکتا ۔ | بلبل نے حضور عَلَیْہِ السَّلَام کو پھول سے تشبیہ دی اور فاختہ نے خوبصورت درخت سے جب کہ عقل حیرانی کے عالم میں بولی کہ آپ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو ان دونوں سے ہی تشبیہ دینا غلط ہے۔ | سورج اپنی پوری آب وتاب کے ساتھ طلوع ہوا اور سارے جہاں کو روشن کردیا اور چاند اپنی تمام تر جلوہ سامانیوں کے ساتھ چمکا اور ساری دنیا کو نور کا ٹکڑا بنادیا لیکن جب آقا عَلَیْہِ السَّلَام کے چہرے سے پردہ اٹھا تو نہ چاند کی چمک رہی نہ سورج کی دمک دونوں نے شرمندہ ہوکر منہ چھپالیا ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے چند روایات سنتے ہیں، جن میں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےجسم کے نورانی اوصاف کا ذکر کیا ہے۔

1. چنانچہ ايك صحابی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ،میری والدہ اور میری خالہ نے نبیِ کریم، صاحبِ خُلقِ عظیم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ سے بیعت کی، جب ہم واپس لوٹے تو مجھ سے میری والدہ اور خالہ نے فرمایا:اے میرے پیارے بیٹے!ہم نے حضورِ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کی مثل حسین چہرے والا اور صاف کپڑوں والا اور نرم کلام والانہ دیکھا اور ہم نے دیکھا کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کے منہ مبارک سے نور نکلتا تھا (خصائص ُالکُبری،۱/۱۰۷)

کعب بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے مروی ہے کہ نبی کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ

1. جب خوش ہوتےتو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہ وَسَلَّمَ کا چہرہ ایسا چمکتا گویا کہ وہ چاند کا ٹکڑا ہے ، ہم اس چمک سےحضور کی خوشی معلوم کر تے تھے۔ (خصائص ُالکُبری،۱/۱۲۳)

2. اُمُّ المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا فرماتی ہیں کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے پاس تشریف لائے ،اس حال میں کہ آپ کسی بات پر بہت خوش تھے تو آپ کے چہرہِ انور کے خطوط بجلی کی طرح چمکتے تھے۔ (بخاری،۲/۴۸۸حدیث:۳۵۵۵)

3. حضرت ابن عباس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا سے مروی ہے کہ نبیِ کریم،جنابِ صادق و امین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سایہ نہیں تھا ،جب بھی سورج کے سامنے ٹھہرتے تو آپ کی روشنی سورج کی روشنی پر غالب رہتی۔ (سبل الہدی و الرشاد ۲/۴۰)

اللہ رے تیرے جسمِ منور کی تابشیں

اے جانِ جاں! میں جانِ تجلّٰی کہوں تجھے

(حدائقِ بخشش، ص۱۷۴)

مختصر وضاحت: یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نورانی جسم میں نور کی بھری ہوئی تجلیات کے کیا کہنے۔ اے میری جان کی جان (یعنی اے میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) میں تو آپ کو نور کی بھی جان کہوں گا۔

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا

رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا

سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا

مُختار کی آمد … مرحبا پرنور کی آمد … مرحبا سراپا نور کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

”جوتے پہننے کی“سُنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت،بانئ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مَدَنی پُھول‘‘ سے ”جوتے پہننے کی سنتیں و آداب“سُنتے ہیں۔چنانچہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہے:٭جوتے بکثرت استعمال کرو کہ آدمی جب تک جوتے پہنے ہوتا گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔ (یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم،ص۱۱۶۱،حدیث:۲۰۹۶) ٭جوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تا کہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہو تو نکل جائے، ٭ پہلے سیدھا جوتا پہنئے پھر الٹا اور اُتارتے وَقت پہلے اُلٹا جوتا اُتارئیے پھر سیدھا۔ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں (یعنی سیدھی) جانب سے اِبتدا کرنی چاہیے اور جب اُتارے تو بائیں (یعنی الٹی) جانب سے اِبتدا کرنی چاہئے تا کہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنے میں آخِری رہے۔ (بُخاری،۴/۶۵،حدیث:۵۸۵۵) نزھۃُ القاری میں ہے:مسجد میں داخِل ہوتے وقت حکم یہ ہے پہلے سیدھا پاؤں مسجد میں رکھے اور جب مسجد سے نکلے تو پہلے الٹا پاؤں نکالے۔ مسجد کے داخلے کے وقت اس حدیث پرعمل دشوار ہے۔ ٭ اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاس کاحل یہ ارشادفرمایاہے:جب مسجدمیں جانا ہو تو پہلے اُلٹے پاؤں کو نکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر

سیدھے پاؤں سے جوتا نکال کر مسجد میں داخل ہو جائیے اور جب مسجد سے باہر ہو تو اُلٹا پاؤں نکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھا پاؤں نکال کر سیدھا جوتا پہن لیجئے پھر اُلٹا پہن لیجئے۔ (نزہۃ القاری،۵/۵۳۰) ٭مَرد مردانہ اور عورت زَنانہ جوتا استعمال کرے،٭کسی نے حضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے کہا کہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتےپہنتی ہےانھوں نےفرمایا: رَسُوْلُ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مردانی عورَتوں پر لعنت فرمائی ہے۔ (ابودَاؤد، ۴/۸۴، حديث:۴۰۹۹) صدرُ الشَّریعہ،بدرُالطَّریقہ حضرتِ علامہ مولیٰنامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی عورتوں کو مردانہ جوتا نہیں پہننا چاہئے بلکہ وہ تمام باتیں جن میں مردوں اور عورتوں کا امتیاز ہوتا ان میں ہر ایک کو دوسرے کی وَضع اختیار کرنے (یعنی نقّالی کرنے) سے ممانعت ہے،نہ مرد عورت کی وَضع (طرز) اختیار کرے،نہ عورت مرد کی۔ (بہارِشريعت،حصّہ۱۶،ص ۶۵ مکتبۃ المدینہ) ٭جب بیٹھیں تو جوتے اتار لیجئے کہ اِس سے قدم آرام پاتے ہیں،٭ (تنگدستی کاایک سبب یہ بھی ہے کہ) اوندھے جوتے کو دیکھنا اور اس کو سیدھا نہ کرنا۔”دولتِ بے زوال“میں لکھا ہے کہ اگر رات بھر جوتا اوندھا پڑا رہا تو شیطان اس پر آ کر بیٹھتا ہے وہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور،حصہ ۵، ص۶۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ اس کے علاوہ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مدنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پروردگار

سُنّتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

