اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔ دُرود شریف کی فضیلت سُلطانِ دو جہان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جو مجھ پر جُمُعہ کے دن اور رات میں سو (100) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی سو (100) حاجتیں پوری فرمائے گا، ستَّر (70) آخرت کی اور تیس (30) دُنیا کی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک فرشتہ مُقَرَّر فرمادے گا، جو اس دُرودِ پاک کو میری قبر میں یوں پہنچائے گا، جیسے تمہیں تحائف پیش کئے جاتے ہیں،بِلا شُبہ میرا علم میرے وِصال کے بعد ویسا ہی ہوگا، جیسا میری حیات میں ہے۔ ([1]) اُن پر دُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دُرود شریف کی فضیلت

سُلطانِ دو جہان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جو مجھ پر جُمُعہ کے دن اور رات میں سو (100) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی سو (100) حاجتیں پوری فرمائے گا، ستَّر (70) آخرت کی اور تیس (30) دُنیا کی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک فرشتہ مُقَرَّر فرمادے گا، جو اس دُرودِ پاک کو میری قبر میں یوں پہنچائے گا، جیسے تمہیں تحائف پیش کئے جاتے ہیں،بِلا شُبہ میرا علم میرے وِصال کے بعد ویسا ہی ہوگا، جیسا میری حیات میں ہے۔ ([1])

اُن پر دُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں

اُن پر سلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125:) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے

اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیْدُاللہ کی سخاوت

حضرت سَیِّدُنا امام شَمْسُ الدِّین محمد بن اَحمد ذَہَبِیْ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ایک بار حضرت سیِّدُناطلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس رات کے وقت حَضْر َمَوْت سے سات (7) لاکھ درہم موصول ہوئے تو بے چین ہو گئے۔اُن کی زوجَۂ مُحترمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے عرض کی:عالی جاہ! آپ کو کیا ہوگیا ہے؟فرمایا:میں فکرمند ہوں کہ جس بندے کی راتیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں عبادت کرتے ہوئے گُزرتی ہوں، گھر میں اِس قدر مال کی موجودگی میں آج اس کی بارگاہ میں کیسے حاضر ہو گا؟ تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زوجہ نے عرض کی: اِس میں پریشانی کی کیا بات ہے؟ آپ اپنے (غریب) دوستوں کو کیوں بھول رہے ہیں؟ صبح ہوتے ہی اُنہیں بُلاکر یہ سارا مال اُن میں تَقْسِیم فرما دیجئےگا۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ پر رحم فرمائے! آپ تو نیک باپ کی نیک بیٹی ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جان لیجئے کہ یہ نیک باپ کی نیک بیٹی کوئی اور نہیں بلکہ امیر المؤمنین حضرت سیدناابوبکرصدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہزادی اورآنکھوں ٹھنڈک یعنی حضرت سیّدَتُنا اُمِّ کلثوم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا تھیں۔

چُنانچہ صبح ہوتے ہی حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مُہاجِرین و اَنْصار صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں مال تَقْسِیم کرنا شُروع کر دِیا اور اِس میں سے کچھ حِصّہ اَمِیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا علیُّ الْمُرتضیٰ شیرِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی خدمت میں بھی بھیجا۔دَورانِ تَقْسِیم آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زوجۂ مُحْتَرِمہ نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے عرض کی: اے ابو محمد! کیا اِس مال میں ہمارا بھی کوئی حصہ ہے؟ ارشاد فرمایا:آپ کہاں رہ گئی تھیں، چلیں جو باقی بچ گیا ہے، وہ آپ لے لیں۔فرماتی ہیں کہ

جب میں نے اُس کا حساب لگایا تو سات لاکھ میں سے صرف ایک ہزار(1000) درہم ہی رہ گئے تھے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا،محمدِ عربی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے صحابی حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ میں سخاوت وایثارکا جذبہ کس قدر کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا۔عُمُوماً انسانی فطرت میں یہ بات شامل ہے کہ جب اسے کہیں سے کثیر مال و دولت ہاتھ لگ جاتا ہے، تو وہ خُوشی سے پُھولے نہیں سماتا، نِت نئے منصوبے ترتیب دیتا ہے ،اُس مال کو جائز و ناجائز کاموں میں خرچ کرتا ہے،نیک کاموں میں خرچ کرنے سے جی چُراتا ہے،مزید مال پانے کی حِرص و لالچ میں وہ ہر جائز و ناجائز ذرائع اپناتا ہے اور پھر لمبی لمبی اُمّیدیں باندھ کر یادِ الٰہی سے غافل ہوجاتا ہے، مگر قربان جائیے!حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیـْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مدنی سوچ پر کہ کثیر مال و دولت کے باوجود بھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر ذرّہ بھر غفلت طاری نہ ہوئی، بلکہ اِس کے بجائے خوفِ خُدا میں مزید اِضافہ ہوگیا،چُنانچہ فوراً ہی مدنی سوچ رکھنے والی اپنی زوجَۂ مُحْتَرِمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے مشورے سے خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر تَوَکُّل کرتے ہوئے،وہ دَراہِم(یعنی چاندی کے سِکّے) اپنے مُسْتَحق دوستوں میں تَقْسِیم فرما کر سخاوت و بھائی چارے کی حیرت انگیز مِثال قائم فرمائی ۔

میں سب دولت رہِ حق میں لُٹا دوں

شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

(وسائلِ بخشش ص 316)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جُمادی الاُخری کا مہینہ جاری و ساری ہے،اسی مہینے میں صحابیِ

رسول حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَـیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا وِصالِ پُرملال ہوا ،آئیے!اِسی مُناسبت سے آج حضرت سیِّدُنا طلحہ بن عُبَـیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا مختصر تعارف اور اُن کی سیرت کے ایک پہلو ”سخاوت “کے بارے میں کچھ سُنتے ہیں چنانچہ

سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیْدُاللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نام و نسب

حضرت سَیِّدُنا علّامہ بدْرُ الدّین عَینی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نام طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ بن عُثمان قُرَشی تَیْمی ہے اور اَمِیرُ المومنین حضرت سیِّدُنا ابُو بکر صدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی طرح آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سِلْسلَۂ نَسَب بھی ساتویں پُشت میں (کعب بن مُرَّہ پر) محبوبِِ رَبِّ داوَر، شفیعِ روزِ مَحشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارَک نَسَب سے جا ملتا ہے۔ ([1])

حُلیہ مُبارَک

حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن عبدُ اللہ حاکم نیشا پوری رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَـیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا حُلیہ مُبارَک بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سفید رنگت، درمیانے قد، چوڑے سینے اور کُشادہ پیشانی والے تھے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب کسی طرف مُتَوَجّہ ہوتے تو پوری طرح مُتَوَجّہ ہوتے،شاندار قدموں،حسین چہرے اور باریک ناک والے تھے۔ ([2])

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اَلقابات

حضرت سیِّدُناطلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِس قدر کثرت سے سخاوت و ضیافت فرمایا کرتے تھے کہ بارگاہِ مُصْطَفَوِی سے اُنہیں طَلْحَۃُالْفَیَّاض ، طَلْحَۃُ الْجُوْد اور طَلْحَۃُ الْخَیْر جیسے مُبارَک اَلقابات سے نوازا گیا،چُنانچہ حضرت سیِّدُناطلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ خُود بیان کرتے ہیں کہ غزوۂ اُحد کے دن، مکّی مَدَنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھے طَلْحَۃُ الْخَیْر ،غزوۂ عُشَیْرَہ میں طَلْحَۃُالْفَیَّاض اور

غزوۂ حُنَیْن میں طَلْحَۃُ الْجُوْد کے اَلقابات سے نوازا۔ ([1])

نمایاں ہے اِسلام کے گلستاں میں

ہر اِک گل پہ رنگِ بہارِ صحابہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلقابات سے نوازنے کی وجہ

حضرت سَیِّدُنا امام عَبْدُ الرَّءُ وْف مُناوی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ محبوبِ رَبّ داور،شفیعِ روزِ محشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو اِن اَلقابات سے نوازنے کی وجہ،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا کثرت سے سخاوت کرنا ہےمثلاً ٭ ایک بار آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے سات لاکھ کی زمین بیچی اور ساری رقم فُقَرا میں تَقْسِیم فرما دی۔ ٭ ایک بار آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے کسی رشتے دار نے سوال کِیا تو فوراً (اپنےپاس موجود) تین سو (300) درہم یا دِینار عطا فرما دیئے ٭ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہر سال اُمُّ المُومنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی خدمت میں دس ہزار (10،000) درہم بھیجا کرتے۔ ([2])

بن مانگے عطا فرماتے

حضرت سیِّدُنا قَبِیْصَہ بن جَابِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے بڑھ کر کسی کونہیں دیکھا، جوبِن مانگے لوگوں میں کثیر مال بانٹتاہو۔ ([3])

تین لاکھ درہم عطاکردیئے

ایک اَعرابی نے حضرت سَیِّدُنا طلحہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی خدمت میں حاضر ہوکر اپنی رشتے داری کے نام پر کچھ مانگا۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:مجھ سے رشتے داری کے نام پر آج تک کسی نے کچھ نہیں

مانگا،میری ایک زمین ہے،اَمِیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس کے تین لاکھ (300,000) درہم لگائے ہیں،اگر چاہوتو اس زمین پر قبضہ کرلو اور اگر چاہوتو میں اسےاَمِیرُ المومنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ہاتھ فروخت کر کے اُس کی رقم تمہیں دے دیتا ہوں۔اُس نے کہا:مجھے رقم چاہئے، چُنانچہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے وہ زمین اَمِیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو فروخت کردی اور اُس شخص کو نَقْد پیسے دے دیئے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یُوں تومالکِ جنّت،قاسمِ نعمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے بہت سے صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کو مختلف اَوْقات میں جنّت کی بشارتیں عطا فرمائیں اور دُنیا ہی میں اُن کے جنّتی ہونے کا اِعْلان فرما دِیا،مگردس (10) ایسے جَلِیْلُ الْقَدْر اور خُوش نصیب صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ م اَجْمَعِیْن ہیں، جن کو آ پ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مسجدِ نبوی شریف عَلٰی صَاحِبِھَاالصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام کے منبر شریف پر کھڑے ہوکرایک ساتھ اُن کا نام لے کر جنّتی ہونے کی خُوش خبری سُنائی ۔ تاریخ میں اُن خُوش نصیبوں کا لقب ” عَشَرَۂ مُبَشَّرَہ “ہے۔ حضرت سیِّدُناطلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا شُمار بھی اُنہی عَشَرَۂ مُبَشَّرَہ میں ہوتا ہے،

وہ دَسوں جن کو جنّت کا مُژدہ مِلا

اُس مُبارَک جماعت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،311)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیز اَحادیثِ مُبارَکہ میں جابجا آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے فضائل و مَناقِب بھی بیان کئے گئے

ہیں۔آئیے! اس ضمن میں 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. مَنْ سَرَّهُ اَنْ يَّنْظُرَ اِلٰى شَهِيْدٍ يَمْشِى عَلٰى وَجْهِ الْاَرْضِ فَلْيَنْظُرْ اِلٰى طَلْحَةَ بْنِ عُبَـیْدِ اللہِ یعنی جو زمین پر چلتے پھرتے (یعنی زندہ) شہید کی زیارت سے خُوش ہونا چاہے،وہ طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کو دیکھ لے۔ ([1])

2. طَلْحَةُ وَالزُّبَيْرُ جَارَاىَ فِى الْجَنَّۃِ یعنی طلحہ اور زُبَیْر (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) جنّت میں میرے پڑوسی ہوں گے۔ ([2])

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: یعنی دونوں حضرات (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) جنّت میں مجھ سے بہت ہی قریب ہوں گے،پڑوسی قریب ہی ہوتا ہے،قریب ہی رہتا ہے۔ (مزید فرماتے ہیں کہ) اس فرمانِ عالی میں ان دونوں حضرات (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) کا مؤمن مُتَّقی ہونا،اُن کا خاتمہ بالخیر،قبر کے امتحان میں کامیابی،محشر میں نجات، پُل صِراط سے بخیریت گُزرنا،جنّت میں داخلہ،وہاں کا مقام سب ہی بتادِیا گیا۔ ([3])

آئیے! اب بُخل ،سخاوت،سخی اور بَخِیل کی تعریفات بھی سُنتے ہیں:

بخل کی تعریف

بخل کے لغوی معنٰی کنجوسی کے ہیں اور جہاں خرچ کرنا، شرعاً،عادتاً یا مروّتاً لازم ہو، وہاں خرچ نہ کرنا بُخل کہلاتا ہے۔ یا جس جگہ مال و اسباب خرچ کرناضروری ہو،وہاں خرچ نہ کرنا ،یہ بھی بخل ہے۔ (الحدیقۃ الندیۃ، ج ۲ ، ص ۲۷ ، مفردات الفاظ القران ۱۰۹)

جُود و سخاوت کی تعریف

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِحیاء ُالعلوم میں جُود وسخاوت کی تعریف اِن اَلفاظ کے ساتھ فرماتے ہیں کہ فضول خرچی اور کنجوسی نیز کشادگی اور تنگی کی درمیانی راہ کا نام جُودوسخا ہے۔ ([1])

سخی اور بَخِیل کی تعریف

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ مُحَاوَرَۂ عَرَب میں عُمُوماً سخی اُسے کہتے ہیں جو خُود بھی کھائے، اَوروں کو بھی کِھلائے، جَواد وہ جو خُود نہ کھائے اَوروں کو کِھلائے۔ اِسی لئے اللہ تعالیٰ کو سخی نہیں کہا جاتا (جَوَاد کہا جائے گا) ۔سخی کے مقابِل بَخِیل ہے کہ جو خُود کھائے اَوروں کو نہ کِھلائے۔جَوادکا مُقابِل مُمْسِک (مال جمع کرنے والا) ہے کہ جو نہ خُود کھائے نہ کھانے دے۔ اللہ تعالیٰ کی تمام دُنیوی اُخرَوی نعمتیں دُنیا کیلئے ہیں، اُس (کی اپنی ذات) کیلئے نہیں۔ ([2])

یادرکھئے!حُقُوقِ واجبہ (زکٰوۃ وغیرہ) اَدا کرنے میں بخل کرتے ہوئے مال جمع کرتے رہنے کا درد ناک عذاب ہے۔چنانچہ اللہ تعالیٰ پارہ 10 سُوْرَۃُ التَّوْبَہ آیت نمبر34 میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ یَكْنِزُوْنَ الذَّهَبَ وَ الْفِضَّةَ وَ لَا یُنْفِقُوْنَهَا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۙ-فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ اَلِیْمٍۙ(۳۴) (پ ۱۰ ،التوبہ: ۳۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور وہ کہ جوڑ کر رکھتے ہیں سونا اور چاندی اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں خوشخبری سناؤ دردناک عذاب کی۔

حضرت صدر الافاضل مولانا سَیِّد،مفتی نعيم الدين مرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ آیتِ مُبارَکہ کےاس حصّے ’’ اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے ‘‘ کے تحت فرماتے ہیں: بخل کرتے ہیں اور مال کے حقوق اَدا نہیں کرتے، زکوٰۃ نہیں دیتے۔ یہ آیت مانعینِ زکوٰۃ کے حق میں نازل ہوئی۔

پارہ15 سورۂ بنی اسرائیل کی آیت نمبر 100 میں اللہ تبارک و تعالیٰ کا فرمانِ حقیقت بُنیاد ہے:

قُلْ لَّوْ اَنْتُمْ تَمْلِكُوْنَ خَزَآىٕنَ رَحْمَةِ رَبِّیْۤ اِذًا لَّاَمْسَكْتُمْ خَشْیَةَ الْاِنْفَاقِؕ-وَ كَانَ الْاِنْسَانُ قَتُوْرًا۠(۱۰۰) (پ ۱۵، بنی اسرائیل: ۱۰۰)

ترجَمۂ کنز الایمان: تم فرماؤ اگر تم لوگ میرے رَبّ کی رحمت کے خزانوں کے مالک ہوتے تو اُنہیں بھی روک رکھتے اِس ڈر سے کہ خرچ نہ ہوجائیں اور آدمی بڑا کنجوس ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! مال و دولت کسی کے پاس نہ ہمیشہ رہی ہے، نہ آئندہ رہے گی، لہٰذا اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کسی خُوش بَخْت کو اِس نعمت سے سرفراز فرمایا ہے، تو اُسے چاہئے کہ وہ اُس نعمت کی قدر کرے اور اُس کی نا شکری سے بچتا رہے،اِس فانی مال و دولت کو ضرورت کے علاوہ جمع نہ کرے، بلکہ صحابِیِ رسول حضرت سیِّدُناطلحہ بن عُبَیْدُاللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے وقتاً فوقتاً اُسے راہِ خدا میں خرچ کرکے خُود کو زیورِ سخاوت سے آراستہ کرے،یاد رکھئے کہ جو شخص سخاوت کے بجائے بُخْل سے کام لیتا ہے،اسے قلبی سُکون و اطمینان نصیب نہیں ہوپاتا ،ایسا شخص رشتے داروں کے ساتھ حُسنِ سُلوک نہیں کرتا،نیکی کے کاموں میں خرچ کرنے کو فضول خرچی تَصَوُّر کرتا ہے،بالفرض اگر کبھی کسی نیک کام میں حصّہ مِلایا بھی تو حالت یہ ہوتی ہے کہ چند سِکّے وہ بھی کہ جو جیب پر بھاری پڑ رہے ہوتے ہیں یا پھر جیب کا سب سے چھوٹا اور پُرانا نوٹ کہ جو مختلف جگہوں سے پَھٹا یا گَلا ہوا ہوتا ہے، دے کر زیادہ ثواب یا نام کا اعلان ہونے کی اُمّید رکھتا ہے،بَخِیل شخص مال جمع کرنے کو اپنا کمال تَصَوُّر کرتا ہے، مُسْتَحِقِّیْن کو محروم رکھ کر اُن کی ناراضیاں مول لیتا ہے،اُن کی دعاؤں سے خُود کو محروم کرلیتا ہے، لوگوں کو اپنے مُتَعَلق

تہمتوں،بد گُمانیوں اورغیبتوں میں مبُتلا کرواتا ہے اور اِسی بُخْل کی وجہ سے زکوٰۃ و فطرہ وغیرہ ،صدقاتِ واجبہ کی ادائیگی میں کوتاہی کرکے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ناراض کرتا ہے اور خُود کو جہنم کا حقدار بنا لیتا ہے۔آئیے! بُخْل کی تباہ کاریوں پر مُشْتَمِل 3فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1. اِنَّ اللّٰہَ تَعَالٰی یَـبْغَضُ الْبَخِیْلَ فِیْ حَیَاتِہِ السَّخِیَّ عِنْدَمَوْتِہٖ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس شخص کو ناپسند فرماتا ہے، جو زندگی بھر بُخْل کرے اور مرتے وقت سخاوت کرے۔ ([1])

2. مَا مَحَقَ الْاِسْلَامُ شَیْأًمَحْقَ الشُّحِّ یعنی اِسْلام نے کسی چيز کو اِتنا نہيں مِٹايا جتنا بُخْل کومِٹايا ہے۔ ([2])

3. سخاوت جنّت میں ایک درخت ہے، تو جو سخی ہوا، اُس نے اُس درخت کی شاخ پکڑلی،وہ شاخ اُسے نہ چھوڑے گی،یہاں تک کہ اسے جنَّت میں داخل کردے گی اور بُخْل جہنّم میں ایک دَرَخْت ہے، توجو بَخِیل ہوا،اُس نے اُس کی شاخ پکڑلی، وہ اُسے نہ چھوڑے گی حتّی کہ اُسے آگ میں داخل کردے گی ۔ ([3])

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مفتی اَحمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس آخری حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: یعنی سخاوت کی جڑ جنّت میں ہے اور اُس کی شاخیں دُنیا میں،چونکہ سخاوت کی قسمیں بہت ہیں ،اِس لئے فرمایا گیا کہ اُس درخت کی دُنیا میں شاخیں بہت پھیلی ہوئی ہیں، جیسے قرآنِ کریم فرماتا ہے کہ کلمۂ طَیِّبہ کی جَڑ مسلمان کے دل میں ہے اور شاخیں آسمان میں (اور یہ) ہمیشہ اپنے پَھل دیتا ہے، اُس آیت میں بھی مثال بیان فرمائی گئی ہے اور اِس حدیث میں بھی مثال ہی بیان کی گئی ہے۔ (مزید فرماتے ہیں) شریعت میں سخاوت کا ادنیٰ دَرَجہ یہ ہے کہ انسان فرض صدقے اَداکرے اور طریقت میں

ادنیٰ دَرَجہ یہ ہے کہ صرف فرض پر قناعت نہ کرے، نفلی صدقے بھی دے۔حقیقت و معرفت والوں کے ہاں اِس کا ادنی دَرَجہ یہ ہے کہ اپنی ضروریات پر دوسروں کی ضروریات کو ترجیح دے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یاد رکھئے! جس طرح راہِ خُدا میں خَرْچ کرنا، اِنْسان کی اپنی ذات کے لئے مُفید ہے، اسی طرح بُـخْل سے کام لینا بھی اُس کی اپنی ہی ذات کے لئے خَسارے کا باعِث ہے ۔نیکی کے کاموں کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے سخی بندوں کو چُن لیتا ہے، جو دل کھول کر راہِ خدا میں خَرْچ کرتے ہیں اور خُوب خُوب صَدَقہ و خَیْرات کرتے اور ضرورت مند لوگوں پر سخاوت کے دریا بہاتے ہیں، مگر اس کے باوُجُوْد اُن کے کاروبار اور مال میں حیرت انگیز طور پر ترقّی و برکت ہی ہوتی چلی جاتی ہے۔جبکہ کَنْجُوس کا حال یہ ہوتا ہے کہ کثیر مال و دولت کے باوُجُوْد اُسے اپنا مال کم لگتا ہے، جس کی وجہ سے وہ صَدَقاتِ واجِبہ و نافِلہ کی اَدائیگی کرنے،نیکی کے کاموں میں خَرْچ کرنے اور مَخْلوقِ خُدا کی مدد کرنے سے زندگی بھر کتراتا رہتا ہے کہ کہیں میرے مال میں کمی واقع نہ ہوجائے۔بالآخر ایک دن مَوْت کا فرشتہ اُس کے پاس آجاتا ہے اور اُس کی مَوْت کے بعد اُس کا سارا مال اُس کے وُرَثاء کے پاس چلا جاتا ہے۔آئیے اِس ضِمْن میں دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطبوعہ 410 صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”عُیُونُ الحکایات“ (حِصّہ اوّل) کے صَفْحہ 74سے کَنْجُوسی کے اَنْجام کے بارے میں ایک عِبرتناک حِکایت سُنتے ہیں۔چُنانچہ

کَنْجُوسی کا اَنْجام

حضرت سَیِّدُنا یزید بن مَیْسَرہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم سے پہلی اُمّتوں میں ایک شَخْص تھا، جس نے بہت زیادہ مال و مَتاع جمع کِیا ہوا تھا اور اُس کی اَوْلاد بھی کافی تھی ، طر ح طر ح کی نعمتیں اُسے مُیَسَّر تھیں، کثیر مال ہونے کے باوُجُوْد وہ انتہائی کَنْجُوس تھا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں کچھ بھی خَرْچ نہ

کرتا، ہر وقت اِسی کوشش میں رہتا کہ کسی طر ح میری دولت میں اِضَافہ ہوجائے۔جب وہ بہت زیادہ مال جمع کر چُکا، تو اپنے آپ سے کہنے لگا:اب تو میں خُوب عَیْش و عِشْرَت کی زندگی گُزار وں گا، چُنا نچہ وہ اپنے اہل و عِیال کے ساتھ خُوب عَیْش و عِشْرَت سے رہنے لگا۔

بہت سے خُدّام ہر وقت ہاتھ باندھے اُس کے حکم کے مَنْـتَظِر رہتے،اَلْغَرَض! وہ اُن دُنیاوی آسائشوں میں ایسا مگن ہوا کہ اپنی مَوْت کو بالکل بُھول گیا۔ ایک دن مَلَکُ الْمَوْت حضرت سَیِّدُنا عِزرائیل عَلَیْہِ السَّلَام ایک فقیر کی صُورت میں اُس کے گھر آئے اور دروازہ کھٹکھٹا یا۔ غُلام فوراً دروازے کی طر ف دوڑے، اور جیسے ہی دروازہ کھولا تو سامنے ایک فقیر کو پایا، اُس سے پُوچھا:تُویہاں کس لئے آیاہے؟ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے جواب دِیا: جاؤ، اپنے مالک کو باہر بھیجو ،مجھے اُسی سے کام ہے ۔

خادِموں نے جُھوٹ بولتے ہوئے کہا:وہ تو تیرے ہی جیسے کسی فقیر کی مدد کرنے باہر گئے ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے کچھ دیر بعد دوبارہ دروازہ کھٹکھٹایا، غُلام باہر آئے تو اُن سے کہا: جاؤ!اور اپنے آقا سے کہو: میں مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام ہوں۔

جب اُس مالدار شَخْص نے یہ بات سُنی تو بہت خَوف زَدَہ ہوا اور اپنے غُلاموں سے کہا: جاؤ!اور اُن سے بہت نرمی سے گُفتگو کرو۔خُدّام باہر آئے اور حضرت سَیِّدُنا مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام سے کہنے لگے: آپ ہمارے آقا کے بدلے کسی اَور کی رُو ح قَبْض کرلیں اور اُسے چھوڑدیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو برکتیں عطا فرمائے۔ حضرت سَیِّدُنا مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:ایسا ہر گز نہیں ہوسکتا۔پھر مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام اندر تشریف لے گئےاور اُس مالدار شَخْص سے کہا: تجھے جو وَصِیّت کرنی ہے کرلے، میں تیری رُوح قبض کئے بغیر یہاں سے نہیں جاؤں گا ۔

یہ سُن کر سب گھر والے چیخ اُٹھے اور رو نا دھونا شُروع کردِیا ، اُس شَخْص نے اپنے گھر والوں اور غُلاموں سے کہا:سونے چاندی سے بھرے ہوئے صَنْدُوق اور تابُوت کھول دو اور میری تمام دولت

میرے سامنے لے آؤ۔ فوراًحکم کی تَعْمِیْل ہوئی او ر سارا خزانہ اُس کے قدموں میں ڈھیر کردِیا گیا ۔ وہ شَخْص سونے چاندی کے ڈھیر کے پاس آیا اور کہنے لگا:اے ذلیل و بد ترین مال! تجھ پر لعنت ہو ، تُو نے ہی مجھے پرور دگار عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکر سے غافِل رکھا ، تُو نے ہی مجھے آخرت کی تیّاری سے روکے رکھا ۔

یہ سُن کر وہ مال اُس سے کہنے لگا: تُو مجھے ملامت نہ کر ، کیا تُو وہی نہیں کہ دُنیاداروں کی نظروں میں حقیر تھا؟ میں نے تیری عزّت بڑھائی۔ میری ہی وجہ سے تیری رسائی بادشاہوں کے دربار تک ہوئی، ورنہ غریب و نیک لوگ تو وہاں تک پہنچ ہی نہیں سکتے، میری ہی وجہ سے تیرا نکاح شہزادیوں اور امیر زادیوں سے ہوا۔ ورنہ غریب لوگ اُن سے کہا ں شادی کر سکتے ہیں۔ اب یہ تو تیری بَدبَخْتی ہے کہ تُو نے مجھے شیطانی کاموں میں خَرْچ کِیا۔اگر تُو مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کاموں میں خَرْچ کرتا تو یہ ذِلّت و رُسْوائی تیرا مُقَدَّر نہ بنتی۔کیا میں نے تجھ سے کہا تھا کہ تُو مجھے نیک کاموں میں خَرْچ نہ کر؟ آج کے دن میں نہیں بلکہ تُو زیادہ ملامت ولعنت کا مُسْتَحِق ہے ۔

اَجل نے نہ کسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا

اِسی سے سکندر سا فاتح بھی ہارا

ہر اک لے کے کیا کیا نہ حسرت سدھارا

پڑا رہ گیا سب یونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دُنیا نہیں ہے

یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

محبت کی کنجی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہر مسلمان کے دل میں کسی نہ کسی حد تک یہ خواہش ضرور ہوتی ہے کہ میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا پسندیدہ اور محبوب بندہ بن جاؤں، حالانکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی محبت پانے کیلئے لازم ہے کہ بندہ دُنیا سے بے رغبت ہو جائے۔ جیسا کہ نبیِ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:جب تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بننا چاہو تو دُنیا سے بےرغبت ہو جاؤ۔ ([1]) اس حدیثِ پاک

سے معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بننے کیلئے دُنیا سے بے رغبت ہونا ضروری ہے اور دُنیا سےبے رغبتی اِخْتِیار کرنے کا طریقہ بیان کرتے ہوئے شیخ ابو طالب محمد بن علی مکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ دُنیا سے بے رغبت ہونے کے لئے سب سے پہلے سخاوت کو اپنانا پڑتا ہے، کیونکہ جو سخی نہ ہو،وہ دُنیا سے بے رغبت نہیں ہو سکتا اور جو دُنیا سے منہ نہ موڑے، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بھی نہیں ہو سکتا۔ ([1]) شاید یہی وجہ ہے کہ ہمارے اکابر و بزرگانِ دین بُخْل سے بچنے اور سخاوت کرنے کا ذہن دِیا کرتے تھے جیساکہ

ہر حال میں صَدَقہ کرو

اَمِیرُالمُؤمنین حضرت سیِّدُنا عَلِیُّ الْمُرتضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:اگر تمہارے پاس دُنیا کی دولت آئے، تو اُس میں سے کچھ خَرْچ کرو، کیونکہ خَرْچ کرنے سے وہ ختم نہیں ہوجائے گی اور اگر دُنیا کی دولت تم سے مُنہ پھیر کر جانے لگے،تو بھی اُس میں سے کچھ خَرْچ کرو، کیونکہ اُس نےباقی نہیں رہنا۔ ([2])

جُود وکَرَم ایمان میں سے ہے

حضرت سیِّدُناحُذَیفہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:دِیْن کے گُناہ گار اور زندگی میں لاچار و بدحال بہت سے لوگ صرف اپنی سخاوت کی وجہ سے جنّت میں داخِل ہو جائیں گے۔ ([3])

ایسا زمانہ آئے گا

اَمِیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے اپنے خُطبے میں ارشاد فرمایا: عنقریب لوگوں پر ایک ایسا سخت زمانہ آئے گا، جس میں مال دار لوگ اپنا مال مضبوطی سے پکڑلیں گے

حالانکہ اُنہیں اِس بات کا حکم نہیں دِیا گیا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

وَ لَا تَنْسَوُا الْفَضْلَ بَیْنَكُمْؕ- (پ ۲، البقرة: ۲۳۷) ترجمۂ کنز الایمان: اور آپس میں ایک دوسرے پر احسان کو بُھلا نہ دو۔ ([1])

کنجوس کیلئے بد دُعا اور سخی کیلئے دُعا

حضرت سیِّدُنا کَعْبُ الْاََحبار رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہر صُبْح پردو فِرِشتے مُقَرَّر ہیں، جو پُکارکر کہتے ہیں:اے اللہ عَزَّوَجَلَّ!روک کر رکھنے والے (یعنی کنجوس) کامال جلدضائع فرما اور خرچ کرنے والے (یعنی سخی) کوجلد اُس کا بدلہ عطا فرما۔ ([2])

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صَدْقہ

گناہوں سے ہر دَم بچا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سخی سے محبت اور کنجوس سے نفرت

حضرت سیِّدُنایحییٰ بن مُعاذ رازی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:سخیوں کے بارے میں دل میں محبت ہی ہوتی ہے، اگرچہ وہ فاسق وفاجر ہوں ،جبکہ بَخِیل لوگوں سے نفرت ہی ہوتی ہے،اگرچہ وہ نیک ہوں۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فیضانِ حضرتِ طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فیضیاب ہونے اورنیکی کی دعوت کو گھرگھر،دُکان دُکان پہنچانے کے لیے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول

سے وابستہ ہو کرعلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت میں اوّل تا آخر شرکت کی سعادت حاصل کیجئے،علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت کے ذریعے ایک شرابی تک پہنچنے والی نیکی کی دعوت اور اس کے بعداُس شرابی کی توبہ،دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی اورمدنی کاموں میں عملی طورپر شمولیت کی بہت ہی پیاری مدنی بہار سُنیے:

نِیّت صاف منزل آسان

عاشِقانِ رسول کا ایک مَدَنی قافلہ کَپَڑوَنج (گُجرات،ہند) پہنچا، ”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت “ کے دَوران ایک شرابی سے مُلاقات ہو گئی ،عاشِقانِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُس پر خُوب اِنْفرادی کوشِش کی، جب اُس نے سبز سبز عمامے والوں کی شفقت و محبت دیکھی تو ہاتھوں ہاتھ اُن کے ساتھ چل پڑا،عاشِقانِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبت کی بَرَکت سے گُناہوں سے توبہ کی، داڑھی مُبارَک بڑھا لی، سبز عمامے کا تاج بھی سر پر سَج گیا، مَدَنی لباس کا بھی ذِہْن بن گیا، چھ دن تک مَدَنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصِل کر سکا،مزید 92 دن کے لئے مَدَنی قافلے میں سفر کی نیّت کی مگر زادِ قافلہ یعنی سفر کے اَخْراجات نہ تھے۔ایک دن ایک رِشتے دار سے مُلاقات ہو گئی ،اُس نے جب مُعاشَرے کے بَدنام اور شرابی کو داڑھی ، سبز سبز عمامے اور مَدَنی لباس میں دیکھا تو دیکھتا رہ گیا، جب اُس کو بتایا گیا کہ یہ سب مَدَنی قافلے میں سفر کی بَرَکت ہے اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اَسباب ہو جانے کی صُورت میں مزید 92 دن کے سفر کا پکّا اِرادہ ہے تو اُس رشتے دار نے کہا، پیسوں کی فِکر مَت کرو 92 دن کے مَدَنی قافلے میں سفر کا خرچ مجھ سے قبول کرلواورساتھ ہی ساتھ 92 د ن تک تمہارے گھر کے اَخراجات بھی میں اپنے ذمّے لیتا ہوں، یوں وہ دیوانہ92 دن کے لئے مَدَنی قافلے کا مُسافر بن گیا۔

یا خُدا! نکلوں میں مدنی قافلوں کے ساتھ کاش!

سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے واسطے پھر جلد تَر!

خُوب خِدمت سُنّتوں کی ہم سَدا کرتے رہیں

مدنی ماحول اے خُدا ہم سے نہ چُھوٹے عُمر بھر

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بزرگانِ دین کیسے تھے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد بن محمد غزالی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں تمہیں بتاتاہوں تم کیا ہو؟اوربزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کیسے تھے؟ تاکہ تمہیں اپنی خرابی اور صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی فضیلت معلوم ہوجائے۔بعض صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے پاس مال تھا، لیکن اُن کا مقصدسوال سے بچنا اور راہِ خدا میں خرچ کرنا تھا،لہٰذا انہوں نے حلال کمایا، پاکیزہ کھایا،میانہ رَوِی کے ساتھ خرچ کِیا اور (صدقہ و سخاوت کے ذریعے اپنا مال) اپنی آخرت کیلئے آگے بھیجا۔جو کچھ اُن پر مالی حُقُوق لازم تھے، اُس میں اُنہوں نے کوتاہی نہیں کی اور نہ بُخْل سے کام لیا، بلکہ انہوں نے اکثر مال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے خرچ کرڈالا ،یہاں تک کہ اُن میں سے بعض نے تو تمام مال ہی راہ ِخدا میں خرچ کرڈالا اور تنگی کے وقت میں اکثر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کو اپنی ذات پر ترجیح دی۔ ذرا بتاؤ! کیا تم بھی ایسے ہی ہو؟ اللہ کی قسم! تمہاری اُن کے ساتھ اَدنیٰ سی مُشابَہَت بھی نہیں ہے۔اکابر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان مسکین رہنا پسند فرماتے تھے،محتاجی کے ڈر سے بے خوف رہتے تھے اور اپنے رِزق کے معاملے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر یقین رکھتے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جو اُن کے لئے مُقَدَّر فرمایا، اس پر خُوش رہتے تھے،مصیبت و بَلا کی حالت میں رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پر راضی،خُوشحالی میں شاکر،تنگی میں صابر، راحت میں اُس کی تعریف کرنے والے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئےعاجزی کرنے والے اور غرور وتکبُّر اور کثرتِ مال پر فخر سے دُور رہنے والے تھے،اُنہوں نے دُنیا کو ٹھوکر ماری اور اُس کی سختیوں پر صبر کِیااور اُس کا کڑوا گھونٹ پیا نیز اُس کی نعمتوں اورآسائشوں سے بے رغبت رہے۔ کیا تم بھی ایسے ہی ہو؟ جب دُنیا اُن کی طرف مُتَوَجّہ ہوتی تو وہ غمگین ہوجاتے اور (عاجزی کرتے ہوئے) فرماتے کہ یہ کسی گُناہ کی سزا ہے، جو اُنہیں فوراً ملی ہے اور جب فَقْر کو اپنی طرف آتا دیکھتے تو فرماتے، صالحین عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِیْن کی علامت کا آنا مُبارَک ہو۔ جب اُن کو مالی آسُودَگی حاصل ہوتی تو غمگین ہوتے اور ڈرتے اور فرماتے: ہمارا دُنیا سے کیا تعلُّق ہے؟وہ ہماری مقصود نہیں۔ گویا وہ خوف محسوس کرتے اور جب تکالیف

اور پریشانیاں اُن پر نازل ہوتیں تو اِس پر خُوش ہوتے اور فرماتے: اب ہمارے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے ہم پر نظْرِکَرَم فرمائی ہے۔یہ تھے سَلَف صالحین عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِیْن کے اَحوال اور اُن کےاَوصاف ،ان کےفضائل تو اِس قدر ہیں جن کا بیان ممکن نہیں۔ (مزید فرماتے ہیں کہ) اب میں تمہاری حالت بیان کروں گا ،جو اُن کے اَوصاف کے بَرخِلاف ہے۔ تم مال داری کی حالت میں سرکشی کرتے ہو، خُوشحالی میں ناشکری کرتے ہو اور مال و دولت کی فراوانی میں اَکڑتے ہو،نعمتوں پر اللہ عَزَّوَجَلَّ کا شکر اَدا نہیں کرتے، تکلیف کی حالت میں نااُمّیدی اِخْتِیار کرتے ہو،آزمائش کے وقت ناراض ہوتے ہو اور اُس کی رِضا پر راضی نہیں ہوتے۔ ([1])

امیں ہیں یہ قرآن و دِینِ خدا کے

مدارِ ہُدیٰ اِعتبارِ صحابہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کس قدر سادہ طبیعت کے مالک تھے،باوجود یہ کہ اُن میں بعض حضرات اِنتہائی مالدار تھے، مگر پھر بھی اُن پر ہروقت خوفِ خُدا کا غَلَبہ رہتا ، مال و دولت کی کثرت کے باوجود یہ حضرات بُخْل جیسی مُوذی بیماری کو اپنے قریب بھی نہ پھٹکنےدیتے،ہر وقت مال و دولت جمع کرنے،امیر و کبیر بننے اور ٹھاٹ باٹ سے رہنے کی خواہش نہ رکھتے،یہ حضرات فَقْر و فاقہ کی زندگی گُزانے کو اپنے لئے نعمتِ خداوندی تَصَوُّر کرتے،دِینِ اسلام کی خاطر مال و دولت خرچ کرتے نیز غریبوں، مسکینوں اور حاجت مندوں پر دِل کھول کر خرچ کِیا کرتے تھے۔آئیے!صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اور بزرگانِ دین عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِیْن کی سخاوت کے چند مختصر واقعات سُنتے ہیں چنانچہ

صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سخاوتیں

اَمِیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک بار نو سو پچاس (950) اُونٹ، پچاس (50) گھوڑے اور ایک ہزار (1000) اَشرفیاں راہِ خدا میں دِیں، پھر بعد میں دس ہزار (10,000) اَشرفیا ں اَور پیش کیں ([1]) ٭ حضرت سَیِّدُنا عبدُ الرحمٰن بن عَوْف رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے سات سو (700) اُونٹ مع ساز و سامان راہِ خُدا میں خیرات کر دئیے۔ایک مرتبہ چار ہزار (4000)، دوسری مرتبہ چالیس ہزار (40،000) درہم اور تیسری مرتبہ پانچ سو (500) گھوڑے اور پانچ سو (500) اُونٹ راہِ خُدا میں دئیے، بوقتِ وفات ایک ہزار (1000) گھوڑے اور پچاس ہزار (50،000) دِیناروں کا صدقہ کِیا اور جنگِ بدر میں شریک ہونے والے صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کیلئے چار چارسو دِینار، جبکہ اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اور دوسری اَزواجِ مُطَہّرات رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ کیلئے ایک باغ کی وصیّت کی، جوچالیس ہزار (40،000) درہم کی مالیّت کا تھا۔ ([2]) ٭ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنی پسندیدہ چیز فوراً راہِ خدا میں خَیْرات کردیتے تھے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنی زندگی میں ایک ہزار (1000) غُلاموں کو خرید کر آزاد فرمایا۔ ([3]) ٭ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن جعفر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو لوگ (سخاوت و دریا دِلی کے سبب) بَحْرُ الْجُوْد (سخاوت کا دریا) اور اَسْخَی الْمُسْلِمِیْن (مسلمانوں میں سب سے زیادہ سخی) کہتے تھے ۔ ([4])

بزرگانِ دین کی سخاوتیں

حضرت سَیِّدُنا امام زَیْنُ العابدِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی زندگی میں دو مرتبہ اپنا سارا مال، راہِ خدا

میں خیرات کيا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سخاوت کا یہ عالم تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اہلِ مدينہ کے بہت سے غُرباء کے گھروں میں ايسے پوشيدہ طريقوں سے رقم بھیجا کرتے تھے، کہ ان غُرباء کو معلوم ہی نہ تھا کہ یہ رقم کہاں سے آتی ہے؟مگر جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا وصال ہو گيا تو اُن غریبوں کو پتا چلا کہ یہ حضرت سَیِّدُنا امام زَیْنُ العابدِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سخاوت تھی۔ ([1]) ٭ حضرت سَیِّدُنا عزیزُ الدّین بن عبدُ السَّلام سُلَمی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ غربت کے باوُجُود خُوب صدقہ و خیرات فرمایا کرتے تھے ،اگر کوئی سائل آتا اور آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس اسے دینے کے لئے کچھ نہ ہوتا تو اپنے عمامے شریف کا ہی کچھ حصہ کاٹ کر عنایت فرما دیتے۔ ([2]) ٭ حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن حسن رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اتنے مالدار تھے کہ 300 افراد آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مال کے حساب وکتاب پر مامور تھے، لیکن آپ رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنا سارامال علمِ دین کی ترویج واشاعت کے لئے خرچ کردِیا، حتی کہ اپنے پاس کپڑوں کا کوئی عمدہ جوڑا بھی نہ چھوڑا۔ ([3])

صحابہ ہیں تاجِ رسالت کے لشکر

رسولِ خدا تاجدارِ صحابہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ سخاوت کے معاملے میں صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِیْن کا کس قدر مدنی ذہن بنا ہوا تھا، لہٰذا ہمیں بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر بھروسا کرتے ہوئے اس کے دئیے ہوئے رِزق میں سے مفلس و نادار رشتے داروں،پڑوسیوں،بیواؤں، یتیموں،طَ لبۂ دلی () کی وصیت کی جور دل کھول کر خرچ کیا کرتے تھے لبۂ علم دِین اور دیگر مستحقین افراد پر خرچ کرنے کے ساتھ ساتھ دیگر نیکی کے کاموں میں بھی

خرچ کرنے کی عادت بنانی چاہئے ،سخی شخص قلبی اعتبار سے اطمینان بخش زندگی بسرکرتا ہے،اس کے مال و اولاد میں برکت ہوتی ہے،آفتوں اور بَلاؤں سے حفاظت ہوتی ہے،مال و دُنیا کی محبت دل سے نکلتی ہے،سخاوت کرنے کی برکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا اس پر ایسا خاص لطف وکرم ہوتا ہے کہ لوگوں کے دلوں میں اس کی محبت و اُلفت قائم ہوجاتی ہے جیسا کہ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ415 صفحات پر مشتمل کتاب ’’ ضیائے صدقات ‘‘صفحہ 127پر مذکور ہے:کسی بُزرگ سے پوچھا گیا کہ سخاوت بہتر ہے یا شجاعت (یعنی بہادری) ؟ فرمایا: خدا تعالیٰ جسے سخاوت دے،اُسے شجاعت کی ضرورت ہی نہیں، لوگ خُود بخُود اُس کے سامنے جُھک جائیں گے۔ ([1])

لوگوں کے درمیان عُموماً جب کسی سخی آدمی کا تذکرہ چِھڑتا ہے، تو ہرکوئی اچھے الفاظ کے ساتھ اس کا ذکر کرتا ہے،حتی کہ اس کے دشمن بھی سخاوت کی وجہ سے اس کی تعریف کئے بغیر نہیں رہ پاتے،دُکھی افراد دل کی گہرائیوں سے اُسے دعائیں دیتے ہیں،ایسے شخص کا شمار ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پسندیدہ بندوں میں ہوتا ہے اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بروزِ قیامت اسے جنّت کی خُوشخبری سُنائی جائے گی چنانچہ

شہنشاہِ آدم و بنی آدم،رسولِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ راحت نشان ہے: اِنَّ اللّٰہَ جَوَادٌ یُّحِبُّ الْجَوَادَ وَیُحِبُّ مَعَالِیَ الْاَخْلَاقِ وَیَکْرَہُ سَفْسَافَھَا یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ جَواد ہے اور سخاوت کرنے والے کو پسند فرماتا ہے نیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو اچھے اخلاق پسند ہیں اور بداخلاقی ناپسند ہے۔ ([2]) ایک اور جگہ ارشاد فرمایا: اَلْجَــنَّةُ دَارُالْاَسْخِیَآء یعنی جنّت سخیوں کا گھر ہے۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سخاوت کا وصف کیسے حاصل ہو؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی احادیثِ مُبارَکہ میں بیان کردہ سخاوت کے فضائل حاصل کرنا چاہتے ہیں تو ہمیں نہ صرف عملی طور پر سخاوت اِخْتِیار کرنی پڑے گی، بلکہ اِس کے لئے سرتوڑ کوششیں بھی کرنی ہوں گی۔یاد رکھئے! شروع میں سخاوت اِخْتِیار کرنا مشکل ضرور ہوگا، لیکن اگر چند تدابیر پر عمل کر لیا جائے تو آہستہ آہستہ دل سخاوت کی جانب مائل ہوجائے گا اور بُخْل کی آفت سے بھی چھٹکارا نصیب ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

آئیے سخاوت کا وصف حاصل کرنے کے لئے بطورِ ترغیب چند تدابیرسُنتے ہیں:(1)وقتاً فوقتاً بارگاہِ الٰہی میں اس وصف کے لئے دعا کیجئےکہ دُعا کی برکت سے بڑے سے بڑا کام بن جاتا ہے اور حدیثِ پاک میں فرمایا گیا ہے کہ اَلدُّعَآءُ سِلَاحُ الْمُؤمِنِ یعنی دُعامومن کا ہتھیار ہے۔ ([1]) (2)سخاوت کی فضیلت سے مُتَعَلِّق آیات،احادیث،روایات اور واقعات کو بار بار پڑھئے یا سنئے اور ان پر عمل کرنے کی کوشش کیجئے۔(3) بُخْل کی مَذَمّت سے مُتَعَلِّق آیات و احادیث اور روایات و واقعات میں غور و فکر کیجئے اور اِس سے بچنے کی کوشش کرتے رہئے(4)سخاوت کے صلے میں ملنے والے عظیْمُ الشَّان ثواب اور رِضائے الٰہی نیز بعض صُورتوں (مَثَلاً زکوۃ و صدقاتِ واجبہ کی ادائیگی)میں بُخْل کے سبب ملنے والے درد ناک عذابات اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کو مدِّ نظر رکھئے۔(5)اپنی مَوت کو کثرت سے یاد کیجئےکہ میرے مرنے کے بعد یہ مال میرے کسی کام نہ آئے گا اور سب یہیں رہ جائے گا، لہٰذا سخاوت کرنے میں ہی عافیت ہے۔ (6)نَفْس و شیطان جب بھی بُخْل کرنے کا مشورہ دیں تو ہمیشہ اِس کا اُلٹ کریں،سخاوت کے سبب مال میں کمی کا خوف کرنے کے بجائے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر بھروسا کیجئے اور نَفْس پر جبر کرتے ہوئےنیک کاموں میں خرچ کرنے اور غریبوں کی مدد کرنے سے ہرگز ہرگز ہاتھ نہ روکئے (7)ایسے لوگوں کی صحبت اِخْتِیار کیجئے کہ جن کی برکت سے خرچ کرنے کا ذہن بنے اور ایسوں سے دُور بھاگئے جو کنجوسی کی طرف رہنمائی کریں(8)سخاوت کا وصف حاصل کرنے کے لئےمکتبۃ

المدینہ سے شائع کردہ حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تصانیف مثلاً اِحْیاءُ العُلوم (مُتَرْجَم، جلد3)، مُکاشَفَۃُ الْقُلُوب ، مِنْہَاجُ الْعَابِدِیْن نیز شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے"مدینے کی مچھلی"اور المدینۃُالعلمیہ کی کُتُب و رسائل مثلاً ”ضیائے صَدَقات“ و” صدقے کا انعام“وغیرہ کا مُطالعہ کیجئے (9)روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مدنی انعامات کا رسالہ بھی پُر کیجئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعامات کے ذریعے شیخِ طریقت،امِیْرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے مُریدین و مُحِبِّیْن کو جہاں دیگر اچھی صفات و عادات اِخْتِیار کرنے کی ترغیب دلائی ہے، وہیں سخاوت جیسی اچھی عادت اپنانے کے لئے اُنہیں عُلمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی خیر خواہی کرنے کا بھی ذہن دِیا ہے جیساکہ مدنی انعام نمبر 62 ہے: ” کیا آپ نے اِس ماہ کسی سُنی عالم (یا اِمامِ مسجد، مؤذِّن ،خادِم)کو112 رُوپے یا کم از کم 12 رُوپے تحفۃً پیش کئے؟(نابالغ اپنی ذاتی رقم نہیں دے سکتا)۔“ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس مدنی انعام پر عمل کی برکت سے کنجوسی جائے گی اور اچھے کاموں میں مال خرچ کرنے کا ذہن بنے گا۔

کتاب ”ضیائے صدقات“ کا تعارُف

صَدَقے سے مُتَعَلِّق مزید معلومات حاصِل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 415صفحات پر مشتمل کتاب ”ضیائے صدقات “ کا مطالعہ اِنْتہائی مُفید ہے۔ یہ کتاب 19 ابواب پر مشتمل ہے اور ہر باب میں صَدَقے سے مُتَعَلّق مختلف مَوضُوعات پر سَیْر حاصِل گُفتگوکی گئی ہے، مثلاً صَدَقہ کے معنی و اَقْسام ،فرض زکوٰۃ کا بَیان ،زکوٰۃ کسے دی جائے،صلۂ رحمی (یعنی رِشتے داروں سے حُسنِ سُلوک)کے فضائل،مال جمع کرنا کیسا؟بخل کی مَذَمَّت وغیرہ ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کا مُطالعہ کرنے والے کو معلومات کا ڈھیروں ڈھیر خزانہ حاصِل ہوگا،لہٰذا مکتبۃُ المدینہ سے اِس کتاب کو هَدِيَّةً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیےاور دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ

www.dawateislami.ne t سے اِس رِسالے کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہےاور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عظِیْمُ الشَّان سخاوت کے مُتَعَلِّق سننے کی سعادت حاصل کی۔ اللہ تبارک و تعالیٰ نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو کثیر مال و دولت کے ساتھ ساتھ سخاوت، توکّل،اُخُوَّت و بھائی چارہ اور صِلَۂ رِحمی جیسی نعمتوں سےبھی سرفراز فرمایا تھا۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سخاوت کا یہ عالَم تھا کہ ہزاروں نہیں بلکہ لاکھوں دراہم غریبوں میں تَقْسِیم اور راہِ خدا میں خیرات کردیتے، مگر ماتھے پر شِکَن تک نہ آتی ،کبھی کسی سائل کو خالی ہاتھ نہ لوٹاتے۔مال و دولت پاس ہوتا تو بے چین ہوجاتے اور اُسے ضرورت مندوں میں تَقْسِیم یا راہِ خدا میں خرچ کرکے اِطمینان محسوس کِیا کرتے۔اسی عظیمُ الشَّان سخاوت کی وجہ سے رسولِ خدا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خُوش ہو کر غزوۂ اُحُد میں اُنہیں طَلْحَۃُ الْخَیْر ،غزوۂ عُشَیْرَہ میں طَلْحَۃُالْفَیَّاض اور غزوۂ حُنَیْن میں طَلْحَۃُ الْجُوْد جیسے عالی شان اَلقابات عطا فرمائے، نیز ایک سے زائد مرتبہ اُنہیں جنّت کی خُوشخبری سے بھی سرفراز فرمایا ۔ہمیں بھی چاہئے کہ بُخْل کو چھوڑ کر سخاوت اِخْتِیار کرنے کی کوشش کریں، یقیناً بُخْل ایک تباہ کُن بَلا ہے، اسلام نے کسی چيز کو اتنا نہيں مِٹايا جتنا بُخْل کومِٹايا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ بُزُرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین بُخْل کی نحوست سے بہت دُور رہتے اور ہمیشہ صبر و قناعت اور توکُّل و سخاوت سے کام لیتے،اُن کی سخاوت کا تو یہ عالم تھا کہ اپنی پسندیدہ چیزیں بھی راہِ خدا میں خرچ کردِیا کرتے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بالخُصُوص حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے صدقے دولتِ سخاوت سے مالا مال فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مدنی چینل کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دورِ حاضر میں میڈیا،ذہن سازی و کردارسازی میں ایک کارگر ہتھیار کا کام کر رہا ہے، چاہے اس کے اثرات مُثْبت (Positive) ہوں یا مَنْفی (Negative) ،یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ اچھے اور بُرے اَفکارو نظریات پھیلانے کے لئے میڈیا ایک بہترین و مُؤثّر ذریعہ ہے۔ بہت سے لوگ اپنے مخصوص گمراہ کُن اور باطل نظریات پھیلانے کے لئے شب و روز اِس کا بھرپور استعمال کرنے لگے،جس کے باعث مسلمانوں کی نئی نسل اِن بُرے اَثَرات و اَفکار کی لپیٹ میں آگئی۔ ایسے میں ہر درد مند دل کی بس ایک ہی صدا تھی کہ کاش! کوئی میڈیاکےذریعے،گناہوں کے اس سیلاب میں بہنے والے مسلمان مَردوں،عورتوں،بچّوں اور بوڑھوں کو بچالے اورایک خالص اسلامی چینل شُروع کرے۔تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ نے بڑی شدّت سے محسوس کِیا کہ میڈیا کی اِس جنگ میں جدید آلات و ذرائع کا استعمال کئے بغیر طاغُوتی طاقتوں کا مقابلہ کرنا بہت مشکل ہے، آج شاید ہی کوئی گھر T.V سے خالی ہو ۔ غالب گُمان یہی ہے کہ مسلمانوں کے گھروں سے T.V نکلوانا بہت مشکل ہے، بس ایک ہی صورت نظر آئی کہ جس طرح دریا میں طُغیانی آتی ہے تو اُس کا رُخ کھیتوں وغیرہ کی طرف موڑ دِیا جاتا ہے، تا کہ کھیت بھی سیراب ہوں اور آبادیوں کو بھی ہلاکت سے بچایا جا سکے،عین اِسی طرح T.V ہی کے ذَرِیعے مسلمانوں کے گھروں میں داخِل ہو کر اُن کو غَفلت کی نیند سے بیدار کِیا جائے۔ جب اِس شُعبے کے مُتَعَلِّق معلومات حاصِل کی گئیں تو معلوم ہوا کہ اپنا T.V چینل کھول کر فلموں ڈِراموں ،گانوں ، باجوں،موسیقی کی دُھنوں اور عورتوں کی نمائشوں سے بچتے ہوئے 100فیصدی اسلامی مَواد فراہم کرنا کثیر اَخراجات کی وجہ سے مُشکل ضرور ہے پر ناممکن نہیں،چُنانچہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شُوریٰ نے خُوب جِدّ وجَہد کر کے رَمضانُ المُبارَک ۱۴۲۹؁ ھ بمطابق ستمبر 2008ء؁ سے مدنی چینل کے ذریعے گھر گھر سُنَّتوں کا پیغام عام کر نا شُروع کر دِیا اور دیکھتے ہی دیکھتے، اس کے حیرت انگیز مُثبت نتائج بھی سامنے آنے لگے۔ دعوتِ اسلامی نے

بدعقیدگی و بدعملی کی اس عِفْرِیت (یعنی بَلا) کا مُقابلہ کرنے کیلئے مُثبت انداز میں میڈیا کا سہارا لے کر دِیْنِ اِسْلام کی تبلیغ اور دُرُست عقائد کی تَرویج کیلئے مدنی چینل کا آغاز کر کے جو عَظِیْمُ الشّان کام کِیا، اس کی جتنی تعریف کی جائے کم ہے، لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم سب اس عظیم مدنی کام میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیں اور مدنی چینل دیکھنے کی دعوت کو عام کرنے کا سلسلہ جاری رکھیں۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کی تمام مجالس بشُمُول مدنی چینل کو دِن دُگنی رات چوگنی ترقّی عطا فرمائے ۔

مدنی چینل کی مُہِم ہے نَفْس وشیطاں کے خِلاف

جوبھی دیکھے گا کرے گا اِنْ شَآءَاللہ اِعتراف

نَفْسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار

کہ نَدَامَت کے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مچی ہو!

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سخاوت کے علمبردار حضرت سَیِّدُنا طلحہ بن عُبَیْدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے فیض سے فیضیاب ہونے اور صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرت پر عمل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام”علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“بھی ہے۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسا اَہَمّ فَریضہ ہے کہ تمام ہی اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بلکہ خُود سیّدُالْانبیاء،محبوبِِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوبھی اسی مَقْصَد کے لئے دُنیا میں بھیجا گیا،ان مُقدَّس ہستیوں نے ڈھیروں مُشکلات اورتکلیفیں برداشت کرنے کے باوجود بھی نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے روکنے کے اِس عظیم فریضے کو ترک نہ فرمایا ۔علّامہ زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ شرح مواہِب میں فرماتے ہیں کہ بالخُصُوص حج کے زمانے میں حضورنبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عادتِ

مُبارَکہ تھی کہ جب اہلِ عرب کے دُور دراز سے آنے والے قبائل مکے میں جمع ہوتے تھے، تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام قبائل میں دَورہ فرما کر لوگوں کو اِسلام کی دعوت دیتے۔ اسی طرح عرب میں وقتاً فوقتاً بہت سے میلے لگتے تھے، جن میں دُور دراز کے قبائل ِعرب جمع ہوتے تھے۔ان میلوں میں بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تبلیغِ اسلام کے لئے تشریف لے جاتے تھے۔ ([1])

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت ِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں بھی اَنبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور سَیِّدُ الاَنبیا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس پیاری پیاری سُنّت پر عمل کرنے کے لئے ہرہفتے ’’علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت ‘‘ میں شرکت کرنے کی ترغیب دِلاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت کی برکت سے مسجد میں نمازیوں کی تعداد بڑھ جاتی ہے،بسا اوقات ایسا بھی ہوا ہے کہ علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت کے ذریعے مُعاشرے کے بگڑے ہوئے اَفْراد، دعوت ِاسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر صلوٰۃ و سُنَّت پر عمل کرنے والے بن گئے،لہٰذا ہمیں بھی وَقْت نکال کر اِس عظیم مدنی کام میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینا چاہئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([2])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عِمامہ شریف کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت، امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے 163 مدنی پھول سے عمامہ باندھنے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں:

پہلےدو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ جماعت اور عمامے کے ساتھ نَماز دس ہزار (10،000) نیکیوں کے برابر ہے۔ ([1]) ٭ عمامے کے ساتھ ایک جُمُعہ بغیر عمامے کے 70 جُمعوں کے برابر ہے۔ ([2]) ٭ عِمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے۔ ([3]) ٭ عمامے میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی گز سے کم نہ ہو، نہ چھ (6) گز سے زیادہ اور اس کی بندِش گنبد نُما ہو۔ ([4]) ٭ رومال اگربڑا ہو کہ اتنے پیچ آسکیں جوسرکوچھپالیں تووہ عمامہ ہی ہوگیا اور چھوٹا رومال جس سے صرف دو ایک پیچ آسکیں لپیٹنا مکروہ ہے۔ ([5]) ٭ عمامے کو جب از سرِ نو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اسی طرح کھولے اوریک بارگی زمین پر نہ پھینک دے۔ ([6]) ٭ اگرضرورتاً اُتارا اور دوبارہ باندھنے کی نیّت ہوئی تو ایک ایک پیچ کھولنے پر ایک ایک گُناہ مٹا یا جا ئے گا۔ ([7]) عِمامے کے چھ (6) طِبّی فوائد مُلاحَظہ ہوں:ننگے سر رہنے والوں کے بالوں پر سَردی گرمی اور دُھوپ وغیرہ براہِ راست اثر انداز ہوتی ہے اِس سے نہ صِرف بال بلکہ دِماغ اور چہرہ بھی مُتأَثِّر ہوتا ہے اور صِحّت کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔ لہٰذا اتباعِ سنّت کی نیّت سے عمامہ شریف باندھنے میں

دونوں جہاں میں عافیّت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کے لئے

ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

