اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَالـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡسَـلِـیۡنَ

اَمَّـابَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـالـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

ET BREV FRA ‘ATTAR

بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم

Virvlende rundt den hellige Kabah, kyssende den vakre Grønne Kuppel (Ghumbad-e-Khazra), ladet med velsignelser av de som faster i Rajab, Shaban og Ramadhan, dette er Salam fra Sag-e-Madinah Muhammad Ilyas Attar Qadri Razvi دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه til alle islamske brødre, islamske søstre, lærere og studenter av Madrassa-tul-Madinah og Jamia-tul-Madinah.

اَلسَّلَامُ عَلَيۡكُمۡ وَ رَحۡمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُه ٗ

اَلۡحَمۡدُ لِلّٰهِ رَبِّ الۡعٰلَمِيۡنَ عَلٰي كُلِّ حَالٍ

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! Enda en gang er gledens dager på vei. Den hellige måneden Rajab-ul-Murrajab er i ferd med å starte. Denne hellige måneden er for å så frøen av tilbedelse, Sha'baan-ul-Mu’azzam er måneden for å vanne frøen med tårer av anger og Ramzan-ul-Mubarak er måneden for å høste avlingen av velsignelser .

Viktigheten av å faste de tre første dagene i Rajab

O dere som verdsetter Rajab-ul-Murajjab! Så lenge det ikke er til hinder for undervisning/læring, jobbing, og foreldre heller ikke nekter dere å faste, så gjør dere klar umiddelbart for å faste kontinuerlig i tre måneder eller så mange dager dere klarer å faste.

Gjennomfør også Qufl-e-Madinah av magen ved å spise mindre ved Sehri og Iftar. Måtte velsignelser av fastene råde i alle hjem og mine samtlige Madrassa-tul-Madinah og Jamia-tul-Madinah. Så la oss sette i gang med å faste allerede fra første dagen i Rajab-ul-Murajjab!

Hva kan sies om velsignelsene av de tre første fastene i Rajab! Hazrat Sayyiduna Abdullah ibn Abbas رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا beretter at den Hellige Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم sa: ‘ Faste på den første dagen av Rajab er kaffarah (soning) for tre år, faste på den andre dagen er kaffarah for to år, faste på den tredje dagen er kaffarah for ett år og så er faste på hver gjenværende dag kaffarah for en måned ’ (Al-Jami’-us-Gaghir, side 311, Hadith 5051, Fadhail Shahr-e-Rajab, lil-Khallal side 7)

Nafli faster (frivillige faster) bringer med seg mange velsignelser. I den sammenheng presenteres to ahadith

1. Engler ber om tilgivelse

Sayidatuna Umm-e-Ummarah رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا beretter, “Da den den Hellige Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم besøkte mitt hjem serverte jeg mat til Den Hellige Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم . Han صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم sa til meg: “Spis du også”. Jeg svarte at jeg faster. Så sa Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم “Så lenge det spises mat foran den fastende, ber englene om tilgivelse for han”

(Sunan-ut-Tirmizi, bind 2,side 205, Hadith 785)

2. Knoklene til den fastende person lovpriser Allah

Hazrat Sayiduna Bilal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ kom til den Velsignede Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم mens Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم spiste frokost. Den Noble Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم sa: “O Bilal! Spis frokost”. Sayiduna Bilal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ sa: “Ya RasulAllah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! Jeg faster”. Den Hellige Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم sa: “Vi spiser vår føde, mens Bilal sin næring øker i Jannah. O Bilal! Er du klar over at så lenge det spises noe foran en fastende person, så lovpriser knoklene hans Allah عَزَّوَجَلَّ og engler ber for vedkommende” (Shu’abul Iman, bind 3, side 297, Hadith 3586)

Den kjente mufassir (eksegeseren) av den Hellige Koranen, Mufti Ahmad Yaar Khan رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه sier at: Dette er bevis på at hvis en person kommer mens du spiser så er det sunnah å tilby vedkommende om å spise. Men forutsetningen er at dette tilbudet gis helhjertelig og ikke overfladisk. Den som blir

invitert bør heller ikke lyve ved å si at han/hun ikke har lyst til å spise. I stedet, hvis vedkommende ikke føler for å spise eller ser at det er lite mat bør han/hun heller si BarakAllah (dvs måtte Allah gi velsignelser). Vi får også vite at man ikke bør skjule sine ibadaat (tilbedelse) fra Den Hellige Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم, men heller avdekke disse slik at Den Hellige Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم blir vitne for disse på Dommedagen. Å avdekke sine handlinger til Profeten صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم faller ikke i kategorien av riyah (brauting)

Det som ble sagt ved å høre om fasten til Sayyiduna Bilal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ har følgende forklaring:

Vi spiser vår føde for i dag her, mens Bilal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ vil til gjengjeld spise sin føde i Jannah og denne gjengjeldelsen vil både være bedre i kvalitet og større i kvantitet.

Denne hadith er klar i sitt budskap. Uten tvil hvert enkelt knokkel og ledd, til og med hver eneste blodåre til den fastende personen lovpriser Allah عَزَّوَجَلَّ på det tidspunktet. Den fastende er ikke klar over dette, mens Den Elskede Profet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِه ٖ وَسَلَّم lytter til det. (Mirat-ul-Manaji; bind 3, side 202)

Selv om du har studert tidligere, så les begge heftene

1. Kafan ki Wapsi (Retur av Liksvøpet) som omhandler Rajab og 2. Aqa صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ka mahina (Profetens måned)).

Dessuten, hvert år i måneden Shaban-ul-Muazzam, absolutt les kapitlet “Faizan-e-Ramzaan” i bind 1 i Faizan-e-Sunnat . Hvis mulig del ut 127 eller 27 hefter i forbindelse med Eid-Miraj-un-Nabi (saw), eller del ut “Faizan-e-Ramzaan” i forhold til din kapasitet og tjen enorm Sawab (belønning). Videre ber jeg alle islamske brødre, og spesielt til samtlige qari sahiban, lærere, administratorer (nazmin) og studenter av Jamia-tul-Madinah og Madaris-ul-Madinah om at det er en Madani anmodning om at vennligst (mens jeg lever og etter min bortgang) delta i å samle Zakah, Fitrah, skinn til de ofrende dyrene og andre donasjoner med full motivasjon. (Islamske søstre bør motivere andre islamske søstre og deres mehram til å donere). Jeg sverger ved Allah عَزَّوَجَلَّ at jeg føler meg så glad når jeg hører om de lærerne og studentene som tilbringer den hellige måneden Ramzan-ul-Mubarik i Jamiah og overholder deres ansvar med å samle inn donasjoner etter retningslinjer gitt av sin Majlis fremfor ønske om å reise til sine hjem. De studenter og lærere som uten noen gyldig grunn, bare viser latskap og er uinteresserte får hjertet mitt til å gråte.

Spesiell Madani blomst: Det er fardh (obligatorisk) for alle islamske brødre og islamske søstre som ønsker å samle inn donasjoner å lære seg de nødvendige regler for donasjoner (chanda). Det understrekes ovenfor enhver om at selv om De har lest det før, så studer på nytt boka “Chanday ke bare me Suwal Jawab” (Spørsmål og svar om chanda/donasjoner) bestående av 107 sider, utgitt av Maktaba-tul-Madinah, Dawat-e-Islami.

Oh Allah عَزَّوَجَلَّ vær tilfreds for alltid med de som gleder mitt hjerte ved å samle inn donasjoner (chanda) i Ramadhan-ul-Mubarak og “skinnet” til de ofrende dyrene på Eid-ul-Adha, og på grunn av dem bli også tilfreds med meg (lederen av synderne) for evig. De islamske brødre og søstre som (så lenge det ikke er et gyldig unntak) faster for 3 måneder hvert år og årlig leser eller lytter til bøkene “Kafan ki Wapsi” (Retur av Liksvøpet) i Jamah-dul-Ukhra, “Aqa ﷺ ka Mahina” i Rajab-ul-Murajjab og “Faizan-e-Ramzan” i Ramzan-ul-Mubarak (komplett), Oh Allah عَزَّوَجَلَّ! Velsign meg og dem med godheter i det verdslige liv og i det neste liv (akhira), tilgi oss uten regnskap og samle oss i nabolaget til Din Elskede Sendebud صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَم i Jannah-tul-Firdous.

Feiring av Miraaj-un-Nabi ﷺ

Islamske brødre bør delta (fra start til slutt) i Ijtima-e-Zikr’o’Naat arrangert av Dawat-e-Islami natt til den 27. Rajab-ul-Murajjab, i forbindelse med feiringen av Miraj-un-Nabi. I tillegg bør de faste den 27. Rajab Shareef og gjøre seg fortjent til belønning for faster av 60 måneder.

Rajab ki bahaarôn ka sadqa banaadé

Hamein Aa’shiqué Mustapha ﷺ Ya Ilaahi عَزَّوَجَلَّ

Madani blomst for å beskytte øynene:

Etter hver av de 5 obligatoriske salah, legg din høyre hånd på pannen og les « يَـا نُـوۡرُ » 11 ganger i ett åndedrag, deretter blås på alle fingrene og stryk over dine øyner. اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ det vil beskytte deg fra blindhet, synssvekkelse og alle øyerelaterte sykdommer. Med velsignelsene av Allah عَزَّوَجَلَّ kan man også bli lindret fra blindhet.

Madani anmodning:

Vennligst les dette brevet hvert år på den siste torsdagen i hver måned i Juma dul Ukhra i den ukentlige Sunnah-inspirerte Ijtima/Jamia-tul-Madinah/Madarisuul-Madinah. (Islamske søstre kan foreta nødvendige endringer)

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

***

