هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حُضورِ انور،شافِعِ محشر صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ نُور بار آهي: زَیِّنُوْامَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاَتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ِ يعني توهان پنهنجي مجلسن کي مون تي دُرُودِپاڪ پڙهي سينگاريو، ڇوته توهان جو مون تي دُرُودِ پاڪ پڙھڻ بروزِ قيامت توهان جي لاءِ نُور ٿيندو. (جامع صغير،حرف الزاء، ص۲۸۰، حديث: ۴۵۸۰)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِہٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

& نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندِيس & ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندِيس & ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندِيس & ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندِيس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندِيس & صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب!

اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاء آهسته آواز سان جواب ڏيندِيس & بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندِيس۔ & دورانِ بيان موبائل فون جو غير ضروري استعمال سان بچندِيس. & نه بيان رڪارڊ ڪنديس نه ئي ڪنهن قسم جو آواز ڇوته ان جي اجازت ناهي. جيڪو ڪجھ ٻڌندِيس، ان کي ٻڌي ڪري ۽ سمجهي ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کان پوءِ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي ڪوشس ڪندِيس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جي هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع ۾ اسان ”سرڪارِ بغداد، حُضُورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خاندان“ جي شان ۽ عظمت مثال طور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِمَا (يعني پيءُ ۽ امڙ، Parents) جي تقويٰ، سندن نانا جان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا احوال، سندن پڦيءَ جان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي ڪرامت ۽ ان کان علاوه ڪيئي معلوماتي مَدَني گل ٻڌنديوسين۔ الله ڪري ته اسان سڄو بيان توجھ ۽ دِلجمعي سان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! سرڪارِ بغداد، حُضُورغوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نهايت عاليشان گھراڻي ۾ پيدا ٿيا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو خاندان زُهد ۽ تَقويٰ جي ڪري گھڻو مشهور هو۔ سندن والده جو نالو ”فاطمه بنتِ شيخ عبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِمَا “ هو، والده رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي ڪُنيت ” اُمُّ الخَير “ جڏهن ته لقب” اَمَةُ الجَبَّار “ هو۔ (سيرتِ غوث اعظم،ص۲۷ملخصاً) غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والد صاحب جو نالو مبارڪ ”سيد موسيٰ“ ڪُنيت ”ابُوصالح “جڏهن ته لقب ”جنگي دوست“ آهي۔ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه والد جي نِسبَت سان حَسَني (۽ والده ماجِده جي

طرفان حُسيني سَيّد) آهن۔ سندن والد سڳورا حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي وَقت جي مشهور ولين سڳورن مان هئا۔

(غوثِ پاڪ ڪے حالات،ص۱۶،۱۵ ملخصاً)

اَميرِاَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه خاندانِ غوثِ پاڪ جي شان ۽ عظمت بيان ڪندي لکن ٿا:

مُکَرَّم شہا تیرے سارے کے سارے ہیں آباء و اَجداد یا غوثِ اعظم

اچو! سڀ کان پهريان غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والدين جي تقويٰ ۽ پرهيزگاري بابت هڪ دلچسپ ۽ ايمان افروز واقعو ٻڌون ٿيون ۽ هن مان حاصل ٿيڻ وارن مدني گلن کي چونڊي پنهنجي دل جي مدني گلدستي ۾ سجائڻ جي ڪوشش ڪريون ٿيون۔

غوثِ پاڪ جي والدين جي تقويٰ

منقول آهي ته حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دريا جي ڪناري ويٺل هئا ته هڪ صوف (Apple) ترندو پئي آيو، پاڻ ان کي کڻي کائي ورتائون۔ صوف کائڻ کان پوءِ سندن تي خوفِ خدا جو غلبو ٿيو ۽ پاڻ هن طرح فڪرِ مدينه (يعني پنهنجو محاسبو) ڪرڻ لڳا ته خبر ناهي اهو صوف ڪنهن جو هو؟ ۽ ڇا هن طرح نامعلوم صوف کائڻ مون لاءِ حلال ٿي سگهي ٿو؟ اهو خيال پيدا ٿيندي ئي پاڻ پنهنجو قصور مُعاف ڪرائڻ جي لاءِ صوف جي مالڪ جي ڳولا ۾ دريا جي ڪناري ڪناري هلڻ لڳا۔ ڪافي سفر ڪرڻ کان پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي دريا جي ويجھو هڪ نهايت عظيمُ الشَّان عمارت نظر آئي، جنهن ۾ صوف جو هڪ تمام وڏو وڻ لڳل هو، جنهن جي ٽارين تي پڪل صوف لڳل هئا ۽ صوفن سان ڀريل اهي ٽاريون پاڻي جي مٿان لٽڪي رهيون هيون۔ حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي يقين

ٿي ويو ته جيڪو صوف مون کاڌو هو، اهو هن وڻ جو ئي آهي، ته پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ماڻهن کان ان وڻ جي مالڪ جي باري ۾ پڇيائون ته خبر پئي ته هن باغ جا مالڪ ته پنهنجي زماني جا مشهور عابد ۽ زاهد حضرت سَيدُنا عَبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن۔

غوثِ پاڪ جي نانا جان جو تعارف

ياد رهي! حضرت سَيدُنا عَبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جِيلان شريف جي بزرگن مان هئا ۽ نهايت مُتَّقِي، پرهيزگار ۽ باڪمال الله جا وَلِي هئا،

سيدنا عَبدُالله ص َ ومَعِي جو مقام ۽ رتبو

حضرت علامه شيخ ابومُحمّد اَلدَّارباني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حضرت عَبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون دعائون تمام جلد قبول ٿي وينديون هيون۔ سندن مقام ۽ مرتبو بارگاھ الٰهي ۾ ايترو بلند ۽ اعلٰي هو جو جيڪڏهن پاڻ ڪنهن شخص کان (ڪنهن شرعي سبب جي ڪري ڪڏهن) ناراض ٿي ويندا هئا ته الله ڪريم ان شخص کان بدلو وٺندو هو ۽ جنهن سان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خوش ٿي ويندا هئا ته الله پاڪ ان کي انعام ۽ اڪرام سان نوازيندو هو۔ سندس جذبو جوانن کان وڌيڪ پُرجوش هو، جسماني ڪمزوري جي باوجود به پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪثرت سان نفل ادا ڪندا ۽ ذڪرو اَذڪار ۾ مشغول رهندا هئا۔ الله پاڪ جي عطا سان حضرت عَبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ، نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وسيلي سان اڪثر غيب جون خبرون ٻڌائيندا هئا ۽ جيئن سندن فرمائيندا هئا حقيقت ۾ به ائين ئي ٿي ويندو هو، بيشڪ اها سندن جي هڪ شاندار ڪرامت هئي۔ (بهجة الاسرار،ذڪر نسبه وصفته،ص۱۷۲ملخصاً)

بهرحال جڏهن حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي باغ جي مالڪ حضرت سَيدُنا عبدالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾خبر پئي

ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بنا ڪنهن دير جي سندن خِدمتِ بابرڪت ۾ حاضر ٿيا ۽ سڄو احوال ٻڌائڻ کان بعد انهن کان مُعافي گھريائون۔ حضرت عبدُالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيئن ته ولايت جي اعليٰ مرتبي تي فائز هئا، تنهنڪري پاڻ سمجھي ويا ته هي شخص الله ڪريم جي مقبول ٻانهن مان هڪ ٻانهو آهي، تڏهن ته پنهنجو قصور معاف ڪرائڻ جي لاءِ ايترو ڊگھو سفر ڪري هتي آيا آهن۔ پوءِ حضرت سَيدُنا عبدالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهن جي ڳالھ ٻڌي فرمايائون: ٻارهن (12) سال اسان جي خدمت ۾ رهندؤ، ته پوءِ معافي ملندي، قربان ٿجي! حضرت سَيدُنا ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي جن بنا ڪنهن بحث ۽ تڪرار جي، هن شرط کي خُوشي سان منظور ڪري ورتو توڙي جو شرعي طور اهڙي طرح قصور مُعاف ڪرائڻ لازم نه هو ۽ ٻارهن (12)سالن تائين پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صحبتِ بابرڪت ۾ رهي انهن جي خدمت ڪندا رهيا۔ جڏهن 12 سال پورا ٿي ويا ته اڳيون امتحان (Next trial) سندن استقبال ڪرڻ جي لاءِ تيار هو ۽ هن ڀيري امتحان شايد پوئين امتحان کان عجيب ۽ سخت هو، اهو هي ته ولي ڪامل حضرت سَيدُنا عَبدُالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سَيدُنا ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي فرمايو: هڪ خِدمت ٻي به آهي ۽ اها هي ته منهنجي هڪ نياڻي آهي، جنهن ۾ چار (4) عيب آهن، (1) اکين کان انڌي آهي، (2) ڪنن کان ٻوڙي آهي، (3) هٿن کان معذور آهي ۽ (4) پيرن کان(اپاهج) آهي، توکي ان سان نڪاح به ڪرڻو پوندو ۽ ٻن (2) سالن تائين اڃان وڌيڪ منهنجي خدمت به ڪرڻي پوندي، ان کان پوءِ جتي تنهنجي دل ڪري هليو وڃجانءِ۔

حضرت سَيدُنا ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيئن ته اسلامي تعليمات کان آگاھ، خوفِ خدا جا پيڪر ۽ مدني سوچ رکڻ وارا هئا، تنهنڪري

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن شرط کي به قَبول ڪري ورتو۔ هاڻي سندن جو ٻيو امتحان به شروع ٿي ويو، حضرت سَيدُنا عَبدُالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي شهزادي جو نڪاح اوهان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان ڪري ڇڏيائون، نڪاح کان پوءِ جيئن ئي پنهنجي گهرواريءَ جي سامهون آيا ته پاڻ هڪ عجيب ڪشمڪش ۾ مبتلا ٿي ويا ڇوته نگاهن اڳيان جيڪو منظر ڏسڻ اچي رهيو هو اهو ٻڌايل صورتِ حال جي بلڪل ئي ابتڙ (Opposite) هو، ڇا ٿا ڏسن ته سندن زوجه محترمه جا ته تمام ئي عضوا صحيح ۽ سالم آهن ۽ انهن جي حُسن وجمال اڳيان چوڏهين رات جو چنڊ به شرمائي رهيو آهي۔ اهو منظر ڏسي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي نئين ڪنوار جي ويجھو تائين نه ويا بلڪ اتان ئي واپس موٽي آيا ۽ حضرت سَيدُنا عَبدُالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان معاملو اچي عرض ڪيائون۔ انهن فرمايو: پريشان ٿيڻ جي ضرورت ناهي! توهان جي گهرواري اها ئي آهي جنهن کي توهان هاڻي ڏسي آيا آهيو، ڳالھ اصل ۾ هي آهي ته مون پنهنجي نياڻيءَ جون جيڪي جيڪي ڳالهيون توهان سان بيان ڪيون هيون اهي سڀ جون سڀ ان ۾ موجود آهن، ”اها اکين کان انڌي آهي“ هن مان منهنجي مراد اها هئي ته ”نامَحرم جي لاءِ ان جون اکيون انڌيون آهن“، ”ڪنن کان ٻوڙي آهي“ هن مان منهنجي مراد اها هئي ته ”ناحق ڳالھ ٻڌڻ جي لاءِ ان جا ڪن ٻوڙا آهن“ ، ”هٿن کان معذور آهي“ هن مان منهنجي مراد اها هئي ته ”غير مردن جي لاءِ هن جا هٿ معذور آهن“ ۽ ”پيرن کان معذور آهي“ هن مان منهنجي مراد اها هئي ته ”پنهنجي مڙس جي حڪم جي خلاف قدم کڻڻ جي لاءِ ان جا پير ناهن“۔ جڏهن حضرت سَيدُنا ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سَيدُنا عبدالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زباني پنهنجي نئين ڪنوار بابت وضاحت ٻڌي ته سندن دل کي قرار اچي ويو، پڻ دل ۾ پنهنجي زال جي اهميت اُجاگر ٿي وئي ۽ الله پاڪ جي فضل وڪرم سان سندن کي پنهنجي زماني جي زبردست وَلِي

الله جي نهايت ئي بهترين خوبين سان آراسته خوبصورت ۽ خوب سيرت ڌيءَ جو مڙس ٿيڻ جو شرف نصيب ٿيو۔ (سيرتِ غوثِ اعظم ، ص۲۶ملخصاً)

شہا! کاش قُفلِ مدینہ لگا لوں زباں پر بھی اور آنکھ پر غوثِ اعظم

شہا نفسِ اَمَّارہ مَغلوب ہو اب ہو شیطان کا دُور شَر غوثِ اعظم

تمہیں میرے حالات کی سب خبر ہے پریشاں ہوں میں کس قدر غوثِ اعظم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حڪايت مان اسان کي ڪيئي مدني گل حاصل ٿيا، اچو! انهن مدني گلن جي خوشبوءَ سان اسان به پنهنجو حصو وٺڻ جي لاءِ گھڻي ڌيان سان ٻڌون ٿا: (1) الله پاڪ جا نيڪ ٻانها، ٻانهن جي حقن جي معاملي ۾ انتهائي حُسّاس هوندا آهن، الله پاڪ جا نيڪ ٻانها خوفِ خدا وارا هوندا آهن، الله پاڪ جا نيڪ ٻانها فڪرِ آخرت جي نعمت کان مالا مال هوندا آهن، هڪ نامعلوم صوف کائڻ جي باري ۾ پنهنجو محاسبو ڪرڻ به الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صفتن ۾ شامل هو، الله پاڪ جا نيڪ ٻانها پنهنجي قصور کي معاف ڪرائڻ خاطر ڪيئي ڪوششون ڪندا آهن۔

هاڻي ٿورو اسان به پنهنجو احتساب ڪريون ته ڇا اسان ۾ به اهي خوبيون موجود آهن؟ ڇا اسان به ٻين جا حق چڱي طرح ادا ڪريون ٿيون؟ ڇا اسان جون دليون به خوفِ خدا سان سرشار آهن؟ ڇا اسان به پنهنجي عملن جو محاسبو ڪنديون آهيون؟، ڇا اسان به پنهنجو قصور معاف ڪرائڻ جي لاءِ ڪوششون ڪنديون آهيون ؟ ،افسوس! اڄڪلھ ته قرض جي نالي تي ماڻهن جا هزارين بلڪ لکين روپيا هڙپ ڪيا ويندا آهن، اڄڪلھ وڏي بي شرمي سان جائيدادن تي قبضا ڪيا ويندا آهن، اسلحي جي زور تي غريب ۽ ڪمزور ماڻهن کان

پيسا ۽ موبائل کسيا ويندا آهن، اڄ بي رحم ۽ ظالم ماڻهو پيسن جي لاءِ بد مَست ٿي ننڍن ننڍن ٻارن ۽ ٻارڙين کي اغوا ڪري يا ته ان ويچارن کي جان سان ئي ماري ڇڏيندا آهن يا والدين کان اغوا براءِ تاوان جي نالي تي پيسا وٺي ڄڻ ته پنهنجي لاءِ ڪا وڏي ڪاميابي سمجھن ٿا، حالانڪ اهي ظالم ۽ نادان ماڻهو پنهنجي دُنيا ۽ آخرت کي تباھ وبرباد ڪري رهيا آهن، جي ها! ڪڏهن ته جيئري دُنيا ۾ ئي اهڙا ظالم ماڻهو ٻين جي لاءِ نشانِ عِبرت بڻجي ويندا آهن يا ڪڏهن ڪتي جي موت مارجي ويندا آهن، پر اهو ظلم ۽ زِيادتي جو ڪيترو بُرو نشو لڳل آهي جو هن مان عبرت حاصل نٿا ڪن، ياد رکو! هاڻي ته اهو سڀ آسان (Easy) لڳي رهيو هوندو، پر قِيامت ۾ تمام ڏکيو ٿي ويندو۔ جيئن اعليٰ حضر ت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا: ’’جيڪو دُنيا ۾ ڪنهن جا تقريبًا ٽي (3) پيسا دَين (يعني قرض) ڦٻائي وٺندو، بروزِ قيامت ان جي بدلي ست سو (700) باجماعت نمازون ڏيڻيون پونديون۔‘‘ (فتاويٰ رضويه،۲۵/ ۶۹)

حقوق العباد! آہ! ہوگا مِرا کیا! کرم مجھ پہ کر دے کرم یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۰)

(2) ٻيو مدني گل اهو مليو ته پهريان جي عورتن ۾ نامحرمن کان شرعي پردو ڪرڻ جو مدني جذبو تمام گھڻو موجود هو، جيئن ته سرڪارِ بغداد، حُضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والده رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي باري ۾ اسان ٻڌو، اهو ئي سبب آهي جو انهن جي نسلن ۾ اولياءِ ڪاملين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی پيدا ٿيندا هئا۔ پر هاءِ! هاڻي ته هر پاسي بي پردگي ۽ بي حيائي جي آفت پنهنجي وڪڙ ۾ ماڻهن کي قابو ڪري رکيو آهي۔ طِب، سفر، تعليم، بينڪنگ، صحت، راند، واپار، ميڊيا ۽ ٽيلي ڪام وغيره مختلف شعبن ۾ بي پردگي عام ٿيندي پئي وڃي، دُنياوي شعبن ۾ عوامي رهنمائي ۽ خدمت جو شايد ئي ڪو اهڙو شعبو

(Department) هجي جتي بي پرده ۽ ماڊرن عورتون موجود نه هونديون هجن۔ اهڙي طرح مڱڻي، شادي، وليمو، عيد، سالگره، عقيقو، ويلنٽائن ڊي، نيو ائير نائٽ، بسنت ۽ جشنِ آزادي جي موقعن تي به اڪثر عورتون چادر ۽ چار ديواري جو تقدس پامال ڪري سرِ عام بي حيائي جا تمام ريڪارڊ ٽوڙي ڇڏينديون آهن۔ جڏهن ته الله ڪريم عورتن کي پنهنجي گھرن ۾ رڪيو رهڻ جو حڪم ۽ شرعي ضرورت ۽ حاجت جي بغير پنهنجي گھرن مان نڪرڻ کان منع فرمايو آهي، جيئن

سپاري 22 سُورَةُ الاَحزاب آيت نمبر 33 ۾ فرمايو ويو:

وَ قَرْنَ فِیْ بُیُوْتِكُنَّ وَ لَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِیَّةِ الْاُوْلٰى (پ 22 الاحزاب 33)

ترجموڪنزالايمان: ۽ پنهنجي گھرن ۾ پيون رهو ۽ بي پرده نه رهو اڳوڻي جاهليت جي بي پردگيءَ وانگر۔

بيان ڪيل آيت مبارڪ جي تفسير ۾ سيدنا اسماعيل حقي رَحْمَةُ اللّٰهِ تعالي عَلَيۡه فرمائن ٿا يعني: اي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جون گهر واريون! توهان پنهنجي گهرن ۾ پيون رهو ۽ پنهنجي رهائش وارن گهرن ۾ رڪيل رهو (۽ شرعي ضرورت جي بغير گهرن مان ٻاهر نه نڪرو) ياد رکو! هن آيت ۾ خطاب جيتوڻيڪ ازواج مطهرات کي آهي. ليڪن هن حڪم ۾ ٻيون سڀئي عورتون به داخل آهن. (روح البیان، الاحزاب، ۷/۱۷۰ ،تحت الآیۃ: ۳۳)

وہ بہنیں جو پہنیں سدا’’ مدنی برقع‘‘ انہیں حشر میں بخشوا غوث اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۰)

(3) ٽيون مدني گل اهو مليو ته جيڪو ماءُ پيءُ متقي ۽ پرهيزگار، عبادت گذار، شرم و حيا جا پيڪر ۽ مدني رنگ ۾ رنڱيل هوندا آهن ته اهي ئي خاصيتون انهن جي اولاد ۾ به منتقل ٿي وينديون آهن ۽ الله پاڪ اهڙن جي

نسلن کي به سنواري ڇڏيندو آهي، جيئن ته

حضرت سيدُنا عبدُالله بن عبّاس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا فرمائن ٿا: بيشڪ الله پاڪ انسان جي نيڪو ڪاري مان ان جي اَولاد ۽ اَولاد جي اَولاد جي اِصلاح فرمائيندو آهي، ان جي نسل ۽ ان جي پاڙي وارن ۾ ان جي حفاظت فرمائيندو آهي ۽ اهي سڀ الله پاڪ جي طرفان امان ۾ رهندا آهن۔ (تفسيردُرِّمَنثور،۵/۴۲۲)

فڪر جي ڳالھ هي آهي ته ماءُ پيءُ ئي جيڪڏهن فيشن جا شوقين هوندا، ماءُ پيءُ ئي فلمون ڊِراما ڏسڻ ۽ گانا باجا ٻڌڻ جا شوقين هوندا، ماءُ پيءُ ئي بد عملي جو شڪار هوندا، ماءُ پيءُ ئي ضروري دِيني مسئلن کان ناواقف هوندا، ماءُ پيءُ ئي سُنّتن کان پاسو ڪندڙ هوندا، ماءُ پيءُ ئي بي پردگي ۽ بي حيائي ۽ طرح طرح جي باطني بيمارين جا شڪار هوندا ته اهڙن جو اولاد گھٽ ئي باعمل ۽ باڪردار ۽ عاشقِ رسول بڻجي سگھي ٿو۔ تنهنڪري ماءُ پيءُ کي گھرجي ته سڀ کان پهريان اهي پاڻ کي عِلم ۽ عمل جي زيور سان سينگارين خاص ڪري فرض علم سکن، نمازِ پنجگانه جو اِهتمام ڪن، تِلاوتِ قرآن کي پنهنجو معمول بڻائن، سُنّتون اپنائن، شرم ۽ حيا جا پيڪر بڻجن ۽ پنهنجي ظاهر ۽ باطن کي اسلامي تعليمات جي مطابق سنوارڻ جي ڪوشش ڪن ته جيئن اهي پنهنجي اَولاد جي صحيح طريقي سان مدني تربيت ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي سگھن۔

ياد رکو! اَولاد جي درست اسلامي طريقي سان مدني تربيت ڪرڻ، والدين جي اهم ترين ذميدارين ۾ شامل آهي، جيئن سيپاري 28 سورةُ التَّحرِيم جي ڇهين آيت سڳوري ۾ ارشادِخداوندي آهي:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ

(ترجمو ڪنزالايمان: اي ايمان وارؤ! پنهنجي پاڻ کي ۽ پنهنجي گهر وارن کي ان

نَارًا وَّ قُوْدُهَا النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ (پ۲۸،التحريم:۶)

باهه کان بچايو جنهن جو ٻارڻ ماڻهو ۽ پٿر آهن)

تفسير صِراطُ الجِنان ۾ آهي: هن آيت مان معلوم ٿيو ته جتي مسلمان تي پنهنجي اِصلاح ڪرڻ ضروري آهي، اتي گھروارن جي اسلامي تعليم ۽ تربيت ڪرڻ به ان تي لازم آهي، ته جيئن اهي به جهنم جي باھ کان محفوظ رهن۔ (تفسير صراط الجنان، ۱۰/۲۲۱) الله ڪريم تمام والدين کي پنهنجي ۽ پنهنجي اولاد جي درست اسلامي طريقي جي مطابق مدني تربيت ڪري پنهنجو پاڻ کي ۽ پنهنجي اولاد کي جهنم جي باھ کان بچائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

مری آنیوالی نسلیں تِرے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تو بنانا مدنی مدینے والے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۲۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ اصلاحِ اُمّت ۽ اُمّتِ مُصطَفٰي جي خير خواهي جو بهترين ذريعو آهي، هي اهو عظيمُ الشّان ڪم آهي، جنهن کي تمام ئي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام ۽ اولياءِ ڪرام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی بهترين انداز ۾ سرانجام ڏنو۔

اَلْحَمْدُلِلّٰه سرڪارِ بغداد، حضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا والدِ گرامي حضرت سَيدُنا موسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به الله پاڪ جا مقبول ولي هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو سينو به اِصلاحِ اُمّت ۽ اُمت جي خير خواهي جي مقدس جذبي سان ڀريل هو، تنهنڪري پاڻ نبين ۽ ولين جي نقشِ قدم تي هلندي نيڪي جي دعوت جي هن عظيم فريضي کي چڱي طرح سرانجام ڏنائون۔ اچو! پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي انداز تي مشتمل هڪ دلنشين واقعو

ٻڌون ٿيون،

شراب جا مٽَ ٽوڙي ڇڏيا

حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڏينهن جامع مسجد ڏانهن وڃي رهيا هئا، ڏٺائون ته وقت جي بادشاھ جا ڪجھ مُلازِم شَراب جا مَٽ مٿي تي کڻي بادشاھ جي محل ڏانهن وڃي رهيا هئا۔ جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اهو منظر ڏٺائون ته بُرائي کان روڪڻ جي مُقدَّس جذبي سان سرشار ٿي اڳتي وڌيا ۽ انهن مٽن کي ٽوڙي ڇڏيائون۔ سندن رُعب ۽ دَٻدَٻي، جَلال ۽ بزرگي کي ڏسي ڪنهن به مُلازِم کي ڪجھ چوڻ جي همّت نه ٿي پر انهن ويندي ئي بادشاھ اڳيان سمورو واقِعو بيان ڪري ڇڏيو۔ بادشاھ چيو: سيد موسيٰ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) کي هڪدم منهنجي درٻار (Court) ۾ پيش ڪريو!۔ پوءِ حضرت سيد مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه درٻار ۾ تشريف فرما ٿيا ته بادشاھ وڏي ڪاوڙ مان پڇيائين: منهنجن مُلازمن جي محنت کي ضائع ڪرڻ وارا اوهان ڪير ٿيندا آهيو؟ حضرت سيد موسيٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايائون: مان مُحتَسِب (يعني نگراني ڪرڻ وارو) آهيان ۽ مون پنهنجو فرض اَدا ڪيو آهي۔ بادشاھ چيائين: اوهان ڪنهن جي حڪم سان مُحتَسِب (يعني نگراني ڪرڻ وارا) مُقَرَّر ڪيا ويا آهيو؟ حضرت سَيد مُوسيٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه رُعب دار لهجي ۾ جواب ڏنو: جنهن جي حڪم سان توهان حڪومت ڪري رهيا آهيو۔ سندن جي ان ارشاد سان بادشاھ تي اهڙي رِقَّت طاري ٿي جو هو گوڏن تي مٿو رکي ويهي رهيو ۽ ڪجھ دير کان پوءِ مٿو کڻي عَرض ڪيائين: حُضُور! مَٽن کي ٽوڙڻ ۾ ڪهڙي حڪمت هئي؟

حضرت سيد ابُوصالح مُوسيٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشاد فرمايو: توهان جي حال تي شفقت ڪندي ۽ توهان کي دُنيا ۽ آخرت جي رُسوائي ۽ ذِلّت کان بچائڻ خاطر ايئن ڪيم۔ خليفي تي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ان حڪمت ڀري گفتگو جو گھڻو اثر

ٿيو ۽ متاثر ٿي اهو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خِدمتِ اَقدس ۾ عَرض گُذار ٿيو: عاليجاه! اوهان منهنجي طرفان به مُحتَسِب (يعني نگراني ڪرڻ) جي منصب تي مامُور آهيو۔ پاڻ وڏي بي نيازي سان فرمايائون: جڏهن مان الله پاڪ جي طرفان مامُور آهيان ته پوءِ مون کي مخلوق جي طرفان مامُور ٿيڻ جي ڪهڙي ضرورت آهي۔ انهي ڏينهن کان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ”جنگي دوست“ جي لَقَب سان مشهور ٿي ويا۔ (غوث پاڪ ڪے حالات، ص ۱۶ملخصاً)

مجھے تم یارسولَ اللہ دے دو جذبَۂ تبلیغ شہا! دیتا پھروں نیکی کی دعوت یارسولَ اللہ

شخصيات کي به نيڪي جي دعوت ڏيو!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حڪايت مان معلوم ٿيو! الله وارا مرتبو ۽ منصب رکڻ وارن جي رُعب ۽ دٻدٻي کان متاثر ناهن ٿيندا، الله وارا وڏي منصب وارن جي چاپلوسي ناهن ڪندا، الله وارا دنياوي عهدن تي فائز ماڻهن کي بُرائي ۾ مُبتَلا ڏسي خاموش نٿا رهي سگھن، الله وارا اُنهن کي به نصيحت (Advice) جا مَدَني گل ڏيندا آهن۔ ڇوته دولت مندن جي خُوشامد ته اهو ڪري جنهن کي دُنيا جي ذليل دَولت جي لالَچ هجي، جڏهن ته الله وارا ته قَناعت جي قيمتي دولت سان مالا مال هوندا آهن، الله وارن جي نظر دولتمندن جي فاني مال تي نه بلڪ الله وارن کي رَحمتِ الٰهي تي ڀروسو هوندو آهي۔

ياد رهي! مالدارن جي دولت جي سبب انهن جي تعظيم ڪرڻ شرعاً منع آهي، جيئن مَنقُول آهي: جيڪو ڪنهن مالدار جي ان جي مالدار هئڻ سبب آجيان ڪري، ان جو ٻه ٽِهائي دِين ويندو رهيو۔ (ڪشْفُ الخِفاء ،۲ / ۲۱۵،رقم: ۲۴۴۲)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان جو ڪم صرف نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ آهي، مڃرائڻ اسان جو ڪم نه آهي۔البت جيڪڏهن ڪٿي ڪنهن غَير شرعي ڪم کي روڪڻ جي قُدرت (Power) آهي، ته ان کي روڪڻ

به ضروري ٿيندو۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

امڙ سائڻ جا وصف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والدِ محترم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت جي باري ۾ ٻڌي رهيون هيوسين۔اچو! هاڻي حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي باري ۾ به ڪجھ ٻڌون ٿيون۔ ياد رهي! حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي امڙ سائڻ اُمُّ الخير حضرت سَيدَتُنا فاطمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا (پنهنجي) وقت جي انتهائي نيڪ سيرت خاتون ۽ تقويٰ و پرهيزگاري جي پيڪر هيون۔ (سيرتِ غوث اعظم، ص۵۱ ملخصاً) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا ٻين کوڙ بهترين خوبين سان به آراسته هيون پر سندن ذات ۾ هڪ خاص (Special) ڳالھ اها به هئي ته پاڻ تلاوتِ قرآن جون گھڻيون شوقين هيون ۽ ايتري قدر ڪثرت سان تلاوتِ قرآن ڪرڻ سندس جو معمول بڻجي چڪو هو جو محبوبِ رحماني، قنديلِ نوراني، شهبازِ لامڪاني شيخ عبدالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي پيٽ مبارڪ ۾ رهي پورا ارڙهن (18) سيپارا ياد ڪري ورتا هئا، جيئن

18 سيپارا ٻڌائي ڇڏيا

شهنشاھ بغداد، حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنجن سالن جي عمر ۾ پهريون ڀيرو بِسْمِ اللّٰه پڙھڻ جي رَسم جي لاءِ ڪنهن بُزرگ وٽ ويٺا، اَعُوْذُبِالله مِنَ الشَّيطٰنِ الرَّجِيم ۽ بِسْمِ الله الرَّحْمٰنِ الرَّحِيۡمِ پڙھي، پوءِ سورة فاتحه ۽ الٓمٓ کان وٺي 18 سيپارا ٻڌائي ڇڏيا۔ اُن بُزرگ چيو: پٽ! اڃا پڙھو۔ جواب ڏنائون: بس مون کي ايترو ئي ياد آهي ڇوته منهنجي امڙ کي به ايترو ئي ياد هو، جڏهن مان پنهنجي ماءُ جي پيٽ ۾ هئس، ان وقت

اهي پڙھنديون هيون، مون ٻڌي ياد ڪري ورتو هو۔ (رساله منے ڪي لاش ص 4ملخصا)

واہ کیا مرتبہ اے غوث ہے بالا تیرا اُونچے اُونچوں کے سَروں سے قدم اعلیٰ تیرا

سَر بَھلا کیا کوئی جانے کہ ہے کیسا تیرا اَولیاء ملتے ہیں آنکھیں وہ ہے تَلوا تیرا

8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني اِنعامات“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حڪايت مان جهڙي طرح اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي تلاوت جي شوق جو پتو پيو، اتي هي به معلوم ٿيو ته حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پيدائشي ولي آهن، سندن ڪرامتن جو ظهور پاڻ جي پيدا ٿيندي ئي شروع ٿي ويو هو ۽ امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي مبارڪ پيٽ مان ئي اَرڙهن (18) سيپارا ياد ڪري دنيا ۾ تشريف کڻي آيا هئا ۔ لهٰذا اسان کي به گھرجي ته اسان به ڪجھ نه ڪجھ وقت ڪڍي تلاوتِ قرآنِ ڪريم جي سعادت ماڻيون،انهيءَ مقصد جي لاءِ مدرسة المدينه بالغات ۾ پڙھون يا پڙھائيون ۽ ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ ڪجھ نه ڪجھ وقت ڏئي پنهنجي قبر ۽ آخرت کي بهتر کان بهتر بڻائڻ جي ڪوشش ڪن۔ ياد رهي! ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مَدَني اِنعَامات“ به آهي الحمدالله اميرِ اهلِ سنت پاران عطا ڪيل 63 مدني انعامات نيڪ بنجڻ جو بهترين نسخو آهي.لهٰذا وقت مقرر ڪري روزانو فِڪرِ مدينه ڪيو(يعني مدني انعامات جي مطابق اڄ ڪيستائين عمل ٿيو) رسالي ۾ ڏنل سوال ڀري ڪري هر مَدَني مهيني جي پهرين تاريخ تي پنهنجي ذِميدار اسلامي ڀيڻ کي مَدَني انعامات جو رِسالو جمع ڪرائي ڇڏيو مڪتبة المدينه جو شايع ڪيل ڪتاب ''جنت کے طلب گاروں کے لئے مَدَنی گلدستہ'' جي ذريعي ٻين اسلامي ڀينرن کي به ” مدني انعامات “ تي عمل ڪرڻ جي ترغيب ڏياريو. هر اسلامي ڀيڻ هيء ڪوشش

ڪري ته هوءَ عطار جي اجمير، بغدادي، مڪي، ۽ مدني ڌيءُ بنجڻ جو شرف حاصل ڪري سگهي.انفرادي ڪوشش ڪرڻ وارن مدني انعامن تي عمل ڪندي هر مهيني مدني انعامات جا گهٽ ۾ گهٽ 26 رسالا ورهائي ڪري اچڻ واري مهيني وصول ڪرڻ جي به ڪوشش ڪيو. هدف هر هڪ ذيلي حلقو: گهٽ ۾ گهٽ 12 رسالا آهن اچو! ترغيب جي لاءِ مدني انعامات تي عمل جي هڪ مدني بهار ٻڌو ٿيون، جيئن

مدني انعامات جي رسالي جي بَرڪت

بابُ المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ جنهن جي عملي زندگي ڪجھ بهتر نه هئي خاص طور نمازن جي پابندي سان محروم هئي، فيشن ۽ گانن باجن جي نحوست ڇانئيل هيس، ان جي پڦي جو پٽ جيڪو دعوت اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته هو تنهن انفرادي ڪوشش ڪندي ان جي ڀاءُ کي دعوت اسلامي جي هفتيوار اجتماع ۾ شرڪت جي نه صرف دعوت ڏني بلڪ پاڻ سان گڏ وٺي وڃڻ شروع ڪيو. ڀاء سنتن ڀري اجتماع جي واپسي تي اجتماع جا پرڪيف منظر اچي ٻڌايائينس جنهن ۾ سيدي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تعالي عَلَيۡه جو ذڪر خ ير ٻڌايائين جنهن سبب ان اسلامي ڀيڻ کي دعوت اسلامي جي ماحول ۾ رَحْمَةُ اللّٰهِ تعالي عَلَيۡه پنهنجائپ محسوس ٿيڻ لڳي. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه انه يءَ پنهنجائپ واري سوچ هن کي پهريون ڀيرو 1985ع جي سالاني سنتن ڀري اجتماع جي خصوصي نشت ۾ شرڪت ڪرڻ تي اُڀاريو. پڻ هوءَ به اسلامي ڀينرن سان گڏجي اجتماع ۾ شريڪ ٿي جتي ان پردي ۾ رهي ڪري سنتن ڀري اجتماع ۾ ٿيڻ وارو بيان ٻڌو. ۽ رقّت انگيز دعا گهري. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهيءَ اجتماع ۾ شرڪت جي برڪت سان هن کي گناهن کان توبه ڪرڻ جي سعادت نصيب ٿي، فڪر آخرت ملي. جنهن تي استقامت حاصل ڪرڻ جي لاءِ

ان مدني انعامات تي عمل ڪرڻ شروع ڪري ڏنو. مدني انعامات جي برڪت سان اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن کي مديني منور جي زيارت جي سعادت نصيب ٿي وئي .

(اسلامي ڀينرن جي نماز، ص 290)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جهڙي طرح اسان جي غوثِ پاڪ جا نانا جان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ولايت جي بلند منصب تي فائز هئا، جهڙي طرح اسان جي غوثِ پاڪ جا والدِ محترم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آسمانِ ولايت جا روشن تارا هئا، جهڙي طرح اسان جي غوث پاڪ جي امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا الله پاڪ جي مقبول وليه هيون، اهڙي طرح اسان جي غوثِ پاڪ جي پڦي سائڻ (Father's sister) کي به الله ڪريم ولايت جو مرتبو عطا فرمايو هو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا هڪ باڪرامت وليه هيون ۽ سندن جو مقام ۽ مرتبو الله پاڪ جي بارگاھ ۾ ايتري قدر بلند ۽ اعلٰي هو جو ماڻهو برسات جي لاءِ دعائون ڪرائڻ سندن جي پاڪ بارگاھ ۾ حاضري ڏيندا هئا ۽ الله پاڪ جي رحمت جو نظارو ڪندا هئا۔

اچو! حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پڦي سائڻ جي هڪ ايمان افروز ڪرامت ملاحظه ڪريو،

غوثِ پاڪ جي پُڦي سائڻ

هڪ دفعي جيلان ۾ بارشون نه ٿيڻ جي سبب ڏڪار ٿي پيو، ماڻهن نمازِ اِستِسقَاء (يعني بارش جي لاءِ پڙهي ويندڙ نماز) ادا ڪئي، پر برسات نه ٿي ته ماڻهو حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پُڦي جان حضرت سَيدَ ه اُم عائشه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي گھر آيا ۽ ان سان برسات جي لاءِ دعا جي درخواست ڪئي، هو پنهنجي گھر جي صحن ڏانهن آيون ۽ زمين تي ٻهارو ڏئي دعا گھري: اي رَبّ ڪريم!

مون ٻهارو ڏئي ڇڏيو آهي ۽ هاڻي تون ڇڙڪاءُ فرماء (يعني بارش سان سيراب ڪر)۔ ڪجھ ئي دير ۾ آسمان تان ايتري برسات ٿي. ماڻهو پنهنجي گھرن ڏانهن اهڙي حال ۾ موٽيا جو سڀئي پاڻي سان پُسيل هئا ۽ جيلان شهر خوشحال ٿي ويو۔ (بهجةالاسرار،ذڪرنسبه وصفته، ص۱۷۳ملخصاً)

بخش دے میری ساری خطائیں کھول دے مجھ پر اپنی عطائیں

برسا دے رَحمت کی برکھا یا اللہ میری جھولی بھردے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اولياءِ ڪرام جي صحبت جون برڪتون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اولياءِ ڪرام جي صحبت بگڙيلن کي سنواريندي آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت شيطان کان بچڻ جو ڪامياب ترين هٿيار آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت شيطان جي وارن کي سڃاڻڻ جو زبردست ذريعو آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت ربِّ ڪريم جي سڃاڻپ جو ذريعو آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت نيڪين جو حريص ۽ گناهن کان نفرت ڪرڻ وارو بڻائيندي آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت دنيا ۽ آخرت جون ڀلائيون ماڻڻ جو نسخو آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت ولايت جي منزل تائين پهچائيندي آهي۔ مطلب ته اولياءِ ڪرام جي صحبت ۾ رهڻ وارو انسان انهن جي فيوض و برڪات سان خوب مالا مال ٿيندو آهي ۽ رضاءِ الٰهي ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي۔ اسان کي به گهرجي ته اسان به الله پاڪ جي نيڪ ٻانِهِينِ جي صحبت اختيار ڪيون ۽ پنهنجي دنيا ۽ آخرت کي بهتر بڻايون.

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ الله پاڪ اسان جي غوث اعظم رَحْمَةُ اللّٰهِ تعالي عَلَيۡه کي هيءَ طاقت بخشي هئي جو شيطان جي خفيه وارن کي نه صرف

سڃاڻندا هئا بلڪ الله پاڪ جي عطا سان ناڪام به بنائڻ جو اختيار رکندا هئا.

اچو! ٻڌون ٿيون ته غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صحبت مان فيضياب ٿيڻ جي برڪت سان سندن جي گهرواري شيطان جي وار کان ڪيئن محفوظ رهيون، جيئن

شيطان جي خفيه وار کي ناڪام بڻائي ڇڏيو

حضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شهزادي سَيد شيخ عبدالجبار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي باري ۾ فرمائن ٿا: جڏهن به والده محترمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا ڪنهن اونداهي واري گھر ۾ تشريف کڻي وينديون هيون ته اها جڳھ چراغ جيان روشن bright)) ٿي ويندي هئي۔ هڪ موقعي تي منهنجا والد سڳورا سيدنا غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به اتي تشريف کڻي ويا، جيئن ئي انهن جي نگاھ ان روشني تي پئي ته اها روشني غائب ٿي وئي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمايائون: اهو چراغ حقيقت ۾ شيطان هو، جيڪو توهان جي خدمت ڪندو هو ۽ توهان کي گمراه ڪرڻ لاءِ ايندو هو، ان ڪري مون ان کي ختم ڪري ڇڏيو هاڻي مان تنهنجي ان روشني کي رحماني نور ۾ تبديل ڪيان ٿو، پوءِ ان کان بعد جڏهن به امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا ڪنهن اونداهي واري گھر ۾ تشريف کڻي وينديون هيون ته اتي اهڙي روشني ٿيندي هئي جيئن چنڊ جي چانڊوڪي هوندي آهي۔ (بهجة الاسرار ،ص۱۹۶)

المدد یاغوثِ اعظم دَسْتْ گیرِ بے کساں پھنس گئی ہے ناؤ طوفاں میں لگادیں آپ پار

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۲۲)

سُبْحٰنَ الله! ٻڌو! اوهان ته پيرن جي پير، روشن ضمير، قُطبِ رَبّاني، محبوبِ سُبحاني، پيرِ لاثاني، غوثِ صمداني، پيرِ پيران، ميرِ ميران، شيخ سيدابو محمّد عبدُ القادِر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيتري شان ۽ شوڪت وارا آهن جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

جي وجودِ مسعود جي برڪت سان شيطان ڀڄي ويو ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زوجَه محترمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا ان مردود جي خفيه وار کان محفوظ ٿي ويون۔

معلوم ٿيو! شيطان وڏو مڪار آهي، اهو طرح طرح جا جادُوءَ وارا ڪرتب ((Magical trick به ڏيکاري ٿو، ان جي وار کان هميشه خبردار رهڻ گھرجي، پنهنجي عقل ۽ هوشياري تي اعتماد ڪرڻ بدران الله پاڪ جي فضل وڪرم تي نظر رکڻ گھرجي۔ ياد رهي! جنهن وٽ مال هوندو آهي ان وٽ چور ايندو آهي، جنهن وٽ ايمان جي دولت آهي ان وٽ ايمان جو ڦورو شيطان ضرور ايندو آهي، جنهن جو ايمان جيترو مضبوط هوندو آهي، ان وٽ ايتري قدر نيڪين جي خزاني جي به ڪثرت هوندي آهي، تنهنڪري اتي شيطان تمام گھڻو زور لڳائيندو آهي۔ اسان جي پيرومرشِد حُضُور ِغوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زوجه محترمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا وٽ ايمان ۽ عملن جي خزانن جا انبار ڏسي شيطان ڌاڙو هڻڻ ۽ سندن کي گمراه ڪرڻ جي خطرناڪ ڪوشش ڪئي پر الله پاڪ جي فضل و ڪرم ۽ ولين جي سردار، حضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي برڪت سان اهو مردود ناڪام ۽ نامُراد ٿي ويو۔

دمِ نزع شیطاں نہ ایمان لے لے حفاظت کی فرما دعا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۳)

مجلس مدني انعامات

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! ايمان ۽ عملن جي حفاظت جي لاءِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دامنِ ڪرم سان وابسته ٿي وڃو، اچو! شيطاني چالن کان بچڻ جي لاءِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي غلامي جو پٽو پنهنجي ڳلي ۾ وجھي ڇڏيو، اچو! غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دامنِ ڪرم سان وابسته ٿي وڃو ۽ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ذريعي قادري عطاري سلسلي ۾ مريد ٿي فيضانِ غوثِ پاڪ سان مالا مال ٿي وڃو. اچو! فيضانِ

غوث و رضا سان مالا مال عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته رهو ۽ هر پاسي نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائي ڇڏيو۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي دنيا ڀر ۾ ڪم و پيش 104 شعبن جي ذريعي نيڪي جي دعوت جون ڏومو مچائي رهي آهي.انهن شعبن منجهان هڪ شعبو مجلس” مدني انعامات“ به آهي. هن مجلس جو بنيادي مقصد اسلامي ڀائرن، اسلامي ڀينرن، ۽ جامعاتُ المدينه و مَدارِسُ المدينه جي شاگردن ۽ شاگردياڻين کي باعمل بڻائڻ ۽ انهن کي مدني انعامات تي عمل جي ترغيب ڏيارڻ آهي، شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: ڪاش! ٻين فرضن ۽ سُنتن جي بجا آوَري سان گڏوگڏ تمام اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون هن مَدَني انعامات کي به پنهنجي زندگي جو دستورُ العَمَل بڻائي وٺن ۽ تمام ذمّه دارانِ دعوتِ اسلامي پنهنجي حَلقن علائقن، شهرن، ڳوٺن ۾ هن مَدَني انعامات کي عام ڪن ۽ هر مسلمان پنهنجي قَبر ۽ آخِرت جي بهتري جي لاءِ هن کي اِخلاص سان اپنائي الله عَزَّوَجَلَّ جي فضل ۽ ڪرم سان جَنّتُ الفردوس ۾ پنهنجي مَدَني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو پاڙيسري بڻجڻ جو عظيم ترين انعام ماڻي وٺي ۔ اچو! اسان به نيڪي جي ڪمن۾ وڌي ڪري حصو وٺون ۽ مدني انعام تي نه صرف پاڻ عمل ڪيون بلڪ ٻين اسلامي ڀينرن کي به هن جي ترغيب ڏياري کوڙ ثواب ڪمايون!

مِلا سلسلہ قادری فضلِ ربّ سے میں ہوں کس قدر بَخْتْوَر غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش مُرمَّم،ص۵۵۷)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت،

شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

”گھر ۾ اچڻ وڃڻ جون “سنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخِ طريقت،اميرِاهلسنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ’’101 مدني گل‘‘ مان ” گھر ۾ اچڻ وڃڻ جون سنتون ۽ آداب“ ٻڌون ٿيون: v جڏهن گهران ٻاهر نڪرو ته هي دعا پڙهو: ” بِسْمِ اللهِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللهِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللّٰہِ ‘‘ ترجمو: الله جي نالي سان، مون الله ڪريم تي ڀروسو ڪيو۔ الله کان سواءِ نه (گناهن کان بچڻ جي) قوت آهي ۽ نه (نيڪيون ڪرڻ جي) طاقت آهي۔ (ابو داود،۴/۴۲۰،حديث:۵۰۹۵) اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهيءَ دعا کي پڙهڻ جي برڪت سان سڌي واٽ تي رهنديون مصيبتن کان حفاظت ٿيندي ۽ الله ڪريم جي مدد شاملِ حال رهندي v گهر ۾ داخل ٿيڻ جي دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیْٓ اَسْئَلُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَخَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللهِ وَلَجْنَا وَبِسْمِ اللهِ خَرَجْنَا وَعَلَی اللهِ رَبِّنَا تَوَکَّلْنَا ۔ ترجمو: اي الله! آئون تو کان داخل ٿيڻ ۽ نڪرڻ جي ڀلائي گهران ٿي، الله پاڪ جي نالي سان اسان (گهر۾) داخل ٿياسين ۽ انهيءَ جي نالي سان ٻاهر آياسين ۽ پنهنجي رب ڪريم تي اسان ڀروسو ڪيوسين) (ابوداود،۴/۴۲۰،حديث:۵۰۹۶) دعا پڙهڻ کانپوءِ گهر وارن کي سلام ڪري پوءِ بارگاھِ رسالت ۾ سلام عرض ڪري ان کان پوءِ ”سوره اِخلاص“ شريف پڙهي ۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ روزي ۾ برڪت، ۽ گهريلو جهيڙن کان بچاءُ ٿيندو ۔ v جيڪڏهن اهڙي گهر (توڙي جو پنهنجي خالي گهر) ۾ وڃڻ ٿئي جنهن ۾ ڪو به نه هجي ته هيئن چئو: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللهِ الصّٰلِحِیْن (يعني اسان تي ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن تي سلام) ملائڪ انهيءَ سلام جو جواب ڏيندا ۔ (ردالمحتار ج 9 ص 682) يا هن ريت چوي:

اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّـھَاالنَّبِیُّ (يعني يا نبي توهان تي سلام) ڇوته حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو روح مبارڪ مسلمانن جي گهرن ۾ تشريف فرما هوندو آهي ۔ (بهارِشريعت،حصّه۶ا ص۹۶،شرح الشّفاء للقاري،۲/۱۱۸) v جڏهن ڪنهن جي گهر ۾ داخل ٿيڻ چاهيو ته هيئن چئو: اَلسَّلَامُ عَلَیْکُم ڇا مان اندر اچي سگھان ٿي؟ v جيڪڏهن داخل ٿيڻ جي اجازت نه ملي ته خوشي سان موٽي وڃو، ٿي سگھي ٿو ڪنهن مجبوري جي ڪري گهر جي مالڪ اجازت نه ڏني هجي.

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ ان کان علاوه شيخِ طريقت، اَمِيرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جا ٻه رسالا ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ حاصل ڪري پڙهو ـ

