اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

میرےآقا صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے:

ا َوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً

یعنی قِیامت کے دن لوگوں میں سب سے زیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا،جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔ (ترمذی ، کتاب الوتر ، باب ماجاء فی فضل الصلاة الخ ، ۲/ ۲۷ ، حدیث: ۴۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! یقیناً ہر عقلمند شخص اِس بات کو اچھی طرح جانتا ہے کہ صفائی انسان کے وَقار (Dignity) میں اِضافہ کرتی ہے جبکہ گندگی اِنسان کی عزّت وعظمت کو گھٹا دیتی ہے۔دینِ اسلام نے جہاں انسان کو کُفْر و شِرْک کی گندگیوں سے پاک کر کے عزّت و بلندی عطا کی ہے وہیں ظاہری پاکیزگی اورصفائی کی اعلیٰ تعلیمات کے ذریعے اِنسانیت کا وَقار بلند فرمایا ہے۔بہرحال بدن کی پاکیزگی ہو یا لباس کی سُتھرائی ،مکان اور سازو سامان کی بہتری ہو یا سُواری کی دُھلائی الغرض ہر ہر چیز کو صاف سُتھرا رکھنے کی دینِ اسلام میں تعلیم اور ترغیب دی گئی ہے،چنانچہ

پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَہ کی آیت نمبر 222میں اِرشادِ باری ہے:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲) (پ ۲ ، البقرۃ ، ۲۲۲)

ترجَمَۂ کنز العرفان: بیشک اللہ بہت توبہ کرنے والوں سے مَحَبَّت فرماتا ہے اور خوب صاف سُتھرے رہنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔

اِسی طرح احادیثِ کریمہ میں بھی صفائی کی اَہَمِّیَّت کو واضح کیا گیا ہے۔آئیے!اِس بارے میں 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلاحَظَہ کیجئے،چنانچہ

صفائی کی اَہَمِّیَّت پر اَحادیثِ مبارَکہ

(1)ارشاد فرمایا: اَلطُّھُوْرُنِصْفُ الْاِیْمَانِ یعنی صفائی آدھا اِیمان ہے ۔ (ترمذی ، کتاب الدعوات ، باب ۹۲ ، حدیث: ۳۵۳۰، ۵/ ۳۰۸)

(2) ارشاد فرمایا:بے شک اسلام صاف سُتھرا (دِین) ہے تو تم بھی پاکیزگی حاصِل کیا کرو کیونکہ جنت میں صاف سُتھرا رہنے والا ہی داخل ہوگا۔ (کنز العمال ، حرف الطاء ، کتاب الطہارۃ ، قسم الأقوال ، الباب الاول فی فضل الطہارۃ مطلقاً ، الجزء ۹ ، ۵/ ۱۲۳ ، حدیث: ۲۵۹۹۶)

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے آپ کو ہر طرح کی گندگی اور میل کچیل سے پاک و صاف رکھنے کی بھرپور کوشش کریں اورایسی تدابیر اختیار کریں، جن کو اپنانے سے ہم اِس مقصد کو پانے میں کامیابی سے ہمکنار ہوسکیں۔اپنے آپ کو صاف سُتھرا رکھنے اور اپنی صحّت کو برقرار رکھنے کے لئے باوُضو رہنا بِلاشُبہ ایک بہترین عمل ہے۔ رِیڑھ کی ہڈّی (Back Bone) اورحرام مَغْز جسم کے کتنے حسّاس اور اہم ترین حِصَّے ہیں،اِس کا اندازہ ہر عقلمند انسان اچھی طرح لگاسکتا ہے۔فزیالوجی (Physiology) کی تحقیق کے مطابق جب تک حرام مَغْز (Spinal Cord) محفوظ رہے گا،جسم کا اَعصابی نظام دُرُسْت رہے گا۔اگر اِس میں کسی قسم کی خرابی واقع ہوجائے تو انسان زندگی بھر کے لئے محتاج ہو کر رہ جاتا ہے۔ اِسی طرح مایوسی

اور نفسیاتی اَمراض بھی ہمارے معاشَرے میں اِنتہائی تیزی کے ساتھ پھیلتے جارہے ہیں ۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ وُضو ایک ایسا بہترین عمل ہے جو ریڑھ کی ہڈّی (Back Bone) ،حرام مَغْز کی خرابی، مایوسی،نفسیاتی اَمراض اور فالج جیسی کئی بیماریوں سے تَحَفُّظ فراہم کرتا ہے۔جدید سائنسی تحقیقات اِس کا منہ بولتا ثُبوت ہیں ۔ آئیے!جدید سائنسی تحقیقات کی روشنی میں اَعضائے وُضو کو دھونےکے چند طبّی فائدے سُنتے ہیں،چنانچہ

وُضو کی حکمت کے سبب قَبولِ اسلام

شَیْخِ طریقت،اَمیرِاہلسنت،بانیِ دعوت اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے ”وُضواورسائنس“ کے صَفْحہ نمبر 1 اور 2 پر تحریر فرماتے ہیں:ایک صاحِب کا بیان ہے:میں نے بیلجیئم کی یونیورسٹی کے ایک غیر مُسْلِم طالبِ عِلْم (Student) کو اِسلام کی دعوت دی۔اُس نے سُوال کیا،وُضُو میں کیا کیا سائِنسی حِکمتیں ہیں؟میں لاجواب ہوگیا۔اُس کو ایک عالِم صاحب کے پاس لے گیا لیکن اُن کو بھی اِس کی معلومات نہ تھیں۔یہاں تک کہ سائِنسی معلومات رکھنےوالے ایک شخص نے اُس کو وُضُوکی کافی خوبیاں بتائیں،مگرگردن کےمَسح کی حکمت بتانے سےوہ بھی عاجز رہا۔وہ غیر مُسْلِم نوجوان چلاگیا۔کچھ عرصے کے بعد آیا اور کہنے لگا:ہمارے پروفیسر نے دَورانِ لیکچر بتایا:اگر گَردن کی پُشْت اور اَطراف پر روزانہ پانی کےچند قطرے لگا دیئے جائیں تو رِیڑھ کی ہڈّی اور حرام مَغْز کی خرابی سےپیدا ہونےوالےاَمراض سے تَحَفُّظ حاصِل ہوجاتا ہے ۔یہ سُن کر وُضُو میں گردن کے مَسح کی حکمت میری سمجھ میں آگئی،لہٰذا میں مسلمان ہونا چاہتا ہوں اور وہ مسلمان ہوگیا۔

(وضو اور سائنس ،ص۱-۲)

جرمنی کا سیمینار

دنیا کےمختلف ممالِک میں مایوسی کا مَرَض ترقّی پر ہے،دِماغ فَیل ہورہے ہیں،پاگل خانوں کی تعداد میں اِضافہ ہوتا جارہا ہے۔نفسیاتی اَمراض کے ماہِرِین کے یہاں مریضوں کی کثرت ہے۔مغرِبی جرمنی کے ڈِپلومہ ہولڈر ایک پاکستانی فِزیو تھراپِسٹ کا کہنا ہے:مغرِبی جرمنی میں ایک سیمینار ہوا،جس کا موضُوع تھا ”مایوسی (Depression) کا علاج اَدوِ یا ت کے علاوہ اور کن کن طریقوں سے ممکن ہے۔“ ایک ڈاکٹر نے اپنے مَقالے میں یہ حیرت اَنگیز انکِشاف کیا کہ میں نے مایوسی کے چند مریضوں کے روزانہ پانچ (5) بار مُنہ دُھلائے، کچھ عرصے بعد ہی اُن کی بیماری کم ہوگئی۔پھر ایسے ہی مریضوں کے دوسرے گروپ کے روزانہ پانچ (5) بار ہاتھ،منہ اور پاؤں دُھلوائے تو مَرَض میں بَہُت کمی آ گئی۔ یِہی ڈاکٹر اپنے مَقالے کے آخِر میں اِعتِراف کرتا ہے: مسلمانوں میں مایوسی کا مَرَض کم پایا جاتا ہے کیوں کہ وہ دن میں کئی مرتبہ ہاتھ، منہ اور پاؤں دھوتے (یعنی وُضُو کرتے) ہیں۔ (وضو اور سائنس، ص۲-۳)

وُضُواور ہائی بلڈپریشر

ایک ہارٹ اِسپشلسٹ کا بڑے اِعتمادکے ساتھ کہنا ہے:ہائی بلڈ پریشر کے مریض کو وُضُو کرواؤ پھر اُس کا بلڈ پریشر چیک کرو لازِماً کم ہوگا۔ایک مسلمان ماہِرِ نفسیات کا قول ہے: ’’نفسیاتی اَمْراض کا بہترین عِلاج وُضو (Ablution) ہے۔“ مغربی ماہِرِین نفسیاتی مریضوں کو وُضو کی طرح روزانہ کئی بار بدن پر پانی لگواتے ہیں۔ (وضو اور سائنس،ص۳)

وُضُو اور فالِج

وُضو میں جو ترتیب وار اَعضاء دھوئے جاتے ہیں،یہ بھی حکمت سے خالی نہیں۔ پہلے ہاتھ پانی میں ڈالنے سے جسم کا اَعصابی نِظام بیدارہوجاتا ہے اور پھر آہِستہ آہِستہ چہرے اور دِماغ کی رگوں کی طرف اِس کےاَثرات پہنچتے ہیں۔وُضُو میں پہلے ہاتھ دھونے پھرکُلّی کرنے پھر ناک میں پانی ڈالنے پھر چہرہ اور

دیگر اَعضا ء دھونے کی ترتیب فالج کو روکنے کیلئے مفید ہے۔اگرچہرہ دھونے اور مَسْح کرنے سے آغاز کیا جائے تو بدن کئی بیماریوں میں مُبْتَلا ہوسکتا ہے۔ (وضو اور سائنس،ص۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ وُضو میں کیسے کیسے خطرناک اَمراض کا علاج اور بیماریوں سے شِفا رکھی گئی ہے کہ آج کی سائنس (Science) بھی اِس کے طِبّی فائدوں کو بَیان کر رہی ہے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم ہمیشہ باوُضو رہنے کی عادت بنائیں تاکہ اِس کی بَرَکت سے ہمیں بھی دنیا اور آخرت کے بہت سے فائدے نصیب ہوجائیں۔یادرہے!ہمیشہ باوُضو رہنا مُسْتَحَب اور اِسلام کی سُنَّت ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۱ /۷۰۲ملخصاً) حدیثِ پاک میں بھی ہمیشہ باوُضو رہنے کی ترغیب و فضیلت موجود ہے،چنانچہ

ہر وَقْت باوُضو رہنے کی فضیلت

ہمارےپیارےآقا صَلَّی اللہ ُعَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے فرمایا:بیٹا!اگرتم ہمیشہ باوُضو رہنے کی طاقت رکھو تو ایسا ہی کرو کیونکہ مَوْت کا فرشتہ جس بندے کی رُوح وُضو کی حالت میں نکالے تو اُس کے لئے شہادت لکھ دی جاتی ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ۳/ ۲۹ ، حدیث: ۲۷۸۳)

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعض عارِفِیْن (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) نے فرمایا:جو ہمیشہ باوُضو رہے، اللہ پاک اُسے سات (7) (Seven) فضیلتوں سے مُشَرَّف فرمائے: (1) مَلائکہ (فِرِشتے) اُس کی صحبت میں رَغبت کریں، (2) قلم اُس کی نیکیاں لکھتا رہے، (3) اُس کے اَعضاء تسبیح (یعنی ربِّ کریم کی پاکی بیان) کریں، (4) اُس سے تکبیرِ اُولیٰ فَوت نہ ہو، (5) جب سوئے (تو) اللہ کریم کچھ فِرِشتے بھیجے کہ جِنّ و اِنس (جِنّوں اور اِنسانوں) کے شَر (یعنی بُرائی) سے اُس کی

حفاظت کریں، (6) سَکَراتِ مَوت (موت کی سختیاں) اُس پر آسان ہوں، (7) جب تک باوُضو ہو،اَمانِ اِلٰہی میں رہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۱/۷۰۲)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نَعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعض صُوفیاء (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) فرماتے ہیں:پاک کپڑوں میں رہنا،پاک بستر پرسونا (اور) ہمیشہ باوُضو رہنا دل کی صفائی کا ذریعہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۱/ ۴۶۸)

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارےمکتبۃُ المدینہ کی کتاب ” حافِظہ کیسے مضبوط ہو؟“ صفحہ نمبر95 اور96پر ہے:ہروَقْت باوُضو رہنےکی عادت ڈالیے کہ باوُضو رہنے سے جہاں دیگر بے شمار فوائد و بَرکات حاصِل ہوتے ہیں و ہیں اپنے آپ کو دوسروں سے گھٹیا سمجھنے والی بیماری سے بھی نجات ملتی ہے۔ (حافظہ کیسے مضبوط ہو؟،ص۹۵-۹۶ملخصاً)

باوُضو رہنے کی عادت بنانے اور اِس پر اِستقامت پانے کا ایک بہترین ذریعہ روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کرنا بھی ہے۔ شَیْخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ” 72 مَدَنی اِنعامات“ نامی اپنے اِس رِسالے میں دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہنے کی ترغیب پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی اِنعام بھی شامل فرمایا ہے،چنانچہ

مَدَنی اِنعام نمبر39 ہے: کیا آج آپ دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہے؟

اللہ کریم ہمیں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کرنے اور دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہ کر اِس کی بَرکتیں لُوٹنے کی تَوفِیْق عطا فرمائے۔ ا ٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! عُموماً ہم روزانہ ہی نمازوں اور دیگر عبادات سے پہلے وُضو کرنے

کی سَعادت حاصِل کرتے ہوں گے مگر شاید ہم نے کبھی اِس بات پر غور نہیں کیا ہوگا کہ آخر وُضو کی اِبتدا ہاتھ دھونے سے ہی کیوں کی جاتی ہے؟۔تو یاد رکھئے!عُموماً ہم دن بھر میں اِن کی مدد سے اپنے کئی کام کاج کرتے ہیں،جس کے سبب ہمارے ہاتھوں میں کئی قسم کے خطرناک جراثیم (Germs) لگ جاتے ہیں،اگر اِنہیں صاف سُتھرا نہ رکھا جائے تو ہاتھوں میں لگے جراثیم ہمارے مِعدے میں جاسکتے ہیں۔وُضو کرتے وَقْت نِیَّت کرنے اور بِسْمِ اللہ شریف پڑھنےکے بعد سب سے پہلےدونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک تین، تین بار دھولیا جاتا ہے،اِس عمل کی بَرکت سے ہمیں سُنّت پر عمل کرنے کا ثواب بھی مل جاتا ہے اور بہت سی بیماریوں اور جراثیم سے بھی ہماری حفاظت ہوجاتی ہے،چنانچہ

ہاتھ دھونے کی حکمتیں

شَیْخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے ”وُضو اور سائنس“ کے صَفْحہ نمبر 10پر تحریر فرماتے ہیں: مختلِف چیزوں میں ہاتھ ڈالتے رہنے سے ہاتھوں میں مُختلِف کیمیائی اَجْزاء اور جراثیم لگ جاتے ہیں، اگر سارا دن نہ دھوئیں تو جلد ہی ہاتھ اِن جِلدی اَمراض میں مُبْتَلا ہوسکتے ہیں،مثلاً ہاتھوں کےگرمی دانے،جِلدی سوزِش یعنی کھال کی سُوجَن،ایگزیما، پَھپھوندی (یعنی وہ جراثیم جو کسی چیز پر کائی کی طرح جم جاتےہیں) کی بیماریاں،جِلدکی رنگت تبدیل ہوجانا وغیرہ۔جب ہم ہاتھ دھوتے ہیں تو اُنگلیوں کے پَوروں سے شُعاعیں (Rays) نکل کر ایک ایسادائرہ بناتی ہیں جس سے ہمارا اندرونی بَرقی نظام مُتَحَرِّک (Active) ہوجاتا ہےاور ہاتھوں میں خوب صورتی پیدا ہوجاتی ہےاور ہاتھ اِن چیزوں سےہونے والے اِنفیکشن (Infection) سےمحفوظ ہوجاتے ہیں ۔ (وضو اور سائنس،ص۱۰ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! مسواک بھی وُضو کی ایک ایسی بہترین سُنّت ہے جوکئی حکمتوں سے بھرپور ہے اور اِس میں دنیا اور آخرت کے بہت سے فائدے چُھپےہیں۔اَہلِ عِلْم حضرات نے تو اِس کے کئی فضائل و فوائد کُتُب میں بَیان فرمائے ہی ہیں مگرجدید سائنس نے مسواک پر تحقیق کرکے اِس کے بارے میں ایسے ایسے انکشافات کئے ہیں کہ سُن کرعقلیں حیران رہ جائیں۔آئیے!ہم بھی مسواک کےدنیاوی اور آخروی چند فائدے (Benefits) سُنتے ہیں،چنانچہ

مِسواک کی25 بَرَکتیں

حضرت علَّامہ سیِّد اَحمد طَحْطاوِی حَنَفِی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں: ٭ مِسواک شریف کو لازِم کرلو،اِس سے غفلت نہ کرو۔اِسے ہمیشہ کرتے رہو کیونکہ اِس میں اللہ کریم کی رضا ہے، ٭ ہمیشہ مِسواک کرتے رہنے سے روزی میں آسانی اور بَرَکت رہتی ہے، ٭ دَردِ سر دُور ہوتا ہے، ٭ بلغم کو دُور کرتی ہے، ٭ نظر کو تیز کرتی ہے، ٭ مِعدے کو دُرست رکھتی ہے، ٭ جسم کو توانائی بخشتی ہے، ٭ یاد رکھنے کی قُوَّت کو تیز کرتی اور عَقْل کو بڑھاتی ہے، ٭ دل کو پاک کرتی ہے، ٭ نیکیوں میں اِضافہ ہوجاتا ہے، ٭ فرشتے خوش ہوتے ہیں، ٭ مِسواک شیطان کو ناراض کردیتی ہے، ٭ کھانا ہضم کرتی ہے، ٭ بچوں کی پیدائش میں اِضافہ ہوتا ہے، ٭ بڑھاپا دیر میں آتا ہے، ٭ پیٹھ کو مضبوط کرتی ہے، ٭ بدن کو اللہ پاک کی اِطاعت کے لیے قُوَّت دیتی ہے، ٭ موت کے وَقْت آسانی اور کَلِمۂ شہادَت یاد دلاتی ہے، ٭ قِیامت میں نامَۂ اعمال سِیدھے ہاتھ میں دِلاتی ہے، ٭ پُل صراط سے بجلی (Light) کی طرح تیزی سے گزار دے گی، ٭ مسواک کرنے والے کی اِمداد کی جاتی ہے، ٭ قبر میں آرام وسُکون پاتا ہے، ٭ اس کے لیے جنت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں، ٭ دنیا سے پاک صاف ہوکررُخصت ہوتا ہے، ٭ سب سے بڑھ کر فائدہ یہ ہے کہ اِس میں اللہ پاک کی رِضا ہے۔ (حاشیۃطحطاوی ، کتاب الطہارۃ ، ص ۶۹

ملخصاً) (مسواک شریف کے فضائل،ص۱۹)

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سائنسی اِعتبار سےمِسواک کے طِبّی فائدے

اَمریکا کی ایک مشہورکمپنی کی تحقیقات کے مطابق مِسواک میں نقصان دینے والے بیکٹیریا کو ختم کرنے کی صلاحیَّت کسی بھی دوسرے طریقے کی نسبت20فیصد زیادہ ہے، ٭ سویڈن کے سائنسدانوں کی ایک تحقیق کے مطابق مِسواک کے ریشے بیکٹیریا کو چُھوئے بغیربراہِ راست ختم کردیتے ہیں اور دانتوں کوکئی بیماریوں سے بچاتے ہیں، ٭ یو۔ ایس۔ نیشنل لائبریری آف میڈیسن کی شائع شدہ تحقیق میں یہ بتایا گیا ہے کہ اگر مِسواک کو صحیح طور پر استعمال کیا جائے تو یہ دانتوں،منہ کی صفائی اور مَسُوڑھوں کی صحّت کا بہترین ذَرِیعہ ہے، ٭ ایک تحقیق کے مطابق جو لوگ مِسواک کے عادی ہیں،اُن کے مَسُوڑھوں سے خون (Blood) آنے کی شکایات بہت کم ہوتی ہیں، ٭ امریکا میں دانتوں کے بارے میں ہونے والی ایک نِشَسْت میں بتایا گیا ہے کہ مِسواک میں ایسے مادَّے ہوتے ہیں جو دانتوں کو کمزوری سے بچاتے ہیں، وہ تمام دوائیں جو دانتوں کی صفائی میں استعمال ہوتی ہیں،اُن میں سب سے زیادہ فائدہ دینے والی مِسواک ہے، ٭ مِسواک دانتوں پر جمی ہوئی میل کی تِہ کو ختم کرتی ہے، ٭مِسواک دانتوں کو ٹُوٹ پُھوٹ سے بچاتی ہے، ٭ دائمی نزلہ و زُکام کے ایسے مریض جن کا بَلْغم نہ نکلتا ہو،جب وہ مِسواک کرتے ہیں تو بلغم نکلنے لگتا ہےاور یوں مریض کا دِماغ ہلکا ہونا شروع ہوجاتا ہے، ٭ تجربے اور تحقیق سے یہ بات ثابت ہوئی ہے کہ دائمی نزلے کے لیے مِسواک بہترین علاج ہے۔ (مسواک شریف کے فضائل،

ص۷-۸)

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ

مِسواک سے مِعْدِے کی تیزابیت اور مُنہ کے چھالوں کا علاج

منہ کے بعض قسم کے چھالے معدے کی گرمی اور تیزابیت کی وجہ سے ہوتے ہیں ۔ اِن میں ایک قسم ایسی بھی ہے جس کے جراثیم پھیلتے ہیں،اِس کے لیے تازہ مسواک منہ میں ملیں اور اُس کا بننے والا تُھوک بھی خُوب ملیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ مَرض دور ہوجائے گا۔بعض لوگ شکایت کرتے ہیں کہ دانت پیلے پڑ گئے ہیں یا دانتوں سے سفیدی کا اَستر (Enamel) اُتر گیا ہے۔ایسے لوگوں کے لیے مسواک کے نئے ریشے مفید ہیں،دانتوں کا پیلاپن ختم کرنے کے لیے بھی فائدہ مند ہیں۔ مسواک منہ کی بدبوکو دُور اور منہ کے جراثیم کا خاتِمہ کرتی ہے،جس سے انسان بے شمار اَمراض سے بچ سکتاہے۔ (مسواک شریف کے فضائل،ص۸-۹)

کینسرسے حفاظت

ایک سَروے کےمطابِق اگردنیا میں 100 مریض کینسرکے ہوں تو اُن میں 5 فیصد مسلمان ہوں گے یعنی مسلمانوں میں کینسر کےکم ہونے کی ایک وجہ مسواک بھی ہے کیونکہ منہ کےاندر جو جراثیم ٹُوتھ پیسٹ سےبچ جاتےہیں وہ مسواک کے باریک ریشوں کی مدد سے مرجاتے ہیں،جس کی وجہ سے مسلمان منہ اور معدے کے کینسر سے محفوظ رہتے ہیں ۔

مسواک سے گلے کے درد اور گردن کی سوجن کا طبّی علاج

ایک شخص کے گلے اور گردن میں درد اور گردن میں سُوجَن بھی تھی۔گلے کے مَرَض کی وجہ سے اُس کی آواز بھی خراب تھی،گردَن کے دَرْد اورسُوجن کے باعِث اُس کا سَربھی چکرانے لگا تھا، جس سے اُس کا حافِظہ کمزور (Weak) ہوچکا تھا۔یہ شخص ڈاکٹروں کے زیرِ علاج رہا مگر سب بے فائدہ ثابت ہوا۔کسی نے اُسے مِسواک کرنے کا مشورہ دیاتو وہ باقاعِدہ مِسواک کرنے لگا۔اِسی کے ساتھ ساتھ مِسواک کے دوٹکڑے کرکے پانی میں اُبالتا اوراُس پانی سے غرارے کرتا۔اس کے عِلاوہ جہاں سُوجَن تھی وہاں کچھ دوابھی لگا تا رہا۔یہ علاج بڑا مفید ثابت ہوا ۔جب تحقیق کی گئی تو اُس کے تھائی رائیڈ گلینڈ مُتأَثِّر تھے،جس کا اَثر سارے جسم پر ہوا تھا۔ (اَلْحَمْدُلِلّٰہ) مسواک والے علاج (کی بَرَکت) سے اُس کی یہ بیماری دُور ہو گئی اور وہ تَنْدُرُسْت ہو گیا۔

اےعاشقانِ رسول! آپ نےسُنا کہ مسواک شریف کی بَرَکت سے مسواک کرنے والوں کو کس قدر فضائل و برکات نصیب ہوتے ہیں اور اُنہیں کیسے کیسے فائدے سمیٹنے کی سعات ملتی ہے۔تو اگر ہم بھی باوُضو رہنے اور مسواک کرنے والی اس عظیم سُنّت کی عادت بنالیں تو یقیناً یہ فضائل و بَرَکات اور فائدے ہمیں بھی نصیب ہوجائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ۔

آئیے!نِیَّت کرتے ہیں کہ آج سے دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،مسواک کی پیاری پیاری سُنّت زندہ کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،دوسروں کو بھی اِس کی ترغیب دلائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ اور ان کاموں پر استقامت پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہ کر اپنی مصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت ((Time ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں کے لئے بھی نکالیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’ مَدَنی دَرْس ‘‘

یاد رہے!ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مَدَنی درس“ بھی ہے،جو عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا بہترین ذریعہ ہے۔شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ ابوبلال مولانا محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی چند کُتُب و رَسَائِل کے عِلاوہ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی باقی تمام کُتُب و رَسَائِل بِالْخُصُوص ”فَیضانِ سُنّت“ جلداَوَّل اور ”فَیْضانِ سُنّت“ جلد دُوُم کے اِن ابواب (1) ”غیبت کی تباہ کاریاں“ اور (2) ”نیکی کی دعوت“ سے مَسْجِد،چوک،بازار، دُکان، دفتر اور گھر وغیرہ میں دَرْس دینے کو تنظیمی اِصْطِلاح میں ”مَدَنی دَرْس“ کہتے ہیں۔

٭مَدَنی دَرْس بہت ہی پیارا مَدَنی کام ہے، ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے مسجد کی حاضِری کی بار بار سعادت نصیب ہوتی ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے مطالعے کاموقع ملتا ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُختلِف موضوعات پر مُشْتَمِل کُتُب و رسائل سے عِلْمِ دِین سے مالامال قِیمتی مَدَنی پُھول اُمّت ِ مُسْلِمَہ تک پہنچائے جا سکتے ہیں۔ ٭مَدَنی دَرْس ، بے نمازیوں کو نمازی بنانے میں بہت مددگار ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس ، مسجدکی حاضِری سے محروم رہنے والوں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچانے کا ایک مُفید ترین ذریعہ ہے۔ ٭ مسجدکے علاوہ چوک،بازار،دُکان وغیرہ میں اگر ”مَدَنی دَرْس“ ہوگا تو اِس کی بَرَکت سے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی نیک نامی ہوگی۔ ٭ مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے اَمیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مُختلِف کُتُب و رَسائل کا تَعارُف (Introduction) عام ہوگا۔

دُعائے عطّار: یاربِّ محمّد!جواسلامی بھائی یا اسلامی بہن روزانہ2 درس دیں یا سُنیں اُن کو اور مجھے بےحساب بخش اور ہمیں ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوس میں اکٹّھارکھ۔

ا ٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

آئیے! ”مَدَنی دَرْس“ کی ایک اِیمان اَفروز مَدَنی بہارسُنئے،چنانچہ

مَدَنی دَرْس میں بیٹھنےوالا عالِمِ دین بن گیا

بابُ الاِسلام سندھ کےایک اسلامی بھائی جو نویں (9th) کلاس میں پڑھتےتھے اور دُنیا حاصل کرنے کی کوشش میں مگن تھے،عَلاقے کے اسلامی بھائی اُن کو نیکی کی دعوت دے کرمسجد میں لے آئے۔ جب وہ نماز پڑھ کرمسجد سے جانے لگے تو ایک خَیر خواہ اسلامی بھائی جو مسجد کے دروازے کے قریب کھڑےتھے انہوں نے اُن کو دَرْس میں شرکت کی دعوت دی۔لہٰذا وہ مَدَنی درس (دَرْسِ فَیضانِ سُنّت) میں بیٹھ گئے۔پھر اُنہوں نے اسلامی بھائیوں کی اِنفرادی کوشِش سے مَدْرَسَۃُ الْمَدِیْنَہ (بالِغان) میں پڑھنا شُروع کردیا۔ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماع میں شرکت کی۔چند ہفتوں بعد اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ٹیلیفونک بیان رِیلے ہوا۔ بَیان کےبعد امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اِجتماعی تَوْبہ اور بَیْعَت کروائی تو وہ اسلامی بھائی بھی گناہوں سے تَوبہ کرکے عطّاری بن گئے۔مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے اُنہوں نے عِلْمِ دین سیکھنے کے لئے 1999 ء میں جَامِعَۃُ الْمَدِیْنَہ (فَیضانِ عُثمانِ غَنِی گلستانِ جَوہر باب المدینہ کراچی) میں داخِلہ لے لیا اور 2005 میں عالِمِ دین بننے پر انہیں پیارے پیارے مُرشِدِ کَرِیْم اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہاتھوں سے دَستارِفضیلت کےطور پر عِمامہ شریف بندھوانے کا شَرَف بھی مل گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! ہم وُضو کے طبّی فوائد کے بارے میں سُن رہے تھے۔یاد رہے!منہ ہمارے بدن کا ایک ایسا قیمتی حِصَّہ ہے جس کے کئی فوائد ہیں، مثلاً مُنہ کے ذریعے

ہم کھانا،پانی،دوائیں اور دیگر کئی چیزیں کھاتے پیتے ہیں،اِسی منہ سے تلاوتِ قرآن بھی کرتے ہیں،حَمْد و نعت اور مَنْقَبَت بھی پڑھتے ہیں،سلام و کلام بھی اِسی منہ سے کرتے ہیں،اِس کے علاوہ کئی کام اِسی مُنہ کے ذریعے سَرانجام دیتے ہیں لہٰذا یہ تمام چیزیں ہم سے اِس بات کا تقاضا (Demand) کرتی ہیں کہ ہم اپنے منہ کو صاف سُتھرا رکھیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دورانِ وُضُو کُلِّی اور غَرارے کرنے کی بَرَکت سے مُنہ بھی پاک و صاف رہتا ہے اور بہت سی بیماریوں سے بھی حفاظت ہوجاتی ہے۔آئیے!کُلِّی اور غَرارے کرنے کے چند طِبِّی فوائد مُلاحَظَہ کیجئے،چنانچہ

کُلّی اور غَرارے کرنے کے طِبِّی فوائد

ہوا کےذَرِیعے بے شمار خطرناک جَراثیم اور غذا کے اَجزا منہ اور دانتوں میں تھوک کے ساتھ چِپک جاتےہیں۔اگر وُضو میں مِسواک اور کُلِّیوں کے ذَرِیعے منہ کی بہترین صفائی نہ کی جائے تو کئی خطرناک اَمراض پیدا ہوسکتےہیں، مَثَلاً (1) ایڈز:اِس کی اِبتِدائی علامات میں مُنہ کاپکنابھی شامل ہے، (2) منہ کے کناروں کا پھٹنا، (3) منہ میں پَھپُھوندی کی بیماریاں اور چھالے وغیرہ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ وُضُو کرتے ہوئے کُلِّی کرنے سے اِن خطرناک اَمراض سے تَحَفُّظ حاصِل ہو جاتا ہے،کُلِّى سے اىک تو پانى کا ذائقہ اور بُو کا پتا چل جاتا ہے کہ جو پانى اِستعمال کىا جارہا ہے وہ صحّت کے لئے نقصان دینے والا تو نہىں،اِسی طرح روزہ نہ ہو تو کُلِّی کےساتھ غَرغرہ کرنابھی سُنّت ہےاورپابندی کےساتھ غَرغرے کرنے والا کوّے (Pharynx) بڑھنے،گلے میں موجود ٹانسلز کے انفیکشن اور گلے کے بہت سارے اَمراض حتّٰی کہ گلے کے کینسر سے بھی محفوظ رَہتا ہے۔

ناک میں پانی ڈالنے کےطِبِّی فوائد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! دورانِ وُضو ناک میں پانی ڈالنا طِبِّی اِعتبار سے بہت

مفید ہے اور یہ عمل کئی بیماریوں سے محفوظ رکھتاہے کیونکہ ہم سارا دن ناک کے ذریعے سانس لیتے ہیں،جس کے سبب سانس کے ذریعے ناک میں دُھواں،گَرد و غُبار اور طرح طرح کے جراثیم چلے جاتے ہیں۔دن بھرمیں وُضُو کرتے ہوئے تقریباً15مَرتبہ ناک میں پانی ڈالنے سے یہ جراثیم اور دُھوئیں سے ہونے والی خطرناک بیماریوں سے بچاؤ ممکن ہوجاتا ہے،اِسی طرح پھیپھڑوں کو ایسی ہَوا کی ضرورت ہوتی ہے جو جراثیم اور دُھوئیں سے پاک ہواور اُس میں 80 فیصد تَری ہو،ایسی ہَوافراہم کرنے کے لئے اللہ پاک نے ہمیں ناک کی نعمت سے نوازا ہے،وُضُو کرتے ہوئے ناک میں پانی ڈالنے کی بَرَکت سے ہم بےشُماراَمراض سےمحفوظ ہوجاتے ہیں،دائمی نَزلہ اور ناک کےزخم کے مریضوں کے لئے وُضُو کی طرح ناک میں پانی چڑھانابے حد مفید ہے۔پانی سے علاج کے ماہِرین کےنزدیک ناک میں پانی ڈالنا نظرکوتیز کرتا ہے۔

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! عُموماً بعض لوگ اپنے چہرے (Face) کی خوبصورتی و ترو تازگی بڑھانے اور کیل مہاسوں سے جان چُھڑانےکے لیے چہرے پر مُختلِف ٹوٹکے و نسخے آزماتے اور مہنگی مہنگی کریمیں لگاتے ہیں تاکہ چہرےپر مَصنوعی چمک دمک آجائے۔یاد رکھئے!ٹوٹکے و نسخے آزمانے اور مہنگی کریمیں لگانے کے بعد چہرہ وقتی طور پر تو چمکدار ہوجاتا ہے مگر بعد میں اِن کے سبب چہرے پر جُھریاں،دانے، کیل مہاسے اور عجیب و غریب داغ نکل آتے ہیں،جو سخت تکلیف کا سبب بنتے ہیں اور اِن کے سبب چہرہ خوبصورت ہونے کے بجائے بدصُورت ہوجاتا ہے۔چہرے کی خوب صُورتی کو چار چاند لگانے اور اِسے تر و تازگی بخشنے کے لئے وُضو ایک بہترین نسخہ ہے،کیونکہ وُضو میں تین (3) بار چہرہ دھویا جاتا ہے جس کے سبب نہ صِرْف چہرے کی رونق میں اِضافہ ہوجاتا ہے بلکہ اِس کی بَرَکت سے دیگر بہت سے طِبِّی فوائد بھی حاصِل ہوتے ہیں۔

آئیے!وُضو میں چہرہ دھونے کےچند طِبِّی فوائد کےبارے میں سُنئے اور باوُضو رہنے کی عادت بناکر اِس کی بَرَکتیں حاصل کیجئے،چنانچہ

چہرہ دھونے کے طِبِّی فوائد

وُضوکےدوران چہرےپرتین (3) بار ہاتھ پھیرنےسے نہ صِرْف دماغ سُکون محسوس کرتا ہے بلکہ چہرے پر چمک اورجِلْد میں نَرمی پیدا ہوجاتی ہے۔دُھواں مٹّی وغیرہ صاف ہوکرچہرہ رونق، کَشِشْ اور دبدبے والا ہوجاتا ہے۔آنکھوں کےحِصّوں کوتسلّی پہنچتی ہے اور آنکھیں خوبصورت ہوجاتی ہیں۔ایک یورپین ڈاکٹر نےمَقالہ لکھاجس کا نام تھا ”آئی واٹر ہیلتھ (Eye Water Health) “ جس میں اُس نے اِس بات پر زور دیا ہے کہ اپنی آنکھوں کو دن میں بار بار دھوتے رہو ورنہ تمہیں خطرناک بیماریوں سےواسطہ پڑسکتا ہے،دن میں کئی بار چہرہ دھونے سےمنہ پرکیل مہاسے نہیں نکلتےیاکم نکلتے ہیں۔چینی ماہرین کی تحقیق کےمطابق چہرہ دھونے سے پیٹ میں چھوٹی آنت،سینہ اوربڑی آنت وغیرہ پر بھی اچھےاثرات پڑتے ہیں جس کی بَرَکت سے آنکھوں کی بیماری، چکر آنا، کمزوری،دانتوں کی کمزوری،سَر درد، تھکاوٹ اور گھبرا ہٹ وغیرہ میں واضح کمی ہوتی ہے،وُضوکے دوران چہرہ دھونے سے بھنویں پانی سے تَر ہوجاتی ہیں اور میڈیکل اُصول کے مطابِق بَھنویں تَر کرنے سے آنکھوں کے ایک ایسے مرض کے اِمکانات خَتم ہوجاتے ہیں جو انسان کو آنکھوں کی روشنی سے محروم کرسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سَر کا مَسح کرنے اور پاؤں دھونے کے طِبِّی فوائد

سَرانسان کےتمام اَعضاءسےزِیادہ اَہَمِّیَّت رکھتاہے،تمام اَعضاء کے کاموں کا تَعَلُّق دِماغ سے ہوتا ہے،سَر اور گَردن کےدرمیان ’’ حَبْلُ الْوَرِیْد ‘‘ ہوتی ہے،جسے شہ رگ بھی کہاجاتاہے۔اِس کا

تَعَلُّق رِیڑھ کی ہڈی،حرام مَغْز اور جسم کے تمام تَر جوڑوں سے ہوتا ہے،سَر اورگردن کامسح کرنے سے رِیڑھ کی ہڈی اورحرام مَغْز کی خرابی سےپیدا ہونےوالےاَمراض سے حفاظت حاصِل ہوتی ہے، اِسی طرح انسانی جسم میں سب سےزیادہ دھول مٹی سے آلودہ ہونے والی چیز پاؤں ہیں۔انفیکشن سب سے پہلے پاؤں کی اُنگلیوں کےدرمیانےحِصّےمیں شروع ہوتا ہےاورشوگرکے مریضوں کو پاؤں کا اِنفیکشن زیادہ ہوتا ہے،پیر کےتلوؤں کا ہتھیلیوں کی طرح تمام اَعصاب خاص طورپرتمام غُدود سے تَعَلُّق رہتا ہے،لہٰذا پاؤں دھونے کی بَرَکت سے بُھوک کی کمی،تیز بخار، لنگڑی کا درد جو کہ چَڈے سے لے کر پاؤں کے ٹخنے تک پہنچتا ہے ،نَکسیر،یَرقان، جوڑوں کے درد ،بَواسیر، چکّر،جِنسی کمزوری، قَبْض ، سانس پُھولنے وغیرہ سے آرام رہتا ہے۔ (مختلف ویب سائٹس سے ماخوذ)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

وضو کرنے میں کیا نِیَّت کریں؟

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! وُضُو کے طِبّی فوائد سُن کر اُمّید ہے کہ ہمارا باوُضو رہنے کا ذِہْن بنا ہوگا مگر یاد رکھئے!فَنِّ طِبّ یقینی نہیں۔سائنسی تحقیقات بھی فائنل نہیں ہوتیں،بدلتی رَہتی ہیں۔ہاں! اللہ پاک اور رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اَحکامات اَٹل ہیں وہ نہیں بدلیں گے۔ ہمیں سُنّتوں پر عمل طِبِّی فوائدپانے کے لئے نہیں صِرْف و صِرْف رِضائے اِلٰہی کی خاطر کرنا چاہئے، لہٰذا اِس لئے وُضُو کرنا کہ میرا بلڈپریشر نارمَل ہوجائے یا میں تازہ دم ہوجاؤں گا یا ڈائٹنگ کے لئے روزہ رکھنا تاکہ بھوک کے فوائِد حاصل ہوں۔سَفَرِ مدینہ اِس لئے کرنا کہ آب و ہوا بھی تبدیل ہوجائے گی،گھر اور کاروباری جھنجٹ سے بھی کچھ دن سُکون ملے گا یا دینی مُطالعہ (Study) اِس لئے کرنا کہ میرا ٹائم پاس ہوجائے گا۔تواِس طرح کی نِیّتوں سے اَعمال کرنے والوں کو ثواب نہیں ملے گا۔ اگر ہم عمل اللہ پاک کو

خوش کرنے کیلئے کریں گے تو ثواب بھی ملےگااور ضِمناً اِس کے فوائد بھی حاصل ہوجائیں گے۔لہٰذا ظاہِری اور باطِنی آداب کو مدِّ نظر رکھتے ہوئے وُضُو بھی اللہ کریم کی رِضا ہی کیلئے کرنا چاہئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! اگرچہ وُضو کی بَرَکت سے ہم ظاہری پاکیزگی کا اِہتمام کرنے میں کامیاب ہوجاتے ہوں گے مگر اِس سے زیادہ ہمیں اپنے باطِن یعنی دل کو گناہوں کی گندگیوں سے پاک و صاف رکھنے کی بے حد ضرورت ہے۔لہٰذاجس طرح وُضو کرنےسےہم ظاہرکوگناہوں سے پاک کرلیتےہیں اِسی طرح تَوبہ واِستغفار کے ذریعے جب اپنےباطِن کو صاف کرکےربِّ کریم کی بارگاہ میں جُھکیں گے تو اور بھی زیادہ بَرَکتیں نصیب ہوں گئی ۔

تصوُّف کا عظیم مَدَنی نسخہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”اِحیاءُ العُلوم“ جلد اوّل کے صَفْحہ نمبر 425 پر حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ دل کی صفائی کی اَہَمِّیَّت کو اُجاگر کرتے ہوئے فرماتے ہیں:جب وُضو سے فارِغ ہو اور نماز کی طرف مُتَوَجِّہ ہوتو دل میں یہ خیال ہونا چاہئے کہ میں نے اپنے ظاہر کو تو پاک کرلیا جس پر مخلوق کی نظر پڑتی ہے۔لہٰذا اب دل کو پاک کئے بغیر بارگاہِ الٰہی میں مُناجات کرنے سے حیا کرنا چاہئے کہ اِسے تو اللہ پاک مُلاحَظَہ فرما تا ہے اوریہ بات یقینی ہے کہ دل کی پاکیزگی تَوبہ سے حاصِل ہوتی ہے۔دل کا بُرے اَخلاق سے دُور اور اچھے اخلاق سے آراستہ ہونا ضروری ہے۔تو جو صِرْف ظاہِری پاکیزگی کی حد تک محدود رہتا ہے وہ اُس شخص کی طرح ہے جس نے بادشاہ کو گھر میں آنے کی دعوت دینے کا اِرادہ کیا اوراَندرونی حِصّے کو گندگیوں سے آلودہ چھوڑ کر باہری حصّے پر چُونا کرنے میں مشغول ہوگیا تو ایسا شخص بادشاہ کے غَیْض وغَضَب کا کس قدر حق دار ہے۔ اللہ پاک بہتر جانتا ہے۔

(احیاء العلوم ، کتاب اسرار الطہارۃ ، ۱/ ۱۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دارُالاِفتاءاَہلسُنّت

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! باطِنی صفائی کا طریقہ سیکھنے اور باوُضو رہنے کی عادت بنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے اور نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش107شعبہ جات میں دینِ مَتِیْن کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے، اِنہی شُعبہ جات میں سے ایک ”دارُالاِفتا اَہلسُنّت“ بھی ہے،جس کے تحت سب سے پہلا دارُالاِفْتَا اَہْلِسُنَّت 15 شَعْبَانُ الْمُعَظَّم 1421 ؁ھ کو جامع مسجد کنزُالاِیمان ،بابری چوک بابُ المدینہ (کراچی) میں قائم ہُوا اور اب تک کراچی کے مُختلِف علاقوں اور پاکستان کے مُختلِف شہروں میں بھی ”دارُالاِفتاء اَہلسُنّت “ قائم ہوچکے ہیں،جہاں مُفْتِیانِ کِرام اُمّتِ مُسْلِمَہ کی شرعی رہنمائی میں مَصْرُوفِ عمل ہیں ۔اِس کے علاوہ ’’دارُالاِفتاءاَہلسُنَّت‘‘ کے مُفْتِیانِ کِرام ٹیلی فون اور اِنْٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مُسلمانوں کی طرف سے پوچھے جانے والے مَسائل کا حل بتاتے ہیں۔اِنْٹرنیٹ کے ذریعے دُنیا بھر سے اِس میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پر سُوالات پوچھےجاسکتے ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مَدَنی چینل کے سلسلوں میں ’’ دارُالاِفتاءاَہلسُنَّت ‘‘ کے نام سے ایک مقبولِ عام اور نہایت معلوماتی سلسلہ بھی نشر کیا جاتا ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عِلْم ِ دین کا نُور پھیلانے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مجلس آئی ٹی (I.T) کے تعاون سے ”دارالافتاء اہلسنّت“ موبائل ایپلیکیشن (Application) بھی آچکی ہے اورمزید ترقی کا سفر جاری ہے ۔یادرکھئے!پاکستانی وَقْت کےمُطابِق صبح 10:00 بجے سےشام 4:00 بجے تک دارُالافتا سے رابِطہ کِیا جا

سکتا ہے،دوپہر ایک سے دوبجے تک وقفہ ہوتا ہے اور بروز جُمُعہ تعطیل ہوتی ہے۔ اللہ کریم ” دارُالاِفتاء اہلسنّت “ کو مزید تَرَقِّیاں عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پانی میں اِسراف سے بچنےکےمَدَنی پھول

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! آئیے!پانی میں اِسراف سے بچنےکے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سنئے: (1) فرمايا:وُضُو میں بَہُت ساپانی بہانے میں کچھ بھلائی نہیں اور وہ کام شَیْطان کی طرف سے ہے۔ (کَنْزُ الْعُمّال ، ۹/ ۱۴۴ ، حدیث: ۲۶۲۵۵) (2) مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک شخص کو وُضو کرتے دیکھا تو فرمایا:اِسراف نہ کر،اِسراف نہ کر۔ (اِبن ماجہ ، کتاب اطہارۃ و سننہا ، باب ما جاء فی القصد فی الوضوء ۔۔الخ ، ۱/ ۲۵۴ ، حدیث: ۴۲۴) ٭ اگروَقف کے پانی سے وُضو کیا تو زِیادہ خَرچ کرنا بِالْاِتِّفاق حرام ہے۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک

بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیےمیری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول(بیرون ملک)،6 جون2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ،

پانی میں اِسراف سے بچنےکے بقیہ مَدَنی پھول

٭ بعض لوگ چُلّو لینے میں پانی ایسا ڈالتے ہیں کہ اُبل جاتا ہے حالانکہ جو گِرا بیکار گیا اِس سے احتیاط چاہئے۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۲) ٭ آج تک جتنا بھی ناجائز اِسراف کیا ہے، اُس سے توبہ کرکے آیندہ بچنے کی بھرپور کوشش کیجئے۔ ٭ وُضو کرتے وَقْت نَل اِحتِیاط سے کھولئے،دَورانِ وُضو مُمْکِنَہ صُورت میں ایک ہاتھ نَل کے دَستے پر رکھئے اور

ضَرورت پُوری ہونے پر بار بار نَل بند کرتے رہئے۔ ٭ مِسواک،کُلّی،غَرغَرہ ،ناک کی صفائی،داڑھی اور ہاتھ پاؤں کی اُنگلیوں کا خِلال اور مَسح کرتے وَقْت ایک بھی قطرہ نہ ٹپکتا ہو یوں اچّھی طرح نَل بند کرنے کی عادت بنائیے ۔ ٭ سَردیوں میں وُضو یاغُسْل کرنے، برتَن اور کپڑے وغیرہ دھونے کیلئے گرم پانی کے حُصُول کی خاطِر نَل کھول کر پائپ میں جمع شُدہ ٹھنڈاپانی یوں ہی بہادینے کے بجائے کسی برتن میں پہلے نکال لینے کی ترکیب بنائیے۔ ٭ منہ دُھونے کے لئے صابون (Soap) کا جھاگ بنانے میں بھی پانی اِحتیاط سے خَرْچ کیجئے۔ ٭ اِستِعمال کے بعد ایسی صابون دانی میں صابون (Soap) رکھئے جس میں پانی بالکل نہ رکے۔ ٭ نَل سے قطرے ٹپکتے رہتے ہوں تو فوراً اِس کا حل نکالئے ورنہ پانی ضائع ہوتا رہے گا۔ ٭ بسا اَوقات مساجِد و مدارِس کے نَل ٹپکتے رَہتے ہیں مگر کوئی پوچھنے والا نہیں ہوتا!اِنتظامیہ کو اپنی ذِمّہ داری سمجھتے ہوئے اپنی آخِرت کی بہتری کے لئے فوراً کوئی ترکیب کرنی چاہئے۔ ٭ کھانا کھانے،چائے یا کوئی مشروب پینے،پھل کاٹنے وغیرہ مُعامَلات میں خوب احتیاط فرمائیے تاکہ ہر دانہ،غذا ئی ذرّہ اور ہر قطرہ استِعمال ہوجائے ۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۵،۴۶،۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭وُضوسےپہلےاور بعد کی دُعائیں

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کے مَدَنی حلقوں میں اس بار جدول کے مطابق” وُضوسے پہلےاور بعد کی دعائیں “یادکروائی جائیں گی۔دُعائیں یہ ہیں:

وُضوسےپہلےکی دعا

بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم

ترجمہ: اللہ کے نام سے شروع جونہایت مہربان، رحمت والاہے۔

بِسْمِ اللہِ وَالْحَمْدُلِلّٰہِ

ترجمہ: اللہ کے نام سے شروع اورسب تعریفیں اللہ کے لئے ہیں۔

وُضو کے بعد پڑھنے کی دُعا

الل ّٰ ھُمَّ اجْعَلْنِیْ مِنَ التَّوَّابِیْنَ وَاجْعَلْنِیْ مِنَ الْمُتَطَھِّرِیْنَ

(تِرمِذی ، ۱/ ۱۲۱ ، حدیث: ۵۵)

ترجَمہ: اے اللہ! مجھے کثرت سے توبہ کرنے والوں میں بنا دے اورمجھے پاکیزہ رہنے والوں میں شامل کردے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ

کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَاللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں

استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟(30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مَدَنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک!جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

