اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ: میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں، یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے، پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے، یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے: اگرکوئی مسجد میں کھانا، پینا، سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِّ پاک، صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَاحت نِشان ہے: جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے، اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے، میں اُس کے لئے اِستِغْفار (بخشش کی دُعا) کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔ (معجم اوسط ، من اسمہ احمد ، ۱ / ۴۴۶ ، رقم: ۱۶۴۲)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم، ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج کے بیان میں ہم صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہم اجمعین اور صالحین (یعنی نیک لوگوں) کی نیکیوں کی حرص کے کچھ واقعات سنیں گے۔ اس کےساتھ ساتھ ہم مفتیٔ دعوتِ اسلامی مفتی محمد فاروق عطاری مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت و کردارکی جھلکیاں، آپ کی زندگی کے مختلف گوشوں جیسےآپ کی نرمی، تقویٰ و پرہیزگاری اور اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے آپ کی محبت کے بارے میں سنیں گے، وقتاً فوقتاًمدنی تربیت کے مختلف مدنی پھول بھی حاصل کریں گے۔

اَمیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مفتیٔ دعوتِ اسلامی سے متعلق کیا جذبات ہیں یہ بھی سنیں گے۔ اللہ کرے کہ ہم سارابیان سننے والے بن جائیں ۔ بعض اسلامی بھائی دورانِ بیان تسبیح کے ذریعے درودشریف وغیرہ پڑھتےرہتے

ہیں، ذِکرکرتے رہتے ہیں، یادرکھئے!یہ اِس کا موقع نہیں ہے، ہم چُونکہ علمِ دِین سیکھنے کی نیّت سے یہاں جمع ہوئے ہیں تودورانِ بیان پوری توجہ بیان کی طرف ہی ہونی چاہئے، ویسے علمِ دین سیکھنے پر مشتمل بیان سُننا بھی ذِکْرُ اللہ ہی میں شامل ہے۔

زخمی حالت میں بھی نمازادافرمائی

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب فیضانِ فاروقِ اعظم جلد اول کے صفحہ 758پر ہے کہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عادتِ مبارکہ تھی کہ نماز شروع کرنے سے پہلے اعلان فرماتے: ” اَقِیْمُوْا صُفُوْفَکُمْ یعنی اپنی صفیں سیدھی کرلو۔ “پھرنماز شروع کرتے۔ اَبُو لؤلؤ بھی صف میں موجود تھا، جیسے ہی سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے نماز شروع کی تو اس نے آپ پر خنجر سے حملہ کیا اور تین 3 شدید وار کئے۔ آپ زخمی حالت میں نیچے تشریف لے آئے۔ (تاریخ ابن عساکر ، ۴۴ / ۴۱۱ ملتقطاً)

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے زخم اتنے شدید اور گہرے تھے کہ اس وقت آپ کو ایک شربت پلایا گیا تو وہ سارا شربت زخموں کے ذریعے باہر آگیا، لوگوں نے سمجھا کہ شاید زخموں سے خون (Blood) وغیرہ نکلا ہے۔ لہٰذا انہوں نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو دودھ پلایا تو وہ بھی زخموں سے باہر آگیا۔ (طبقات کبری ، ذکر استخلاف عمر ، ۳ / ۲۵۹ ملخصاً) اتنے شدید زخمی ہونے کے باوجود بھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ زندگی کی آخری سانس تک نمازکااِہتمام فرماتےرہے۔ چنانچہ حضرتِ سیِّدُنا مِسوَر بِن مَخرَمَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ جب حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو زخمی کیا گیا تو میں اور حضرتِ عبداللہ ابن عباس (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) حضرتِ سیِّدُناعمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں حاضرہوئے۔ ان پر کپڑا ڈالا ہوا تھا ، ہم نے کہا: یہ نمازکے نام پرجتنی جلدی اٹھیں گےکسی اور چیزکے نام سے نہیں اُٹھیں گے، چنانچہ ہم نے عَرض کی: یَااَمِیرَالمُومِنِین! نماز! یہ سن کر حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اُٹھے اور فرمایا: اللہ پاک کی قسم! جو نماز چھوڑ دے اس کا اسلام میں کوئی حصہ نہیں۔ پھر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے زخمی حالت میں بھی نماز ادا کی۔ (مصنف ابن ابی شیبہ ، ۸ / ۵۷۹ ، حدیث: ۱۲)

نماز کی پابندی اورہم:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ یقینی جنّتی ہونے کےباوجود احکامِ شرعیہ پر کیساعمل کرنےوالےتھے۔ انہیں نمازسےکیسی محبت اور نیکیوں کی کیسی حرص تھی کہ شدید زخمی حالت میں بھی نماز کااہتمام فرمایا۔ ایک طرف تو ان اللہ والوں کی نمازوں سے محبت ہمارے سامنے ہے، جو زخموں سے چُور چُور ہونے کے باوجود نماز نہیں چھوڑتے تھے جبکہ دوسری جانب آج کل کے نام کے مسلمانوں کا حال بے حال ہے، جن کی اکثریت نماز پڑھتی ہی نہیں ہے، اگرنمازپڑھنے کی توفیق ملے بھی تو بے توجہی سے پڑھتے ہیں۔

جو نماز باقاعدگی سے پڑھتے بھی ہیں، ان میں بھی ایک تعدادایسی ہے جو نماز اوراس میں پڑھے جانے والے اذکار نہیں سیکھتے، پڑھنے والوں میں بھی ایک تعداد ہے جو حقیقی معنوں میں پابندِ نماز نہیں ہے، خوشی میں پڑھتے ہیں تو غمی میں چھوڑ دیتے ہیں، کچھ غمی میں پڑھتے ہیں تو خوشی میں چھوڑ دیتے ہیں۔ کچھ وہ ہوتے ہیں جنہیں تھوڑی سی تکلیف بھی پہنچے تو وہ سمجھتے ہیں کہ اب ہم سے نماز معاف ہے حالانکہ ایساکیسےہوسکتا ہے۔ کاش!ہمیں بھی سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ جیساذوقِ عبادت مل جائے، شوقِ نماز مل جائے، مدنی ذہن مل جائے ، ہم بھی اپنی نمازوں کی حفاظت کرنے والے بن جائیں اور اے کاش!ہماری بھی کوئی نماز بلکہ کوئی جماعت بھی قضا نہ ہونے پائے۔

اے کاش!نمازپڑھنے کے ساتھ ساتھ ہم نمازکے مسائل سیکھیں، نمازکے ایسےسینکڑوں مسائل ہیں کہ جن کا معلوم ہونا ایک نمازی کے لیے بہت ضروری ہے، ہوسکتاہے کہ شیطانِ لعین وسوسہ ڈالے کہ نمازکے تومسائل ہی اِتنے ہیں، اِنہیں سیکھیں کیسے؟شیطان کے اِس وارکوناکام بناتے ہوئے ہمیں ہمت کرنی چاہئے، نماز کے مسائل سیکھنے کاذوق و شوق بیدار کرناچاہئے، دُنیوی ڈِگریاں حاصل کرنے کے لیےاِنسان کتنی کوشش کرتاہے، کوئی بھی کام، کاروبارکرناہوتوپہلےاُس کوسیکھنے میں کئی کئی سال لگادیتاہے، غورکیجئے! کیانمازبغیرسیکھے ہی ہم پڑھ سکتے ہیں؟ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَل!اِس پُرفتن دَورمیں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمارے لیے اللہ پاک کی ایک بہت بڑی نعمت

ہے، اِس نعمت کاشکر اداکرتے ہوئے ہمیں اِس مدنی ماحول سے وابستہ رہ کرخوب نیکیاں کرنی چاہئیں، دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں جہاں دِیگر مختلف مدنی کورسز کروائے جاتے ہیں، اِنہی میں نمازسے متعلق ایک بہت ہی پیاراکورس ہے، جس کا نام ہے" فیضانِ نماز کورس "۔ یعنی یہ کورس بالخصوص ہے ہی نمازکے مسائل سے متعلق، یہ کورس ہے بھی صرف 7دن کا۔ یہ کورس رِہائشی ہوتاہے، یعنی 7دن مکمل طورپرمجلس مدنی کورسز کے دیئے گئے جدول کے مطابق گزارنے کی برکت سے نمازکے سینکڑوں مسائل کی معلومات جاننے کے ساتھ ساتھ نمازکا عملی طریقہ سیکھا جا سکتاہے، نمازمیں ہونے والی غلطیاں دُورکی جا سکتی ہیں۔

مجلس مدرسۃ المدینہ آن لائن کی طرف سے اس وقت 30سے زائد مختلف آن لائن مدنی کورسز کروائے جا رہے ہیں، جن میں ایک" فیضانِ نمازکورس " بھی ہے، یعنی اگر کوئی گھر بیٹھے بذریعہ انٹر نیٹ یہ کورس کرنا چاہے تودعوتِ اسلامی یہ سہولت بھی پیش کررہی ہے، اِس کورس کی مدّت63دن ہے، درجے (کلاس) کا دورانیہ30منٹ ہےاوریہ کورس اُردو اور انگلش 2زبانوں میں کروایا جاتاہے، اب تو ہمیں چُستی کا مظاہرہ کرتے ہوئے نماز سیکھنے کی کوشش کرنی چاہئے، آئیے!مل کراپنے جذبات کا اِظہارکرتے ہیں کہ

٭ نماز سیکھیں گے سکھائیں گے٭ نماز سیکھیں گے سکھائیں گے٭ نماز سیکھیں گے سکھائیں گے۔

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نماز کی برکات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پابندی کے ساتھ نمازپڑھنے کی بڑی برکتیں ہیں: مثلاً ٭ نماز جنّت میں لے جانے والا عمل ہے، ٭ نماز مومن کے لئے بہترین عمل ہے ، ٭ نماز نُور ہے ٭ خشوع وخضوع کے ساتھ 2 رکعتیں نماز ادا کرنے والے کے لئے جنّت واجب ہو جاتی ہے، ٭ 2 رکعت نماز دُنیا و مَافِیْھَا (یعنی دُنیا اور جوکچھ اِس میں ہے) سے بہتر ہے، ٭ نماز اللہ پاک کا پسند یدہ عمل ہے، ٭ نماز میں ہر سجدے کے عوض ایک نیکی لکھی جاتی، ایک گناہ مٹایا جاتا اور ایک

درجہ بُلند کیا جاتا ہے۔ ٭ نماز ی بروزِ قیامت سَلامتی کے ساتھ جنّت میں داخل کیا جائے گا، ٭ نماز سے گناہ جھڑتے ہیں، ٭ نماز گناہوں کےمیل کو دھو دیتی ہے، ٭ ایک نماز پچھلی نماز کے دوران ہونے والے گناہوں کو دھو ڈالتی ہے، ٭ نمازی خیر میں رات گزارتا ہے، ٭ نمازی کے لئے معصوم فِرشتے ربِّ کریم کی بارگا ہ میں مغفرت کی سفارش کرتے ہیں، ٭ نمازی اللہ پاک کی اَمان یعنی حفاظت میں رہتا ہے، ٭ نماز ، نمازی کے لئے دُعائے حفاظت کرتی ہے، ٭ نماز ، شیطان کا منہ کالا کرتی ہے۔

دِیدارِ حق دِکھائے گی اے بھائیو! نماز جنّت تمہیں دِلائے گی اے بھائیو! نماز

دربارِ مصطفی میں تمہیں لے کے جائے گی خالق سے بخشوائے گی اے بھائیو! نماز

جنّت میں نرم نرم بچھونوں کے تخت پر آرام سے سُلائے گی اے بھائیو! نماز

فاقے سے مُفلسی سے جہنّم کی آگ سے سب سے تمہیں بچائے گی اے بھائیو! نماز

بات اعظمیؔ کی مانو نہ چھوڑو کبھی نماز اللہ سے مِلائے گی اے بھائیو! نماز

(جنتی زیور، ص۶۵۸ بتغیر)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے سینے نیکیوں کی حرص اور فکرِ آخرت سے معمور تھے، ان کی سیرت (Biography) و کردار کا مطالعہ کرنے سے پتہ چلتا ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ نیکیاں کرنے کی کوشش کرتے رہتےتھے۔ وہ بڑھاپے میں یا عمر کے آخری ایّام میں ہی نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتے تھے، بلکہ بچپن سے ہی نیکیوں کے شیدائی ہوتے اور ان کی ساری زندگی اتباعِ شریعت اور عبادت و ریاضت میں گزرتی تھی۔ ان کی زندگیوں کےشب و روز اطاعتِ الٰہی میں بسر ہوتے، اس کے باوجود بھی ان کا نیکیاں کرنے کا جذبہ کم نہیں ہوتا تھا بلکہ نیکیوں کی حرص مزید بڑھتی ہی چلی جاتی تھی ۔

حضرت جنیدِ بغدادی اور نیکیوں کی حرص:

چنانچہ منقول ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا جنیدِ بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِبتداءً آئینوں (Mirrors) کی تجارت کرتے

تھے، اس دوران بھی آپ کا معمول تھا کہ جب اپنی دُکان پر تشریف لے جاتے توپردہ گِرا کر چارسو (400) رکعت نمازِ نَفْل ادا فرماتے، ایک مُدّت تک آپ نے اس عمل کو جاری رکھا۔ پھر آپ دُکان چھوڑ کر حَضْرتِ سِرّی سَقَطی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضرہوئے اوران کے مکان کی ایک کوٹھڑی میں عبادت میں مصروف ہوگئے ۔ اس طرح آپ نے چالیس (40) سال کاطویل عرصہ گزارا۔ تیس (30) سال تک آپ کا معمول تھا کہ عشاء کی نماز کے بعد کھڑے ہو کر صبح تک اللہ اللہ کہا کرتے اور اسی وضو سے صبح کی نماز ادا کرتے۔ آپ خود فرماتے ہیں کہ بیس (20) برس تک مجھ سےتکبیرِ اُولیٰ فوت نہیں ہوئی۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ، ص: ۷۳ ملخصاً)

میں ساتھ جماعت کے پڑھوں ساری نمازیں اللہ! عبادت میں مرے دل کو لگا دے

(وسائل بخشش مرمم، ص۱۱۴)

حَضْرت سیِّدُنا ابوبَکْرعطَّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جب حضرت سیِّدُنا جُنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا انتقال ہوا تو میں اورمیرے کچھ دِینی دوست وہاں مَوجُود تھے ، ہم نے دیکھا کہ اِنتقال سے کچھ دیر قبل کمزوری کی وجہ سے آپ بیٹھ کر نماز پڑھ رہے تھے ۔ آپ کے دونوں پاؤں سُوجے ہوئے تھے۔ جب رُکوع وسُجود کرتے تو ایک پاؤں موڑلیتے جس کی وجہ سے بہت تکلیف اور پریشانی ہوتی۔ دوستوں نے یہ حالت دیکھی تو کہا: اے ابُو قاسم!یہ کیا ہے؟آپ کے پاؤں سُوجے ہوئےکیوں ہیں؟ فرمایا: ’’ اللہ اَکْبَر ، یہ تو نعمت ہے۔ ‘‘حضرت سیِّدُناابُو محمدحَرِیری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کہا: ’’اے ابو قاسم! اگر آپ لیٹ جائیں تو کیا حرج ہے؟‘‘فرمایا: ’’ابھی وَقْت ہے، جس میں کچھ نیکیاں کر لی جائیں، اس کے بعد کہاں موقع ملے گا۔ ‘‘پھر اللہ اَکْبَر کہا اور آپ کی رُوح اس دارِفانی سے عالَمِ بالا کی طرف پرواز کرگئی ۔ یہ بھی منقول ہے کہ جب آپ سے کہا گیا: حُضُور!اپنی جان پر کچھ نرمی کیجئے ، تو فرمایا: اب میرا نامۂ اعمال بند کیا جارہا ہے ، اس وَقْت نیک اعمال کا مجھ سے زِیادہ کون حاجت مندہوگا۔ (عیون الحکایات ، ص ۲۵۰ ملخصاً)

مِری زندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش! گُزرے سدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش، ص۱۰۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہمارے اسلاف اور ہم:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حِکایت سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نیکیاں کمانے میں کس قدر حَریص تھے کہ سیدنا جنیدِ بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا جاں کَنی کا وَقْت ہے، کمزوری اور نَقاہت کی وجہ سے کھڑے ہوکر نماز اَدا کرنا ممکن نہیں ہے، کثرتِ عِبادت کے سبب پاؤں سُوجے ہوئے ہیں، تکلیف کی شدّت ہے، ان تمام اَعذار (Excuses) کے باوُجُود بھی خواہش یہی ہے کہ مزید کچھ نیکیاں کرلی جائیں جبکہ دوسری طرف ہم ہیں کہ اپنی زندگی طرح طرح کے فضول کاموں میں برباد کر رہے ہیں، ٭ بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ہر قدم دِین اور شریعت کی اِتّباع میں اُٹھاتے جب کہ ہم دِین و شریعت پر عمل سے جی چراتے ہیں، ٭ بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن فرض و واجب کے ساتھ ساتھ سُنّت اور مستحب کی بھی زبردست پابندی فرماتے تھے جبکہ ہم فرائض و واجبات سے بھی غافل ہیں، ٭ اللہ پاک کے یہ نیک بندے آخری دَم تک نیکیاں کمانے کی دُھن میں مگن رہتے جبکہ ہم میں سے ایسے بھی ہیں جواپنی ساری زندگی غفلت میں گُزار کر بُڑھاپے میں بھی نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتے ٭ ہمارے اسلاف سالہا سال تک عشاء کے وضو سے فجر کی نمازیں ادا کیا کرتے تھے جبکہ ایک تعداد ہے ، جسےفجر میں بیدار ہونے کی توفیق نہیں ملتی، ٭ اور جو بیدار ہوتے ہیں، ان میں سے بہت کم مساجد میں آکر فجر باجماعت پڑھتے ہیں۔ ٭ ہمارے اَسلاف پیارے آقا، حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کے دیوانے تھے جبکہ ہم فیشن کے مَتوالے، دنیاکی رنگینیوں کے مَستانےہیں، ٭ ہمارے اسلاف نہ صرف خود نیکیاں کرتے بلکہ دوسروں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچاتے جبکہ ہم میں سے کئی خود گناہوں میں مشغول رہتے ہیں بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دوسروں کو بھی گناہوں کے مواقع فراہم کرتے ہیں ۔ اے کاش! ہم بھی نیک بن جائیں، اے کاش! ہم بھی اپنے بزرگوں کے نقشِ قدم پر چلنے والے بن جائیں۔ اے کا ش! ہمیں بھی اپنے اسلاف کی طرح فکرِ آخرت نصیب ہو جائے۔ آئیے! مل کر دعا مانگتے ہیں:

مِرے دِل سے دُنیا کی چاہَت مِٹا کر کر اُلفَت میں اپنی فنا یاالٰہی!

گناہوں کے اَمراض سے نِیم جاں ہوں پئے مُرشِدی دے شِفا یاالٰہی!

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صدقہ گناہوں سے ہر دَم بَچا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اولیائے کرام کے ذکر کی برکتیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کے نیک بندوں کی زندگیوں میں ہمارےلیےسیکھنے کے بے شمار مدنی پھول ہیں، یہ پاکیزہ صفات لوگ ہر وقت اپنے خالقِ حقیقی کی رِضا کی جستجو میں ہوتے ہیں، یہ مقدس لوگ دنیا میں حقیقتاً ایک مسافر (Traveller) کی سی زندگی بسر کرتے ہیں اور ہمیشہ جہانِ آخرت کو پیشِ نظر رکھتے ہیں، جس طرح کوئی دنیا دار اپنی دنیا کو بہتر سے بہترین کرنے کے لیےفکر مند رہتا ہے، اللہ پاک کےیہ نیک بندے اس سےکہیں زیادہ اپنی آخرت کی بہتری کےلیے مصروفِ عمل ہوتے ہیں، یہ لوگ اپنی زندگیاں اس طرز سے گزار جاتے ہیں کہ بعد والوں کے لیے محض ان کا ذکر کرنا بھی اللہ پاک کی رحمتیں پانے کا سبب بن جاتا ہے۔ اللہ پاک ان کے تذکروں میں ایسی تاثیر رکھ دیتا ہے کہ فقط ان کے ذکر کی برکت سےدلوں کی دنیا زیر و زبر ہونے لگتی ہے، ان کے ذکر کی برکت سے ہی لوگوں کی کایا پلٹنےلگتی ہے۔ ان کے ذکرکی برکت سےدِلوں کی صفائی ہوتی ہے، ان کے ذکرکی برکت سے رُوح کوتازگی نصیب ہوتی ہے، ان کے ذکرکی برکت سے فکر ونظر کووسعت ملتی ہے، ان کے ذکرکی برکت سےعمل کی رغبت ملتی ہے، ان کے ذکرکی برکت سے دلوں میں تقوے کا نور داخل ہوتا ہے، ان کے ذکر کی روشنی دِل و دِماغ کو زِندہ کر دیتی ہے، ان کے ذکرکی برکت سے نیک اوصاف کی رہنمائی ملتی ہے، ان کے ذکرکی برکت سے ربِّ کریم کی معرفت نصیب ہوتی ہے۔ ان نیک عادت لوگوں میں سےایک مفتیِ دعوتِ اسلامی مفتی محمد فاروق عطاری مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھی ہیں۔ آئیے! آپ کی سیرت کے بارے میں کچھ سنتے ہیں، پہلے آپ کا مختصر تعارف ملاحظہ کیجئے:

مفتیِ دعوتِ اسلامی کا مختصر تعارف:

٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کانام’’محمدفاروق“تھا۔ ٭ آپ کی وِلادت 26 اگست 1976 کو رمضان المبارک کے مہینے میں فاروق نگر (لاڑکانہ باب الاسلام سندھ) میں ہوئی۔ ٭ ابتدائی تعلیم وحفظِ قرآن زم زم نگر (حیدرآباد) باب الاسلام (سندھ) کے ایک سُنّی جامعہ سےکیا، پھر فاروق نگر (لاڑکانہ) سے زم زم نگر حیدر آباداورپھر 1989 میں بابُ المدینہ (کراچی) منتقل (Shift) ہوگئے۔) مفتی دعوتِ اسلامی ، ص۱۳ ملخصاً) ٭ دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی برکت سےمدنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔ ٭ آپ اپنی عادات واطوار میں دیگر طَلَبَہ سےممتاز حیثیت کے حامِل تھے۔ ٭ آپ کا معمول تھا کہ روزانہ قرآنِ کریم کی ایک منزِل کی تلاوت کرتے، یوں 7 دن میں مکمل قرآنِ پاک ختم کرلیا کرتے تھے۔ ٭ زبان کی حفاظت کے معاملے میں بَہُت مضبوط مدنی ذہن بنا ہوا تھا، گفتگو خود شروع کرنے کے بجائےاکثر سامنے والے کے مُنْتَظِر رہتے تھے۔ ٭ آپ کوکبھی قَہْقَہَہ لگاتےنہیں دیکھا گیا، لبوں پرمسکراہٹ ضَروردیکھی جاتی۔ ٭ آپ کےتحریرکردہ فتاویٰ کی تعداد تقریباً 4000 ہے۔ ٭ 7 فروری 2002 ء میں اپنےمرشدِکریم، اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےساتھ حج وزِیارتِ مدینۂ منوّرہ کی سعادت سے مُشَرَّف ہوئے ۔) مفتی دعوتِ اسلامی، ص۱۴تا۱۶، ملخصاًو ملتقطاً) ٭ مفتئ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ 2000 ءمیں دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کےرُکن بنےاورتادمِ حیات مرکزی مجلس ِ شوریٰ میں شامل رہے۔ (مفتی دعوتِ اسلامی، ص۱۷ملخصاً) ٭ آپ کامعمول تھاکہ ہر ماہ پابندی سےمدنی انعامات کارسالہ جمع کرواتے۔ (مفتی دعوتِ اسلامی، ص۲۵) ٭ آپ بہت سے نیک اوصاف جیسے خوفِ خدا، عشق ِ رسول، دُنیا سے بے رغبتی، قَناعت پسند ی، صبر وتحمل اور عاجزی و اِنکساری كے پیکر تھے۔ ٭ اس کے ساتھ ساتھ آپ فرائض ، واجبات ، سُنَّتوں اور مُسْتَحَبَّات کے عامل، حُسن ِ اَخْلاق کے پیکر، وَقْت كے قدردان، درسِ نظامی کے اچھے مُدَرِّس اوربہترین امام تھے۔) مفتی دعوتِ اسلامی، ص۳۴تا ۵۶ملخصاً وملتقطا) ٭ 18 مُحرمُ الْحرام 1427؁ھ مطابق 17 فروری 2006 ؁جُمُعۃ المبارک کو بعد نَمازِ جمعہ آپ نےاس دنیا سےپردہ فرمایا۔ (مفتی دعوتِ اسلامی، ص۵۷ ملخصاً) ٭ آپ کی نمازِجنازہ دعوتِ اسلامی کےعَالَمی مَدَنی مرکزفیضان ِ مدینہ بابُ المدینہ کراچی میں

آپ کےپیرومرشد، اَمیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے پڑھائی۔ آپ کا مزارِپُرانوارصحرائے مدینہ (نزدٹُول پلازہ باب المدینہ) کراچی میں ہے ۔) مفتی دعوتِ اسلامی، ص۶۱تا۶۵ملخصاًو ملتقطا)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مفتیِ دعوتِ اسلامی کی نرمی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے مفتیِ دعوتِ اسلامی مفتی محمد فاروق عطاری مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کی مختصر جھلکیاں ملاحظہ کیں، جسے سن کر یہ بات روزِ روشن کی طرح ظاہر ہوجاتی ہے کہ آپ کی پوری زندگی شریعت و سُنّت کی پیروی سے معمور تھی۔ وہ خوبیاں جو بزرگوں کی زندگیوں کا حصہ تھیں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مفتیِ دعوتِ اسلامی کی زندگی بھی انہی خوبیوں سے معمور نظر آتی ہے، آپ خوفِ خدا، عشقِ رسول، حِلْم، حوصلہ، صبر، حُسنِ سلوک، سادگی، قناعت، عاجزی اور فکرِ آخرت سمیت کئی عمدہ اور اعلیٰ اوصاف (Qualities) کے جامع تھے۔ آپ کی بہترین خوبیوں میں سے ایک بہت ہی پیاری خوبی" نرمی " (Softness) بھی ہے۔ آپ کی سیرت کا جائزہ لیا جائے تو یوں لگتا ہے جیسے نرمی کُوٹ کُوٹ کر آپ کی طبیعت میں بھری ہوئی تھی۔ ہر ایک سے نرمی سے پیش آنا اورہر کام میں نرمی کا مظاہرہ کرنا، یہ آپ کا معمول تھا۔ چنانچہ آپ کی والدہ ٔمحترمہ کا بیان ہے: ہم نے ان کو کبھی غصّہ کرتے نہیں دیکھا، نہ بہن، بھائیوں پر، نہ اپنی بچی کی امّی پر غصّہ کرتے، ہمیشہ نرمی سے گفتگو فرماتے تھے۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ص۳۸)

آپ کے ساتھ سُنّتوں کی خدمت کرنےو الے ایک مفتی صاحب کا بیان ہے: مفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے ساتھ کام کرنے والوں پر کمال شفقت فرماتے اور ہر دم خير خواہی پيشِ نظر ہوتی ، تکلُّف نام کی کوئی چیز نہ تھی ۔ مجھ سے کبھی يہ نہيں فرمايا: ” يہ کام کيوں نہيں کيا“ اور مجھے کبھی بھی نہيں ڈانٹا اور نہ ہی (میں نے انہیں) کسی کو ڈانٹتے ديکھا۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ص۳۸)

اِفتاء مکتب میں خدمت پر مامور اسلامی بھائی کا بیان ہے: ایک مرتبہ مکتب میں کمپیوٹر کی میزیں رکھنے کا معاملہ درپیش تھا ۔ مجھ سے پیمائش میں بھول ہوگئی، نتیجۃً لائی جانے والی میزیں وہاں پوری نہ آرہی تھیں۔

کوئی اور ہوتا تو شاید میری خوب خبر لیتا مگر مفتی صاحب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے قربان! آپ نے مجھے اس بارے میں ذرا بھی نہیں ڈانٹا بلکہ نہایت نرمی کے ساتھ مجھے میری غلطی کی طرف مُتَوَجِّہ کیا ۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ص۳۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نرمی کی اہمیت اور فوائد:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! مفتیٔ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کیسےنرم مزاج شخص تھے، نرمی ہی سے کام لیتےاور نقصان ہوجانے پر بھی نرمی کا دامن نہ چھوڑتے اور نرمی سے ہی اصلاح بھی فرماتے تھے۔ اے کاش! ہم بھی نرمی اپنانے والے بن جائیں ۔ افسوس! آج ہمارے معاشرے کی ایک تعداد ہے، جو نرمی سے تعلق توڑتی نظر آ رہی ہے۔ ایک تعداد ہے جس میں نرمی کی جگہ بے جا سختی نے لے لی ہے۔ نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے لوگوں سے خیرخواہی اورخدا ترسی کا جذبہ دم توڑتا نظر آ رہا ہے۔ نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے بات بات پہ جھگڑنا عام ہوتا جا رہا ہے، نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے لوگ چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر بھی لڑنےجھگڑنےپر کمربستہ ہوجاتے ہیں، نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے آپس کی محبتیں اور صبر و تحمل جیسی عمدہ عادات ختم ہوتی جا رہی ہیں، نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے ہی عفو و درگزر سے منہ موڑا جارہاہے۔ حالانکہ نرمی ایک ایسی خصلت ہے ، جو شریعت کو بے حد مطلوب (Required) ہے، نرمی ایک ایسی خوبی ہے، جو تمام بھلائیوں کی اصل ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان کو رحم پر اُبھارتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان کو ظلم سے روکتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان کو تکبّر سے بچاتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان میں عاجزی اور انکساری پیدا کرتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو بندے کو صلح اور معافی کی جانب لاتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو بندے کو ہر دلعزیز بناتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان میں سختی کو ختم کرتی ہے۔ آئیے نرمی کی فضیلت پر 3 فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

-1 بیشک اللہ پاك رفیق ہے اور نرمی کو پسند فرماتا ہے اور نرمی پر وہ کچھ عطا فرماتا ہے جوسختی پر عطانہیں فرماتا بلکہ نرمی کے سوا کسی بھی شے پر عطا نہیں فرماتا۔ (مسلم ، کتاب البر والصلۃ ، باب فضل الرفق ، ص ۱۰۷۲ ، حدیث: ۲۵۹۳)

-2 جو نرمی سے محروم رہا وہ ہر بھلائی سے محروم رہا۔ (مسلم ، کتاب البر والصلۃ ، باب فضل الرفق ، ص ۱۰۷۲ ، حدیث: ۲۵۹۲)

-3 اللہ پاك اس شخص پر رحم فرمائےجو کچھ بیچے تو نرمی کرے، کچھ خریدے تو نرمی کرے اور جب اپنے حق کا تقاضا کرے تب بھی نرمی کرے۔ (بخاری ، کتاب البیوع ، با ب السھولۃ ..الخ ، ۲ / ۱۲ ، حدیث: ۲۰۷۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! جب خرید و فروخت (Sale & Purchase) کی چند لمحوں کی ملاقات میں بھی شریعت کو نرمی مطلوب ہے تو وہ افراد جن سے برسوں کا ساتھ ہو وہاں تو اورزیادہ نرمی درکار ہوگی۔ اس لیے رشتہ دار ہو یا اجنبی، بڑا ہو یا چھوٹا، دکاندار ہو یا چوکیدار، ملازم ہو یا افسرہمیں ہر ایک سے نرمی سے پیش آنا چاہیے۔

البتہ جہاں شریعت نے سختی کا حکم فرمایا ہے، وہاں شریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے اللہ پاک کی رِضا کے لیے سختی کرنی ہوگی، مثلاً اگر محرم بے پردگی کرے تو اس پر غیرت کھانا، 8سالہ بچہ یا بچی نماز میں سُستی کرے تو سختی کرنا ، مگر یاد رہے! نجاست کو نجاست سے پاک نہیں کیا جاتا، پانی سے پاک کیا جاتا ہے، یہ نہ ہو کہ کسی کو سدھارنے کے لیے سختی کی اور شریعت کی حدود توڑ کر خود گناہ گار اور جہنم کے حقدار بن جائیں۔ اللہ پاک ہمیں نرمی کی عادت بنانےکی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

بنا دو صَبْر و رِضا کا پیکر، بنوں خوش اخلاق ایسا سَرْوَر

رہے سدا نَرْم ہی طبیعت، نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۲۰۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مسجددرس“

میٹھے میٹھےا سلامی بھائیو! اپنی ذات میں نرمی کا وصف اور مزید اعلی اوصاف پیدا کرنے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ (Associate) ہو کر ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” مسجددرس “ بھی ہے۔

٭”مسجددرس“ سےمسجدیں آباد ہوتی ہیں۔ ٭”مسجددرس“ سے انفرادی کوشش کرنے کا موقع ملتا ہے۔ ٭”مسجددرس“ سےنمازیوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے۔ ٭”مسجد درس“ کی برکت سے بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانےکاموقع ملتاہے۔ بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانے کی تو کیا ہی بات ہےچنانچہ

منقول ہےکہ اللہ کریم نے حضرتِ سَیِّدُنامُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی: بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کوبھی سکھاؤ ، میں بھلائی سیکھنےاورسکھانےوالوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گاتاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶ / ۵ ، حدیث: ۷۶۲۲) بیان کردہ روایت سےمعلوم ہواکہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ سُنَّتوں بھرا بیان کرنے یا درس دینےاورسُننے والوں کےتو وارے ہی نِیارے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کی قبریں اَندرسےجگمگ جگمگ کررہی ہوں گی اور انہیں کسی قسم کا خوف محسوس نہیں ہوگا۔ آئیے!بطورِترغیب ”مسجد درس“ کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں، چنانچہ

بغض و عناد نکل گیا

بھلوال (ضلع گلزارِطیبہ سرگودھا، پنجاب، پاکستان) کےمقیم ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہونے سےپہلے گمراہی کی تاریک وادیوں میں بھٹک رہے تھے، اس بُری صحبت کی نحوست کا رنگ اس قدرغالب تھاکہ دعوتِ اسلامی کانام لینابھی پسندنہیں کرتے تھے، ان کےشب و روز اسی بغض و عنادمیں بسرہو رہے تھے۔ ایک روزوہ اپنےمحلےکی مسجدمیں نمازِ مغرب کی ادائیگی کے لئے گئے، نماز کےبعدمسجدمیں مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت) ہورہا تھا، ان کی خوش قسمتی کہ وہ درس میں شریک ہو گئے۔ مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت) کے بعدانہوں نےاس اسلامی بھائی سےجارِحانہ (لڑائی جھگڑے کے) اندازمیں بحث مباحثہ شروع کر دیا مگر وہ اسلامی بھائی بڑے پیارےاندازمیں دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی برکتیں بتانے کے ساتھ ساتھ سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کاذہن بھی دیتےرہے، اللہ کریم کے فضل و کرم سےوہ ہفتہ وار سُنتوں بھرےاجتماع میں شریک ہوگئے، سُنتوں

بھرےاجتماع میں مبلغِ دعوتِ اسلامی کابیان پھر ذِکْرُ اللہ اورآخر میں رقت انگیز دعانے توان کےدل کی دنیاہی بدل دی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! انہوں نےسچے دل سےتوبہ کی اور سُنّتوں بھری زندگی بسرکرنے کیلئے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گئے۔

ہے تجھ سے دعا ربّ اکبر! مقبول ہو’’فیضانِ سُنّت‘‘

مسجد مسجد گھر گھر پڑھ کر، اسلامی بھائی سناتا رہے

(وسائل بخشش مرمم، ص۴۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بہت ہی باکمال شخصیت تھے، یہی وجہ ہے کہ آپ بیک وقت کئی ذمہ داریاں نبھا رہے تھے، درسِ نظامی کے بہترین مدرس (Teacher) تھے، زبردست عالم تھے، تجربہ کار مفتی تھے، ایک کامیاب اِمام ہونے کے ساتھ مرکزی مجلسِ شوریٰ کے رکن بھی تھے مگر اس کے باوجود آپ کی شخصیت میں عاجزی و انکساری نمایاں طور پر نظر آتی تھی، آپ کی زیارت سے فیض یاب ہونے والے اسلامی بھائی اس بات کے گواہ ہیں کہ مفتی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عاجزی وانکساری کے پیکر تھے ۔ بالخصوص آپ خادمین اسلامی بھائیوں سے بڑی محبت سے پیش آیا کرتے تھے، خادم کو گویا بھائی سمجھتے اور اس کی عام آدمی سے زیادہ قدر کیا کرتے۔ بڑی راتوں وغیرہ کے اجتِماعات میں بھی منچ (اسٹیج) پر تشریف نہ لاتے تھے۔ گلشن ِ اقبال باب المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ مفتی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اتنے سادہ طبیعت تھے کہ مجھے ایسا ہی لگتا تھا کہ میں ایک عام اسلامی بھائی کے ساتھ ہوں، چاہے علاقے میں ہوں یا مدنی قافلے میں سفر پر ہوں ہر جگہ سادگی اور عاجزی، آپ کی سادگی دیکھ کر کوئی یہ محسو س نہیں کرسکتا تھا کہ یہ اتنے بڑے مفتی صاحب ہیں۔ ایک اور اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ مفتی محمد فاروق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جمعرات کو بعدِ اجتماع سنّتیں سیکھنے سکھانے کےمدنی حلقوں میں بھی شرکت فرمایا کرتے تھے ۔ کئی مرتبہ ایسا ہوا کہ میں نے کئی نئے اسلامی بھائیوں کو علاقے میں آپ کا تعارف عالم ومفتی کے لحاظ سے کرایا توآپ عاجزی کرتے ہوئے فرماتے کہ میں مفتی نہیں ہوں۔ ایک مرتبہ بڑے پیار سے سمجھایاکہ” آپ جب میرا تعارف اس طرح سے کرا دیتے ہیں تومیں اتنا فری ہو کر مدنی قافلے و دیگر مدنی کاموں کی

دعوت نہیں دے پاتا۔ “ (مفتیِ دعوتِ اسلامی، ص۵۵)

اسی طرح جب بین الاقوامی (International) اجتماع میں پہلی بار بطورِ رُکنِ شوریٰ مفتی فاروق صاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نام کا اِعلان ہوا تو اس وقت آپ عَلاقائی مشاورت کےنگران تھے۔ جب سب نے مبارک باد دینا شروع کی تو فرمایا کہ” مفتی فاروق کا اِعلان ہوا ہے وہ کوئی اور ہوں گے (کیوں کہ میں تو مُفتی نہیں ہوں) “ (مفتیِ دعوتِ اسلامی، ص۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت بالخصوص آپ کی عاجزی و انکساری سے ہمیں بھی سیکھنا چاہیے اور خود میں عاجزی پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ عاجزی کرنے والا بظاہر خود کو جُھکا رہا ہوتا ہے لیکن حقیقتاً وہ اپنی شخصیت کو بلند کر رہا ہوتا ہے۔ کئی احادیثِ طیّبہ میں عاجزی اپنانے کی ترغیب آئی ہے۔ آئیے!عاجزی کا جذبہ پیدا کرنے کی نیت سے 3 فرامین مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

-1 دوسروں کو مُعاف کرنے کے سبب اللہ پاک بندے کی عزّت بڑھاتا ہے اور جو شخص اللہ پاک کے لئے عاجزی کرتا ہے اللہ پاک اسے بلندی عطافرماتاہے۔ (مسلم ، کتاب البروالصلة والآداب ، باب استحباب ا لعفووالتواضح ، ص ۱۰۷۱ ، حدیث: ۲۵۸۸)

-2 ہر شخص کے ساتھ دو فَرِشے ہوتے ہیں اور اسے ایک لگام ڈالی جاتی ہے جس کے ذریعے اسے روکتے ہیں پس اگر وہ اپنے نَفْس کو اونچا کرتا ہے تو وہ اسے کھینچتے ہیں اور دعا کرتے ہیں: اے اللہ کریم! اسے پستی عطافرما اور اگر وہ اپنے نفس کو پست کرتاہے تو یوں دعا کرتے ہیں: اے اللہ کریم! اسے بلندی عطافرما۔ (ا لمعجم الکبیر ، ۱۲ / ۲۱۸ ، حدیث: ۱۲۹۳۹ مفھومً ا)

-3 اس شخص کے لئے خوشخبری ہے جو محتاج نہ ہونے کے باوجود عاجزی کرے اوراپنا مال گناہوں میں خرچ نہ کرے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاة...الخ ، ۳ / ۲۲۵ ، حدیث: ۳۳۸۸ ملتقطاً)

فَخْر و غُرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یاربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

(وسائلِ بخشش، ص۱۷۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! راہِ طریقت میں پیر کی محبت اور اس کی اطاعت کی بے حد اہمیت ہے، پیر کی محبت اور اطاعت کی بدولت ایک مُرید اپنے پیر کےفیوض و برکات سے مستفیض ہوتا ہے جبکہ مرشِد کی محبت سے خالی دل اس کی برکتوں سے بھی محروم رہتا ہے۔ چنانچہ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی 273 صفحات پر مشتمل کتاب ” آدابِ مرشدِ کامل “ کے صفحہ 38 پر ہے:

حضرت سیدنا امام عبدالوہاب شعرانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اے میرے بھائی! تُو جان لے کہ مرشِد کے اَدَب کا اعلیٰ حصہ مرشِد کی مَحبت ہی ہے۔ جس مُرید نے اپنے مرشِد سے کامل مَحبت نہ رکھی۔ اس طرح کہ مرشِد کو اپنی تمام خواہشات پر ترجیح نہ دی تو وہ مُرید اس راہ میں کامیاب نہ ہوگا۔ کیونکہ مرشِد کی مَحبت کی مثال سیڑھی کی سی ہے۔ مُرید اس کے ذریعے ہی سے چڑھ کر اللہ تعالیٰ کی بارگاہ کو پہنچتا ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا! پیر کی محبت ضروری (Necessary) ہے، مفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی اَن گنت عمدہ صفات میں سے ایک صفت یہ بھی تھی کہ آپ اپنے پیرو مرشد اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سےبےحدمحبت کرتےتھے۔ امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اگرانہیں کچھ عنایت فرماتےتویہ بےحدخوش ہوتےاورجاکراپنی والدہ محترمہ کےہاتھ میں دےدیتےاورعرض کرتے: ” اس تبرک کو گھرمیں سب کو تھوڑا تھوڑا تقسیم کردیجیے۔ “ (مفتیِ دعوتِ اسلامی، ص۳۶)

آپ کےادبِ مرشدکاحال یہ تھا کہ جب کبھی گھرمیں موجودگی کےدوران امیرِ اہلِسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا فون آتا تو جیسے ہی فون آتا اگر کُرتہ اُتاراہوتا توپہن لیتے۔

اکثر فرمایا کرتے کہ: ” مجھے جو عزّت ملی ہے، میرے مُرشِد کا صدقہ ہے۔ “ مکتب مجلس ِ افتاء میں ان کی رَفاقت میں کام کرنے والے مفتی صاحب کا کہنا ہے کہ امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بہت سی عادات ان میں موجود تھیں،

مثلاً: مسکرانے کاانداز، گفتگو کااندازاوراشاروں سے گفتگوکرنے کا انداز وغیرہ۔ مفتئ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو جب بھی اپنے مرشد ِ کریم کی بارگاہ میں حاضِری کا شرف نصیب ہوتا تو آپ بارگاہِ مرشدمیں حاضری کے آداب کو ضرور مدِّنظر رکھا کرتے ، مثلاً دوزانو ہوکر بیٹھتے ، اس دوران کوئی وظیفہ نہ پڑھتے، بِلااجازتِ (Without Permission) مُرشد وہاں سے رخصت نہ ہوتے وغیرہا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیرِ اہلسنّت کے آپ کے بارے میں جذبات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تقریباً ہر مُرید اپنے پیر کی تعریف کرتارہتا ہے، اس کی عادات (Habits) وغیرہ بیان کرتا رہتا ہے، لیکن کمال تب ہے کہ جب پیر اپنے مرید کی تعریفیں کرے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مفتیٔ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایسے مُرید ِکامل تھے کہ جن کی تعریفیں خود ان کے پیرو مرشد کرتے نظر آتے ہیں، ان کے تقویٰ، پاک دامنی، ذوقِ عبادت، علم و عمل، خوف و خشیت اور اخلاص و صدقِ دل سے دعوتِ اسلامی کے ساتھ وابستگی کوامیرِ اہل سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے کئی بار بیان فرمایا ہے۔ بارہا دیکھا گیا ہے کہ جب امیرِ اہل سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدنی مذاکرے میں دعا کرواتے ہیں تو مفتیِ دعوتِ اسلامی کا نام ضرور لیتے ہیں، اسی طرح مفتیِ دعوتِ اسلامی کے وصال کے وقت امیرِ اہلِ سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا آپ کی نمازِ جنازہ پڑھانا، پھر رقت انگیز دعا کرنا، جنازے کو کندھا دینا، تدفین کے مراحل میں خود موجود رہنا، تدفین کے بعد تلقین کرنا، قبر پر خود ہی اذان دینا، قبر کے سرہانے سورۂ بقرہ کا پہلا رکوع خود ہی تلاوت کرنا اور تدفین کے بعد بھی رو رو کر دعائیں کرنا یہ سب اعمال جہاں امیرِ اہل سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی نیکیوں کی حرص پر دلالت کرتے ہیں وہیں مفتی ِ دعوتِ اسلامی سے آپ کی دلی محبت کےگواہ بھی ہیں۔

امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مفتیِ دعوتِ اسلامی کے بارے میں کیا جذبات و تاثرات ہیں آئیے سنتے ہیں، مفتیِ دعوتِ اسلامی کے تیجے کے سلسلے میں منعقد کئے گئے اجتماعِ ذکر و نعت میں بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: ٭ کسی

بھی مسئلے میں رجوع کرتے ہوئے میں نے کبھی ان (مفتیٔ دعوتِ اسلامی) کی پیشانی پر بَل نہیں دیکھا۔ ٭ کئی بار ایسا ہوا کہ بعض مسائل میں انہوں (مفتیٔ دعوتِ اسلامی) نے مجھ سے گفتگو فرمائی، پھر یا تو مجھے قائل کر دیا یا پھر خود قائل ہو گئے، مگر میں نے انہیں کبھی ناراض ہوتے نہیں دیکھا کہ میں نے اتنی کتابیں پڑھ رکھی ہیں، بلکہ بار ہا عاجزی فرمائی اور مجھ سے یہی کہتے رہتے کہ آپ رہنمائی فرمائیں۔ ٭ انہیں (مفتیٔ دعوتِ اسلامی کو) حفاظتِ ایمان کی ایسی فکر ہوتی تھی کہ کیا بتاؤں؟ ٭ میں نے ان کے معاملات کو خودقریب سے دیکھا ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نےان کی عاجزی کے بہت سے معاملات دیکھےہیں۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ص۷۴-۷۵)

امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی کتاب”غیبت کی تباہ کاریاں“ کےصفحہ 466 پرفرماتے ہیں: ٭ دعوتِ اسلامی کی ”مرکزی مجلسِ شوریٰ“کے رُکن مُفْتِئ دعوتِ اِسلامی الحاج اَلحافِظ اَلقاری حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد فاروق عطارِی مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں میراحُسنِ ظن ہے کہ وہ دعوتِ اسلامی کے مخلِص مبلِّغ اور اللہ پاک سے ڈرنے والے بُزُرگ تھے۔ ٭ گویا (وہ) اِس حدیث ِ پاک کے مِصداق تھے: کُنْ فِی الدُّنْیَا کَاَنَّکَ غَرِیْبٌ یعنی ”دنیا میں اس طرح رہو کہ گویا تم مسافر ہو ۔ “ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب قول النبی: کن فی الدنیا۔ ۔ ۔ الخ ، ۴ / ۲۲۳ ، حدیث: ۴۶۱۶) ٭ وِصال شریف کے تقریباً 3 سال 7 مہینے 10 دن بعد کئی گھنٹے کی موسلادھار برسات کی وجہ سے مفتِئ دعوتِ اسلامی الحاج حافِظ محمد فاروق عطاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی قبر درمیان سے کُھل گئی۔ ٭ دیکھنے والوں نے دیکھا کہ آپ کی لاش مبارک اور کفن اس طرح سلامت تھےکہ گویا ابھی ابھی انتقال ہوا ہو۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص۴۶۶-۴۶۷ ملخصاً)

منقول ہے کہ اس واقعے کے بعد کسی نے مفتیٔ دعوتِ اسلامی کی خواب میں زیارت کی تو پوچھا: آپ کو یہ رتبہ کیسے ملا؟ مرحوم خاموش رہے، بالآخر اصرار پر فرمایا: (زبان پر) قفلِ مدینہ (دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں کسی بھی عُضو کو گناہ اورفُضولیات سے بچانےکو قُفْلِ مدینہ لگانا کہتے ہیں۔) لگانے کی وجہ سےمرحوم واقعی نہایت سنجیدہ اور کم گو (یعنی کم بولنے والے) تھے، ہم سبھی کےلیے اس واقعہ میں ” خاموشی “اپنانے کی ترغیب ہے۔ (مفتیِ دعوتِ اسلامی، ص۸۹ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس ”شعبۂ تعلیم“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں دُنیا بَھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کر رہی ہے، وہیں گورنمنٹ و پرائیویٹ اسکولز، کالجز، یونیورسٹیز اور مُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک لوگوں میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے پیغام کو عام کرنے کیلئے مجلس شُعْبۂ تعلیم کا قِیام عمل میں لایا گیا، جس کا بُنْیادی مَقْصَدان اِداروں سے وابستہ لوگوں کودعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتےہوئےسُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دینا ہے، یہ مجلس کالجز اور یونیورسٹیز کے اَساتذہ (Teachers) وطلبہ (Students) سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ تعلق قائم کر کے اِنہیں نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں سے روشناس کرواتی ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ تَعْلیمی اِداروں میں مدنی اِنعامات کا سِلْسِلَہ جاری کرتی اور ہاسٹل میں مدرسۃ ُالمدینہ بالِغان قائم کر کے ان مُسْتَقْبِل کے مِعْماروں کوتعلیمِ قرآن کی لازوال دولت سے مالامال کرتی، ان کی دِیْنی و اَخْلَاقی تَربِیَت کی ہر مُمکن کوشش کرتی ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اس شعبے سے وابستہ ہزاروں عاشقانِ رسول، گناہوں سےتائب ہوکرنمازی اور سُنّتوں کےعادی بن چکےہیں۔ اللہ پاک دعوتِ اسلامی کی تما م مجالس کو برکتیں عطافرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ، ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت، چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتاہوں۔ تاجدارِرسالت، شَہَنْشاہِ نُبُوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

مَزارات پر حاضری کے آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتِی ادارے مکتبۃ المدینہ کے رسالے ”مَزاراتِ اولیاء کی حِکایات“ سے مَزارات پر حاضِری کا طریقہ اور اس کے مَدَنی پھول سُنتے ہیں، چنانچہ

٭ اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے مزاراتِ طیِّبات پر حاضِری دینے اور اُن سے فیض لینے کا بُزُرگوں کا معمول رہا ہے، جیسا کہ فقہ حنبلی کے پیروکاروں کے شیخ امام خلّال رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مجھے جب بھی کوئی معاملہ درپیش ہوتاہے ، میں امام موسیٰ کاظم بن جعفر صادق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مزار پر حاضر ہوکر آپ کا وسیلہ پیش کرتاہوں۔ اللہ کریم میری مشکل کو آسان کر کے مجھے میری مراد عطا فرمادیتاہے۔ (تاریخ بغداد ، ۱ / ۱۳۳) ٭ حضرتِ سَیِّدُنا امامِ شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مجھے جب کوئی حاجت پیش آتی ہے، دورَکَعْت نَماز ادا کرکے امامِ اعظم ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُر انوار پر جاکر دعا مانگتا ہوں، اللہ کریم میری حاجت پوری کردیتا ہے۔ (الخیرات الحِسان ، ص ۲۳۰) (اگرکوئی شَخْص اللہ پاک کے ولی کے مَزار شریف یا) کسی بھی مُسَلمان کی قَبْر کی زِیارَت کو جانا چاہے تو مُستَحَب یہ ہے کہ پہلے اپنے مَکان پر (غَیر مکروہ وَقْت میں) دو (2) رَکْعَت نَفْل پڑھے، ہر رَکْعَت میں سُوْرَۃُالْفَاتِحَہ کے بعد ایک (1) بار اٰیَۃُ الْکُرْسِی اورتین (3) بار سُوْرَۃُ الْاِخْلَاص پڑھے اور اس نَماز کا ثَواب صاحبِ قَبْرکو پہنچائے ، اللہ کریم اُس فَوت شُدہ بندے کی قَبْر میں نُور پیدا کرے گا اور اِس (ثَواب پہنچانے والے) شَخْص کو بَہُت زِیادہ ثَواب عَطا فرمائے گا۔ (فتاوٰی عالمگیری، ۵ / ۳۵۰) ٭ پھر اچھی اچھی نیتیں کرنے کے بعد مَزارات کی طرف روانہ ہو اور (زائر یعنی زِیارت کرنے والے کو چاہیے کہ اولیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کے) مَزاراتِ طیِّبات پرحاضِر ہونے میں پائنتی (پا۔ ئِنْ ۔ تی ۔ یعنی قدموں) کی طرف سے جائے اورکم ازکم چار (4) ہاتھ کے فاصِلہ پر مُواجَہہ میں (یعنی چِہرے کے سامنے) کھڑا ہو اور مُتَوَسِّط (یعنی درمِیانی) آواز میں (اِس طرح) سَلام عَرْض کرے: اَلسّلَامُ عَلَیْکَ یَاسَیِّدِیْ وَرَحمَۃُ اللّٰہِ وَبَرَکَاتُہٗ ، پھر” دُرُودِ غَوْثیہ “ تین (3) بار، اَلْحَمْد شریف ایک (1) بار، اٰیَۃُ الْکُرْسِی ایک (1) بار، سُوْرَۃُ الْاِخْلَاص

سات (7) بار، پھر ” دُرُوْدِ غَوْثیہ “ سات (7) بار ، اور وَقْت فُرْصت دے تو سُوْرَۂ یٰسٓ اور سورۂ مُلک بھی پڑھ کر اللہ کریم سے دُعا کرے کہ الٰہی!اِس قِراءَت پر مجھے اِتنا ثَواب دے جو تیرے کرم کے قابِل ہے، نہ اُتنا جو میرے عَمَل کے قابِل ہے او راِسے میری طرف سے اِس بندۂ مَقبول کو نَذْر پہنچا۔ پھر اپنا جو مطلب، جائز (اور) شرعِی ہو، اُس کے لیے دُعا کرے اورصاحبِ مَزار کی رُوح کو اللہ پاک کی بارگاہ میں اپنا وسیلہ قَرار دے، پھر اُسی طرح سَلام کر کے واپَس آئے۔ (فتاوٰی رضویہ، ص۹ / ۵۲۲) ٭ حاضری کے آداب کا خیال رکھتے ہوئے رضائے الٰہی کے لئے مزار پر حاضری دیجئے ٭ حَتَّی المَقْدُور با وُضو رہئے٭ حاضری کے لئے جاتے ہوئے با وضو ہو کر جائیے اور ذِکرو دُرُود سے اپنی زبان تَر رکھئے۔ (مزاراتِ اولیا کی حکایات، ص۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آئندہ ہفتہ واراِجتماع کےبیان کا موضوع ہوگا ”اسلام ایک ضابطۂ حیات ہے“ ۔ اس بیان میں ہم سنیں گے کہ اسلام کےعورتوں پر کیا کیا احسانات ہیں، اس تعلق سے دورِفاروقی کا ایک دلچسپ واقعہ بھی بیان کیا جائےگا، اسلام نےوالدین کے حوالے سے ہمیں کیا تعلیمات ارشاد فرمائی ہیں، اس بارے میں کچھ مدنی پھول بھی سنیں گے۔ پڑوسیوں کے حقوق بیان کرنے کے ساتھ اس تعلق سے 3 احادیثِ طیّبہ بھی بیان جائیں گی، حضرت سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے پڑوسیوں کے ساتھ کس طرح کا سلوک فرمایا کرتے تھے، اس کی چند جھلکیاں بھی بیان کی جائیں گی۔ تجارتی معاملات کو درست طریقے سے سرانجام دینے کے تعلق سے اسلامی تعلیمات اور بزرگوں کی تجارت کاانداز بھی بیان کیاجائے گا۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی

اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے، نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھے جانے والے (6) دُرودِ پاک اور (2) دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْرمیں داخل ہوتےوَقْت بھی، یہاں تک کہ وہ دیکھےگا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں: اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے: جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے، اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([4])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کےسِواکوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

