اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ: میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں، یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے، پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے، یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے، پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے: اگرکوئی مسجد میں کھانا، پینا، سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھرجو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

حضورِاکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے: اللہ پاک کی خاطر آپس میں مَحَبَّت رکھنےوالے، جب آپس میں ملیں اورمُصافَحَہ کریں (یعنی ہاتھ ملائیں) اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُودِ پاک بھیجیں تو ان کے جُدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔

(مُسْنَدُ اَبِیْ یَعْلٰی، ۳ / ۹۵ ، حدیث: ۲۹۵۱)

کعبہ کےبدر الدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش، ص۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اِجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج ہم” تبرکات کی برکات “سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔تبرکات اور اس کے ثبوت میں دو (2) قرآنی واقعات، صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نبیِ اکرم، رسولِ محتشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مقدس تبرکات کی کیسی تعظیم کیا کرتے تھے؟ تبرکات کی تعظیم سے کیا کیا فائدے ہوتے ہیں؟ تبرکات کی بے ادبی سے کیا نقصانات ہوتے ہیں یہ بھی سنیں گے۔ اللہ پاک کرے کہ ہم سارا بیان توجہ کے ساتھ سننے کی سعادت حاصل کر سکیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قمیصِ یوسُف سے شفاء

سورۂ یوسُف میں اللہ پاک کے نبی حضرت سیدنا یعقوب اور حضرت سیدنا یوسُف عَلَیْہِمَا السَّلَام کا طویل واقعہ بیان ہوا ہے، جب حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کو ان کے سوتیلے بھائیوں نے دھوکے سے کنویں میں ڈال دیا اور کچھ تاجر انہیں کنویں سے نکال کر مصر لے گئے اور وہاں بیچ دیا، حضرت یعقوب عَلَیْہِ السَّلَام اپنے بیٹے حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کی جدائی سے بڑے غمگین ہوئے اور اس غم میں آنسو بہا بہا کر آنکھوں کی روشنی مُتأثر ہوئی، کئی سال بعد جب حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کواپنے بھائیوں کے ذریعے والدِ محترم کی بصارت کی کیفیت کا معلوم ہوا تو انہوں نے اپنی قمیص بطورِ تبرک اپنے والد ِ محترم کیلئے بھیجی اور جو کچھ فرمایا، قرآنِ پاک میں وہ یوں بیان کیا گیا ہے، چنانچہ پارہ13، سُورۂ یُوسف کی آیت نمبر 93 میں اِرشادہوتاہے:

اِذْهَبُوْا بِقَمِیْصِیْ هٰذَا فَاَلْقُوْهُ عَلٰى وَجْهِ اَبِیْ یَاْتِ بَصِیْرًاۚ (پ ۱۳ ، یوسف: ۹۳)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: میرا یہ کُرتالے جاؤ اسے میرے باپ کے منہ پرڈالو اُن کی آنکھیں کُھل جائیں گی۔

جب حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کے بھائیوں نے وہ کُرتا حضرت یعقوب عَلَیْہِ السَّلَام کے چہرے پر ڈالا تو کیا ہوا، اسے کچھ آیات کے بعد یوں بیان کیا گیا ہے:

فَلَمَّاۤ اَنْ جَآءَ الْبَشِیْرُ اَلْقٰىهُ عَلٰى وَجْهِهٖ فَارْتَدَّ بَصِیْرًاۚ

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: پھر جب خوشی سنانے والا آیا اس نے وہ کُرتا یعقوب کے منہ پر ڈالا اسی وقت اس

(پ ۱۳ ، یوسف: ۹۶) کی آنکھیں پھر آئیں (روشن ہوگئیں)

تفسیر صِراطُ الْجِنَان میں ہے: جمہورمفسرین فرماتے ہیں کہ خوشخبری سنانے والے حضرت یوسُف عَلَیْہِ السَّلَام کے بھائی یہودا تھے۔یہودا نے کہا کہ حضرت یعقوب عَلَیْہِ السَّلَام کے پاس خون آلودہ قمیص بھی میں ہی لے کر گیا تھا، میں نے ہی کہا تھا کہ حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کو بھیڑیا کھا گیا، میں نے ہی اُنہیں غمگین کیا تھا، اس لئے آج کُرتا بھی میں ہی لے کر جاؤں گا اور حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کی زندگانی کی خبر بھی میں ہی سناؤں گا۔چنانچہ یہودا کُرتا لے کر 80 فرسنگ (یعنی 240 میل) دوڑتے آئے۔یہودا نے جب حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کی قمیص حضرت یعقوب عَلَیْہِ السَّلَام کے چہرے پر ڈالی تو اُسی وقت ان کی آنکھیں درست ہوگئیں اور کمزوری کے بعد قوت اور غم کے بعد خوشی لوٹ آئی، پھر حضرت یعقوب عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا: میں نے تم سے نہ کہا تھا کہ میں اللّٰہ پاک کی طرف سے وہ بات جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے کہ حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام زندہ ہیں اور اللّٰہ پاک ہمیں آپس میں ملا دے گا۔ (تفسیرکبیر، یوسف، تحت الآیۃ: ۹۶ ، ۶ / ۵۰۸ ، جمل مع جلالین، یوسف، تحت الآیۃ: ۹۶ ، ۴ / ۸۰ ، ملتقطاً) (صراط الجنان، ۵ / ۵۴ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! حضرت سیدنا یوسف عَلَیْہِ السَّلَام خود نبی ہیں، وہ ایک اور نبی ، اپنے والد حضرت سیدنا یعقوب عَلَیْہِ السَّلَام کے آنکھوں کے مرض کیلئے بطورِ تبرک اپنا کُرتا بھیج رہے ہیں اور جب اس کُرتے کو ان کے چہرے پر ڈالا گیا تو اللہ پاک نے انہیں آنکھوں کی بیماری سے شفا

عطا فرما دی۔ اس سے معلوم ہوا کہ بزرگوں سے نسبت رکھنے والی اشیا کو تبرک سمجھنا اور ان سے برکتیں لینا انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کا طریقہ رہا ہے اور اس واقعے کو قرآنِ پاک میں ذکر فرمانا، اس بات کا اعلان ہے کہ تبرکات سے فائدہ ہوتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قحط سالی سے نجات مل گئی!

حضرتِ سیدنا شیخ عبدالحق محدثِ دہلوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: ایک مرتبہ سخت قحط سالی ہوئی، لوگوں کی بہت دُعاؤں کے باوجود بارِش نہ ہوئی، حضرتِ سیدنا بابانظامُ الدِّین اولیا رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی امّی جان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کے کپڑے کا ایک دھاگا ہاتھ میں لے کر عرض کی: اے اللہ پاک! یہ اس خاتون کے دامن کا دھاگا ہے جس پر کبھی کسی نامحرم کی نظر نہ پڑی، میرے مولیٰ! اسی کے صدقے رحمت کی برکھا (بارِش) برسا دے! ابھی دعا ختم بھی نہ ہوئی تھی کہ رحمت کے بادل گِھر گئےاور رِم جِھم رِم جِھم بارش شروع ہو گئی۔ (اخبار الاخیار، ص۲۹۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تبرکات کے فوائد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ بزرگوں کے جسم سے نسبت رکھنے والے لباس کے ایک دھاگے کی بھی کتنی شان ہےکہ اسے ہاتھ میں رکھ کر مانگی گئی دعا قبول ہو گئی ۔ اللہ پاک جو تمام برکتوں کا مالک ہے، اُس ربِّ کریم جَلَّ جَلَالُہ نے اپنے ان نیک بندوں کو دنیا جہاں کی ایسی برکتوں سے نوازا ہوتا ہے کہ جو چیزیں ان سے منسوب ہو جائیں، وہ بھی بابرکت ہوجاتی ہیں۔

انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام، صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اوراولیائے عظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہمْ اَجْمَعِیْن سے منسوب چیزیں بڑی بابرکت اور فیض رساں ہوتی ہیں، یعنی ان مُقدس تبرُّکات کا ادب و اِحترام کرنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول کو ان تَبَرُّکات سے خوب فیض ملتاہے۔

تَبَرُّک کسے کہتے ہیں

میٹھےمیٹھےا سلامی بھائیو! تَبَرُّک سے مراد (انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ، صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) بزرگانِ دِین کی وہ چیزیں جو برکت کےطور پر رکھی جائیں۔ (برکات کا ثبوت، ص۲ بتغیر) پیارے پیارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جسم سے مَسّ (Touch) ہونے والی اور نسبت رکھنے والی ہر ہر چیز بھی مُتَبَرَّک ہے، اسی طرح صحابَۂ کرام و بزرگانِ دین رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے مبارک اجسام سے چُھو جانےوالی (اور نسبت رکھنے والی) ہر چیز بھی مُتَبَرَّک ہے۔ (تبرکات کا ثبوت، ص۳، ۴ ملتقطاً) اس لیے ہمیں ہر اس چیز کا ادب و احترام کرنا چاہیے جسے بزرگوں سے نسبت ہوجائے۔ان کے مُوئے مبارک ، قمیص ، جُبّہ ، دستار ، پیالہ الغرض! ان سے نسبت رکھنے والا کوئی تنکا ہو یا لباس کا دھاگا ہو اس کا ادب و احترام کرنے سےبھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ برکتیں نصیب ہوں گی۔

فیض پانے کیلئے کامل اعتماد شرط ہے

تبرکات سے فیض پانےکیلئےاِعتِقادپکّاہوناچاہئے، کچا یقین نہ ہو، مثلاًیہ سو چنا کہ فُلاں بُزرگ سےیا فُلاں ولیُّ اللہ کےمزار پرحاضِری دینے سے نہ جانے فائدہ ہوگایا نہیں ہوگا، مُوئے مبارک سے برکتیں ملتی ہیں یا نہیں۔ زَم زَم شریف پینے سے بیماریاں دُور ہو تی ہیں یا نہیں؟ تعویذات سے مشکلات حل ہوتی ہیں یا نہیں، دَم دُرُود سے فائدہ ہوتا ہے یا نہیں وغیرہ۔اس طرح كے کچے اور مشکوک خیالات سے فائدہ نہیں ہوتا۔یقین جتنا پُختہ ہوگا، اللہ پاک کی رحمت سے اُمید ہے فیض بھی اُسی قدرزیادہ ملے گا کیونکہ فیض پانے کےلیےپختہ اعتقادہونا شرط ہے۔

البتہ یاد رہے! وظائف وغیرہ رِضائے الٰہی کے لیے کیے جائیں، نہ کہ کام بنانے کے لیے، جس نے صرف اپنی غرض کے لیے ہی وظائف کیے تو اسے ثواب نہ ملے گا۔چاہیے یہ کہ وظائف اللہ پاک کی رِضا کے لیے کرے اور اس کے وسیلے سے اللہ پاک سے اپنا کام ہونے کی دعا کرے۔

کوئی آیا پا کے چلا گیا کوئی عُمر بھر بھی نہ پا سکا

مِرے مَولیٰ تُجھ سے گِلہ نہیں یہ تو اپنا اپنا نصیب ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تبرکات سے برکتیں ملتی ، مشکلات دور ہوتی اور مصیبتیں ٹلتی ہیں یہ عقیدہ رکھنا آج کی نئی بات نہیں ہے، کیونکہ قرآنِ پاک کی کئی آیات میں تبرکات کی اہمیت اور پچھلی اُمّتوں کے تبرکات سے فیض پانےکے واقعات کا ذکر کیا گیا ہے۔ تابوتِ سکینہ (وہ متبرک صندوق جس میں انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے تبرکات رکھے جاتے تھے) سے بنی اسرائیل کا برکتیں لینا، محرابِ مریم میں حضرت سیدنازکریا عَلَیْہِ السَّلَام کادُعا مانگنااور اس کا قبول ہونا۔ تبرکات سے برکتیں پانے کے یہ وہ واقعات ہیں جو قرآنِ پاک میں بڑی تفصیل سے بیان کئے گئے ہیں۔ آئیے! تبرکات کی برکتیں ملنے سے متعلق ایک قرآنی واقعہ سنتے ہیں:

مقامِ ابراہیم سے تبرک

کعبہ ٔمُعظّمہ میں ایک پتھر ہے جسے مقامِ ابراہیم کہتے ہیں۔ یہ وہ پتھر ہے جس پر اللہ پاک کے نبی، جنابِ حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنا قدم مبارک رکھا، توجتنا ٹکڑا ان کےزیرِ قدم آیا ، تر (گِیلی) مٹی کی طرح نرم ہوگیا، یہاں تک کہ حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کاقدم مبارک اس میں جم گیا، پھر جب ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے قدم اُٹھایا، اللہ پاک نےدوبارہ اس ٹکڑےمیں پتھر کی سختی پیداکردی کہ وہ نشانِ قدم محفوظ رہ گیا۔ (فتاوی رضویہ ، ۲۱ / ۳۹۸ ملتقطاً) ربِّ کریم جَلَّ جَلَالُہ نےرہتی دنیاکےتمام مسلمانوں کومقامِ ابراہیم کی تعظیم کرنےاوراس کاقرب پانےاوراس کے قریب (Near) نمازپڑھنےکاحکم ارشاد فرمایا، چنانچہ اللہ پاک پارہ 1 سورۃُ البقرہ کی آیت نمبر 125 میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ اتَّخِذُوْا مِنْ مَّقَامِ اِبْرٰهٖمَ مُصَلًّىؕ- (پ ۱ ، البقرۃ: ۱۲۵) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورابراہیم کےکھڑےہونےکی جگہ کو نماز کا مقام بناؤ۔

حکیم الامت، حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: مقامِ ابراہیم وہ پتھر ہےجس پرکھڑےہوکرابراہیم عَلَیْہِ السَّلَامُ نےکعبۂ معظمہ کی تعمیرکی، وہ بھی حضرت خَلِیْلُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَامُ کی برکت سے شَعَائِرُ اللہ بن گیااوراس کی تعظیم ایسی لازم ہوگئی کہ طواف کےنفل اس کے سامنے کھڑے ہوکرپڑھنا سُنّت ہوگئے۔جب بزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین کےقدم پڑجانے سے صفا مروہ اورمقامِ ابراہیم شَعَائِرُ اللہ (یعنی اللہ پاک کی نشانیاں) بن گئےاورقابلِ تعظیم ہوگئےتو انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلام و اولیائے عظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے مزارات (Shrines) ، جس میں یہ حضرات دائمی قیام فرما ہیں، یقیناً شَعَائِرُ اللہ ہیں اور ان کی تعظیم (ہرایک مسلمان پر) لازم ہے۔ (علم القرآن، ص۴۸ ملتقطاً)

” تفسیرِصراط الجنان “میں ہے: اس (آیت) سےمعلوم ہوا! جس پتھرکونبی عَلَیْہِ السَّلَام کی قدم بوسی حاصل ہوجائےوہ عَظْمَت والاہوجاتاہے۔یہ بھی معلوم ہوا! جب پتھر نبی عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےقدم مبارک لگنے سےعَظْمَت والاہوگیا توحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ازواجِ مطہرات، اہلِ بیت اور صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ کی عَظْمَت کاکیا کہنا۔ (لہٰذا) اس سےتبرکات کی تعظیم کا بھی ثبوت (Proof) ملتا ہے۔ (صراط الجنان، ۱ / ۲۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”ہفتہ وار اجتماع “

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! واقعی جو چیز بھی اللہ پا ک کے نیک لوگوں سے نسبت پا جائے وہ برکت والی ہو جاتی ہے۔ اپنے دلوں میں تبرکات کی اہمیت بڑھانے، ان سےفیض حاصل کرنے، ان کےادب واحترام کاجذبہ اپنےدلوں میں بیدارکرنےکے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے اور ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مَدنی کام ”ہفتہ واراجتماع “ بھی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہفتہ وارسُنّتوں بھرےاجتماع میں تلاوت و نعت اور علمِ دین سے بھر پور سُنّتوں بھرااصلاحی بیان سننے، اجتماعی طورپر ذکرُ اللہ کرنے اور رِقّت انگیز دُعا میں اپنے گُناہوں سے تائب ہونے کے ساتھ ساتھ بُری صحبت سے بچنے اور اچھی صحبت اِخْتِیار کرنے کے مواقع بھی مُیسر آتے ہیں۔٭یقیناً اچھی صحبت اِخْتِیار کرنا اور مل کر اللہ کریم کا ذِکر کرنا قابلِ فضیلت عمل ہے۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہے: جب لوگ کسی مجلس میں اِکھٹے ہو کر اللہ کریم کا ذِکر کرتے ہیں، پھر جب وہ فارغ ہوتے ہیں تو اُن سے کہا جاتا ہے کہ کھڑے ہو جاؤ، بے شک تمہارے گُناہوں کو بخش دِیا گیا ہے اور تمہاری بُرائیوں کو نیکیوں سے بدل دِیا گیا ہے۔ (شعب الایمان، باب فی محبۃ اللہ، ۱ / ۴۵۴ ، حدیث: ۶۹۵) ٭ ”ہفتہ وار اجتماع“ تلاوتِ قرآن، نعتِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، سُنَّتوں بھرے بیان، رِقَّت اَنگیز دُعا، ذِکر ودُرُودکے مدنی پُھولوں اور عِلْمِ دین کے گُلدستوں سے سَجا ہوتا ہے۔

12مدنی کاموں میں سے ہفتہ واراِس مدنی کام" ہفتہ واراِجتماع "کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رِسالے" ہفتہ واراِجتماع " کا مطالعہ کیجئے، تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی، بالخصوص ہفتہ واراجتماع کی مجالس کے نگران و اراکین تو اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ پر دَستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کے مطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭اِجتماعات کی اہمیّت٭دعوتِ اسلامی اوراِجتماعات کا اِہتمام٭ہفتہ واراِجتماع کیا ہے؟ ٭اجتماع کا مکمل جدول ٭اجتماع میں شرکت کرنے کے 13فضائل وبرکات ٭ہفتہ واراِجتماع سے متعلق مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مدنی مشورو ں کے مدنی پھول٭ خیرخواہ کے19مدنی پھول ٭ہفتہ واراجتماع سے متعلق اِحتیاطوں اورمُفید معلومات پر مبنی سوال جواب٭ہفتہ واراجتماع کی شرعی و تنظیمی اِحتیاطیں وغیرہ۔

آئیے! بطورِترغیب ”ہفتہ وار اجتماع“ میں شرکت کی برکت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے والے ایک عاشقِ رسول کی مدنی بہار سُنتے ہیں، چنانچہ

ٹیبل ٹینس کاشائق

باب المدینہ (کراچی) کےمقیم ایک اسلامی بھائی مذہبی ذہن نہ ہونےکےباعث ٹیبل ٹینس کے بے حد شوقین تھے، شام ہوتے ہی ٹیبل ٹینس کھیلنےمیں مصروف ہوجاتے اور بسا اوقات یہ سلسلہ رات گئے تک جاری رہتا، الغرض اسی طرح کے دیگرفضول کاموں میں وہ اپنے شب وروز بسر کر رہے تھے۔ ایک مرتبہ دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بھائی ان کے پاس تشریف لائے اور سبھی کھیلنےوالوں سمیت ان پر انفرادی کوشش کر کے نماز اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی دعوت پیش کی اوروہ مسلسل ان اسلامی بھائی کو نیکی کی دعوت دیتے رہے ۔ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کرنے کی برکت سے آہستہ آہستہ ان کا دل نرم ہو گیا، ان کے سیاہ دل کی کالک اُترنے لگی ، انہوں نے اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی اور فضولیات کو چھوڑکردعوتِ اسلامی کے پاکیزہ ماحول سے وابستہ ہو گئے۔

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو ملیں گی دلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

تُو آ بے نمازی، ہے دیتا نمازی خدا کے کرم سے بنا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۶۴۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بدگمانی سے بچئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولیائے کرام اور اللہ پاک کے نیک بندوں سے تبرُّک لینے میں دل میں کوئی شک و شبہ نہیں ہوناچاہیے، دل میں مختلف وساوس کو جگہ دے کر، امتحان لینے اور آزمانے کی آرزو لے کر تبرکات لینے والے کوبسا اوقات ہاتھوں ہاتھ سزا بھی مل جاتی ہے، اس بات کو اس حکایت سے سمجھئے، چنانچہ

اللہ پاک کے ایک ولی کی خدمت میں بادشاہِ وقت قدم بوسی کے لئے حاضِر ہوا ۔ ان کے پاس کچھ سیب نذر (یعنی کسی کی طرف سے تحفے) میں آئے تھے ۔ انہوں نے ایک سیب بادشاہ کو دیا اور کہا: کھاؤ۔اس نے عرض کی: حضور بھی نوش فرمائیں ۔ چنانچہ آپ نے بھی کھائے اور بادشاہ نے بھی ۔ اس وقت بادشاہ کو دِل میں خیال گزرا کہ یہ جو سب سے بڑا خوش رنگ سیب ہے، اگر اپنے ہاتھ سے اُٹھا کر مجھے دے دیں تو میں جان لوں گا کہ یہ ولی ہیں ۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے وہی سیب اٹھا کر فرمایا: ہم مصر گئے تھے، وہاں ایک جگہ پر بہت سےلوگ جمع تھے، دیکھا کہ ایک شخص ہےجس کے پاس ایک گدھا ہے اور اس گدھے کی آنکھوں پر پٹی بندھی ہے ۔ ایک شخص کی ایک چیز دوسرے کے پاس رکھ دی جاتی ہے ۔ اس گدھے سے پوچھا جاتا ہے ، گدھا ساری مَجْلِس کا دورہ کرتا ہے ، جس کے پاس ہوتی ہے ، جاکر سر ٹیک دیتا ہے ۔ پھر وہ اللہ پاک کےولی فرمانے لگے: یہ حِکایت ہم نے اس لئے بیان کی کہ اگر یہ سیب نہ دیں تو ہم ولی ہی نہیں اور اگر دیں گے تو اس گدھے سے بڑھ کر کیا کمال دِکھایا۔یہ فرما کر سیب بادشاہ کی طرف پھینک دِیا ۔ (بدگمانی، ص35)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! اس حکایت میں ہمارے لیے بھی سیکھنے کے مدنی پھول ہیں کہ ہمیشہ دوسروں کے بارے میں حُسنِ ظن سے کام لینا چاہیے، اگر کوئی اللہ پاک کا نیک بندہ بطورِ ولی اللہ مشہور ہو تب بھی اس کا امتحان لینے سے بچنا چاہیے اور ہمیشہ حُسنِ ظن کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔

اسی طرح تبرکات کے معاملے میں شک نہیں کرنا چاہیے، البتہ یہ یاد رہے کہ ولی پابندِ شریعت ہوتا ہے۔ اگر لمبی لمبی لِٹّوںوالا، بہت سی انگوٹھیا ں پہننے والا، بے نمازی شخص ہمیں کسی مزار کے باہر مل جائے تو وہ ولی کیسے ہو سکتا ہے؟ یہ بھی یادرہے کہ ولی "عالِم" ہوتا ہے۔ آپ داتا صاحب، خواجہ صاحب، غوثِ پاک (رَحمۃُ اللہِ تعالیٰ عَلَیْھِم اَجمعین) بلکہ کسی بھی مشہور بزرگ کے واقعات پڑھیں گے تو آپ کو سب کی سیرت میں یہ یہی ملے گا کہ ان کی زندگی کا ابتدائی حصہ علمِ دین کے حصول میں گزرا۔

یاد رکھئے! حُسنِ ظن میں فائدے ہی فائدے ہیں، جبکہ بدگمانی میں نقصانات ہی نقصانات ہیں۔ افسوس! آج کے دور میں ہماری ایک تعداد ہے جو حُسنِ ظن کی بجائے بدگمانی کی طرف زیادہ مائل ہوتی ہے۔ بات بات پہ بدگمانی کے نظارے عام ہیں۔ کسی کو فون کریں اور وہ ریسیو Receive نہ کرے تو بدگُمانی ۔۔ بیٹے کی توجہ ماں سے کم ہو جائے تو فوراً بہو سے بدگُمانی، کسی اچھی نوکری سے فارغ ہوگئے تو دفتر کے کسی فَرْد سے بدگُمانی، کاروبار میں نُقصان ہو گیا تو قریبی دُکاندارسے بدگُمانی ، اپنی ہی کمزور کارکردگی یا کسی تنظیمی مصلحت کے پیشِ نظرتنظیمی ذمہ داری ختم کردی گئی یاتبدیل ہوگئی تو ذِمہ داران سے بدگُمانی، اِجْتِماعِ ذِکْر ونعت کے اِنْتِظَامات میں کمزوری ہو ئی تواِنتظام کرنے والوں سے فوراً بدگُمانی، اِجْتِماع ذِکْر ونعت میں کوئی شخص عشقِ رسول میں جُھوم رہا ہے یااپنے گناہوں کو یادکرکے رورہا ہے تو بد گُمانی، کسی بُزرگ یا پِیر نے اپنے مُرِیْدِیْن یا مُتَعِّلِقْین کی ترغِیب یا تحدیثِ نعمت (یعنی نعمت کے چرچے) کے لئے کو ئی اپنا واقِعہ بیان کردیا تو فوراً ان سے بدگُمانی، جس نے قَرْض لیا اور وہ رَابِطے میں نہیں آرہا یا جس سے مال بُک کروالیا وہ مِل نہیں رہا تو فوراً بدگُمانی ، کسی نے وَقْت دیا اور آنے میں تاخیر ہو گئی تو بد گُمانی، کسی کے پاس تھوڑے ہی عرصے میں گاڑی ، اچھّا مکان اور دیگر سہولیات آگئیں تو بدگُمانی۔ الغرض! ہمارا معاشرہ

اس وقت بدگمانی کی خوفناک آفت کی لپیٹ میں ہے۔

یاد رکھئے! بدگمانی دیگر کئی گناہوں میں مبتلا کرا دیتی ہے ٭بدگمانی دوسروں کے عیبوں کی ٹوہ میں لگاتی ہے ٭ بدگمانی حسد پر اُبھارتی ہے ٭ بدگمانی غیبت کرواتی ہے ٭ بدگمانی دل میں نفرتوں کے بیج اُگاتی ہے ٭ بدگمانی آپس میں محبتیں ختم کرکے مزیددُوریاں بڑھاتی ہے ٭ بدگمانی حُسنِ سلوک سے محروم کرواتی ہے ٭ بدگمانی بندے کو بدخُلْق بناتی ہے ٭بدگمانی اِلزام تراشی پر اُبھارتی ہے ٭ بدگمانی دنیا اور آخرت میں رُسوا کرواتی ہے۔ لہٰذا عقل مند وہی ہے جو بدگمانی کی بجائے حُسنِ ظن (اچھے گُمان) کی عادت اپنائے، کیونکہ ٭ حُسنِ ظن ایک عمدہ عبادت ہے، ٭ حُسنِ ظن گناہوں سے بچانے والا ہے ٭ حُسنِ ظن رکھناایمان کے تقاضوں میں سے ہے ٭ حُسنِ ظن ایمان کا حصہ ہے ٭ حُسنِ ظن نیک لوگوں کی عادات میں سے ہے ٭ حُسنِ ظن بندے کو ثواب کا مستحق کرتا ہے ٭ حُسنِ ظن دوسروں کی عزّتوں کا محافظ ہے ٭ حُسنِ ظن سے سکون اور قرار ملتا ہے ٭ حُسنِ ظن بندے کو شیطان کے چُنْگل سے بچاتا ہے ٭ حُسنِ ظن ایمان کو تقویت دیتا ہے، ٭ حُسنِ ظن قلب و روح کو پاکیزہ کرتا ہے، ٭ حُسنِ ظن بندے کو نیک بناتا ہے، ٭ حُسنِ ظن سے اللہ پاک اور اس کے مدنی حبیب، حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضا ملتی ہے۔

ایک بارنبئ اکرم، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کعبہ کو مُخاطب کر کے اِرشاد فرمایا: تُو خُود اور تیری فضا کتنی اچھی ہے؟ تُو کتنی عظمت والا ہے اور تیری حُرمت کتنی عظیم ہے؟ اُس ذاتِ پا ک کی قسم! جس کے قبضۂ قُدرت میں محمد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی جان ہے! اللہ پاک کے نزدیک مؤمن کی جان ومال اور اُس سے اچھا گمان رکھنے کی حُرمت، تیری حُرمت سےبھی زِیادہ ہے۔ (سنن ابن ماجہ، ابواب الفتن، باب حرمۃ دم المؤمن ومالہ ، ۴ / ۳۱۹ ، حدیث: ۳۹۳۲)

خُدایا عطا کر دے رحمت کا پانی

رہے قَلب اُجلا دُھلے بدگُمانی

(شیطان کے بعض ہتھیار، ص۳۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تبرکات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اس بات سے بخوبی واقف تھے کہ نبیِ بے مثال، بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سراپا رحمت و برکت ہیں، جو چیز بھی آقا کریم، رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت کا شرف پاتی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اسے باعثِ برکت سمجھتے۔ اسی لیے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کئی طریقوں سے پیارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے برکتیں پانے کی کوشش کرتے، وہ آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جسمِ اطہر کو تبرکاً چُھوتے، آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے وضو کے بچے ہوئے پانی کو تبرک سمجھتے اور اس سے برکتیں اُٹھاتے، جس پانی سے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنا مبارک ہاتھ دھوتے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اسے اپنے چہروں اور بدن کے حصوں پر بطورِ تبرک ملتے، آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بچے ہوئے کھانے سے تبرک حاصل کرتے، آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے پسینۂ مبارکہ، لعابِ دہن، مُوئے مبارک، انگوٹھی مبارک، بستر مبارک، لباس مبارک، چارپائی مبارک اور آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی استعمال فرمائی ہوئی چٹائی مبارک سے بھی برکتیں حاصل کرتے، الغرض! ہر وہ شے جسے تاجدارِ مدینہ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے تھوڑی یا زیادہ نسبت حاصل ہوجاتی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اسے اپنے لیے تبرک بنا لیتے، احادیثِ مبارکہ میں اس طرح کے درجنوں واقعات ملتےہیں۔ آئیے! ان میں سے 3 واقعات سنتے ہیں:

(1) منقول ہے کہ مشہور صحابیِ رسول، حضرت سَیِّدُناامیرمعاویہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس نبیِ اکرم، شاہِ بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک قمیص اور مقدس ناخنوں کے کچھ تراشے تھے۔ جب آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا وقتِ وصال آیا تو آپ نے وصیت فرمائی کہ مجھےاُس قمیص میں کفن

دیا جائے جو پیارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں عطا فرمائی تھی اور وہ مبارک قمیص میرےجسم سے بالکل ملاکررکھی جائے۔جبکہ آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے مبارک ناخنوں کے بارے میں وصیت فرمائی کہ باریک کرکےان کی آنکھوں اورمنہ پررکھ دئیے جائیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےمزیدفرمایا: یہ کام ضرور انجام دینااور مجھے سب سےزیادہ رحم وکرم کرنے والےربِّ کریم کے سپرد کردینا۔ (اسدالغابۃ فی معرفۃ الصحابۃ، باب المیم ولعین، ۵ / ۲۲۳)

(2) مسلم شریف میں ہے کہ امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُناابوبکرصدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی صاحبزادی حضرت سَیِّدَتُنا اسماء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کےپاس حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کاایک جُبّہ (Jubbah) تھا (ایک مرتبہ) آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا نےوہ جُبّہ نکالااورفرمایا: یہ جُبّہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا ہے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اسےپہناکرتےتھے، اب ہم اسےبیماروں کےلئےدھوتےہیں اور اس سے شفاحاصل کرتے ہیں۔ (مسلم، کتاب اللباس و الزینۃ، باب تحریم لبس الحریر…الخ، حدیث: ۲۰۶۹ ، ص ۸۸۳)

مشہورمفسر ِقرآن، حضرت مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: جب لوگ اس کی زیارت کرنےآتےتھےتوآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا یہ فرماکرزیارت کراتی تھیں کہ یہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حیات شریف میں پہناکرتےتھے، جس سےمعلوم ہوتاہےکہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےلباس کی زیارت کرانا سُنّتِ صحابہ ہےجیساکہ فی زمانہ مُوئےمبارک کی زیارت کرائی جاتی ہے۔معلوم ہوا! بزرگوں کےتبرکات کی زیارت کرانا، ان کالباس دھوکربیماروں کوپلانا سُنتِ صحابہ ہے، ان میں شفا ہے۔آبِ زمزم حضرت سَیِّدُنااسماعیل عَلَیْہِ السَّلام کی اَیڑی سےپیدا ہوا، تمام بیماریوں کے لئے شفاہے۔ مرآۃ المناجیح، ۶ / ۹۸ ملتقطاً) بعض حضرات ام المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنَا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی خدمت میں حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کےتبرکات کی زیارت کرنےآیا کرتے، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا انہیں زیارت کراتی تھیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۹۱)

(3) مسلم شریف کی ایک اور روایت میں ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو اپنے اس پیالہ سے ہر قسم کے شربت ، شہد، نبیذ، پانی اور دودھ پلائے ہیں۔ (مسلم، کتاب الاشربۃ، باب اباحۃالنبیذ …الخ، حدیث: ۲۰۰۸ ، ص ۸۵۷)

حکیمُ الامّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: حضرتِ سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ہاتھ میں ایک لکڑی کا پیالہ تھا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے لوگوں کو دکھاکر فرمایا: اس پیالہ سے میں نے حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو بہت قسم کے شربت اور دودھ پلایا ہے یعنی یہ پیالہ بڑا ہی متبرک ہے کہ اسے حضورِ انور کے ہاتھ اور لب بارہا لگے ہیں۔معلوم ہوا! حضراتِ صحابہ، حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے استعمالی برتنوں کو برکت کے لئے اپنے پاس رکھتے تھے اور لوگوں کو اس کی زیارت کراتے تھے۔

مثنوی شریف میں ہے: حضرت سَیِّدُنا جابر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے گھر وہ کپڑے کا دسترخوان تھا، جس سے حضور نے ہاتھ و منہ پونچھ لئے تھے ، جب وہ میلا (Dirty) ہو جاتاتھا تو اسے آگ میں ڈال دیتے ، میل جل جاتا کپڑا محفوظ رہتا تھا۔ (مرآہ المناجیح، ۶ / ۸۱ملتقطاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا یہ عقیدہ تھا کہ آقا کریم، رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تبرکات میں برکتیں ہی برکتیں ہیں۔ ہمیں بھی یہی عقیدہ رکھنا چاہیے اور بزرگوں سے منسوب تبرکات مثلاً ان کے لباس ، استعمال کی چیزیں، رہنے کی جگہیں، عبادت کرنے کے مقامات، الغرض! ان سے نسبت رکھنےو الی کوئی بھی چیز ہو، ہمیں اس کا ادب اور احترام کرنا چاہیے۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ نیک لوگوں کے تبرکات کی برکتوں سے شفائیں ملتی ہیں، نیک لوگوں کے تبرکات کی برکتوں سے فیض پانا انبیائے کرام کا طریقہ ہے۔ نیک لوگوں کے تبرکات کی برکتوں سے رِزْق میں کُشادگی ہوتی ہے۔ نیک لوگوں کے تبرکات کی برکتوں سے سکون ملتا ہے۔ تبرکات کی برکتوں سے فیض پانا صحابَۂ کرام کا وطیرہ رہا ہے، نیک

لوگوں کے تبرکات کی برکتوں سے دنیا وآخرت کی پریشانیاں دُور ہوتی ہیں۔

نیک لوگوں کے تبرکات کی برکتوں سے دعائیں قبول ہوتی ہیں، نیک لوگوں کے تبرکات کی برکتوں سے بیماریاں ٹلتی ہیں، نیک لوگوں کے تبرکات کی برکتوں سے گناہوں کی بخشش ہوجاتی ہےاور نیک لوگوں کے تبرکات کے ادب وا حترام کی وجہ سے سیدھی راہ سے بھٹکے ہوئے لوگ ہدایت پاجاتے ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ تبرکات کی زیارت سے دلوں کو چین ملتا ہے، تبرکات کی زیارت سے آنکھوں کو ٹھنڈک نصیب ہوتی ہے، تبرکات کی زیارت کے وقت قبولیتِ دعا کے امکان (Chance) بڑھ جاتے ہیں، تبرکات کی زیارت سے اللہ پاک کی رحمتیں نصیب ہوتی ہیں، تبرکات کی زیارت سے گناہوں سے بیزاری و نفرت کا ذہن بنتا ہے، تبرکات کی زیارت سے ذہنی سکون ملتاہے، تبرکات کی زیارت سے زبان پر ذِکْرُاللہ جاری ہوجاتاہے۔ تبرکات کی زیارت سے نیکیاں کرنے کا جذبہ ملتا ہے۔

آئیے! اسی تعلق سےا یک حکایت سنتے ہیں: چنانچہ،

تبرک کے ادب کی برکتیں

حضرت سَیِّدُنا ابو علی روز باری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بہن فاطمہ بنت احمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا فرماتی ہیں: شہرِ بغداد میں کچھ نوجوانوں نے اپنے میں سے ایک کو کسی ضرورت سے بھیجا، اس نے لوٹنے میں تاخیر کردی، یہ لوگ غضبناک ہونے لگے، اتنے میں وہ ایک خربوزہ (Melon) لئے ہنستاہواپہنچا۔ نوجوانوں نےدریافت کیا: ایک تو تُو دیر سے آرہا ہے، اس پر ہنستا بھی ہے؟ لڑکے نے کہا، میں آپ لوگوں کے لئے ایک عجیب چیز لایا ہوں۔سب نے پوچھا: وہ کیا؟ لڑکے نے اپنے ہاتھ کا خربوزہ انہیں پیش کیا اور کہا: اس خربوزے پر حضرت سَیِّدُنا بشر حافی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ہاتھ رکھ دیا تھا، اس لئے میں نے اسے20 دِرہم میں خرید لیا۔اس کی بات سُن کر سب نے خربوزے کو چُوما اور اپنی اپنی آنکھوں سے لگایا۔ان میں سےایک نے کہا، حضرت سَیِّدُنا بشرحافی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوکس چیز نے اس مقام پر پہنچایا؟ کسی نے کہا: تقویٰ نے۔ سائل نے کہا: میں تمہیں گواہ بنا کر اللہ پاک سےتوبہ کرتا ہوں، اس کےبعدسب نےاسی کی طرح توبہ کی، پھر وہ سب طرطُوس نامی شہرتشریف لے گئےاوروہیں شہادت کا رُتبہ پا لیا۔ (الروض الریاحین، ص ۲۱۸)

عقیدتمندوں کی بھی مغفرت

امیرِاہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ”نماز کے احکام“ صفحہ نمبر372 پر تحریر فرماتے ہیں: حضرت سیِّدُنا بِشرِ حافی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو انتِقال کے بعدقاسم بن مُنَبِہّ نے خواب میں دیکھ کرپوچھا، ما فَعَلَ اللہُ بِکَ ؟ یعنی اﷲ پاک نے آپ کے ساتھ کیا مَعامَلہ فرمایا؟ جواب دیا ، اﷲ کریم نے مجھے بخش دیا اور ارشاد فرمایا، تم کو بلکہ تمہارے جنازے میں جو جو شریک ہوئے، ا ن کو بھی میں نے بخش دیا۔ تو میں نے عرض کیا، یا اﷲ پاک مجھ سے مَحَبَّت کرنے والوں کو بھی بخش دے ۔ تو اﷲ کریم کی رَحمت مزید جوش پر آئی اور فرمایا: قِیامت تک جو تم سے مَحَبَّت کریں گے، اُن سب کو بھی میں نے بَخْش دیا۔

(شرح الصُدور، ص ۲۸۹)

بشرحافی سے ہمیں تو پیارہے اِنْ شَاۤءَ اللہ دو جہاں میں اپنا بیڑا پارہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! حضرت سیدنا بشر حافی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ہاتھ لگائے ہوئے خربوزے کا ادب کرنے کی وجہ سے ان نوجوانوں کے دلوں کی کایا پلٹ گئی، انہوں نےگناہوں سے توبہ کی اور شہادت کے عظیم مرتبے پر فائز ہوئے، اس حکایت سے ہمیں یہ مدنی پھول ملا کہ اگر بزرگوں سے نسبت رکھنے والی کسی شے کا خلوصِ دِل سے اِحترام کیا جائے تو بندے دِین و دنیا کی سعادتوں سے سرفراز ہوسکتےہیں۔آج بھی جب مساجد

میں، اِجتماعِ میلاد میں اوردیگرمقامات پر تبرکات کی زیارت ہوتی ہے تو لوگ جوق در جوق، والہانہ محبت و عقیدت سے اس میں شرکت کرتے ہیں اور اپنی آنکھوں کو روشن کرتے ہیں۔ یوں لوگوں میں دِین پر عمل کا جذبہ بیدار ہوتا ہے اور لوگ نیک کاموں کی طرف مائل ہوتے ہیں۔

تبرک کی توہین پر سزائیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح تبرکات کی تعظیم اور اِحترام کرنے سے کئی فائدے ملتےہیں اور برکتیں نصیب ہوتی ہیں، اسی طرح اگر ان کی تعظیم نہ کی جائے اور ان کی بے ادبی اور توہین کی جائے تو بسا اوقات دنیا میں ہی اس کی سزا بھی مل جاتی ہے۔ اس کی سب سے واضح مثال تابوتِ سکینہ ہے، چنانچہ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی 430 صفحات پر مشتمل کتاب ” عجائب القرآن مع غرائب القرآن“ کے صفحہ نمبر 52-53 پر ہے: (تابوتِ سکینہ) شمشاد کی لکڑی کا ایک صندوق تھا جو حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلام پر نازل ہوا، آپ عَلَیْہِ السَّلام کی آخرِ زندگی تک آپ کے پاس ہی رہا، پھر بطورِ میراث یکے بعد دیگرے آپ عَلَیْہِ السَّلام کی اولاد کو ملتا رہا، یہ بڑا ہی مُقَدَّسْ اور بابرکت صندوق (Box) تھا۔بنی اسرائیل میں جب کوئی اختلاف پیدا ہوتا تھا تو لوگ اسی صندوق سے فیصلہ کراتے تھے، صندوق سے فیصلے کی آواز اور فتح کی بشارت سُنی جاتی تھی، بنی اسرائیل اس صندوق کو وسیلہ بنا کر دعائیں مانگتے تھے تو ان کی دعائیں مقبول ہوتی تھیں، بلاؤں کی مصیبتیں اور وباؤں کی آفتیں ٹل جایا کرتی تھیں، الغرض یہ صندوق بنی اسرائیل کے لئے تابوتِ سکینہ، برکت و رحمت کا خزینہ اور نصرتِ خداوندی کے نزول کا نہایت مُقَدَّسْ اور بہترین ذریعہ تھا۔ مگر جب بنی اسرائیل طرح طرح کے گناہوں میں ملوث ہوگئے اور ان لوگوں میں معاصی و طُغیان اور سرکشی و عصیان کا دور دورہ ہو گیا تو ان کی بداعمالیوں کی نحوست سے ان پر خدا کا یہ غضب نازل ہوگیا کہ قومِ عَمَالِقَہ کے کفار نے ایک لشکرِ جرار کے ساتھ ان لوگوں پر حملہ کردیا، ان کافروں نے بنی اسرائیل کا قتلِ عام کر کے ان کی بستیوں کو تباہ و برباد کرڈالا۔عمارتوں کو توڑ پھوڑ کر سارے شہر کو تہس نہس کرڈالا اور اس متبرک صندوق کو بھی اُٹھا کر لے گئے۔ اس مقدس تبرک کو نجاستوں کے کُوڑے خانہ میں پھینک دیا۔ لیکن اس بے ادبی کا قومِ عَمَالِقَہ پر یہ وبال پڑا کہ یہ لوگ طرح طرح کی بیماریوں اور بلاؤں کے ہجوم میں جھنجھوڑ دیئے گئے۔ چنانچہ قوم عَمَالِقَہ کے 5 شہر بالکل برباد اور ویران ہو گئے۔ یہاں تک کہ ان کافروں کو یقین ہو گیا کہ یہ صندوق ِرحمت کی بے ادبی کا عذاب ہم پر پڑ گیا ہے تو ان کافروں کی آنکھیں کھل گئیں۔ چنانچہ ان لوگوں نے اس مقدس صندوق کو ایک بیل گاڑی پر لاد کربیلوں کوبنی اسرائیل کی بستیوں کی طرف ہانک دیا۔ (عجائب القرآن، ص۵۲، ۵۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے معلوم ہوا! بزرگوں کے تبرکات کی اِہانت و بے ادبی کرنا قہرِ قہّار اور غضب ِ جبّار کو دعوت دینا ہے، کیونکہ قومِ عَمَالِقَہ نے جب اس بابرکت صندوق کی بے ادبی کی توان پر ایسا قہرِ الٰہی کا پہاڑ ٹُوٹا کہ وہ بلاؤں کے ہجوم سے بلبلا اُٹھے اور انہیں اس بات کا یقین ہو گیا کہ ہم پر بلاؤں اور وباؤں کا حملہ اسی بابرکت صندوق کی بے ادبی کی وجہ سے ہوا ہے۔ چنانچہ اسی لئے ان لوگوں نے اس مقدس صندوق کو بیل گاڑی پر لاد کر بنی اسرائیل کی بستی میں بھیج دیا تاکہ وہ لوگ غضب ِ الٰہی کی بلاؤں سے نجات پالیں۔

اس واقعے سے یہ مدنی پھول بھی ملا کہ کوئی بھی قوم تب تک اللہ پاک کی رحمتوں اور نعمتوں سے حصہ پاتی رہتی ہے، جب تک وہ اس کی اطاعت اور فرمانبرداری کرتی رہے۔ جب وہ اللہ پاک کی نافرمانی اور گناہوں میں مبتلا ہوجائے تو دنیا اور آخرت کی کئی پریشانیاں ان کا مقدر بن جاتی ہیں، جیسا کے بنی اسرائیل کے ساتھ ہوا کہ جب تک وہ انبیائے کرام عَلَیْہِ السَّلَام کے تابعدار (Obedient) رہے، ان کی بیان کردہ باتوں پر عمل کرتے رہے اور ان کے احکامات کی پیروی کرتے رہے تو نہایت سکون اور اطمینان سے رہے لیکن جیسے ہی انہوں نے انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلوۃُ وَ السَّلَام کے بتائے ہوئے احکاماتِ الٰہیہ سے منہ موڑا، ذِلّتیں اور رُسوائیاں ان کا مقدر بن گئیں۔ اگر غور کیا جائے تو آج مسلمانوں کی بھی یہی حالت ہے۔ صدیوں تک مسلمان دنیا پر غالب رہے اور ہر میدان میں ترقی کرتے رہے۔ لیکن جب سے قرآنِ کریم کے احکامات اور اس کی تعلیمات پر عمل سے دُور ہونے لگے اور سرورِ دوعالم، نورِ مجسم صَلَّی

اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت و فرمانبرداری سے رُو گردانی شروع کر دی اور اسلامی احکامات سے منہ موڑا تو طرح طرح کی مصیبتوں میں مبتلا ہوتے گئے اور آج جو حالت ہے وہ سب کے سامنے ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اب بھی وقت ہے، آج بھی اگر ہم شریعت (یعنی اللہ و رسول کے احکامات) پر عمل کرنے والے بن جائیں تو تمام مصیبتیں ختم ہوسکتی ہیں، شریعت کی پاسداری کی برکت سے بے سکونیاں ختم ہو سکتی ہیں، شریعت کی پاسداری کی برکت سے نفرتوں کی دِیواریں، محبتوں کی فضاؤں میں تبدیل ہو سکتی ہیں۔جب ہماری پیدائش کا اصل مقصد اللہ پاک کی عبادت ہے اور ہم شریعت کے احکام سے آزاد بھی نہیں ہیں اور ہمیں قیامت کے دن اپنے ہر عمل کا حساب بھی بہر صورت دینا ہے تو اس کی عبادت سے غافل ہو جانا، اس کے احکامات کو پسِ پشت ڈال دینا اور دنیا کے کام دھندوں میں ہی مصروف رہنا کہاں کی دانشمندی ہے؟ ۔

مجلس ”اِزدِیادِحُب“

لہٰذازندگی کو غنیمت جانتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے نیک بننے، گناہوں سے بچنے اور پابندِ سنت بننے کا ذہن بنے گا۔ اَلْحَمْدُ للہ عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیابھرمیں اِسْلام کی مدنی بہاریں لُٹانےکے لئے کم و پیش 104 شُعْبہ جات میں دِینِ اسلام کا پَیغام عام کررہی ہے، انہی شعبوں میں سے ایک شعبہ ’’ مجلسِ اِزْدِیادِ حُب“ (یعنی محبتیں بڑھانے والا شعبہ) بھی ہے۔٭ ”مَدَنی انعام نمبر 55“”کیا آپ نے اِس ہفتے کم از کم ایک اسلامی بھائی کو (جو پہلے مدنی ماحول میں تھے مگراب نہیں آتے) تلاش کرکے ان کو مدنی ماحول سے وابستہ کرنے کی کوشش کی؟ (مگرجس پر تنظیمی پابندی ہواسے نہ چھیڑیں) “ کو باقاعدہ تنظیمی طور پرعَمَلی جامہ پہناتے ہوئے وہ پُرانے اسلامی بھائی جو پہلے آتے تھے مگر اب نہیں آتے ، اُنہیں مَدَنی ماحول میں فَعال کرکے ”مسجد بھرو تحریک“ میں شامل کرنا، اُن سے پیشگی وَقْت لے کر اِنْفِرادی طور پر دُکان، گھر یا دفتر جاکر ملاقات کرنا، اُنہیں سُنّتوں بھرے اِجتماعات و مَدَنی مذاکروں میں آنےکاذہن دینا، اِجتماعی اِعتکاف اور مَدَنی کورسز (اِصلاحِ اَعمال کورس، فیضانِ نماز کورس وغیرہ) کرنے کی ترغیب دلانا، مَدَنی قافِلوں میں سفرکروانا، اُن کے گھروں میں مَدَنی حلقےکی ترکیب کرنا، اُنہیں مدرسۃُ المدینہ بالغان میں شرکت کروانا، اُن کی خوشی ، غمی، بیماری و فوتگی وغیرہ کے معامَلات میں شریک ہونا اور مشکلات میں مکتوبات وتعویذاتِ عطّاریہ کی ترکیب کرانا وغیرہ، اِس مجلس کے مقاصِد میں شامل ہے۔

اللہ کریم ”مجلس اِزدِیادِ حُبّ“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے، ہمیں دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوکرنیکی کےکاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لینےکی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ، ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

عمامہ باندھنے کی سُنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! شیخِ طریقت، امیرِاہلسنَّت بانئ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’163 مَدَنی پُھول‘‘سے عمامہ باندھنےکے مَدَنی پھول سُنتےہیں۔پہلےدو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ مُلاحظہ ہوں: (1) ارشاد فرمایا: عمامے کے ساتھ دو رَکعت نَمازبغیر عمامے کی 70 رَکعتوں سے اَفضل ہیں۔ (اَلْفِرْدَوْس بمأثور الْخَطّاب، ۲ / ۲۶۵ حدیث: ۳۲۳۳) (2) عمامے عَرَب کے تاج ہیں تو عِمامہ باندھو تمہارا وقار بڑھے گا اور جو عمامہ باندھے اُس کے لئے ہر پیچ پر ایک نیکی ہے۔ (کَنْزُ الْعُمّال، ۱۵ / ۱۳۳ ، رقم: ۴۱۱۳۸) ٭دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب، ”بہارِشریعت“جلد 3 صفحہ 660 پر ہے: عمامہ کھڑے ہوکر باندھے اور پاجامہ بیٹھ کر پہنے، جس نے اس کا الٹا کیا (یعنی عمامہ بیٹھ کر باندھااور پاجامہ کھڑے ہو کرپہنا) وہ ایسےمَرَض میں مبتَلا ہوگا جس کی دوا نہیں۔٭عمامےکے شِملے کی مقدار کم از کم چار اُنگل اور٭ زیادہ سے زیادہ (آدھی پیٹھ تک یعنی تقریباً) ایک ہاتھ (فتاوٰی رضویہ، ۲۲ / ۱۸۲) (بیچ کی انگلی کے سرے سے لیکر کُہنی تک کا ناپ ایک ہاتھ کہلاتا ہے) ٭عمامہ قبلہ رُو کھڑے کھڑے باندھئے۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس، ص ۳۸) ٭عمامے میں سنت یہ ہے کہ ڈھائی گز سے کم نہ ہو، نہ چھ گز سے زیادہ اوراس کی بندِش گنبدنُما ہو (فتاوٰی رضویہ، ۲۲ / ۱۸۶) ٭طبّی تحقیق کے مطابِق دردِسر کیلئے عِمامہ شریف پہننا بَہُت مفید ہے۔٭ عمامہ شریف سے دماغ کو تقویت ملتی اور حافِظہ مضبوط ہوتا ہے۔٭ عمامہ شریف باندھنے سے دائمی نَزلہ نہیں ہو تا یا ہوتا بھی ہے تو اس کے اثرات کم ہوتے ہیں۔٭عمامہ شریف کا شملہ نچلے دھڑکے فالج سے بچاتا ہے کیوں کہ شملہ حرام مغز کوموسِمی اثرات مَثَلاً سردی گرمی وغیرہ سے تحفُّظ فراہم کرتاہے٭عمامہ کےفضائل اورفوائد کےحوالےسےمزیدمعلومات حاصل کےلئےشیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163 مدنی پھول “ کا مطالعہ کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آئندہ ہفتہ واراِجتماع کےبیان کا موضوع ہے ”اُمّتِ مُصطفےٰ کی خُصوصیات“ جس میں ہم سب سے پہلے تورات شریف میں اُمّتِ مُصْطَفٰے کی بیان کردہ خُصوصیات (Characteristics) اور فضائل و کمالات سنیں گے، جب حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو اُمّتِ محبوب کی خُصوصیات کا عِلْم ہواتو اُنہوں نے کس چیز کی خواہش کا اِظہار کیا تھا، اِس کے بعداُمّتِ محبوب کی اَفضلیت کی وجہ اور اُمّتِ مُصطفےٰ کے چھ (6) عظیمُ الشَّان فضائل بھی بَیان ہوں گے، اُمّتِ محبوب کے افراد کے حافِظے کس قدر مضبوط ہوتے ہیں، اِس تَعَلُّق سے بزرگوں کے اَقوال اورحافظُ الحدیث حضرت سَیِّدُنا امام بخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بے مثال یادداشت کا ایک واقعہ بھی ہم سُنیں گے۔آخر میں غمخوارِ اُمّت، نبیِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اپنی اُمّت سے مَحَبَّت و شفقت کی چند جھلکیاں بھی بَیان ہوں گی۔لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے، نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے

(6) دُرودِ پاک اور (2) دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی، یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا

ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

) 1 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے: جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے، اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

