هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

استقبالِ ماههِ رمضان

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرت سَيدُنا شيخ اَحمد بن مَنْصُور رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن فوت ٿيا ته شيراز وارن مان ڪنهن خواب ۾ ڏٺو ته پاڻ مٿي تي موتين جو تاج سجائي بهترين حلو (يعني جنّتي لباس) پائي شيراز جي جامع مسجد جي محراب ۾ بيٺا آهن، خواب ڏسڻ واري حال احوال معلوم ڪيائين ته فرمايائون:”الله پاڪ مون کي بَخشي ڇڏيو، ڪرم فرمايو ۽ تاج پارائي جنَّت ۾ داخِل ڪيو۔“ پڇيو ويو: ڪهڙي سبب؟ فرمايائون: ”مان تاجدارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪثرت سان دُرُوْدِ پاڪ پڙھندو هئس اهو ئي عَمَل ڪم اچي ويو۔ “ اَلْحَمْدُ لِلّٰه رَبِّ العٰلَمِين ۔ (القولُ الْبَدِيع ص۲۵۴)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس

٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! تمام جلد رَمَضَانُ المُبَارَڪ جو خوبصورت مهينو پنهنجي دامن ۾ رحمتن ۽ مَغفرتن ۽ جهنم کان آزادي جو پروانو کڻي اسان جي وچ ۾ جَلوَه گَر ٿيڻ وارو آهي ۔ هي اهو مهينو آهي جنهن ۾ رحمتون ۽ برڪتون پنهنجي عروج تي هونديون آهن، هن مقدس مهيني جو هر هر لمحو، هر هر پل، هر هر ساعت ۽ هر هر گھڙي رحمت ڀري آهي۔ هن مهيني ۾ اَجر ۽ ثَواب گھڻو وڌي ويندو آهي، نَفل جو ثواب فَرض جي برابر ۽ فَرض جو ثواب ستّر (70) ڀيرا وڌايو ويندو آهي۔ الله پاڪ اسان کي هن مُبارڪ مهيني جو خوب خوب فيضان ماڻڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اي ڪاش! اسان سمورا روزا ظاهري ۽ باطني آداب سان گڏ رکڻ ۽ خشوع ۽ خضوع سان فرض نمازون، نفل ۽ پوري تراويح جي نماز ادا ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، تلاوتِ قرآنِ ڪريم جو خوب جذبو نصيب ٿي وڃي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان استقبالِ ماههِ رمضان بابت ئي ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين۔ اي ڪاش! سڄو بيان چڱين چڱين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي ۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه  وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اچو! سڀ کان پهريان رمضان المبارڪ ۾ نيڪين جي ترغيب تي مشتمل اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ايمان افروز خطبو ٻڌون ٿيون ۽ خُوب خُوب نيڪيون ڪري رمضان المبارڪ کي خوش آمديد چوڻ جي نيت ڪريون ٿيون،

اِستِقبالِ رَمَضَان بابت نصيحت ڀريو خطبو

منقول آهي ته جڏهن رمضان المبارڪ ايندو هو ته امير المومنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پهرين رمضان المبارڪ جي رات نماز مغرب کان پوءِ ماڻهن کي نصيحت ڀريو خطبو ڏيندي ارشاد فرمائيندا هئا: اي انسانو! ويهي رهو ، بي شڪ هن مهيني جا روزا توهان تي فرض ڪيا ويا آهن، جڏهن ته هن ۾ نفلن جي ادائيگي فرض نه آهي، تنهنڪري جيڪو به نفل ادا ڪرڻ جي استطاعت رکندو هجي ته ان کي گھرجي ته هو نفل ادا ڪري ڇوته هي اهي بهترين نفل آهن جنهن جي باري ۾ الله پاڪ اِرشاد فرمايو آهي ۽ جيڪي نفل جي ادائيگي جي اِستطاعت نٿا رکن انهن کي گھرجي ته سمهي رهن۔ توهان مان هر ٻانهو هي چوندي ڊڄي ته جيڪڏهن فلاڻو شخص روزو رکندو ته مان روزو رکندس، ۽ جيڪڏهن فلاڻو شخص نفل ادا ڪندو ته مان به نفل پڙھندس۔ جيڪو به روزو رکي يا نفل ادا ڪري ته الله پاڪ جي رضا جي لاءِ ڪري۔ توهان مان هر شخص کي اها ڳالھ معلوم هئڻ گھرجي ته جيستائين هو نماز جي انتظار ۾ هوندو آهي حقيقت ۾ نماز ئي ۾ هوندو آهي ۔ پوءِ پاڻ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه 3 ڀيرا هي ارشاد فرمايو: أَلاَ لاَ يَتَقَدَّمَنَّ الشَّهْرَ مِنْكُمْ أَحَدٌ يعني خبردار! توهان مان ڪو به هن مبارڪ مهيني کي فضول نه گذاري . (مصنف عبدالرزاق، ڪتاب الصيام،باب قيام رمضان، ۴/۲۰۴، حديث:۷۷۷۸ ملتقطاً)

شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ رمضان المبارڪ جي آمد تي خوشي ۽ مَسَرَّت جو اظهار ڪرڻ، ربِّ ڪريم جي هن عظيم نعمت تي شُڪر جو اظهار ڪرڻ ۽ هن مغفرت واري مهيني جي عظمت ۽ اَهمِّيت کي اُجاگر ڪرڻ جي لاءِ هڪ تمام خوبصورت ۽ پيارو ڪلام لکيو آهي:

مرحبا صد مرحبا!

مرحبا صد مرحبا پھر آمدِ رَمَضَان ہے كِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہوا اِیمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پہ یہ بڑا اِحسان ہے زِندَگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضَان ہے

تجھ پہ صَدْقے جاؤں رَمَضَاں! تُوعَظِیْمُ الشّان ہے تجھ میں نازِل حق تعالیٰ نے كیا قرآن ہے

اَبرِ رَحمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ ربّ سے مَغْفِرَت كا ہو گیا سامان ہے

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہر طرف ہیں بَرَ كتیں ماہِ رَمَضَاں رَحمتوں اور بَرَ كتوں كی كان ہے

آگیا رَمَضَاں عبادت پر کَمَر اب باندھ لو فیض لے لو جلد یہ دِن تیس كا مہمان ہے

عاصیوں كی مغفرت كا لے كر آیا ہے پیام جُھوم جاؤ مُجْرِمو! رَمَضاں مَہ ِغُفران ہے

یاالٰہی تُو مدینے میں كبھی رَمَضَاں دِكھا مُدّتوں سے دِل میں یہ عطّار كے اَرمان ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ايمان افروز خطبي مان اهو واضح ٿئي ٿو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ رمضان المبارڪ جي اهميت ۽ فضيلت سان ڪيتري قدر واقف هئا ۽ هن نُوراني مهيني کان ڪيتري والهانه عقيدت ۽ محبت ڪندا هئا، انڪري جيئن ئي هي مبارڪ مهينو جلوه گر ٿيندو هو ته نه صرف پاڻ نيڪين ۾ مشغول ٿيندا هئا بلڪ مسلمانن ۾ عبادت جو ذوق ۽ شوق بيدار ڪرڻ جي لاءِ انهن کي به هن مقدَّس مهيني ۾ اخلاص سان ۽ ڪثرت سان نفلي عبادت جي ترغيب ڏياريندا هئا ۽ آمدِ رمضان جي پُرنور موقعي تي چراغان جي ذريعي مسجدن کي روشن ڪرڻ به پاڻ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جي مبارڪ معمولات ۾ شامل هو جيئن ته حضرت سيدُنا ابو اسحاق همداني رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: امير الم‍ؤمنين حضرت سَيدُناعلي المرتضيٰ، شيرِخدا کرَّمَ الله تَعَالٰي وَجْهه الْکرِيم رَمضانُ المبارڪ جي پهرين رات (First Night ٻاهر نڪتا ته ڏٺائون ته مسجدن تي فانوس چمڪي رهيا آهن ۽ ماڻهو ڪتابُ الله جي تلاوت ڪري رهيا آهن۔ هي ڏسي پاڻ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جن ارشاد فرمايائو: نَوَّرَاللہُ لِعُمَرَ فِيْ قَبْرِہٖ كَمَا نَوَّرَ مَسَاجِدَ اللہِ بِالْقُرْآنِ يعني الله عَزَّ وَجَلَّ اميرالمؤمنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي قبر کي ائين ئي منوَّر ڪري جيئن پاڻ

رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ (رمضانُ المبارڪ ۾) مسجدن کي قرآن سان منوَّر ڪيو ۔ (فيضان فاروق اعظم،۱/۷۳۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

رمضان ڪيئن گذارجي؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان کي گھرجي ته اسان به هن مقدَّس مهيني کي عظيم الشان طريقي سان خوش آمديد چوڻ جي تياري شروع ڪريون، ان کي فضوليات ۽ غفلت ۾ گذارڻ بدران اخلاص سان نيڪ عمل ڪري گذاريون. فرض ۽ واجب ته هميشه ادا ڪرڻا آهن پر هن مهيني ۾ اسان کي انهن سان گڏوگڏ سنتن ۽ مستحبن تي به عمل ڪرڻ گھرجي۔ نفلن جي ڪثرت ڪرڻ گھرجي۔ هر گھڙيءَ کي ذڪر و اذڪار ۾ گذارڻ جي پوري ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ روزانو ڪجھ نه ڪجھ تلاوتِ قرآن ڪرڻ گھرجي۔ خوب خوب صدقي ۽ خيرات ۾ حصو ملائڻ گھرجي۔ تهجد ۽ اشراق ۽ چاشت جا نفل ادا ڪرڻ گھرجن۔ غريبن ۽ مسڪينن جي حسبِ استطاعت مدد ڪرڻ گھرجي۔ رات جو جاڳي عبادت ۾ گذارڻ ۽ توبهه ۽ استغفار جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ درود ۽ سلام جي ڪثرت ڪرڻ گھرجي۔ خاص طور تي رمضان ۾ ٿيندڙ مدني ڪمن ۽ رمضان المبارڪ جي روزانو ٻن مدني مذاڪرن ۾ شروع کان آخر تائين ڏسڻ جي ترڪيب ڪرڻ گھرجي۔ مدني چينل تي نشر ٿيڻ وارا فيضانِ رمضان سان مالامال سلسلا ڏسڻ جهڙين نيڪين ۾ مشغوليت جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ مطلب ته هن مهيني ۾ اسان کي هر ان نيڪ ۽ جائز ڪم ۾ وقت گذارڻ گھرجي جنهن ۾ الله پاڪ ۽ ان جي پياري حبيب، ڏکويل دلين جي طبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا هجي ۔

اي ڪاش! جو اسان گناهگارن جي ناقص عقل ۾ به رمضانُ المبارڪ جي اهميت راسِخ ٿي وڃي ۽ اسان به هن مهيني ۾ نيڪيون گڏ ڪري پنهنجو پاڻ کي جهنَّم کان نجات ڏيارڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، اچو! هن عظيمُ الشَّان مهيني جي اهميت ۽ فضيلت پنهنجي دل ۾ وڌائڻ ۽ هن مهيني ۾ نيڪين جو جذبو وڌائڻ جي نِيت سان 2 ارشاداتِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌو ۽ هاڻي کان ئي نيڪيون ڪرڻ جي ڪوشش ڪيو۔

بهترين مهينا

٭ ارشاد فرمايائون: توهان وٽ اهڙو مهينو آيو آهي جنهن کان بهتر ڪو مهينو مؤمنن وٽ ناهي آيو ۽ منافقن تي هن کان سخت مهينو ڪوبه ناهي ۽ بي شڪ الله پاڪ هن جي نفلن ۽ ان جي ثواب کي شروع ٿيڻ کان پهريان لکي ڇڏيندو آهي ۽ ڪو شڪ ناهي ته مؤمن جي اندر هن مهيني ۾ عبادت جي قوت موٽائي ويندي آهي ۽ منافق ۾ غفلت، مؤمن جي لاءِ هي مهينو غنيمت ۽ منافق جي لاءِ ٻوجھ آهي۔ (شعب الايمان،باب في الصيام، فضائل شهر رمضان،۳/۳۰۴، حديث: ۳۶۰۷)

ڪاش! سڄو سال رمضان ئي هجي

٭ ارشاد فرمايائون: جيڪڏهن ماڻهن کي معلوم هجي ها ته رمضان ڇا آهي ته منهنجي امت تمنا ڪري ها ته ڪاش! سڄو سال رمضان ئي هجي ۔

(ابن خزيمه،۳/۱۹۰،حديث:۱۸۸۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

رمضان شريف ۽ مسلمان

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! رمضان جي شان ۽ عظمت ٻين مهينن جي مقابلي ۾ تمام گھڻي آهي، سعادت مند اسلامي ڀينرون هن مهيني جي ايندي ئي نيڪ ڪمن ۾ مشغول ٿي وينديون آهن، نماز روزي جي پابندي شروع ڪري ڏينديون آهن، شوقِ تلاوت ۽ ذوقِ عبادت وڌي ويندو آهي، صدقي ۽ خيرات سان غريبن ۽ مسڪينن جي مدد ڪئي ويندي آهي، انفرادي ۽ اجتماعي عبادتن جو سلسلو وڌي ويندو آهي، ان جو سبب هي آهي ته اهو ئي هي مهينو آهي جنهن ۾ عبادتن جو اَجر ۽ ثواب ڪيئي ڀيرا وڌايو ويندو آهي.

حضرتِ سيّدُنا ابراهيم نخعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: رمضان جي مهيني ۾ هڪ ڏينهن جو روزو رکڻ هڪ هزار (1000) ڏينهن جي روزن کان افضل آهي، ۽ رمضان جـي مهيني ۾ هڪ ڀـيرو تسبيح ڪرڻ (يعني سبحٰن الله چوڻ) هن مهيني کان علاوه هڪ هزار (1000) ڀيرا تسبيح ڪرڻ (يعني سبحٰن الله چوڻ) کان افضل آهي ۽ رمضان جي مهيني ۾ هڪ رڪعت پڙهڻ رمضان جي علاوه هڪ هزار (1000) رڪعتن کان افضل آهي ۔ (درمنثور،۱ /۴۵۴)

افسوس جو! هن مقدس مهيني ۾ ڪجھ ناقدرين اسلامي ڀينرن جو حال هي هوندو آهي جو بخشش ۽ مغفرت سان مالا مال هن روحاني مهيني کي به عام مهينن جيان موبائل ۽ انٽرنيٽ جي بي جا استعمال ۽ بازارن ۾ گُھمڻ ڦرڻ ۾ وڃائي ڇڏينديون آهن. پهريان جي مسلمانن ۾ رمضان ۾ عبادتون ڪرڻ جو جذبو تمام گھڻو ڀريل هو ۽ هو هن مقدَّس مهيني ۾ ڪثرت سان عبادتِ الٰهي ڪندا هئا ته جيئن وڌ کان وڌ قربِ خداوندي حاصل ڪري سگھجي۔ اچو! ترغيب طور هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌون ٿيون ته جيئن اسان جي سُستي دور ٿئي ۽ عبادت جو ذوق ۽ شوق نصيب ٿئي۔ جيئن

عبادت گذار ٻانهي

حضرت سيدُنا محمد بن ابي فَرَج رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: مون کي رمضان جي مهيني ۾ هڪ خادمه جي ضرورت پئي جيڪا اسان کي کاڌو تيار ڪري ڏئي، مون بازار ۾ هڪ خادمه کي ڏٺو جنهن جي گھٽ قيمت ۾ ٻولي لڳائي پئي وئي، ان جو چهرو ڦڪو، بدن ڪمزور ۽ جِلد خشڪ هئي۔ مون ان تي رحم ڪندي ان کي خريدي گھر آندو ۽ چيو: ٿانوَ وٺ ۽ رمضان جي ضروري شين جي خريداري جي لاءِ مون سان گڏ بازار هل۔ ته هوءَ چوڻ لڳي: اي منهنجا آقا! مان ته اهڙن ماڻهن وٽ هيس جنهن جو سڄو عرصو رمضان هوندو هو۔ ان جي اها ڳالھ ٻڌي مان سمجھي ويس ته هي ضرور الله پاڪ جي نيڪ ٻانهي هوندي۔ هوءَ رمضان ۾ سڄي رات عبادت ڪندي هئي ۽ جڏهن آخري رات آئي ته مون ان کي چيو: عيد لاءِ ضروري شين کي خريدڻ جي لاءِ اسان سان گڏجي بازار هل۔ ته هوءَ پڇڻ لڳي: اي منهنجا آقا! عام ماڻهن جون ضرورتون خريد ڪندين يا خاص ماڻهن جون؟ مون ان کي چيو: پنهنجي ڳالھ جي وضاحت ڪر؟ ته ان چيو: عام ماڻهن جي ضرورت ته عيد جا مشهور کاڌا آهن جڏهن ته خاص ماڻهن جي ضرورت مخلوق کان جدا ٿيڻ، خدمت جي لاءِ فارغ ٿيڻ، نفلن جي ذريعي الله پاڪ جو قُرب حاصل ڪرڻ ۽ عاجزي ۽ انڪساري ڪرڻ آهي۔ هي ٻڌي مون چيو: منهنجي مراد کائڻ لاءِ ضروري شيون آهن۔ ان وري پڇيو: ڪهڙو کاڌو؟ جيڪو جسمن جي غذا آهي يا دلين جي؟ ان تي مون چيو: پنهنجي ڳالھ واضح ڪر؟ ته ان مون کي ٻڌايو: جسمن جي غذا ته معروف کاڌو ۽ خوراڪ آهي جڏهن ته دلين جي غذا گناهن کي ڇڏڻ، پنهنجا عيب دُور ڪرڻ، محبوب جي

ديدار سان لُطف اندوز ٿيڻ ۽ مقصد جي حصول تي راضي ٿيڻ پر انهن شين جي لاءِ تڪبر ڇڏڻ، موليٰ عَزَّوَجَلَّ ڏانهن رجوع ڪرڻ ۽ ظاهر ۽ باطن ۾ ان تي ڀروسو ڪرڻ ضروري آهي۔ پوءِ اها ٻانهي نماز جي لاءِ بيهي رهي، ان پهرين رڪعت ۾ سڄِي سوره بقره پڙھي، پوءِ سورة اٰلِ عمران شروع ڪئي، پوءِ هڪ سورت ختم ڪري ٻي سورت شروع ڪندي رهي ايستائين جو سوره ابراهيم جي هن آيت تائين پهچي وئي:

یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ وَ یَاْتِیْهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَّ مَا هُوَ بِمَیِّتٍؕ-وَ مِنْ وَّرَآىٕهٖ عَذَابٌ غَلِیْظٌ(۱۷)

ترجمو: سخت مشڪل سان ڍڪ ڍڪ ڪري ان کي پيئندو ۽ نڙي کان هيٺ لهڻ جي اميد ڪانه هونديس ۽ کيس هر طرف کان موت ايندو پر مرندو ڪونه ۽ ان جي پٺيان هڪ سخت عذاب آهي . (پ۱۳،ابراھيم:۱۷)

پوءِ اها روئيندي انهيءَ آيت جو تڪرار ڪندي رهي ايستائين جو بي هوش ٿي زمين تي ڪري پئي جڏهن مون ان کي هِلايو ته اها وفات ڪري چڪي هئي ۔ (حڪايتيں ۽ نصيحتيں،ص۹۰بتغير قليل)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حڪايت مان معلوم ٿيو ته پهريان وارا ماڻهو رمضان المبارڪ جا حقيقي قدر دان هئا جڏهن ته بدقسمتي سان هاڻي هن مقدس مهيني جي ناقدري ڪئي ويندي آهي۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان ۾ عبادت ۾ مصروف ٿي ويندا هئا جڏهن ته هاڻي ڪيترا ئي ماڻهو عام مهينن جي مقابلي ۾ هن مهيني ۾ ڪاروبار (Business) ۾ گھڻو مصروف ٿي ويندا آهن ڄڻ ته مال ڪمائڻ بلڪ مال جا ڍير لڳائڻ جو هڪ هي ئي موسم آهي، پوءِ شايد موقعو ئي نه ملندو۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان ۾ راتين جو بيدار ٿي الله پاڪ جي عبادت ڪندا هئا جڏهن ته هاڻي هڪ تعداد رمضان جون راتيون راند روند ۾ وڃائي ڇڏيندا آهن۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان جي هر هر گهڙيءَ کي نيڪين ۾ گذارڻ جي ڪوشش ڪندا هئا جڏهن ته اڄ هڪ تعداد هن مهيني ۾ هر وقت پيسو ڪمائڻ جي ڌُن ۾ مگن ٿي ويندو

آهي۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان اچڻ کان پهريان پنهنجي مصروفيت ختم ڪري پاڻ کي اطاعت ۽ بندگي ۾ مصروف ڪندا هئا جڏهن ته اڄ ماڻهو رمضان اچڻ کان پهريان هن مهيني ۾ مال دولت ڪمائڻ جون ترڪيبون سوچي ان تي عمل ڪرڻ ۾ مصروف ٿي ويندا آهن۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان ۾ وڌ کان وڌ نيڪيون ڪمائڻ جي جستجو ۾ لڳل رهندا هئا جڏهن ته اڄڪلھ هن ۾ وڌ کان وڌ پيسو ڪمائڻ جي سوچ عام ٿيندي پئي وڃي۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان کي پنهنجي لاءِ نيڪيون ڪمائڻ جو موسم شمار ڪندا هئا جڏهن ته اڄڪلھ رمضان کي مال ڪمائڻ جو سيزن سمجھيو ويندو آهي۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان ۾ وڌ کان وڌ وقت رضاءِ الٰهي جي حصول ۾ گذاريندا هئا جڏهن ته اڄڪلھ هن مهيني ۾ وڌيڪ پيسا ڪمائڻ جي لاءِ اوور ٽائم لڳائڻ جو رجحان گهڻو آهي، افسوس! صد افسوس! هاڻي ته حال هي ٿي چڪو آهي جو معاذ الله رمضان جا فرض روزا به بلاعذّر شرعي ڇڏڻ جو رواج بڻجندو پيو وڃي۔ ٭ ڪجھ گرمي گھڻي ٿي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ مٿي ۾ معمولي سور آهي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ ٿورڙي طبيعت خراب ٿي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ ڪم وڌيڪ ڪرڻو آهي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ اوور ٽائم لڳائڻو آهي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ ٿورو سفر ڪرڻو آهي ته روزو ڇڏي ڏنو۔

يقيناً هن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته ڪجھ خاص صورتن ۾ روزو ڇڏڻ جي اجازت آهي پر ان جو فيصلو هر هڪ نٿو ڪري سگھي بلڪ ڪنهن ماهر مفتي صاحب کان پنهنجي محرم جي ذريعي شرعي رهنمائي وٺي ئي روزو ڇڏڻ جو فيصلو ڪري سگھي ٿو پر پنهنجي مرضي سان پاڻ ئي فيصلو ڪري روزو ڇڏي ڏيڻ ڪٿان جي عقلمندي آهي؟ پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! الله پاڪ جا نيڪ ٻانها رمضان جا ايتري قدر شيدائي هوندا هئا جو گھٽ عمر ۾ به سخت گرمي ۾ بک اڃ برداشت ڪري روزو رکندا هئا ۽ پوءِ ان کي پورو ڪرڻ جو به اهتمام فرمائيندا هئا۔ اچو! انهيء ضِمن ۾ هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌو ۽ پنهنجي اندر روزو رکڻ جو حرص پيدا ڪريو۔

اعليٰ حضرت جو روزو کولرائڻ جي تقريب

اعليٰ حضرت،امامِ اهلِسنت مولانا امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي روزي ڪشائي جي تقريب جو احوال بيان ڪندي مولانا سيد ايوب علي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى

عَلَيه فرمائن ٿا ته رمضان مبارڪ جو مقدس مهينو آهي ۽ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي پهرين روزي کولرائڻ جي تقريب آهي، ڪاشانَه اَقدس ۾ جتي اِفطار جو ٻين گھڻن قسمن جو سامان آهي۔ هڪ محفوظ ڪمري ۾کيرڻي جا پيالا به ڄمائڻ جي لاءِ رکيا ويا هئا. گھڻي گرمي جو وقت آهي ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جا والدِ ماجد (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه) سندن کي ان ڪمري ۾ وٺي وڃن ٿا ۽ دروازو بند ڪري کير جو هڪ پيالو کڻي ڏين ٿا ته ان کي کائي وٺو۔ پاڻ (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه) عرض ڪن ٿا: منهنجو ته روزو آهي ڪيئن کاوان؟ ارشاد ٿيو: ٻارن جو روزو اهڙو ئي هوندو آهي، وٺ کاءُ، مون دروازو بند ڪيو آهي، ڪير ڏسڻ وارو به نه آهي۔ پاڻ (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه) عرض ڪن ٿا: جنهن جي حڪم سان روزو رکيو آهي، اهو ته ڏسي رهيو آهي هي ٻڌندي ئي سندن رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي والدِ ماجد (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه) جي مبارڪ اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا ۽ ڪمرو کولي ٻاهر اچي ويا۔ (حياتِ اعليٰ حضرت،۱/۶۵)

اُس کی ہستی میں تھا عمل جوہر،سنّتِ مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین، صاحبِ تقویٰ،واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ٻڌو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ننڍپڻ کان ئي ڪيتري قدر سمجھدار هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ننڍپڻ کان ئي ڪيتري قدر دين دار، شريعت جا پابند هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ننڍپڻ کان ئي ڪيتري قدر عاشقِ رمضان هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ننڍپڻ کان ئي ڪيتري قدر، خوفِ خدا رکڻ وارا هئا۔

اهڙي طرح محبوبِ سبحاني، غوثِ صمداني، شهبازِ لامڪاني سَيدُنا شيخ عبدالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وِلادَت يڪم رمضان ۾ ٿي ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پهرين ڏينهن ئي کان روزا رکڻ شُروع ڪري ڏنا۔

جيئن حضور غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي امڙ سائڻ حضرت سَيدَتُنا اُمُّ الخَير فاطمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها فرمائن ٿيون: جڏهن منهنجو پٽ عبدُالقادِر پيدا ٿيو ته هو رَمَضانُ المُبارَڪ ۾ ڏينهن جي وَقت منهنجو کير نه پيندو هو، اڳئين سال

رَمَضان جو چنڊ ڪڪرن جي ڪري نظر نه آيو ته ماڻهو مون وٽ معلوم ڪرڻ آيا ته مون چيو ته ”منهنجي پٽ کير ناهي پيتو۔ “ پوءِ ماڻهن ان مان مَعلُوم ڪري ورتو ته اڄ رَمَضان جو ڏينهن آهي ۽ اسان جي شهر ۾ اها ڳالھ مَشهور ٿي وئي ته سَيدن ۾ هڪ ٻار پيدا ٿيو آهي جيڪو رَمَضان ُالمُبارَڪ ۾ ڏينهن جي وقت کير ناهي پيئندو ۔ (بهجة الاسرار،ذڪرنسبه وصفته ،ص۱۷۲)

غوثِ اعظم مُتَّقِیْ ہر آن میں

چھوڑا ماں کا دُودھ بھی رَمَضان میں

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

شانِ غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! غور ڪريو! عام ٻار ولادت کان پوءِ به ڪيئي ڪيئي سال تائين بي شعوري جي زندگي گذارين ٿا پر اسان جي غوث پاڪ جو شان اهو هو جو الله پاڪ سندن کي اهو شعور (wisdom/ sense) عطا فرمايو هو جو پيدا ٿيندي ئي روزو رکي ورتو۔ اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو پنج (5) سال جي عمر ۾ بِسْمِ الله پڙهڻ جي رسم ادا ڪئي وئي ته پاڻ تَعَوُّذْ (اَعُوْذُ بِالله مِنَ الشَّيطٰنِ الرَّجِيم) ۽ تَسْمِيه (بِسْمِ الله الرَّحْمٰنِ الرَّحِيم) کان پوءِ 18 سيپارا زباني ٻڌائي ڇڏيا ۽ فرمائڻ لڳا: منهنجي امڙ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا) کي به ايترو ئي ياد هو، هوء پڙهندي هئي ته مون ٻڌي ياد ڪري ورتا ۔ (رساله منّے ڪي لاش،ص۴) اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو پاڻ 40 سال (Forty years) تائين عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا فرمائي، پاڻ جو معمول هو ته جڏهن بي وضو ٿيندا هئا ته انهيء وقت وضو فرمائي 2رڪعت نماز نفل پڙھندا هئا ۔ (بهجة الاسرار،ذڪرطريقه ، ص ۱۶۴) اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو پاڻ تمام گھڻي عبادت و رِياضت ۽ قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪرڻ وارا هئا، پندرهن (15) سالن تائين سڄي رات ۾ هڪ قرآنِ پاڪ ختم ڪندا رهيا ۔ (بهجة الاسرار، ذڪرفصول من ڪلامه … الخ،ص۱۱۸ملخصاً) ۽ روزانو هڪ هزار (1000)رَڪعَت نفل ادا ڪندا هئا ۔ (غوث پاڪ ڪے حالات، ص۳۲) اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو پاڻ تيرهن (13)عُلوم ۾ بيان ڪندا هئا ، سندن مدرسي ۾ ماڻهو غوثِ پاڪ کان تفسير، حديث ۽ فقه وغيره پڙهندا هئا، منجهند کان پهريان ۽ بعد ٻنهي وقت ماڻهن کي تفسير، فقهه، ڪلام، اصول ۽ نَحو

پڙهائيندا هئا ۽ ظهر کان بعد تجويد ۽ قراءت سان گڏ قرآنِ ڪريم پڙهائيندا هئا.) بہجۃ الاسرار، ص۲۲۵ ملخصاً (اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو سندن ڪرامت واري هٿن تي 500 کان وڌيڪ غير مسلمانن اسلام قبول ڪيو ۽ هڪ لک کان وڌيڪ ڌاڙيلن، چورن، فاسقن ۽ وڏن وڏن گناهه ڪرڻ وارن توبهه ڪئي. (بہجۃالاسرار،ذکروعظہ،ص۱۸۴)

اسان جي غوث پاڪ جو شان اهو هو جو پاڻ علم جا سمنڊ هئا، شيخِ طريقت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه ْ ڇا نه خوب فرمائن ٿا:

نائبِ احمدِ مُختار ہیں غوثِ اعظم اور سب ولیوں کے سردار ہیں غوثِ اعظم

میرے مرشِد مری سرکار ہیں غوثِ اعظم میرے رہبر مرے غمخوار ہیں غوثِ اعظم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! الله پاڪ اسان کي بزرگن ۽ خاص ڪري سرڪارِ غوثِ اعظم جي فيضان سان مالا مال فرمائي. سندن ولادت رمضان جي پهرين تاريخ تي ٿي، انهيءَ مناسبت سان اسان سندن جو ذڪرِ خير به ڪيو.

امام يوسف بن اسمٰعيل نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ذڪر

هڪ ٻيو الله جو ولي، زبردست عالم، تمام وڏو محدث، چوڏهين صديءَ جو شيخِ ڪامل، عاشقِ رسول حضرت سيدنا شيخ امام يوسف بن اسمٰعيل نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو يومِ وصال 2 رمضان آهي، الله پاڪ انهن جي فيض ۽ برڪتن سان به اسان کي مالا مال فرمائي. حضرت سيدنا امام يوسف بن اسمٰعيل نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سفيد ڏاڙهي وارا نوراني بزرگ هئا. ٭ امام نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي دور جي هم عصرن ۾ ڪيئي سببن جي ڪري ممتاز هئا، ٭ امام نبهاني عظيم ليکڪ اديب هئا، ٭ امام نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سنتِ نبوي جا عاشق ۽ عشقِ مصطفٰي جي حقيقي تصوير هئا، ٭ امام نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سٺ کان به وڌيڪ علمي ۽ فڪري ڪتابن جا مصنف ۽ قادر الڪلام شاعر هئا، ٭ امام نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو وصال 1350 هجري ۾ ٿيو ۽ سندن کي اباڻي ڳوٺ ۾ دفن ڪيو ويو. (جامع کراماتِ او لیاء، ص تا ۶۸)

الله ڪريم پنهنجي نيڪ ٻانهن جي صدقي اسان کي به نيڪ بڻائي.آمين

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هلندڙ دور ۾ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو مهڪندڙ مدني ماحول ڪنهن نعمت کان گهٽ ناهي. هن مدني ماحول ۾ جتي فرض ۽ واجب تي عمل جي ترغيب ڏياري ويندي آهي اتي ئي بزرگانِ دين جو ادب ۽ احترام دل ۾ رکڻ جي به تعليم ڏني ويندي آهي. اوهان به دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ جيترو ٿي سگهي ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ عملي طور شرڪت جي سعادت حاصل ڪنديون رهو.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اعتڪاف جون برڪتون ماڻيو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان ماههِ رمضان جو استقبال ۽ ان جو اڪرام(عزت ۽ احترام) ڪرڻ جي متعلق ٻڌي رهيون هيون سين، ماههِ رمضان جو اڪرام(عزت ۽ احترام) ڪرڻ ۽ ان جون برڪتون حاصل ڪرڻ جو هڪ ذريعو اعتڪاف ڪرڻ به آهي. اعتڪاف ڪرڻ حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پياري پياري سنت آهي. هڪ ڀيري حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پوري ماههِ رمضان جو به اعتڪاف ڪيائون. جيئن ته

حضرت سيدنا ابو سعيد خدري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي: هڪ ڀيري حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پهرين 1 رمضان کان 20 رمضان تائين اعتڪاف ڪرڻ کان پوءِ ارشاد فرمايائون: مون شبِ قدر جي تلاش جي لاءِ رمضان جي پهرين عشري جو اعتڪاف ڪيو، پوءِ درمياني عشري جو اعتڪاف ڪيو، پوءِ مون کي ٻڌايو ويو ته شبِ قدر آخري عشري ۾ آهي، تنهنڪري توهان مان جيڪو شخص مون سان گڏ اعتڪاف ڪرڻ چاهي اهو ڪري وٺي. (مسلم، کتاب الصیام،ص۴۵۷،حدیث۲۷۶۹)

اعتڪاف جون برڪتون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٿي سگهي ته اسان پاڻ به پنهنجي گهرن ۾ اعتڪاف جي ترڪيب بڻايون. هن مهيني ۾ اعتڪاف جا کوڙ فائدا آهن. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان درست نماز پڙهڻ سکي سگهجي ٿي. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان گناهن کان بچي سگهجي ٿو ٭ اعتڪاف جي برڪت سان نمازن جي پابندي نصيب ٿيندي آهي. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان هر وقت نماز جي انتظار جو ثواب حاصل ڪري سگهجي ٿو ٭ اعتڪاف جي برڪت سان عبادت ڪرڻ جا ڪيترا ئي موقعا ملندا آهن. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان عاشقانِ رسول سان گڏ اٿڻ ويهڻ نصيب ٿيندو آهي. ٭ اعتڪاف جي

برڪت سان نيڪ ماڻهن جي صحبت نصيب ٿيندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان نيڪين ڀريو ماحول ملي ويندو آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان مسجد ۾ دل لڳائڻ جي عادت بڻجندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان شبِ قدر نصيب ٿيندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان تراويح ۾ شرڪت آسان ٿي ويندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان پنهنجي عملن جو حساب ڪتاب ڪرڻ جو موقعو نصيب ٿيندو آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان دل کي قرار ۽ سڪون نصيب ٿيندو آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان آئنده زندگيءَ ۾ گناهن کان بچڻ جو جذبو پيدا ٿيندو آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان آئنده زندگي شريعت جي مطابق گزارڻ جو ذهن بڻجندو آهي. ٭ الغرض عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي تحت ڪيو ويندڙ اعتڪاف دين ۽ دنيا جي ڪيترن ئي فائدن جو سبب بڻجي سگهي ٿو. تنهنڪري ماههِ رمضان المبارڪ جون خوب برڪتون ماڻڻ، بيشمار نيڪيون ڪرڻ جي لاءِ پاڻ به گهرن ۾ اعتڪاف ڪيو ۽ پنهنجي محرمن کي به عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي تحت ٿيڻ واري پوري ماههِ رمضان يا آخري عشري جي اعتڪاف جي ترغيب ڏيو.

اچو! اعتڪاف ڪرڻ جي فضيلتن تي ٻه حديث سڳوريون ٻڌون ٿيون:

فرمايائون: مَنِ اعْتَکَفَ فِیْ رَمَضَانَ يعني جنهن رمضان المبارڪ ۾ (ڏهن ڏينهن جو) اعتڪاف ڪري ورتو کَانَ کَحَجَّتَیْنِ وَعُمْرَتَیْن اهو ائين آهي ڄڻ ٻه حج ۽ ٻه عمره ڪيائين.

(شعب الایمان،۳/ ۴۲۵، حدیث۳۹۶۷ ملخصاً)

فرمايائون: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْـمَانًا وَّاِحْتِسَابًا يعني جنهن شخص ايمان سان گڏ ثواب حاصل ڪرڻ جي نيت سان اعتڪاف ڪيو غُـفِـرَ لَہ ٗ مَاتَـقَدَّمَ مِنْ ذَنْـبِـہٖ ان جا تمام پٺيان گناهه بخشيا ويندا.

(جامع صغیر ص۵۱۶،حدیث۸۴۸۰)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿي۔ تاجدارِرسالت، شَهنشاھ نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

روزي جي نيت جا مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! ماههِ رمضان ۽ ان ۾ روزي رکڻ جي فضيلتن جي متعلق ڪجهه مدني گل ٻڌون ٿيون:

پهريان ٻه فرامين مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملاحظه فرمايو: فرمايائون: (1) روزو عبادت جو دروازو آهي. (الجامع الصغیرص۱۴۶حدیث۲۴۱۵) (1) فرمايائون پنج ئي نمازون، ۽ جمعو ايندڙ جمعي تائين ۽ ماههِ رمضان ايندڙ ماههِ رمضان تائين گناهن جو ڪفارو آهن جيستائين ڪبيره گناهن کان بچو وڃي. (صحیح مسِلم ص ۱۴۴حدیث۲۳۳) روزو باطني عبادت آهي، ڇو جو اسان جي ٻڌائڻ جي بغير ڪنهن کي اهو علم نه ٿو ٿي سگهي ته اسان جو روزو آهي ۽ الله پاڪ باطني عبادت کي گهڻو پسند فرمائيندو آهي. (فیضانِ رمضان، ص۸۴۸) هر مهيني ۾ خاص تاريخون ۽ تاريخن ۾ به خاص وقت ۾ عبادت ٿيندي آهي. مثال طور عيد الاضحٰي جي چند (مخصوص) تاريخن ۾ حج، محرم جي ڏهين تاريخ افضل، پر ماههِ رمضان ۾ هر ڏينهن ۽ هر وقت عبادت ٿيندي آهي. روزو عبادت، افطار عبادت، افطار کان بعد تراويح جو انتظار عبادت تراويح پڙهي ڪري سحري جي انتظار ۾ سمهڻ عبادت، پوءِ سحري ڪرڻ به عبادت الغرض: هر لمحي ۾ الله پاڪ جو شان نظر اچي ٿو. (فیضانِ رمضان، ص۸۶۰) رمضان هڪ بٺي آهي جيئن بٺي گندي لوهه کي صاف ۽ صاف لوهه کي مشين جو پرزو بڻائي قيمتي ڪري ڇڏيندي آهي ۽ سون کي زيور بڻائي استعمال جي لائق ڪري ڏيندي آهي، ائين ئي ماههِ رمضان گنهگارن کي پاڪ ڪندو ۽ نيڪ ماڻهن جا درجا وڌائيندو آهي. (فیضانِ رمضان، ص۸۶۱) رمضان ۾ کائڻ پيئڻ جو حساب ناهي. قيامت ۾ رمضان ۽ قرآن روزيدار جي شفاعت ڪندا جو رمضان ته چوندو: مولٰي! مون هن کي ڏينهن ۾ کائڻ پيئڻ کان روڪيو هو ۽ قرآن عرض ڪندو ته يا ربّ! مون هن کي رات ۾ تلاوت ۽ تراويح جي ذريعي سمهڻ کان روڪيو. قرآنِ ڪريم ۾ صرف رمضان شريف ئي جو نالو ورتو ويو ۽ انهيءَ جا فضائل بيان ٿيا. ڪنهن ٻي مهيني جو نه صراحةً نالو آهي نه اهڙا فضائل. (فضائل رمضان، ص۸۶۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

اعلان

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! نيڪيءَ جي دعوت ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ جي سبب دنيا جو نظام درست رهندو آهي. ۽ نيڪيءَ جي دعوت ترڪ ڪرڻ جي سبب فساد پيدا ٿي ويندو آهي. ماڻهو ان وقت تائين ڀلائي تي رهندا جيستائين نيڪيءَ تي هلندا ۽ ان جي دعوت ڏيندا رهندا ۽ برائيءَ کان رڪيل رهندا ۽ ان کان منع ڪندا رهندا. (نيڪيءَ جي دعوت جا فضائل ص 16) اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هر.....جو ......مقام کان..... وڳي اسلامي ڀينرون مدني دوري جي لاءِ روانه ٿينديون آهن. اوهان به نيت ڪريو ته مدني دوري ۾ ضرور شرڪت ڪنديون سين اِنْ شَــآءَالـلّٰـه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! قرآنِ مجيد جيڪو رب پاڪ جو ڪلام آهي جنهن تي دينِ اسلام جي احڪام جو دار و مدار آهي. اهڙو مبارڪ ڪلام جنهن جو نه صرف پڙهڻ عبادت آهي بلڪ ان جي ته زيارت ڪرڻ به عبادت آهي. پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه يڪم رمضان کان”فيضانِ تلاوتِ قرآن“ ڪورس جي ترڪيب .....مقام تي......وڳي کان......وڳي تائين ٿيندي ته اچو نيت ڪريو ته فيضانِ تلاوتِ قرآن سان فيضياب ٿيڻ جي لاءِ پاڻ به شرڪت ڪنديون سين ۽ ٻين کي به شرڪت جي ترغيب ڏيارينديون سين اِنْ شَــآءَالـلّٰـه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون!حضرت سيدنا امِ سلمه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا فرمائن ٿيون ته آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: عورت جو پنهنجي گهر ۾ نماز پڙهڻ گهر جي احاطي ۾ نماز پڙهڻ کان بهتر آهي. ۽ ان جو احاطي ۾ نماز پڙهڻ، صحن ۾ نماز پڙهڻ کان افضل آهي ۽ صحن ۾ نماز پڙهڻ گهر کان ٻاهر نماز پڙهڻ کان افضل آهي. (کتاب جنت میں لے جانے والے اعمال، ص102) پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان جو هڪ مدني انعام به مسجدِ بيت ۾ نماز ادا ڪرڻ وارو آهي. ۽ پنهنجي گهر ۾ ڪنهن جڳهه کي خاص ڪري اتي نماز ادا ڪريو ته هي مخصوص جڳهه ئي توهان جي مسجدِ بيت بڻجي ويندي. پوءِ اچو نيت ڪري وٺون ٿيون ته رمضان المبارڪ ۾ صلوٰت التسبيح ۽ تراويح وغيره گهر ۾ مسجدِ بيت ۾ ئي ادا ڪنديون سين. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه

تمام ذميدار اسلامي ڀينرون هي نيت به فرمائن ته ماهِ رمضان جي برڪتن کي ماڻڻ جي لاءِ هفته وار مدني دوري ۾ لازمي شرڪت ڪنديون سين.

تمام ذميدار اسلامي ڀينرون هي نيت به فرمائن ته هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ پابنديءَ سان شرڪت ڪنديون سين جو جيڪڏهن اسان پابنديءَ سان هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ڪنديون سين ته سٺيون سٺيون ڳالهيون سکنديون رهنديون سين. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي ڪم و پيش 107 شعبن ۾ ملڪ و بيرونِ ملڪ ۾ دين جي خدمت جي ڪوشش ڪري رهي آهي جڏهن ته حالات اهڙا آهن جو اڄ گناهن کي ڦيلائڻ ۾ گهڻو مال خرچ ڪيو پيو وڃي، اچو اسان گناهن کي روڪڻ ۽ دين کي ڦيلائڻ جي لاءِ پنهنجو مال خرچ ڪرڻ جو عزم ڪريون .

هفته وار سنتن ڀريو اجتماع

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هزارين مقامن تي اسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن جا هفته وار سنتن ڀريا اجتماع ٿيندا آهن، جن ۾ هر هفتي لکين اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون شرڪت ڪري علمِ دين حاصل ڪندا آهن، صرف پاڪستان ۾ اسلامي ڀائرن جا 529 جڏهن ته اسلامي ڀينرن جا 6501 هفته وار اجتماع ٿيندا آهن ۔ فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جيڪو الله پاڪ جي رضا خاطر صدقو ڪري ته اهو(صدقو) ان جي ۽ باهه جي وچ ۾ پردو بڻجي ويندو آهي ۔ (شُعَبُ الايمان، باب في الزڪاة،التحريض علي صدقة التطوع،۳/۲۱۴، حديث:۳۳۵۳)

ملڪ ۽ بيرون ملڪ دعوت اسلامي جي تحت هلڻ وارا مدارس المدينه، جامعاة المدينه ۽ ٻين شعبن جي سمورن خرچن جي لاءِ پنهنجي مدني عطيات(چندي) سان تعاون فرمايو ۽ ثوابِ جاريه جون حقدار بڻجي وڃو.

نيت ڪريو ته پنهنجا تمام واجب ۽ نفلي صدقا(زڪوٰة، صدقو، خيرات وغيره) عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي کي ڏينديون سين اِنْ شَــآءَالـلّٰـه الله تعالٰي عمل جي توفيق عطا فرمائي . اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

سڀئي اسلامي ڀينرون هي پمفلٽ”ماهِ رمضان ۾ گناهه ڪرڻ واري جي قبر جو ڀيانڪ منظر“ مڪتبة المدينه کان وڌيڪ تعداد ۾ نه ته گهٽ مان گهٽ 12 يا حسبِ توفيق خريد ڪري تقسيم فرمايو، ۽ پنهنجي گهر ۾ ظاهري جڳهه تي لڳايو. هن جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذهن بڻجندو. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ماههِ رمضان المبارڪ ۾ شيخِ طريقت اميراهلسنت بعدِ نماز

عصر ۽ تراويح کان پوءِ مدني مذاڪري جي لاءِ وقت عطا فرمائيندا آهن جيڪو مدني چينل تي براءِ راست ڏيکاريو ويندو آهي سڀني اسلامي ڀينرن کي التجاء آهي ته لازمي هنن ٻنهي مدني مذاڪرن ۾ پاڻ به شرڪت ڪن بلڪ گهر جي ٻين ڀاتين کي به اهتمام سان هنن مدني مذاڪرن کي ڏيکارڻ جي ترڪيب بڻائن. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ علم ۽ حڪمت جا بيشمار موتي ملندا.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو ” ٻارن تي مصطفٰي ڪريم جي شفقت“ حضورِاڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻارن سان ڪيتري قدرمحبت ۽ شفقت جو ورتاءُ ڪندا هئا، هن باري ۾ ڪجهه حڪايتون ۽ روايتون بيان ڪيون وينديون. ٻارن سان ڪهڙي طرح جو ورتاءُ ڪرڻ گهرجي، هن باري ۾ به ڪجهه مدني گل بيان ڪيا ويندا. ٻارن جي تربيت جي اهميت ۽ ان ۾ ڪهڙين ڳالهين جو لحاظ رکڻ گهرجي، اهو به بيان ڪيو ويندو. تنهنڪري! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

