اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

جهڳڙي جا نقصان

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ رَحمت نِشان آهي: جيڪو شخص مون تي درودِ پاڪ پڙھندو آهي ان جو درودِ پاڪ مون تائين پهچي ويندو آهي ۽ مان ان جي لاءِ رحمت جي دعا ڪندو آهيان ۽ ان جي علاوه ان شخص جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون ويندو آهن۔

(معجم اوسط ،من اسمہ احمد، ۱/ ۴۴۶،رقم: ۱۶۴۲)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي ڪتاب ”نيڪياں برباد هونے سے بچائيے“ جي صَفحي نمبر 86 تي هڪ نهايت سبق آموز حڪايت موجود آهي۔ اچو! اها حڪايت ٻڌو، ۽ عبرت ۽ نصيحت جا مدني گل گڏ ڪريو، جيئن

سڄو شهر اُجڙي ويو

هڪ شخص شيطان کي هن حال ۾ ڏٺو جو هو پنهنجي آڱر بلند ڪري وڃي رهيو هو۔ اُن شيطان کان پڇيو: اهو تون پنهنجي آڱر بلند ڪري ڇو پيو وڃين؟ شيطان چيو: مان پنهنجي آڱر سان وڏا ڪم ڪندو آهيان، ماڻهو جيڪي پاڻ ۾ جھيڙو جھٽو ۽ فِتنو فَساد ڪندا آهن اهو سڀ هن آڱر جو ڪمال

آهي۔ ان شخص حَيرت وچان پڇيو: اهو ڪيئن ٿي سگھي ٿو ؟ شيطان چيو: هي سامهون جيڪو شهر آهي ان کي منهنجي اها آڱر ٿوري دير ۾ تباھ برباد ڪري ڇڏيندي ۽ ماڻهو جھيڙو جهٽو پاڻ ئي ڪرڻ شروع ڪندا۔ شيطان ان شخص سان گڏ شهر ۾ داخل ٿيو، هڪ بازار ۾ حلوائي کنڊ ڳاري ان جو شِيرو بنائڻ جي لاءِ ان کي هڪ وڏي ٿانوَ ۾ گرم ڪري رهيو هو۔ شيطان شيري ۾ آڱر وجھي ٿورو شيرو ڪڍيو ۽ ان کي ديوار تي لڳائيندي چيائين: هاڻي ڏسجان اهو شهر ڪيئن تباھ ٿئي ٿو، پوءِ ان ديوار تي لڳل شيري تي مکيون اچي ويٺيون، مکين جو هجوم ڏسي هڪ ڪِرِڙِي انهن تي جهپو ڏيڻ جي لاءِ ديوار تي چڙھي۔ حلوائي جي هڪ ٻلّي هئي، ان ٻلّي (Cat) ڪِرِڙِي کي ڏٺو ته ان تي حملو ڪرڻ جي لاءِ تيار ٿي وئي، ٻه (2) فوجي بازار مان گُذري رهيا هئا جن سان گڏ انهن جو ڪتو به هو، ڪتّي ٻلّي کي ڏٺو ته هڪ دم ان تي حملو ڪري ڇڏيو، ٻلّي ڀڄڻ جي لاءِ ٽپو ڏنو ته سڌو وڃي شيري جي ٿانوَ ۾ وڃي ڪري ۽ مري وئي۔ حلوائي پنهنجي ٻلّي کي مرندي ڏٺو ته ڪتّي کي ماري وڌو، اهو منظر ڏسي فوجين حلوائي کي هلاڪ ڪري ڇڏيو۔ حلوائي جي عزيزن کي خبر پئي ته انهن فوجين کي ماري وڌو، جڏهن فوج کي پنهنجن ٻن (2) فوجين جي مَوت جو پتو پيو ته فوج (غُصّي ۾) اچي سڄي شهر کي تباھ برباد ڪري ڇڏيو۔ (شيطان ڪي حڪايات،ص۱۵۰ملخصاً)

مسلماں مسلمان کے خوں کا پیاسا ہُوا وَقْت آیا عجب یاالٰہی

سبھی ایک ہو جائیں اِیمان والے پئے شاہِ عالی نَسب یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل لرزه خيز حڪايت مان معلوم ٿيو ته ماڻهن جي وچ ۾ فتنو ۽ فَساد ڪرائڻ، انهن ۾ نفرتن جون ديوارون بيهارڻ ۽ اُنهن کي پاڻ ۾ وڙهائڻ شيطان جو پسنديده ڪم آهي۔ شيطان مَردُود ڪنهن نموني جھيڙي جو ماحول پيدا ڪري پوءِ پاڻ پويان هٽي تماشائي بڻجي ويندو

آهي۔ پوءِ لڙائي جھڳڙي جو نقصان اهو ٿيندو آهي ته ڪلهه تائين جيڪي هڪ ٻئي تي جان قربان ڪرڻ جي دعوي ڪندا هئا، جيڪي هڪ ٻئي جي عزت جا مُحافِظ هئا، جن جي دوستي ۽ انهن جي اِتِّفاق ۽ ٻَڌي جا مثال ڏنا ويندا هئا، جنهن کي هڪ ٻي جي خلاف هڪ لفظ ٻڌڻ به پسند نه هو، جيڪي هڪ ٻي جي بنا کاڌو نه کائيندا هئا، جيڪي بُري وَقت ۾ هڪ ٻئي جا مددگار هئا، جيڪي هڪ ٻئي کي نيڪي جي ڪمن جون ترغيبون ڏياريندا هئا، لڙائي جھڳڙي جهڙي مَنحوس شيطاني ڪم جي نَحوست جي سبب انهن جي وچ ۾ نفرتن جو اهڙيون مضبوط ديوارون قائم ٿي وينديون آهن جو وري اهي هڪ ٻئي کي ڏسڻ به پسندا ناهن ڪندا۔ ائين سمجھو ته جهڙي طرح باھ (Fire) گھرن، فيڪٽرين، ڪمپنين، گودامن، جنگلن، ڳوٺن، ۽ مختلف شين کي ڪلاڪن بلڪه مِنٽن ۾ ساڙي تباھ ۽ برباد ڪندي آهي، اهڙي طرح پُر رونق ۽ خوشحال ملڪن، شهرن، نسلن، قومن، گھرن، خاندانن، ادارن ۽ تنظيمن جو اَمن تباھ برباد ڪرڻ ۽ دلين ۾ نفرتن جو ٻج ڇٽڻ ۾ اڪثر لڙائي جھڳڙن جون تباھ ڪاريون ئي سبب ٿينديون آهن۔ شيطان جي هن خطرناڪ وار کان خَبردار ڪندي سيپاري 15 سُورهٔ بَني اِسرائيل جي آيت نمبر 53 ۾ اللہ ڪريم اِرشاد فرمائي ٿو:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ یَنْزَغُ بَیْنَهُمْؕ-اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳)

ترجموڪنزالايمان: بيشڪ شيطان اُنهن جي وچ ۾ فساد وِجھي ٿو، بيشڪ شيطان ماڻهؤَ جو کُليل دشمن آهي.

اهڙي طرح سيپارو 7 سُوْرَۃُ الْمائِدَۃ جي آيت نمبر 91 ۾ ارشادِ رحمٰن آهي:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ 7 المائدة 9)

ترجموڪنزالايمان: شيطان ته اهو گُهري ٿو توهان ۾ وير ۽ دُشمني وجهي ڇڏي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل آيت سڳورين کي سامهون رکندي جيڪڏهن اسان پنهنجي معاشَري تي نظر وجھون ته اسان جو ضمير هن ڳالھ

جي گواهي ڏيندو ته اڄ شيطان پنهنجي هن وار ۾ ڪامياب ٿيندو نظر پيو اچي، مثال طور ڪٿي ذات ۽ نسل تي جھيڙو ٿي رهيو آهي ته ڪٿي تَعَصُّب جي ڪري لٺيون هلي رهيون آهن، ڪٿي اِداري وارن سان گار گند جو سلسلو آهي ته ڪٿي استاد ۽ شاگردن پاڻ ۾ ڳنڍيا پيا آهن، ڪٿي زال مڙس جي وچ ۾ جھڳڙو زور پيو پڪڙي، ته ڪٿي سس ننهن ۾ تَلخ ڪلامي جاري آهي، ڪٿي دڪاندار ۽ ڪاروباري حصّيدار پاڻ ۾ ٻکين پئجي ويا آهن ته ڪٿي مالڪ مڪان ۽ ڪرائيدارن ۾ هاٿا پائي ٿي رهي آهي، ڪٿي ڪنڊيڪٽر ۽ سُوارين ۾ لڙائي جهڳڙو هلي رهيو آهي ته ڪٿي ٺھيلو لڳائڻ وارن ۾ ضد بحث هلي رهي آهي، ڪٿي ڊاڪٽر ۽ مريض هڪٻئي کان بي صبري جو مظاهرو ڪري رهيا آهن ته ڪٿي ٺيڪيدار ۽ ملازم پاڻ ۾ بحث تڪرار ڪري رهيا آهن، ڪٿي پاڙيسري هڪ ٻئي جي رت جا پياسا آهن ته ڪٿي رشتيدارن ۾ خانه جنگي جو ماحول گرم آهي، ڪٿي امام ۽ مقتدين ۾ دُوريون وڌنديون پيون وڃن ته ڪٿي مسجد ڪميٽي ۽ نمازي حضرات پاڻ ۾ ٻه ٻه هٿ ڪرڻ ۾ مصروف آهن، ڪٿي سالن جي دوستن (Friends) ۾ اڻبڻت ٿي پئي آهي ته ڪٿي سڄو گھر ئي ميدانِ جنگ بڻيل آهي۔ جيڪڏهن اسان قُرآني اَحڪام کي نظر انداز نه ڪريون ها، جيڪڏهن اسان رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن تي عمل ڪيون ها، جيڪڏهن اسان پنهنجن بُزرگانِ دين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جي اِرشادن مان نصيحت جا مَدَني گل گڏ ڪريون ها، جيڪڏهن اسان عُلَماءِ حق جي دامنِ ڪرم سان وابسته رهون، جيڪڏهن اسان جھيڙن جھٽن جي تباھ ڪارين کي پيشِ نظر رکون ها ته اڄ اسان جو معاشرو به اَمن ۽ سڪون وارو بڻجي وڃي ها۔

درسِ قرآں اگر ہم نے نہ بُھلایا ہوتا یہ زمانہ نہ زمانے نے دِکھایا ہوتا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! لڙائي جهڳڙن جي تباھ ڪارين تي مُشتَمِل

چار(4) فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو ۽ عبرت جا مَدَني گل چونڊيو:

لڙائي جهڳڙن جي مذمت بابت چار فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

(1) فرمايائون: اللہ پاڪ وٽ سڀ کان ناپسنديده شخص اهو آهي جيڪو تمام گھڻو جھڳڙالو هجي۔ (بخاري، ڪتاب المظالم، باب قول اﷲ تعالي:وهو الد الخصامِ،۲/ ۱۹۳،حديث:۲۴۵۷)

(2) فرمايائون: جيڪو شخص اجايو جھيڙا ڪندو آهي، اهو هميشه اللہ پاڪ جي ناراضي ۾ هوندو آهي، ايستائين جو ان کي ڇڏي ڏي۔ (موسوعۃ لابن ابي الدنيا، ڪتاب الصَّمْت وآداب اللِّسان، باب ذم الخصومات،۷/۱۱۱، حديث: ۱۵۳)

(3) فرمايائون: ڪا قوم هدايت تي رهڻ کان بعد گمراه ناهي ٿيندي پر جھيڙن جي سبب۔ (ترمذي ، ڪتاب التفسير، باب ومن سورة الزخرف،۵/ ۱۷۰،حديث:۳۲۶۴)

(4) فرمايائون: ٻانهو اِيمان جي حقيقت ۾ ان وَقت تائين ڪمال کي نٿو پهچي سگھي جيستائين هو حق تي هئڻ جي باوُجود جھيڙو نه ڇڏي ڏي۔ (موسوعة ابن ابي الدنيا، ڪتاب الصمت ،۷/ ۱۰۱، حديث: ۱۳۹)

کوئی دُھتکارے یا جھاڑے بلکہ مارے صَبْر کر مَت جھگڑ ،مت بَڑبَڑا ، پا اَجر ربّ سے صَبْر کر

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حديثِ سڳورين مان معلوم ٿيو ته جھڳڙالو شخص کي اللہ پاڪ پسند ناهي ڪندو، جھيڙو ڪرڻ وارو اللہ پاڪ جي ناراضي کڻندو آهي، جھيڙو ڪرڻ گمراهي جي اونهي کڏ ۾ ڌڪيندو آهي ۽ حق تي هئڻ جي باوُجود جھيڙو ڪرڻ وارو ان وَقت تائين اِيمان جي حقيقت ۾ ڪامِل ناهي ٿي سگھندو جيستائين جھيڙو نه ڇڏي ڏي۔

جھيڙي جون آفتون

حضرت سَيدُنا امام اِبنِ حَجَر مَڪي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جھڳڙا جيتوڻيڪ حق ڳالھ تي ٿين پوءِ به اُنهن جي ڪثرت ناجائز ڪمن ۾ مُبتَلا ڪري ڇڏيندي

آهي ۔ (جهنم ميں لے جانے والے اعمال،۲/٦٧٤) (جھڳڙن جي) ننڍي مصيبت اها آهي ته جھڳڙالو شخص نماز ۾ هوندو آهي پر ان جي دل جھيڙن جھٽن ۾ مشغول هوندي آهي۔ (جهنم ميں لے جانے والے اعمال،۲/٧٠٦ ملخصاً)

ڪيترا نادان آهن اهي مسلمان جن جو ناحق جھيڙو ڪرڻ بغير گزارو ناهي ٿيندو، اهڙن کي ڊڄڻ گھرجي ته جھيڙن جھٽن جي سبب جيڪڏهن اللہ پاڪ ناراض ٿي ويو ته ڪٿي ذلّت ۽ رُسوائي مُقَدَّر نه بڻجي وڃي۔ تنهنڪري ڀلائي انهيءَ ۾ آهي ته انسان جھيڙن جھٽن جي نُقصانن کي پنهنجي پيشِ نظر رکي ۽ جھيڙي جھٽي کان بچندو رهي۔ بالفرض جيڪڏهن ڪو بنا سبب اسان سان وڙهي به ته اسان کي گھرجي ته اسان پنهنجي ڪاوڙ تي ڪنٽرول ڪندي حق تي هئڻ جي باوُجُود جھيڙي کان پري رهون۔ ياد رهي! جيڪو خوش نصيب حق تي هئڻ جي باوُجُودجھيڙو ناهي ڪندو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جو ٻيڙو پار آهي،

جنّتي گھر

نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جيڪو حق تي هئڻ جي باوجود جهيڙو نه ٿو ڪري، مان ان جي لاءِ جنّت جي (اندروني) ڪناري ۾ هڪ گهر جو ضامن آهيان. (ابوداود،۴ / ۳۳۲ حديث: ۴۸۰۰)

اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه بارگاھ الٰهي ۾ عَرض ڪن ٿا:

ہر وَقْت جہاں سے کہ اُنہیں دیکھ سکوں میں جنّت میں مجھے ایسی جگہ پیارے خُدا دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان ڪيل حديثِ پاڪ کي سامهون رکندي جيڪڏهن اسان بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جي زندگي جو مُطالَعو ڪريون ته اها حقيقت روشن ڏينهن وانگر اسان تي واضِح ٿي ويندي ته اهي حضرات هن حديثِ پاڪ تي پُوري طرح سان عمل ڪندا هئا ۽ جھيڙن جھٽن کان هميشه پري رهندا هئا، ڇوته اهي حضرات صرف نالي جا عاشِقِ رسول نه هئا بلڪه

عشقِ رسول انهن جي رڳ رڳ ۾ سمائجي چڪو هو ۽ جيڪڏهن ڪو بنا سبب انهن سان جھيڙو به ڪندو هو ته هو اللہ وارا حق تي هئڻ باوُجود ان سان وڙهندا نه هئا بلڪ مُعامَلي کي خوش اُسلوبي سان حل ڪري وٺندا هئا، انهن جي هن شاندار طرزِ عمل کان مُتاثِّر ٿي انهن جو مُخالِف به جھيڙو ڇڏي صُلح تي راضي ٿي ويندو هو۔ اچو! هن باري ۾ هڪ اِيمان افروز حڪايت ٻڌو ۽ خوش ٿيو، جيئن ته

مان توسان نه وڙهندس!

”اِحياءُ الْعلوم“ جلد 3 صَفحي نمبر 362 تي آهي: حضرت سَيدُناسالِم بن قُتَيبَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بَيان ڪن ٿا ته حضرت بشير بن عُبَيدُ اللہ بن ابو بَڪرَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مون وٽان لنگھيا ته اِرشاد فرمايائون: اوهان هٿي ڇو ويٺا آهيو؟ مون عَرض ڪيو: هڪ جھيڙي جي سبب جيڪو منهنجي ۽ سوٽ جي وچ ۾ هلي رهيو آهي۔ اُنهن چيو: اوهان جي والِد جو مون تي ڪجھ اِحسان آهي ۽ مان چاهيان ٿو ته ان جو بدلو ادا ڪيان۔ (پوءِ چيائون:) مون جهيڙي کان وڌيڪ ڪا شيء دين کي کسڻ واري، اخلاق کي گھٽ ڪرڻ واري، لذت کي ختم ڪرڻ واري ۽ دل کي مشغول ڪرڻ واري ناهي ڏٺي۔ اهو ٻڌي مان وڃڻ جي لاءِ اٿيس ته منهنجي سوٽ چيو: ڇا ٿيو؟ مون چيو: مان توسان نه وڙهندس۔ ان چيو: تو ڄاڻي ورتو ته مان حق تي آهيان؟، مون چيو: نه۔ پر مان پاڻ کي ان کان بچائڻ چاهيان ٿو۔ ان چيو: مان توکان ڪجھ به نٿو گھران، (پوءِ جنهن شيءَ جي باري ۾ انهن جو جھيڙو هلي رهيو هو ان کي ان ڏانهن وڌائيندي چيو) اها توهان جي آهي۔ (احياء العلوم،۳/۳۶۲،ملخصاً)

نہیں سرکار! ذاتی دشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نفس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً هر عقلمند شخص هن ڳالھ کي چڱي طرح

سمجھي ٿو ته لڙائي جڳھڙو ڪرڻ ۾ ڪا ڀلائي نه آهي بلڪ نقصان ئي نقصان آهي، جھيڙن جھٽن جو نقصان صِرف وڙهڻ وارن جي ذات تائين ئي مَحدود ناهي رهندو بلڪ انهن جون تباھ ڪاريون اهڙن سان وابسته اَفراد تي به نهايت بُرو اثر پوندو آهي۔ اڄوڪي دور ۾ زال مڙس جو جھيڙو ان جو هڪ واضِح مثال آهي، جيئن ته

زال مڙس جي جھيڙن سبب ٿيڻ وارا نقصان

ڪٿي مڙس کي زال سان شڪايت آهي ته ڪٿي زال مڙس کان بيزار آهي۔ روز روز جي جھيڙي سبب نه صِرف خود انهن جي پنهنجي زِندگي تڪليف ڏيندڙ ٿي ويندي آهي بلڪ ان جا بُرا اَثر انهن جي اَولاد تي به پوڻ لڳندا آهن، اَولاد جي دل ۾ نه پيءُ جو اَدب رهندو آهي نه ماءُ جي عزّت۔ ان نا اِتِّفاقي جو هڪ وڏو سبب اهو به هوندو آهي ته مرد ۽ عورت هڪ ٻئي جي حقن جي رِعايت نه ڪري سگھندا آهن ۽ ننڍين ننڍين غَلَطين (Mistakes) کي پنهنجي نفساني ضِد جو مسئلو ٺاهيندا آهن۔ مَرد چاهيندو آهي ته عَورت نوڪرياڻي وانگر رهي ۽ عَورت چاهيندي آهي ته مَرد منهنجو غُلام بڻجي رهي، منهنجي اِشارن تي هلي وغيره وغيره۔ ٿورو سوچيو ته جڏهن زال مڙس جا وچ ۾ اهڙا بُرا خيال پيدا ٿيندا ته پوءِ زندگي ڪيئن امن ۾ گذري سگھندي؟۔

زال مڙس جي لڙائي جي سبب انهن جي ٻارن جو مستقبل داؤ تي لڳي ويندو آهي، ان جي ذهني صلاحتين کي زَنگ لڳي ويندو آهي، اهڙن جي نصيحت ٻارن تي اَثر انداز ناهي ٿيندي، والِدَين کي وڙهندو ڏسي اهي به مار ڪُٽ ڪرڻ سکي ويندا آهن، انهن جو ڌيان تعليم ڏانهن گھٽ جڏهن ته جھيڙن جھٽن ڏانهن وڌي ويندو آهي، مطلب ته روز روز جي جھيڙن سبب سڄي گھر جو ماحول تباھ ۽ برباد ٿي رهجي ويندو آهي ۽ نيٺ ان جھيڙي جو نتيجو طلاق جي صورت ۾ ظاهر ٿيندو آهي۔ زال مڙس جي جُدائي شيطان کي ڪيتري قدر خوش ڪندي آهي ان جو اَندازو هن حديثِ پاڪ مان لڳايو،

شيطان جو تخت

حضرت سَيدُنا جابِر رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰي عَنْه کان روايت آهي ته رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عبرت نشان آهي: شيطان پنهنجو تخت پاڻي تي وڇائيندو آهي، پوءِ پنهنجو لشڪر موڪليندو آهي، انهن لشڪرن ۾ اِبليس جي تمام ويجھو ان جو دَرَجو هوندو آهي جيڪو سڀ کان وڌيڪ فتني باز هوندو آهي۔ انهن مان هڪ اچي چوندو آهي: مون هيئن هيئن ڪيو آهي ته شيطان چوندو آهي: تو ڪجھ به ناهي ڪيو۔ پوءِ انهن مان ٻيو اچي چوندو آهي: مون فُلاڻي شخص کي ان وَقت تائين نه ڇڏيو جيستائين ان جي ۽ ان جي زال جي وچ ۾ جُدائي نه وڌي۔ اهو ٻڌي اِبليس ان کي پنهنجي قريب ڪندو آهي ۽ چوندو آهي: تون تمام سٺو آهين۔ حضرت سَيدُنا امام اَعمَش رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: منهنجو خيال آهي ته فرمايائون: ان کي ڳلي سان لائيندو آهي۔ (مُسلِم ،ڪتاب الصفۃ القيامۃ والجنۃ النار ،باب تحريش الشيطان وبعث سراياه الفتنۃ الناس۔۔۔الخ ص ۱۱۵۸حديث:۷۱۰۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته زال مڙس ۾ جُدائي ڪرائڻ جو عمل شيطان کي گھڻو خوش ڪندو آهي۔ اللہ پاڪ اسان جي حالن تي رحم فرمائي ۽ اسان کي جھيڙو جھٽو ڪرڻ، ڪرائڻ کان محفوظ فرمائي۔ زال مڙس، سسُ ننهن وغيره جي وچ ۾ ٿيڻ وارن معامَلن کي چڱي طريقي سان حل ڪرڻ جي لاءِ شيخِ طريقت،اميرِ اهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي هنن 3 رسالن ”رنجشن جو علاج“، ”گھر امن جو گهوارو ڪيئن ٿئي؟ “ ۽ ”سس ننهن ۾ صُلح جو راز ‘‘ جو ضرور مطالَعو ڪريو، گھر امن جو گهو ا رو بنائڻ ۾ ڪافي مدد حاصل ٿيندي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نعمتن کان محرومي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جھيڙي جھٽي نُقصانن مان هڪ نقصان هي به آهي ته ان جي نحوست انسان کي کوڙ نعمتن کان محروم ڪرائيندي آهي۔ مثال طورجھيڙي جھٽي دَوران ڪنهن جو مٿو ڦاٽي پوندو آهي ته ڪنهن جي اک

(Eye) نڪري پوندي آهي، ڪنهن جي ٻانهن ٽٽندي آهي ته ڪنهن جي پير ۾ چوٽ لڳندي آهي، ڪنهن جي جوڙن ۾ جھٽڪو لڳندو آهي ته ڪنهن جا ڏند ڀڄي پوندا آهن، ڪنهن جو رِشتيدار يا دوست پنهنجي زندگي جي بازي هاري ويهندو آهي ته ڪو پاڻ ئي موت جو شڪار ٿي ويندو آهي۔ ياد رهي!جھيڙي جھٽي جا جتي ڪيئي دنياوي نُقصان آهن اتي دِيني اِعتبار سان به اهي ڪيئي محرومين جو سبب بڻجندا آهن، مثال طور شبِ قدر اها عظيمُ الشَّان رات آهي جنهن جي اَهمِّيت مسلمان جو ٻچو ٻچو سمجھي ٿو، ان رات ۾ قُرآنِ ڪريم لاٿو ويو، اها رات هزار (1000) مهينن کان افضل آهي، ان رات جي فضيلت ۾ قرآنِ ڪريم جي سيپاري 30 ۾ هڪ سُورت به موجود آهي پر ان بابَرَڪت رات جي تَعين به ٻن مسلمانن جي جھيڙي سبب پوشيده رکي وئي آهي جيئن ته

شبِ قدر کي پوشيد ه رکڻ جي وجه

حضرت سيدنا عُباده بن صامِت رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰي عَنْه فرمائن ٿا ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اسان کي شبِ قدر ٻڌائڻ جي لاءِ تشريف فرما ٿيا ته ٻه مسلمان پاڻ ۾ جهيڙو ڪري رهيا هئا۔ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرمايائون: مان ان لاءِ آيو هئس ته توهان کي شبِ قدر ٻُڌايان پر فلاڻا فلاڻا شخص جهيڙو ڪري رهيا هئا ان ڪري ان جو تَعَيُّن کنيو ويو ۽ ممڪن آهي اهو کنيو وڃڻ توهان جي لاءِ بهترئي هجي۔ هاڻي ان کي (رمضان المبارڪ جي) آخري نائين، ستين، پنجين (رات) ۾ ڳوليو۔ (بخاري ،ڪتاب فضل ليلۃالقدر،باب رفع معرفۃليلۃالقدر۔۔۔الخ ، ۱/۶۶۲حديث:۲۰۲۳)

حڪيمُ الاُمّت حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ تحت لکن ٿا: ان جھيڙو ڪرڻ وارن جو جھيڙو ناحق به هو ۽ اِعتدال کان به وڌيڪ جنهن جو اثر اهو ٿيو، ۽ اهو معلوم ٿيو ته دنياوي جھيڙا مَنحوس آهن انهن جو وبال تمام ئي گھڻو آهي انهن جي ڪري اللہ پاڪ جي ايندڙ رحمتون رُڪجي وينديون آهن۔ (مرآۃ المناجيح،۳/ ۲۱۰ملخصاً)

اچو! اسان سڀ نِيت ڪريون ٿا ته جھيڙو جھٽو نه ڪنداسين، تڪرار ڪندڙ وڙهندڙ مسلمانن ۾ صُلح ڪرائڻ جي سُنّت تي عمل جي ڪوشش ڪنداسين، جيڪڏهن ڪوئي اسان کي ڪاوڙ ڏياريندو ته صبر ڪنداسين، جھيڙي جھٽي جي باھ ڀڙڪائڻ وارن ڪمن مثال طور ڪوڙ، غيبت، چُغلي، حسد، تڪبر، وعده خلافي، اجايو ضد، ڪنجوسي، بي عزتي، بيحسي، رڙيون ڪرڻ، گار گند، ٽوڪڻ، تَعَصُّب ۽ ظُلم ڪرڻ کان بچنداسين، جيڪڏهن ڪو اسان کي وڙهڻ تي اُڀاريندو ته به اسان پنهنجو پاڻ کي لڙائي کان پري رکي شيطان کي ناڪام ۽ نامراد ڪنداسين ۽ اها مدني سُوچ ماڻڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهنداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

تم کو کچھ معلوم ہے یارو! مجھے دعوتِ اسلامی سے کیوں پیار ہے

ہے کرم اِس پر خدائے پاک کا دعوتِ اسلامی سے یُوں پیار ہے

اِس پہ ہے نظرِ کرم سرکار کی دعوتِ اسلامی سے یُوں پیار ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جھيڙي جو هڪ سبب چغلي به آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! لڙائي جھڳڙو خودبخود ناهي ٿيندو بلڪ ان جو ڪو نه ڪو سبب ضرور هوندو آهي، جڏهن اهو سبب پايو ويندو آهي ته لڙائي جھيڙو شروع ٿي ويندو آهي۔ جھيڙي جھٽي جو هڪ سبب چغلخوري به آهي۔ ياد رکو! ڪنهن جي ڳالھ ٻي ماڻهو تائين فساد ڦهلائڻ جي لاءِ بيان ڪرڻ چغلي آهي۔ (عمدۃ القاري ، ڪتاب الوضوء،باب من الڪبائر … الخ،۲/۵۹۴،تحت الحديث:۲۱۶)

افسوس صد ڪروڙ افسوس! دوستن جي محفل هجي يا مذهبي اجتماع کان بعد جي ڪچهري، شادي جي تقريب هجي يا تعزِيت جي نشست، ڪنهن سان مُلاقات هجي يا فون تي ڳالھ، ڪجھ منٽ به جيڪڏهن ڪنهن سان گفتگو

جي صُورت نڪتي ۽ ديني معلومات رکڻ وارو ڪو حسّاس انسان جيڪڏهن ان گفتگو جي ت َ فتيش ڪري ته شايد اڪثر مجلسن ۾ ٻين گناهن ڀرين لفظن سان گڏوگڏ اهي کوڙ چُغليون به ثابِت ڪري ڇڏي۔ اچو! هاڻي پنهنجي دل سنڀالي چُغلخوري جي هلاڪتن تي مشتمل هڪ عبرت ناڪ حڪايت ٻڌو ۽ چُغلخوري کان بچڻ جي نِيت ڪريو، جيئن ته

چُغلي سبب گھر جي بربادي

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي رِسالي ” گناهوں ڪي نحوست“ جي صَفحي نمبر 71 تي آهي: هڪ شخص ڪنهن وٽ پنهنجو هڪ غُلام وڪرو ڪيو ۽ خريدار کي چئي ڇڏيائين ته هن غُلام ۾ ٻيو ڪوئي عَيب ناهي، البت! چُغل خوري جي عادت آهي۔ خريدار ان کي معمولي عيب سمجھندي ان کي خريد ڪري ورتو، اهو غلُام ان شخص جي خدمت ۾ رهڻ لڳو۔ هڪ ڏينهن اهو ئي غلام پنهنجي آقا جي گھرواريءَ وٽ ويو ۽ چيائين: اي بيگم صاحبه! مون کي افسوس آهي ته اوهان جي مڙس کي اوهان سان ٿوري به مَحبّت ناهي۔ هاڻي ان جو اِرادو آهي ته ڪا ٻانهيءَ خريد ڪري ان سان عيش ڪري ۽ اوهان کي بلڪل ڇڏي ڏي، جيڪڏهن اوهان جي خواهش هجي ته مان اوهان کي اهڙي ترڪيب ٻڌايان جنهن سان ان جي دِل اوهان ڏانهن مائل ٿي وڃي ۽ اوهان سان مَحبَّت ڪرڻ لڳي۔ زال پڇيو: اها ڪهڙي ترڪيب آهي؟ غلُام چيو: اڄ رات جڏهن اوهان جو مڙس سمهي رهي ته اُسترو کڻي ان جي ڳچي وٽان ان جي ڏاڙھي جا ڪجھ وار ڪوڙي وٺجان ۽ انهن وارن کي پاڻ وٽ رکجان پوءِ مان ترڪيب ٻڌائيندس۔ ان کان بعد غُلام پنهنجي آقا وٽ آيو ۽ چوڻ لڳو: سائين! مون اڄ بي بي کي هڪ غير شخص سان ملندي ڏٺو آهي ۽ اها اوهان کي قتل ڪرڻ جي فِڪر ۾ آهي۔ جيڪڏهن اوهان منهنجي قَول جي تصديق چاهيو ٿا ته اڄ رات جو اکيون بند ڪري ليٽي پئجو ۽ پاڻ کي ستل وانگر رکجو۔ غُلام جي ڳالھ سان ان جي دل ۾ شڪ پيدا ٿي ويو۔ رات جو ان ائين ئي ڪيو۔ عورت سمجھي ته ستل آهي اُسترو کڻي ڏاڙھي جا وار

ڪوڙڻ جي لاءِ اڳتي وڌي، مڙس کي پڪ ٿي ته واقعي اها عورت ان کي قتل ڪرڻ چاهي ٿي هڪدم بيهي رهيو ۽ استرو کسي عورت کي ماري وڌو۔ عورت جي مٽن مائٽن کي معلوم ٿيو ته اهي ڊوڙندي آيا ۽ ان شخص کي قتل ڪري ڇڏيو۔ پوءِ ٻنهن جي مائٽن عزيزن ۾ جھيڙو ٿيو ۽ هڪ سو (Hundred) جي قريب ماڻهو مارجي ويا۔ (احياء العلوم ،ڪتاب آفات اللسان، ۳/۱۹۵)

حسد، وعدہ خلافی، جُھوٹ،چُغلی، غیبت و تُہمت مجھے اِن سب گناہوں سے ہو نفرت یارسولَ اللہ

هن واقعي مان خبر پئي ته چغلخوري تمام وڏي بيماري آهي. چغلخوري گهر جي چين ۽ آرام کي تباهه ۽ برباد ڪري ڇڏيندي آهي وغيره..

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني درس “

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته چُغلي اها هلاڪت خيز عادت آهي جنهن جي نتيجي ۾ شڪ شُبها، رنجشون، قتل ۽ غارت گري ۽ خاندانن ۾ جھيڙي جا دروازا کلي ويندا آهن۔ تنهنڪري جھيڙن جھٽن ۽ انهن ڏانهن وٺي ويندڙ اسبابن کان پاڻ به بچو، پنهنجي گھر وارن ۽ دوستن کي به بچڻ جي ترغيب ڏياريو۔ جھيڙن جھٽن ۽ انهن جي سببن کان پيڇو ڇڏائڻ، چغُلخوري جي آفت کان نجات ماڻڻ ۽ مسلمانن ۾ صلح صفائي جو ذهن ٺاهڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔ هر اسلامي ڀائر تي ڪا نه ڪا تنظيمي ذميداري هئڻ گھرجي، هن ذميداري جي برڪت سان نماز پنجگانه جي ادائيگي جي سعادت نصيب ٿيندي، هن ذِميداري جي برڪت سان خوب خوب نيڪيون ڪرڻ جو موقعو ملندو، هن ذِميداري جي برڪت سان علمِ دِين سکڻ سيکارڻ جو موقعو ملندو، هن هن ذميداري جي برڪت سان مدني اِنعامات تي عمل ۽ مدني قافلن ۾ سفر جي سعادت ملندي رهندي، هن ذميداري جي برڪت سان چڱي صُحبت نصيب ٿيندي، هن ذميداري جي برڪت سان نفرتن جي ديوار ختم ٿي امن ۽ محبت جي فضا قائم ٿيندي، هن

ذميداري جي برڪت سان مسجد ڀريو ۽ مسجد بڻايو تحريڪ ۾ اسان جو حصو به شامل ٿي ويندو، هن ذميداري جي برڪت سان پاڻ به سُنّتن تي عمل ڪرڻ سان گڏوگڏ ٻين تائين به پهچائڻ جو موقعو ملندو، جنهن کان جيترو وقت ٿي سگھي اسان کي پنهنجي تنظيمي ذميداري جي مطابق مدني ڪمن ۾ مصروف رهڻ گھرجي، 12 مدني ڪمن مان جنهن به مدني ڪم کي ڪرڻ جو اسان جذبو رکندا هجون، پنهنجي ذميدار سان رابطو ڪري مدني ڪمن جي ذريعي نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ شروع ڪريون، ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مدني درس“ به آهي جيڪو عِلمِ دِين سکڻ سيکارڻ جو نهايت مؤثر ذريعو آهي۔ مدني دَرس مان مُراد هي آهي ته شَيخِ طَرِيقَت، اَمِيرِ اَھْلِسُنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي ڪجھ ڪتابن ۽ رسالن جي عِلاوه سندن باقي سڀني ڪتابن ۽ رسالن خاص ڪري فيضانِ سنّت جلد هڪ ۽ ان جي هنن عنوانن غيبت جون تباهه ڪاريون، نيڪي جي دعوت مان مَسْجِد / چوڪ / بازار / دُڪان / دفتر ۽ گھر وغيره ۾ دَرس ڏيڻ کي تنظيمي اِصطِلَاح ۾ مَدني دَرس چئبو آهي۔

٭ مدني درس نهايت ئي پيارو مدني ڪم آهي، ان جي برڪت سان مسجد جي حاضري جي هر هر سعادت حاصل ٿيندي آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان ڪثير مطالعي جو به موقعو ملندو آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان مسلمانن سان ملاقات ۽ ”سلام“ جي سُنّت عام ٿيندي آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان اميرِ اهلسنّت جي مختلف موضوعن تي مشتمل ڪتاب ۽ رسالن مان علمِ دِين سان مالامال قِيمتي مدني گل اُمّتِ مسلمه تائين پهچائي سگھجن ٿا۔ ٭ مدني درس، بي نمازين کي نمازي بنائڻ ۾ گھڻو معاون ۽ مددگار آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان مسجد جي حاضري سان محروم رهڻ

وارن تائين به نيڪي جي دعوت پهچائڻ جو هڪ مُفيد ترين ذريعو آهي۔ ٭

مسجد جي علاوه چوڪ، بازار، دُڪان وغيره ۾ جيڪڏهن "مدني درس" ٿيندو ته ان جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي اتي به تشهير ۽ نيڪ نامي ٿيندي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان اميرِ اهلسنّت جي مختلف ڪتابن ۽ رسالن جو تعارف عام ٿيندو۔

دُعاءِ عطار: ياربِّ محمّد عَزَّ وَجَلَّ! جيڪو اسلامي ڀاءُ يا اسلامي ڀيڻ روزانو 2 درس ڏي يا ٻڌي ان کي ۽ مون کي بي حساب بخشي ڇڏ ۽ اسان کي اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پاڙي ۾ گڏ رک ۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

جو دے روز دو درسِ فیضانِ سنّت

میں دیتا ہوں اس کو دُعائے مدینہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

منقول آهي ته اللہ عَزَّ وَجَلَّ حضرت سيدُنا مُوسيٰ ڪلِيمُ اللہ عَلٰى نَبِينَاوَعَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ڏانهن وَحي فرمائي: اي مُوسيٰ! ڀلائي جون ڳالهيون پاڻ به سکو ۽ ٻين به کي سيکاريو، مان ڀلائي سکڻ سيکارڻ وارن جون قبرون روشن ڪندس ته جيئن انهن کي ڪنهن قسم جي وَحشت نه ٿئي۔ (حليۃ الاولياء،ڪعب الاحبار، ۶/۵ ،رقم:۷۶۲۲)

اچو! مدني درس جي هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌو ۽ خوش ٿيو۔ جيئن

بُري صحبتن کان نجات ملي وئي

مرڪزالاولياء (لاهور، پاڪستان) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جي ڪردار ۾ بُري صحبتن جي ڪري ايتري قدر بگاڙ پيدا ٿيو جو ان کي نه ننڍن تي شفقت جو ڪوئي احساس هو، نه ئي وڏن جي ادب ۽ احترام جو ڪوئي خيال، ڳالھ ڳالھ تي لڙائي جھيڙو ڪرڻ اُن جو معمول بڻجي چڪو هو ايستائين جو ان جي بُرين عادتن جي ڪري گھر وارا به تنگ اچي چڪا هئا۔ هڪ ڏينهن”درسِ

فيضانِ سُنّت“ ۾ شرڪت جي سعادت نصيب ٿي۔ ان کان بعد هو درس ۾ پابندي سان شرڪت ڪرڻ لڳو، ائين ”مدني درس“ جي برڪت سان ان پنهنجي اڳوڻي زندگي کان توبه ڪئي ۽ بُري صحبتن کان پيڇو ڇڏائي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ويا۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سکھا مَدَنی ماحول

تَنَزُّل کے گہرے گڑھے میں تھے اُن کی ترقّی کا باعث بنا مَدَنی ماحول

نبی کی محبّت میں رونے کا انداز چلے آؤ سکھلائے گا مَدَنی ماحول

زمينن تي ناجائز قبضا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جھيڙن جھٽن جو هڪ سبب زمينن تي ناجائز قبضا به آهن۔ پنهنجي جمع ڪيل دولت خرچ ڪري ذاتي گھر جو خواب اکين ۾ سجائي ڪو شخص جڏهن زمين خريدڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي ته ان کي اهو فڪر سمهڻ ناهي ڏيندو ته قبضه گروپ کان پنهنجي زمين کي محفوظ ڪهڙي نموني رکيو وڃي؟ اِحتياطي تدبيرون اپنائڻ باوجود جيڪڏهن ان جي زمين تي قبضو ٿي وڃي ته منٿون ڪرڻ تي به خُوفِ خدا کان محروم قبضه خورن کي ان تي تَرس ناهي ايندو بلڪ انهيءَ جي زمين اُن کي واپس ڪرڻ جي لاءِ چڱي خاصي رقم طلب ڪئي ويندي آهي، جيڪڏهن هو مَظلوم شخص قبضو ڇڏائڻ جي لاءِ عدالت (Court) جو دَروازو کڙڪائي ته اهڙا اهڙا تاخيري حيلا اِختيار ڪري چڪر ڏنا ويندا آهن ۽ ڌڪا کارايا ويندا آهن جو زمين جو اصل مالڪ زمين ۾ وڃي سمهندو آهي پر ان کي زمين واپس ناهي ملندي۔ زمينن تي قبضو ڪرڻ وارن کي سُڌرڻ گھرجي ڇوته اڄ جنهن زمين تي ناجائز قبضو ڪري اهي خُوش ٿي رهيا آهن ۽ مظلوم جون بددعائون وٺي رهيا آهن سڀاڻي مرڻ کان بعد اها زمين ڳچي جو طُوق بڻجي رُسوائي جو سبب نه بڻجي وڃي۔ ڪڏهن ته دنيا ۾ ئي قبضه گروپن جو انجام قتل ۽ غارت ۽ قيد

جي صورت ۾ ٻين کي درسِ عبرت ڏيندو آهي ۔ اچو! هن باري ۾ هڪ سبق آموز حڪايت ٻڌو ۽ عبرت حاصل ڪريو،

زمين تي ناجائزقبضو ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ واري انڌي ٿي وئي

اَروٰي نالي هڪ عورت حضرت سيدُنا سعيد بن زيد رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه سان گھر جي ڪجھ حصي جي باري ۾ جھڳڙو ڪيو۔ پاڻ ارشاد فرمايائون: اها زمين انهيء کي ڏئي ڇڏيو، مون رسولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي اهو فرمائيندي ٻڌو آهي: مَنْ اَخَذَ شِبْرًا مِنَ الْاَرْضِ بِغَيرِ حَقِّه طُوِّقَه فِي سَبْعِ اَرَضِينَ يوْمَ الْقِيامَۃِ يعني جنهن شخص هڪ گرانٺ زمين به ناحق ورتي، قيامت جي ڏينهن ان جي ڳچيءَ ۾ ست (7) زمينن جو طوق وڌو ويندو۔ ان کان پوءِ اوهان دُعا فرمائي: يا اللہ عَزَّوَجَلَّ! جيڪڏهن اها ڪوڙي آهي ته ان کي انڌو (Blind) ڪري ڇڏ ۽ ان جي قبر انهيء گھر ۾ بڻائي ڇڏ۔ راوي چون ٿا: مون ڏٺو ته اها عورت انڌي ٿي چڪي هئي، ديوارن کي هٿ لڳائيندي هلندي هئي ۽ چوندي هئي: مون کي سعيد بن زيد رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰي عَنْه جي بددُعا لڳي آهي، آخر ڪار هڪ ڏينهن گھر ۾ هلندي اها کوھ ۾ ڪِري مري وئي ۽ اهوئي کوھ ان جي قبر بڻجي ويو ۔ (مسلم،ڪتاب المساقاۃ،باب تحريم الظلم، ص۶۶۹،حديث:۴۱۳۲)

دنیا میں ہر آفت سے بچانا مَولیٰ عُقبٰے میں نہ کچھ رَنج دکھانا مَولیٰ

بیٹھوں جو دَرِ پاکِ پَیَمْبَر کے حُضور اِیمان پر اُس وَقْت اُٹھانا مَولیٰ

مجلس”اِزدِيادِ حُبّ“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! جھيڙو جھٽو ڪرڻ ڪيتري قدر تباھ ڪندڙ آهي جو ان ۾ مُبتَلا ٿي انسان دنيا جي اندر ئي عبرت جو سامان بڻجي ويندو آهي۔ قربان ٿجي! دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول تي جيڪا هن نازڪ دور ۾ به مسلمانن کي جھيڙن جھٽن کان پري رکڻ ۽ انهن کي مُتَّحِد رکڻ جي لاءِ هر وَقت ڪوشش ڪري رهي آهي۔ جنهن جي هڪ واضِح جھلڪ دعوتِ اسلامي جي تحت قائم ”مجلس اِزدِيادِ حُبّ“ به آهي۔ ”مَدَني انعام نمبر55 “ کي

باقاعده تنظيمي طور تي عَمَلي جامو پارائيندي آهي پراڻا اسلامي ڀائر جيڪي اڳ ۾ ايندا هئا پر هاڻ نٿا اچن انهن کي مَدَني ماحول ۾ فَعال ڪري ”مسجد ڀريو تحريڪ“ ۾ شامل ڪرڻ، انهن کان پهريان ئي وَقت وٺي اِنفِرادي طور تي دُڪان، گھر يا دفتر وڃي ملاقات ڪرڻ، انهن کي سُنّتن ڀري اِجتماعن ۽ مَدَني مذاڪرن ۾ اچڻ جو ذهن ڏيڻ، اِجتماعي اِعتڪاف ۽ مَدَني ڪورسن (اِصلاحِ اَعمال ڪورس،فيضانِ نماز ڪورس وغيره) ڪرڻ جي ترغيب ڏيارڻ، مَدَني قافِلن ۾ سفرڪرائڻ، انهن جي گھرن ۾ مَدَني حلقي جي ترڪيب ڪرڻ، انهن کي مدرسةُ المدينه براءِ بالغان ۾ شرڪت ڪرائڻ، انهن جي خوشي، غمي،بيماري ۽ فوتگي وغيره جي معامَلن ۾ شريڪ ٿيڻ ۽ مشڪلات ۾ مڪتوبات ۽ تعويذاتِ عطّاريه جي ترڪيب ڪرڻ وغيره هن مجلس جي مقصدن ۾ شامل آهي۔ اللہ ڪريم”مجلس اِزدِيادِ حُبّ“ کي مزيد ترقيون عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اِسلامی تِری دُھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جھيڙن جھٽن کان ڇوٽڪارو ڪيئن حاصل ٿئي؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هينئر اسان جھيڙن جھٽن جي نُقصانن جي باري ۾ ٻڌو، اللہ ڪري هنن کي ٻڌي انهن کان نفرت پيدا ٿي وڃي ۽ تَوبه جو ذهن بڻجي، پر سُوال هي آهي ته آخر اهي ڪهڙا ڪهڙا فعل آهن جنهن کي اِختيار ڪرڻ جي بَرَڪت سان اسان جھيڙن جھٽن کان نجات ماڻي سگھون ٿا۔ ته اچو! جھيڙن جھٽن کان پيڇو ڇڏائڻ جي لاءِ7طريقا پيشِ خدمت آهن، ٻڌو ۽ اِن تي عمل جي ڪوشش ڪريو:

(1) حڪيمُ الامّت حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: گھر ۾ داخِل ٿيڻ وَقت بِسْمِ الله الرَّحْمٰنِ الرَّحِيم پڙھي پهريان ساڄو قدم (Foot) دروازي ۾ داخِل

ڪرڻ گھرجي پوءِ گھر وارن کي سلام ڪندي گھر ۾ اچون۔ جيڪڏهن گھر ۾ ڪو نه هجي ته اَلسَّلامُ عَلَيک اَيُّهاَ النَّبِي وَ رحْمَۃُ الله وَ بَرَکاتُه ٗ چئجي۔ بعض بُزرگن کي ڏٺو ويو آهي ته ڏينهن جي ابتِداء ۾ گھر ۾ داخِل ٿيڻ وقت بِسْمِ الله الرَّحْمٰنِ الرَّحِيم ۽ قُلْ ھُوَ الله شريف پڙھي وٺندا آهن ته ان سان به گھر ۾ اِتِّفاق رَهندو آهي (يعني جھيڙو ناهي ٿيندو) ۽ روزي ۾ بَرَڪت به۔ (مرآۃالمناجيح،۶/۹) (2) جھيڙن جھٽن کان نجات ماڻڻ جي لاءِ بارگاھ الٰهي ۾ ٻاڏايو ۽ پنهنجن هٿن کي بلند ڪري اَشڪبار اکين سان جھيڙن جھٽن کان نجات جي دُعا گھرو۔ (3) جھيڙن جھٽن کان بچڻ جون فضيلتون ۽ لڙائي جھيڙو ڪرڻ جي نُقصانن تي مشتمل اَحاديث، رِوايات، وَاقعات ۽ بزرگنِ جي اَقوالن کي بار بار پڙھو۔ (4) پنهنجي اندر عاجزي و اِنڪساري پيدا ڪريو۔(5) جهڳڙالو دوستن جي صحبت کان بچو۔(6) پنهنجي ڪاوڙ کي قابو ۾ رکو۔(7) رِسالو ”ظلم جو انجام“، ”احترامِ مسلم“، ”غصّي جو علاج“ ۽ ڪتاب ” تڪليف نه ديجئے“ جو مطالعه ڪريو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ جھيڙن جھٽن کان بچڻ جو ذهن بڻجي ويندو ۔

شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِرِي رَضَوِي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه اسان جي تربيت ڪندي، نصيحت جا مدني گل عنايت ڪندي فرمائن ٿا:

تُو نرمی کو اپنانا جھگڑے مٹانا رہے گا سدا خُوشْنُما مَدَنی ماحول

تُو غُصّے جھڑکنے سے بچنا وگرنہ یہ بدنام ہوگا تِرا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بَيان جو خُلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بَيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ جھيڙا جھٽا ڪرڻ ڪرائڻ شيطان کي تمام گھڻو پسند آهي۔

٭ جھيڙا جھٽا ملڪ ۽ ملّت جي لاءِ اِنتهائي نقصان ده آهن۔

٭ جھيڙا جھٽا گھرن ۽ خاندانن جي بربادي جو سبب آهن۔

٭ جھيڙا جھٽا ڪرڻ اللہ پاڪ کي ناراض ڪري ٿو۔

٭ جھيڙا جھٽا ڪرڻ گمراهي جو سبب آهي۔

٭ جھيڙا جھٽا فتنن جا دروازا کوليندا آهن۔

٭ جھيڙا جھٽا دِين ۽ دنيا جي بربادي جو سبب آهن۔

٭ جھيڙا جھٽا نعمتن کان محروم ڪرائيندا آهن۔

اللہ ڪريم تمام مسلمانن کي جھيڙن جھٽن کان بچڻ ۽ پاڻ ۾ پيار ۽ مَحَبَّت سان رهڻ جي تَوفيق نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم َ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

صلح ڪرڻ جا مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مسلمانن جي وچ ۾ صُلح ڪرائڻ سُنّتِ اِلهٰيه آهي۔ (فيصله کرنے کے مدنی پھول، ص۳۱ملخصاً) حديثِ پاڪ ۾ آهي: مخلوق ۾ صُلح ڪرايو ڇوته اللہ ڪريم به بروزِ قيامت مسلمانن ۾ صُلح ڪرائيندو۔ (مستدرڪ، ۵/۷۹۵, حديث:۸۷۵۸) مسلمانن جي وچ ۾ پيار ۽ محبت پيدا ڪرڻ ۽ صُلح ڪرائڻ پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي (به) سُنّت آهي۔ (صراط الجنان،۲/۱۹) جيئن نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اَوس ۽ خَزرَج ٻن قبيلن جي وچ ۾ صُلح ڪرائي۔ (در منثور، اٰل عمران، تحت الآيۃ: ۱۰۰، ۲/۲۷۹ماخوذاً) ڪوڙ ڳالهائي ٻن مَردن يا مَرد ۽ عورت جي وچ ۾ صُلح ڪرائڻ جائز آهي۔ (جهنم میں لے جانے والے اعمال،۲/۷۱۳) جيئن حديثِ پاڪ ۾ آهي: ڪوڙ ڪٿي ٺيڪ ناهي پر ٽن جڳهن ۾: (1) مَرد جو پنهنجي عورت کي راضي ڪرڻ جي لاءِ (ڪوڙي) ڳالھ ڪرڻ، (2) لڙائي ۾ ڪوڙ ڳالهائڻ ۽ (3) ماڻهن جي وچ ۾ صُلح ڪرائڻ جي لاءِ ڪوڙ ڳالهائڻ ۔ (ترمذي،ڪتاب البر والصلۃ،باب ماجاء في إصلاح ذات البين،حديث: ۱۹۴۵،۳ / ۳۷۷) ٽن صورتن ۾ ڪوڙ ڳالهائڻ جائز آهي يعني ان ۾ گناھ ناهي: (1) جڏهن ظالِم ظلم ڪرڻ چاهيندو هجي ته ان جي ظلم کان بچڻ جي لاءِ به جائز آهي۔ (2) ٻن مسلمانن ۾ اِختلاف آهي ۽ هي انهن ٻنهي ۾ صُلْح ڪرائڻ چاهي ٿو مثال طور هڪ جي سامهون هي چوي ته اهو توکي سٺو سمجھي ٿو، تنهنجي تعريف ڪندو هو، ان توکي سلام چورائي موڪليو آهي، ۽ ٻي وٽ به اهڙيون ڳالهيون ڪري ته جيئن ٻنهن ۾ عداوت (دشمني) گھٽ ٿي وڃي ۽ صُلح ٿي وڃي۔(3) (مڙس پنهنجي) زال کي خوش ڪرڻ جي لاءِ ڪا ڳالھ خلافِ واقع چوي۔ (بهارِ شريعت،۱۶/۵۱۷ملتقطاً) جيڪو شخص ماڻهن ۾ صُلح ڪرائيندو آهي اللہ پاڪ ان کي هر ڪلِمي جي بدلي هڪ غلام آزاد ڪرڻ جو ثواب عطا ڪندو آهي ۽ ان جا اڳوڻا (صغيره) گناھ معاف ڪندو آهي۔ (الترغيب والترھيب،ڪتاب الادب، باب اصلاح بين الناس، رقم: ۹،۳/۳۲۱ ملتقطاً) سڀ کان افضل صَدقو رُٺل ماڻهن ۾ صُلح ڪرائڻ آهي ۔ (التر غيب والترهيب، ڪتاب الادب،با ب اصلاح بين الناس ،۳/۳۲۱,حديث: ۶) عمده اخلاق ۽ چڱن عملن مان ماڻهن ۾ صُلح ڪرائڻ به آهي۔ (احياء العلوم، ۲/۱۲۶۶) حُضورِ اَقدَس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

جن اِرشاد فرمايو: مُسلمانن جي وچ ۾ صُلح ڪرائڻ جائز آهي پر اها صُلح (جائز ناهي) جيڪا حَرام کي حَلال يا حَلال کي حرام ڪري۔ (ابوداود، ڪتاب الاقضية، باب في الصلح،۳/۴۲۵،حديث:۳۵۹۴) مَشْهور مُفَسِّرِ قُرآن،حڪيمُ الاُمَّت مُفتِي اَحمد يار خان نَعِيمي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه هن حديثِ پاڪ جي تَحت فرمائن ٿا: مثال طور زَوجَين (زال مڙس) ۾ اهڙي طرح صُلح ڪرائي وڃي جو مڙس ان عَورَت جي پهاڄ (پنهنجي ٻي زال) وٽ نه ويندو يا مُسَلمان مَقرُوض ايتري مقدار ۾شراب ۽ وياج پنهنجي غير مُسلِم قَرْض ڏيندڙ کي ڏيندو۔ پهرين صُورت ۾ حَلال کي حرام ڪيو ويو، ٻي صُورت ۾ حَرام کي حَلال، ان قِسَم جو صُلح ڪرائڻ حَرام آهي جنهن کي ٽوڙڻ واجِب آهي۔ (مرآة المناجيح، ۴/۳۰۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ ان کان علاوه امير اهلسنت جا ٻه رسالا ”101مدني گل“ ۽ ”163مدني گل“ مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو . سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

’’قافلے‘‘ کو جو ہر وقت تیّار ہے مرحبا اس سے عطارؔ کو پیار ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

