اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

خير خواهي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورِاڪرم،نورِ مجسم، رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان ِعاليشان آهي: الله پاڪ جي خاطر پاڻ ۾ محبت رکڻ وارا جڏهن ملندا آهن ۽ مصافحو ڪندا آهن ۽ نبي ڪريم (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) تي دُرودِ پاڪ موڪلين ته انهن جي جُدا ٿيڻ کان پهري ا ن ٻنهي جا گناھ معاف ڪيا ويندا آهن ۔ (مُسْنَدُ اَبِي يعْلٰي،۳/۹۵،حديث:۲۹۵۱)

کعبہ کےبدر الدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني

مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ اسان آقا ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڏکايل اُمّت جي خيرخواهي جي باري ۾ بزرگانِ دِين جا واقعا ٻڌنداسين، حضرت عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جا اُمّت جي خيرخواهي بابت ڪجھ واقعا، سندن ذڪرِ خير ۽ خيرخواهي جي تعريف به ٻڌنداسين، هن بابت حديث سڳوريون به هتي بيان ڪيون وينديون۔ ان سان گڏوگڏ امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ سميت ٻين بزرگن جي خيرخواهي جا ڪجھ واقعا ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ مدني گل به ٻڌنداسين۔ خير خواهي جا دنيوي ۽ اخروي فائدا پڻ ٻڌنداسين۔ الله ڪري ته دِلجمعي سان اسان اوّل کان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔

بعض اسلامي ڀائر بيان دوران تسبيح جي ذريعي ذِڪر و درودشريف وغيره پڙھندا رهندا آهن، ياد رکو! هي هن جو موقعو نه آهي، اسان جيئن ته علمِ دِين سکڻ جي نيت سان هتي گڏ ٿيا آهيون ته بيان دورران سڄو ڌيان بيان

ڏانهن ئي هئڻ گھرجي، هونءَ علمِ دين سکڻ تي مشتمل بيان ٻڌڻ به ذِڪرُ الله ئي ۾ شامل آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي هڪ خاندان جي فرياد رسي

هڪ رات اميرُالمُؤمنين حضرت سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه مديني شريف جو دورو ڪري رهيا هئا ته سندن نگاھ هڪ خيمي تي پئي، جڏهن ويجھو ويا ته پاڻ کي ڪنهن جي تڪليف ۾ مبتلا هئڻ جو آواز آيو، ان خيمي جي ٻاهر هڪ شخص ويٺل هو، پاڻ سلام کان بعد ان کان حال پڇيائون ته معلوم ٿيو ته هو خليفه وقت (يعني سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه) کان ئي ملڻ آيو آهي، البت ان کي هي خبر نه هئي ته وقت جو خليفو ان جي سامهون بيٺو آهي۔ بهرحال ان ٻڌايائين ته ان جي گھرواري اُميد سان آهي ۽ ٻار جي پيدائش جو وقت قريب آهي۔ سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه پنهنجي گھر موٽيا ۽ پنهنجي زوجَه محترمه حضرت سيدتنا اُمّ ڪلثوم بنت علي رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهما کي فرمايائون: ڇا توهان ثواب ڪمائڻ چاهيو ٿيون، الله پاڪ ان کي خود توهان تائين پهچايو آهي؟ انهن عرض ڪيائون: حضور! ڪهڙي ڳالھ آهي؟ پاڻ فرمايائون: هڪ عورت جي ٻار جي ولادت جو وقت قريب آهي ۽ ان وٽ ڪو به نه آهي۔ عرض ڪيائين: جيڪڏهن اوهان راضي آهيو ته مان هلان ٿي۔ فرمايائون: ٺيڪ آهي تون ضروري سامان وغيره کڻي وٺ۔ جڏهن اتي پهتا ته پاڻ پنهنجي گھرواريء کي اندر موڪليائون ۽ پاڻ ان شخص وٽ ويهي رهيا۔ ان کي فرمايائون: باھ ٻار۔ ان باھ ٻاري ته پاڻ ديڳڙي ان جي مٿي رکي ڇڏي۔ جڏهن کاڌو پچي ويو ته ٻئي پاسي ٻار جي ولادت به ٿي وئي، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي گھرواريء (Wife) اندران آواز ڏنو: اي امير المؤمنين! پنهنجي ساٿي کي پٽ جي خوشخبري ڏيو۔ جيئن ئي ان شخص لفظ ’’ اميرالمؤمنين ‘‘ ٻڌو ته ڊڄي ويو ۽ عاجزي سان ڪجھ پوئتي هٽي ويهي رهيو۔ پاڻ فرمايائون: ’’جيئن ويٺل هيؤ ائين ئي ويهي رهو۔ پوءِ پاڻ ديڳڙي کڻي پنهنجي زوجه کي ڏني ۽

فرمايائون: خاتون کي پيٽ ڀري کاراءِ۔ پوءِ پاڻ ان شخص کي به کائڻ جي لاءِ ڏنائون ۽ فرمايائون: سڀاڻي صبح مون وٽ اچجان مان تنهنجي ضرورتن کي پورو ڪندس۔ جڏهن هو شخص صبح سندن وٽ آيو ته پاڻ ان جي ٻار جو وظيفو به جاري ڪيائون ۽ ان کي به مال وغيره عطا ڪيائون۔ (التبصرة ، المجلس التاسع والعشرون في فضل۔۔۔الخ، ج۱، ص۴۲۰)

بہارِ باغِ ایمان حضرتِ فاروقِ اعظم ہیں چراغِ بزمِ عرفاں حضرتِ فاروقِ اعظم ہیں

خزانے روم و فارس کے لٹاتے ہیں مدینہ میں فیوضِ حق کے باراں حضرتِ فاروقِ اعظم ہیں

مسلماں رات بھر سوئیں عمر فاروق پہرا دیں رعایا کے نگہبان حضرتِ فاروقِ اعظم ہیں

شانِ فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! سَيد نا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ڪهڙي نموني حضور نبي رحمت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڏُکايل اُمّت جي هڪ پريشان حال جي خيرخواهي ڪئي، پنهنجي نگراني ۾ باھ روشن ڪرائي، پنهنجي هٿن سان ديڳڙي چڙهائي ۽ کاڌي جي ترڪيب ڪئي، پوءِ پاڻ ئي کاڌو ڪڍي پنهنجي زوجه محترمه جي ذريعي ان عورت جي لاءِ موڪليو۔ هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن جي پاڇي کان شيطان ڀڄندو هو۔ (بخاري، ڪتاب فضائل اصحاب النبي،باب مناقب عمر بن الخطاب،۲/۵۲۶،حديث: ۳۶۸۳) جي ها! هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جو جن کي حضورنبي ڪريم،رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي مُبارڪ زبان سان جنّتي هئڻ جي خوشخبري) (Good News ڏني آهي۔ (بُخاري،۲/۵۲۵، حديث۳۶۷۹) هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه آهن جن جي باري ۾ حضور، سراپا نور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اها دعا فرمائي آهي ته اي الله ڪريم! عُمر بن خطاب جي ذَرِيعي اِسلام کي عزّت عَطا فرماءِ! (ابن ماجه، ڪتاب السنة، فضل عمر، ۱/۷۷، حديث: ۱۰۵) هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه آهن جيڪي يتيمن بي سهارن ماڻهن جي خير خواهي جي لاءِ راتين جو جاڳي دؤرو ڪندا هئا۔ هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه آهن جن جي راءِ جي مطابق قرآنِ ڪريم جون آيت سڳوريون نازل ٿيون۔ (تاريخ الخلفاء،

ص۹۶، الصواعق المحرقة، ص۹۹) هي اهي ئي فاروقِ اعظم آهن جن جو فرمان آهي لَوْ مَاتَتْ شَاةٌ عَلَي شَطِّ الْفُرَاتِ ضَائِعَةً لَظَنَنْتُ أَنَّ اللهَ تَعَالٰي سَائِلِي عَنْهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ جيڪڏهن نهرِ فُرات جي ڪناري ٻڪري جو ٻچو به اڃايل مئو ته مان ڊڄان ٿو ته الله پاڪ مون کان ان جي باري ۾ حساب نه وٺي۔ (حلية الاولياء ، ۱/۸۹) هي اهي ئي فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه آهن جيڪي مزارِ مصطفيٰ سان گڏ آرام فرما آهن، جن کي حضور سراپا نور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جنّت جي خوشخبري ٻڌائي۔

خدا کے فضل سے میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا خدا ان کا محمد مصطفٰے فاروقِ اعظم کا

گلی سے ان کی شیطاں دُم دبا کر بھاگ جاتا ہے ہے ایسا رُعب ایسا دبدبہ فاروقِ اعظم کا

شہادت اے خدا! عطّارؔ کو دیدے مدینے میں کرم فرما الٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ايتري بلند وبالا شان و شوڪت جي باوجود حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه پياري آقا، محبوبِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمّت سان خيرخواهي ۽ حاجت روائي ڪري رهيا آهن۔ لهٰذا جيڪڏهن اسان جو ڪو مسلمان ڀاءُ ڪنهن تڪليف ۾ هجي يا ڪنهن به معاملي ۾ ان کي اسان جي ضرورت هجي ۽ اسان ان جي پريشاني (Distress) پري ڪرڻ جي قدرت به رکون ٿا ته اسان کي به حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي سيرت تي عمل ڪندي پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي خير خواهي ڪرڻ گھرجي۔ بعض اوقات اِئين به ٿيندو آهي ته اسان پاڻ ان جي مدد ڪرڻ جي طاقت ناهيون رکندا، پرڪنهن کي چئي ان جي مدد ڪرائي سگھون ٿا ته موقعي مطابق به اهڙي طرح ڏکايل اُمّت جي خيرخواهي ۽ مدد ڪرڻ گھرجي۔

حضرتِ سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي اُمّت جي خير خواهي جا وڌيڪ واقعا به اسان ٻڌنداسين پر ان کان اڳ ۾ اچو! پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جو مختصر تعارف ٻڌو، جيئن ته

مختصر تعارف

٭ سندن جي ڪُنيت ”ابُوحَفص“ ۽ لقَب ”فارُوقِ اَعظم“ آهي۔ ٭ سندن جي اِسلام قَبول ڪرڻ سان مُسلمانن کي گھڻي خُوشي ٿي ۽ انهن کي تمام وڏو سهارو ملي ويو، ايستائين جو حُضُور رحمتِ عالَم،جانِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مُسلمانن سان گڏجي حَرَمِ مُحتَرم ۾ اِعلانيه نَماز اَدا فرمائي۔ ٭ پاڻ اِسلامي جنگن ۾ مُجاهدانه شان سان شريڪ ٿيا ۽ تمام مَنصُوبه بندين ۾ شاھ خَيرُالاَنام، رسُولِ عالي مَقام صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وزير ۽ مُشير جي حَيثيت سان وَفادار ۽ رفيق رهيا۔ ٭ پاڻ تَختِ خِلافت تي رَونق اَفروز ٿي جانَشيني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون سموريون ذِمّيواريون تمام سٺي انداز سان سر اَنجام ڏنيون۔ ٭ پاڻ مُرادِ رسول هئا (يعني رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دُعائن جي قبوليت جو نتيجو هئا) ٭ سندن جو قلب انوارِ الٰهي سان خوب روشن هو ٭ پاڻ بصيرت ۽ دانشمندي جا روشن چراغ هئا ٭ سندن جي جرئت ۽ بهادري، عاجزي ۽ سادگي، همت ۽ مردانگي، حوصلو ۽ استقامت، ديانت ۽ امانت، ذهانت ۽ فَطانت ۽ صبر جا مثال اڄ به تاريخ جي ورقن ۾ نقش آهن۔ ٭ پاڻ پنهنجي هڪ هڪ عادت کي سنّتن جو پيڪر بڻائي رکيو هو، ملطب ته پاڻ گفتار ۽ ڪردار جا حقيقي غازي هئا۔ ٭ نَمازِ فَجر ۾ هڪ بدبخت سندن تي خنجر سان وار ڪيو ۽ پاڻ زَخمن کي نه سهندي ٽئين ڏينهن شَرفِ شَهادَت سان سَرفَراز ٿيا۔ وَفات جي وقت سندن جي عُمر شريف 63 سال هئي۔ ٭ حضرتِ سَيدُنا صُهيب رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه سندن نَمازِ جنازه پڙھائي ۽ سندن کي روضه مُبارَڪه جي اندر حضرتِ سيدُنا صِدِّيقِ اَڪبر رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي ڀرسان دفن فرمايو ويو ۔

(الرّياض النضرة في مناقِب العَشرة ،۱/۲۸۵-۴۰۸-۴۱۸، ملخصاً،ملتقطا)

صحابہ اور اَہلِ بَیْت کی دل میں مَحَبَّت ہے بفیضانِ رضا میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اميرالمؤمنين سيدُناعمرفاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي عادت سڳوري هئي ته پنهنجي رِعايا جي هر وقت خبر چار لهندا هئا، عرب جي ريگستان جي سخت اُس ۽ رات جي اونداهي به رِعايا جي خبرگيري کان اوهان

کي روڪي نه سگھي۔ سندن سيرت مبارڪ جا بيشمار اهڙا واقعا آهن، جن ۾ پاڻ پنهنجي رعايا جي خبر گيري ڪندي انهن جي مختلف مسئلن کي حل فرمايو۔ اچو! ان طرح جا ڪجھ واقعا ٻڌون ٿا،جيئن

بُکايل ٻارن واري خاتون جي فرياد رسي

سيدُنا عمرفاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه پنهنجي خادم حضرت اسلم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه سان گڏ رات جي وقت مديني شريف جو دورو ڪري رهيا هئا، هڪ عورت پنهنجي ٻارن سان پنهنجي گھر ۾ موجود هئي، جيڪا رات جي وقت پنهنجن ٻارن کي تسلي ڏيڻ جي لاءِ ديڳڙي ۾ پاڻي وجھي چُلهه تي چڙھائي ويٺي هئي، سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ان جي داد رسي فرمائي، پنهنجي ڪلهن تي کاڌي جو سامان کڻي آيا، پاڻ پنهنجن هٿن سان پچائي ان عورت جي ٻارن کي کارايو، جيستائين اهي ٻار سمهي نه رهيا، پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه اتي ئي رهيا، ان کان پوءِ پاڻ موٽي ويا۔ (الڪامل في التاريخ،۲/۴۵۳ ملخصاً)

معذور، نابين، پوڙهي عورت جي مدد

حضرت سيدُنا امام اَوزاعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه کان روايت آهي ته هڪ ڀيري رات جي وقت امير المؤمنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه پنهنجي گھران نڪتا ته حضرت سيدُنا طلحه بن عبيد الله رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه انهن کي ڏسي ورتو ۽ خاموشي سان سندن پيڇو ڪرڻ لڳا ته ڏسان امير المؤمنين هن وقت ڪيڏانهن وڃي رهيا آهن؟ سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه هڪ گھر ۾ داخل ٿيا۔ ڪجھ دير کان بعد ٻاهر آيا ۽ پوءِ هڪ ٻئي گھر ۾ داخل ٿيا۔ حضرت سيدُنا طلحه بن عبيد الله رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ان گھر کي ذهن ۾ رکيائون ۽ صبح جو ان گھر ۾ ويا ته ڏٺائون ته ان گھر ۾ هڪ پوڙهي، معذور نابين خاتون رهي ٿي۔ ان کان پڇيائون: مَا بَالُ ھٰذَ الرَّجُلِ ياْتِيک ؟ يعني اهو شخص تنهنجي گھر ۾ ڇو ٿو اچي؟ ان چيائين: اهو شخص مون وٽ ڪافي عرصي کان اچي پيو، (مان جيئن ته معذور آهيان) هو منهنجا گھريلو ڪم ڪار ڪندو آهي، منهنجي تڪليفن کي پري ڪندو آهي۔

(حلية الاولياء،عمر بن الخطاب، ۱/۸۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کي اُمّت جي خير خواهي جو ڪيترو جذبو هو جو مسلمانن جا امير، خَليفة المُسلِمِين هئڻ جي باوجود ماڻهن جي گھرن ۾ وڃي انهن جا گھريلو ڪم تائين ڪندا هئا۔ ياد رکو! ڪنهن مسلمان جي تڪليف پري ڪرڻ ۽ مشڪل وقت ۾ ان جي مدد ڪرڻ وڏي سعادت جي ڳالھ آهي۔ جيڪڏهن اسان پنهنجو هي ذهن ٺاهيون ته پنهنجي گھروارن، رشتيدارن، گڏ اٿندڙ ويهندڙن، ڪم ڪار ڪرڻ وارن سميت پنهنجي ڪنهن به مسلمان ڀاءُ کي چاهي ان کي سڃاڻندا هجون يا نه، ڪنهن پريشاني ۾ ڏسون ته تورِضاءِ الٰهي ۽ اُمّت جي خيرخواهي جي لاءِ پنهنجي استطاعت جي مطابق ان جي مدد ڪنداسين۔ ان جي برڪت سان اجر وثواب سان گڏوگڏ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هڪ پُراَمن معاشرو بڻائڻ ۾ ڀرپور معاونت ملندي۔

شيخ الحديث حضرت علامه عبد المصطفيٰ اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه هڪ حديثِ پاڪ تحت لکن ٿا: ”ٻين جو ڀلو چاهڻ“ ۽ هر مسلمان سان ”خير خواهي“ ڪرڻ، ان جي مفهوم ۾ وڏي وُسعَت آهي ۽ حقيقت ته هي آهي ته ”هر مسلمان جي خير خواهي“ هي هڪ اهڙو ڀلو عمل آهي جو جيڪڏهن هر مسلمان هن نبوي تعليم کي سيني سان لڳائي ان تي عمل شروع ڪري ته هڪ دَم مسلمانن جي بگڙيل معاشري ۾ تبديلي ايندي ۽ ”مسلم معاشرو“ آرام و راحت ۽ سڪون و اطمينان جو هڪ اهڙو گهوارو بڻجي وڃي جو دنيا ئي ۾ بِهشت (جنت) جي سڪون ۽ اطمينان جا جلوا نظر اچڻ لڳن۔ ظاهر آهي ته جڏهن هر مسلمان پنهنجي زندگي جو اهو مقصد ٺاهيندو ته مان هر مسلمان جي خير خواهي ڪندس ته هر قسم جي مڪر۽ فريب، نقصان، تڪليف، ظلم وستم، بُغض و حسد، خِلاف و شِقاق، عِنادو نِفاق، بدخواهي ۽ اِيذا رَساني ۽ سموري قبِيح (بُرين) عادتن (Features) جو مسلمانن جي گھرن مان جنازو نڪري ويندو ۽ هر مسلمان هر هڪ مسلمان جي لاءِ صلاح وفلاح ۽ نفعو پهچائڻ ۽ ڀلائي جي علاوه ڪجھ نه ڪري سگھندو، نه ڪجھ سوچي سگھندو، نه ڪو مسلمان

ڪنهن مسلمان سان خيانت ڪندو، نه چغلي، غيبت ۽ بهتان تراشي جو مرتڪب ٿيندو، نه ظلم جي ڪنهن پهلو کي به پنهنجي خيال ۾ اچڻ ڏيندو، نه ڪنهن جي ٺهيل ٺڪيل ڪم ۾ ٽنگھ آڙائيندو (يعني رڪاوٽ نه وجھندو) بلڪ هو سڀني جو ڀلو چاهيندو ۽ سڀني سان ڀلائي ڪندو۔ جنهن جو قدرتي نتيجو هي ٿيندو ته ماڻهو به ان سان خير خواهي ۽ ڀلائي ڪندا ۽ هو به هر نُقصان کان محفوظ رهندو ۽ هميشه ان جو ڀلو ٿيندو رهندو۔ (منتخب حديثيں،ص۲۳۱)

امّتِ محبوب کا یارب بنا دے خیر خواہ نفس کی خاطِر کسی سے دل میں میرے ہو نہ بَیر

خير خواهي جي تعريف

حڪيم الاُمّت حضرت مفتي احمديار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه خيرخواهي جي تعريف لکندي فرمائن ٿا: اصطلاح ۾ ڪنهن جي خالص خير خواهي ڪرڻ جنهن ۾ بدخواهي جو شائبو نه هجي يا خُلوصِ دل سان ڪنهن جو ڀلو چاهڻ نصيحت (يعني خيرخواهي) آهي۔ (مراة المناجيح ، ۶/۵۵۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! لفظِ خيرخواهي پنهنجي مفهوم جي لحاظ کان عام آهي مثال طور مسلمانن سان نرمي ۽ ڀلائي سان پيش اچڻ، انهن جي مالي مدد ڪرڻ، انهن جي پريشاني پري ڪرڻ، انهن کي ڪپڙا پارائڻ، انهن کي کاڌو کارائڻ، انهن کي آرام ۽ سڪون مهيا ڪرڻ، انهن جي ضروري خواهشن کي پورو ڪرڻ، شرعي رهنمائي ڪرڻ يا ڪرائڻ، ڀٽڪيلن کي سڌي واٽ تي آڻڻ، مطلب ته ڪنهن به طرح سان پنهنجي مسلمان ڀاءُ سان خيرخواهي ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي۔ پر افسوس! اڄوڪي دور ۾ اسان جي حالت اها آهي جو اسان ” یاشیخ اپنی اپنی دیکھ “ جي تحت صرف پنهنجا معاملا سُلجھائڻ جي فڪر ۾ رهون ٿا۔ ٭ اسان جي آس پاس ڪيترا مسلمان پريشان حال آهن، اسان کي ان جو ڪو احساس ناهي ٿيندو۔ ٭ اهي ماڻهو جن سان اسان جو روزانو واسطو پوي ٿو انهن مان ڪيترا خوش دلي سان ۽ ڪيترا پريشان چهرن سان اسان کي ملن ٿا، اسان ڪڏهن ان تي غور ڪيو؟ ٭ اسان جي سڃاڻپ وارن ۾ ڪيترا ئي قرضن ۾ ڦاٿل آهن بلڪ خاندان ۾ اسان جا ڪيترا رشتيدار غربت ۽ افلاس جي

چڪي ۾ پِسجي رهيا آهن، اسان کي ان جي ڪا پروا ناهي۔ ٭ اسان جي پاڙيسرين کي ٻن وقت جو کاڌو به نصيب ٿيندو آهي يا نه، اسان کي ان سان ڪو غرض ناهي، ٭ پائڻ جي لاءِ مناسب ڪپڙا به ميسر آهن يا نه، اسان کي ان سان ڪو مطلب ناهي۔ ٭ ڪيترن بيمارن جي راتين جي ننڊ ۽ ڏينهن جو سڪون پيسو نه هئڻ جي ڪري برباد ٿي رهيو آهي، ان طرف اسان جو ڌيان ئي ناهي هوندو۔ هاڻ ته بدقِسمتي سان نوبت ايستائين پهچي چڪي آهي جو جيڪڏهن ٻن ماڻهن ۾ جھيڙو ٿئي ته ٽيون ڇڏائڻ جي بدران ويڊيو يا تصويرون هن بُري نيت سان ٺاهي رهيو هوندو آهي ته ان کي سوشل ميڊيا (Social Media) تي وائرل (Wiral يعني وڌيڪ عام) ڪندس۔اَلْاَمَان وَالْحَفِيظ۔ کپي ته ائين احترامِ مسلم جو مظاهرو ڪندي ٻنهن کي نرمي ۽ محبت سان سمجھائي هن معاملي کي ٿڌو ڪري ها۔ اي ڪاش! هر مسلمان جي عزّت جي تحفظ جي مدني سوچ نصيب ٿي وڃي۔ اٰمِين

ياد رکو! هڪ سٺو مسلمان اهو ئي هوندو آهي جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪري اهو ئي پنهنجي ڀاءُ جي لاءِ به پسند ڪري۔ اچو! پنهنجي اندر پياري آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڏکايل اُمّت جي خيرخواهي جو جذبو بيدار ڪرڻ جي لاءِ (3) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا،

خيرخواهي جون فضيلتون

٭ ارشادفرمايائون: ماڻهن جي لاءِ به اهو ئي پسند ڪريو، جيڪو پنهنجي لاءِ ڪريو ٿا ۽ جيڪو پنهنجي لاءِ ناپسند ڪريو ٿا، ان کي ٻين جي لاءِ به ناپسند ڪريو، جڏهن توهان ڳالهايو ته چڱي ڳالھ ڪريو يا خاموش رهو۔ (مسند احمد بن حنبل ، حديث معاذ بن جبل،۸/۲۶۶،حديث:۲۲۱۹۳)

٭ ارشاد فرمايائون: مؤمن ان وقت تائين پنهنجي دِين ۾ رهندو آهي جيستائين پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي خير خواهي چاهيندو آهي ۽ جڏهن ان جي خيرخواهي کان جدا ٿي ويندو آهي ته ان کان توفيق جي نعمت کسجي ويندي آهي۔ (فردوس الاخبارللديلمي،باب اللام الف،۲/۴۲۹، حديث:۷۷۲۲)

٭ ارشادفرمايائون: دِين مسلمانن جي خيرخواهي ئي آهي، صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ڪنهن لاءِ؟ ارشاد فرمايائون: الله جي لاءِ، ان جي ڪتاب جي لاءِ، ان جي رسول جي لاءِ، مسلمانن جي امامن ۽ عوام جي لاءِ۔

(مسلم،ڪتاب الايمان،باب بيان الدين النصيحة، ص۵۱ ،حديث: ۱۹۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل آخري حديثِ پاڪ جي تحت حڪيم الاُمّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: ٭ الله جي لاءِ نصيحت هي آهي ته ٭ الله پاڪ جي ذات و صفات جي باري ۾ خالص اسلامي عقيدو رکڻ، ٭ خلوصِ دل سان ان جي عبادت ڪرڻ، ٭ ان جي محبوبن سان محبت، ٭ دشمنن سان عداوت رکڻ، ٭ ان جي باري ۾ پنهنجا عقيدا خالص رکڻ۔ ٭ ڪتابُ الله يعني قرآنِ مجيد جي نصيحت هي آهي ته ٭ ان جي ڪتابُ الله هئڻ تي ايمان رکڻ، ٭ ان جي تلاوت ڪرڻ، ٭ ان ۾ بقدرِ طاقت غور (Ponder) ڪرڻ، ٭ ان تي صحيح عمل ڪرڻ۔ ٭ الله جي رسول يعني حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نصيحت هي آهي ته ٭ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي تمام نبين جو سردار مڃڻ۔ ٭ سندن تمام صفتن جو اِعتراف ڪرڻ ٭ جان و مال ۽ اَولاد کان وڌيڪ پاڻ کي پيارو رکڻ ٭ سندن اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪرڻ۔ ٭ سندن ذڪر بلند ڪرڻ۔ ٭ امامن مان مراد يا ته اسلامي بادشاھ اسلامي حاڪم آهن يا علماءِ دِين، مجتهدينِ ڪاملين (۽) اولياء آهن۔ انهن جي نصيحت هي آهي ته ٭ انهن جي هرجائز حڪم جي وس آهر تعميل ڪرڻ ٭ ماڻهن کي انهن جي جائز اطاعتِ ڏانهن رغبت ڏيڻ، ٭ آئمه مجتهدين جي تقليد ڪرڻ، ٭ انهن سان سٺو گمان رکڻ، ٭ عالمن جو ادب ڪرڻ۔ ٭ عام مسلمانن جي نصيحت (يعني خيرخواهي) هي آهي ته وس آهر انهن جي خدمت ڪرڻ، ٭ انهن کان دِيني ۽ دُنيوي مصيبتون پري ڪرڻ ٭ انهن سان محبت ڪرڻ ٭ انهن ۾ عِلمِ دِين ڦھلائڻ ٭ نيڪ عملن جي رغبت ڏيڻ، ٭ جيڪا شيء پنهنجي لاءِ پسند نه ڪري ان جي لاءِ پسند نه ڪرڻ۔ (مرآة المناجيح ، ۶/ ۵۵۷، ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مسلمانن جي خيرخواهي ڪرڻ جون وڏيون فضيلتون آهن، اهو ئي سبب آهي جو اسان جي بُزرگن جي دلين ۾ اُمّت جي خيرخواهي ۽ غمخواري جو جذبو تمام گھڻو هو، اهي مُقدَّس هستيون پاڻ تڪليف ۾ رهي ماڻهن جي خير خواهي ڪندا هئا ۽ پنهنجي دلين کي راحت (Comfort) پهچائيندا هئا۔

سيدُنا فاروقِ اعظم جي هڪ شرابي کي نصيحت

اميرالمومنين حضرت سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه هڪ ڀيري ملڪ شام جي هڪ بهادر شخص کي تلاش ڪيائون اهو نه مليو، پاڻ کي ٻڌايو ويو ته هو شخص شراب جو عادي ٿي ويو آهي۔ پاڻ پنهنجي ڪاتب (خط/ Letter لکڻ واري) کي فرمايائون لکو: عمر بن خطاب جي طرفان فُلاڻي جي نالي! توهان تي سلامتي نازل ٿئي، مان توهان جي متعلق الله پاڪ جو شڪر گذار آهيان جنهن جي سوا ڪو معبود ناهي، جيڪو گناهن کي بخشڻ وارو، توبه قبول ڪرڻ وارو، سخت سزا ڏيڻ وارو، وڏي انعام وارو آهي، ان جي سوا ڪو معبود ناهي، ان ڏانهن موٽي وڃڻو آهي۔ پوءِ پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ان جي لاءِ دعا گھري ته الله پاڪ ان کي بيماري مان شفا عطا فرمائي، ان جي دل کي ڦيري، ان کي توبه جي توفيق ڏئي۔ جڏهن اهو خط قاصد کڻي ان وٽ پهتو، ان شخص خط پڙهيائين ته چوڻ لڳو: منهنجو ربّ گناهن کي بخشڻ وارو آهي، يقيناً الله پاڪ منهنجي مغفرت جو مون سان واعدو ڪيو آهي ۽ اهو ئي توبه کي قبول ڪرڻ وارو، ان جي پڪڙ وڏي سخت آهي، الله پاڪ مون کي پنهنجي عذاب سان ڊيڄاريو آهي، هو وڏي انعام وارو آهي ان جو اِنعام خيرِڪثير آهي، ان جي سوا ڪو معبود ناهي، ان ڏانهن موٽي وڃڻو آهي۔ هو بار بار اهو ئي چوندو رهيو ايستائين جو زاروقطار روئڻ لڳو۔ پوءِ ان شراب نوشي کان سچي پڪي توبه ڪئي ۽ ان کي بلڪل ڇڏي ڏنائين۔ جڏهن سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کي اها خبر ملي ته پاڻ فرمايائون: توهان ماڻهو به اهڙي طرح ڪندا ڪريو، جڏهن توهان ڏسو ته توهان جو ڪو ڀاءُ ڀٽڪي ويو آهي ته ان کي

سڌي واٽ تي آڻڻ جي ڪوشش ڪريو ۽ ان ڏانهن خصوصي توجھ ڪريو، ان جي لاءِ دعا گھرو ته الله پاڪ ان کي توبه جي توفيق عطا فرمائي ۽ ان جي خلاف شيطان جا مددگار نه بڻجندا ڪريو۔ (حلية الاولياء، يزيد بن الاصم، ۴/۱۰۲)

سخت گوئی کی مِٹ جائے خصلت نرم گوئی کی پڑجائے عادت

واسطہ خلقِ محبوب کا ہے یا خدا تجھ سے میری دعا ہے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته! اميرالمؤمنين سيدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ماڻهن جي دِيني تربيت ۽ انهن جي اصلاح جي باري ڪيتري ڪوشش ڪندا هئا۔ يقيناً سيدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جي اها مدني تربيت سڀني جي لاءِ هڪ مشعلِ راھ آهي، گناهن ۾ مبتلا ڪنهن شخص کي نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي لاءِ، اُن کي سڌي واٽ تي آڻڻ جي لاءِ ڪيترو پيارو انداز اِختيار ڪيو ويو آهي، اسان مان هر هڪ پنهنجي باري ۾ غور ڪري ته مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پهريان منهنجي ڪهڙي حالت هئي، ڏينهن رات گناهن ۾ ڪيئن گذري رهيا هئا، نه نمازن جو شوق نه تِلاوت جو ذوق، نه ماءُ پيءُ جي ادب ۽ اِحترام جو پتو، نه ننڍن تي شفقت نه وڏن جو ادب، آخر مون کي به ڪنهن پيار محبت سان سمجھايو هوندو، نيڪي جي دعوت ڏني هوندي، منهنجي سُڌرڻ جي لاءِ دُعائون ڪيون هونديون وغيره، ته اڄ اسان به اهڙن جي باري ۾ اهو ئي انداز اِختيار ڪريون ته جيڪي ماڻهو مسجدن کان پري آهن، علمِ دِين جي روشني کان محروم آهن، بُري ماحول جي ڪري پنهنجون جوانيون برباد ڪري رهيا آهن، اهڙن کي اسان پيار محبت ۽ نرمي سان نيڪي جي دعوت پيش ڪريون، انهن جي لاءِ سڌي واٽ تي اچڻ جي الله پاڪ جي بارگاه ۾ اِخلاص سان دُعا ڪريون۔

ڪڏهن ته اسان پنهنجو ذهن ائين بڻائيندا آهيون ته هي ته فُلاڻو آهي، هي ته منهنجي نيڪي جي دعوت قبول ئي نه ڪندو، هي ته مسجد ۾ ايندو ئي نه، اسان کي الله پاڪ جي رِضا ۽ ثواب جي لاءِ سمجھائڻ جي ڪوشش ڪندو رهڻ گھرجي، اسان جو ڪم فقط ڪوشش ڪرڻ آهي، ڪاميابي ڏيڻ واري ذات ربِّ

ڪائنات جي آهي۔ سيپارو 27 سُوْرَة الذّٰرِيٰت جي آيت نمبر55 ۾ ربِّ ڪريم جو فرمانِ عالي شان آهي:

وَّ ذَكِّرْ فَاِنَّ الذِّكْرٰى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِیْنَ(۵۵)

ترجمو ڪنزالايمان ؛ ۽ سمجهاءِ جو سمجهائڻ مسلمانن کي فائدو ڏي ٿو .

مجھے تم یارسولَ اللہ دے دو جذبَۂ تبلیغ

شہا! دیتا پھروں نیکی کی دعوت یارسولَ اللہ

اميرُالمؤمنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه وقت جو خليفو ۽ بيحد مصروفيتن جي باوجود پنهنجي مجلس ۾ اچڻ وڃڻ واري هڪ هڪ فرد جي غير حاضري کي هڪدم محسوس ڪندا هئا، پوءِ ان کي نظر انداز نه ڪندا هئا بلڪ ان جي باري ۾ معلوم ڪندا هئا ته جيئن جيڪڏهن ان سان ڪو مسئلو (Problem) پيش آيو هجي ته ان کي حل ڪري حاجت روائي ۽ خيرخواهي جو ثواب حاصل ڪريون۔ بالفرض جيڪڏهن هو بيمار ٿي ويو ته ان جو علاج ڪرايون ته جيئن هو تندرست ٿي وڃي۔ ڪنهن پريشاني ۾ مبتلا آهي ته ان جي پريشاني پري ڪريون۔ پر هاءِ! اڄ اسان جي حالت ته هي آهي جو هڪ تعداد آهي جيڪا غير ته ڇا پنهنجي سڳي ڀائرن تائين جي ڪا خير خبر ناهي وٺندي۔ اسان سان گڏ اٿڻ ويهڻ وارا، آفس ۾ ڪم ڪرڻ وارا دوست احباب، آفيس جي خادمن وغيره مان ڪو غير حاضر ٿئي ته اسان کي معلوم ئي ناهي هوندو ته هو ڪٿي آهي ۽ ڇو نه پيو اچي؟ ۽ نه ئي اسان ڪوشش ڪريون ٿا ته ان جي ڪا خيريت معلوم ڪريون ته ڪٿي ان ويچاري سان ڪا آزمائشي معاملو ته ناهي ٿيو؟ ڪٿي هو بيمار ته ناهي ٿيو؟ ڪاش! اسان به سيرتِ فاروقي تي عمل ڪرڻ وارا بڻجي وڃون، تمام مسلمانن جي خيرخواهي ڪرڻ وارا بڻجي وڃون۔ جيڪڏهن اسان سان گڏ رهڻ وارو، گڏ ڪم ڪرڻ وارو، گڏ نمازون پڙهڻ وارو، نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارو، مدني

دوري ۾ شرڪت ڪرڻ وارو، درس ۽ بيان ٻڌڻ وارو، مدني مذاڪري جي پابندي ڪرڻ وارو، هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع ۾ وڃڻ وارو مطلب ته ڪو به اسلامي ڀاءُ ڪنهن ڏينهن نه اچي سگھي ته ان جي گھر وڃي يا گھٽ مان گھٽ فون/واٽس ايپ ڪري ئي ان جي خيريت ته دريافت ڪري وٺندا ڪريون۔

اچو! هن باري ۾ اَمِيرِ اهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مَولانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا معمولات ٻڌون ٿا۔

اَمير ِاهلسنت ۽ اُمّت جي خير خواهي

امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ وڏين مصروفيتن جي باوجود اڃا به مسلمانن سان مختلف انداز سان خيرخواهي ڪندا رهن ٿا۔ جڏهن ڪنهن جي باري ۾ معلوم ٿيندو آهي ته هو ڪنهن آزمائش ۾ مبتلا آهي يا بيمار آهي ته ان جي عيادت ڪندا آهن، بيمارن جي لاءِ شفايابي ۽ پريشان حالن جي پريشاني پري ٿيڻ جون دعائون ڪندا آهن، ڪنهن اسلامي ڀاءُ جو انتقال ٿي وڃي ته حتي المقدور فون (Phone) ڪري يا صوتي پيغام (Voice Message) يا صوري پيغام (Video Message) جي ذريعي انهن جي عزيزن قريبن سان تعزيت ڪن ٿا، مرحوم جي لاءِ بخشش ۽ مغفرت جي دعا ڪندي ۽ خيرخواهي ڪندي گھر ڀاتين کي نيڪي جي دعوت ۽ صبر جي فضيلتن تي مشتمل مدني گلن سان نوازيندا آهن۔

امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ اسان کي مدني انعامات جو جيڪو عظيم تحفو عطا ڪيو آهي، هن ۾ به هن ڳالھ جي ترغيب اِرشاد فرمائي آهي، جيئن مدني انعام نمبر53 ۾ آهي: ڇا اوهان هن هفتي گھٽ مان گھٽ هڪ مريض يا ڏکايل جي گھر يا اسپتال وڃي سنّت مطابق غمخواري ڪئي؟ ۽ ان کي تحفو (مڪتبة المدينه جو شايع ڪيل رسالو يا پمفلٽ) پيش ڪرڻ سان گڏوگڏ تعويذاتِ عطّاريه جي استعمال جو مشورو ڏنو؟

امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ صرف پاڻ ئي مسلمانن جي خيرخواهي ناهن

ڪندا، بلڪه سندن تربيت ماڻيندڙ به اُمّتِ مُسلمه جي خير خواهي جي جذبي سان سرشار هوندا آهن، جيئن ته محبوبِ عطار، تاجدارِ مدني انعامات حاجي زم زم رضا عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي ٻارن جي امڙ جو چوڻ آهي ته منهنجي ٻارن جي پيءُ کي ڏکايلن جي حاجت روائي ۽ مالي مدد جو گھڻو جذبو هو، پاڻ ته غريب هئا پر مُخَير اسلامي ڀائرن ذريعي ضَرورتمندن جي مالي مشڪلات حل) (Solve ڪندا هئا ۽ ڏيکاءُ کان بچڻ جي لاءِ ان کي لڪائڻ جي به ترڪيب ڪندا هئا، مون کان به لڪائيندا هئا، البت ڪڏهن ڪڏهن ٻاهران معلوم ٿي ويندو هو۔ (محبوب عطار کی 122حڪايات،۱۲۳ملخصاً)

اهڙي طرح مرحوم نگرانِ شوريٰ، بلبلِ روضه رسول حاجي محمد مشتاق عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه به اُمّت جي خيرخواهي ۾ اڳڀرا رهندا هئا۔ سندن سيرت جي خوشبوئن سان لبريز دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”عطار ڪا پيارا“ جي صفحي نمبر 40 تي آهي: هڪ اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي ته حاجي مشتاق عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه منهنجا استاد محترم آهن، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مون مدرسة المدينه بالغان ۾ پاڻ کان درست تلفظ ۽ مخارج سان قرآنِ ڪريم پڙھڻ سکيو آهي، پاڻ جتي ٻين بهترين صفتن سان مُزّين هئا، انهن مان هڪ هي به هئي ته پاڻ ٻين جي پريشانين ۽ ڏک درد کي پنهنجو درد سمجھندا هئا، دل ۾ ڪا پريشاني هجي جيڪڏهن انهن کي ٻڌائي ويندي هئي ته پاڻ هو پنهنجو ڏک سمجھي ايترو پيارو مشورو ڏيندا هئا جو غمگين کي تسلي ملي ويندي هئي جڏهن ته پاڻ ڪڏهن به ڪنهن سان پنهنجي پريشاني بيان نه ڪندا هئا ۽ هر وقت صبر ۽ شڪر ڪندا هئا۔ (عطار کا پيارا، ص۴۰)

زباں پرشِکوہ رنج و اَلَم لایا نہیں کرتے نبی کے نام لیوا غم سے گھبرایا نہیں کرتے

هڪ رُڪنِ شوريٰ جو بيان آهي ته دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلس ِشوريٰ ۾ شموليت کان ڪجھ عرصو پوءِ منهنجي ٻارن جي امڙ جي ڳلي ۾ ڪجھ هن

طرح جي تڪليف ٿي جو ڊاڪٽرن آپريشن جي تجويز ڏني۔ هن آزمائش جي ڪري مان ڪافي پريشان هئس۔ ان دوران مون کي سڀ کان وڌيڪ فون مرحوم نگرانِ شُوريٰ حاجي محمد مشتاق عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه ڪيا۔ پاڻ فون تي فرمائيندا هئا: ڀاءُ گھر ۾ سڀني جي طبيعت ڪيئن آهي؟ ٻارن جي امڙ جي طبيعت ڪيئن آهي؟ اوهان مدني ڪمن جو جدول پنهنجي اعتبار سان ٺاهجو، پهريان گھر کي ڏسو، آپريشن) (Operation ڪرايو يا ناهي ڪرايو؟، ڇا رپورٽ آئي؟ گھر وارن جو خيال رکجو۔ گفتگو جو اختتام هيئن ڪندا هئا: ”منهنجي لاءِ ڪا خدمت هجي ته ضرور ارشاد فرمايو، ڪنهن شيء جي ضرورت هجي ته ضرور ياد ڪجو۔“ ان کان بعد پاڻ خوب دعائن سان نوازيندا هئا۔ حاجي مشتاق عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي دل جوئي ۽ خيرخواهي جو اهو اخلاص ڀريو انداز اڄ به ياد اچي ٿو ۽ سندن شفقتن جي مهڪ اڄ به منهنجي دل و دماغ کي معطر ڪندي آهي۔ (عطار کا پيارا، ص۱۴۲) اچو! پنهنجي ۽ مسلمانن جي لاءِ الله پاڪ کان دعا گھرون ٿا:

جو ہیں بیمار صحّت کے طالب ان پہ فرما کرم ربِّ غالب

تجھ سے رَحم و کرم کی دُعا ہے یاخُدا! تجھ سے میری دُعا ہے

میری جان آفَتوں سے چھڑانا مُوذی اَمْراض سے بھی بچانا

تجھ کو صِدّیق کا واسطہ ہے یاخُدا! تجھ سے میری دُعا ہے

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”مدني مذاڪرو “

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۽ اَميرِاهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي صحبت جي برڪت سان ڪهڙي طرح مسلمانن کي پنهنجي مسلمان ڀائرن جي خيرخواهي جو جذبو ملندو آهي۔ اسان به خوفِ خدا ۽ عشقِ مصطفيٰ جو پيڪر بڻجڻ، گناهن کان نفرت ڪرڻ، نيڪي جي دعوت ۽ اُمّت مُسلمه جي خيرخواهي ۽ غمخواري جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي ماحول سان وابسته رهون ۽

ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺون، ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هفتيوار هڪ مدني ڪم ”مدني مذاڪرو“ آهي، هن مدني ڪم جا بيشُمار دِيني ۽ دُنيوي فائدا آهن۔ جيئن ، ٭ مَدَني مذاڪري جي بَرَڪت سان گناهن کان نفرت پيدا ٿيندي آهي. ٭ مَدَني مذاڪري سان علمِ دِين حاصل ٿيندو آهي۔ ٭ مَدَني مذاڪري ۾ دِيني معلومات ملڻ سان گڏوگڏ اَخلاقي تربيت به ٿيندي آهي۔ ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان اُمّتِ مُسلمه جي خيرخواهي جو جذبو نصيب ٿيندو آهي۔ ٭ مدني مذاڪري جي برڪت سان عاشقانِ رسول جي صحبت نصيب ٿيندي آهي۔

اچو! تَرغيب لاءِ هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ مدني مذاڪري ۾ شرڪت ڪرڻ جي نِيت ڪريو۔ جيئن

گناهن کان توبه ڪيائين

واه ڪينٽ (پنجاب، پاڪستان) جي اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي ته دعوت اسلامي جي مدني ماحول کان اڳ کوڙ نوجوانن جيان مان به ڪافي اَخلاقي بُرائين ۾ مبُتلا هئس۔ فلمون ڊراما ڏسڻ، ،راند روند ۾ وَقت برباد ڪرڻ منهنجو محبوب مَشغَلو هو۔ گھر ۾ مدني چينل هلڻ جي برڪت سان مدني مُذاڪرو ڏسڻ جي سَعادت نصيب ٿي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڳوڻن سڀني گُناهن کان توبه ڪري فرض ۽ واجب جو عامِل بڻجڻ جي لاءِ ڪوشش ڪري رهيو آهيان، چهري تي هڪ مُشت ڏاڙھي شريف سجائي ورتي ۽ مدني حُليو به اَپنائي ورتو آهي، الله پاڪ جو وڌيڪ ڪرم هي ٿيو جو والِدَين خوشي سان ’’وقفِ مدينه‘‘(دعوتِ اسلامي جي ڪمن لاءِ پيش) ڪري ڇڏيو آهي۔

گر سنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آ جاؤ دیگا سکھا مدنی ماحول

تمہیں لطف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مدنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مقروض جي مدد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان اُمّت جي خير خواهي جي باري ۾ بُزرگانِ دِين جا واقعا ٻڌي رهيا هئاسين۔ اسان جا بزرگ سڳورا اُمّت جي خيرخواهي لاءِ هر وقت تيار رهندا هئا، ۽ خير خواهي جو ڪو به موقعو هٿان وڃڻ نه ڏيندا هئا۔ اهو ئي سبب آهي ته انهن جي پاڪيزه سيرتن ۽ عمده حسنِ اخلاق جون خوشبوئون اڄ به ماحول کي خوشبودار ڪري رهيون آهن۔ حضرت سَيدُنا بهاءُ الدين زڪريا ملتاني سهروردي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه به اُمّتِ مُسلمه جي عظيم خيرخواهن مان هڪ آهن۔ جُود و سخاوت ۽ مهرباني ۽ شفقت ۾ پاڻ پنهنجو مٽ پاڻ هئا۔ سندن خزاني جو منهن غريبن ۽ مستحق ماڻهن جي لاءِ هر وقت کليو رهندو هو۔ محتاج ۽ مسڪين ايندا هئا ۽ سندن درٻار مان مالامال ٿي ويندا هئا۔ هڪ ڀيري پاڻ پنهنجي ڪمري ۾ عبادت ۾ مصروفِ ها۔ ڪجھ درويش به سندن وٽ ويٺل هئا، اوچتو پاڻ پنهنجي مُصَلّي تان اُٿيا ۽ رقم جي هڪ ٿهيلي هٿ ۾ کڻي ٻاهر نڪتا۔ درويش به حيراني جي عالَم ۾ پاڻ سان گڏ هليا، ٻاهر اچي ڏٺائون ڪجھ ماڻهو هڪ غَريبُ الحال شخص کي پنهنجي قرض جي وصولي جي لاءِ تنگ Disturb)) ڪري رهيا آهن ۽ ان شخص وٽ هڪ ٽڪو(يعني ڏيڻ جي لاءِ ڪجھ) به هو۔ پاڻ قرض خواهن کي سڏي فرمايائون: هي ٿهيلي وٺو ۽ جيترا هن شخص کان وٺڻا آهن ڪڍو۔ هڪ قرض خواه پنهنجي قرض کان ڪجھ روپيا وڌيڪ وٺڻ چاهيا ته هڪدم ان جو هٿ سڪي ويو۔ رڙ ڪندي چيائين: حضور! معاف فرمايو، مان وڌيڪ وٺڻ کان توبه ڪيان ٿو۔ هڪدم ان جو هٿ ٺيڪ ٿي ويو۔ مَفلوڪ الحال قرضدار سندن کي دعائون ڏيڻ لڳو۔

حضرت سَيدُنا بهاءُالدين زڪريا ملتاني سهروردي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه درويشن سان گڏ واپس موٽيا ۽ فرمايائون: الله پاڪ مون کي ان شخص جي مدد جي لاءِ موڪليو هو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! ان جو مطلب پورو ٿي ويو۔ (فيضانِ بهاء الدين زڪريا ملتاني،۴۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان! اسان جا بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيهم اجمعين مسلمانن جي خيرخواهي ڪري انهن جي مشڪلات کي پري ڪندا هئا۔

پنهنجي طرفان خرچ ڪري انهن جا قرض لاهيندا ۽ انهن جي خوشين جا سبب پيدا ڪندا هئا۔ پر افسوس! في زمانه اسان جي حالت اها آهي جو ٭ اسان پنهنجو ڪم ڪرائڻ جي لاءِ ڪڏهن سڳي ڀاءُ کي تڪليف پهچايون ٿا ته ڪڏهن ڪنهن پاڙيسري کي ٭ ڪڏهن ڪنهن کي ڌمڪي ڏئي پنهنجو ڪم ڪڍون ٿا ته ڪڏهن ڌوڪي بازي سان ٻين کي تنگ ڪندا آهيون ٭ ڪڏهن ڪنهن کي ڌمڪي سان قابو ڪريون ٿا ته ڪڏهن ڪوڙ ڳالهائي راھ جي رڪاوٽن کي صاف ڪرڻ جي ڪوشش ڪريون ٿا۔ بس اسان جي اها ئي ڌُن هوندي آهي ته پنهنجو ڪم ٿيڻ گھرجي، توڙي جو ان سان ٻئي جو ٺهيل ڪم بگڙي وڃي۔

ياد رکو! دينِ اسلام انسانيت جو سڀ کان وڏو خير خواھ آهي ۽ پنهنجي مڃڻ وارن کي به ٻين سان خير خواهي ڪرڻ ۽ انهن سان ڀلائي ڪرڻ جي تعليم ڏئي ٿو۔ مسلمانن جي خيرخواهي ۾ مشغول رهڻ جتي دنيا ۽ آخرت ۾ سعادت جو سبب آهي، اتي رحمتِ الٰهي حاصل ڪرڻ جو به ذريعو آهي جيئن ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: وَاللَّهُ فِي عَوْنِ الْعَبْدِ مَا كَانَ الْعَبْدُ فِي عَوْنِ أَخِيهِ يعني الله پاڪ ٻانهي جي مدد تي رهندو آهي جيستائين ٻانهو پنهنجي ڀاءُ جي مدد تي رهي۔ (مسلم، ڪتاب الذڪر وا لدعاء ۔۔۔الخ ، باب فضل الاجتماع ۔۔۔ الخ ، ص۱۱۱۰، حديث: ۶۸۵۳)

مسلمانن جي خيرخواهي

خيرخواهي اُمّت جي جذبي سان سرشار اسان جي بزرگانِ دين مان هڪ حضرت خواجه شمسُ الدّين سيالوي چشتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه به آهن۔ پاڻ سيال شريف (ضلع گلزارِ طيبه،سرگوڌا پنجاب) ۾ پنهنجو خانقاهي نظام اعليٰ پيماني تي قائم ڪيائون ۽ سلسله عاليه چشتيه نظاميه جي خوب اشاعت فرمائي۔ سندن وٽ لنگر جو خاص اهتمام هوندو هو، تمام زائرين ۽ مسافرن کي کاڌو لنگر خاني مان ملندو هو، شهر جي مفلسن ۽ بيڪسن جي لاءِ سندن لنگر جا دروازا هر وقت کليل رهندا هئا۔ رهڻ جو به نهايت سٺو انتظام (Arrangement) هو۔ هر اچڻ واري کي کٽ ۽ بسترا مهيا ڪيا ويندا هئا ۽ جيڪي ماڻهو مستقل

خانقاھ ۾ رهندا هئا، انهن کي ڪپڙا به ڏنا ويندا هئا۔ (فيضانِ شمس العارفين،ص۳۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان!حضرت خواجه شمسُ الدِّين سيالوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه پنهنجي خانقاھ ۾ مسلمانن جي حاجت روائي ۽ انهن جي خير خواهي جي لاءِ ڪيترو زبردست نظام بڻايو هو، ٿورو سوچيو! اڄ اسان پنهنجي لاءِ اهو پسند ڪريون ٿا ته اسان کي ڪا تڪليف نه پهچي، اسان سان سچ ڳالهايو وڃي، اسان جو احترام ڪيو وڃي اسان جا حق مڪمل ادا ڪيا وڃن، اسان کي عزّت و تعظيم جي نگاھ سان ڏٺو وڃي، اسان کي پنهنجو جائز مقام ڏنو وڃي، جھڙي طرح اسان اهو سڀ پنهنجي لاءِ پسند ڪريون ٿا،اسان کي پنهنجن مسلمان ڀائرن جي لاءِ به انهن شين کي پسند ڪرڻ گھرجي۔ اهڙي طرح جڏهن اسان پنهنجي لاءِ اهو ناپسند ڪريون ٿا ته اسان کي ڌوڪو ڏنو وڃي، اسان جي غيبت ڪئي وڃي، اسان تي تهمت لڳائي وڃي، اسان جو مال چوري ڪيو وڃي، اسان کان رشوت (Bribe) ورتي وڃي، اسان تي ظلم ڪيو وڃي، ملاوٽ وارو مال خالص چئي وڪڻيو وڃي، اسان جي بي عزّتي ڪئي وڃي، جهڙي نموني اسان اهي سڀ پنهنجي لاءِ ناپسند ڪريون ٿا اسان کي پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي لاءِ به انهن شين کي ناپسند ڪرڻ گھرجي ۽ اهڙين شين کان بچڻ گھرجي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيمارن جي عيادت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيمار جي عيادت ڪرڻ به خير خواهي جي هڪ صورت آهي۔ پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي بيماري جو احساس ڪري، دِل جُوئي ۽ دلداري خاطر پنهنجي مصروفيت مان وقت ڪڍي عيادت جي لاءِ وڃڻ دِين و دنيا جي ڪيئي

فائدن جو سبب آهي۔

دعوتِ اسلامي جي ذميدارن کي به گھرجي ته هو پنهنجي ماتحتن جي

خبرگيري ڪندا رهن، مدني مشورن، سُنّتن ڀري اجتماعن، هفتيوار اجتماع ۽ مدني مذاڪري وغيره ۾ نه اچڻ وارن سان رابطو ڪن، نه اچڻ جا سبب معلوم ڪن، ڪٿي ائين نه ٿئي جو فقط مدني ڪمن جي ڪارڪردگي جي لاءِ ئي اسان هر هر رابطو ڪريون ۽ جڏهن هو ڪنهن مصيبت ۽ آزمائش ۾ مبتلا ٿين ته اسان انهن کان پڇون به نه۔

نبي پاڪ،صاحبِ لولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: هڪ مسلمان جڏهن پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي عيادت جي لاءِ ويو ته واپس موٽڻ تائين جنت جا ميوا چونڊڻ ۾ رهيو۔ (مسلم، ڪتاب البر.. إلخ، باب فضل عيادة المريض،ص۱۰۶۵، حديث: ۶۵۵۱)

معلوم ٿيو! عيادت ڪرڻ فضيلت ۽ وڏي ثواب وارو ڪم آهي۔ اسان جا بزرگ سڳورا رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيهم اجمعين هن وصف ۾ به پنهنجو مٽ پاڻ هئا۔ ڪڏهن ته اهي فقط ان نيڪ ڪم جي لاءِ ڪيئي ڪيئي ڏينهن جو سفر ڪندا هئا۔ جيئن

سِلسلي رَفاعِيه جي عظيم پيشوا حضرت سَيدُنا امام احمد ڪبيررفاعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جي باري ۾ منقول آهي ته هو ڳوٺ جي ڪنهن شخص جي بيماري جو ٻڌندا هئا ته ان وٽ وڃي ان جي عيادت ڪندا هئا جيتوڻيڪ رستو ڪيترو ئي پري ڇو نه هجي ۽ (ڪڏهن ڪڏهن) اچ وڃ ۾ هڪ ٻه ڏينهن لڳي ويندا هئا، ڪڏهن ائين به ٿيندو هو ته پاڻ رستن تي بيهي نابينن جو انتظار ڪندا هئا جيڪڏهن ڪو ملي ويندو هو ته هٿ پڪڙي ان کي منزل تائين پهچائيندا هئا۔ (فيضانِ سيداحمد ڪبير رفاعي،ص۱۳)

وڏي عمر وارن ماڻهن تي شَفقت

حضرت سَيدُنا امام احمد ڪبير رفاعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه جڏهن ڪنهن وڏي عُمر واري شخص کي ڏسندا هئا ته ان جي پاڙي وارن وٽ ويندا هئا ۽ انهن کي سمجھائيندي اها حديثِ پاڪ ٻڌائيندا هئا ته حضور نبي ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جيڪو پوڙهي مسلمان جي عزّت ڪري ٿو، الله پاڪ ان جي پوڙهائپ جي وقت ڪنهن ٻي کي ان جي عزّت (Respect) ڪرڻ تي مُقرر ڪندو آهي۔

(ترمذي،ڪتاب البر والصله، باب ماجاء في اجلال الڪبير،۳ /۴۱۱، حديث:۲۰۲۹) (فيضان سيداحمد ڪبيررفاعي ،ص۱۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان! اسان جي بزرگن جو اندازِ زندگي ڪيتري قدر بهترين هو جو ڪٿي ڪنهن سان حُسنِ سلوڪ سان پيش ايندا هئا ته ڪڏهن بيمارن جي تيمارداري ڪندا هئا، ڪٿي محتاجن ۽ پريشان حالن جي مدد ڪندا هئا ته ڪٿي نابينن ۽ وڏي عمر وارن ماڻهن جي خَير خواهي ۽ دِلجوئي ڪندا هئا۔ مطلب اهي حضرات مٺي آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن فرمانِ ذيشان: خَيرُ النَّاسِ اَنْفَعُهمْ لِلنَّاسِ يعني بهترين شخص اهو آهي جيڪو ماڻهن کي فائدو پهچائي۔ (جامع صغير، ص۲۴۶،حديث:۴۰۴۴) جي عملي تصوير هوندا هئا۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن هن پُرفتن دَور ۾ اسان سڀ هڪ ٻي جي غمخواري ۽ غمگُساري ۾ لڳي وڃون ته هڪدم دُنيا جو نقشو ئي بدلجي وڃي۔ اڄ به جيڪڏهن خيرخواهي جي مشڪبار هوا اسان جي معاشري ۾ هلي پوي ته قتل و غارت گري، ڌوڪو ڏيڻ، بدنيتي، چوري چڪاري، ڪوڙ ۽ بدديانتي، غيبت ۽ بدنگاهي جهڙا هزارين ناسُور پنهنجو موت پاڻ مري ويندا۔ پر هاءِ! هاڻ ته ڀاءُ ڀاءُ سان وڙهي رهيو آهي، اڄ مسلمان جي عزّت وآبرو ۽ ان جي جان ومال مسلمان ئي جي هٿان برباد ٿيندي نظر اچي پيو۔ الله پاڪ اسان کي نفرتون مٽائڻ ۽ مَحَبَّتون وڌائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

خيرخواهي جون مختلف صورتون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! اُمّت مسلمه جي خير خواهي جو جذبو پنهنجي اندر بيدار ڪرڻ جي لاءِ اُمّت جي خيرخواهي جون مختلف صورتون ٻڌون ٿا، جن تي عمل پيرا ٿي اسان اُمّتِ مُسلمه جي خير خواهي ڪرڻ جو عظيم ثواب حاصل ڪري سگھون ٿا، جيئن

٭ ڪنهن بيمار جي عيادت ڪرڻ خيرخواهي آهي ،فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ج نهن مريض جي عيادت ڪئي، جيستائين اهو ويهي نه رهي، درياءِ رحمت ۾ غوطو لڳائيندو رهي ٿو ۽ جڏهن ويهي رهي ته رحمت ۾ ٻڏي ويندو آهي۔

(مسند امام احمد،مسند جابربن عبدالله ، ۵/۳۰،رقم: ۱۴۲۶۴) ٭ مسلمان جي تڪليف پري ڪرڻ خيرخواهي آهي ، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جيڪو ڪنهن مسلمان جي تڪليف پري ڪري، الله پاڪ قِيامت جي تڪليفن مان ان جي تڪليف پري ڪندو۔ (مُسلِم ،ڪتاب البر والصلة ۔۔الخ ،ص۱۰۶۹ حديث:۶۵۷۸) ٭ مسلمان جي عزّت جي حفاظت ڪرڻ خيرخواهي آهي ، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ:جيڪو مسلمان پنهنجي ڀاءُ جي آبرو کان روڪي (يعني ڪنهن مسلمان جي بي عزت ٿيندي هجي ان منع ڪيو) ته الله پاڪ تي حق آهي ته قيامت جي ڏينهن ان کي جهنَّم جي باھ کان بچائي۔ (شرحُ السنّة ،۶ /۴۹۴ ،حديث: ۳۴۲۲) ٭ مسلمان جي دل خوش ڪرڻ خير خواهي آهي ، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: فرض کان بعد سڀني عملن ۾ الله پاڪ کي وڌيڪ پيارو مسلمان جي دل خوش ڪرڻ آهي۔ (اَلْمُعْجَمُ الْڪبِير ،۱۱ / ۵۹،حديث: ۱۱۰۷۹) ٭ عفوودرگذر سان پيش اچڻ خير خواهي آهي ، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ:

الله پاڪ ٻانهي جي عفو ودرگذر جي ڪري ان جي عزّت ۾ اضافو ڪندو آهي ۽ جيڪو شخص الله پاڪ جي لاءِ تواضع اختيار ڪري، الله پاڪ ان کي بلندي عطا ڪندو آهي۔ (مسلم، ڪتاب البر،باب استحباب العفو والتواضع، ص۱۰۷۱، حديث: ۶۵۹۲) ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ خير خواهي آهي ، حضرت ڪعبُ الاحبار رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: جنت الفردوس خاص ان شخص جي لاءِ سينگاري ويندي آهي جيڪو نيڪي جو حڪم ڪري ۽ بُرائي کان روڪي۔ (تنبيه المغترين، ص۲۳۶) ٭ غريب مسلمانن جي مدد ڪرڻ خيرخواهي آهي ، ارشاد فرمايائون: جنهن مسلمان ڀاءُ جي حاجت روائي ڪئي، اهو ائين آهي جيئن ان سڄي عمر الله پاڪ جي عبادت ڪئي۔ (ڪنزالعمال ، ڪتاب الزڪوٰة ، باب قضاء الحوائج ۔۔۔الخ،۶/۱۸۹،حديث: ۱۶۴۵۳) ٭ علم دِين سکڻ سيکارڻ جي لاءِ مدني قافلن ۾ سفر ڪرڻ خير خواهي آهي ، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جيڪو الله پاڪ جي لاءِ علم سکڻ لاءِ نڪري ٿو، الله پاڪ ان جي لاءِ جنت جو دروازو کولي ڇڏيندو آهي ۽ ملائڪ ان جي لاءِ پنهنجا پَر وڇائيندا آهن۔ (شعب

الايمان، باب في طلب العلم،۲/ ۲۶۳، حديث: ۱۶۹۹) ٭ مظلوم جي مدد ڪرڻ خيرخواهي آهي ، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن ڪنهن غمزده مومن جي مشڪل پري ڪئي يا ڪنهن مظلوم جي مدد ڪئي ته الله پاڪ ان شخص جي لاءِ 73 مغفرتون لکي ڇڏيندو آهي۔ (شعب الايمان للبيهقي،باب في التعاون علي البرو التقوي،۱۲۰/۶، الحديث: ۷۶۷۰ ، بتغير قليل) ٭ مقروض سان نرمي ڪرڻ خيرخواهي آهي ، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ:جيڪو تنگدست کي مهلت ڏي يا ان جو قرض معاف ڪري الله پاڪ ان کي جهنم جي گرمي کان محفوظ فرمائيندو۔ (مسندامام احمدبن حنبل، مسند عبدالله بن عباس،۱/۷۰۰، حديث: ۳۰۱۷) ٭ انتقال تي مائٽن سان تعزيت ڪرڻ خيرخواهي آهي ، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جيڪو ڪنهن غمزده شخص کان تعزيت ڪندو الله پاڪ ان کي تقويٰ جو لباس پارائيندو ۽ روحن جي وچ ۾ ان جي روح تي رحمت فرمائيندو ۽ جيڪو ڪنهن مصيبت زده سان تعزيت ڪندو الله پاڪ ان کي جنت جي جوڙن مان ٻه اهڙا جوڙا پارائيندو جن جي قيمت (سڄي) دنيا به نٿي ٿي سگھي۔ (المعجم الاوسط للطبراني، من اسمه ھاشم، ۶/ ۴۲۹ ، حديث: ۹۲۹۲) ، مسلمانن کي کاڌو کارائڻ به خيرخواهي آهي، فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جيڪو پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي بک مٽائڻ جو اهتمام ڪري ۽ ان کي کاڌو کارائي ايستائين جو هو سير ٿي وڃي ته الله ڪريم ان جي مغفرت فرمائيندو۔ (مجمع الزوائد ،ڪتاب الزڪاة، باب فيمن اطعم مسلما اوستاه ، ج۳، رقم ۴۷۱۹، ص۳۱۹)

الله پاڪ اسان کي مسلمانن جي خيرخواهي ڪرڻ وارو بڻائي۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مدني بسته مجلس جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي ڪم و بيش 104 شُعبن ۾ پنهنجي خدمتون سر انجام ڏئي رهي آهي۔انهن مان هڪ اهم شعبو ”مدني بسته مجلس“ به آهي۔ ”مدني بسته مجلس“ مدني عطيات

گڏ ڪرڻ جي لاءِ ڊونيشن سيل/ڊونيشن ڪاؤنٽر(ٽيبل ڪرسي) / مدني عطيات جي لاءِ جھوليون لڳائيندي آهي۔ ان جي لاءِ هفتيوار سنّتن ڀري اجتماعات، جمعة المبارڪ، مدني مذاڪره ۽ هجوم واري هنڌن مثال طور لاري اڏو، سبزي منڊي، جمعه بازار ۽ مارڪيٽن ۾ مدني عطيات جا بستا لڳايا ويندا آهن۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿو۔ تاجدارِ رسالت، شَهنْشاھ نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

مهمان نوازي جون سنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! مهمان نوازي جون سُنتون ۽ آداب ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان (3) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو۔(1) جيڪو شخص (قدرت باوُجُود) مهمان نوازي نٿو ڪري ان ۾ ڀلائي ناهي۔ (مُسند احمد ،۶/ ۱۴۲،حديث: ۱۷۴۲۴) (2) انسان جي ڪم عقلي آهي ته هو پنهنجي مهمان کان خدمت وٺي۔ (اَلْجامِعُ الصَّغِير،ص۲۸۸،حديث:۴۶۸۶) (3) سنّت هي آهي ته انسان مهمان کي دروازي تائين رخصت ڪرڻ وڃي۔ (ابن ماجه،۴/۵۲، حديث:۳۳۵۸) ٭ مهمان کي گھرجي ته پنهنجي ميزبان جي مصروفيتن ۽ ذِمّيدارين جو لحاظ رکي۔ ٭ صَدرُالشّريعه حضرت مفتي محمد امجدعلي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: مهمان لاءِ چار ڳالهيون ضَروري آهن: (۱) جتي ويهاريو وڃي اتي ويهي۔ (۲) جيڪو ڪجھ ان جي اڳيان پيش ڪيو وڃي ان تي خوش ٿئي، (ائين نه ٿئي جو چوڻ لڳي: ان کان سٺو ته مان پنهنجي ئي گھر کائيندو آهيان يا اهڙي قسم جا ٻيا لفظ)۔ (۳) ميزبان کان اجازت وٺڻ بِغير اتان

نه اٿي ۽ (۴) جڏهن اتان کان وڃي ته ان جي لاءِ دُعا ڪري۔ (عالمگيري،۵/۳۴۴) ٭ گھر يا کاڌي وغيره جي مُعامَلات ۾ ڪنهن قسم جي تنقيد نه ڪري، ۽ نه ئي ڪوڙي ساراھ۔ ميزبان به مهمان کي ڪوڙ جي خطري ۾ وجھندڙ سُوال نه ڪري مثال طور چوڻ اسان جو کاڌو ڪيئن هو؟ اوهان کي پسند آيو يا نه؟ اهڙن موقعن تي جيڪڏهن نه پسند هئڻ جي باوُجُود مِهمان مُرَوَّت ۾ کاڌي جي ڪوڙي تعريف ڪندو ته گنهگار ٿيندو۔ ان طرح جو سُوال به نه ڪري ته ”اوهان پيٽ ڀري کاڌو يا نه؟“ ڇوته اتي به جواب ۾ ڪوڙ جو انديشو آهي ڇوته عادتِ ڪم خوري يا پرهيزي يا ڪنهن به مجبوري تحت گھٽ کائڻ جي باوُجُود اصرار ۽ تڪرار کان بچڻ جي لاءِ مِهمان کي چوڻو پئجي وڃي ته ”مون گھڻو کاڌو آهي۔“ ٭ ميزبان کي گھرجي ته مهمان کي وقت بوقت چوي ته ”اڃا کائو“ پر ان تي اِصرار نه ڪري۔ (عالمگيري،۵/۳۴۴) ڪٿي اِصرار جي ڪري ايترو وڌيڪ نه کاڌو وڃي جو ان جي لاءِ نقصان ده هجي۔ ٭ ميزبان کي بالڪل خاموش نه رهڻ گھرجي ۽ ائين به نه ڪرڻ گھرجي ته کاڌو رکي غائب ٿي وڃي بلڪه اتي حاضر رهي۔ (عالمگيري،۵/۳۴۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفته وارا اجتماع جون جهلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ايندڙ هفته وار اجتماع جي بيان جو موضوع آهي”مصيبتن تي صبر جو ذهن ڪيئن بڻجي“ هن بيان ۾ اسان ٻڌنداسين، حديث سڳورين ۾ مصيبتن تي صبر ڪرڻ جون ترغيبون ۽ فضائل، مصيبتن تي صبر ڪرڻ ۽ رضاءِ الاهي تي راضي رهڻ جي تعلق سان

بزرگانِ دين رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہمْ اَجْمَعِیْن جو ڪهڙو زبردست مدني ذهن هو، ان جون به ڪجهه جهلڪيون، مصيبت جي وقت بي صبري ڪرڻ جون ڪجهه مثالون به بيان ٿينديون. مصيبت تي صبر جو ذهن بڻائڻ جا 7 طريقا به بيان ڪيا ويندا، تنهنڪري ايندڙ جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪيو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪيو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ

کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([4])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([5])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

