Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

حاتِم طائی کی سخاوت .. 3

ایک پڑوسی کی توبہ . 5

حقِّ پڑوس کیا ہے؟ . 7

پڑوسیوں کےعام حقوق . 11

غیرمسلم مسلمان ہوگیا! 13

پورا گھرانہ مسلمان ہوگیا .. 13

سہل تستری کا پڑوسی سے حسنِ سلوک .. 14

چالیس گھروں پر خرچ کیا کرتے ... 14

خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اورپڑوسیوں کے حقوق . 14

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدرسۃ المدینہ بالغات“ . 17

میں حیا دار کیسے بنی .. 18

نیکی کی دعوت سے متاثر ہوکر پڑوسی مسلمان ہوگیا .. 23

مجلس اِصلاح برائے کھلاڑیان .. 25

بیان کا خُلاصہ .. 26

چھینکنے کی سُنّتیں اور آداب .. 27

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

اُمُّ الْمؤمنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سےروایت ہے کہ نبیِّ رَحمت،شفیعِ اُمَّت، تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُود شریف پڑھے گا،تو بروزِ قیامت اُس کی شفاعت میرے ذِمَّۂ کرم پر ہوگی۔ (کنز العمال ، کتاب الاذکار ، الباب السادس فی الصلاۃ علیہ علی آلہ ، ۱/۲۵۵ ، الجزء الاول ، حدیث: ۲۲۳۶)

شافی و نافی ہو تم کافی و وافی ہو تم

درد کو کر دو دوا تم پہ کروروں درود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسروں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گی صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ دوران بیان موبائل کےغیر ضروری استعمال سے بچونگی ،نہ بیان کی ریکارڈنگ کرونگی نہ اور کسی قسم کی آواز (کہ اسکی اجازت نہیں) ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی ۔جو کچھ سنو گی اسے سن کر سمجھ کر اس پہ عمل کرنے ،بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروںگی،

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ ا لمدینہ کی مطبوعہ کتاب ”عیون الحکایات (حصہ دوم) “ کے صفحہ نمبر240 پر ایک نہایت سبق آموز حکایت موجود ہے۔چنانچہ

حاتِم طائی کی سخاوت

حضرت سیِّدُنامِلْحَان طائی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہے،حاتِم طائی کی زوجہ نے اس کی س َ خاوت کا ایک واقعہ بیان کرتے ہوئے بتایاکہ ایک مرتبہ قَحط سالی نے پورے ملک کو اپنی لپیٹ میں لے لیا، زمین نے بالکل سبزہ نہ اُگایا۔ آسمان سے پوراسال با رش نہ ہوئی۔ اُونٹ (Camel) سارا سارا دن پانی کی تلاش میں پھرتے لیکن انہیں ایک قطر ہ پانی نہ ملتا ۔ ہر ذِی رُوح (جاندار) بُھوک وپیاس سے بے تاب تھا ۔ ایک رات سردی نے اپنا پورا زور دکھا رکھا تھا اور ہمارے گھرمیں کھانے کیلئے ایک لُقْمہ بھی نہ تھا۔ ہمارے بچے، عبداللہ ، عَدِی ، اور (ایک بیٹی) سِفَّانَہ بھوک سے بِلْبِلا رہے تھے۔ بالآخر رات کافی دیر بعد

تھک ہا ر کر دونوں بچے سوگئے۔ ہم نے انہیں ایک چٹائی پر لِٹادیا ،پھر تیسرے کوبہلانے لگے،بالآخر وہ بھی سوگیا۔ حاتم طائی نے کہا:آج نہ جانے مجھے نیند کیوں نہیں آرہی ؟ پھر وہ اِدھر اُدھر ٹہلنے لگا۔ اچانک ہمارے گھر کے باہر کسی کی آہٹ سُنائی دی، حاتم طائی نے بلند آواز سے کہا: کون ہے؟لیکن کسی نے جواب نہ دیا۔میں باہر گئی اور حالات کا جائزہ لے کر واپس آئی اورحاتم طائی کوبتایا:آپ کی فُلاں پڑوسن ہے، اس کَڑے وقت میں آپ کے علاوہ کوئی اور اسے نظر نہ آیا جس کے پاس جاکر پناہ لیتی ۔ اپنے بُھوکے بچوں کو آپ کے پاس لائی ہے۔ وہ بھوک سے اس طرح بلبلا رہے ہیں جیسے کسی جانور کے بچے چیختے ہیں۔یہ سُن کر حاتم طائی نے کہا: اسے جلدی سے میرے پاس لاؤ۔میں نے کہا: ہمارے اپنے بچے بُھوک سے مرے جارہے ہیں،انہیں دینےکیلئے ہمارے پاس کچھ نہیں تو پھر بیچاری پڑوسن اور اس کے بچو ں کی ہم کیا مدد کریں گے؟ حاتم طائی نے کہا: خاموش رہو، اللہ تَعَالٰی ضرور تمہارا اور ان سب کا پیٹ بھرے گا ۔ جاؤ! جلدی سے اس دُکھیاری ماں کو اندر بُلا لو ۔میں اسے بُلا لیا۔ اس غریب نے دو بچے اپنی گود میں اُٹھائے ہوئے تھے اور چار بچے اس سے لپٹے اس کے پیچھے آرہے تھے۔ حاتم طائی نے انہیں کمرے میں بٹھایا اور اپنا ایک عُمدہ جانور ذبح کرکے آگ جلائی۔ جب شُعلے بُلند ہونے لگے توچُھری لے کر اس کی کھال اُتا ری پھر اس عورت کی طرف چُھری بڑھاتے ہوئے کہا:کھا ؤ!اوراپنے بچوں کو بھی کھلاؤ پھر مجھ سے کہا:تم بھی کھا ؤ اور بچو ں کو بھی جگادو تاکہ وہ بھی اپنی بھوک مِٹا سکیں۔ ہماری پڑوسن تھوڑا تھوڑا گو شت کھا رہی تھی اس کی جھجک کو محسوس کرتے ہوئے حاتم طائی نے کہا: کتنی بری بات ہے کہ تم ہماری مہمان (Guest) ہوکرتھوڑا تھوڑا کھا رہی ہو۔یہ کہہ کر وہ ہمارے قریب ہی ٹہلنے لگا ۔ ہم سب کھانے میں مصروف تھے اورحاتم طائی ہماری جانب دیکھ رہا تھا۔ ہم نے خوب سیر ہو کر کھایا ،لیکن بخدا! حاتم طائی نے ایک بوٹی بھی نہ کھائی، حالانکہ وہ ہم سب سے زیادہ بھوکا تھا۔ صبح زمین پرہڈیوں اور کُھروں کے سوا کچھ نہ بچا تھا۔ (عیون الحکایات،۲/۲۴۰،ملخصا)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت نصیحت کے کئی مدنی پُھولوں کو اپنے دامن میں سَموئے ہوئے ہے، مثلاً پہلے کے لوگوں میں پڑوسیوں کی خیر خواہی اور ان کی تکلیفوں کا اِحساس کس قدر کوٹ کوٹ کربھرا ہوا تھا،حاتم طائی جو زمانَۂ جاہلیت میں سخاوت میں کافی مشہورسمجھا جاتا تھا ،خُصوصاً اپنے پڑوسیوں (Neighbours) پربہت زیادہ مہربان،ان کا سچا خیرخواہ اور حاجت مند پڑوسیوں کا سہارا تھا، اس کے پڑوس میں کوئی تکلیف میں مبُتلا ہوتا تو اس کی راتوں کی نیندیں اُڑ جاتیں اور اس پر بے سُکونی کی کیفیت طاری ہوجاتی۔اس حکایت سےمعلوم ہوا کہ پڑوسیوں کے ساتھ حُسنِ سلوک سے پیش آنا، زمانَۂ قدیم سے ہی لوگوں کے درمیان رائج تھا،پھر جب اسلام کا سُورج طُلوع ہوا تو اس عالمگیر مذہب اور بندوں کے حقُوق کے سب سے بڑے عَلمبَردار دین نے پڑوسیوں کے حُقوق کی اہمیّت کو مزید چار چاند لگادئیے،چنانچہ دینِ اسلام کی خاطر مر مٹنے والوں،خدا تَعَالٰی کے احکامات کے آگے سَرِ تسلیمِ خَم کرنے والوں اور مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے شیدائیوں نے اپنے اَقوال و کردار سے پڑوسیوں کے حقوق کی اَدائیگی اور ان کے ساتھ حُسنِ سُلُوک بجالانے کی وہ عظیم مثالیں قائم کر دکھائیں کہ جن کی مثال تاریخِ عالَم میں ملنی مشکل ہے۔آئیے!بطورِ ترغیب پڑوسی کے ساتھ حُسنِ سُلُوک پر مشتمل ایک ایمان افروز حکایت سُنتے ہیں اور نصیحت کے مدنی پُھول چنتے ہیں ، چنانچہ

ایک پڑوسی کی توبہ

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن رجاعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بيان کرتے ہيں کہ کُوفہ میں امام اعظم ابُو حَنيفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پڑوس میں ايک موچی (Cobbler) رہتا تھا جو تمام دن تو محنت مزدوری کرتا اور رات گئے گھر میں مچھلی يا (کسی اور جانور کا) گوشت لے کر آتا پھر اسے بُھون کر کھاتا۔اس کے بعد شراب پیتا ، جب شراب کے نشے میں دھت ہو جاتا تو خوب شوروغل کرتا ۔اس طرح رات گئے تک سلسلہ

رہتا يہاں تک کہ اسے نيند گھير لیتی۔کروڑوں حنفيوں کے عظيم پیشوا حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اس شوروغل سے بے حد تکليف ہوتی،ليکن آپ تمام رات نماز میں مشغول رہتے۔ ايک رات اس ہمسایہ موچی کی آواز نہ سُنی۔صبح کو اس کے بارے میں اِسْتفسار فرمايا توآپ کو بتايا گيا کہ کل رات اس کو سپاہيوں نے پکڑ ليا ہے اور وہ قيد میں ہے۔امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے نمازِ فجر ادا کی اور اپنی سواری پر سوار ہوکرخلیفہ (Caliph) کے پاس پہنچے اور اپنے آنے کی خلیفہ کو اطلاع بھجوائی۔ خلیفہ نے حکم ديا ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سواری کی لگام تھام کر نہايت ہی احترام کےساتھ فرشِ شاہی تک لےآؤ اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو سواری سے نہ اترنے ديا جائے۔سپاہيوں نے ايسا ہی کيا۔ خلیفہ نے دريافت کيا:کيا حکم ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمايا: میرا ایک ہمسایہ موچی تھا جسے کل رات سپاہیوں نے پکڑ لیا ہے اُ س کی آزادی کا حُکم فرمائیے۔خَلِیفہ نے فرمان جاری کر دیا کہ اُس موچی (Cobbler) کو فوراً رِہا کر دو اور ہر اُس قَیدِی کو بھی رِہا کردو ، جو آج کےدن پکڑا گیا ہے،چنانچہ سب کو آزاد کردیا گیا۔پھر امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سواری پر سوار ہو کر چل دئيے۔وہ ہمسایہ ان کے پیچھے پیچھے چلنے لگا تو امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پوچھا:اے نوجوان!کیا ہم نے تمہیں کوئی تکلیف دی؟ اس نے عرض کی:نہیں بلکہ آپ نے تو میری مدد فرمائی اور میری سفارش فرمائی، اللہ تَعَالٰی آپ کو اس کی بہتر جزا عطافرمائے کہ آپ نے ہمسائے کی حرمت اور حق کی رعایت فرمائی۔اس کے بعد اس شخص نے توبہ کر لی اور گناہوں سے باز آگیا ۔ (مناقب الامام الاعظم،ص۲۲۴،۲۲۵،ملخصاً)

خیر خواہ ہم بھی پڑوسی کے بنیں

یہ کرم یامصطَفٰے فرمایئے

نعمتِ اَخلاق کر دیجئے عطا

یہ کرم یا مصطَفٰے فرمایئے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ ہمارے امامِ اعظم ابُو حَنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے پڑوسیوں کے ساتھ کیسا حُسنِ سُلوک کا برتاؤ کرتے تھے،باوجود یہ کہ آپ کا پڑوسی شراب کے نشے میں بدمست ہوکر رات گئے تک آپ کو اَذِیَّت دیتا اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عبادات میں خلل کا

سبب بنتا، مگر قُربان جائیے کہ وقت کے اتنے بڑے امام ہوکر بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے پڑوسی کی اس تکلیف دہ حرکت پر اسے اینٹ کا جواب پتھر سے دینے یا کسی بھی طرح کی بدسُلُوکی کرنے کے بجائے صبرکا مُظاہرہ کیا اور مسلسل دَرگُزر فرماتے رہے حتّٰی کہ جب اسی پڑوسی کو کسی جُرم میں گرفتار کیا گیا تو آپ کے پاس یہ موقع تھا کہ اس کے خلاف مُقدّمہ بنوادیتے یا خلیفہ وقت سے اس کی شکایت کرکے اسے سزا دلواتے مگر آپ نے ایسا کچھ نہیں کیا بلکہ حقِ پڑوس کی رعایت کرتے ہوئے خَلیفۂ وقت کے پاس جاکر اس کی جائز سفارش کرکے اسے قَید سے آزاد کروادیا۔آپ کےاس حُسنِ اخلاق کا اس کےدل پرایسا اثر ہوا کہ اس نے اپنے پچھلے تما م گُناہوں سے سچی توبہ کی اور ہمیشہ کیلئے گُناہوں سے باز آگیا۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہواکہ پڑوسی کی جانب سےاگر کوئی تکلیف پہنچ جائے تو ہمیں جذبات میں آکر اس کے ساتھ لڑائی جھگڑا کرنے،اس کے خلاف تادیبی کاروائی کرنے یا اسے کسی طرح کا نُقصان پہنچانے کے بجائے صبر کا مظاہرہ کرنا چاہیے،کیونکہ پڑوسی کی تکلیفوں پر صبر کرنے کی برکت سے انسان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بن جاتا ہے ۔چنانچہ

مَحبوبِ رَبُّ العزّت،مُحسنِ انسانیت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:جن لوگوں سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ محبت فرماتا ہے ان میں وہ شخص بھی شامل ہے جس کا بُرا پڑوسی اسے ايذا دےتو وہ اس کی ايذا رسانی پر صبر کرے یہاں تک کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی زندگی يا موت کے ذريعے کفايت فرمائے۔

(معجم کبیر ، ۲/۱۵۲ ، حدیث: ۱۶۳۷)

حقِّ پڑوس کیا ہے؟

حُجَّۃُالْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:یادرکھئے!حَقِ پڑوس صرف یہ نہیں کہ پڑوسی کو تکلیف پہنچانے سے اجتناب کیاجائے، بلکہ پڑوسی کی طرف سے پہنچنے والی تکالیف کو

برداشت (Tolerate) کرنا بھی حقِ پڑو س میں شامل ہے۔کیونکہ ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک شخص اپنے پڑوسی کو تکلیف نہیں پہنچاتا اور وہ اس کےبدلے اسے تکلیف نہیں دیتا،حالانکہ اس طرح پڑوس کا حق ادا نہیں ہوتا،لہٰذا صرف تکلیفوں کو برداشت کرنے پر ہی اِکتفا نہ کر ے بلکہ ضروری ہے کہ اس کے ساتھ نَرمی اور اچھے طریقے کے ساتھ پیش آئے ۔ (احیاء العلوم ، کتاب اداب الالفۃ ۔۔۔الخ ، ۲/۲۶۷)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمیں بھی چاہیے اپنے پڑوسی کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آئیں اگر وہ کسی آزمائش میں مبُتلا ہومثلاً اس کا بچہ گم ہوجائے،اس کے یہاں فوتگی یاڈکیتی ہوجائے، مکان یا چھت گرجائے،آگ لگ جائے یا وہ لائٹ ،پانی،بیماری،روزگار،گھریلوں ناچاکی یا جھوٹے مُقدّمے جیسےمسائل سے دوچار ہو تو ہمیں فوراً اپنی طاقت کے مطابق اس کی حاجت روائی کرتے ہوئے اسے مسائل کی دلدل سے نکالنے کی کوشش کرنی چاہیے ، کیونکہ پڑوسیوں کے ساتھ اچھا سُلوک کرنا ایسا بہترین عمل ہے کہ جس کی تعلیم خود ہمارا ربِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ ہمیں ارشاد فرمارہا ہے۔ چنانچہ پارہ5 سورۃُ النسآء کی آیت نمبر36 میں ارشادِ باری تَعَالٰی ہے:

وَ اعْبُدُوا اللّٰهَ وَ لَا تُشْرِكُوْا بِهٖ شَیْــٴًـا وَّ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًا وَّ بِذِی الْقُرْبٰى وَ الْیَتٰمٰى وَ الْمَسٰكِیْنِ وَ الْجَارِ ذِی الْقُرْبٰى وَ الْجَارِ الْجُنُبِ وَ الصَّاحِبِ بِالْجَنْۢبِ وَ ابْنِ السَّبِیْلِۙ-وَ مَا مَلَكَتْ اَیْمَانُكُمْؕ-اِنَّ اللّٰهَ لَا یُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالًا فَخُوْرَاۙ ﰳ (۳۶)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور اللہ کی بندگی کرو اور اس کا شریک کسی کو نہ ٹھہراؤ اور ماں باپ سے بھلائی کرو اور رشتہ داروں اور یتیموں اور محتاجوں اور پاس کے ہمسائے اور دور کے ہمسائے اور کروٹ کے ساتھی اور راہ گیر اور اپنی باندی غلام سے بے شک اللہ کو خوش نہیں آتا کوئی اترانے والا بڑائی مارنے والا۔

اس آیتِ مقدسہ کے تحت تفسیراتِ احمدیہ میں ہے کہ قریب کے

ہمسائے سے مراد وہ ہے جس کا گھر اپنے گھر سے ملا ہوا ہوا ور دور کے ہمسائے سے مراد وہ ہے جو محلہ دار تو ہو مگر اس کا گھر اپنے گھر سے ملا ہوا نہ ہو یا جو پڑوسی بھی ہو اور رشتہ دار بھی وہ قریب کا ہمسایہ ہے اور وہ جو صرف پڑوسی ہو، رشتہ دار نہ ہو وہ دور کا ہمسایہ یا جو پڑوسی بھی ہو اور مسلمان بھی وہ قریب کا ہمسایہ اور وہ جو صر ف پڑوسی ہو مسلمان نہ ہو وہ دور کا ہمسایہ ہے۔ (تفسیرات احمدیہ، النساء، تحت الآیۃ: ۳۶ ، ص ۲۷۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ اسلام کتنا پیارا مذہب ہے کہ جو نہ صرف ہمیں والدین اور رشتے داروں کے ساتھ بھلائی کا درس دیتا ہے بلکہ یہ بھی سکھاتا ہے کہ ہمیں اپنے قریبی اور دُور کے ہمسایوں کے ساتھ کس طرح کا سُلوک کرنا چاہئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم کے علاوہ احادیثِ مُبارکہ میں بھی کثرت کے ساتھ پڑوسیوں کی اہمیّت،ان کے ساتھ حُسنِ سُلُوک بجالانے اوران کے حُقوق کی بجاآوری کا ذِہْن دیا گیا ہے۔آئیے!اس ضمن میں ایک بہت ہی پیاری حدیث پاک سُنتے ہیں اور اس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کو اپنے دل کے مدنی گُلدستے میں سجانے کی کوشش کرتے ہیں ،چنانچہ

نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:تمہیں معلوم ہے کہ پڑوسی کا کیا حق ہے؟ (پھر خود ہی ارشاد فرمایا:) کہ جب وہ تم سے مدد مانگے مدد کرو اور جب قرض مانگے قرض دو اور جب مُحتاج ہو تو اسے دو اور جب بیمار ہو عیادت کرو اور جب اسے خیر پہنچے تو مبارک باد دو اور جب مُصیبت پہنچے تو تعزیت کرو اور مرجائے تو جنازہ کے ساتھ جاؤ اور بغیر اجازت اپنی عمارت بُلند نہ کروکہ اس کی ہوا روک دو اور اپنی ہانڈی سے اس کو ایذا نہ دو، مگر اس میں سے کچھ اسے بھی دو اور میوے خریدو تو اس

کے پاس بھی ہدیہ کرو اور اگر ہدیہ نہ کرنا ہو تو چُھپا کر مکان میں لاؤ اور تمہارے بچے اسے لے کر باہر نہ نکلیں کہ پڑوسی کے بچوں کو رنج ہوگا۔ تمہیں معلوم ہے کہ پڑوسی کا کیا حق ہے؟ قسم ہے اس کی جس کےقبضۂ قدرت میں میری جان ہے!مکمل طور پر پڑوسی کا حق ادا کرنے والے تھوڑے ہیں، وہی ہیں جن پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مہربانی ہے۔حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پڑوسیوں کے مُتَعَلِّق مسلسل وَصیّت فرماتے رہے یہاں تک کہ لوگوں نے گُمان کیا کہ پڑوسی کو وارث کردیں گے۔پھر حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) نے فرمایا:پڑوسی3 قسم کے ہیں، بعض کے 3 حق ہیں، بعض کے دو اور بعض کا ایک حق ہے۔ جو پڑوسی مسلم ہو اور رشتہ دار ہو،اس کے 3 حق ہیں۔حقِ جوار اور حقِ اسلام اور حقِ قَرابت۔ مسلم پڑوسی کے 2 حق ہیں، حقِ جوار اور حقِ اسلام اور کافر پڑوسی کا صرف ایک حق جوار ہے۔

(شعب الایمان ، باب فی اکرام الجار ، حدیث: ۹۵۶۰،۷/۸۳ - ۸۴)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حدیثِ پاک سے ہر عقلمند شخص اچھی طرح یہ اندازہ لگاسکتا ہے کہ پڑوسیوں کے حُقوق کی بجاآوری،ان کی خبر گیری و حاجت روائی کرنے،ان کی دِلجوئی کرنے،ان کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنے،انہیں خوش رکھنے اورانہیں تکلیف (Trouble) نہ پہنچانے کے حوالے سے اسلامی تعلیمات کتنی شاندار ہیں کہ اگر آج مسلمان صحیح معنیٰ میں ان حسین تعلیمات کو اپنی زندگی کا حصہ بنالیں اور ان کے مطابق عمل پیرا ہوجائیں تو وہ دن دور نہیں کہ ہمارے معاشرے میں حقیقی معنیٰ میں مدنی انقلاب برپا ہوجائے اور مُعاشرہ امن کا گہوارہ بن جائے مگر افسوس کہ جیسے جیسے ہم زمانہ ن َ بوِی سے دُور ہوتے جارہے ہیں دیگر مُعاملات کے ساتھ ساتھ اب پڑوسیوں کے حُقوق کی ادائیگی کے مُعاملے میں بھی پستی کے گہرے گڑھے میں گرتے جارہے ہیں،ایک ہی گلی،محلے میں سالہا سال گُزرجانے کے باوُجُود اپنے پڑوسی کی پہچان، اس کی موجودگی اور حقِّ پڑوس سے غَفْلت کا یہ عالَم ہوتا ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے کسی عزیز سےملنے آئے اور ہم سے اسی گلی یا محلے میں رہنے والے

اپنے کسی عزیز کا پتا معلوم کرے تو ہم بغلیں جھانکتے اور سَرکھجاتے ہیں ۔کیونکہ ہمیں بالکل خبر نہیں ہوتی کہ ہمارے پڑوس میں کون رہتا ہے،اس کا نام کیا ہے ،کام کیا کرتا ہے، ہم تو بس اپنی مستی میں مست رہنے والے ایسے بے حس ہیں کہ پڑوس میں میت ہوجائے،کوئی بیمار ہو یا کسی پریشانی کا شکارہوجائے توہمیں تعزیت و عیادت کرنے یا اسے دِلاسہ دینے کی بھی توفیق نصیب نہیں ہوتی۔

ہاں!مالداروں،سیٹھوں،افسروں،وزیروں،صاحبِ مَنْصَب لوگوں،مخصوص دوستوں،برادری والوں یا ایسے پڑوسی کہ جن سے ہمیں اپنا کام نکلوانا ہو ان کے یہاں تو ہم خُوشی غمی کے مَواقع پر پیش پیش نظر آتے یا انہیں اپنے یہاں کی تقریبات (Functions) میں بُلاتے ہیں مگرغریب پڑوسیوں کی خیر خواہی کرنا یا ان کےساتھ تعلُّقات قائم رکھنا ہم اپنی شان کے خلاف سمجھتے ہیں،بعض نادان تو اس قدر بےحِس ہوتے ہیں کہ گھر کے اندر موجود بُھوک و پیاس،بیماری یا آزمائش میں مبُتلا بھائیوں، بہنو حتّٰی کہ والدین تک کو ہی نہیں پوچھتے تو اندازہ لگائیے کہ وہ گھر کے باہر والے پڑوسیوں کا کیا خیال رکھیں گے اور کیا ان کے حُقُوق ادا کریں گے۔پڑوسیوں کے حُقُوق کی اَہمیَّت کا اندازہ اس بات سے لگائیے کہ کئی بُزرگوں نے نہ صرف خود پڑوسیوں کے حُقُوق ادافرمائے ، بلکہ دوسرے لوگوں کو بھی اس کی ترغیب دلائی ہے ۔ چنانچہ

پڑوسیوں کےعام حقوق

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پڑوسیوں کے حُقُوق بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: پڑوسیوں کے ساتھ سلام میں پہل کرے، ٭ … ان کے ساتھ طویل گفتگو نہ کرے، ٭ … ان کے حالات کے بارے میں زیادہ سوال نہ کرے، ٭ … جب وہ بیمار ہوں تو ان کی عیادت کرے، ٭ … مُصیبت کے وقت ان کی غم خواری کرے، ٭ … مُشکل وقت میں ان کا ساتھ دے، ٭ … خوشی میں ان کو مبارک باد دے، ٭ … ان کی خوشی میں شرکت کرے، ٭ … ان کی

لغزشوں کو مُعاف کرے، ٭ … اپنے گھر کی چھت پرسے ان کے گھر میں مت جھانکے، ٭ … ان کی دیوار پرشہتیر رکھ کر،ان کے پرنالے میں پانی گرا کراور ان کے صحن میں مٹی وغیرہ ڈال کر انہیں تکلیف نہ پہنچائے، ٭ … ان کے گھر کے راستے کو تنگ نہ کرے، ٭ … جو کچھ وہ اپنے گھر لے جا رہے ہوں اس پر نظر نہ گاڑے، ٭ … اگر ان کے عُیوب اس پر ظاہر ہوں تو انہیں چُھپائے، ٭ … اگرانہیں کوئی حادثہ پیش آجائے تو فوراً ان کی مدد کرے، ٭ … پڑوسیوں کی غیر موجودگی میں ان کے گھر کی حفاظت (Safety) کرنے میں غفلت کا مُظاہرہ نہ کرے، ٭ … ان کے خلاف کوئی بات نہ سُنے، ٭ … ان کی (عورتوں) کے سامنےنگاہیں نیچی رکھے، ٭ … ان کی اولاد کے ساتھ نرمی سے گفتگو کرے، ٭ … دین ودنیا کےجس مُعاملے میں انہیں رہنمائی کی ضرورت ہو (تو) اس میں ان کی رہنمائی کرے۔ (احیاء العلوم،۲/۷۷۲)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارے اَسلافِ کرام کو خدائے رحمٰن عَزَّ وَجَلَّ نے جہاں دیگر بہت سی عُمدہ خوبیوں سے آراستہ فرمایا وہیں یہ عظیمُ الشَّان وصف بھی ان کی مُبارک طبیعتوں میں راسخ تھاکہ یہ حضرات پڑوسیوں کے مُعاملے میں انتہائی مُحتاط تھے،پڑوسی وں کو اسلام میں کیا مقام ومرتبہ حاصل ہے،ان کے کیا حقوق ہیں،ان کی جانب سے ملنے والی تکلیفوں کے جواب میں ان کے ساتھ کس طرح کا سُلُوک کرنا چاہئے یہ حضرات ان تمام چیزوں کو دوسروں کے مُقابلے میں بہتر طور پر جانتے تھے،ہم تو پڑوسیوں کا بُرا چاہنے والےاور اینٹ کا جواب پتھر سے دینے کے قائل ہیں جبکہ یہ اللہ والے پوری زندگی حُقُوْقُ اللہ اور حُقُوْقُ الْعِباد کی رعایت کرنے بالخصوص پڑوسیوں کے حقوق کی بجاآوری،ان کی خیر خواہی،ان کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنے کا عملی مُظاہرہ فرماتے تھے ۔ آئیے!بطورِ ترغیب اس بارے میں بُزرگانِ دین کی چند ایمان افروز حکایات سُن کران سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں پر عمل کی نیت کرتے ہیں ،چنانچہ

غیرمسلم مسلمان ہوگیا!

حضرت سیِّدُنا مالک بن دینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک مکان کرایہ پر لیا۔اُس مکان کے بالکل مُتَّصِل ایک غیر مسلم کا مکان تھا۔وہ بُغض وعِناد کی بنیاد پرپرنالے کے ذَرِیعے گندا پانی او رغَلاظت آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے کاشانہ عظمت میں ڈالتا رہتا ، مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خاموش ہی رَہتے۔آخرکار ایک دن اُس نے خود ہی آکرعَرض کی،جناب!میرے پرنالے سے گزرنے والی نَجاست کی وجہ سے آپ کوکوئی شکایت تو نہیں؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے نہایت ہی نرمی Softness)) کے ساتھ فرمایا:پر نالے سے جو گندَگی گر تی ہے اُس کو جھاڑودے کر دھوڈالتا ہوں۔اس نے کہا،آپ کو اتنی تکلیف ہونے کے با وُجُود غُصّہ نہیں آتا؟ فرمایاآتا تو ہے مگر پی جاتا ہوں کیونکہ (پارہ4 سورۂ اٰلِ عمران آیت نمبر 134 میں) خدائے رحمن عَزَّ وَجَلَّ کا فرمانِ مَحَبَّت نشان ہے:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴) (پ ۴ ، آل عمران: ۱۳۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور غصّہ پینے والے او رلوگو ں سے در گزر کرنے والے اور نیک لوگ اللہ کے محبوب ہیں۔

جواب سن کر وہ غیر مسلم مسلمان ہوگیا۔ (تذکِرۃُ الاولیاء ، ص ۵۱)

پورا گھرانہ مسلمان ہوگیا

حضرت بایزید بسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاایک غیرمسلم پڑوسی سفر میں گیا اس کے بال بچے گھر رہ گئے، رات کو اس کابچہ روتا تھا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے (اس کی بیوی سے) پوچھا کہ بچہ کیوں روتا ہے؟ وہ بولی گھر میں چراغ (Lamp) نہیں ہے بچہ اندھیرے میں گھبراتا ہے۔ اس دن سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ روزانہ چراغ میں خوب تیل بھرکر روشن کر تے اور اس کے گھر بھیج دیا کرتے تھے،جب وہ غیر مسلم سفر سے واپس آیا تو اس کی بیوی نے یہ واقعہ سنایا،وہ غیرمسلم بولا کہ جس گھر میں بایزید کا چراغ

آگیا ،وہاں اندھیرا کیوں رہے وہ سب کے مسلمان ہوگئے۔ (مرآۃ المناجیح،۶/۵۷۳،ملخصاً)

سہل تستری کا پڑوسی سے حسنِ سلوک

حضرت سَیِّدُنا سہل تُستری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےایک غیر مسلم پڑوسی کے بيتُ الْخلا ميں حضرت سہل تستری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے گھر کی طرف ايک سُوراخ تھا جس سے نجاست گرتی تھی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رات کودن بھرمیں گرنے والی گندگی ايک کونے میں جمع کر ديا کرتے تھے،جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ بيمار ہوئے توآپ نے اس کو بلا کراسے واقعہ بتايااورمَعْذرت خواہانہ اندازمیں کہا: مجھے ڈرہے کہ (میری وفات کے بعد) ميرے ورثا اس بات کو برداشت نہ کرسکيں گے اورتم سے جھگڑ پڑيں گے۔ اسےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اتنی بڑی ايذا پر صبر کرنے پر بڑا تعجب ہوا، اس نے عرض کی:آپ اتنے طويل عرصہ سے ميرے ساتھ ايسا مُعاملہ کرتے رہے اور میں ہوں کہ اب تک کفر پر قائم ہوں اپنا ہاتھ بڑھایئے تاکہ میں مسلمان ہوجاؤں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ہاتھ بڑھايااوروہ (غیر مسلم اسی وقت کلمہ پڑھ کر) مسلمان ہوگيا،اس کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بھی وصال ہو گيا۔

(کتاب الکبائر ، ص ۲۴۱ ، ملخصا)

چالیس گھروں پر خرچ کیا کرتے

حضرتِ سیِّدُنا عبداللہ بن ابی بکر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے پڑوس کے گھروں میں سے دائیں بائیں اور آگے پیچھے کے چالیس چالیس گھروں کے لوگوں پر خرچ کیا کرتے تھے،عید کے موقع پر انہیں قربانی کا گوشت (Meat) اورکپڑے بھیجتے اور ہر عید پر سو 100 غلام آزاد کیا کرتے تھے۔ (المستطرف ، ۱/۲۷۶)

خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اورپڑوسیوں کے حقوق

حضرت سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے پڑوسیوں کا بہت خیال رکھا کرتے ،ان کی

خبر گیری فرماتے،اگر کسی پڑوسی کا انتقال ہوجاتاتو اس کے جنازے کے ساتھ ضرور تشریف لے جاتے ، اس کی تدفین کے بعد جب لوگ واپس ہوجاتے توآپ تنہا اس کی قبر کے پاس تشریف فرما ہوکر اس کے حق میں مغفرت ونَجات کی دُعا فرماتے نیز اس کے اہلِ خانہ کو صبر کی تلقین کرتے اور انہیں تسلّی دیا کرتے ۔

(معین الارواح ،ص ۱۸۸ ،بتغیر)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے کہ پڑوسیوں کے حقوق کے مُعاملے میں ہمارے بُزرگانِ دین کا انداز کس قدر شاندار تھا کہ جن کےحُسن سُلُوک کی برکتیں نہ صرف مسلمان پڑوسیوں کو میسر تھی ، بلکہ غیر مسلم Non muslim)) پڑوسی بھی ان کےحُسنِ سُلُوک سے بے حد مُتاثر تھے،باوجود یہ کہ ان کا پڑوسی انہیں اذیت دینے میں کوئی کسر نہ چھوڑتا مگر یہ حضرات صبر و رضا کے پیکر بن کر پڑوسی کی جانب پہنچنے والی اَذِیتوں کو برداشت کرتے ،انہیں عید کی خُوشیوں میں اپنے ساتھ شریک کرتے حتّٰی کہ پڑوسی کےانتقال کے بعد اس کے جنازے میں تشریف لے جاتے،اس کے حق میں دعائے مغفرت فرماتے اور اس کے اَہلِ خانہ کو صبرکی تلقین فرماتے اور یہی اسلامی تعلیمات کا تقاضا ہیں۔ افسوس! صد افسوس! آج ہر شخص اپنے حُقُوق کیلئے تو آواز بلند کرتا ہے مگراپنے پڑوسیوں کے حقوق کی بالکل پروا نہیں کرتا، ہم خود تو کثیر نعمتوں سے فیضیاب ہوتے اور مرغن غذاؤں پر ہاتھ صاف کرتے ہیں،لیکن ہمارے پڑوسی کن حالات سے گزرتے ہیں ہمیں اس سے کوئی سروکار نہیں، اگر ہمارا کوئی ضرورت مند پڑوسی ہم سے کسی چیز کا ہی سوال کربیٹھے تو اس کی حاجت روائی پر قدرت کے باوجود بھی ہم کنجوسی کا مظاہرہ کرتے ہیں بسا اوقات تو انتہائی نارواں سلوک سے پیش آتے ہیں،اسی طرح بعض نادانوں کا یہ حال ہے کہ وہ اپناکچرا مثلاً پھلوں یا سبزیوں کے چھلکے،قربانی کے جانور کا خون،اس کی د ُ م یا چھیچھڑے وغیرہ پھینکنے،گندا پانی چھوڑ نے،بلا اجازت اس کے گھر میں جھانکنے،شادی یادیگر تقریبات پر گانے Songs)) چلانے،فائرنگ یا آتش بازی کرنے،اس کے گھر یا دُکان کے آگےبلا وجہ رُکاوٹ

لگانے، اس کے گھر کی گھنٹی بجانے،اس کے بچوں کو دھکمانے مارنے ، اس کی ذات یااس سےمُتعلِّق چیزوں مثلاً قربانی کے جانور،مکان،دوکان یا گاڑی وغیرہ میں عیب نکالنے،اس کی دیواروں کو پان گٹکےکی پچکاریوں سے آلُودہ کرنےوغیرہ وغیرہ معاملات کے ذریعے اپنے پڑوسی کو ستا کر اوراس کا چین و سکون برباد کرکے اپنی قبر و آخرت کو داؤ پر لگادیتے ہیں۔ایسوں کو چاہئےکہ وہ پڑوسیوں کے حقوق پامال کرنے اور انہیں ستانے سے ڈریں ، کیونکہ پڑوسیوں کو ستانے کے سبب اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ ناراض ہوگیا،اس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ روٹھ گئے، تو یاد رکھئے! نماز،روزوں اور صدقہ وخیرات کی کثرت بھی جہنَّم کےعذاب سےنہیں بچاسکےگی۔آئیے!پڑوسیوں کے ساتھ بدسُلُوکی وعیدوں پر مشتمل 4فرامینِ مُصْطَفٰے سنئے اور عبرت حاصل کیجئے، چنانچہ

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:بہت سے پڑوسی قيامت کے دن اپنے پڑوسيوں کادامن پکڑ لیں گے،مظلوم پڑوسی عرض کرے گا:يا رب عَزَّ وَجَلَّ! اس سے پوچھ کہ اس نے مجھ پر اپنا دروازہ بند کر رکھا تھااور اپنی ضرورت سے زائد چيزيں مجھ سے روکی تھيں۔ (کنز العمال ، کتاب الصحبۃ ، باب الرابع فی حقوق …الخ ، ۵/۲۳ ، جزء ۹ ، حدیث: ۲۴۸۹۴)

ایک شخص نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!فُلاں عورت کا تذکرہ اس کی نماز صدقہ اور روزوں کی کثرت کی وجہ سے کیا جاتا ہے مگر وہ اپنی زبان سے پڑوسیوں کو تکلیف دیتی ہے۔تو رسولِ بے مثال، بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:وہ جہنمی ہے۔اس نے پھر عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!فُلاں عورت نماز و روزے کی کمی اور پنیر کے ٹکڑے صدقہ کرنے کے باعث پہچانی جاتی ہے اور اپنے پڑوسیوں کو ایذا بھی نہیں دیتی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:وہ جنتی ہے۔ (مسند احمد ، ۳/۴۴۱ ، رقم ۹۶۸۱)

بارگاہِ رسالت میں ايک شخص نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! م ی ں نے

فُلاں قبيلے کے محلے میں رہائش اختيار کی ہے لیکن ان میں سے جو مجھے سب سے زيادہ تکليف ديتا ہے وہ ميرا سب سے زیادہ قريبی پڑوسی ہے۔تو سرکارِ والا تَبار، بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صديق اور حضرت سَیِّدُنا عمر فاروق اور حضرت سَیِّدُنا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کوبھیجا وہ مسجد کے دروازے پر کھڑے ہو کر زورزورسے يہ اعلان کرنے لگے کہ بے شک 40 گھر پڑوس میں داخل ہيں اور جس کے شر سے اس کا پڑوسی خوفزدہ ہو وہ جنت میں داخل نہ ہو گا۔ (معجم کبیر ، ۱۹ /۷۳ ، حدیث: ۱۴۳)

ایک اور حدیث پاک میں ہے:جس نے اپنے پڑوسی کو ايذا دی بے شک اس نے مجھے ايذا دی اور جس نے مجھے ايذا دی اس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو ايذا دی،جس نے اپنے پڑوسی سے جھگڑا کيا اس نے مجھ سے جھگڑا کیا اور جس نے مجھ سے لڑائی کی بے شک اس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے لڑائی کی۔

(کنز العمال ، کتاب الصحبۃ ، ۵ /۲۵ ، جزء ۹ ، حدیث: ۲۴۹۲۲)

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدرسۃ المدینہ بالغات“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے کہ پڑوسیوں کو ستانا کس قدر تباہ کُن ہے کہ پڑوسیوں کو تکلیف دینے کے سبب بندہ جنت سے محروم Deprived)) ہوکر جہنَّم کا حقدارقرار پاتاہے ،ایسا شخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوایذا دیتا اور ان سے لڑائی مول لیتا ہے۔لہٰذا پڑوسیوں کے ہر معاملے کی خبر رکھئے ،انہیں تکلیف پہنچانے سے بچئے اورعملی طور پر اپنے پڑوسیوں کےہمدرد و خیر خواہ بن جائیے،پڑوسیوں کے حقوق کی بجاآوری اور ان کے ساتھ حُسنِ سلوک کا ذہن بنانے کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اِسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجانابھی ہے کیونکہ اس ماحول میں پڑوسیوں کے حقوق کی بجاآوی کا خوب خوب ذہن دیا جاتا ہے،لہٰذا پڑوسیوں کےحقوق کی

بجاآوری اور ان کے ساتھ حُسنِ سُلوک کا جذبہ بڑھانے کےلئے اس مدنی ماحول سےوابستہ ہو کر دعوتِ اسلامی کے 8مدنی کاموں میں مشغول ہوجائیے ـ دعوت اسلامی کے 8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مدرسۃ المدینہ بالغا ت “ میں پڑھنا یاپڑھانابھی ہے۔جس میں بالغہ اسلامی بہنو کو درست مخارج کے ساتھ فِی سَبِیْلِ ِاللہ قرآنِ کریم پڑھانے کا سلسلہ ہوتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم کی تعلیم حاصل کرنے اور اس کی تلاوت کرنے کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ صاحبِ جُود و نوال،محبوبِ رَبِّ ذُوالجلال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قرآنِ پاک سیکھنا، اس کی کثرت سے تلاوت کرنا اوراس کے عجائبات میں غور و فکر کرنا اپنے اوپر لازم کرلو،اس کے ذریعہ تم جنت میں (بلند) درجات کو حاصل کرلو گے۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، الباب السابع فی تلاوۃ القرآن وفضائلہ ، ۱/۲۶۶ ، حدیث: ۲۳۶۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! تبلیغِ قرآن وسُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ،دعوتِ اسلامی کے تحت دُنیا کے مختلف ممالِک میں بے شمار مَدارِس بنام مَدرَسۃُ المَدِ ینَہ برائے بالغات قائم ہیں،ان تمام مدارِس میں فِیْ سَبِیْلِ اللّٰہ دُرُست تلفّظ کے ساتھ قرآنِ پاک پڑھایا جاتا، مختلف دعائیں یاد کروائی جاتی اور سنّتیں بھی سکھائی جاتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدْرَسۃُ المدینہ برائے بالغات کی برکت سےکئی اسلامی بہنو کی اِصلاح ہوئی ہے ۔ آئیے اسی حوالے سے ایک ایمان افروز مَدَنی بہار سنتے ہیں۔

میں حیا دار کیسے بنی

ایک اسلامی بہن کےتحریری بیان کا لبِ لُباب ہے دعوت اسلامی کے پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے میں ایک فیشن ایبل لڑکی تھی. نت نئےفیشن اپنانا، کالج میں بے پردہ جانا،نیز کوچنگ سینٹر میں لڑکوں کے ساتھ بے تکلفی سے پیش آنا میرے نزدیک معیوب نہ

تھا.مگر جب سے دعوت اسلامی کا پاکیزہ مدنی ماحعل ملا میری زندگی میں مدنی انقلاب برپا ہونے کے احوال کچھ یوں ہیں کہ ہمارے علاقے میں دعوت اسلامی کے تحت "مدرسۃ المدینہ بالغات"کا آغاز ہوا تو دعوت اسلامی کی ایک ذمہ دار اسلامی بہن نے بڑی محبت سے انفرادی کوشش کرتے ہوئے مجھے تجوید کے ساتھ قرآنِ پاک پڑھنے کے فضائل اور بلا تجوید قرآنِ پاک پڑھنے کی وعیدیں سناتے ہوئے صحیح تلفظ کے ساتھ قرآن پاک پڑھنے کی دعوت دی. اسلامی بہن کا انداز ایسا متاثر کن تھا کہ مجھ سے انکار نہ ہوسکا اور میں نے مدرسۃ المدینہ برائے بالغات میں شرکت کی ہامی بھرلی پہلے روز جب میں مدرسے گئی تو وہاں کی تعلیم و تربیت کا نرالا انداز دیکھ کر دل کو وہ فرحت و مسرت حاصل ہوئی جسے الفاظ میں ڈھالنا میرے بس میں نہیں.مدرسے میں ایک چھوٹی سی لائبریری بھی قائم کی گئی تھی جس میں شیخِ طریقت امیر اہلسنت دامت برکاتہم العالیہ کی تالیف رسائل اور بیانات کی کیسٹیں موجود تھیں.میں نے معلمہ اسلامی بہن کی اجازت سے چند رسائل لئے اور گھر جا کر ان کا مطالعہ شروع کردیا سب سے پہلے ایک رسالہ بنام امیر اہلسنت دامت برکاتہم العالیہ کے آپریشن کی جھلکیاں پڑھا جس میں آپریشن کے وقت آپ کے خوفِ خدا، عشق ِمصطفیٰ، ایمان کی سلامتی کی فکر اور اپنے مریدین، متعلقین اور امتِ مصطفیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ .کے لئے مغفرت کی دعاؤں کی معلومات نیز ایسی نازک حالت میں بھی قوانینِ شریعت کی مکمل پاسداری کے واقعات میرے دل کی دنیا کو تہہ و بالا کرنے کے لئے کافی تھے. میرا ایمان تازہ ہوگیا میں امیر اہلسنت دامت برکاتہم العالیہ کی معتقد اور اپ کی بنائی ہوئی پیاری پیاری تحریک دعوت

اسلامی سے بے حد متاثر ہوئی اسکے بعد میں نے اسلامی بہنو کے ساتھ سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کو اپنا معمول بنالیا ایک مرتبہ اجتماع میں سنتوں بھرے بیان کے بعد اعلان ہوا کہ ا ب اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ بیعت کروائی جائے گی وکیل عطاری جوکہ کسی دوسرے مقام پہ تھے نے لاؤڈسپیکر کے ذریعے بیعت سے پہلے توبہ کرواءی جسمیں یہ الفاظ بھی شامل تھے"ماں باپ کی نافرمانی،جھوٹ،غیبت،چغلی،حسد،تکبر،وعدہ خلافی،گالی گلوچ،فلمیں ڈرامے،گانے باجے،بے پردگی وغیرہ وغیرہ گناہوں سے بچتی رہوں گی "یہ الفاظ ادا کرتے وقت میرے دل کی دنیا زیروزبر ہوگئی گھر واہس آنے کے بعد بھی نہ جانے کتنی دیر تک میرے کانوں میں انہی الفاظ کی گونج برقرار رہی میں دل ہی دل میں خود کو سابقہ گناہوں پر ملامت کررہی تھی.جب دل میں احساسِ ندامت پیرا ہوا تو آنکھون سے برستے آنسوؤں سے اسکا اظہار ہوگیا ہاتھ بارگاہِ خداوندی میں اٹھا کر اپنے گناہوں کی معافی مانگی اور والدین سے بھی اپنی کوتاہیون پر معذرت کی. دعوت اسلامی نے مجھے ایک پاکیزہ زندگی عطا کردی. کل تک میں بے پردہ اور فیشن پرست تھی مگر دعوت اسلامی بے مجھے حیا کی چادر عطا کردی اور مجھے سنتوں کا عادی بنادیا. الحمدللہ عزوجل تادمِ تحریر میں علاقائی مشاورت کی ذمہ دار کی حیثیت سے سنتوں کی خدمت کے لئے کوشاں ہوں.

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے!دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں نہ صرف اپنی بلکہ

دوسروں کی اصلاح کی بھی ترغیب دلاتا،بلکہ نمازی اور سُنَّتوں کا پیکر بھی بناتا ہے،ممکن ہے کہ اِبتدا میں ہم پر بھی کسی نے اِنْفرادی کوشش کی ہوگی جس کی بدولت آج اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہم بھی اس مدنی ماحول کی برکتیں لوٹ رہے ہیں،لہٰذا اسی طرح ہمیں چاہئے کہ ہم بھی انفرادی کوشش کے ذریعے دیگر مسلمانوں خُصوصاً اپنے پڑوسیوں کو نیکی کی دعوت دے کر انہیں بھی نمازوں کی ادائیگی، سنتوں پر عمل کرنے،مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے، مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتب و رسائل کا مطالعہ کرنےاور سنتوں بھرے اجتماعات میں شرکت کرنے وغیرہ جیسے نیک کاموں کا ذہن دیتے رہیں ۔ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں گناہوں میں مُبْتَلا دیکھیں تو پیار و مَحَبَّت اور شفقت و نرمی کے ساتھ روکنے کی کوشش کریں۔پڑوسیوں کو نیکی کی دعوت دینا اور انہیں گناہوں سے منع کرنا کس قدر اہم ہے۔آئیے!ایک حدیثِِ مبارک سے اس کی اہمیت کو سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں، چنانچہ

ایک دن دافِعِ رنج و مَلال، صاحب ِجُودو نوال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خطبہ ارشا د فرمایا اور مسلمانوں کے کچھ گروہوں کی تعریف فرمائی، پھر ارشاد فرمایا:ان لوگوں کا کیا حال ہے جو اپنے پڑوسیوں کو نہ سمجھاتے نہ سکھاتےاورنہ ہی نصیحت کرتے ،نہ نیکی کی دعوت دیتے اور نہ ہی برائی سے منع کرتےہیں ، اور ان لوگوں کا کیا حال ہے جو اپنے پڑوسیوں سے نہیں سیکھتے، نہ ان سے سمجھتے اور نہ ہی نصیحت طلب کرتےہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!چاہئے کہ ایک قوم اپنے پڑوسیوں کو ضرور دین سکھائے ،سمجھائے، نصیحت کرے اور نیکی کی دعوت دے، اسی طرح دوسری قوم کو چاہئے کہ اپنے پڑوسیوں سے دین سیکھے، سمجھے اور نصیحت حاصل کرے ورنہ جلد ہی انہیں اس کا اَنْجام بھگتنا پڑے گا۔ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ منبر شریف سے نیچے تشریف لے آئے، تو صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے (ايک دوسرے سے) اِسْتِفْسار فرمايا:آپ کے خیال میں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان لوگوں سے کون سے لوگ مرادلئے ہیں؟تو دوسروں نے انہیں بتایا:ان سے مراد اَشعری قبیلہ والے ہیں کیونکہ وہ فقہا کی

قوم ہے اور ان کے پڑوسی جفاکار اعرابی ہیں۔

جب یہ بات اشعریوں تک پہنچی تو وہ خاتَمُ الْمُرْسَلین ، رَحْمَۃٌ لّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضرہوئے اور عرض کی: یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ نے ایک قوم کی بھلائی اور ایک کی برائی کا ذکر فرمایا،ہم ان میں سے کس میں ہیں؟توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:چاہئے کہ ایک قوم اپنے پڑوسیوں کو ضرور دین سکھائے، انہیں سمجھائے، نصیحت کرے، نیکی کی دعوت دے اور برائی سے منع کرے، اسی طرح دوسری قوم کو چاہئے کہ اپنے پڑوسیوں سے دین سیکھے، سمجھے اور ان سے نصیحت طلب کرے ورنہ جلد دنیا میں ہی اس کا اَنْجام بھگتے گی۔انہوں نے دوبارہ عرض کی، یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کیا ہم دوسرے لوگوں کو نصیحت کریں؟ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہی بات دُہرائی، اُنہوں نے پھر یہی عرض کی،کیا ہم دوسروں کو نصیحت کریں۔ توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:ہاں ایسا ہی ہے۔ اُنہوں نے پھر عرض کی:ہمیں ایک سال کی مُہلت دیجئے۔ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں ایک سال کی مُہلت عطا فرما دی تا کہ یہ لوگوں کو دین سکھائیں اور نصیحت کریں۔ (مجمع الزوائد ، کتاب العلم ، باب فی تعلیم من لایعلم ، ۱/۴۰۲ حدیث: ۷۴۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ پڑوسیوں کو نیکی کی دعوت دینا،ان سے علمِ دین سیکھنا ، سکھانا،انہیں نصیحت Advise)) کرنا اور ان سے نصیحت طلب کرنا کس قدر اہمیت رکھتا ہے کہ خود ہمارے آقا و مولیٰ،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ حقِّ ترجمان سے اس کی ترغیب دلا کر اسے خوب واضح فرمادیا تاکہ تاقیامت آنے والے مسلمان آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ان حسین تعلیمات کو خوب سمجھ لیں اور اس مُعاملے میں کسی قسم کی کوتاہی نہ کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہمارے بزرگانِ دین تعلیماتِ نَبوِی پر دل وجان سےعمل پیرارہے،یہی وجہ ہےکہ ان حضرات کا شمار اپنے زمانےکے ان عظیم لوگوں میں ہوتا تھا کہ جو اپنے پڑوسیوں کے حقوق سے اچھی طرح

واقف،ان پر بہت زیادہ مہربان اور ان کی آخرت کی بہتری کیلئے انہیں نیکی کی دعوت دینے کے عادی تھے ۔آئیے!اس ضمن میں ایک ایمان افروز واقعہ سُنئے اور جھومئے۔چُنانچِہ

نیکی کی دعوت سے متاثر ہوکر پڑوسی مسلمان ہوگیا

شَمعُون نامی ایک غیر مسلم حضرت سَیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا پڑوسی تھا۔جب اُس کے انتِقال کا وَقت قریب آیا ،تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اُس کے پاس تشریف لے گئے،کیا دیکھتے ہیں کہ اُس کا سارا جسم آگ کے دُھویں کی وجہ سے سیاہ پڑ گیا ہے! آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِنفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُسے اسلام قَبول کرنے کی دعوت پیش کی اور رَحمتِ الٰہی کی اُمّید دلائی۔اُس نے عَر ض کی کہ میں 3 چیزوں کی وجہ سے اسلام سے دُور ہوں:(۱)جب اسلام کے نزدیک ’’ دُنیا ‘‘ بَہُت بُری شے ہے تو پھر تم لوگ اس کے حُصُول کی جُستجوکیوں کرتے ہو؟ (۲)موت کو یقینی تصوُّر کرنے کے باوُجُود اُس کے لئے تیّاری کیوں نہیں کرتے؟(۳)تمہارے کہنے کے مطابِق دیدارِ الٰہی بَہُت بڑی نعمت ہے تو پھر تم دنیا میں اُس کی مرضی کے خِلاف کام کیوں کرتے ہو ؟حضرتِ سَیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:ان سب چیزوں کا تعلُّق تو اعمال سے ہے عَقائد سے نہیں،تم یہ تو غور کرو کہ غیرِ خدا کی عبادت میں وَقت ضائِع کر کے تمہیں حاصل کیاہوا ؟ مُؤمِن خواہ جیسا بھی ہو کم از کم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی وَحدانِیَّت (یعنی ایک ہونے) کو تو تسلیم کرتا ہے۔دیکھو!تم نے 70سال تک غَیرِخدا کی عِبادَت کی اِس کے باوُجُود ہم دونوں اگر آگ میں کودیں تو یہ ہم دونوں کو برابر جلائے گی،یقیناً تمہارا غَیر ِخدا کی عبادت کرنا تمہیں نہیں بچا سکے گا،ہاں میرے مالِک و مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ میں ضَرور یہ طاقت ہے کہ اگر وہ چاہے تو یہ آگ مجھے ذرَّہ برابر نقصان نہ پہنچا سکے۔یہ فرما کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے ہاتھ میں آگ اُٹھا لی ،لیکن اُس نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو کوئی نُقصان نہ پہنچایا۔یہ دیکھ کر شَمعُون بڑا مُتَأَثِّر ہوا مگر اُداس ہوکر کہنے لگا:میں ستَّر (70) سال غَیرِ خدا کی عبادت میں مبتَلا رہا،اب آخِری وَقت میں کیا مسلمان ہُوں

گا؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس پر اِنفِرادی کوشِش جاری رکھی،آخِر کار اُس نے عرض کی:میں اِس شَرط پر مسلمان ہوسکتا ہوں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مجھے یہ عَہد نامہ لکھ کر دیں کہ میرے مسلمان ہوجانے کے بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرے تمام گناہوں کی ب َ خشِش فرما دے گا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُسی مضمون کاعَہد نامہ لکھ کر اُس کے حوالے کر دیا،لیکن اُس نے کہا:اِس پر عادِل لوگوں کی گواہی بھی دَرج کروائیے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس کا یہ مطالَبہ بھی پورا کردیا۔اِس کے بعد وہ مسلمان ہوگیا اور وصیَّت کی کہ میرے مرنے کے بعد مجھے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خود غسل دیکر یہ ’’عہد نامہ‘‘ میرے ہاتھ میں تھما دیجئے گا تاکہ میدانِ مَحشَر میں میرے مُؤمِن ہونے کا ثُبُوت بن سکے۔یہ وصیَّت کرنے کے بعد اُس نے کلمۂ شَہَادَت پڑھا اور اُس کی روح قَفَسِ عُنصُری سے پرواز کر گئی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس کی وصیَّت پوری فرمائی۔اُسی شب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے خواب میں دیکھا کہ وہ بَہُت قیمتی لباس اور نقش ونِگار سے مُزَیَّن تاج پہنے جنَّت کی سَیر میں مصروف ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پوچھا: تجھ پر کیا گزری؟اُس نے عرض کی ،خدا عَزَّ وَجَلَّ نے میری مغفِرت فرما دی اور مجھے ایسے ایسے اِنعامات سے نوازا کہ میں بتا نہیں سکتا،لہٰذا! اب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر کوئی بوجھ نہیں اور یہ ’’عَہدنَامہ‘‘ واپَس لے لیجئے، کیونکہ اب مجھے اِس کی حاجت نہیں۔جب بیدار ہوئے تو وہ عہد نامہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ہاتھ میں موجود تھا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِس کامیابی پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کیا۔

(تذکرۃ الاولیاء ، ۱ / ۴۱)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کی بھی کیا شان ہے کہ وہ نیکی کی دعوت بھی دیتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عنایت سے کرامت بھی دکھا تے ہیں اور ایمان کی نعمت دلاکر جنَّت میں داخِلے کی صورت بھی بنا دیتے ہیں۔ لہٰذا ہمیں بھی اپنے پڑوسی کی فِکر رکھنی چاہئے اور اُسے نیکی کی دعوت سے محروم نہیں کرنا چاہئے۔ہاں! غیر مُسلم سے دوستی رکھنے کی اِجازت نہیں کہ ایک عام آدَمی

یہ ذِہن بنائے کہ میں اِس سے دوستی کرکے اِس کو مسلمان کر لوں گا۔البتَّہ جو عالمِ دین اُس غیر مسلِم کے مذہب اور باطِل عقیدوں کے رَدپر قدرت رکھتا ہو وہ بے شک شَرِیعت کے دائرے میں رہ کر اُسے اسلام میں لانے کیلئے اپنے قریب کرے اور اُس کو اسلام کی طرف رغبت دِلائے اور اُس کے اِعْتراضات کے جوابات دے۔

مجلس اِصلاح برائے کھلاڑیان

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول بھی ہمیں یہی سوچ فراہَم کرتا ہے کہ ہم اپنے پڑوسیوں بلکہ ان سے تعلُّق رکھنے والی کسی بھی چیز کو نُقصان پہنچانے، ان کے جانوروں اور پرندوں کو بھی تکلیف دینے سے بچ کر اپنے لئے راہِ جنت کو آسان بنائیں لہٰذا آپ بھی یہ مدنی سوچ پانے کے لئے اس مدنی ماحول سے ہردم وابستہ رہئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا کے200سے زائدممالک (Countries) میں103 سے زائد شُعبہ جات میں خدمتِ دین کا کام سَرانجام دے رہی ہے ،انہی شعبہ جات میں سے ایک شُعْبہ بنام ”مجلس اصلاح برائے کھلاڑیان“ قائم کیا گیا ہے جس کا بُنیادی مقصد کھیلوں سے وابستہ لوگوں میں دعوتِ اسلامی کے مدنی پیغام کو عام کرنا اورانہیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے اس مدنی مقصد ”مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے“ کے مُطابق زندگی گزارنے کا مدنی ذہن دینا ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کئی کھلاڑیوں اور ان کے گھر والوں کو مدنی مقصد ”مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے“ کا ذِہْن دینے کی کوشش جاری ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس اصلاح برائے کھلاڑیان کو مزید ترقیاں نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کےبیان میں ہم نے پڑوسیوں کے حقوق کے مُتَعَلِّق سننے کی سعادت حاصل کی، ہم نے سُنا کہ

٭ پڑوسیوں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا،زمانَۂ قدیم سے ہی لوگوں کے درمیان رائج ہے ۔

٭ پڑوسیوں کے ساتھ اچھا سُلُوک کرنے کی تعلیم خود اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےقرآنِ کریم میں ارشاد فرمائی۔

٭ پڑوسیوں کے حقوق کے بارے میں کئی احادیثِ مُبارَکہ میں ترغیب دلائی ہے ۔

٭ پڑوسیوں کی جانب سےاگر کوئی تکلیف پہنچ جائے تو ہمیں صبر کا مظاہرہ کرنا چاہیے۔

٭ اگرہماراپڑوسی کسی آزمائش میں مبتلا ہو تو ہمیں فوراً اس کی حاجت روائی کرنی چاہیے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں پڑوسیوں کے حقوق ادا کرنے کی توفیق عطا فرمائےاور انہیں کسی قسم کارنج اور تکلیف پہنچانے سے محفوظ فرمائے ۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تَعَالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چھینکنے کی سُنّتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے بانیِ دعوتِ اسلامی،شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مدنی پھول ‘‘ سے چھینکنے کی سنتیں وآداب سُنتے ہیں ۔

دوفرامَین مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو چھینک پسند ہے اور جماہی ناپسند۔ (بُخارِی ، ۴ /۱۶۳ ، حدیث: ۶۲۲۶) ٭ جب کسی کو چھینک آئے اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ اور اگر وہ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رَحم فرمائے ۔ (مُعْجَم کبِیْر ، ۱۱/۳۵۸ ، حدیث: ۱۲۲۸۴) ٭ چھینک کے وَقت سر جھکایئے،منہ چُھپایئے اور آوا ز آہِستہ نکالئے،چھینک کی آواز بُلند کرنا حَماقت ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/۶۸۴) ٭ چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہنا چاہیے (خزائنُ العرفان صَفْحَہ3پر طَحطاوی کے حوالے سےچھینک آنے پرحمدِ الہٰی کو سُنّتِ مُؤَکَّدہ لکھا ہے) بہتر یہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے ٭ سننے والے پر واجِب ہے کہ فو راً یَر حَمُکَ اللہ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رحم فرمائے) کہے اور اتنی آواز سے کہے کہ چھینکنے والاخود سن لے۔ (بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۱۱۹) ٭ جواب سن کر چھینکنے والاکہے: یَغْفِرُاللہُ لَنَاوَلَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے: یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے) ۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/ ۳۲۶) ٭ جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے اور اپنی زبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دانتوں کی بیماریوں سے محفوظ رہےگا۔ (مرآۃُ المناجیح، ۶ / ۳۹۶) ٭ حضرت سَیِّدُنا مولائے کائنات،علیُّ المُرتَضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:جوکوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے تو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مُبْتَلا نہیں ہوگا۔ (مِرْقَاۃُ الْمَفَاتِيْح ، ۸ /۴۹۹ ، تَحتَ الحدیث: ۴۷۳۹) ٭ چھینکنے والے کو چاہیے کہ زورسے حمد کہے تا کہ کوئی سنے اور جواب دے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۸۴) ٭ چھینک کا جواب ایک مرتبہ

واجِب ہے،دوسری بار چھینک آئے اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے تو دو بارہ جواب واجِب نہیں بلکہ مُستَحَب ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵/۳۲۶) ٭ جوا ب اس صورت میں واجب ہوگاجب چھینکنے والا اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے اور حمد نہ کرے تو جواب نہیں ۔ (بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۱۲۰) ٭ خطبے کے وقت کسی کو چھینک آئی تو سننے والا اس کو جواب نہ دے ۔ (فتاویٰ قاضیخان ، ۲ /۳۷۷) ٭ کئی اسلامی بہنیں موجود ہوں تو بعض حاضِرین نے جواب دے دیا تو سب کی طرف سے جواب ہوگا مگر بہتریہی ہے کہ سارے جواب دیں۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۸۴) ٭ دیوار کے پیچھے کسی کو چھینک آئی اور اس نے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہا تو سننے والا اس کا جواب دے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۸۴) ٭ نَما زمیں چھینک آئے توسُکوت کرے (یعنی خاموش رہے) اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہہ لیا تو بھی نَماز میں حَرَج نہیں اور اگر اس وقت حمد نہ کی تو فارِغ ہو کر کہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۱ / ۹۸) ٭ آپ نَماز پڑھ رہے ہیں اور کسی کو چھینک آئی اور آپ نے جواب کی نیّت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہہ لیا تو آپ کی نماز ٹوٹ جائے گی۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۱ /۹۸) ٭ کافِر کو چھینک آئی اور اس نے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہاتو جواب میں یَھْدِ یْکَ اللہُ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھے ہدایت کرے) کہاجائے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/۶۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) 120صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ،رسالہ” 163 مدنی پھول “اور ” 101 مدنی پھول “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔

