اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

غوث پاڪ جو خاندان

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حُضورِ انور،شافِعِ محشر صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ نُور بار آهي: زَیِّنُوْامَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاَتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ِ يعني توهان پنهنجي مجلسن کي مون تي دُرُودِپاڪ پڙهي سينگاريو، ڇوته توهان جو مون تي دُرُودِ پاڪ پڙھڻ بروزِ قيامت توهان جي لاءِ نُور ٿيندو. (جامع صغير،حرف الزاء، ص۲۸۰، حديث: ۴۵۸۰)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني

مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون ن ِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جي هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع ۾ اسان ”سرڪارِ بغداد، حُضُورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خاندان“ جي شان ۽ عظمت مثال طور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِمَا (يعني پيءُ ۽ امڙ، Parents) جي تقويٰ، سندن نانا جان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا احوال، سندن پڦيءَ جان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي ڪرامت ۽ ان کان علاوه ڪيئي معلوماتي مَدَني گل ٻڌنداسين۔ الله ڪري ته اسان سڄو بيان توجھ ۽ دِلجمعي سان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سرڪارِ بغداد، حُضُورغوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نهايت عاليشان گھراڻي ۾ پيدا ٿيا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو خاندان زُهد ۽ تَقويٰ جي ڪري گھڻو مشهور هو۔ سندن والده جو نالو ”فاطمه بنتِ شيخ عبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِمَا “ هو، والده رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي ڪُنيت ” اُمُّ الخَير “ جڏهن ته لقب” اَمَةُ الجَبَّار “

هو۔ (سيرتِ غوث اعظم،ص۲۷ملخصاً) غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والد صاحب جو نالو مبارڪ ”سيد موسيٰ“ ڪُنيت ”ابُوصالح “جڏهن ته لقب ”جنگي دوست“ آهي۔ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه والد جي نِسبَت سان حَسَني (۽ والده ماجِده جي طرفان حُسيني سَيّد) آهن۔ سندن والد سڳورا حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي وَقت جي مشهور ولين سڳورن مان هئا۔ (غوثِ پاڪ ڪے حالات،ص۱۶،۱۵ ملخصاً)

اَميرِاَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه خاندانِ غوثِ پاڪ جي شان ۽ عظمت بيان ڪندي لکن ٿا:

مُکَرَّم شہا تیرے سارے کے سارے ہیں آباء و اَجداد یا غوثِ اعظم

اچو! سڀ کان پهريان غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والدين جي تقويٰ ۽ پرهيزگاري بابت هڪ دلچسپ ۽ ايمان افروز واقعو ٻڌون ٿا ۽ هن مان حاصل ٿيڻ وارن مدني گلن کي چونڊي پنهنجي دل جي مدني گلدستي ۾ سجائڻ جي ڪوشش ڪريون ٿا۔

غوثِ پاڪ جي والدين جي تقويٰ

منقول آهي ته حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دريا جي ڪناري ويٺل هئا ته هڪ صوف (Apple) ترندو پئي آيو، پاڻ ان کي کڻي کائي ورتائون۔ صوف کائڻ کان پوءِ سندن تي خوفِ خدا جو غلبو ٿيو ۽ پاڻ هن طرح فڪرِ مدينه (يعني پنهنجو محاسبو) ڪرڻ لڳا ته خبر ناهي اهو صوف ڪنهن جو هو؟ ۽ ڇا هن طرح نامعلوم صوف کائڻ مون لاءِ حلال ٿي سگهي ٿو؟ اهو خيال پيدا ٿيندي ئي پاڻ پنهنجو قصور مُعاف ڪرائڻ جي لاءِ صوف جي مالڪ جي ڳولا ۾ دريا جي ڪناري ڪناري هلڻ لڳا۔ ڪافي سفر ڪرڻ کان پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي دريا جي ويجھو هڪ نهايت عظيمُ الشَّان عمارت نظر آئي، جنهن ۾ صوف جو هڪ تمام وڏو وڻ لڳل هو، جنهن جي ٽارين تي پڪل صوف لڳل هئا ۽ صوفن سان ڀريل اهي ٽاريون پاڻي جي مٿان لٽڪي رهيون هيون۔ حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي يقين

ٿي ويو ته جيڪو صوف مون کاڌو هو، اهو هن وڻ جو ئي آهي، ته پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ماڻهن کان ان وڻ جي مالڪ جي باري ۾ پڇيائون ته خبر پئي ته هن باغ جا مالڪ ته پنهنجي زماني جا مشهور عابد ۽ زاهد حضرت سَيدُنا عَبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آهن۔

غوثِ پاڪ جي نانا جان جو تعارف

ياد رهي! حضرت سَيدُنا عَبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جِيلان شريف جي بزرگن مان هئا ۽ نهايت مُتَّقِي، پرهيزگار ۽ باڪمال الله جا وَلِي هئا،

سيدنا عَبدُالله صومعي جو مقام ۽ رتبو

حضرت علامه شيخ ابومحمد اَلدَّارباني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حضرت عَبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون دعائون تمام جلد قبول ٿي وينديون هيون۔ سندن مقام ۽ مرتبو بارگاھ الٰهي ۾ ايترو بلند ۽ اعلٰي هو جو جيڪڏهن پاڻ ڪنهن شخص کان (ڪنهن شرعي سبب جي ڪري ڪڏهن) ناراض ٿي ويندا هئا ته الله ڪريم ان شخص کان بدلو وٺندو هو ۽ جنهن سان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خوش ٿي ويندا هئا ته الله پاڪ ان کي انعام ۽ اڪرام سان نوازيندو هو۔ سندس جذبو جوانن کان وڌيڪ پُرجوش هو، جسماني ڪمزوري جي باوجود به پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪثرت سان نفل ادا ڪندا ۽ ذڪرو اَذڪار ۾ مشغول رهندا هئا۔ الله پاڪ جي عطا سان حضرت عَبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ، نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وسيلي سان اڪثر غيب جون خبرون ٻڌائيندا هئا ۽ جيئن سندن فرمائيندا هئا حقيقت ۾ به ائين ئي ٿي ويندو هو، بيشڪ اها سندن جي هڪ شاندار ڪرامت هئي۔ (بهجة الاسرار،ذڪر نسبه وصفته،ص۱۷۲ملخصاً)

بهرحال جڏهن حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي باغ جي مالڪ حضرت سَيدُنا عبدالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾معلوم ٿيو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بنا ڪنهن دير جي سندن خِدمتِ بابرڪت ۾ حاضر ٿيا ۽ سڄو احوال ٻڌائڻ کان بعد انهن کان مُعافي گھريائون۔ حضرت عبدُالله

صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيئن ته ولايت جي اعليٰ مرتبي تي فائز هئا، تنهنڪري پاڻ سمجھي ويا ته هي شخص الله ڪريم جي مقبول ٻانهن مان هڪ ٻانهو آهي، تڏهن ته پنهنجو قصور معاف ڪرائڻ جي لاءِ ايترو ڊگھو سفر ڪري هتي آيو آهي۔ پوءِ حضرت سَيدُنا عبدالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهن جي ڳالھ ٻڌي فرمايائون: ٻارهن (12) سال اسان جي خدمت ۾ رهندؤ، ته پوءِ معافي ملندي، قربان ٿجي! حضرت سَيدُنا ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي جن بنا ڪنهن بحث ۽ تڪرار جي، هن شرط کي خُوشي سان منظور ڪري ورتو توڙي جو شرعي طور اهڙي طرح قصور مُعاف ڪرائڻ لازم نه هو ۽ ٻارهن (12)سالن تائين پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صحبتِ بابرڪت ۾ رهي انهن جي خدمت ڪندا رهيا۔ جڏهن 12 سال پورا ٿي ويا ته اڳيون امتحان (Next trial) سندن استقبال ڪرڻ جي لاءِ تيار هو ۽ هن ڀيري امتحان شايد پوئين امتحان کان عجيب ۽ سخت هو، اهو هي ته ولي ڪامل حضرت سَيدُنا عَبدُالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سَيدُنا ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي فرمايو: هڪ خِدمت ٻي به آهي ۽ اها هي ته منهنجي هڪ نياڻي آهي، جنهن ۾ چار (4) عيب آهن، (1) اکين کان انڌي آهي، (2) ڪنن کان ٻوڙي آهي، (3) هٿن کان معذور آهي ۽ (4) پيرن کان(اپاهج) آهي، توکي ان سان نڪاح به ڪرڻو پوندو ۽ ٻن (2) سالن تائين اڃان وڌيڪ منهنجي خدمت به ڪرڻي پوندي، ان کان پوءِ جتي تنهنجي دل ڪري هليو وڃجانءِ۔

حضرت سَيدُنا ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيئن ته اسلامي تعليمات کان آگاھ، خوفِ خدا جا پيڪر ۽ مدني سوچ رکڻ وارا هئا، تنهنڪري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن شرط کي به قَبول ڪري ورتو۔ هاڻي سندن جو ٻيو امتحان به شروع ٿي ويو، حضرت سَيدُنا عَبدُالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي شهزادي جو نڪاح پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان ڪري ڇڏيائون، نڪاح کان پوءِ جيئن ئي پنهنجي گهرواريءَ جي سامهون آيا ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ عجيب ڪشمڪش ۾ مبتلا ٿي ويا ڇوته نگاهن اڳيان جيڪو منظر ڏسڻ اچي رهيو هو اهو ٻڌايل

صورتِ حال جي بلڪل ئي ابتڙ (Opposite) هو، ڇا ٿا ڏسن ته سندن زوجه محترمه جا ته تمام ئي عضوا صحيح ۽ سالم آهن ۽ انهن جي حُسن وجمال اڳيان چوڏهين رات جو چنڊ به شرمائي رهيو آهي۔ اهو منظر ڏسي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي نئين ڪنوار جي ويجھو تائين نه ويا بلڪ اتان ئي واپس موٽي آيا ۽ حضرت سَيدُنا عَبدُالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان معاملو اچي عرض ڪيائون۔ انهن فرمايو: پريشان ٿيڻ جي ضرورت ناهي! توهان جي گهرواري اها ئي آهي جنهن کي توهان هاڻي ڏسي اچو پيا، ڳالھ اصل ۾ هي آهي ته مون پنهنجي نياڻيءَ جون جيڪي جيڪي ڳالهيون توهان سان بيان ڪيون هيون اهي سڀ جون سڀ ان ۾ موجود آهن، ”اها اکين کان انڌي آهي“ هن مان منهنجي مراد اها هئي ته ”نامَحرم جي لاءِ ان جون اکيون انڌيون آهن“، ”ڪنن کان ٻوڙي آهي“ هن مان منهنجي مراد اها هئي ته ”ناحق ڳالھ ٻڌڻ جي لاءِ ان جا ڪن ٻوڙا آهن“ ، ”هٿن کان معذور آهي“ هن مان منهنجي مراد اها هئي ته ”غير مردن جي لاءِ هن جا هٿ معذور آهن“ ۽ ”پيرن کان معذور آهي“ هن مان منهنجي مراد اها هئي ته ”پنهنجي مڙس جي حڪم جي خلاف قدم کڻڻ جي لاءِ ان جا پير ناهن“۔ جڏهن حضرت سَيدُنا ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سَيدُنا عبدالله صومعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زباني پنهنجي نئين ڪنوار بابت وضاحت ٻڌي ته سندن دل کي قرار اچي ويو، پڻ دل ۾ پنهنجي زال جي اهميت اُجاگر ٿي وئي ۽ الله پاڪ جي فضل وڪرم سان سندن کي پنهنجي زماني جي زبردست وَلِي الله جي نهايت ئي بهترين خوبين سان آراسته خوبصورت ۽ خوب سيرت ڌيءَ جو مڙس ٿيڻ جو شرف نصيب ٿيو۔ (سيرتِ غوثِ اعظم ، ص۲۶ملخصاً)

شہا! کاش قُفلِ مدینہ لگا لوں زباں پر بھی اور آنکھ پر غوثِ اعظم

شہا نفسِ اَمَّارہ مَغلوب ہو اب ہو شیطان کا دُور شَر غوثِ اعظم

تمہیں میرے حالات کی سب خبر ہے پریشاں ہوں میں کس قدر غوثِ اعظم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان اسان کي ڪيئي مدني گل حاصل ٿيا، اچو! انهن مدني گلن جي خوشبوءَ سان اسان به پنهنجو حصو وٺڻ جي لاءِ گھڻي ڌيان سان ٻڌون ٿا: (1) الله پاڪ جا نيڪ ٻانها، ٻانهن جي حقن جي معاملي ۾ انتهائي حُسّاس هوندا آهن، الله پاڪ جا نيڪ ٻانها خوفِ خدا وارا هوندا آهن، الله پاڪ جا نيڪ ٻانها فڪرِ آخرت جي نعمت کان مالا مال هوندا آهن، هڪ نامعلوم صوف کائڻ جي باري ۾ پنهنجو محاسبو ڪرڻ به الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جي صفتن ۾ شامل هو، الله پاڪ جا نيڪ ٻانها پنهنجي قصور کي معاف ڪرائڻ خاطر ڪيئي ڪوششون ڪندا آهن۔

هاڻي ٿورو اسان به پنهنجو احتساب ڪريون ته ڇا اسان ۾ به اهي خوبيون موجود آهن؟ ڇا اسان به ماڻهن جا حق چڱي طرح ادا ڪريون ٿا؟ ڇا اسان جون دليون به خوفِ خدا سان سرشار آهن؟ ڇا اسان به پنهنجي عملن جو محاسبو ڪريون ٿا؟، ڇا اسان به پنهنجو قصور معاف ڪرائڻ جي لاءِ ڪوششون ڪريون ٿا؟ ،افسوس! اڄڪلھ ته قرض جي نالي تي ماڻهن جا هزارين بلڪ لکين روپيا هڙپ ڪيا ويندا آهن، اڄڪلھ وڏي بي شرمي سان جائيدادن تي قبضا ڪيا ويندا آهن، اسلحي جي زور تي غريب ۽ ڪمزور ماڻهن کان پيسا ۽ موبائل کسيا ويندا آهن، اڄ بي رحم ۽ ظالم ماڻهو پيسن جي لاءِ بد مَست ٿي ننڍن ننڍن ٻارن ۽ ٻارڙين کي اغوا ڪري يا ته ان ويچارن کي جان سان ئي ماري ڇڏيندا آهن يا والدين کان اغوا براءِ تاوان جي نالي تي پيسا وٺي ڄڻ ته پنهنجي لاءِ ڪا وڏي ڪاميابي سمجھن ٿا، حالانڪ اهي ظالم ۽ نادان ماڻهو پنهنجي دُنيا ۽ آخرت کي تباھ وبرباد ڪري رهيا آهن، جي ها! ڪڏهن ته جيئري دُنيا ۾ ئي اهڙا ظالم ماڻهو ٻين جي لاءِ نشانِ عِبرت بڻجي ويندا آهن يا ڪڏهن ڪتي جي موت مارجي ويندا آهن، پر اهو ظلم ۽ زِيادتي جو ڪيترو بُرو نشو لڳل آهي جو هن مان عبرت حاصل نٿا ڪن، ياد رکو! هاڻي ته اهو سڀ آسان (Easy) لڳي رهيو هوندو، پر قِيامت ۾ تمام ڏکيو ٿي ويندو۔ جيئن اعليٰ حضر ت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل

ڪن ٿا: ’’جيڪو دُنيا ۾ ڪنهن جا تقريبًا ٽي (3) پيسا دَين (يعني قرض) ڦٻائي وٺندو، بروزِ قيامت ان جي بدلي ست سو (700) باجماعت نمازون ڏيڻيون پونديون۔‘‘ (فتاويٰ رضويه،۲۵/ ۶۹)

بے سبب اے خدا کردے بخشش حَشْر میں مجھ سے کرنا نہ پُرسِش

نام غَفّار مولیٰ تِرا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

(2) ٻيو مدني گل اهو مليو ته پهريان جي عورتن ۾ نامحرمن کان شرعي پردو ڪرڻ جو مدني جذبو تمام گھڻو موجود هو، جيئن ته سرڪارِ بغداد، حُضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والده رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي باري ۾ اسان ٻڌو، اهو ئي سبب آهي جو انهن جي نسلن ۾ اولياءِ ڪاملين رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهم اجمعين پيدا ٿيندا هئا۔ پر هاءِ! هاڻي ته هر پاسي بي پردگي ۽ بي حيائي جي آفت پنهنجي وڪڙ ۾ ماڻهن کي قابو ڪري رکيو آهي۔ طِب، سفر، تعليم، بينڪنگ، صحت، راند، واپار، ميڊيا ۽ ٽيلي ڪام وغيره مختلف شعبن ۾ بي پردگي عام ٿيندي پئي وڃي، دُنياوي شعبن ۾ عوامي رهنمائي ۽ خدمت جو شايد ئي ڪو اهڙو شعبو (Department) هجي جتي بي پرده ۽ ماڊرن عورتون موجود نه هونديون هجن۔ اهڙي طرح مڱڻي، شادي، وليمو، عيد، سالگره، عقيقو، ويلنٽائن ڊي، نيو ائير نائٽ، بسنت ۽ جشنِ آزادي جي موقعن تي به اڪثر عورتون چادر ۽ چار ديواري جو تقدس پامال ڪري سرِ عام بي حيائي جا تمام ريڪارڊ ٽوڙي ڇڏينديون آهن۔ جڏهن ته الله ڪريم عورتن کي پنهنجي گھرن ۾ رڪيو رهڻ جو حڪم ۽ شرعي ضرورت ۽ حاجت جي بغير پنهنجي گھرن مان نڪرڻ کان منع فرمايو آهي، جيئن

سپاري 22 سُورَةُ الاَحزاب آيت نمبر 33 ۾ فرمايو ويو:

وَ قَرْنَ فِیْ بُیُوْتِكُنَّ وَ لَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِیَّةِ الْاُوْلٰى (پ 22 الاحزاب 33)

ترجموڪنزالايمان: ۽ پنهنجي گھرن ۾ پيون رهو ۽ بي پرده نه رهو اڳوڻي جاهليت جي بي پردگيءَ وانگر۔

تفسير صِراطُ الجِنَان جلد 8 صفحي نمبر21 تي هن آيت سڳوري تحت لکيل آهي: يعني جهڙي طرح اڳوڻي زماني ۾ جاهليت واريون عورتون بي پرده رهنديون هيون اهڙي طرح توهان بي پردگي جو مظاهرو نه ڪريو۔ اڳوڻي ۽ بعد واري جاهليت جي زماني بابت مفسرن جا مختلف قول آهن، انهن مان هڪ قول اهو آهي ته اڳوڻي جاهليت مان مراد اسلام کان پهريان جو زمانو آهي، هُن زماني ۾ عورتون آڪڙجي نڪرنديون هيون ۽ پنهنجي زينت ۽ حسن کي ظاهر ڪنديون هيون ته جيئن غير مرد انهن کي ڏسن، لباس اهڙو پائينديون هيون جن سان جسم جا عضوا چڱي طرح نه ڍڪجن ۽ پوئين جاهليت مان آخري زمانو مراد آهي جنهن ۾ ماڻهن جا فعل اڳوڻن جي مثل ٿي ويندا۔ (خازن، الاحزاب، تحت الآيۃ: ۳۳، ۳/۴۹۹، جلالين، الاحزاب، تحت الآيۃ: ۳۳، ص۳۵۴، ملتقطاً)

اچو! گڏجي بارگاھ اِلٰهي ۾ دُعا ڪريون ٿا:

دیدے پردہ بہو بیٹیوں کو

ہم سبھی کو حقیقی حیا کی ماؤں بہنوں سبھی عورتوںکو

میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(3) ٽيون مدني گل اهو مليو ته جيڪو ماءُ پيءُ متقي ۽ پرهيزگار، عبادت گذار، شرم و حيا جا پيڪر ۽ مدني رنگ ۾ رنڱيل هوندا آهن ته اهي ئي خاصيتون انهن جي اولاد ۾ به منتقل ٿي وينديون آهن ۽ الله پاڪ اهڙن جي نسلن کي به سنواري ڇڏيندو آهي، جيئن ته

حضرت سيدُنا عبدُالله بن عبّاس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا فرمائن ٿا: بيشڪ الله پاڪ انسان جي نيڪو ڪاري مان ان جي اَولاد ۽ اَولاد جي اَولاد جي اِصلاح فرمائيندو آهي، ان جي نسل ۽ ان جي پاڙي وارن ۾ ان جي حفاظت فرمائيندو آهي ۽ اهي سڀ الله پاڪ جي طرفان امان ۾ رهندا آهن۔ (تفسيردُرِّمَنثور،۵/۴۲۲)

فڪر جي ڳالھ هي آهي ته ماءُ پيءُ ئي جيڪڏهن فيشن جا شوقين هوندا، ماءُ پيءُ ئي فلمون ڊِراما ڏسڻ ۽ گانا باجا ٻڌڻ جا شوقين هوندا، ماءُ پيءُ ئي بد عملي جو شڪار هوندا، ماءُ پيءُ ئي ضروري دِيني مسئلن کان ناواقف هوندا، ماءُ پيءُ ئي سُنّتن کان پاسو ڪندڙ هوندا، ماءُ پيءُ ئي بي پردگي ۽ بي حيائي ۽ طرح طرح جي باطني بيمارين جا شڪار هوندا ته اهڙن جو اولاد گھٽ ئي باعمل ۽ باڪردار ۽ عاشقِ رسول بڻجي سگھي ٿو۔ تنهنڪري ماءُ پيءُ کي گھرجي ته سڀ کان پهريان اهي پاڻ کي عِلم ۽ عمل جي زيور سان سينگارين خاص ڪري فرض علم سکن، نمازِ پنجگانه جو اِهتمام ڪن، تِلاوتِ قرآن کي پنهنجو معمول بڻائن، سُنّتون اپنائن، شرم ۽ حيا جا پيڪر بڻجن ۽ پنهنجي ظاهر ۽ باطن کي اسلامي تعليمات جي مطابق سنوارڻ جي ڪوشش ڪن ته جيئن اهي پنهنجي اَولاد جي صحيح طريقي سان مدني تربيت ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي سگھن۔

ياد رکو! اَولاد جي درست اسلامي طريقي سان مدني تربيت ڪرڻ، والدين جي اهم ترين ذميدارين ۾ شامل آهي، جيئن سيپاري 28 سورةُ التَّحرِيم جي ڇهين آيت سڳوري ۾ ارشادِخداوندي آهي:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ نَارًا وَّ قُوْدُهَا النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ (پ۲۸،التحريم:۶)

(ترجمو ڪنزالايمان: اي ايمان وارؤ! پنهنجي پاڻ کي ۽ پنهنجي گهر وارن کي ان باهه کان بچايو جنهن جو ٻارڻ ماڻهو ۽ پٿر آهن)

تفسير صِراطُ الجِنان ۾ آهي: هن آيت مان معلوم ٿيو ته جتي مسلمان تي پنهنجي اِصلاح ڪرڻ ضروري آهي، اتي گھروارن جي اسلامي تعليم ۽ تربيت ڪرڻ به ان تي لازم آهي، تنهنڪري هر مسلمان کي گھرجي ته اهو پنهنجي زال ٻارن ۽ گھر ۾ جيڪي فرد ان جي ماتحت آهن، انهن سڀني کي اسلامي احڪامن جي تعليم ڏي يا ڏياري، اهڙي طرح اسلامي تعليم جي ڇانوَ ۾ انهن جي

تربيت ڪري ته جيئن اهي به جهنم جي باھ کان محفوظ رهن۔ (تفسير صراط الجنان، ۱۰/۲۲۱) الله ڪريم تمام والدين کي پنهنجي ۽ پنهنجي اولاد جي درست اسلامي طريقي جي مطابق مدني تربيت ڪري پنهنجو پاڻ کي ۽ پنهنجي اولاد کي جهنم جي باھ کان بچائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

رہے شاد و آباد میرا گھرانہ کرم از پئے مُصْطَفٰے غوثِ اعظم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ اصلاحِ اُمّت ۽ اُمّتِ مُصطَفٰي جي خير خواهي جو بهترين ذريعو آهي، هي اهو عظيمُ الشّان ڪم آهي، جنهن کي تمام ئي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام ۽ اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين بهترين انداز ۾ سرانجام ڏنو۔

اَلْحَمْدُلِلّٰه سرڪارِ بغداد، حضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا والدِ گرامي حضرت سَيدُنا موسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به الله پاڪ جا مقبول ولي هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو سينو به اِصلاحِ اُمّت ۽ اُمت جي خير خواهي جي مقدس جذبي سان ڀريل هو، تنهنڪري پاڻ نبين ۽ ولين جي نقشِ قدم تي هلندي نيڪي جي دعوت جي هن عظيم فريضي کي چڱي طرح سرانجام ڏنائون۔ اچو! پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي انداز تي مشتمل هڪ دلنشين واقعو ٻڌون ٿا،

شراب جا م ٽ َ ٽ و ڙ ي ڇڏ يا

حضرت سَيدُنا ابُوصالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڏينهن جامع مسجد ڏانهن وڃي رهيا هئا، ڏٺائون ته وقت جي بادشاھ جا ڪجھ مُلازِم شَراب جا مَٽ مٿي تي کڻي بادشاھ جي محل ڏانهن وڃي رهيا هئا۔ جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اهو منظر ڏٺائون ته بُرائي کان روڪڻ جي مُقدَّس جذبي سان سرشار ٿي اڳتي وڌيا ۽ انهن مٽن کي ٽوڙي ڇڏيائون۔ سندن رُعب ۽ دَٻدَٻي، جَلال ۽

بزرگي کي ڏسي ڪنهن به مُلازِم کي ڪجھ چوڻ جي همّت نه ٿي پر انهن ويندي ئي بادشاھ اڳيان سمورو واقِعو بيان ڪري ڇڏيو۔ بادشاھ چيو: سيد موسيٰ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه) کي هڪدم منهنجي درٻار (Court) ۾ پيش ڪريو!۔ پوءِ حضرت سيد مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه درٻار ۾ تشريف فرما ٿيا ته بادشاھ وڏي ڪاوڙ مان پڇيائين: منهنجن مُلازمن جي محنت کي ضائع ڪرڻ وارا اوهان ڪير ٿيندا آهيو؟ حضرت سيد موسيٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايائون: مان مُحتَسِب (يعني نگراني ڪرڻ وارو) آهيان ۽ مون پنهنجو فرض اَدا ڪيو آهي۔ بادشاھ چيائين: اوهان ڪنهن جي حڪم سان مُحتَسِب (يعني نگراني ڪرڻ وارا) مُقَرَّر ڪيا ويا آهيو؟ حضرت سَيد مُوسيٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه رُعب دار لهجي ۾ جواب ڏنو: جنهن جي حڪم سان توهان حڪومت ڪري رهيا آهيو۔ سندن جي ان ارشاد سان بادشاھ تي اهڙي رِقَّت طاري ٿي جو هو گوڏن تي مٿو رکي ويهي رهيو ۽ ڪجھ دير کان پوءِ مٿو کڻي عَرض ڪيائين: حُضُور! مَٽن کي ٽوڙڻ ۾ ڪهڙي حڪمت هئي؟

حضرت سيد ابُوصالح مُوسيٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشاد فرمايو: توهان جي حال تي شفقت ڪندي ۽ توهان کي دُنيا ۽ آخرت جي رُسوائي ۽ ذِلّت کان بچائڻ خاطر ايئن ڪيم۔ خليفي تي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ان حڪمت ڀري گفتگو جو گھڻو اثر ٿيو ۽ متاثر ٿي اهو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خِدمتِ اَقدس ۾ عَرض گُذار ٿيو: عاليجاه! اوهان منهنجي طرفان به مُحتَسِب (يعني نگراني ڪرڻ) جي منصب تي مامُور آهيو۔ پاڻ وڏي بي نيازي سان فرمايائون: جڏهن مان الله پاڪ جي طرفان مامُور آهيان ته پوءِ مون کي مخلوق جي طرفان مامُور ٿيڻ جي ڪهڙي ضرورت آهي۔ انهي ڏينهن کان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ”جنگي دوست“ جي لَقَب سان مشهور ٿي ويا۔ (غوث پاڪ ڪے حالات، ص ۱۶ملخصاً)

اچو! شهنشاھ بغداد، حُضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ناناجان، رحمتِ عالميان، محبوبِ رحمن صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ فرياد ڪريون ٿا:

مجھے تم یارسولَ اللہ دے دو جذبَۂ تبلیغ شہا! دیتا پھروں نیکی کی دعوت یارسولَ اللہ

شخصيات کي به نيڪي جي دعوت ڏ يو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان معلوم ٿيو! الله وارا مرتبو ۽ منصب رکڻ وارن جي رُعب ۽ دٻدٻي کان متاثر ناهن ٿيندا، الله وارا وڏي منصب وارن جي چاپلوسي ناهن ڪندا، الله وارا دنياوي عهدن تي فائز ماڻهن کي بُرائي ۾ مُبتَلا ڏسي خاموش نٿا رهي سگھن، الله وارا اُنهن کي به نصيحت (Advice) جا مَدَني گل ڏيندا آهن۔ ڇوته دولت مندن جي خُوشامد ته اهو ڪري جنهن کي دُنيا جي ذليل دَولت جي لالَچ هجي، جڏهن ته الله وارا ته قَناعت جي قيمتي دولت سان مالا مال هوندا آهن، الله وارن جي نظر دولتمندن جي فاني مال تي نه بلڪ الله وارن کي رَحمتِ الٰهي تي ڀروسو هوندو آهي۔

ياد رهي! مالدارن جي دولت جي سبب انهن جي تعظيم ڪرڻ شرعاً منع آهي، جيئن مَنقُول آهي: جيڪو ڪنهن مالدار جي ان جي مالدار هئڻ سبب آجيان ڪري، ان جو ٻه ٽِهائي دِين ويندو رهيو۔ (ڪشْفُ الخِفاء ،۲ / ۲۱۵،رقم: ۲۴۴۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جو ڪم صرف نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ آهي، مڃرائڻ اسان جو ڪم نه آهي۔البت جيڪڏهن ڪٿي ڪنهن غَير شرعي ڪم کي روڪڻ جي قُدرت (Power) آهي، ته ان کي روڪڻ به ضروري ٿيندو۔

ياد رهي! نيڪي جي دعوت جا ڪجھ درجا آهن۔ هنن درجن جي ڪجھ تفصيل ٻڌون ٿا جيئن،

حُجّةُ الاِسلام حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نيڪي جي دعوت جا درجا بيان ڪندي فرمائن ٿا: (1) ڪنهن جاهل کي حق ڳالھ ٻڌائڻ۔ يعني جنهن کي شَرعي حڪم مَعلُوم نه هجي، ان کي شَرعي حڪم ٻڌائڻ۔ (مثال طور وياج جي ڏيتي ليتي ڪرڻ واري کي هي ٻڌائڻ ته اهو ڪم حرام آهي، تنهنڪري اوهان کي هن کان ضَرور بچڻ گھرجي) (2) نَرم گُفتگو جي ذَريعي وَعظ ۽ نصيحت ڪرڻ۔ (جيئن غيبت ڪرڻ واري کي سمجھائيندي نَرم لهجي

۾ چوڻ: پيارا ڀاء غيبت ڪرڻ حَرام ۽ جهنّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔ پوءِ اوهان ڇو غيبت جي گُناھ ۾ مبتلا ٿيو ٿا؟ براءِ ڪرم! غيبت ڪرڻ کان بچو ۽ پنهنجو اهو ذِهن بڻايو! ته نه غيبت ڪنداسين نه غيبت ٻڌانداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔(3) (نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو ٽيون دَرَجو هي آهي ته خِلافِ شريعت ڪم ڪرڻ واري کي) بُرو ڀلو چوڻ ۽ ڇَنڊ پَٽڻ۔ بُرو ڀلو چوڻ مان مُراد هتي فحش ڪلامي نه بلڪ (اُستاد جو پنهنجي شاگرد، والدين جو پنهنجي اَولاد ۽ پير جو پنهنجي مُريد کي) هن طرح چوڻ: ”اي جاهل! اي نادان! اي نا سمجھ! ڇا تون الله پاڪ کان نٿو ڊڄين“ يا اهڙي طرح جا ٻيا الفاظ اِستعمال ڪرڻ۔ (4) (عُهدي ۽ منصب جي) غلبي جي ذَريعي عملاً روڪڻ مثال طور لَهو و لَعِب جو سامان ٽوڙي ڇڏڻ، شراب کي وهائي ڇڏڻ، ريشمي لباس کي ڦاڙي ڇڏڻ ۽ زبردستي ڪنهن جو حق کسڻ واري کان کسيل ڪپڙا ڦُري مالڪ کي موٽائڻ۔ (اهو آخري دَرَجو اهلِ اِقتِدار ۽ حڪومت جي لاءِ آهي) (احياءالعلوم،۲/۱۱۲۴ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نيڪي جي دعوت جي بيان ڪيل درجن تي هر هڪ کي عمل ڪرڻ ضروري ناهي بلڪ ان جون ڪجھ صورتون آهن۔ جيئن دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةُ المدينه جو ڪتاب ”بهارِ شريعت“ جلد 3 صفحي نمبر 615 تي آهي: اَمْر ٌبِالْمَعْرُوْفِ وَ نَهي عَنِ الْمُنْکر (يعني نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان روڪڻ) جون ڪيئي صُورتون آهن: (1) جيڪڏهن غالب گمان اهو آهي ته هي (نيڪي جي عوت ڏيڻ وارو) انهن کي چوندو ته اهي ان جي ڳالھ مڃي وٺندا ۽ بُري ڳالھ کان پاسو ڪندا ته اَمْر ٌ بِالْمَعرُوف (نيڪي جي دعوت ڏيڻ) واجب آهي، ان (نيڪي جي دعوت ڏيڻ واري شخص) کي چپ رهڻ جائز ناهي، خاص ڪري سيٺ، والدين، وڏا ڀاءُ ڀيڻ، دِيني منصب وارن مثال طور پير و مُرشِد، امام صاحب، استادن وغيره کي ان صورت ۾ پنهنجي ماتحتن ۽ ننڍن جي باري ۾ غور ڪرڻ لازم آهي۔ (2) جيڪڏهن غالب گمان اهو آهي ته هو (جن کي نيڪي جي دعوت ڏيندو ته اهي) طرح طرح جي تُهمت لڳائيندا ۽ گاريون ڏيندا ته (پوءِ نيڪي جي دعوت) ڇڏي ڏيڻ اَفضل آهي، (3) جيڪڏهن اهو

مَعلُوم آهي ته اهي ان کي ماريندا ۽ هي صَبر نه ڪري سگھندو يا ان جي ڪري فِتنو ۽ فَساد پيدا ٿيندو، پاڻ ۾ جھيڙو ٿيندو، تڏهن به ڇڏي ڏيڻ اَفضل آهي، (4) جيڪڏهن معلوم هجي ته اهي (ماڻهو جن کي نيڪي جي دعوت ڏني ويندي) جيڪڏهن ان کي ماريندا ته صَبر ڪندو ته انهن ماڻهن کي بُري ڪم کان مَنع ڪري ۽ اهو (نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارو) شخص راھ خدا ۾ وڙهڻ وارو آهي، (5) جيڪڏهن معلوم آهي ته اهي نه مڃندا، نه ئي ماريندا ۽ نه وري گاريون ڏيندا، ته ان کي اِختيار آهي ۽ اَفضَل هي آهي ته نيڪي جي دعوت ڏي ۽ بُرائي کان مَنع ڪري۔

اسان جي معاشري ۾ عام طور تي اها آخري صورت ئي اڪثر موجود هوندي آهي (يعني خبر آهي ته اهي نه مڃندا نه ماريندا ۽ نه گاريون ڏيندا)، ان تي عمل ڪري ثواب ڪمائڻ گھرجي، وڌيڪ ان جو فائدو اهو به ٿيندو ته جڏهن بُرائي جي خلاف ڳالهائڻ وارا وڌندا ته بُرائيون ختم ٿيڻ شروع ٿي وينديون ۽ هر گھر اَمن جو گهوارو بڻجڻ شروع ٿي ويندو، هر پاسي سُنّتن جون مدني بهارون اچي وينديون، نفرتن جون دِيوارون محبتن جي فضائن ۾ تبديل ٿيڻ شروع ٿي وينديون، ڪيئي ڪيئي سالن کان جدا ٿيل خاندان پاڻ ۾ ملي ويندا، رُٺل پرچي پوندا، صحابه ۽ اهلبيت رَضِىَ اللهُ عَنْهمْ اَجْمَعِينْ جي مبارڪ دَور جي ياد تازه ٿي ويندي۔

مجھے تم ایسی دو ہمّت آقا، دُوں سب کو نیکی کی دعوت آقا

بنا دو مجھ کو بھی نیک خصلت، نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ام ڙ سائ ڻ جا وصف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي والدِ محترم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت جي باري ۾ ٻڌي رهيا هئاسين۔اچو! هاڻي حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي باري ۾ به ڪجھ ٻڌون ٿا۔ ياد

رهي! حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي امڙ سائڻ اُمُّ الخير حضرت سَيدَتُنا فاطمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا (پنهنجي) وقت جي انتهائي نيڪ سيرت خاتون ۽ تقويٰ و پرهيزگاري جي پيڪر هيون۔ (سيرتِ غوث اعظم، ص۵۱ ملخصاً) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا ٻين کوڙ بهترين خوبين سان به آراسته هيون پر سندن ذات ۾ هڪ خاص (Special) ڳالھ اها به هئي ته پاڻ تلاوتِ قرآن جون گھڻيون شوقين هيون ۽ ايتري قدر ڪثرت سان تلاوتِ قرآن ڪرڻ سندس جو معمول بڻجي چڪو هو جو محبوبِ رحماني، قنديلِ نوراني، شهبازِ لامڪاني شيخ عبدالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي شڪمِ اطهر ۾ رهي پورا ارڙهن (18) سيپارا ياد ڪري ورتا هئا، جيئن

18 سيپارا ٻڌ ائي ڇڏ يا

شهنشاھ بغداد، حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنجن سالن جي عمر ۾ پهريون ڀيرو بِسْمِ اللّٰه پڙھڻ جي رَسم جي لاءِ ڪنهن بُزرگ وٽ ويٺا، اَعُوْذُبِالله مِنَ الشَّيطٰنِ الرَّجِيم ۽ بِسْمِ الله الرَّحْمٰنِ الرَّحِيۡمِ پڙھي، پوءِ سورة فاتحه ۽ الٓمٓ کان وٺي 18 سيپارا ٻڌائي ڇڏيا۔ اُن بُزرگ چيو: پٽ! اڃا پڙھو۔ جواب ڏنائون: بس مون کي ايترو ئي ياد آهي ڇوته منهنجي امڙ کي به ايترو ئي ياد هو، جڏهن مان پنهنجي ماءُ جي پيٽ ۾ هئس، ان وقت اهي پڙھنديون هيون، مون ٻڌي ياد ڪري ورتو هو۔ (رساله منے ڪي لاش ص 4ملخصا)

واہ کیا مرتبہ اے غوث ہے بالا تیرا اُونچے اُونچوں کے سَروں سے قدم اعلیٰ تیرا

سَر بَھلا کیا کوئی جانے کہ ہے کیسا تیرا اَولیاء ملتے ہیں آنکھیں وہ ہے تَلوا تیرا

مختصر وضاحت: اي اسان جا غوثِ پاڪ! اوهان جو مقام ۽ رتبو نهايت ئي بلند ۽ اعلٰي آهي ايستائين جو وڏن وڏن ولين سڳورن رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهم اجمعين جي مبارڪ مَٿن کان به سندن جو قدم بلند آهي، سندن جي مبارڪ مَٿي جو مقام اسان ڀلا ڪيئن سمجھي سگھون ٿا حالانڪ سندن جي قدمن جو حال هي آهي جو اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهم اجمعين انهن کي چمڻ کي پنهنجي سعادت سمجھندا آهن۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي پنهنجي ٻارن جي اَمڙ ۽ پنهنجي محرمات (مثال طور ماءُ، ڀيڻ وغيره) بلڪ پنهنجي رشتيدار اسلامي ڀائرن جي باري ۾ به اهو غور ڪرڻ گھرجي ته ڇا اسان کي ۽ انهن کي ڏسي قرآنِ پاڪ پڙھڻ اچي ٿو؟ نماز ۾ ڪَئي ويندڙ تلاوت ۽ پڙھي ويندڙ تسبيحات ۽ اذڪار ڇا اسان درست طريقي سان پڙھون ٿا؟ انهن کي درست ڪرڻ جي لاءِ اسان ڪو انتظام ڪيو؟ (مثال طور مدارس المدينه، مدرسة المدينه بالغان، مدرسة المدينه بالغات يا بذريعه انٽر نيٽ Online قرآنِ ڪريم سکڻ جو اهتمام ڪيو؟) اسان ان جي لاءِ ڪهڙي ڪوشش ڪئي؟ جي ها! مشڪل کان مشڪل اينڊرائيڊ موبائل (android Mobile) ۽ خبر ناهي ڪيتريون ايپلي ڪيشنز (Applications) هلائڻ ته اچن ٿيون، پر افسوس! قرآنِ ڪريم ڏسي پڙھڻ نٿو اچي، بدقسِمتي سان ايترو به ناهي ايندو جنهن سان نماز ئي دُرست ٿي سگھي، ڇوته اهو سکڻ جي لاءِ نه اسان کي شوق آهي نه جذبو آهي ۽ نه ئي وقت ڪڍڻ جي ڪوشش ڪريون ٿا، غور ڪريو! ڪٿي! سوشل ميڊيا (Social Media) ۽ اِنٽرنيٽ جو غلط اِستعمال اسان جي قِيمتي وقت کي تباهي ڏانهن ته نه پيو ڌڪي۔ الله پاڪ اسان کي وقت جي قدر ڪندي تعليمِ قرآن حاصل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني اِنعامات“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان جهڙي طرح اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي تلاوت جي شوق جو پتو پيو، اتي هي به معلوم ٿيو ته حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پيدائشي ولي آهن، سندن ڪرامتن جو ظهور پاڻ جي پيدا ٿيندي ئي شروع ٿي ويو هو ۽ امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي مبارڪ پيٽ مان ئي اَرڙهن (18) سيپارا ياد ڪري دنيا ۾ تشريف کڻي آيا هئا۔ لهٰذا اسان کي گھرجي ته اسان به ڪجھ نه ڪجھ وقت ڪڍي تلاوتِ قرآنِ ڪريم جي سعادت ماڻيون، جيڪڏهن سکي ورتو آهي ته ٻين کي سيکاريون، وڏي عمر جا (بالغ) اسلامي ڀائر مدرسة المدينه بالغان ۾ پڙھن يا پڙھائن ۽ وڏي عمر جون (بالغه) اسلامي ڀينرون مدرسة المدينه بالغات ۾

پڙھن يا پڙھائن، پنهنجي مدني مُنّن ۽ مدني مُنّين کي مدارس المدينه ۾ داخل ڪرائن۔ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ ڪجھ نه ڪجھ وقت ڏئي پنهنجي قبر ۽ آخرت کي بهتر کان بهتر بڻائڻ جي ڪوشش ڪن۔ ياد رهي! ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مَدَني اِنعَامات“ جي مُطابِق روزانو فِڪرِ مدينه ڪندي هر مَدَني مهيني جي پهرين تاريخ تي پنهنجي ذِميدار کي مَدَني انعامات جو رِسالو جمع ڪرائڻ به آهي۔ ٭ مَدَني اِنعامات، عمل جو جذبو وڌائڻ ۽ گناهن کان جان ڇڏائڻ جو بهترين نُسخو آهي، ٭ مدني اِنعامات تي عمل جي بَرڪت سان تلاوتِ قرآنِ پاڪ ڪرڻ ٻڌڻ جو ذوق ۽ شوق بيدار ٿيندو آهي۔ اچو! ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌو، جيئن

مدني انعامات جي رسالي جي بَرڪت

بابُ المدينه ڪراچي جي هڪ اسلامي ڀاءُ کي ان جي علائقي جي مسجد جي امام صاحب جيڪو دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هو، ان اِنفرادي ڪوشش ڪندي ان جي وڏي ڀاء کي مدني اِنعامات جو هڪ رِسالو تحفي ۾ ڏنو، هو گھر کڻي آيو ۽ پڙهائين ته حيران ٿي ويو ته هن مختصر رسالي ۾ هڪ مسلمان کي اِسلامي زندگي گذارڻ جو ايترو زبردست طريقو ڏنو ويو آهي۔ مدني انعامات جو رِسالو ملڻ جي بَرڪت سان اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اُن کي نماز جو جذبو مليو ۽ نمازِ باجماعت جي ادائيگي جي لاءِ مسجد ۾ حاضر ٿي ويو ۽ هاڻي پنج وقت جو نمازي بڻجي چڪو آهي، ڏاڙهي مُبارَڪ به سجائي ورتي ۽ مَدَني انعامات جو رِسالو به ڀَريندا آهن۔

جو اپناتے ہیں ”مَدَنی اِنعام“ اکثر انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۱)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح اسان جي غوثِ پاڪ جا نانا جان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

ولايت جي بلند منصب تي فائز هئا، جهڙي طرح اسان جي غوثِ پاڪ جا والدِ محترم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آسمانِ ولايت جا روشن تارا هئا، جهڙي طرح اسان جي غوث پاڪ جي امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا الله پاڪ جي مقبول وليه هيون، اهڙي طرح اسان جي غوثِ پاڪ جي پڦي سائڻ (Father's sister) کي به الله ڪريم ولايت جو مرتبو عطا فرمايو هو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا هڪ باڪرامت وليه هيون ۽ سندن جو مقام ۽ مرتبو الله پاڪ جي بارگاھ ۾ ايتري قدر بلند ۽ اعلٰي هو جو ماڻهو برسات جي لاءِ دعائون ڪرائڻ سندن جي پاڪ بارگاھ ۾ حاضري ڏيندا هئا ۽ الله پاڪ جي رحمت جو نظارو ڪندا هئا۔

اچو! حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پڦي سائڻ جي هڪ ايمان افروز ڪرامت ملاحظه ڪريو،

غوثِ پاڪ جي پُ ڦ ي سائ ڻ

هڪ دفعي جيلان ۾ بارشون نه ٿيڻ جي سبب ڏڪار ٿي پيو، ماڻهن نمازِ اِستِسقَاء (يعني بارش جي لاءِ پڙهي ويندڙ نماز) ادا ڪئي، پر برسات نه ٿي ته ماڻهو حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پُڦي جان حضرت سَيدَ ه اُم عائشه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي گھر آيا ۽ ان سان برسات جي لاءِ دعا جي درخواست ڪئي، هو پنهنجي گھر جي صحن ڏانهن آيون ۽ زمين تي ٻهارو ڏئي دعا گھري: اي رَبّ ڪريم! مون ٻهارو ڏئي ڇڏيو آهي ۽ هاڻي تون ڇڙڪاءُ فرماء (يعني بارش سان سيراب ڪر)۔ ڪجھ ئي دير ۾ آسمان تان ايتري برسات ٿي. ماڻهو پنهنجي گھرن ڏانهن اهڙي حال ۾ موٽيا جو سڀئي پاڻي سان پُسيل هئا ۽ جيلان شهر خوشحال ٿي ويو۔ (بهجةالاسرار،ذڪرنسبه وصفته، ص۱۷۳ملخصاً)

بخش دے میری ساری خطائیں کھول دے مجھ پر اپنی عطائیں

برسا دے رَحمت کی برکھا یا اللہ میری جھولی بھردے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۲۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! خاندانِ غوثِ اعظم جو اهو شان آهي ته سندن نانا

جان جي خاندان، والدينِ مصطفيٰ، اهلِ بيتِ اطهار رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُم ۽ اُمُّهاتُ المومنين رَضِىَ اللهُ عَنْهنَّ اَجْمَعِين جو ڪهڙو نه شان ۽ اعلي رتبو هوندو ۽ جن پياري آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صحبت ماڻي، انهن چمڪندڙ تارن جو ڪهڙو نه مقام هوندو؟

هر صحابي نبي جنّتي جنّتي چار يارِ نبي جنّتي جنّتي

صِدِّيق و عمر جنّتي جنّتي عثمانِ غني جنّتي جنّتي

فاطمه ۽ علي جنّتي جنّتي معاويه ۽ علي جنّتي جنّتي

حسن ۽ حسين به جنّتي جنّتي

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اولياءِ ڪرام جي صحبت جون برڪتون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اولياءِ ڪرام جي صحبت بگڙيلن کي سنواريندي آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت شيطان کان بچڻ جو ڪامياب ترين هٿيار آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت شيطان جي وارن کي سڃاڻڻ جو زبردست ذريعو آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت ربِّ ڪريم جي سڃاڻپ جو ذريعو آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت نيڪين جو حريص ۽ گناهن کان نفرت ڪرڻ وارو بڻائيندي آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت دنيا ۽ آخرت جون ڀلائيون ماڻڻ جو نسخو آهي، اولياءِ ڪرام جي صحبت ولايت جي منزل تائين پهچائيندي آهي۔ مطلب ته اولياءِ ڪرام جي صحبت ۾ رهڻ وارو انسان انهن جي فيوض و برڪات سان خوب مالا مال ٿيندو آهي ۽ رضاءِ الٰهي ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جا غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به الله ڪريم جا مقبول ولي بلڪه ولين جا سردار آهن، الله پاڪ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اها طاقت ۽ قوت بخشي آهي جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شيطان جي خفيه وارن کي نه صرف چڱي طرح سڃاڻن ٿا بلڪ الله پاڪ جي عطا سان انهن کي ناڪام بڻائڻ جو اختيار به رکن ٿا۔

اچو! ٻڌون ٿا ته غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي صحبت مان فيضياب ٿيڻ جي برڪت سان سندن جي گهرواري شيطان جي وار کان ڪيئن محفوظ رهيون، جيئن

شيطان جي خفيه وار کي ناڪام ب ڻ ائي ڇڏ يو

حضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شهزادي سَيد شيخ عبدالجبار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جي باري ۾ فرمائن ٿا: جڏهن به والده محترمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا ڪنهن اونداهي واري گھر ۾ تشريف کڻي وينديون هيون ته اها جڳھ چراغ جيان روشن bright)) ٿي ويندي هئي۔ هڪ موقعي تي منهنجا والد سڳورا سيدنا غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به اتي تشريف کڻي ويا، جيئن ئي انهن جي نگاھ ان روشني تي پئي ته اها روشني غائب ٿي وئي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمايائون: اهو چراغ حقيقت ۾ شيطان هو، جيڪو توهان جي خدمت ڪندو هو ۽ توهان کي گمراه ڪرڻ لاءِ ايندو هو، ان ڪري مون ان کي ختم ڪري ڇڏيو هاڻي مان تنهنجي ان روشني کي رحماني نور ۾ تبديل ڪيان ٿو، پوءِ ان کان بعد جڏهن به امڙ سائڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا ڪنهن اونداهي واري گھر ۾ تشريف کڻي وينديون هيون ته اتي اهڙي روشني ٿيندي هئي جيئن چنڊ جي چانڊوڪي هوندي آهي۔ (بهجة الاسرار ،ص۱۹۶)

مری دوبٹی ناؤ کو دو سہارا ذرا جلد آؤ اِدھر غوثِ اعظم

یہاں بھی سہارا وہاں بھی سہارا اِدھر غوثِ اعظم اُدھر غوثِ اعظم

میں بغداد کا کوئی سگ ہوتا اور کاش! مجھے رکھتے تم باندھ کر غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۸)

سُبْحٰنَ الله! ٻڌو! اوهان ته پيرن جي پير، روشن ضمير، قُطبِ رَبّاني، محبوبِ سُبحاني، پيرِ لاثاني، غوثِ صمداني، پيرِ پيران، ميرِ ميران، شيخ سيدابو محمّد عبدُ القادِر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيتري شان ۽ شوڪت وارا آهن جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وجودِ مسعود جي برڪت سان شيطان ڀڄي ويو ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زوجَه ٔ محترمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا ان مردود جي خفيه وار کان محفوظ ٿي ويون۔

معلوم ٿيو! شيطان وڏو مڪار آهي، اهو طرح طرح جا جادُوءَ وارا ڪرتب ((Magical trick به ڏيکاري ٿو، ان جي وار کان هميشه خبردار رهڻ گھرجي،

پنهنجي عقل ۽ هوشياري تي اعتماد ڪرڻ بدران الله پاڪ جي فضل وڪرم تي نظر رکڻ گھرجي۔ ياد رهي! جنهن وٽ مال هوندو آهي ان وٽ چور ايندو آهي، جنهن وٽ ايمان جي دولت آهي ان وٽ ايمان جو ڦورو شيطان ضرور ايندو آهي، جنهن جو ايمان جيترو مضبوط هوندو آهي، ان وٽ ايتري قدر نيڪين جي خزاني جي به ڪثرت هوندي آهي، تنهنڪري اتي شيطان تمام گھڻو زور لڳائيندو آهي۔ اسان جي پيرومرشِد حُضُور ِغوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زوجه محترمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا وٽ ايمان ۽ عملن جي خزانن جا انبار ڏسي شيطان ڌاڙو هڻڻ ۽ سندن کي گمراه ڪرڻ جي خطرناڪ ڪوشش ڪئي پر الله پاڪ جي فضل و ڪرم ۽ ولين جي سردار، حضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي برڪت سان اهو مردود ناڪام ۽ نامُراد ٿي ويو۔

دمِ نزع شیطاں نہ ایمان لے لے حفاظت کی فرما دعا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۳)

مجلس مدرسة المدينه آن لائن

اي عاشقانِ غوثُ الاعظم! اچو! ايمان ۽ عملن جي حفاظت جي لاءِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دامنِ ڪرم سان وابسته ٿي وڃو، اچو! شيطاني چالن کان بچڻ جي لاءِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي غلامي جو پٽو پنهنجي ڳلي ۾ وجھي ڇڏيو، اچو! غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دامنِ ڪرم سان وابسته ٿي وڃو ۽ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ذريعي قادري عطاري سلسلي ۾ مريد ٿي فيضانِ غوثِ پاڪ سان مالا مال ٿي وڃو۔

اميرِاهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان مَحَبَّت جون ڪجھ جھلڪيون

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ کي پنهنجي پيرو مرشِد حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان بيحد محبت آهي۔ اچو! غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان سندن محبت جون ڪجھ ايمان افروز جھلڪيون ملاحظه ڪريو:

(1) اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو تحرير ڪيل نعتيه ديوان ”وسائلِ بخشش“ اميراهلسنت جي حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان محبت جو واضح دليل آهي جنهن ۾ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شانِ اقدس ۾ به ڪيئي ڪلام ۽ غوثيه نعرا به تحرير ڪيا آهن۔ (2) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي سُنّتن ڀري بيانن ۽ مدني مذاڪرن جي دوران وقت بوقت حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو شان بيان فرمائيندا آهن، حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي منقبت جا شعر پڙھندا ۽ گڏوگڏ غوثيه نعرا به لڳائندا آهن۔ (3) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ حُضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت ۽ ڪرامت بابت مختلف رسالا به تحرير ڪيا آهن۔ (4) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ سالن کان ربيعُ الآخر جي مبارڪ مهيني ۾ حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عُرسِ مبارڪ وڏي شان ۽ شوڪت سان ملهائيندا پيا اچن (5) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ هر سال ربيع الآخر جي مقدس مهيني ۾ جلوس غوثيه جي ترڪيب فرمائيندا ۽ غوثيه جهنڊو به لهرائيندا آهن.(6) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خاندان، آل ۽ اولاد، سندن جي مزارِ پُراَنوار،گنبد ومينار، سندن جي شهر مطلب ته سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان تعلق ۽ نسبت رکڻ واري هر هر شيء کان بي انتها محبت ڪندا آهن۔(7) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت جا مظهر آهن۔ (8) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ صرف قادري سلسلي ۾ ئي مريد ڪندا آهن۔(9) اميراهلسنت پنهنجي هر بيان ۽ مدني مذاڪري ۾ عاشقانِ رسول کي حضور غوث ِپاڪ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جو مريد ۽ طالب ڪرائي انهن کي به غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو غلام بڻائيندا آهن۔ (10) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شان تي ٿيندڙ اعتراضن جا جواب ارشاد فرمائندا آهن۔(11) اميراهلسنت ربيع الآخر جي مبارڪ مهيني ۾ حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي يارهين شريف جي رات ۾ عاشقانِ رسول کي نسخهءِ بغدادي استعمال ڪرڻ جي ترغيب ڏياريندا آهن. (12) اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ترغيب تي

عاشقانِ رسول جي لاءِ وڏي يارهين شريف جي رات ۾ لنگرِ غوثيه جو به اهتمام ڪيو ويندو آهي۔ الله ڪريم شال اسان سڀني کي اميرِ اهلِ سنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ۽ سندن دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي صدقي ۾ حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سچي پڪي غلامي نصيب فرمائي ۽ اسان جو خاتمو ايمان تي فرمائي. آمين

مُريد ٿ ي ڻ جا فائدا

ياد رهي! ڪنهن پيرِ ڪامل جو مُريد ٿيڻ جون تمام گھڻيون برڪتون ۽ فائدا آهن، مثال طور ان جي برڪت سان ايمان جي حفاظت نصيب ٿيندي آهي، ٭ نماز روزي جي پابندي نصيب ٿيندي آهي، ٭ فرض علم سکڻ جي مدني سوچ ملندي آهي، ٭ حلال، حرام جي سڃاڻپ نصيب ٿيندي آهي. ٭ اِحترامِ مسلم ۽ ايماني جذبو نصيب ٿيندو آهي، ٭ شيطان کان حفاظت ٿيندي آهي، ٭ دل ۾ عبادت جو شوق ۽ تِلاوتِ قرآن جو ذوق ملندو آهي. ٭ بُري صحبت کان بچڻ جو ذهن بڻجندو آهي، ٭ دِين جي معلومات حاصل ٿيندي آهي، ٭ گناهن کان توبه نصيب ٿيندي آهي، ٭ دِيني ۽ دنياوي پريشانيون ختم ٿينديون آهن، ٭ انسان جو ڪردار سٺو ٿيندو آهي۔

مطلب ته مريد ٿيڻ جي برڪت سان انسان دنيا ۽ آخرت ۾ سعادتمند ٿي ويندو آهي ۔

اچو! فيضانِ غوث و رضا سان مالا مال عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته رهو ۽ هر پاسي نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائي ڇڏيو۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم وبيش 105 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ مصروفِ عمل آهي، انهن مان هڪ شعبو ”مجلِس مدرسة المدينه آن لائن“به آهي۔ شَوَّالُ الْمُڪرَّم1432ھ بمطابق سپٽمبر 2011 ۾ مجلس مدرسةُ المدينه آن لائن جو قيام عمل ۾ آندو ويو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ”مجلِس

مدرسة المدينه آن لائن“ جي ذريعي ڪم وبيش 65 ملڪن جا شاگرد ۽ شاگردياڻيون نه صرف دُرُست مَخارج سان قرآنِ پاڪ جي تعليم حاصل ڪري رهيا آهن. بلڪ بنيادي اسلامي تعليمات مثال طور وُضو، غُسل، تَيمُّم ، اَذان، نماز، زڪوٰة، روزو ۽ حج وغيره جا مسئلا به سکي رهيا آهن ۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ (www.dawateislami.net) تي هن شعبي جي تفصيلي معلومات ۽ داخِله فارم به موجود آهي، تنهنڪري مدرسةُ المدينه آن لائن ۾ داخلي جا خواهشمند اسلامي ڀائر دعوتِ اسلامي جي هن ويب سائٽ جو (Visit) ڪن. (دورِ حاضر جي ضرورت جون تقاضائون هن شعبي جي ذريعي پورو ڪرڻ جي ڪوشش آهي، تنهنڪري هن شعبي جي فيس به آهي۔) ۔

مِلا سلسلہ قادری فضلِ ربّ سے میں ہوں کس قدر بَخْتْوَر غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش مُرمَّم،ص۵۵۷)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّ م جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

”گھر ۾ اچ ڻ و ڃڻ جون “سنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخِ طريقت،اميرِاهلسنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ’’101 مدني گل‘‘ مان ” گھر ۾ اچڻ وڃڻ جون سنتون ۽ آداب“ ٻڌون ٿا: ٭ جڏهن گهران ٻاهر نڪرو ته هي دعا پڙهو: ” بِسْمِ اللهِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللهِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا

بِاللّٰہِ ‘‘ ترجمو: الله جي نالي سان، مون الله ڪريم تي ڀروسو ڪيو۔ الله کان سواءِ نه (گناهن کان بچڻ جي) قوت آهي ۽ نه (نيڪيون ڪرڻ جي) طاقت آهي۔ (ابو داود،۴/۴۲۰،حديث:۵۰۹۵) ان شآءَالله! انهيءَ دعا کي پڙهڻ جي برڪت سان سڌي واٽ تي رهندؤ مصيبتن کان حفاظت ٿيندي ۽ الله ڪريم جي مدد شاملِ حال رهندي ٭ گهر ۾ داخل ٿيڻ جي دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیْٓ اَسْئَلُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَخَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللهِ وَلَجْنَا وَبِسْمِ اللهِ خَرَجْنَا وَعَلَی اللهِ رَبِّنَا تَوَکَّلْنَا ۔ ترجمو: اي الله! آئون تو کان داخل ٿيڻ ۽ نڪرڻ جي ڀلائي گهران ٿو، الله پاڪ جي نالي سان اسان (گهر۾) داخل ٿياسين ۽ انهيءَ جي نالي سان ٻاهر آياسين ۽ پنهنجي رب ڪريم تي اسان ڀروسو ڪيوسين) (ابوداود،۴/۴۲۰،حديث:۵۰۹۶) دعا پڙهڻ کانپوءِ گهر وارن کي سلام ڪري پوءِ بارگاھِ رسالت ۾ سلام عرض ڪري ان کان پوءِ ”سوره اِخلاص“ شريف پڙهي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ روزي ۾ برڪت، ۽ گهريلو جهيڙن کان بچاءُ ٿيندو۔ ٭ جيڪڏهن اهڙي گهر (توڙي جو پنهنجي خالي گهر) ۾ وڃڻ ٿئي جنهن ۾ ڪو به نه هجي ته هيئن چئو: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللهِ الصّٰلِحِیْن (يعني اسان تي ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن تي سلام) ملائڪ انهيءَ سلام جو جواب ڏيندا۔ (ردالمحتار ج 9 ص 682) يا هن ريت چوي: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّـھَاالنَّبِیُّ (يعني يا نبي توهان تي سلام) ڇوته حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو روح مبارڪ مسلمانن جي گهرن ۾ تشريف فرما هوندو آهي۔ (بهارِشريعت،حصّه۶ا ص۹۶،شرح الشّفاء للقاري،۲/۱۱۸) ٭ جڏهن ڪنهن جي گهر ۾ داخل ٿيڻ چاهيو ته هيئن چئو: اَلسَّل َ امُ عَلَیْکُم ڇا مان اندر اچي سگھان ٿو؟ ٭ جيڪڏهن داخل ٿيڻ جي اجازت نه ملي ته خوشي سان موٽي وڃو، ٿي سگھي ٿو ڪنهن مجبوري جي ڪري گهر جي مالڪ اجازت نه ڏني هجي ٭ جڏهن ڪو توهان جي گهر جو دروازو کڙڪائي ته سنت هيءَ آهي ته پڇو؛ ڪير آهي؟ ٻاهران واري کي گهرجي ته پنهنجو نالو ٻڌائي: مثال طور چوي: ”محمد الياس“ نالو ٻڌائڻ جي بدران انهيءَ موقعي تي ”مدينه!“ ”آئون آهيان!“ ”دروازو کوليو“ وغيره چوڻ سنّت ناهي ٭ جواب ۾ نالو ٻڌائڻ کان پوءِ دروازي کان هٽي بيهو ته جيئن دروازو کلندي ئي گهر ۾ نظر نه پوي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! آئنده هفتيوار اِجتماع جو موضوع به نهايت اهم آهي ۽ اهو آهي ” اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهِم اَجمَعِين جا پاڪيزه وصف“۔ جنهن ۾ اسان حُضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين نيڪ ٻانهن جو ذڪرِ خير ٻڌنداسين۔ مثال طور اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيترا عبادت گذار هئا، ان بابت ڪجھ واقعا ٻڌڻ سان گڏوگڏ ٻين اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهِم اَجمَعِين جي عبادت ۽ رياضت بابت به ٻڌنداسين۔ ضمناً عبادتِ الٰهي جي اهميت ۽ ان جي فائدن بابت ڪجھ مدني گل به بيان ٿيندا۔ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ ٻين اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهِم اَجمَعِين ۾ موجود هڪ زبردست وصف ”خوفِ خدا“ بابت ڪجھ واقعا بيان ڪيا ويندا ۽ گڏوگڏ خوفِ خدا جي اهميت (Importance) ۽ ان جا فائدا به ذڪر ڪيا ويندا ۔ ان کان پوءِ علمِ دين جي اهميت ۽ بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهِم اَجمَعِين جي علمِ دين سکڻ جا ڪجھ واقعا به پيش ڪيا ويندا۔ لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿4﴾ ڇ ھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏ ينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

