اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حُضورِ انور،شافِعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ نُوربارہے: زَیِّنُوْامَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاَتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ِ یعنی تم اپنی مجلسو ں کومجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو،کیونکہ تمہارامجھ پردُرُودِ پاک پڑھنا بروزِقیامت تمہارےلئےنُورہوگا۔ (جامع صغیر ، حرف الزاء ، ص ۲۸۰ ، حدیث: ۴۵۸۰)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسےپہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتےہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعَمل سے بہترہے۔ ([1])

مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا، گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنےسےبچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ!آج کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں ہم ” سرکارِ بغداد،حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے خاندان“ کی شان و عظمت مثلاً غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والدین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِما (یعنی والد اوروالدہ، Parents) کا تقویٰ،آپ کے نانا جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے حالات، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی پھوپھی جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی کرامت اور اس کے علاوہ بہت سارے معلوماتی مَدَنی پُھول سُنیں گے۔ اللہ کرے کہ ہم سارا بیان توجہ اوردِلجمعی کے ساتھ سننے کی سعادت حاصل کریں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سرکارِبغداد،حُضُورغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نہایت عالیشان گھرانے میں پیدا ہوئے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کاخاندان زُہد وتَقْویٰ کی وجہ سے بہت مشہور تھا۔آپ کی والدہ کا نام ”فاطمہ بنتِ شیخ عبدُ اللہ صَومَعِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِمَا “ ،والدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی کُنْیَت” اُمُّ الْخَیْر “جبکہ لقب” اَمَۃُ الْجَبَّار “تھا۔ (سیرتِ غوث اعظم،ص۲۷ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والدِگرامی کا نامِ مبارک ”سیِّدموسیٰ“ کُنْیَت ”ابُوصالح “ جبکہ لقب ”جنگی دوست“ ہے۔ حُضُورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ والد کی نِسْبَت سےحَسَنی (اور والدہ ماجِدہ کی طرف سے حُسینی سَیِّد) ہیں۔ آپ کے والدِگرامی حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنے وَقْت کے مشہورِ زمانہ اولیائےکرام میں سے تھے۔ (غوثِ پاک کے حالات،ص۱۶،۱۵ملخصاً)

اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ خاندانِ غوثِ پاک کی شان و عظمت بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں:

مُکَرَّم شہا تیرے سارے کے سارے ہیں آباء و اَجداد یا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۵)

آئیے!سب سے پہلےغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والِدَین کریْمَیْن کےتقویٰ و پرہیز گاری سے مُتَعَلِّق ایک دلچسپ اورایمان افروز واقعہ سُنتے ہیں اوراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کو چُن کر اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کرتے ہیں۔

والِدَینِ غوثِ پاک کا تقویٰ

منقول ہے کہ حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ دریاکےکنارے بیٹھے تھےکہ ایک سیب (Apple) بہتا ہواآیا،آپ نے اسےکھالیا۔سیب کھانے کے بعدآپ پر خوفِ خدا کا غلبہ ہوا اور آپ اس طرح فکر ِمدینہ (یعنی اپنا محاسبہ) کرنے لگے کہ نہ جانے یہ سیب کس کا تھا؟اور کیااس طرح

نامعلوم سیب کھانا میرے لئے حلال ہوسکتا ہے؟یہ خیال پیدا ہوتےہی آپ اپنا قصورمُعاف کروانے کیلئے سیب کےمالک کی تلاش میں دریا کےکِنارےکِنارےچل دئیے۔ایک لمبا سفرکرنےکےبعدآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کودریاکےقریب ایک نہایت عظیمُ الشَّان عمارت نظرآئی، جس میں سیب کاایک بہت بڑادرخت لگاہواتھا،جس کی شاخوں پرپکے ہوئے سیب لگے ہوئے تھےاور سیبوں سے بھری یہ شاخیں پانی پر پھیلی ہوئی تھیں۔آپ کویقین ہوگیا کہ جو سیب میں نے کھایا تھا،وہ اسی درخت کا ہے،چنانچہ آپ نے لوگوں سے اس درخت کے مالک کے بارے میں پوچھاتو پتہ چلاکہ اس باغ کے مالک تواپنے زمانے کے مشہور عابد و زاہد حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ صَومَعِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہیں۔

غوثِ پاک کے نانا جان کا تعارف

یادرہے! حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ صَومَعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ جِیلان شریف کےبزرگوں میں سےتھے، جو نہایت مُتَّقِی وپرہیزگار اورباکمال وَلِیُّ اللہ تھے،چنانچہ

سیدنا عَبْدُاللہ صومعی کا مقام و مرتبہ

حضرت علامہ شیخ ابومحمداَلدَّاربانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت عَبْدُ اللہ صَومَعِی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی دعائیں بہت جلد قبول ہوجاتی تھیں۔آپ کا مقام و مرتبہ بارگاہِ الٰہی میں اتنا بلند و بالا تھا کہ اگر آپ کسی شخص سے (کسی شرعی وجہ کے سبب کبھی) ناراض ہوجاتےتو اللہ کریم اس شخص سےبدلہ لیتا اورجس سےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ خوش ہوجاتے تو اللہ پاک اس کو انعام واکرام سےنوازتا ۔آپ کا جذبہ جوانوں سے زیادہ پُر جوش تھا،جسمانی کمزوری کے باوجود بھی آپ کثرت سے نوافل ادا فرماتے اورذکرو اَذکارمیں مشغول رہتےتھے۔ اللہ پاک کی عطا سےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ، نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وسیلے سےاکثر غیب کی خبریں بتادیاکرتے تھے اور جیسا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا ہوتا حقیقت

میں بھی ویسا ہی ہوجایا کرتا تھا،بِلاشبہ یہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی ایک شاندار کرامت تھی۔ (بہجۃ الاسرار ، ذکر نسبہ وصفتہ ، ص ۱۷۲ ملخصاً)

بہرحال جب حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو باغ کے مالک حضرت سَیِّدُنا عبداللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے متعلق علم ہوگیا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بغیر کسی تاخیر کےان کی خِدمتِ بابرکت میں حاضر ہوگئے اورسارا ماجراعَرض کرنےکےبعدان سےمُعافی چاہی۔حضرت عبدُ اللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ چونکہ ولایت کے اعلیٰ مرتبے پر فائز تھے،لہٰذا آپ بھانپ گئے کہ یہ شخص اللہ کریم کےمقبول بندوں میں سے ایک بندہ ہے،جبھی تو اپنا قصور معاف کروانے کی خاطر اتنا لمبا سفر کرکے یہاں تک آیا ہے۔چنانچہ حضرت سَیِّدُنا عبداللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے آ پ کی بات سُن کر فرمایا: بارہ (12) برس ہماری خدمت میں رہو گے، تب ہی معافی ملے گی،قربان جائیے!حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ پر جنہوں نے بغیر کسی بحث و تکرار کئے،اس شرط کو بخُوشی منظور فرمالیا اگرچہ شرعاً اس طرح قصور مُعاف کروانا لازم نہ تھااوربارہ (12) سال تک آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی صحبت ِبابرکت میں رہ کر آپ کی خدمت کرتے رہے۔جب 12سال پورے ہوگئے تو اگلاامتحان (Next trial) آپ کا استقبال کرنے کے لئے تیار تھا اور اس دفعہ کا امتحان شاید پچھلے امتحان سے عجیب اور سخت تھا،وہ یہ کہ ولیِ کامل حضرت سَیِّدُنا عَبْدُاللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے آپ سےفرمایا:ایک خِدمت اور بھی ہے اوروہ یہ کہ میری ایک لڑکی ہے،جس میں چار (4) عیب ہیں،(1)آنکھوں سے اندھی ہے،(2)کانوں سے بہری ہے،(3) ہاتھوں سے معذور ہے اور(4)پاؤں سے لنگڑی (اپاہج) ہے، تمہیں اس سےنکاح بھی کرنا ہوگا اوردو (2) سال تک مزید میری خدمت بھی کرنی ہوگی،اس کے بعد جہاں تمہارا جی چاہے چلے جانا۔

حضرت سَیِّدُنا ابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ چونکہ اسلامی تعلیمات سے آگاہ،خوفِ خدا

کے پیکراور مدنی سوچ رکھنے والے تھے،لہٰذاآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اس شرط کو بھی قَبول فرمالیا۔اب آپ کا دوسرا امتحان بھی شروع ہوگیا،حضرت سَیِّدُنا عَبْدُاللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اپنی شہزادی کا نکاح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے کردیا،نکاح کےبعدجیسے ہی اپنی زوجہ سےآپ کا آمناسامنا ہواتوآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ایک عجیب سی کشمکش میں مبتلا ہوگئےکیونکہ نگاہوں کے سامنے جو منظر دکھائی دے رہا تھا وہ بتائی گئی صورتِ حال کے بالکل ہی اُلٹ (Opposite) تھا،کیا دیکھتے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی زوجہ محترمہ کے تو تمام ہی اَعضاصحیح و سالم ہیں اور ان کےحُسن وجمال کےآگےچودہویں رات کا چاندبھی شرمارہا ہے۔یہ منظر دیکھ کرآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنی نئی نویلی دلہن کےقریب تک نہ گئے بلکہ وہیں سے واپس پلٹ آئے اور حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سےماجرابیان کیا۔انہوں نےفرمایا:پریشان ہونے کی ضرورت نہیں! تمہاری زوجہ وہی ہے جسے تم ابھی ابھی دیکھ کر آرہے ہو،بات دراصل یہ ہے کہ میں نےاپنی لڑکی کی جو جو باتیں تم سے بیان کی تھیں وہ سب کی سب اس میں موجود ہیں،”وہ آنکھوں سے اندھی ہے“ اس سے میری مراد یہ تھی کہ ” نامَحرم کیلئےاس کی آنکھیں اندھی ہیں“ ،”کانوں سے بہری ہے“اس سے میری مراد یہ تھی کہ ”ناحق بات سُننےکیلئےاس کےکان بہرے ہیں“ ،”ہاتھوں سے معذورہے“اس سے میری مراد یہ تھی کہ ”غیرمردوں کوچھونےکیلئےاس کےہاتھ معذورہیں “ اور”پاؤں سےمعذور ہے“اس سے میری مراد یہ تھی کہ ”اپنے شوہر کےحکم کے خلاف قدم اُٹھانےکیلئے اس کے پاؤں لنگڑے ہیں“ ۔جب آپ نے حضرت سَیِّدُنا عبداللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی زبانی اپنی نئی نویلی دلہن کے متعلق وضاحتیں سنیں تو آپ کےدل کو قرارآگیا،آپ کے دل میں اپنی زوجہ کی اہمیت اُجاگر ہوگئی اور اللہ پاک کے فضل وکرم سے آپ کواپنے زمانے کے زبردست وَلِیُ اللہ کی بہت سی اچھی خوبیوں سے آراستہ خوبصورت اور خوب سیرت بیٹی کاشوہر بننے کا شرف نصیب ہوا۔ (سیرتِ

غوثِ اعظم ، ص۲۶ملخصاً)

شہا! کاش قُفلِ مدینہ لگا لوں زباں پر بھی اور آنکھ پر غوثِ اعظم

شہا نفسِ اَمَّارہ مَغلوب ہو اب ہو شیطان کا دُور شَر غوثِ اعظم

تمہیں میرے حالات کی سب خبر ہے پریشاں ہوں میں کس قدر غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سے ہمیں کئی مدنی پھول حاصل ہوئے،آئیے! ان مدنی پھولوں کی مہکی مہکی خوشبوؤں سے ہم بھی اپنا حصہ لینے کے لیے نہایت توجہ کے ساتھ سُنتے ہیں: (1) اللہ پاک کے نیک بندے،بندوں کےحقوق کے معاملے میں انتہائی حُسّاس ہوتے ہیں، اللہ پاک کے نیک بندےخوفِ خدا والے ہوتے ہیں، اللہ پاک کے نیک بندے فکرِ آخرت کی نعمت سے مالا مال ہوتے ہیں،ایک گمُنام سیب کھانے کے بارے میں اپنا محاسبہ کرنا بھی اللہ پاک کے نیک بندوں کی صفات میں شامل تھا، اللہ پاک کے نیک بندے اپنے قصور کومعاف کرانے کی خاطرکئی کئی جتن کرتے ہیں۔

اب ذرا ہم بھی اپنا احتساب کریں کہ کیا ہمارے اندر بھی یہ خوبیاں پائی جاتی ہیں؟کیا ہم بھی بندوں کے حقوق پورے طور پر ادا کرتے ہیں؟کیا ہمارے دل بھی خوفِ خدا سے سرشار ہیں؟کیا ہم بھی اپنے اعمال کا محاسبہ کرتے ہیں؟،کیا ہم بھی اپنے قصور معاف کروانے کے لئے کوششیں کرتے ہیں؟ ،افسوس!آج کل تو قرض کے نام پر لوگوں کے ہزاروں بلکہ لاکھوں روپے ہڑپ کرلئے جاتے ہیں،آج بڑی بے شرمی کے ساتھ جائیدادوں پرقبضے کر لیے جاتے ہیں،اسلحے کے زورپرغریب اور کمزورلوگوں سے پیسے اورموبائل چھین لیے جاتے ہیں،آج بے رحم و ظالم لوگ پیسے کے نشے میں مَست ہوکر چھوٹے

چھوٹے بچوں اور بچیوں کو اِغوا کرکےیا توان بیچاروں کو جان سے ہی ماردیتے ہیں یا والدین سے اِغوابرائے تاوان کے نام پر پیسے لُوٹ کر گویااپنے لیے کوئی بہت بڑی کامیابی سمجھتے ہیں،حالانکہ یہ ظالم و نادان لوگ اپنی دُنیا وآخرت کو تبا ہ وبربادکررہے ہیں،جی ہاں!کبھی تو جیتے جی دُنیا میں ہی ایسے ظالم لوگ دوسروں کے لیے نشانِ عِبرت بن جاتے ہیں یا کبھی کُتّے کی موت مارے جاتے ہیں،مگریہ ظلم وزِیادتی کا کتنا بُرا نشہ لگاہواہے کہ اِ س سے عبرت حاصل نہیں کرتے، یادرکھئے!ابھی تو یہ سب آسان (Easy) لگ رہا ہوگا،لیکن قِیامت میں بَہُت مہنگا پڑجائے گا۔ چنانچہ اعلیٰ حضر ت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نقل کرتے ہیں:’’جو دُنیا میں کسی کے تقریباً تین (3) پیسےدَین (یعنی قرض) دَبالے گا، بروزِقیامت اس کے بدلے سات سو (700) باجماعت نمازیں دینی پڑ جائیں گی۔‘‘ (فتاویٰ رضویہ،۲۵/ ۶۹)

حقوق العباد! آہ! ہوگا مِرا کیا! کرم مجھ پہ کر دے کرم یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۰)

بے سبب اے خدا کردے بخشش حَشْر میں مجھ سے کرنا نہ پُرسِش

نام غَفّار مولیٰ تِرا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۵)

(2)دوسرا مدنی پھول یہ ملا کہ پہلے کی خواتین میں نامحرموں سے شرعی پردہ کرنے کا مدنی جذبہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا،جیسا کہ سرکارِ بغداد،حُضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی والدہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہا کے بارے میں ہم نے سنا،یہی وجہ ہے کہ ان کی نسلوں میں اولیائے کاملین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین پیدا ہوا کرتےتھے۔مگرآہ!اب تو ہرطرف بےپردگی و بے حیائی کی آفت نے اپنے پنجے گاڑھ رکھے ہیں۔ طِب،سفر،تعلیم،بینکنگ،صحت،کھیل،تجارت،میڈیااورٹیلی کام وغیرہ مختلف شعبہ جات میں بے

پردگی عام ہوتی جا رہی ہے،دُنْیَوی شعبہ جات میں عوامی رہنمائی اور خدمت کا شاید ہی کوئی ایسا شعبہ (Department) ہو جہاں بے پردہ اور ماڈرن عورتیں موجود نہ ہوتی ہوں۔اسی طرح منگنی، شادی،ولیمہ ،عید ِسعید،سالگرہ،عقیقہ،ویلن ٹائن ڈے،نیوائیر نائٹ،بسنت اور جشنِ آزادی کے مواقع پر بھی اکثر خواتین چادر اور چار دیواری کا تقدس پامال کرکے سرِ عام بے حیائی کے تمام ریکارڈز توڑ ڈالتی ہیں۔حالانکہ اللہ کریم نے عورتوں کو اپنے گھروں میں ٹھہری رہنے کا حکم اور شرعی ضرورت و حاجت کے بغیر اپنے گھر وں سے نکلنے سے منع فرمایا ہے،چنانچہ

پارہ22 سُوْرَۃُ الْاَحْزاب آیت نمبر33میں فرمایا گیا:

وَ قَرْنَ فِیْ بُیُوْتِكُنَّ وَ لَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِیَّةِ الْاُوْلٰى (پ ۲۲ ، الاحزاب: ۳۳)

تَرْجَمَۂ کنز ُ الایمان:اور اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور بے پردہ نہ رہو جیسی اگلی جاہِلیَّت کی بے پردَگی۔

تفسیر صِراطُ الْجِنَان جلد8صفحہ نمبر21پر اس آیتِ مبارکہ کے تحت لکھاہے:یعنی جس طرح پہلی جاہلیت کی عورتیں بے پردہ رہا کرتی تھیں اس طرح تم بے پردگی کا مظاہرہ نہ کرو۔اگلی اور پچھلی جاہلیت کے زمانے سے متعلق مفسرین کے مختلف اقوال ہیں ،ان میں سے ایک قول یہ ہے کہ اگلی جاہلیت سے مراد اسلام سے پہلے کا زمانہ ہے، اس زمانے میں عورتیں اِتراتی ہوئی نکلتی اور اپنی زینت اور مَحاسن کا اظہار کرتی تھیں تاکہ غیر مرد انہیں دیکھیں ، لباس ایسے پہنتی تھیں جن سے جسم کے اعضاء اچھی طرح نہ ڈَھکیں اور پچھلی جاہلیت سے آخری زمانہ مراد ہے جس میں لوگوں کے افعال پہلوں کی مثل ہو جائیں گے ۔ (خازن ، الاحزاب ، تحت الآیۃ: ۳۳ ، ۳ / ۴۹۹ ، جلالین ، الاحزاب ، تحت الآیۃ: ۳۳ ، ص ۳۵۴ ، ملتقطاً)

آئیے!مل کر بارگاہِ اِلٰہی میں دُعا کرتے ہیں:

دیدے پردہ بہو بیٹیوں کو ماؤں بہنوں سبھی عورتوں کو

ہم سبھی کو حقیقی حیا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۲۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(3)تیسرا مدنی پھول یہ ملا کہ جوماں باپ متقی و پرہیزگار،عبادت گزار، شرم و حیا کے پیکر اور مدنی رنگ میں رنگے ہوئے ہوتے ہیں تو یہی خصوصیات ان کی اولاد میں بھی منتقل ہوجاتی ہیں اور اللہ پاک ایسوں کی نسلوں کو بھی سنوار دیتا ہے،جیسا کہ

حضرت سیِّدُنا عبدُاللہ بن عبّاس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں:بے شک اللہ پاک انسان کی نیکو کاری سے اس کی اَولاد اور اَولاد، دَراَولاد کی اِصلاح فرمادیتا ہے،اُس کی نسل اور اُس کے پڑوسیوں میں اُس کی حفاظت فرماتا ہے اوروہ سب اللہ پاک کی طرف سےامان میں رہتے ہیں۔ (تفسیردُرِّمَنثور ، ۵ / ۴۲۲)

فکر کی بات یہ ہے کہ ماں باپ ہی اگرفیشن کے مَتوالے ہوں گے،ماں باپ ہی فلمیں ڈِرامے دیکھنے اور گانے باجے سننے کے شیدائی ہوں گے،ماں باپ ہی بے عملی کا شکار ہوں گے،ماں باپ ہی ضروری دِینی مسائل سے ناواقف ہوں گے،ماں باپ ہی سُنّتوں سے منہ موڑے ہوئے ہوں گے،ماں باپ ہی بے پردگی و بے حیائی اور طرح طرح کے باطنی امراض کا شکار ہوں گے تو ایسوں کی اولاد کم ہی باعمل وباکردار اور عاشقِ رسول بن پاتی ہوگی۔لہٰذاماں باپ کو چاہئے کہ سب سے پہلے وہ خود عِلْم و عمل کے زیور سے آراستہ ہوں خصوصاً فرض عُلوم سیکھیں،نمازِ پنجگانہ کا اِہتمام کریں،تِلاوتِ قرآن کو اپنا معمول بنائیں،سُنّتیں اپنائیں، شرم و حیا کے پیکر بنیں اور اپنے ظاہر و باطن کو اسلامی تعلیمات کے مطابق سنوارنے کی کوشش کریں تاکہ وہ اپنی اَولاد کی صحیح معنوں میں مدنی تربیت کرنے میں کامیاب ہوسکیں۔

یاد رکھئے! اَولاد کی درست اسلامی طریقے سےمدنی تربیت کرنا، والدین کی اہم ترین ذمہ داریوں میں شامل ہے،چنانچہ

پارہ 28 سورۃُ التَّحرِيم کی چھٹی آیتِ کریمہ میں ارشادِخداوندی ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ نَارًا وَّ قُوْدُهَا النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ (پ ۲۸ ، التحریم: ۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والواپنی جانوں اور اپنے گھر والوں کواس آگ سے بچاؤ جس کے ایندھن آدمی اور پتھر ہیں۔

تفسیر صِراطُ الْجِنان میں ہے:اس آیت سے معلوم ہواکہ جہاں مسلمان پر اپنی اِصلاح کرنا ضروری ہے، وہیں اَہلِ خانہ کی اسلامی تعلیم و تربیت کرنابھی اس پر لازم ہے،لہٰذا ہر مسلمان کو چاہئے کہ وہ اپنے بیوی بچوں اور گھر میں جو افراد اس کے ماتحت ہیں ،ان سب کو اسلامی احکامات کی تعلیم دے یادِلوائے،یونہی اسلامی تعلیمات کے سائے میں ان کی تربیت کرے تاکہ یہ بھی جہنم کی آگ سے محفوظ رہیں ۔ (تفسیرصراط الجنان ،۱۰/۲۲۱) اللہ کریم تمام والدین کو اپنی اوراپنی اولاد کی درست اسلامی طریقے کے مطابق مدنی تربیت کرکے اپنے آپ کو اور اپنی اولاد کو جہنم کی آگ سے بچانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

رہے شاد و آباد میرا گھرانہ کرم از پئے مُصْطَفٰے غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۵۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا اصلاحِ اُمّت اور اُمّتِ مُصْطَفٰےکی خیر خواہی کا بہترین ذریعہ ہے،یہ وہ عظیمُ الشّان کام ہے، جس کو تمام ہی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ

السَّلَام اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے بہترین انداز میں سرانجام دیا۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ سرکارِ بغداد،حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے والدِگرامی حضرت سَیِّدُنا موسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی اللہ پاک کے مقبول ولی تھے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا سینہ بھی اِصلاحِ اُمّت اور اُمت کی خیر خواہی کے مقدس جذبے سے سرشار تھا،لہٰذا آپ نے نبیوں اور ولیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے نیکی کی دعوت کے اس عظیم فریضے کو اچھی طرح انجام دیا۔آئیے!آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا نیکی کی دعوت دینے کے انداز پر مشتمل ایک دلنشین واقعہ سنتے ہیں،چنانچہ

شراب کے مٹکے توڑ دئیے

حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ ایک دن جامع مسجدکی طرف جارہے تھے،دیکھا کہ بادشاہِ وَقْت کے چند مُلازِم شَراب کے مٹکے سروں پراُٹھائے، بادشاہ کے محل کی طرف بڑھے چلےجارہے تھے۔جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے یہ منظر دیکھا تو بُرائی سے روکنے کے مُقدَّس جذبے سے سرشار ہو کر آگے بڑھے اور ان کے مٹکوں کوتوڑدیا۔ آپ کے رُعب و دَبْدَبے،جَلال اوربزرگی کو دیکھ کرکسی بھی مُلازِم کو کچھ کہنے کی ہمّت نہ ہوئی لیکن انہوں نے جاتے ہی بادشاہ کے سامنےسارا واقِعہ بیان کردیا۔بادشاہ نےکہا:سیّدموسیٰ (رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ) کوفَوراً میرے دربار (Court) میں پیش کرو!۔چُنانچہ حضرت سیّد مُوسیٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ دربارمیں تشریف لے آئےتوبادشاہ نے غُصّے میں جَل بُھن کر پوچھا:آپ کون ہوتے ہیں میرے مُلازمین کی محنت کو ضائع کرنے والے؟حضرت سیدموسیٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا:میں مُحْتَسِب (یعنی نگرانی کرنے والا) ہوں اور میں نے اپنافرض اَداکیاہے۔بادشاہ نے کہا:آپ کس کے حکم سے مُحْتَسِب (یعنی نگرانی کرنے والے) مُقَرَّرکئے گئے ہیں؟ حضرت سَیِّدمُوسیٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے رُعب دارلہجے میں جواب دیا:جس کے حکم سے تم حکومت کر رہے ہو۔آپ کے اس اِرشادسےخلیفہ

پرایسی رِقَّت طاری ہوئی کہ وہ گھٹنوں پرسَررکھ کر بیٹھ گیااورتھوڑی دیربعد سَراُٹھاکرعَرْض کی: حُضُور! مٹکوں کو توڑنے میں کیا حکمت تھی؟

حضرت سیدابُوصالح مُوسیٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اِرْشادفرمایا:تمہارے حال پرشفقت کرتے ہوئے اور تمہیں دُنیاو آخرت کی رُسوائی اورذِلّت سے بچانے کی خاطر ایساکیا۔خلیفہ پرآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی اس حکمت بھری گفتگوکابہت اثرہوااورمتأثر ہوکر وہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی خِدمتِ اَقْدس میں عَرض گُزارہوا: عالیجاہ! آپ میری طرف سے بھی مُحْتَسِب (یعنی نگرانی کرنے) کے منصب پرمامُورہیں۔آپ نےبڑی بے نیازی سے فرمایا:جب میں اللہ پاک کی طرف سے مامُورہوں،توپھرمجھے مخلوق کی طرف سے مامُورہونے کی کیا ضرورت ہے۔اُسی دن سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ”جنگی دوست“ کے لَقَب سے مشہورہوگئے۔ (غوث پاک کے حالات، ص ۱۶ملخصاً)۔

آئیے!شہنشاہِ بغداد،حُضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے ناناجان،رحمتِ عالمیان، محبوبِ رحمن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں فریادکرتے ہیں:

مجھے تم یارسولَ اللہ دے دو جذبَۂ تبلیغ شہا! دیتا پھروں نیکی کی دعوت یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۳۲)

شخصیات کو بھی نیکی کی دعوت دیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سے معلوم ہوا! اللہ والےجاہ و منصب رکھنے والوں کے رُعب و دبدبے سے متاثر نہیں ہوتے، اللہ والے اُونچے منصب والوں کی خُوشامد و چاپلوسی نہیں کرتے، اللہ والے دنیوی عہدوں پر فائز لوگوں کو بُرائی میں مُبْتَلا دیکھ کر خاموش نہیں رہ پاتے، اللہ والے اُنہیں بھی نصیحت (Advice) کےمَدَنی پھول اِرشادفرماتے ہیں۔کیونکہ دولت مندوں کی

خُوشامدتو وہ کرے،جسے دُنیا کی ذلیل دَولت پانے کالالَچ ہو،جبکہ اللہ والے توقَناعت کی قیمتی دولت سے مالا مال ہوتے ہیں، اللہ والوں کی نظر دولتمندوں کے فانی مال پر نہیں بلکہ اللہ والوں کورَحمتِ الٰہی پر بھروسا ہوتا ہے۔

یادرہے!مالداروں کی دولت کےسبب ان کی تعظیم کرنا شرعاً ممنوع ہے،چُنانچِہ مَنْقُول ہے:جو کسی مالدارکی اِس کے مالدار ہونےکے سبب آؤ بھگت کرے،اُس کا دو تہائی دِین جاتا رہا۔ (کَشْفُ الْخِفاء ، ۲ / ۲۱۵ ، رقم: ۲۴۴۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارا کام صرف نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا ہے،مَنوانا ہمارا کام نہیں ہے۔البتہ اگر کہیں کسی غَیر شرعی کام کو روکنے کی قُدرت (Power) ہے،تو اسے روکنا بھی ضروری ہوگا۔

یاد رہے! نیکی کی دعوت کے چند مراتب ہیں۔آئیے!ان مراتب کی کچھ تفصیل سنتے ہیں،چنانچہ

حُجّۃُ الاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نیکی کی دعوت کے مَراتِب بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:(1)کسی جاہل کوحق بات بتانا۔ یعنی جسے شَرعی حکم مَعْلُوم نہ ہو،اس کو شَرعی حکم بتانا۔ (مثلاً سُود کالَین دَین کرنے والے کو یہ بتانا کہ یہ کام حرام ہے،لہٰذاآپ کو اس سےضَرور بچنا چاہیے) (2)نَرم گُفتگو کے ذَریعے وَعظ و نصیحت کرنا۔ (جیسے غیبت کرنے والے کو سمجھاتے ہوۓ نَرم لہجے میں کہنا: پیارے بھائی غیبت کرناحَرام اور جہنّم میں لے جانے والا کام ہے ۔ پھر آپ کیوں غیبت کے گُناہ میں مبتلا ہوتے ہیں؟ براہِ کرم!غیبت کرنےسے بچئےاور اپنا یہ ذِہْن بنائیے! غیبت کریں گے نہ غیبت سُنیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔ (3) (نیکی کی دعوت دینے کا تیسرا دَرَجہ یہ ہے کہ خِلافِ شریعت کام کرنے والے کو) بُرابھلا کہنا اورڈانٹ ڈپٹ کرنا۔بُرا بھلا کہنے سے مُراد یہاں فحش کلامی نہیں بلکہ (اُستاد کااپنے شاگرد،والدین کا اپنی اَوْلاداورپیرکااپنے مُریدکو) اس طرح کہنا:”اے

جاہل!اے نادان!اے نا سمجھ! کیاتُو اللہ پاک سے نہیں ڈرتا“یااسی طرح کے دیگر الفاظ اِسْتعمال کرنا۔ (4) (عہدہ و منصب کے) غَلَبے کے ذَریعے عملاً روکنا مثلاً آلاتِ لَہْو و لَعِب توڑ دینا، شراب کو بہادینا،ریشمی لباس کو پھاڑ دینااور زبردستی کسی کا حق چھیننے والےسے چھینےہوئے کپڑے چھین کر مالک کو لوٹا دینا۔ (یہ آخری دَرَجہ اہلِ اِقْتِدارو حکومت کیلئے ہے) (احیاءالعلوم،۲ / ۱۱۲۴ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت کے بیان کردہ مَراتِب پر ہر ایک کو عمل کرنا ضروری نہیں بلکہ اس کی چند صورتیں ہیں۔چُنانچہ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارےمکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”بہارِ شریعت“ جلد3صفحہ نمبر615 پر ہے: اَمْر ٌبِالْمَعْرُوْفِ وَ نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر (یعنی نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے روکنے) کی کئی صُورتیں ہیں: (1)اگر غالب گمان یہ ہے کہ یہ (نیکی کی عوت دینےوالا) ان سے کہےگاتووہ اس کی بات مان لیں گے اور بُری بات سے باز آجائیں گے،تو اَمْر ٌبِالْمَعْرُوْف (نیکی کی عوت دینا) واجب ہے،اس (نیکی کی دعوت دینے والے شخص) کو باز رہنا جائز نہیں،خصوصاً سیٹھ، والدین، بڑے بھائی بہن، دِینی منصب والوں مثلاً پیر و مُرشِد،امام صاحب، اساتذہ وغیرہ کو اس صورت میں اپنے ماتحتوں اور چھوٹوں کے بارے میں غور کرنا لازم ہے۔ (2)اگر گمانِ غالب یہ ہے کہ وہ (جن کو نیکی کی دعوت دے گا تو وہ) طرح طرح کی تُہمت باندھیں گے اور گالیاں دیں گے تو (پھر نیکی کی دعوت) تَرک کرنا (یعنی چھوڑدینا) اَفْضل ہے،(3)اگر یہ مَعْلُوم ہے کہ وہ اسے ماریں گے اور یہ صَبْر نہ کرسکے گا یا اس کی وَجہ سے فِتْنہ و فَساد پیدا ہوگا، آپس میں لڑائی ٹَھن جائے گی، جب بھی چھوڑنا اَفْضل ہے، (4)اگرمعلوم ہو کہ وہ (لوگ جنہیں نیکی کی دعوت دی جاۓ گی) اگر اسے ماریں گے تو صَبْر کرلے گا،تو ان لوگوں کو بُرے کام سے مَنْع کرے اور یہ (نیکی کی دعوت دینے والا) شخص راہِ خدا میں لڑنے والا ہے ،(5) اگر معلوم ہے کہ وہ مانیں گے نہیں مگر نہ ماریں گے اورنہ گالیاں دیں گے، تو اِسے اِخْتیار ہے اور اَفْضَل یہ ہے کہ اَمْر

کرے (یعنی نیکی کی دعوت دے اور بُرائی سے مَنْع کرے۔)

ہمارے معاشرے میں عام طور پر یہ آخری صورت بکثرت پائی جاتی ہے (یعنی معلوم ہے کہ وہ مانیں گے نہیں مگر نہ ماریں گے اورنہ گالیاں دیں گے) ، اس پر عمل کر کے ثواب کمانا چاہیے، مزید اس کا فائدہ یہ بھی ہوگا کہ جب بُرائی کے خلاف بولنے والے بڑھیں گے تو بُرائیاں ختم ہونا شروع ہوجائیں گی اورہرگھر اَمن کا گہوارہ بننا شروع ہو جائے گا،ہر طرف سُنّتوں کی مدنی بہاریں آ جا جائیں گی،نفرتوں کی دِیواریں محبتوں کی فضاؤں میں تبدیل ہونا شروع ہو جائیں گی،کئی کئی سالوں سے بچھڑے ہوئے خاندان آپس میں مِل جائیں گے، رُوٹھے ہوئے مَان جائیں گے، صحابہ و اہلبیت رَضِیَ اللہُ عَنْہُمْ اَجْمَعِیْنْ کے مبارک دَور کی یادتازہ ہو جائے گی۔

مجھے تم ایسی دو ہمّت آقا، دُوں سب کو نیکی کی دعوت آقا

بنا دو مجھ کو بھی نیک خصلت، نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۰۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

والدہ محترمہ کے اوصاف

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہم حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے والدِ محترم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی سیرت کے بارے میں سُن رہے تھے۔آئیے!اب حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے بارے میں بھی کچھ سنتے ہیں۔یاد رہے!حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی والدہ ماجدہ اُمُّ الخیر حضرت سَیِّدَتُنا فاطمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا (اپنے) وقت کی انتہائی نیک سیرت خاتون اورتقویٰ و پرہیزگاری کی پیکر تھیں ۔ (سیرتِ غوث اعظم،ص۵۱ ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ا دیگر بہت سی بہترین خوبیوں سے بھی آراستہ تھیں

مگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی ذات میں ایک خاص (Special) بات یہ بھی تھی کہ آپ تلاوتِ قرآن کی بہت شیدائی تھیں اور اس قدر کثرت سے تلاوتِ قرآن کرنا آپ کا معمول بن چکا تھا کہ محبوبِ رحمانی ،قندیلِ نورانی،شہبازِ لامکانی شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے شکمِ اطہر میں رہ کر پورے اَٹھارہ (18) پار ے یادکرلئے تھے،چنانچہ

18پارے سنادئیے

شہنشاہِ بغداد،حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ پانچ سال کی عمر میں پہلی بار بِسْمِ اللّٰہ پڑھنے کی رَسم کے لیے کسی بُزرگ کے پاس بیٹھے، اَعُوْذُبِا للہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم اور بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیۡمِ پڑھی، پھرسورۂ فاتحہ اور الٓمٓ سے لے کر18پارے سنا دیئے۔اُن بُزرگ نے کہا:بیٹے!اورپڑھئے۔کہا: بس مجھے اِتنا ہی یادہے کیوں کہ میری ماں کو بھی اِتنا ہی یاد تھا، جب میں اپنی ماں کے پیٹ میں تھا، اُس وَقت وہ پڑھا کرتی تھیں ، میں نے سُن کر یاد کرلیا تھا۔ (رسالہ منے کی لاش ص 4ملخصا)

واہ کیا مرتبہ اے غوث ہے بالا تیرا اُونچے اُونچوں کے سَروں سے قدم اعلیٰ تیرا

سَر بَھلا کیا کوئی جانے کہ ہے کیسا تیرا اَولیاء ملتے ہیں آنکھیں وہ ہے تَلوا تیرا

(حدائقِ بخشش،ص۱۹)

مختصر وضاحت:اے ہمارے غوثِ پاک!آپ کامقام و مرتبہ بہت ہی بلندو بالا ہےیہاں تک کہ بڑے بڑے اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کے سروں سے بھی آپ کا قدم اُونچا ہے ،آپ کے مبارک سر کامقام ہم بھلا کیسے جان سکتے ہیں کیونکہ آپ کے قدموں کاحال یہ ہےکہ اولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین انہیں چومنے کو اپنی سعادت سمجھتے ہیں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں اپنے بچوں کی اَمّی اور اپنی محرمات (مثلاً والدہ،بہن وغیرہ) بلکہ

اپنے رشتہ داراسلامی بھائیوں کے بارے میں بھی یہ غور کرنا چاہیے کہ کیا ہمیں اورانہیں دیکھ کرقرآنِ پاک پڑھنا آتا ہے؟ نماز میں کی جانے والی تلاوت اور پڑھی جانے والی تسبیحات و اذکارکیاہم درست طریقے سےپڑھتے ہیں؟ اس کی درستی کے لیے ہم نے کوئی انتظام کیا؟ (مثلاًمدارس المدینہ ،مدرسۃ المدینہ بالغان ،مدرسۃ المدینہ بالغات یابذریعہ انٹر نیٹ Online قرآنِ کریم سیکھنے کا اہتمام کیا؟) ہم نےاس کے لیے کیا کوشش کی؟جی ہاں!مشکل سے مشکل اینڈرائیڈموبائل (android Mobile) اورنہ جانے کتنی ہی ایپلی کیشنز (Applications) چلاناتوآتی ہیں،مگر افسوس! قرآنِ کریم دیکھ کر پڑھنا نہیں آتا،بدقسِمتی سے اِتنابھی نہیں آتاکہ جس سے نماز ہی دُرست ہوسکے،کیونکہ یہ سیکھنے لیے نہ ہمیں شوق ہے نہ جذبہ ہے اور نہ ہی وقت نکالنے کی کوشش کرتے ہیں،غورکیجئے!کہیں! سوشل میڈیا (Social Media) اور اِنٹر نیٹ کاغلط اِستعمال کہیں ہمارے قِیمتی وقت کوتباہی کی طرف تو نہیں دَھکیل رہا۔ اللہ پاک ہمیں وقت کی قدرکرتے ہوئے تعلیمِ قرآن حاصل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی اِنعامات“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سے جس طرح ہمارےغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے شوقِ تلاوت کا پتا چلا، وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ پیدائشی ولی ہیں،آپ کی کرامات کا ظہور آپ کے پیدا ہوتے ہی شروع ہوگیا تھا اوروالدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے شکمِ اَطہر سے ہی18پارے یاد فرماکر دنیا میں جلوہ گر ہوئے تھے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی کچھ نہ کچھ وقت نکال کر تلاوتِ قرآنِ کریم کی سعادت پائیں،سیکھے ہوئے ہیں تو دُوسروں کو سکھائیں،بڑی عمرکے (بالغ) اسلامی بھائی مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھیں یا پڑھائیں اور بڑی عمرکی (بالغہ) اسلامی بہنیں مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھیں یا پڑھائیں،اپنے مدنی مُنّوں اورمدنی مُنّیوں کو مدارس المدینہ میں داخل

کروائیں۔ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں کچھ نہ کچھ وقت دے کر اپنی قبر و آخرت کو بہتر سے بہترین بنانے کی کوشش کریں۔یاد رہے! ذیلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدنی اِنْعَامات“ کےمُطابِق روزانہ فِکرِمدینہ کرتےہوئےہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کواپنےیہاں کےذِمَّہ دارکومدنی انعامات کارِسالہ جمع کروانابھی ہے۔ ٭ مدنی اِنعامات،عمل کاجذبہ بڑھانے اور گناہوں سےپیچھا چُھڑانےکا بہترین نُسْخَہ ہیں، ٭ مدنی اِنعامات پرعمل کی بَرکت سے تلاوتِ قرآنِ پاک کرنے سننے کا ذوق و شوق بیدار ہوتا ہے۔آئیے! ترغیب کے لئےایک مدنی بہار سُنئے ،چنانچہ

مدنی انعامات کے رسالے کی بَرکت

بابُ المدینہ کراچی کےایک اسلامی بھائی کو اُن کے علاقےکی مسجد کے امام صاحب جوکہ دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ تھے،اُنہوں نےاِنفرادی کوشش کرتےہوئےاُن کےبڑےبھائی جان کو مدنی اِنعامات کا ایک رِسالہ تحفے میں دیا، وہ گھر لے آئے اورپڑھا تو حیران رہ گئےکہ اِس مُخْتَصر سےرسالےمیں ایک مسلمان کواِسلامی زندگی گزارنےکااتنازبردست طریقہ دیاگیاہے۔مدنی انعامات کا رِسالہ ملنے کی بَرکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اُن کونماز کا جذبہ ملا اور نمازِ باجماعت کی ادائیگی کے لیے مسجد میں حاضر ہو گئےاوراب پانچ وقت کےنمازی بن چکے ہیں،داڑھی مُبارَک بھی سجا لی اور مَدَنی انعامات کا رِسالہ بھی پُر کرتے ہیں۔

جو اپناتے ہیں ”مَدَنی اِنعام“ اکثر انہیں حشر میں بخشوا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح ہمارے غوثِ پاک کے نانا جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ولایت

کے بلند منصب پر فائز تھے،جس طرح ہمارے غوثِ پاک کے والدِ محترم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ آسمانِ ولایت کا روشن ستارہ تھے،جس طرح ہمارے غوث پاک کی والدہ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا اللہ پاک کی مقبول ولیّہ تھیں،اسی طرح ہمارے غوثِ پاک کی پھوپھی جان (Father 's sister) کو بھی اللہ کریم نے ولایت کا مرتبہ عطا فرمایا تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا ایک باکرامت ولیہ تھیں اور آپ کا مقام ومرتبہ اللہ پاک کی بارگاہ میں اس قدر بلند و بالا تھا کہ لوگ بارش کے لئے دعائیں کروانے کے لئے آپ کی پاک بارگاہ میں حاضری دیا کرتے اور اللہ پاک کی رحمت کا نظارہ کرتے۔

آئیے!حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی پھوپھی جان کی ایک ایمان افروز کرامت ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

غوثِ پاک کی پھوپھی جان

ایک دفعہ جیلان میں بارشیں نہ ہونے کی وجہ سے خشک سالی ہوگئی،لوگوں نےنمازِ اِسْتِسْقَاء (اِسْ۔تِسْ۔قَاء یعنی بارش کے لیے پڑھی جانے والی نماز) پڑھی،لیکن بارش نہ ہوئی تولوگ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی پھوپھی جان حضرت سَیِّد ہ اُمِّ عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا کےگھر آئے اورآپ سے بارش کےلئے دعا کرنےکی درخواست (Request) کی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا اپنےگھرکےصحن کی طرف تشریف لائیں اورزمین پرجھاڑو دےکر دعامانگی:اے ربِّ کریم! میں نے تو جھاڑو دےدی، اب تُو چھڑکاؤفرمادے (یعنی بارش سے سیراب فرمادے) ۔کچھ ہی دیر میں آسمان سے بارش برسنا شروع ہوگئی، لوگ اپنے گھروں کو اس حال میں لوٹےکہ تمام کے تمام پانی سے تر تھے اور پُورا جیلان خوشحال ہوگیا۔ (بہجۃالاسرار ، ذکرنسبہ وصفتہ ، ص ۱۷۳ ملخصاً)

بخش دے میری ساری خطائیں کھول دے مجھ پر اپنی عطائیں

برسا دے رَحمت کی برکھا یا اللہ میری جھولی بھردے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۲۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خاندانِ غوثِ اعظم کی یہ شان ہے تو ان کے نانا جان کے خاندان،والدینِ مصطفےٰ،اہلِ بیتِ اطہار رَضِیَ اللہُ عَنْہُم اوراُمُّہاتُ المؤمنین رَضِیَ اللہُ عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن کی کیا آن بان اورکیا ہی شان ہوگی اور جنہوں نے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبت پائی، ان چمکتے دَمکتے ستاروں کا کیا مقام ہوگا؟

ہر صحابیِ نبی جنّتی جنّتی چار یارِ نبی جنّتی جنّتی

صِدِّیق و عمر جنّتی جنّتی عثمانِ غنی جنّتی جنّتی

فاطمہ اور علی جنّتی جنّتی معاویہ اور علی جنّتی جنّتی

حسن اورحسین بھی جنّتی جنّتی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اولیائے کرام کی صحبت کی برکات

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اولیائے کرام کی صحبت بگڑیاں بنادیتی ہے،اولیائے کرام کی صحبت شیطان سے بچنے کا کامیاب ترین ہتھیار ہے،اولیائے کرام کی صحبت شیطان کے واروں کو پہچاننے کا زبردست ذریعہ ہے،اولیائے کرام کی صحبت ربِّ کریم کی پہچان کا ذریعہ ہے،اولیائے کرام کی صحبت نیکیوں کا حریص اور گناہوں سےنفرت کرنے والا بنادیتی ہے،اولیائے کرام کی صحبت دنیا و آخرت کی بھلائیاں پانے کا نسخہ ہے،اولیائے کرام کی صحبت ولایت کی منزل تک پہنچادیتی ہے۔الغرض اولیائے کرام کی صحبت میں رہنے والا انسان ان کے فیوض و برکات سے خوب مالا مال ہوتا اور رضائے الٰہی پانے میں

کامیاب ہوجاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہمارےغوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بھی اللہ کریم کے مقبول ولی بلکہ ولیوں کے سردار ہیں، اللہ پاک نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو یہ طاقت و قوت بخشی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ شیطان کے خفیہ واروں کو نہ صرف اچھی طرح پہچانتے ہیں بلکہ اللہ پاک کی عطا سے ان کو ناکام بنانے کا اختیار بھی رکھتے ہیں۔

آئیے!سنتے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی صحبت سے فیضیاب ہونے کی برکت سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی زوجہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا شیطان کے وار سے کیسے محفوظ رہیں،چنانچہ

شیطان کے خفیہ وار کو ناکام بنادیا

حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےشہزادے سَیِّد شیخ عبدالجبار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنی والدہ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے بارے میں فرماتےہیں: جب بھی والدۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کسی اندھیرےمکان میں تشریف لےجاتیں تو وہ جگہ چراغ کی طرح روشن bright)) ہوجاتی۔ایک موقع پرمیرےوالد ِ محترم سیدنا غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بھی وہاں تشریف لےآئے،جیسےہی ان کی نظر اس روشنی پرپڑی تو وہ روشنی غائب ہوگئی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:یہ چراغ درحقیقت شیطان تھا ،جو تمہاری خدمت کرتا تھا اورتمہیں گمراہ کرنے کے لیے آتا تھا،اس لیےمیں نے اسے ختم کردیا،اب میں تمہاری اس روشنی کو رحمانی نورمیں تبدیل کئے دیتا ہوں،چنانچہ اس کےبعد جب بھی اَمّی جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہا کسی اندھیرےمکان میں تشریف لے جاتیں تووہاں ایسی روشنی ہوجاتی جیسےچاندکی چاندنی ہواکرتی ہے۔ (بہجۃ الاسرار ، ص ۱۹۶)

المدد یا غوثِ اعظم دَسْتْ گیرِ بے کساں پھنس گئی ہے ناؤ طوفاں میں لگادیں آپ پار

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۲۲)

مری ڈُوبتی ناؤ کو دو سہارا ذرا جلد آؤ اِدھر غوثِ اعظم

یہاں بھی سہارا وہاں بھی سہارا اِدھر غوثِ اعظم اُدھر غوثِ اعظم

میں بغداد کا کوئی سگ ہوتا اور کاش! مجھے رکھتے تم باندھ کر غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۸)

سُبْحٰنَ اللہ!سنا آپ نے! پیروں کے پیر ، پیر دَسْتْ گیر،روشن ضمیر ،قُطبِ رَبّانی، محبوبِ سُبحانی، پیرِ لاثانی،غوثِ صمدانی،پیرِ پیراں، میرِ میراں،شیخ سیِّدابو محمّد عبدُ القادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کیسی شان و شوکت والے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے وجودِ مسعود کی برکت سے شیطان بھاگ گیا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی زوجَۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا اس مردود کے خفیہ وار سے محفوظ ہوگئیں۔

معلوم ہوا!شیطان بڑا مکّار وعیّارہے،وہ طرح طرح کےجادُوئی کرتب ((Magical tricks بھی دکھاتاہے،اس کے وار سے ہمیشہ خبردار رہنا چائیے، اپنی عقل وہوشیاری پر اعتماد کرنے کے بجائے اللہ پاک کے فضل وکرم پر نظر رکھنی چائیے۔یاد رہے! جس کے پاس مال ہوتا ہے اُس کے پاس چور آتا ہے،جس کے پا س دولتِ ایمان ہے اُس کے پاس ایمان کا لٹیرا شیطان ضرور آتاہے،جس کا ایمان جتنا مضبوط ہوتا ہے، اس کے پاس اسی قدر نیکیوں کے خزانے کی بھی کثرت ہوتی ہے،لہٰذا وہاں شیطان بَہُت زیادہ زور لگاتا ہے۔ہمارے پیرومرشِد حُضُور ِغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی زوجۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے پاس ایمان واعمال کے خزانے کے انبار دیکھ کر شیطان نے ڈاکا ڈالنے اور آپ کو گمراہ کرنے کی خطرناک کوشش کی مگر اللہ پاک کے فضل و کرم اور ولیوں کے سردار،حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی برکت سے وہ مردود ناکام و نامُراد ہوگیا ۔

دمِ نزع شیطاں نہ ایمان لے لے حفاظت کی فرما دعا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۳)

مجلس مدرسۃ المدینہ آن لائن

اے عاشقانِ غوثُ الاعظم! آئیے! ایمان واعمال کی حفاظت کے لئے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوجائیے،آئیے!شیطانی چالوں سے بچنے کے لئے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی غلامی کا پٹا اپنے گلے میں ڈال لیجئے،آئیے!غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوجائیے اورشیخِ طریقت،امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے قادری عطاری سلسلے میں مرید ہو کر فیضانِ غوثِ پاک سے مالا مال ہوجائیے۔

امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے مَحَبَّت کی چند جھلکیاں

اَلْحَمْدُلِلّٰہ شیخِ طریقت،امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اپنے پیرو مرشِد حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے بے حد محبت ہے۔آئیے! غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے آپ کی محبت کی چند ایمان افروز جھلکیاں ملاحظہ کیجئے:

(1)امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا تحریر کردہ نعتیہ دیوان ”وسائلِ بخشش “ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے محبت کی واضح دلیل ہے جس میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی شانِ اقدس میں بھی کئی کلام اور غوثیہ نعرے بھی تحریرفرمائے ہیں۔ (2)آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے سُنّتوں بھرے بیانات اور مدنی مذاکروں کے دوران وقتاً فوقتاً حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی شان بیان فرماتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی منقبت کے اشعار پڑھتے اور ساتھ ساتھ غوثیہ نعرے بھی لگاتے ہیں۔(3)آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے حُضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی سیرت و کرامت کے تعلق سے مختلف رسائل بھی تحریر فرمائے ہیں۔(4)آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سالہا سال سےربیعُ الآخر

کے مبارک مہینے میں حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا عُرسِ مبارک شایانِ شان طریقے سے مناتے چلے آرہے ہیں(5) ماہِ ربیع الاخر میں ہفتہ وارمدنی مذاکروں کے علاوہ بڑے اِہتمام کے ساتھ گیارہویں شریف کی نسبت سے 11مدنی مذاکرے بھی ہوتے ہیں،ملک و بیرونِ ملک کے لاکھوں عاشقانِ رسول یہ مدنی مذاکرے دیکھنے سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں،ان مدنی مذاکروں میں روزانہ ہی جلوسِ غوثیہ کی ترکیب ہوتی ہے،دورانِ جلوس امیرِ اہلسنّت کے ہاتھوں میں مدنی پرچم بھی ہوتاہے،جس میں ایک رنگ مزارِ غوثِ اعظم کے گنبدشریف سے بھی نسبت رکھتاہے۔(6)آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے خاندان، آل واولاد،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےمزارِ پُر اَنوار،گنبد ومینار،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےشہر الغرض آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے تعلق و نسبت رکھنے والی ہر ہر چیز سے بے انتہا محبت فرماتے ہیں۔(7)آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی سیرت کا مظہر ہیں۔(8)آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ صرف قادری سلسلے میں ہی مرید کرتے ہیں۔(9)آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے ہر بیان و مدنی مذاکرے میں عاشقانِ رسول کو حضور غوث ِپاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا مرید و طالب کرواکر انہیں بھی غوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا غلام بنادیتے ہیں۔ (10)آپ ، حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی شان پر ہونے والے اعتراضات کے جوابات ارشاد فرماتے ہیں۔(11) اَلْحَمْدُلِلّٰہ عزوجل!امیرِ اہلسنّت کی تربیت کی برکت سے بڑی گیارہویں شریف کی بڑی رات کے موقع پرملک وبیرونِ ملک" اجتماعِ غوثیہ "کااِہتمام کیا جاتاہے،جن میں کبھی شانِ غوثِ اعظم توکبھی سیرتِ غوثِ اعظم، کبھی خاندانِ غوثِ اعظم تو کبھی کِردارِ غوثِ اعظم وغیرہ کے موضوعات پر سُنّتوں بھرے بیانات اور مناقبِ غوثِ اعظم کا سلسلہ ہوتاہے۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی گیارہویں شریف کی رات میں عاشقانِ رسول کو بغدادی نسخۂ استعمال کرنے کی ترغیب دِلاتے ہیں۔(12)آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ترغیب پر عاشقانِ رسول کے لئے بڑی

گیارہویں شریف کی رات میں لنگرِ غوثیہ کا بھی اہتمام کیا جاتا ہے۔امیرِ اہلسنت کی ترغیب پر سینکڑوں اسلامی بھائی اوراسلامی بہنیں غوثِ پاک کے اِیصالِ ثواب کے لیے روزہ رکھنے کی بھی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

القاباتِ غوثِ اعظم

امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ، شہنشاہِ بغداد،سرکارِ غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو کتنے پیارے پیارے القابات سے یادکرتے ہیں،ان القابات سے آپ کی غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے سچی محبت کی جھلک بھی نظرآتی ہے،آئیے!ہم بھی وہ القابات سُنتے ہیں:

گیارہویں والے آقا ،پِیروں کے پِیر،پِیر دَستْگِیر،روشن ضمیر،قطبِ ربّانی،محبوبِ سُبحانی، غوثُ الصَّمَدانی ،قِندیلِ نورانی،شہبازِ لامکانی،پِیرِ پِیراں،مِیرِ مِیراں۔

اللہ کریم ہم سب کو امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اور آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے صدقے میں حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی سچی پکی غلامی نصیب فرمائے اور ہمارا خاتمہ ایمان پر فرمائے۔آمین

مُرید ہونے کے فائدے

یادرہے! کسی پیرِ کامل سے مُرید ہونے کی بہت برکتیں اور فائدے ہیں،مثلاً اس کی برکت سے ایمان کی حفاظت نصیب ہوتی ہے، ٭ نماز روزے کی پابندی نصیب ہوتی ہے، ٭ فرض علوم سیکھنے کی مدنی سوچ ملتی ہے، ٭ حلال،حرام کی پہچان نصیب ہوتی ہے ٭ اِحترامِ مسلم و جذبۂ ایمانی نصیب ہوتاہے، ٭ شیطان سے حفاظت ہوتی ہے، ٭ دل میں عبادت کا شوق اورتِلاوتِ قرآن کا ذوق ملتاہے ٭ بُری صحبت سے بچنے کا ذہن بنتاہے، ٭ دِین کی معلومات حاصل ہوتی ہے، ٭ گناہوں سے توبہ نصیب ہوتی ہے، ٭ دِینی و دنیاوی پریشانیاں دُور ہوتی ہیں، ٭ انسان کا کردار اچھا ہوجاتاہے ۔ ٭ امیرِ

اہلسنّت سے بیعت ہوکرلوگوں کو کیا کیا فوائد حاصل ہوئے،کیا کیا برکتیں نصیب ہوئیں ٭ امیرِ اہلسنّت سے مُریدہوکرعالِم بن گئے ٭ مُفتی بن گئے، ٭ حافظ بن گئے، ٭ گھر میں مدنی ماحول بن گیا، ٭ داڑھیاں آ گئیں، ٭ عمامے سج گئے، ٭ مدینے کی محبت نصیب ہو گئی، ٭ حج کی رَغبت ہوئی، ٭ کئی حاجی بن گئے، ٭ نعتیں پڑھنے کا ٭ نعتیں سُننے کا ذوق و شوق نصیب ہوا، ٭ عشقِ رسول مِلا، ٭ اعلیٰ حضرت کا تعارف ہوا، ٭ غوثِ پاک کاتعارف ہوا۔اِسی طرح اگرہم غورکرتے جائیں توایسی سینکڑوں مثالیں ہوں گی کہ جو امیرِ اہلسنّت کامُریدہونے کی برکت سے نصیب ہوئیں۔ الغرض مُرید ہونےکی برکت سے انسان دنیا و آخرت میں سعادت مند ہوجاتا ہے۔

آئیے!فیضانِ غوث و رضا سے مالا مال عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے اور ہر طرف نیکی کی دعوت کی دھومیں مچادیجئے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوت اسلامی دنیا بھرمیں کم وبیش 105 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سےایک شعبہ ”مجلِس مدرسۃ المدینہ آن لائن“ بھی ہے۔ شَوَّالُ الْمُکَرَّم 1432؁ھ بمطابق ستمبر 2011 میں مجلس مدرسۃُ المدینہ آن لائن کاقیام عمل میں لایاگیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ”مجلِس مدرسۃ المدینہ آن لائن“ کےذریعے کم وبیش 65ممالک کے طلبہ و طالبات نہ صرف دُرُست مَخارج کےساتھ قرآنِ پاک کی تعلیم حاصل کررہے ہیں بلکہ بنیادی اسلامی تعلیمات مثلاًوُضو، غُسْل ، تَـیَمُّم ،اَذان،نماز،زکوٰۃ،روزہ اورحج وغیرہ کے مسائل بھی سیکھ رہے ہیں ۔دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ (www.dawateislami.net) پر اِس شعبے کی تفصیلی معلومات اور داخِلہ فارم بھی موجود ہے،لہٰذا مدرسۃُ المدینہ آن لائن میں داخلےکے خواہشمنداسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کی اِس ویب سائٹ کا (Visit) فرمائیں (دورِ حاضر کی ضرورت کے تقاضے اس شعبے کے ذریعے پورا کرنے کی کوشش ہے،لہٰذا اس شعبے کی فیس بھی

ہے۔) ۔

مِلا سلسلہ قادری فضلِ ربّ سے میں ہوں کس قدر بَخْتْوَر غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش مُرمَّم،ص۵۵۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعَادت حاصِل کرتا ہوں۔سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نےمجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

”گھر میں آنے جانےکی“سنتیں اور آداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’101 مدنی پُھول‘‘ سے” گھر میں آنے جانے کی سنتیں و آداب“سنتے ہیں: ٭ جب گھرسے باہَرنکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَ کَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے،میں نے اللہ کریم پربھروسا کیا، اللہ پاک کےبغیرنہ طاقت ہے نہ قوت۔ (ابو دا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۵) اِنْ شَآءَ اللہ! اس دعاکوپڑھنے کی بَرکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے،آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ کریم کی مددشاملِ حال رہے گی ، ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا ترجمہ:اے اللہ پاک!میں تجھ سے داخل

ہونےکی اور نکلنے کی بھلائی مانگتاہوں، اللہ پاک کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اوراسی کے نام سے باہرآئےاوراپنے ربِّ کریم پر ہم نے بھروسا کیا ۔ (ابودا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۶) دعاپڑھنےکے بعد گھروالوں کوسلام کرےپھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کرےاس کے بعدسورۃُ الاِخلاص شریف پڑھے۔ اِن ْ شَا ٓ ءَ اللہ! روزی میں بَرکت اور گھریلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ، ٭ اگر ایسے مکان (خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن ترجمہ: ” ہم پر اور اللہ کریم کے نیک بندوں پر سلام“ تو فِرِشتےاس سلام کاجواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۸۲) یااس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرماہوتی ہے۔ (بہارِشريعت ، حصّہ۶ا ص۹۶،شرح الشّفاء للقاری ، ۲ / ۱۱۸) ٭ جب کسی کےگھرمیں داخل ہوناچاہیں تو اِس طرح کہئے: السلامُ علیکم کیامیں اندرآسکتا ہوں؟ ٭ اگر داخلےکی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہوسکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نےاجازت نہ دی ہو ، ٭ جب آپ کے گھر پر کوئی دستک دے تو سُنّت یہ ہےکہ پوچھئے:کون ہے؟باہر والےکو چاہئےکہ اپنا نام بتائے:مثلا کہے:محمدالیاس۔نام بتانےکےبجائےاس موقع پرمدینہ!میں ہوں!دروازہ کھولووغیرہ کہناسنّت نہیں ، ٭ جواب میں نام بتانےکےبعددروازےسےہٹ کرکھڑے ہوں تاکہ دروازہ کھلتےہی گھرکے اندر نظرنہ پڑے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنتیں سیکھنے کےلئےمکتبۃُ المدینہ کی 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ اس کے علاوہ شیخِ طریقت،امیرِا ہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے سنتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کےمدنی قافلوں میں عاشِقانِ

رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتے ہونے والے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئندہ ہفتہ واراِجتماع کاموضوع بھی نہایت اہم ہے اور وہ ہے ” اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے پاکیزہ اوصاف“۔ جس میں ہم حُضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اور دیگر نیک بندوں کا ذکرِ خیر سنیں گے۔مثلاًہمارے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کیسے عبادت گزار تھے ، اس تعلق سے کچھ واقعات سننے کے ساتھ ساتھ دیگر اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کی عبادت و ریاضت سے متعلق بھی سنیں گے۔ ضمناً عبادتِ الٰہی کی اہمیت اور اس کے فوائد سے متعلق کچھ مدنی پھول بھی بیان ہوں گے۔غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اور دیگر اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین میں پائے جانے والے ایک زبردست وصف ”خوفِ خدا“ سے متعلق بھی کچھ واقعات بیان کئے جائیں گے۔ساتھ ہی خوفِ خدا کی اہمیت (Importance) اور اس کے فوائد بھی ذکر کئے جائیں گے۔ اس کے بعد علمِ دین کی اہمیت اور بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کے علمِ دین سیکھنے کے کچھ واقعات بھی پیش کئے جائیں گے۔لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سےروایت ہےکہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیاتوحُضُورِاَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نےاُسےاپنےاورصِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلاگیاتوسرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:یہ جب مُجھ پردُرُودِ پاک پڑھتاہےتویوں پڑھتاہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

سرکارِابدِقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک

پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

