ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نُورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالی شان ہے: تم اپنی مجلسوں کو مجھ پر دُرُوْد پڑھ کرآراستہ کرو کہ تمہارا مجھ پر دُرُوْد پڑھنا بروزِ قیامت تمہارے لئے نُور ہوگا۔

(فردوس الاخبار ، ۱/ ۴۲۲ ، حدیث: ۳۱۴۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی وبیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ملائکہ تلاوت سُننے آتے رہے

حضرت سَیِّدُنا ابو سَعِیْد خدر ی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا اُسَید بن حُضَیر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک رات اپنے اِصطبل (گھوڑے باندھنے کی جگہ) میں قرآنِ مجید کی تلاوت فرما رہے تھے کہ ان کا گھوڑا اُچھلنے لگا۔انہوں نے دوبارہ قرآن کی تلاوت شروع کی تو گھوڑا دوبار ہ اُچھلنے لگا، تیسری مرتبہ بھی ایسا ہی ہوا۔حضرت سَیِّدُنا اُسَید بن حُضَیر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ مجھے خدشہ ہوا کہ کہیں گھوڑا (میرے بیٹے) یَحیٰ کو نہ روند ڈالے،لہٰذا میں گھوڑے کو پکڑنے کے لئے کھڑا ہوا تو میں نے دیکھا کہ میرے سر پر ایک چھتری سایہ فگن ہےجس میں چراغ روشن ہے،پھر وہ فضا میں گم ہو کر میری نگاہوں سےاُوجھل ہوگئی۔صبح کےوقت میں نےسرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضرہوکرعرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!میں گزشتہ رات اپنے اِصطبل میں قرآن

پاک کی تلاوت کررہا تھا کہ میرا گھوڑا اُچھلنے لگا ۔جب میں باہر آیاتو میں نے اپنے سر پر ایک چھتری کو سایہ فگن دیکھا جس میں چراغ رو شن تھے،پھر وہ فَضا میں بُلند ہوتی گئی یہاں تک کہ میری نظروں سے اُوجھل ہوگئی،اس وقت (میرا بیٹا) یَحیٰ گھوڑے کےقریب تھا مجھے خوف محسوس ہوا کہ کہیں گھوڑا اسے روند نہ ڈالے۔یہ سُن کر تاجدارِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:یہ فرشتے تھے جو تمہاری قِرأت سُننے آئے تھے اگرتم تلاوت کرتے رہتے توصبح لوگ انہیں دیکھتے اور ان میں سےکوئی پوشیدہ نہ رہتا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین ، باب نزول السکینۃ … الخ ، رقم: ۷۹۶ ، ص ۳۱۱ ملتقطاً)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوضو میں سدا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت کی فضیلت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس حکایت سے معلوم ہوا کہ جس مقام پر قرآنِ کریم کی تلاوت کی جاتی ہےوہاں رَحمَت کے فرشتوں کا نُزول ہوتا ہے،اس جگہ پر اللہ پاک کی رَحمتوں کی برسات ہوتی ہے، تلاوتِ قرآن کی برکت سے آس پاس رہنے والی مَخلوق کو قُدرت کے نَظارے بھی دِکھائی دیتےہیں،جیساکہ آپ نےسُناکہ ایک صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تلاوت کرتےرہے اور ان کا گھوڑا فرشتوں کانَظارہ کرتارہا اوراُن صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےبھی ایک روشن چراغ کی صورت میں فرشتوں کو ملاحظہ فرمایا۔یادرکھئے! قرآنِ کریم اللہ پاک کابہت ہی مبارک اور با برکت کلام ہے، اس کا پڑھنا،پڑھانا،سُننا سُنانا سب ثواب کے کام ہیں نہ صرف اس کی تلاوت کرنا کارِ ثواب ہے بلکہ اس کی زیارت کرنا بھی عبادت ہے جیسا کہ حدیثِ پاک میں ہے: اَلنَّظْرُ فِی الْمُصْحَفِ عِبَادَۃٌ یعنی قرآنِ مجید کو دیکھنا عبادت ہے۔ (شعب

الایمان ، باب فی بر الوالدین ، ۶/۱۸۷ ، حدیث: ۷۸۶۰) یہی وجہ ہے کہ نبی پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے وقتاً فوقتاًاپنےصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کی ترغیب دلائی اور بہت سی احادیثِ کریمہ میں اس کےفضائل بھی بیان فرمائے۔ جولوگ کثرت سے قرآنِ پاک پڑھتےہیں ان پر اِنعاماتِ خُداوندی کی کیسی چھماچھم بارشیں برستی ہیں، آ ئیے! اس بارے میں تین (3) احادیثِ کریمہ سُننےکی سعادت حاصل کر تی ہیں ،چنانچہ

جنتی لباس پہنایا جائے گا

1 ارشادفرمایا:قِیامت کے دن قرآن پڑھنے والا آئے گا تو قرآن عرض کرے گا:یا ربّ کریم! اِسےحُلَّہ (یعنی جنّت کا لباس) پہنا ۔تو اُسےکرامت کاحُلَّہ (یعنی بُزرگی کا جنَّتی لباس) پہنایا جائے گا۔پھر قرآن عرض کرے گا:یا ربِّ کریم! اِس میں اضافہ فرما،تو اسے کرامت کاتاج (Crown) پہنا یا جائے گا،پھر قرآن عرض کرے گا:یا ربِّ کریم!اس سے راضی ہو جا۔تو اللہ پاک اس سے راضی ہو جائے گا۔پھر اس قرآن پڑھنےوالے سے کہاجائے گا:قرآن پڑھتا جا اور جنّت کے دَرَجات طے کرتا جا اور ہرآیت پراسےایک نعمت عطاکی جائےگی۔ (ترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب ما جآء فی من قرأ … الخ ، ۴/۴۱۹ ، حدیث: ۲۹۲۴)

خزانے سے افضل

2 ارشادفرمایا: اللہ پاک قرآن سُننے والے سے دنیاکی مصیبتیں دور کر دیتا ہے اور قرآن پڑھنے والے سے آخرت کی مصیبتیں دُور کر دیتا ہے ۔قرآنِ پاک کی ایک آیت سُننا سونے کے خزانے سے بہتر ہے،اس کی ایک آیت پڑھنا عرش کے نیچے موجود تمام چیزوں سے افضل ہے کیونکہ قرآنِ پاک

اللہ پاک کاوہ مبارک کلام ہےجواس نےمخلوق پیدا کرنےسےپہلےفرمایا۔ (مسند الفردوس ، ۵/۲۵۹ ، حدیث: ۸۱۲۲)

ایک حرف پردس نیکیا ں

3 ارشاد فرمایا:جو شخص کتابُ اللہ کا ایک حَرف پڑھے گا، اُس کو ایک نیکی ملے گی جو دس کے برابر ہوگی۔ میں یہ نہیں کہتا الٓـمّٓ ایک حَرف ہے،بلکہ اَلِف ایک حَرف،لام ایک حَرف اور میم ایک حَرف ہے۔ (ترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب ما جآء فی من قرأ … الخ ، ۴/۴۱۷ ، حدیث: ۲۹۱۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ احادیثِ مبارکہ سے معلوم ہوا کہ قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے اور سُننے سےدنیاوی مصیبتیں،پریشانیاں دورہوتی ہیں،مسلمان تکالیف (Troubles) اور بلاؤں سے محفوظ رہتے ہیں،قرآنِ پاک کی تلاوت کرنا دنیاوی مال و دولت سے بہتر ہے بلکہ قرآنِ پاک کا ایک حرف پڑھنے پر 10 نیکیوں کاثواب ملتا ہے۔ اور یہ بھی معلوم ہوا کہ جو لوگ اللہ پاک کا کلام پڑھتے رہتے ہیں ان کے دلوں کو سکون و اطمینان حاصل ہو جاتا ہے،ایسے خوش نصیب لوگوں پر انوار و تجلیات کی چھما چھم برسات ہوتی ہے،آخرت میں انہیں جنت میں داخل فرما دیا جائے گا حتّٰی کہ ان کو قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کےمُطابق جنت کے درجات طے کروائے جائیں گے۔ لہٰذا ہمیں روزانہ وقت نکال کر خُوش دِلی کےساتھ قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے کی عادت (Habit) بنانی چاہئے تاکہ ہم بھی قرآنِ پاک کی برکتیں حاصل کر سکیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت كا ذوق اور بُزُرْگانِ دِیْن

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارے بُزُرْگانِ دین نےساری زندگی سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےفرامین پر عمل کرتے ہوئےگُزاری،یہ خوش نصیب لوگ فرائض کی ادائیگی کےساتھ ساتھ سُنَّت و مُسْتَحَبَّات بھی پابندی سے اَدا کرتے،شوق و مَحَبَّت سے خوب شب بیداری فرمایا کرتے،دن کو روزہ رکھتے اور راتوں میں قیام فرماتے، یہ نیک سیرت لوگ خود بھی قرآنِ پاک کی تلاوت کثرت سے کیا کرتے اور لوگوں کو بھی قرآنِ پاک کی تعلیم دیا کرتے تھے، آئیے!بطور ترغیب بُزُرْگانِ دین کے چند واقعات سنئےتا کہ ہمارا بھی ذہن (Mind) بنے اور ہم بھی بزرگانِ دین کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے زیادہ سے زیادہ تلاوتِ قرآنِ کریم کرنے اور دوسروں کو پڑھانے وا لیاں بن جائیں،چنانچہ

عبادت وریاضت دیکھ کرقبولِ اسلام

امیرالمومنین حضرت سَیِّدُناابوبکرصدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےابتدائےاسلام میں اپنےگھرکے صحن میں ایک مسجدبنائی تھی، جہاں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ قرآنِ پاک کی تلاوت کرتےاورنماز پڑھا کرتےتھے، لوگ آپ کے اس روح پَرْوَر منظر کودیکھ کر آپ کے آس پاس اکٹھے ہوجاتے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی تلاوتِ قرآن،عبادت وریاضت اورخوفِ خدامیں رونالوگوں کو بہت متأثر کرتاتھا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اس عمل کے سبب کئی لوگ اسلام میں داخل ہوئے۔ (الریاض النضرۃ ، ۱/۹۲)

صحابۂ کرام کا اندازِ تلاوت

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (امیرالمومنین) حضرت سَیِّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک رات میں ختمِ قرآن فرماتے۔ حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام چند منٹ میں زبورختم کرلیتےتھے۔ (مرآۃالمناجیح ،۳/۲۷۰) حضرت سَیِّدُناعلی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ گھوڑےپر سوا

رہوتے وقت ایک پاؤں رِکاب میں رکھتے اور قرآنِ مجید شروع کرتے اور دوسرا پاؤں رِکاب میں رکھ کر گھوڑے کی زین پر بیٹھنے تک اتنی دیر میں ایک قرآنِ مجید ختم کرلیاکرتےتھے۔ (شواہد النبوۃ ، رکن سادس دربیان شواھد ودلایلی ... الخ ، ص ۲۱۲)

واہ کیا بات ہے عاشِقِ قرآن کی

حضرتِ سَیِّدُنا ثابِت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ روزانہ ایک بار ختمِ قرآنِ پاک فرماتے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہمیشہ دن کوروزہ رکھتے اورساری رات قِیام (عبادت) فرماتے،جس مسجِد سے گزر تے اس میں دو رَکعت (تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد) ضَرورپڑھتے۔تحدیثِ نعمت کے طور پر فرماتے ہیں:میں نے جامِع مسجِد کے ہر سُتُون (Pillar) کے پاس قرآنِ پاک کا ختم کیا اور بارگاہ ِ الٰہی میں گِریہ و زاری کی ہے۔نَماز اور تِلاوتِ قرآن سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو خُصوصی مَحَبَّت تھی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر ایسا کرم ہوا کہ رشک آتا ہے۔ منقول ہے:جب بھی لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مزارِ پُراَنوارکے قریب سے گزرتے تو قبرِ انور سے تِلاوتِ قرآن کی آواز آرہی ہوتی۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۲ /۳۶۴ - ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

قرآن کی تلاوت کرنے میں مقابلہ

حضرت سَیِّدُنا شیخ بَہاءُالدِّین زکریا ملتانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےایک (مرتبہ) رات کےوقت اپنے دوستوں سے ارشاد فرمایا:تم میں کوئى اىسا شخص ہے جو آج کی رات دو رکعت نماز ادا کرے اور ایک رکعت میں مکمل قرآنِ پاک کی تلاوت کرے۔وہاں موجود حاضرىن مىں سے کسى کو ہمت نہ ہوئى۔ سَیِّدُنا شیخ بَہاءُالدِّین زکریا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خود کھڑے ہوئے اوردو رکعت نماز شروع کردی۔ پہلى رکعت مىں پورا قرآنِ مجىد اور چار پارے مزیدتلاوت فرمائےاور دوسرى رکعت مىں سورہ ٔاخلاص پڑھى اور نماز مکمل کر لی۔ (فواد الفوائد

مترجم ، پانچویں مجلس ، ص ۶۲ ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ بُزُرْگانِ دین کے واقعات سے معلوم ہوا کہ اللہ پاک کے نیک بندے کس قدر شوق و محبت سے تلاوت فرمایا کرتے تھے،دن رات ربِّ کریم کا کلام پڑھتے رہتے تھے، اللہ پاک کے کلام سے اس قدر مَحَبَّت تھی کہ کچھ ہی دیر میں پورے قرآنِ پاک کی تلاوت فرما لیا کرتے تھے۔ مگر افسوس!آج مسلمانوں کی اکثریت قرآنِ پاک کی تعلیم سے نا آشنا ہے،بعض نادانوں کو قرآنِ پاک دیکھ کر پڑھنا بھی نہیں آتا،اور جن کو پڑھنا آتا ہے وہ بھی سالوں سال تک قرآنِ پاک کھول کر نہیں دیکھتے،کئی کئی مہینے (Months) گزر جاتے ہیں مگر مسلمانوں کے گھر تلاوت کی برکت سے محروم رہتے ہیں۔آئیے!ہم نِیَّت کر یں کہ آج سے ان احادیثِ مبارکہ پر عمل کرتے ہوئے،ان نیک سیرت لوگوں کی اَداؤوں کو اپناتے ہوئے ہم خود بھی قرآنِ پاک پڑھیں گی اور دوسری اسلامی بہنوں کو بھی قرآن ِ پاک پڑھنے کی ترغیب دلائیں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کیلئے دُنیا کے مختلف مُمالِک میں اکثر گھروں کے اندر تقریباًَ روزانہ ہزاروں مدارِس بنام مدرَسۃُالمدینہ (بالِغات) بھی لگائے جاتے ہیں جن میں اسلامی بہنیں قرآن ِ پاک ،نَماز اورسُنّتوں کی مُفت تعلیم پاتیں اور دُعائیں یاد کرتی ہیں۔

عطا ہو شوق مَوْلیٰ مدرَسے میں آنے جانے کا

خدایا ذوق دے قرآن پڑھنے اور پڑھانے کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قرآن ِ عظیم وہ مُبارک کتاب ہے کہ جس میں اللہ پاک نے بہت

سے اَحکامات نازل فرمائے، ان میں بعض احکام وہ ہیں جن پر مسلمانوں کو عمل کرنے کا حکم دیا گیا ہے مثلاً نماز پڑھنے،زکوٰۃ ادا کرنے،رَمضانُ الْمبارک کے روزے رکھنے،اِسْتِطاعت ہونے کی صورت میں حج اَدا کرنے، والدین کےحُقُوق (Rights) اداکرنےاوران کےساتھ حُسنِ اخلاق سے پیش آنے،رشتہ دارو ں سے حُسنِ سُلُوک سے پیش آنے ، عورتوں کو شرعی پردہ کرنے ،مسلمانوں کو سلام کرنے،ان کے ساتھ نرمی اختیار کرنے کے علاوہ بہت سے احکامات ہیں جن پر عمل کا حکم دیا گیا جبکہ چوری کرنے،بدکاری کرنے، سودکھانے ، شراب پینے،جھوٹ بولنے،ناجائز لین دین کرنے ، بلا وجہ کسی پر غُصّہ کرنے ، کسی کو بُرے اَلْقابات سے پُکارنے کے علاوہ مزید بہت سے بُرے کاموں سے بچنے کا حکم دیا گیا ہے ۔الغرض ا س پاکیزہ کتاب میں ان تمام چیزوں کا بیان موجود ہے جن پر عمل کرنے کی برکت سے مسلمانوں کو نہ صرف دنیا میں فائدہ پہنچتا ہے بلکہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آخرت میں بھی اس کا ڈھیروں اَجْروثواب ملےگا ۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اِن احکامات پرخُوش دِلی کے ساتھ پابندی سے عمل کریں تا کہ دنیا اور آخرت سنور جائے آئیے! اس بارےمیں پارہ 8 سُوْرَۃُ الْاَنْعَام کی آیت نمبر 155 میں ارشادِ خداوندی سنئے،چنانچہ ارشادہوتا ہے:

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور یہ برکت والی کتاب ہم نے اُتاری تو اس کی پیروی کرو اور پرہیزگاری کرو کہ تم پر رحم ہو۔

اُمَّت پر قرآنِ مجید کا حق

بیان کردہ آیتِ مُقدَّسہ کےتحت” تفسیرِصراطُ الْجِنان “ جلد 3 صفحہ 247 پرہے:اس (آیت) سے معلوم ہو اکہ امت پر قرآنِ مجید کا ایک حق یہ ہے کہ وہ ا س مبارک کتاب کی پیروی کریں اور اس کےاحکام کی خلاف ورزی کرنےسےبچیں۔افسوس!فی زمانہ قرآنِ کریم پر عمل (کرنے) کے اعتبار سے

مسلمانوں کا حال ناقابل بیان ہے، آج مسلمانوں نے اس کتاب کی روزانہ تلاوت کرنے کی بجائے اسے گھروں میں جُزدان و غِلاف کی زینت بنا کر اور دُکانوں پر کاروبار میں برکت کے لئے رکھا ہوا ہے اور تلاوت کرنے والے بھی صحیح طریقے سے تلاوت کرتے ہیں اور نہ یہ سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ان کے اللہ کریم نےاس کتاب میں ان کےلئےکیا فرمایا ہے۔تاریخ گواہ ہے کہ جب تک مسلمانوں نےاس مُقَدَّس کتاب کوسینےسےلگاکرحِرْزِجاں بنائےرکھااوراس کےدَسْتُوروقَوانین (Rules) اور اَحکامات پر سختی سے عمل پیرا رہے تب تک دنیا بھر میں ان کی شوکت کا ڈنکا بجتا رہا اور غیروں کے دل مسلمانوں کا نام سُن کر لرزتے رہے اور جب سے مسلمانوں نے قرآنِ عظیم کے احکام پر عمل چھوڑرکھاہے تب سےوہ دنیا بھرمیں ذلیل و خوار ہورہےاوراَغیارکےدست نگر بن کررہ گئے ہیں۔ (صراط الجنان، ۳ / ۲۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ آیتِ کریمہ اوراس کی تفسیر سے معلوم ہوا کہ قرآنِ کریم کے احکام پر عمل نہ کرنے کا دُنیوی نُقصان تو اپنی جگہ،اُخْروی نُقصان بھی اِنْتہائی شدید ہے،یقیناً جس نے اپنی زِنْدَگی میں اللہ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے احکام پر عمل نہیں کیا، اللہ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو راضی نہ کیا وہ دنیا میں بھی ذلیل وخوار ہوگا اور آخرت میں بھی اس کی سخت پکڑ ہوگی ۔

فتنوں سے بچنے کا طریقہ

امیر المومنین حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ،شیرِخدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:عنقریب ایک فتنہ برپا ہوگا۔ میں نے عرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اس سے بچنے کا طریقہ کیا ہوگا؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: اللہ تعالیٰ کی کتاب،جس میں تمہارے اگلوں اور پچھلوں کی خبریں ہیں اور تمہارے آپس کے فیصلے ہیں، قرآن فیصلہ کُن ہے اور یہ کوئی مذاق نہیں ہے۔جو ظالم اسے چھوڑ دے گا اللہ پاک اسے تباہ کردے گا اور جو اس کے غیر میں ہدایت ڈھونڈے گا اللہ پاک اسے گمراہ کر دے گا، وہ اللہ پاک کی مضبوط رَسّی اور حکمت والا ذکر ہے، وہ سیدھا رستہ ہے ، قرآن وہ ہے جس کی برکت سے خواہشات بگڑتی نہیں،دوسری زبانیں مل کر اسے مشکوک نہیں بناسکتیں،جس سے عُلماء بے پروا نہیں ہوتے،جو زیادہ دُہرانے سے پرانا نہیں پڑتا، جس کے عجائبات (Wonders) ختم نہیں ہوتے،قرآن ہی وہ ہے کہ جب اسے جِنّات نے سنا تو یہ کہے بغیر نہ رہ سکے کہ ہم نے عجیب قرآن سنا ہے جو اچھائی کی رہبری کرتا ہے تو ہم اس پر ایمان لے آئے، جو قرآن کا قائل ہو وہ سچا ہے،جس نے اس پر عمل کیا وہ ثواب پائے گا،جو اس کے مطابق فیصلہ کرے گا وہ انصاف کرنے والاہوگا اور جو اس کی طرف بلائے تو ضرور وہ سیدھی راہ کی طرف بلایا گیا۔ (ترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب ما جاء فی فضل القرآن ، ۴/۴۱۴ ، حدیث: ۲۹۱۵ ملتقطاً)

احکامِ قرآن پر عمل کی ترغیب

علامہ اسماعیل حقی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: اللّٰہ پاک کی کتابوں سے مقصود ان کے تقاضوں کے مطابق عمل کرنا ہے نہ فقط زبان سے بِالتَّرتیب ان کی تلاوت کرنا۔اس کی مثال یہ ہے کہ جب کوئی بادشاہ اپنی سلطنت کے کسی حکمران کی طرف کوئی خط بھیجے اور اس میں حکم دے کہ فلاں فلاں شہر میں اس کے لئے ایک محل تعمیر کر دیا جائے اور جب وہ خط اس حکمران تک پہنچے تو وہ اس میں دئیے گئے حکم کے مطابق محل تعمیر نہ کرے البتہ اس خط کو روزانہ پڑھتا رہے ،تو جب بادشاہ وہاں پہنچے گا اور محل نہ پائے

گا تو ظاہر ہے کہ وہ حکمران عتاب بلکہ سزا (Punishment) کا مستحق ہو گا کیونکہ اس نے بادشاہ کا حکم پڑھنے کے باوجود اس پر عمل نہیں کیا تو قرآن بھی اسی خط کی طرح ہے جس میں اللّٰہ پاک نے اپنے بندوں کو حکم دیا کہ وہ دین کے ارکان جیسے نماز اور روزہ وغیرہ کی تعمیر کریں اور بندے فقط قرآن مجید کی تلاوت کرتے رہیں اور اللّٰہ پاک کے حکم پر عمل نہ کریں تو ان کا فقط قرآنِ مجید کی تلاوت کرتے رہنا حقیقی طور پر فائدہ مند نہیں۔ (روح البیان ، البقرۃ ، تحت الآیۃ: ۶۴،۱/۱۵۵ ، ملخصاً)

قرآن کے احکام اور ہماری حالت

”تفسیرِ صراطُ الجنان“ جلد 3 صفحہ 467پر ہے:قرآنِ مجید کے اَحْکام پر عمل کے سلسلے میں ہم اپنے اَسلاف (بُزرگوں) کے حال اور اپنے حال کا مُوازنہ کریں تو موجودہ دَور میں مسلمانوں کی مجموعی صورتِ حال انتہائی تشویشناک نظر آتی ہے کہ فی زمانہ مسلمان قرآنِ مجید پر عمل سے انتہائی دُور ہو چکے اور دنیا کی نعمتوں اور رنگینیوں پر مطمئن بیٹھے نظر آ رہے ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پہلے کے مسلمانوں کی عملی حالت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:میں نے 70 بدری صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو دیکھا وہ اللہ پاک کی حلال کردہ چیزوں سے (تقویٰ و وَرع کی وجہ سے) اس قدر اِجْتناب (Avoid) کرتےتھے جس قدرتم حرام چیزوں سے پرہیز نہیں کرتے۔جس قدر تم فَراخی کی حالت پر خُوش ہوتے ہو، ا س سے زیادہ وہ آزمائشوں پر خُوش ہوتے تھے۔اگر تم انہیں دیکھ لیتے تو کہتے کہ یہ مجنون ہیں اور اگر وہ تمہارے بہترین لوگوں کو دیکھتے تو کہتے:ان لوگوں کا (آخرت میں) کوئی حصہ نہیں اور اگروہ تمہارے بُرے لوگوں کو دیکھتے تو کہتے:ان لوگوں کا حساب کے دن پر ایمان نہیں۔اُن میں سے کسی کے سامنے حلال مال پیش کیا جاتا تو وہ یہ کہہ کر لینے سے اِنکار کر دیتے کہ مجھے اپنا دل خراب ہو جانے کا ڈر ہے (جبکہ تم حرام مال لینے میں بھی ذراپرواہ نہیں کرتے۔) (صراط الجنان،۳/۴۶۷) (احیاء العلوم ، کتاب الفقر والزھد ، ۴/۲۹۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ بھی تلاوتِ قرآن کا جذبہ پانے،قرآنِ پاک کے احکام سیکھنے، احکامِ قرآنی پر عمل کرنے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو جائیے اور نیکی کے کاموں میں ترقی کے لئےذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“ بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں(جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

نمازیں پابندی سے پڑھنے لگیں

تحصیل یزمان (بہاولپور، پنجاب ،پاکستان) میں مقیم ایک اسلامی بہن کو جب تک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نہ ملا تھا، شیطان کی مکاریوں نےانہیں ہدایت سے بھٹکائے رکھا تھا اور دنیا کی فانی چیزوں کو ان کے سامنے مُزین کردیا تھا۔ حقیقی معنوں میں کیا اچھا اور کیا بُرا ہے، قبر و آخرت کی بھلائی کن کاموں میں پوشیدہ ہے اس کا شعور انہیں ایک اسلامی بہن نے دلایا جو دعوتِ اسلامی کے مدَنی ماحول کی تربیت یافتہ تھیں۔ اسلام کی خصوصیات میں سے یہ بھی ہے کہ جو اپنے لئے پسند کیا جائے وہی دوسروں

کے لئے بھی پسند کیا جائے، لہٰذا اسلامی تعلیمات سے سرشار ان اسلامی بہن نے ان نئی اسلامی بہن کوبھی مدَنی ماحول میں آنے اور اپنی زندگی کو قرآن و سنّت کی راہ پر چلانے کا مدَنی ذہن دیا اور اس کام کا آغاز کرنے کے لئے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا مدَنی مشورہ دیا۔ ان کی اس نیکی کی دعوت پر ان کا دِل نیکی کی جانب مائل ہوگیا،اس طرح ان کی ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا سامان ہوگیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اجتماع میں شریک ہوئی اور وہاں ہونے والے بیان وذکر و دعا کی برکتوں سے وہ خوب خوب مستفیض ہوئیں۔ اس اجتماع کی برکت سے ان کے دِل میں ہدایت کا پودا اُگ ہوگیا، جو آہستہ آہستہ مدَنی ماحول کی پاکیزہ فضاؤں میں پروان چڑھتا گیا، پھر ایک بار جب انہوں نے شیخِ طریقت امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ہولناک بیان بنام’’ گانے باجوں کی ہولناکیاں‘‘ سنا ، جس کے ثمرات کا اثر پھر کچھ یوں ظاہر ہوا کہ انہیں اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی توفیق مل گئی، باپردہ رہنے کی عادت ان میں راسخ ہوگئی اور سنّتِ رسول سے محبت ان کی نس نس میں بس گئی۔ پانچوں نمازیں پابندی سے پڑھنے لگیں اور توشۂ آخرت جمع کرنے لگیں،’’ اَمْر بِالْمَعرُوف و نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر ‘‘ کا ایسا جذبہ موجزن ہوا کہ تنظیمی ترکیب کے مطابق تحصیل مشاورت کی ذمّہ دارہ کے منصب پر جا پہنچیں اور اسلاف کی سنّت پر عمل کرتے ہوئے خدمتِ دین کے لئے کوشاں ہوگئیں۔ (ادا کاری کا شوق کیسے ختم ہوا ،ص۲۱)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پر جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن کا حکم اور قرآنِ مجید کے تقاضے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس طرح ہمیں قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کا حکم دیا گیا اور ترغیب کےلئے احادیثِ مُبارکہ میں اس کے کثیر فضائل بیان کیے گئے ہیں اسی طرح ہمیں اس کے اَحکامات پر عمل کرنےکا بھی حکم دیا گیا ہے اور جو لوگ قرآنِ پاک میں بیان کردہ احکامات پر عمل نہیں کرتے ان کے لئے عذابات کی سخت وعیدیں بھی آئی ہیں ۔ ہمیں چاہیے کہ قرآنِ پاک کی تلاوت کے ساتھ ساتھ ترجمہ کنزالایمان اور اس کے ساتھ تفسیر صراطُ الجنان /خزائنُ العرفان یا نُورُالعرفان کا مُطالعہ (Study) بھی کریں کیونکہ قرآن میں غوروفکر کرنا اسےسمجھنا بھی اعلیٰ درجےکی عبادت ہے،امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ایک آیت سمجھ کر اور غور و فکر کر کے پڑھنا بغیر غور و فکر کئے پورا قرآن پڑھنے سے بہتر ہے۔ (احیاء العلوم ، کتاب التفکر ، بیان مجاری الفکر ، ۵/۱۷۰) آئیے!قُرآنی اَحکام پر عمل نہ کرنے والوں کا قبر میں کیا انجام ہوتا ہے اس بارے میں ایک عبرت ناک حکایت سُنئے ،چنانچہ

مصر کا بادشاہ

حضرت سَیِّدُنا محمد بن علی مرُادانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ میں (بادشاہِ مصر) ” احمد بن طولون“کی قبر کے پاس سے گزرا تو دیکھاکہ ایک شخص اس کی قبر پر قرآن کریم کی تلاوت کر رہا ہے۔پھر ایسا ہوا کہ اس شخص نے”احمدبن طولون“کی قبر پر آنا چھوڑ دیا۔کافی عرصہ بعد میری اس سے ملاقات ہوئی تو میں نے پوچھا:کیا تووہی شخص نہیں جو”احمدبن طولون“کی قبر کے پاس قرآن پاک پڑھا کرتا تھا؟تو وہ کہنے لگا:آپ نے بجا فرمایا، میں ہی ابن طولون کی قبر کے پاس قرآن پڑھا کرتا تھا کیونکہ وہ ہمارا حاکم تھااور عدل وانصاف کے معاملے میں مشہور (Famous) تھا لہٰذا میں نے اس بات کو پسند کیا کہ اس کے لئے ایصالِ ثواب کروں اور اس نِیَّت سے میں نے اس کی قبر کے پاس قرآن کریم کی تلاوت کرنا

شروع کردی۔حضرت سَیِّدُنا محمد بن علی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں،میں نے اس شخص سے پوچھا:پھر اب تم وہاں تلاوت کیوں نہیں کرتے؟وہ شخص کہنے لگا:ایک رات میں نے خواب میں”احمدبن طولون“کو دیکھا، اس نے مجھ سے کہا:تم میری قبر پر قرآن کی تلاوت نہ کیا کرو۔میں نے کہا:آپ مجھے تلاوتِ قرآن سے کیوں منع کر رہے ہیں؟ اس نے جواب دیا:جب بھی تم قرآنِ مجید کی کوئی آیت تلاوت کرتے ہوتو مجھے سر پر زور دارضرب لگائی جاتی ہے اورکہا جاتاہے:کیا تم نے دنیا میں یہ آیت نہ سنی تھی؟لہٰذا اس خواب کے بعد میں نے”احمدبن طولون“کی قبر پر تلاوت کرنا چھوڑ دی۔

(عیون الحکایات ، ص ۲۰۳)

قرآن پر عمل نہ کرنے کی سزا

بزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین سے منقول ہے:بعض اوقات بندہ ایک سورت شروع کرتا ہے تو اسے پوری پڑھ لینے تک فرشتے اس کے لئے دعائے رحمت کرتے ہیں اور کبھی بندہ ایک سورت شروع کرتا ہے تو اسے پوری پڑھ لینے تک فرشتے اس پر لعنت بھیجتے ہیں۔عرض کی گئی:یہ کیسے؟فرمایا:جب وہ اس کے حلال کو حلال اور حرام کو حرام جانتا ہے توفرشتے اس کے لئے دعائے رحمت کرتے ہیں ورنہ لعنت بھیجتے ہیں۔ (احیاء العلوم ، کتاب آداب تلاوۃ القرآن ، ۱/۳۶۵)

قرآن پر عمل نہ کرنے والے

نورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قیامت کے دن قرآن کو ایک شخص کی صورت عطا کی جائے گی،پھر اسے ایک ایسے شخص کے پا س لایا جائے گا جو قرآن کا عالم ہونے کے باوجود اس کے حکم کی مخالفت کرتا رہا،قرآن اس کی مخالفت کرتے ہوئے کہے گا:اے میرے

رب!اس نے میرا علم حاصل کیا لیکن یہ بہت بُرا عالم ہے،اس نے میری حدود کی خلاف ورزی کی، میرے فرائض کو ضائع کیا،میری نافرمانی میں لگا رہا اور میری اطاعت کو چھوڑ دیا۔ قرآن اس پر دلائل کے ساتھ الزامات لگاتا رہے گا یہاں تک کہ کہا جائے گا: اس کے بارے میں تیرا معاملہ تیرے سپرد ہے۔قرآن ا س کا ہاتھ پکڑ کر لے جائے گا یہاں تک کہ اسے جہنم میں ایک چٹان پر اوندھے منہ گرا دے گا۔ (مصنف ابن ابی شیبہ ، کتاب فضائل القرآن ، من قال: یشفع القرآن … الخ ، ۷/۱۶۹ ، حدیث: ۱ ملتقطاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! لرز اٹھئے!بیان کردہ احادیث کےمطابق جولوگ قرآن کی پاسداری نہیں کرتے،قرآنِ پاک بروزِ قیامت اللہ کریم کی بارگاہ میں ایسے لوگوں کی شکایت (Complain) کرے گا،جو لوگ قرآن کےحلال وحرام پرعمل نہیں کرتےوہ فرشتوں کی لعنت کےمستحق ہوتے ہیں۔ اللہ پاک ہمیں قرآنِ کریم کےاحکام پرعمل پیرا ہونےکی توفیق عطا فرمائےاورہمیں قبروحشر کےعذاب سےمحفوظ رکھے،دین ودنیا میں عافیت اورکرم والامعاملہ فرمائے، قرآنِ حکیم کو ہمارے لئے ذریعہ نجات بنائے اور اس کی برکت سے ہمیں اپنی دائمی رضا عطا فرمائے۔

میں جھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نکالوں اللہ مرض سے تو گناہوں کے شفا دے

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۱۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قرآنِ پاک کو بہتر طریقے سے سمجھنے،اس کے احکامات کے بارے میں جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی تفسیر’’ صِراط ُالجنان ‘‘ سے روزانہ ترجمہ وتفسیر سُننے یا سُنانے یا پھر اِنفرادی طورپر پڑھنے کی عادت بنائیے اورثواب کا ڈھیروں خزانہ سمیٹئے۔آئیے!تفسیرصراط الجنان کی چندنمایاں

خصوصیات (Qualities) سنئے:

کتاب” تفسیر صِراطُ الجِنان “کا تعارف

(1) تفسیرصِراطُ الجنان میں ہرآیت کے 2ترجمے دِئیے گئے ہیں،ایک اعلیٰ حضرت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے کنزالایمان سے، دُوسرا ترجمہ آسان اُردو میں کنزُالعرفان کے نام سے۔ (2) تفسیرصِراطُ الجنان میں قابلِ اعتمادعلمائے کرام کی قدیم و جدیدقرآنی تفاسیر اور دِیگر اسلامی عُلوم پر لکھی گئی کتابیں، بالخصوص اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی لکھی ہوئی کثیرکتابوں سے کلام اَخذ کرکےآسان انداز میں پیش کیا گیا ہے۔ (3) تفسیر صِراطُ الجنان نہ زِیادہ طویل ہے نہ ہی بہت مختصر ،بلکہ متوسط اورجامع ہے۔ (5) تفسیر صِراطُ الجنان میں حتَّی الاِمکان آسان انداز اختیار کیا گیا ہے تاکہ عام لوگ بھی اس سے فائدہ حاصل کر سکیں۔ (6) تفسیر صِراطُ الجنان میں اعمال کی اِصلا ح کے لیےمُعاشرتی بُرائیوں کا تذکرہ اور معاشرتی برائیوں کے عذابات بیان کیے گئے ہیں۔ (7) تفسیر صِراطُ الجنان میں باطنی امراض کے متعلق بھی تفصیل سے کلام کیا گیا ہے۔ (9) تفسیر صِراطُ الجنان میں والدین،رِشتے داروں، یتیموں،پڑوسیوں وغیرہ کے ساتھ اچھا سلوک کرنے اور صِلہ رحمی کرنے کے متعلق بھی اِصلاحی مواد موجود ہے۔ (10) تفسیر صِراطُ الجِنَان میں عقائدِ اہلسنّت اور معمولاتِ اہلسنّت کی دلائل کے ساتھ وضاحت کی گئی ہے۔ آپ بھی نیت کیجئے کہ روزانہ کم از کم تین آیات ترجمہ وتفسیر کے ساتھ ”صراط الجنان“ کا مطالعہ کریں گی اور قرآنِ پاک کی تعلیمات پر نہ صرف خود عمل کریں گی بلکہ دوسری اسلامی بہنوں کو بھی ترغیب دلائیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

یہی ہے آرزو تعلیم قرآن عام ہوجائے ہر اک پرچم سے اونچا پرچمِ اسلام ہوجائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

26 رمضان کی مناسبت سے ذکرِ عطار

شیخ طریقت، اَمیراَہلسنّت ،بانیِ دعوتِ اسلامی،حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِری رَضَوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ولادتِ مبارکہ ۲۶ رَمَضانُ المبارَک ۱۳۶۹؁ھ بمطابق ۱۹۵۰؁ء میں پاکستان کے مشہور شہرباب المدینہ کراچی میں ہوئی۔امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے آباء واجداد ہند کےضلع گجرات میں مقیم تھے۔آپ دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدادا جان عبدالرحيم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نیک نامی اور پارسائی اپنے علاقےمشہورتھی۔امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےوالدِ بُزُرگوارحاجی عبدالرحمٰن قادِری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ باشرع اور پرہیز گار شخص تھے،اکثر نگاہیں نیچی رکھ کر چلا کرتے تھے ، انہیں بہت سی احادیث زُبانی یاد تھیں،دنیاوی مال ودولت جمع کرنے کا لالچ نہیں تھا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سلسلۂ عالیہ قادِریہ میں بیعت تھے۔امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی والدہ ماجدہ ایک نیک،صالحہ اور پرہیزگار خاتون تھیں۔جنہوں نے سخت ترین آزمائشوں میں بھی اپنے بچوں کی اسلامی خطوط پر تربیت کی جس کا منہ بولتا ثبوت خود امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ مقدسہ ہے۔امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے حصولِ علم کے ذرائع میں سے کتب بینی اورصحبتِ علماء کو اختیار کیا ۔اس سلسلے میں آپ نے سب سے زیادہ استفادہ مفتیِ اعظم پاکستان حضرت علامہ مفتی محمد وقار الدین قادِری رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کیا اور مسلسل 22 سال آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی صحبت بابَرَکت سےمستفیض ہوتےرہے حتّٰی کہ انہوں نے امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اپنی خلافت واِجازت سے بھی نوازا۔اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا دِل اتباعِ سُنّت کے جذبہ سے سرشار ہے،آپ دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ صرف خود سُنّتوں پر عمل کرتے ہیں بلکہ دیگر مسلمانوں کو بھی زیورِ سُنّت سے آراستہ کرنے میں مصروفِ عمل ہیں۔ اللہ پاک ہمیں بھی امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی سیرت پر چلنے کی توفیق عطا

فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (تعارفِ امیرِ اہلسنت،ص۱۰-۱۱،۱۵،۱۸،۳۸،ملخصاً و ملتقطاً)

مسلک کا تُو اِمام ہے اِلیاس قادری تدبیر تیری تام ہے الیاس قادری

فکرِ رضا کو کر دیا عالَم پہ آشکار یہ تیرا اُونچا کام ہے الیاس قادری

سنّت کی خوشبؤوں سے زمانہ مہک اُٹھا فیضان تیرا عام ہے الیاس قادری

تنہا چلا تُو ساتھ تِرے ہو گیا جہاں میٹھا تیرا کلام ہے الیاس قادری

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس”مدرسۃ المدینہ “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قرآنِ پاک کی تعلیم عام کرنے،نیک لوگوں کی صحبت پانے ، احکامِ قرآن پر عمل کرنے کا ذہن بنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو جائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم و بیش 104 شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،جس میں سے ایک شعبہ ” مجلس مدرسۃ المدینہ“ بھی ہے۔ اس مجلس (Depart) کی کوششوں سےمُلک وبیرونِ ملک حفظ وناظرہ کے ہزاروں مدارِس بنام ’’مدرسۃ المدینہ‘‘ (للبنین و للبنات،جزوقتی،رہائشی) قائم ہیں۔دعوتِ اسلامی کے مدرسۃ المدینہ سے اب تک مجموعی طور پر تقریبا 74329 (چوہتّرہزارتین سواُنتیس) مدنی منّے اور مدنی منّیاں قراٰنِ کریم حفظ کرنے کی سعادت پاچکے ہیں جبکہ ناظرہ مکمل کرنے والوں کی تعداد کم و بیش 215822 (دولاکھ پندرہ ہزارآٹھ سو بائیس) ہے۔ اب تک ملک و بیرونِ ملک میں مدرسۃ المدینہ (للبنین وللبنات) کی تعداد کم وبیش 2761 (دوہزارسات سواِکسٹھ) ہیں اوراُن میں تقریباً 128413 (ایک لاکھ اٹھائیس ہزارچارسوتیرہ) مَدَنی مُنّے اور مَدَنی مُنّیوں کو حفظ و ناظِرہ کی مفت تعلیم دی جا

رہی ہے۔

آپ بھی اپنے مدنی منوں اور منیوں کو مدرسۃ المدینہ میں داخلہ دلوائیے اور خود بھی مدرسۃ المدینہ بالغات میں شرکت کی نیت کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم نے سُنا کہ

٭قرآنِ پاک میں فرائضِ اسلام کی ادائیگی کا حکم دیا گیا ہے۔

٭قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے سے آفتیں ،مصیبتیں ختم ہوتی ہیں۔

٭ قرآنِ پاک کے احکامات پر عمل کرنے سے جنت میں داخلہ نصیب ہو گا۔

٭قرآنِ پاک پر عمل نہ کرنے والے دنیا و آخرت میں ذلیل و رسوا ہوتے ہیں۔

٭قرآنِ پاک میں آئندہ آنے والے واقعات کی خبریں بھی موجود ہیں۔

٭قرآنِ پاک میں نیک لوگوں کے لئے نصیحت اور ہدایت ہے۔

٭ قرآنِ پاک میں گذشتہ امتوں کے واقعات بھی بیان کئے گئے ہیں۔

اللہ پاک ہمیں قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے اور اس میں موجود احکامات پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

تلاوت کرنےکی سُنتيں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!تلاوت کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ (1) فرمايا:قرآن پڑھو کیونکہ وہ قیامت کے دن اپنے اصحاب کے لیے شفیع (شفاعت کرنے والا) ہو کر آئے گا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین وقصرہا ، باب فضل قراء ۃ القرآن وسورۃ البقرۃ ، ص ۳۱۴ ، حدیث: ۱۸۷۴) (2) فرمایا:میری اُمَّت کی افضل عبادت تلاوتِ قرآن ہے ۔ (شعب الایمان للبیہقی ، باب فی تعظیم القرآن ، فصل فی ارمان تلاوتہ ، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/۳۵۴ ، حدیث: ۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاک کو اچھی آواز سے اور ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا سنت ہے۔ (احیاء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مستحب یہ ہے کہ باوضو قبلہ رو اچھے کپڑے پہن کر تلاوت کرے۔ (بہار شریعت،جلد۱،حصہ۳،ص۵۵۰) ٭ تلاوت کے شروع میں ’’ اَعُوْذُ ‘‘پڑھنا مستحب ہے اور سورت کی ابتداء میں ’’ بِسْمِ اللہِ ‘‘ پڑھنا سنت ہے ورنہ مستحب ہے۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن مجیددیکھ کر پڑھنا زَبانی پڑھنے سے افضل ہے۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن پاک دیکھ کر تلاوت کرنے پر دو ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور

زبانی پڑھنے پر ایک ہزار۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، قسم الاقوال ، الباب فی تلاوۃالقرآن الخ رقم ۲۳۰۱ ، ج ۱ ، ص ۲۶۰ ملخصاً) ٭ قرآنِ کریم کی تلاوت کے وقت رونا مستحب ہے۔ (صراط الجنان ، ۵/۵۲۶) ٭ جب بلند آواز سے قرآن مجید پڑھا جائے تو تمام حاضرین پر سننا فرض ہے،جب کہ وہ مجمع قرآنِ مجید سننے کی غرض سے حاضر ہو ورنہ ایک کا سننا کافی ہے اگرچہ باقی لوگ اپنے کام میں مصروف ہوں۔ (صراط الجنان، ۱/۲۲) ٭ مجمع میں سب لوگ بلند آواز سے پڑھیں یہ حرام ہے اگر چند شخص پڑھنے والے ہوں تو حکم ہے کہ آہستہ پڑھیں۔ (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ تین دن سے کم میں قرآنِ کریم نہ ختم کرے بلکہ کم از کم تین دن یا سات دن یا چالیس دن میں قرآن کریم ختم کرے تاکہ معانی و مطالب کو سمجھ کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ ترتیل کے ساتھ اطمینان سے اور ٹھہر ٹھہر کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ تلاوت کے لئے سب سے افضل وقت سال بھر میں رمضان شریف کے آخری دس ایام اور ذوالحجہ کے ابتدائی دس دن ہیں۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ رات میں تلاوت کا بہترین وقت مغرب اور عشاء کے درمیان ہے اور اس کے بعد نصف شب کے بعد اور دن میں سب سے عمدہ صبح کا وقت ہے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ غسل خانہ اور نجاست کی جگہوں میں قرآن شریف پڑھنا ناجائز ہے۔ (جنتی زیور ، ص۳۰۰) ٭رات کے وقت تلاوت کی کثرت کرے کیونکہ اس وقت ذہن پر سکون اور دل مطمئن ہوتا ہے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭بازاروں اور کارخانوں میں جہاں لوگ کام میں لگے ہوں زور سے قرآن شریف پڑھنا ناجائز ہے۔ (جنتی زیور ،ص۳۰۱) ٭جو شخص غلط پڑھتا ہو تو سننے والے پر واجب ہے کہ بتا دے، بشرطیکہ بتانے کی وجہ سے کینہ و حسد پیدا نہ ہو۔ (صراط الجنان،۱/۲۲)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو

رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

(اعلانات)

الحمد للہ عزوجل! عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی اس وقت دنیا کے 200 سے زائد ممالک میں ،تقریباً 100 سے زائد شعبوں کے ذریعے دینِ اسلام کی خدمت کے لئے کوشاں ہے ۔ان ہی شعبوں میں امت کی شرعی رہنمائی کے لئے دارُالافتاءاہلسنت ،عالم و مفتی بنانے کے لئے جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،قرآن پاک کی تعلیم عام کرنے کے لئے مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات، جزوقتی ،رہائشی ،آن لائن ،بالغان) قیدیوں کے لئے مجلسِ اصلاح برائے قیدیان ، معاشرے کے کچلے ہوئے طبقے یعنی گونگے بہرے اور نابیناؤں کے لئے مجلسِ " خصوصی اسلامی بھائی " ،امت کے عقائد واعمال کی اصلاح کی خاطر مستند کتب ورسائل لکھنے کے لئے مدنی علماء پر مشتمل " مجلس المدینۃ ُالعلمیہ "،معیاری تقاضوں کے مطابق چھاپنے کے لئے " مکتبۃ المدینہ "اور پھر دُنیا کی مختلف زبانوں میں ترجمے ((translation کے لئے " مجلس ترجم "،الیکڑونک میڈیا اور انٹر نیٹ کے ذریعے پھیلنے والی فحاشی وعریانی کے سیلاب کے آگے مضبوط بند باندھنے نیز دشمنان اسلام کے مذموم مقاصد کا مؤثر جواب دینے اور اسلام کی حقیقی تعلیمات کو رُوشناس کروانے کے لئے " مدنی چینل "دعوت اسلامی کی ویب سائٹ ((www.dawateislami.net " مجلس آئی ٹی ((I.T "مصروفِ عمل ہے ۔مبلغین ومدنی قافلوں وغیرہ کے ذریعے دنیا بھر کے مسلمانوں کو قرآن وسنّت کا پیغام پہچانے کے لئے " مجلس بیرونِ ملک "وغیرہ وغیرہ شعبے دعوت اسلامی کی مرکزی مجلس ِ شوریٰ کے تحت شب وروز مصروف ِعمل ہیں ۔ جس طرح جسم کے تمام ہی اعضاء افادیت اور اہمیت میں اپنی مثال آپ ہیں ،بالکل ایسے ہی دعوت اسلامی کے ان شعبوں میں سے ہر ایک اپنا ثانی نہیں رکھتا ،الغرض جس تحریک کا بیج 1981 . ءمیں دعوت اسلامی کے نام سے بویا گیا ،آج وہ کم وبیش 103 سے زائد مضبوط ڈالیوں والا سایہ فگن ،تناور پھلدار درخت کا رُوپ دھار چکا ہے جس کی شاخیں 200 سے زائد ممالک تک پھیل چکی ہیں یقیناًان مدَنی کاموں کے لئےایک خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے۔

میٹھی اسلامی بہنو! رجب المرجب شعبان المعظم اور رمضان المبارک میں مدَنی عطیّات اِکٹھا کرنے کا بہترین موقع ہوتا ہے

لہٰذا آج ہی سے بھرپور کوشش کر کے تبلیغِ قراٰن و سنّت کی عالَمگیر غیر سیاسی تحریک " دعوتِ اسلامی " کے مدَنی کاموں کے لیئے اپنی زکوٰۃ ، فطرہ، مدَنی عطیّات، صَدَقات و خیرات وغیرہ دینے کے ساتھ ساتھ دیگر اسلامی بہنوں سے بھی اِکٹھا کرنے کی ترکیب بنائیں تاکہ ہمارے مدَنی کام پایۂ تکمیل تک پہنچ سکیں۔ چندہ موجودہ دَور کی اَشَد ترین ضرورت ہے چنانچہ پیارے آقا، دو عالم کے داتا، محبوبِ کِبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالی عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ غیب نشان ہے، "آخر زمانہ میں دین کا کام بھی دِرہَم و دِینار سے چلے گا۔" (المعجم الکبیر ، ج ۲۰ ، ص ۲۷۹ ، حدیث ۶۶۰ ، داراحیاء التراث العربی بیروت)

بعض اسلامی بہنیں مدَنی عطیات اِکٹھا کرنے میں جھجک محسوس کرتی ہیں حالانکہ دین کی سَر بُلندی کے لیئے چندہ اکٹھا کرنا پیارے آقا و مولا، غریبوں کے ملجاء و ماویٰ، سرورِ انبیاء، حبیبِ کِبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالی عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم کی سنّت سے ثابت ہے۔ غزوۂ تبوک، مسجدِ نبوی شریف علیٰ صا حبھا الصلوۃ والسلام کی تعمیر، بیرِ رُومہ کی خریداری وغیرہ کے مواقع پر مالکِ خُلد و کوثر، شاہِ بحر و بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالی عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم نے راہِ خُدا عَزَّوَجَلَّ میں خرچ کرنے کی ترغیب دَلائی ہے۔

میٹھی اسلامی بہنو! آپ بھی ہمت فرمائیے، جھجک اُڑائیے اور سُنّتوں کے احیاء کے لیئے خوب خوب مدَنی عطیات اکٹھا کیجئے۔

ترغیباً ایک حدیثِ مُبارَکہ مُلاحظہ فرمائیں:حضرت رافع بن خدیج رَضِی اللہ تَعَالی عَنہ سے مَروی ہے، فرماتے ہیں: میں نے اللہ عَزَّوَجَلَّ کے محبوب، دَنائے غیوب، مُنزہ عن العیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالی عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم کو فرماتے سُنا:

" اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کے لیئے حق کے مطابق صَدَ قہ وصول کرنے والا اپنے گھر لَوٹنے تک  عَزَّوَجَلَّ کی راہ میں جِہاد کرنے والے غازی کی طرح ہے۔"

(سُنن ابی داؤد ، کتاب الخراج والامارۃ والفی ء ، باب فی السعایہ علی الصدقۃ ، الحدیث: ۳۶۲۹ ، ج ۳ ، ص ۲۳۵)

لہٰذا پیاری اسلامی بہنو! ہمیں چاہیئے کہ مدنی عطیات جمع کرنے کے لیےاپنے رشتے داروں اورپڑوسیوں پر انفرادی کوشش شروع کردیں۔ جوخوش نصیب اسلامی بہنیں اس بارعمرہ کرنے کی سعادت حاصل کرنے والی ہ و ں ان کی روانگی سے قبل

ہی ان پر مدنی عطیات کے سلسلے میں انفرادی کوشش کیجئے۔لیکن اجنبی اسلامی بہنوں اورغیر محرم پر ہرگزانفرادی کوشش نہ کی جائے۔اس کے علاوہ جہاں جہاں آپ غسلِ میت اوراجتماعِ ذکرونعت کے لئے جاچکی ہیں اُ ن سے بھی رابطہ کرکے ان پرانفرادی کوشش کیجئے۔کہ صرف بولنے سے بھی ہم دعوتِ اسلامی کوکثیرفائدہ پہنچاسکتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! توجّہ مُرشدی سے ہمیں اس عظیم مدَنی کام کی سعادت مِل رہی ہے تو کہیں ایسا نہ ہو کہ شیط ا ن کے مَکر و فریب میں آکر اگر کوئی نادانی کر بیٹھیں اور کوئی معمولی سی بے احتیاطی ہمیں اللہ کی رحمت سے دُور نہ کر ڈالے اس لیئے ایمانداری کو اپنا شعار بنا لیں کہ حضرت سیّدنا عمر بن خطاب رَضِی اللہ تَعَالی عَنہ نے فرمایا:" کسی شخص کی نماز اور روزے سے دھوکے میں نہ آنا جو چاہے نماز پڑھے اور جو چاہے روزے رکھے لیکن جو امانت دار نہیں وہ دین دار نہیں ہے۔" (شعب الایمان)

یاد رہے! کہ عفو درگزر اپنی ذات کے حق تَلَف ہونے پر ہوتا ہے مگر ایسی غلطی جس میں دعوتِ اسلامی کے مدَنی کاموں کا یا مدَنی عطیات وغیرہ کا نقصان ہو جیسے عطیات میں خردبرد کر لی تو اب یہاں کس سے معافی مانگی جائے گی کیونکہ عطیات کسی نگران کی مِلک تو نہیں ہوتے تو یہ نگران کیونکر معاف کر سکتا ہے؟ اور اگر خُدانخواستہ کبھی نقصان ہوا تو توبہ بھی کرنی ہوگی اور خردبرد والی رقم اپنے پَلّے سے ادا بھی کرنی پڑے گی۔

حضرت عدی بن عمیر رَضِی اللہ تَعَالی عَنہ سے مروی ہے، فرماتے ہیں: آقائے مظلوم، سرورِ معصوم، حَسنِ اَخلاق کے پیکر، نبیوں کے تاجور، محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالی عَلَیْہ وَآلہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:

"ہم تم میں جسے کسی کام پر عامل بنائیں پھر وہ ہم سے سُوئی یا اس سے بھی کمتر چیز چُھپالے تو یہ خیانت ہے، جسے قیامت کے دن لائے گا۔"

اس حدیث کی شرح میں حکیم الامّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحمَۃُ اللہ تَعَالی عَلَیہْ فرماتے ہیں: یعنی خیانت چھوٹی ہو یا بڑی قیامت میں سزا اور رُسوائی کا با عث ہے خُصوصاً جو خیانت زکوٰۃ وغیرہ میں کی جائے کیونکہ یہ عبادت میں خیانت ہے اور اس میں اللہ کا حق مارنا ہے اور فقیرں کو اُن کے حق سے محروم کرنا، رب تعالیٰ فرماتا ہے:

وَ مَنْ یَّغْلُلْ یَاْتِ بِمَا غَلَّ یَوْمَ الْقِیٰمَةِۚ-

ترجمہ: اور جو چُھپا رکھے وہ قیامت کے دن اپنی چھپائی چیز لے کر آئے گا۔ (کنزالایمان: آلِ عمران: ۳/۱۶۱) ، (مرآۃ المناجیع شرح مشکاۃ المصابیح ، ج ۳ ، ص ۱۵)

لہٰذا آئیے! مِل کر اچھّی اچھّی نیّتیں کر لیتے ہیں کہ ہمیں جس طرح کے بھی مدنی عطیات، زکوٰۃ، فطرہ اور صدَقہ وغیرہ جو کچھ ملے گا وہ امانت داری کے ساتھ اپنی ذمہ دار اسلامی بہن تک پہنچائیں گے اور کسی بھی طرح کے حیلے سے کام نہیں لیں گے اس کے لیئے بہتر ہے کہ تمام اسلامی بہنیں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت دَامَتْ برَکَاتُھُمْ الْعَالِیہ کی کتاب "چندے کے بارے میں سُوال جواب،"اور کتاب"چندے کی شرعی احتیاطیں" ضرور پڑھ لیں۔اسکے علاوہ مدنی مذاکرہ 71 ،72 اور 73 بھی ضرور سنیئے۔ "

مدَنی عطیات لینے کے حوالے سے یہ مدَنی پھول توجّہ سے سماعت فرمائیے کہ کیش کی صورت میں وصول کئے جانے والے مدَنی عطیات ہاتھوں ہاتھ چیک فرما لیجئے ایسے نوٹ کہ جو بند ہو چکے ہوں یا ایسی کنڈ یشن والے نوٹ یعنی (کلیم نوٹ) جو بینک بھی وصول نہ کرتا ہو کو عطیات میں وصول کرنے میں احتیاط فرمائیں۔

دعائے عطار ہے کہ: ”جو مدنی عطیات کے لئے زیادہ سے زیادہ بھاگ دوڑ کرے یَا اللہ َزَّوَجَلَّ! اُسے اس وقت تک موت نہ دینا جب تک وہ مدینہ نہ دیکھ لے۔“

اللہ عَزَّوَجَلَّ! ہمیں اخلاص کے ساتھ عین شرعی احکامات کے مطابق مدنی عطیات جمع کرنے اور بر وقت اپنی ذمہ دار کو جمع کروانے کی توفیق عطا فرمائے۔ (آمین)

(2) مرأۃ المناجیح جلد 3 صفحہ نمبر 44 پر آتا ہے کہ: بندۂ مومن کا روزہ آسمان و زمین کے درمیان مُعلّق رہتا ہے جب تک صدقۂ فطر ادا نہ کیا جائے۔ حضرت ابو سعید خُدری رَضِی اللہ تَعَالی عَنہ فرماتے ہیں کہ "ہم صدقۂ فطر ایک صاع غَلّہ، ایک صاع جَو، یا ایک صاع پَنیر، یا ایک صاع کِشمش نکالتے تھے۔"

صدقۂ فطر کی مختلف مقداریں سماعت فرمالیجئے:3840 گرام کشمش یا جَو شریف یا کھجور یا اس کی رقم یا 1920 گرام (2 کلو میں 80 گرام کم) گندم یا اس کی رقم (ان چاروں میں سے کسی بھی ایک مقدار کے مطابق صدقۂ فطر ادا کیا جا سکتا ہے)

یاد رہے! ہر ملک بلکہ ہر شہر میں ان اشیاء کی قیمت میں فرق ہوتا ہے، اور وقتاً فوقتاً ان قیمتوں میں تبدیلیاں بھی ہوتی ہیں۔ لہٰذا! اپنے اپنے شہر میں موجودہ قیمتوں کے مطابق حساب لگانا ہو گا۔ ایک شہر میں رہنے والے دوسرے شہر کی قیمتوں کے مطابق حساب نہ لگائیں۔ جن خوش نصیبوں کو اللہ تعالیٰ نے زیادہ مال و دولت سے نوازا ہے اُنہیں چاہیئے کہ وہ اپنے مَعیارِ زندگی کے مطابق فطرہ ادا کریں اور بارگاہِ اِلٰہی عَزَّوَجَلَّ سے زیادہ ثواب پائیں ۔ اِنْ شَآء اللہ عَزَّوَجَلَّ

تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے دو اہم مدنی کام تربیتی حلقہ اور ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ"ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر"مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ ان شاء اللہ عزوجل

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنٹ بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں میں خود بھی شرکت فرمائین بلکہ گھر کے دیگر افراد کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں ان شاء اللہ عزوجل علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے

