اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

Gezegden van Sayyiduna Ghaus-A’zam رَحۡـمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰي عَلَيۡه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

Vertaling: Ik maak de intentie van Sunnah I’tikaaf.

Wanneer u een Moskee binnentreedt, neem dan de intentie van 'Itikaf', want zolang u in de Moskee verblijft, blijft u de zegeningen verkrijgen van Nafli (vrijwillige) I'tikaf en het eten & drinken zal ook toegestaan zijn in de Moskee.

Sayyiduna ‘Abdul Azeez Dabbaagh رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه heeft gezegd: Zonder twijfel, het reciteren van Salat naar de Nobele Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم is de meest superieure vorm van aanbidding. Dit is de Zikr van de gezegende engelen die in Jannah verblijven en wanneer zij Salat reciteren naar de Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم, breidt Jannah uit. (Al-Abreez, vol. 2, pp. 338)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام، اس پہ ہے ناز مجھ کو ہوں تیرا غُلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیْرُالاَنام، مجھ سے عاصی کا بھی ناز بَردار ہے

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! Laten we goede intenties nemen, voordat we beginnen met de Sunnah inspirerende toespraak zodat we zegeningen kunnen verkrijgen. De Geliefde en Gezegende Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم heeft gezegd, نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه De intentie van een gelovige is beter dan zijn daad .

(Al-Mu’jam-ul-Kabeer, vol. 6, pp. 185, Hadees 5942)

v Zonder een goede intentie, krijgt men geen zegeningen voor goede daden.

v Hoe meer goede intenties men maakt des te meer zegeningen men krijgt.

1. Met ogen/blik omlaag zal ik de Bayan aandachtig beluisteren.

2. In plaats van te rusten tegen een wand enz., zal ik zoveel mogelijk in de ‘Attahiyat’ positie zitten met de intentie van respect voor religieuze kennis.

3. Ik zal ruimte maken voor anderen door mijn handen en benen te vouwen en door een beetje te schuiven als dat nodig is.

4. Als iemand mij duwt of tegen mij botst, zal ik geduldig blijven en zal ik staren en ruziën vermijden.

5. Wanneer ik صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب, اُذۡكُرُوا اللّٰه, تُوۡبُوۡا اِلَي اللّٰه, etc. hoor, zal ik luid antwoorden met de intentie van het verkrijgen van zegeningen en om anderen aan te moedigen om ook mee te reciteren.

6. Na de bayan, zal ik andere mensen benaderen door te groeten met Salam, handen te schudden, en individuele inspanningen (infradi koshish) uit te voeren op hen.

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! Vandaag is het de 11 e nacht van de maand Rabi’-ul-Aakhir, deze maand heeft een speciale betrekking tot Sayyiduna Shaykh Muhiyyuddin Abdul Qaadir Jilaani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ . Gedurende deze heilige en gunstige dag zullen wij de eer hebben om wat Madani parels te verzamelen van de Zikr (herinnering) van Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ . Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ heeft voor een hele lange periode de mensen gered van immoraliteit en hij leidde hen naar het goede pad. Dit deed hij door middel van zijn gezegden, literatuur en Bayanaat (toespraken). Zijn bijeenkomst was een aanwinst voor iedereen; het was advies en een gids voor zij die afweken van Islam. Dit waren allemaal de gunsten van onze Heilige Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم . Laten we luisteren naar een interessant gebeurtenis hierover.

Het is overgeleverd dat Sayyiduna Shaykh Abdul Qaadir Jilaani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ zittend in een stoel zei: Ik werd gezegend met de aanschouwing van de Heilige Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم, de Heilige Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم vroeg aan mij: Zoon! Waarom geef je geen toespraken (Bayan)? Ik zei nederig: O mijn Grootvader صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! Ik ben een niet-Arabische man, hoe zou ik een toespraak moeten houden voor de mensen die het (Arabisch) heel goed spreken in Baghdad? De Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم zei: Zoon! Open je mond! Ik opende mijn mond, vervolgens plaatste de Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم zeven maal zijn gezegende speeksel in mijn mond. De Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم zei: Houd een toespraak voor de mensen en roep ze met logica en goed advies naar hun Rab عَزَّوَجَلَّ! Toen verrichtte ik Zuhr Salah en ging ik zitten. Velen kwamen naar mij toe en begonnen te schreeuwen. Hierna was ik gezegend met de aanschouwing van Sayyiduna Ali-ul-Murtada کَـرَّمَ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی وَجۡھَـهُ الۡـکَرِیۡم . Hij (Sayyiduna Ali) رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ zei: Zoon! Waarom geef je geen toespraak? Ik zei nederig: O mijn vader! De mensen schreeuwen naar mij. Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ zei: Open je mond! Ik opende mijn mond en hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ plaatste zijn speeksel zes maal in

mijn mond. Ik zei nederig: Waarom plaatste u het niet zeven maal? Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ antwoordde: Uit respect voor de Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم . Vervolgens verdween hij.

(Bahjah-tul-Israar, pp. 58, Az Ghaus-e-Pak kay Halaat, pp. 33)

لُعاب اپنا چٹایا احمدِ مُختار نے ان کو توپھر کیسے نہ ہوتا بول بالاغوثِ اعظم کا

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! Nadat de Nobele Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم en Amir-ul-Mu’minin Sayyiduna Ali-ul-Murtada کَـرَّمَ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی وَجۡھَـهُ الۡـکَرِیۡم Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ overtuigden om te preken en voordelen gaven met hun gezegende speeksel, trok Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ velen aan tijdens zijn eerste toespraak en de mensen ontvingen zegeningen van zijn gezegende gezelschap. Verschillende soorten mensen kwamen naar zijn toespraak; Islamitische geleerden en juristen kwamen bijeen. Zijn toespraak was van zo een grootte dat 400 mensen met pennen en inktpotjes aanwezig waren om zijn gezegden op te schrijven. (Akhbar-ul-Akhyar, pp. 12)

مُحَرِّر چار سو مجلس میں حاضرہوکےلکھتےتھے ہوا کرتا تھا جو اِرشادِ والاغوثِ اعظم کا

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Het waardevolle advies van Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ reflecteerde angst en hoop, geduld en plezier, onthouding en vroomheid en vrees voor Allah عَزَّوَجَلَّ . Door middel van zijn toespraken en advies leerde hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ anderen lessen over liefde en broederschap en trok hij hun aandacht naar het Hiernamaals. Hij gaf Dars (lezingen) om anderen te beschermen van innerlijke kwalen zoals het verlangen naar veel respect, rijkdom, hypocrisie, uiterlijke vertoon, haat en kwaadaardigheid. Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ motiveerde anderen ook om niet gehecht te raken aan deze wereld, om sterk te geloven en vertelde over het belang van goede daden en nette manieren. Zijn gezegden waren vanuit zijn hart en betraden de harten van zijn luisteraars. Shaykh Abdul Haq Muhaddis Dihlvi رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه heeft gezegd: Er was geen enkele bijeenkomst van Shaykh Abdul Qaadir Jilaani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ waarin de non-Moslims niet gezegend werden met de schat van het geloof. Ongehoorzame mensen, dieven, mensen die afweken en mensen met verkeerde geloofsovertuigingen berouwden door hem. Wanneer meer dan 500 non-Moslims en duizenden zondaars berouw toonden bij hem en weerhielden van slechte daden, kan je nagaan hoe het zou zijn geweest voor anderen? (Dat wil zeggen: iedereen had profijt.)

(Akhbar-ul-Akhyar, pp. 13)

اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْف وَ نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَ

ر d.w.z. over het uitnodigen naar het goede en verbieden van het slechte was hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ niet bezorgd over autoriteit en nodigde hij zelfs khalifas, ministers, koningen en anderen uit naar het juiste pad. Sayyiduna Imam Shamsuddin Muhammad Bin Ahmad Zahbi رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه heeft gezegd: Shaykh Abdul Qaadir Jilaani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ sprak altijd de waarheid op zijn preekstoel en als iemand mensen onderdrukte, zou hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ daartegen uitspreken. (Tareekh-ul-Islam, pp. 39-99)

Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ had 33 jaar van zijn gezegende leven doorgebracht in het geven van Dars en in het schrijven van Fataawas. Hij bracht 40 jaar door in het geven van Madani parels en toespraken en op de leeftijd van 90 in 561 Hijri overleed hij. (Akhbar-ul-Akhyar, pp. 9)

سلاطینِ جہاں کیونکر نہ اُن کے رُعب سے کانپیں نہ لایا شیر کو خطرے میں کُتّا غوثِ اعظم کا

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ deed altijd zelf ook wat hij anderen leerde. Vandaar dat zijn uitnodiging naar het goede tot anderen doordrong, waardoor zij die werden geraakt volledig veranderden. Onthoud! Degene die ook doet zoals hij zegt, zal eerder slagen in het uitnodigen naar het goede en het verbieden van het slechte. Daarom zouden wij, om onze woorden effectief te maken, onszelf en onze daden moeten verbeteren! Met betrekking tot het geven van advies dat niet door jezelf wordt opgevolgd heeft Huzoor Ghaus-e-A’zam رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ gezegd: Anderen adviseren zonder het advies zelf op te volgen is nutteloos. (Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 78) Verder zei hij: De daad van het adviseren van anderen zonder het zelf op te volgen is net een huis zonder deur. Het is net als een schat, waaruit niks kan worden uitgegeven en dit is net een bewering zonder getuigen.

(Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 78)

Lieve Islamitische broeders! Het is net als een dokter die de beste medicijnen bezit voor iedere ziekte en anderen er gebruik van laat maken, maar wanneer hij zelf ziek is, wordt hij lui, hij neemt de medicijn niet en hij overlijdt. Is dat niet stom? Op dezelfde manier geldt dat voor degenen die anderen adviseren om goede daden te verrichten en slechte daden te vermijden, maar dit zelf niet doen; zij zijn compleet verdwaald.

De Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم heeft gezegd: Sommige inwoners van het Paradijs zullen de inwoners van de Hel benaderen en vragen ‘Waarom ben jij gestuurd naar de Hel? Want, ik zweer bij Allah عَزَّوَجَلَّ! Wij zijn het Paradijs binnen gekomen door jullie lessen.’ Zij zullen antwoorden: ‘Wat wij adviseerden aan anderen hebben wij zelf niet opgevolgd’. (Al-Mu’jam-ul-Kabeer, vol. 22, pp. 150, Hadees 405)

عمل کا ہو جذبہ عطا یا اِلٰہی گناہوں سے مجھ کو بچا یا اِلٰہی

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی

کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

De Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم heeft gezegd: Degene die kennis deelt met een ander maar het zelf vergeet, is net een kaars die anderen licht geeft terwijl het zelf verbrandt.

(Al-Mu’jam-ul-Kabeer, vol. 2, pp. 166, Hadees 1681)

Lieve Islamitische broeders! Wat voor een groter verlies kan er zijn? Degene die kennis deelt met anderen maar zijn eigen advies niet opvolgt zal gestraft worden in de Hel, terwijl anderen, die zijn advies wél opvolgden, oneindige zegeningen van het Paradijs zullen krijgen. Daarom moet iedere preker en ieder religieus persoon bewust handelen volgens de kennis die hij bezit en zijn eigen advies opvolgen voor de tevredenheid van Allah عَزَّوَجَلَّ en daarnaast ook anderen uitnodigen naar het juiste pad.

سُنّتوں کی کروں خوب خدمت

ہر کسی کو دُوں نیکی کی دعوت

نیک میں بھی بنوں اِلْتِجا ہے

یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! De Nafs (ego) en Shaytaan zijn de echte vijanden van de mens. De Nafs is zelfs gevaarlijker dan Shaytaan, want de Nafs heeft het geloof van de Shaytaan vernietigd, waardoor hij voor altijd is vernederd. Hujjah-tul-Islam Sayyiduna Imam Muhammad Ghazali رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه heeft gezegd: ‘Nafs heeft een aantal betekenissen: (Een van de betekenissen is) Nafs is iets dat lust en woede stimuleert in mensen.' Sufiya-e-Kiraam hebben dit woord vaak gebruikt, omdat naar hun mening de Nafs de werkende kracht is die slechte eigenschappen ontwikkelt in mensen.

(Ihya-ul-‘Uloom, vol. 3, pp. 5)

Degene die zijn Nafs gehoorzaamt zal ongetwijfeld verdwalen. Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ vertelt ons een manier om zichzelf te beschermen van de vernietiging van Nafs, hij zegt: De Nafs fluistert alleen maar slechte dingen in; dat zit in zijn aard. Het zal veranderen over een lange periode en het is verplicht dat je niet ingeeft en niet naar je Nafs luistert! (Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 43 Majlis, 139) Tevens zei hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ: Vertel continu aan je Nafs dat je goede daden je voordelen zullen opleveren terwijl je slechte daden een vervloeking zullen zijn voor je; niemand zal daden verrichten met je noch zullen ze je iets uit hun eigen daden geven. Blijf goede daden verrichten en het is belangrijk om je Nafs niet te gehoorzamen; degene die je beschermt van het slechte is jouw vriend en degene die jou misleidt is jouw vijand . (Al-Fath-ul-Rabbani, 43 Majlis, pp. 140) Hij vertelt ons verder: Als de Nafs niet schoon is van onreinheid en slechte verlangens, hoe kun je dan ooit dichterbij Allah عَزَّوَجَلَّ komen? Vernietig de verlangens van je Nafs, alleen dan zal jouw Nafs jou gehoorzamen. (Al-Fath-ul-Rabbani, Majlis 43, pp. 140)

Lieve Islamitische broeders! Zonder twijfel, luisteren naar je Nafs en het niet tegengaan ervan is een hele onwijze beslissing. Daarom is het verplicht dat wij er tegen vechten en het proberen te overheersen door onze verlangens te verminderen d.w.z. geef niet toe aan je verlangens en focus je op aanbidding van Allah عَزَّوَجَلَّ . Doe tevens ook Du’a in het Hof van Allah عَزَّوَجَلَّ en vraag bescherming van chaos en onreinheid van de Nafs. Het is uiteraard een wijs besluit om de vijand als een vijand te behandelen en er tegen te vechten in plaats van onoplettend te zijn. De Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم heeft gezegd: ‘Diegene is wijs die zijn Nafs hem laat gehoorzamen en daden verricht voor na de dood en diegene is onwijs die zijn verlangens gehoorzaamt en ook hoopt op de genade van Allah عَزَّوَجَلَّ .

(Tirmizi, vol. 4, pp. 207, Hadees 246)

اللّٰہ اللّٰہ کے نبی سے

فریاد ہے نَفْس کی بَدی سے

اِیمان پہ مَوت بہتر او نَفْس!

تیری ناپاک زِندگی سے

گہرے پیارے پُرانے دِل سوز

گُزرا میں تیری دوستی سے

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! Een van de redenen waardoor we onze Nafs niet onder controle kunt houden is door zijn trucjes en misleidingen. Als we geen kennis hiervan hebben, dan vallen we ervoor. Om uzelf te beschermen van de misleidingen van Nafs, blijf in het gezelschap van de vrome dienaren van Allah عَزَّوَجَلّ .

Huzoor Sayyiduna Shaykh Abdul Qaadir Jilaani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ vermeldde hetzelfde door te zeggen: مَنْ اَکْثَرَ مِنْ مُّخَالَـطَۃِ الْعَارِفِیْنَ بِاللہِ عَزَّ وَجَلَّ عَـرَفَ نَفْسَہٗ, d.w.z. Diegene zal zijn Nafs kunnen herkennen die in het gezelschap is van de Vrome dienaren van Allah عَزَّوَجَلَّ en zij die Ma’rifat (nabijheid) van Allah عَزَّوَجَلَّ hebben.

(Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 180)

Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ vertelt verder: Het is ongetwijfeld een van de kenmerken van de Vrome dienaren van Allah عَزَّوَجَلَّ dat wanneer zij naar een persoon kijken en hun aandacht vestigen op hem (zijn hart), dan zorgt het ervoor dat het geloof van die persoon sterker wordt, zijn vertrouwen en standvastigheid neem ook toe. (Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 219 summarized)

Lieve Islamitische broeders! Het is ons duidelijk geworden dat door in het gezelschap te zijn van de vrome dienaren van Allah عَزَّوَجَلَّ, kunnen onze harten veranderen (voor het goede). Tegenwoordig kunt u het vroom gezelschap vinden door in contact te komen met Dawat-e-Islami. Breng tijd door in de Madani omgeving en blijf de Sunnah-inspirerende Ijtima en wekelijkse Madani Muzakarahs Ijtima bijwonen. Doe verder ook mee met overige Madani activiteiten om motivatie te krijgen voor goede daden en afstand te nemen van slechte daden. Naast al deze dingen moeten wij ook onze best doen om mee te reizen in de driedaagse Madani Qafilah die maandelijks plaatsvindt. Hierdoor zult u tijd doorbrengen met de liefhebbers van de Geliefde Rasul صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم en zult u de gewoonte verkrijgen

om volgens de Madani In’amaat te handelen, want zelfs een moment van vroom gezelschap kan het hart van een zondaar veranderen. Het is overgeleverd dat nadat Sayyiduna Ghaus-e-A’zam رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ de heilige stad van Madinah had bezocht, hij te blote voet liep richting Baghdad. Onderweg was er een dief aan het wachten zodat hij iemand kon beroven. Wanneer Sayyiduna Ghaus-e-A’zam رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ hem naderde vroeg hij: Wie ben jij? De dief antwoordde: een dorpeling, maar hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ zag zijn zondes en slechte eigenschappen door middel van Kashf (spiritueel inzicht). De dorpeling dacht ineens, ‘Misschien is hij Ghaus-e A’zam رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ’. Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ begon te zien dat deze gedachte in de dief verscheen. Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ zei: Ik ben Abdul Qadir. Toen de dief dit hoorde viel hij meteen op de gezegende voeten van Ghaus-e- A’zam رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ en zei: یَا سَیِّدِیْ عَبْدَالْقَادِرِشَیْئًالِلہِ, d.w.z. O mijn meester Abdul Qadir! Heb genade op mijn situatie.

Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ had genade op zijn toestand en deed Du’a in het Hof van Allah عَزَّوَجَلَّ voor zijn verandering (verbetering). Een stem kwam uit het Ongeziene: ‘O Ghaus-e-A’zam! Laat deze dief het juiste pad zien en maak hem een Qutb door hem te begeleiden.’ Door de gezegende blik van Ghaus-e-A’zam رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ kreeg die persoon de status van Qutbiyyat. (Seerat-e-Ghaus-us-Saqlayn, pp. 130, Az Ghaus-e-Pak kay Halaat: 38)

Lieve Islamitische broeders! Heeft u het opgemerkt? Door slechts een gezegende blik van Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ was de vastberadenheid van de dief en de vervuiling van zijn hart verdwenen, daarnaast werd hij de Qutb van zijn tijd gemaakt door Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ . Het is ons duidelijk geworden dat als alleen de gezegende blik al van de Vrome dienaren van Allah عَزَّوَجَلَّ ervoor kan zorgen dat een dief in een Qutb verandert dan is het niet moeilijk voor hun om onze harten te verschonen. Daarom moeten we onze tijd doorbrengen in het gezelschap van Vromen. Ahmad Bin Harb رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه heeft geschreven over de voordelen van hun nabijheid en liefde: Het hebben van liefde voor vrome mensen, in hun gezelschap zijn en hun advies en daden opvolgen zijn een van de beste dingen voor de ziel van een mens. (Tanbeeh-ul-Mughtareen, Al-Bab-ul-Awwal, pp. 41)

گناہوں کے امراض سے نِیم جاں ہوں

پئے مُرشِدی دے شِفا یاالٰہی

بنادے مجھے نیک نیکوں کا صَدْقہ

گُناہوں سے ہر دَم بچا یاالٰہی

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Geliefde Islamitische broeders! Blijf in het gezelschap van vrome mensen, vermijd zondes, verricht meer en meer goede daden, verlaat de tijdelijke schoonheid van deze wereld en denk na over het Hiernamaals door uzelf voor te bereiden. Onthoud! De wereld is net een pad dat bewandeld moet worden naar onze eindbestemming; die eindbestemming kan het Paradijs of Hel zijn, gebaseerd op hoe wij het pad bewandelden. Zullen wij het bewandelen in de gehoorzaamheid van Allah عَزَّوَجَلَّ en Zijn Rasul صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم of zullen wij hen niet gehoorzamen? Degenen zijn ongelukkig die de verleidingen van deze wereld zien en daardoor misleid worden en volkomen onoplettend worden over de dood.

Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ probeerde de mensen hierover bewust te maken en zei: O slaven van Allah عَزَّوَجَلَّ! Beëindig uw verlangens! Overkom uw hebzucht! En verricht Salah alsof je deze wereld zal

verlaten (d.w.z. verricht iedere Salah alsof het jouw laatste is). Onthoud, het is niet toegestaan voor een gelovige om te slapen in een staat waarin zijn testament niet onder zijn kussen ligt.

(Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 220)

Wat Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ons hiermee duidelijk wilt maken is dat de dood ieder moment kan komen, daarom zou een persoon iedere dag als zijn laatste moeten zien, iedere Salah als zijn laatste moeten zien en ieder slaapmoment als zijn laatste moeten zien. Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ vertelt verder: O mens, jouw eten en drinken, wonen met jouw familie, bezoeken van jouw familie zou zodanig moeten zijn alsof je deze wereld zal verlaten, want wiens leven in de controle van iemand anders is dan zou hij ook zo in de wereld moeten leven. (Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 220)

Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ heeft een waarschuwing gegeven aan hun die onoplettend zijn over het Hiernamaals: O onwetende persoon! Denk even na! Als zonder het harde werk niets bereikt kan worden in dit tijdelijke leven, hoe zou je datgene (wat altijd zal bestaan) van Allah عَزَّوَجَلَّ zonder enig hard werk kunnen krijgen? (Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 222)

Lieve Islamitische broeders! Huzoor Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ probeert ons te overtuigen dat we afstand moeten nemen van de wereldse schoonheid en onze gedachtes klaar maken voor het Hiernamaals! Een wijze persoon zal zich uiteraard voorbereiden op zijn dood ver voordat het komt; hij zal een schat van goede daden verzamelen, zodat hij begraven zal worden met de Madani lamp van de Sunnahs, wat zijn graf zal verlichten. Het interesseert het graf helemaal niet of iemand rijk of arm, een minister of adviseur, een koning of onderdaan, een werkgever of werknemer, dokter of patiënt is. Als iemand geen goede daden in zijn boek heeft staan voor het Hiernamaals dan zullen Allah عَزَّوَجَلَّ en Zijn Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ontevreden zijn met diegene en diegene zal niets behalve schaamte hebben. Een tekort aan goede daden kan komen door gewoontes als: het met opzet missen van Salah; niet vasten in de Ramadan (zonder Shar’i reden); het niet geven van Zakat desondanks het Fard is voor de persoon; het niet laten bedekken van een ander terwijl je dat zou kunnen doen; ongehoorzaam zijn aan je ouders; liegen; roddelen; verhalen vertellen; films en series kijken; luisteren naar muziek; je baard laten knippen of trimmen tot minder dan een vuist; kortom alles wat verboden is.

Lieve Islamitische broeders! Geen enkele moslim kan ontkennen dat hij zijn daden zal moeten verantwoorden voor Allah عَزَّوَجَلَّ na dit tijdelijke leven. Als wij vervolgens de genade van Allah عَزَّوَجَلَّ kunnen krijgen zullen wij gezegend worden met het Paradijs of مَعَاذَ اللّٰه عَزَّوَجَلَّ we zouden de gruwelijke straffen van de Hel kunnen krijgen door onze slechte daden. Vandaar dat het zeer onwijs is om vanwege de schoonheid en verleidingen van dit tijdelijke leven onoplettend te worden over onze verantwoording in het Hiernamaals. Onthoud! Verlossing kan alleen verkregen worden als we de bevelen van Allah عَزَّوَجَلَّ en Zijn Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم opvolgen en als wij goede daden verrichten en slechte daden vermijden. Daarom is vrees voor Allah عَزَّوَجَلَّ zeer belangrijk. Het is onmogelijk om zonder Zijn Zegening zondes te vermijden en goede daden te verrichten. Sayyiduna Shaykh Abdul Qadir Jilani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ heeft gezegd: O slaven van Allah عَزَّوَجَلَّ! Jullie vrezen Allah عَزَّوَجَلَّ niet,

maar heb vrees; als Allah عَزَّوَجَلَّ het Paradijs en de Hel niet had geschapen, dan nog heeft Hij het recht om gevreesd en vertrouwd te worden . (Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 75, 76)

Onthoud! Allah عَزَّوَجَلَّ vrezen betekent niet alleen luisteren naar gebeurtenissen over het graf, over de opstaan uit het graf, verantwoording en de Meezan (schaal van goede en slechte daden) en vervolgens verdrietig worden en huilen. Maar juist naast al die dingen, moeten wij de zondes opgeven en zichzelf bezighouden in het gehoorzamen van Allah عَزَّوَجَلَّ, want dat is van groot belang voor het verkrijgen van verlossing in het Hiernamaals. Shaykh Abdul Qadir Jilani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ heeft gezegd: O slaaf van Allah! Gehoorzaam Allah عَزَّوَجَلَّ en wees een ware zoeker naar Zijn geweldige Voortreffelijkheid en Personage. Volg Zijn bevelen op, vermijd dat wat Allah عَزَّوَجَلَّ verboden heeft, heb oneindig geduld op de besluiten van Allah عَزَّوَجَلّ, zoek naar vergeving in het hof van Allah عَزَّوَجَلَّ, toon uiterste nederigheid en laat tranen vallen voor je Schepper. Wanneer je constant ware vergiffenis zoekt vanuit de diepste punt van je hart en continu goede daden verricht, dan zal Allah عَزَّوَجَلَّ je ten goede komen. (Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 75)

We moeten nagaan hoeveel ademhalingen wij hebben genomen. Hoe belangrijk was onze jeugd en onze ouderdom? Hoeveel fases van het leven hebben we doorgebracht? En hoe vaak hebben wij tijdens al die momenten Allah عَزَّوَجَلَّ oprecht gevreesd? Hebben we tranen laten vallen uit vrees voor Allah عَزَّوَجَلَّ ? Hebben we wel eens getrild uit vrees? Als het antwoord ‘ja’ is, ga dan na of we ook alle verplichte eisen hebben opgevolgd. Of vonden we het zat dat wij Allah عَزَّوَجَلَّ vreesden en namen we daar genoegen mee terwijl we zondes bleven verrichten? Ga na of onze harten niet harder dan stenen zijn geworden door constant zondes te plegen en niets meer erbij te voelen. Als dit zo is, dan is dit een ernstig geval; het verharden van onze harten kan ervoor zorgen dat wij zullen eindigen in de bodemloze pit van de Hel.

سلسلہ آہ!گُناہوں کا بڑھا جاتا ہے

نِت نیا جُرم ہر اِک آن ہوا جاتا ہے

آہ! جاتی نہیں ہے عادتِ یاوہ گوئی

وَقْت انمول یُوں برباد ہوا جاتا ہے

اپنی اُلْفَت کا مجھے جام پِلا دو ساقی!

قَلْب دُنیا کی مَحَبَّت میں پھنسا جاتا ہے

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! Het is een gewoonte van de mens om wel eens fouten te begaan, maar om er werkelijk een gewoonte van te maken en geen berouw (tauba) te tonen is een groot misdrijf en zeer jammer. Shaykh Abdul Qadir Jilani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ heeft gezegd: O mensen! Beschouw de overgebleven momenten in je leven als een zegening; heel snel zal je de dood ontmoeten. Als je de kracht hebt om goede daden te verrichten dan moet je dit ook als een zegening beschouwen. Zolang de deur van vergiffenis open staat, is ook een zegening en vraag vergiffenis nu het nog kan. (Al-Fath-ul-Rabbani, pp. 29)

Lieve Islamitische broeders! We zien dagelijks wel iemand overlijden en de prekers op de begrafenis vertellen ons dat een leven vol met zondes is zeer gevaarlijk en dat we goed moeten nadenken of we

ons leven wel op de juiste manier leiden. In werkelijkheid wordt dit alleen overwogen door hen die zich zorgen maken over het Hiernamaals. De dood overkomt iedereen; jong en oud. Het is een onvermijdelijke realiteit, we kunnen ieder moment dood gaan. De dood geeft niet om iemands agenda of dat diegene rijkdommen heeft of niet. Onze ademhalingen komen plotseling tot stilstand en de dood begeleidt ons naar ons graf. Gezien de korte tijd op deze wereld, vraag om vergiffenis en toon vandaag nog berouw. De Glorieuze Quran zegt:

فَمَنۡ تَابَ مِنۡۢ بَعۡدِ ظُلۡمِہٖ وَ اَصۡلَحَ فَاِنَّ اللّٰہَ یَتُوۡبُ عَلَیۡہِ ؕ اِنَّ اللّٰہَ غَفُوۡرٌ رَّحِیۡمٌ ﴿ ۳۹ ﴾

‘Maar degene, die na zijn overtreding berouw toont en zich verbetert – Allah zal Zich met Zijn barmhartigheid tot hem wenden; voorwaar, Allah is Vergevensgezind, Genadevol.’

(Surah Al-Mai’dah: verse: 39)

وَ تُوۡبُوۡۤا اِلَی اللّٰہِ جَمِیۡعًا اَیُّہَ الۡمُؤۡمِنُوۡنَ لَعَلَّکُمۡ تُفۡلِحُوۡنَ ﴿ ۳۱ ﴾

‘En toon berouw tot Allah, o ware gelovigen! Met het hoop dat jullie succesvol zijn.’

(Surah An-Noor, verse: 31)

Sayyiduna Ismail Haqqi رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه vermeldt een uitleg op de bovenstaande gezegende verzen: Allah عَزَّوَجَلَّ beveelt alle moslims om vergiffenis te vragen, want een mens is eigenlijk zwak en hoe hard hij het ook probeert te voorkomen, kan hij toch een fout maken.

Imam Qushayri رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه vermeldt: Degene die het meest vergiffenis nodig heeft is degene die het nut ervan niet realiseert. De bovenstaande verzen beschrijven de gezegende eigenschappen van Allah عَزَّوَجَلَّ . De gezegende eigenschap van grote Genade en Medeleven van Allah عَزَّوَجَلَّ komen in deze versen naar voren, Allah عَزَّوَجَلَّ beveelt dat alle gelovigen berouw moeten tonen zodat de zondaren niet ten schande komen. Want als alleen zondaren het bevel hadden gekregen om berouw te tonen dan zouden zij vernederd zijn. Deze verzen geven een hoop aan zondaren dat zoals zij in deze wereld niet vernederd zijn, ze zullen dan ook niet vernederd worden in het Hiernamaals.

(Tafseer Ruh-ul-Bayan, Part 18, Surah An-Noor, Taht-al-Ayah, 6, 31 /145)

Lieve Islamitische broeders! Genade en Barmhartigheid van Allah عَزَّوَجَلَّ is zo grenzeloos dat zelfs de grootste zondaar en overtreder, degene die Allah عَزَّوَجَلَّ dag en nacht ongehoorzaam is, vergeven kan worden voor alle zondes als hij oprecht berouw toont. Allah عَزَّوَجَلَّ kan ook meer zegeningen laten neerdalen op die persoon en zijn slechte daden in goede veranderen.

اِلَّا مَنۡ تَابَ وَ اٰمَنَ وَ عَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَاُولٰٓئِکَ یُبَدِّلُ اللّٰہُ سَیِّاٰتِہِمۡ حَسَنٰتٍ ؕ وَ کَانَ اللّٰہُ غَفُوۡرًا رَّحِیۡمًا ﴿ ۷۰ ﴾

‘Behalve zij die berouw betonen en geloven, en rechtvaardige daden verrichten: voor hen zal Allah hun vroegere zondes in goede daden veranderen; want Allah is vergevingsgezind en barmhartig.’

(Surah Al Furqan, verse: 70)

Lieve Islamitische broeders! Kijk eens hoe de Genadevolle Allah عَزَّوَجَلَّ ons overtuigt om vergiffenis te vragen en wat voor mooie boodschappen zijn geleverd voor ons! Ondanks dit, wie zou dan onwijzer zijn dan degene die het vragen om vergiffenis en het tonen van berouw nog steeds uitstelt? Om het belang van het vragen om vergiffenis & het tonen van berouw te begrijpen en om zichzelf te beschermen tegen Shaytaan, laten we luisteren naar twee gezegende gezegden van de Nobele Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:

1. Alle mensen zijn zondaren, maar de beste van die zondaren zijn degenen die om vergiffenis vragen. (Sunan Ibn-e-Majah, vol. 4, pp. 491, Raqm 4251)

2. Degene die blij wordt om zijn lijst van goede daden, moet meer berouw tonen.

(Majma’-uz-Zawaid, vol. 10, pp. 347, Raqm 17579)

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! De geweldige gezegden van de Vrome geleerden رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی inspireren ons om vergiffenis te vragen en we krijgen de kans om oprecht berouw te tonen naar Allah عَزَّوَجَلَّ . De biografieën van de Vrome geleerden geven ons de kracht en moedigen ons om onze Nafs-ul-Ammarah (de Nafs die slechte dingen influistert) tegen te houden en om onze gedachtegang zodanig te veranderen dat we een leven leiden waarbij we ons overgeven aan de wil van Allah عَزَّوَجَلَّ en Hem عَزَّوَجَلَّ aanbidden met hart en ziel.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! Dawat-e-islami houdt zich bezig met het uitnodigen naar het geode, het verspreiden van de kennis over Sunnah van de Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم en het verlichten van de wereld met ‘Ilm-e-Deen. De Madani boodschap van Dawat-e-Islami heeft inmiddels ongeveer 192 landen bereikt en er zijn meer dan 95 afdelingen opgezet om het systeem van Dawat-e-Islami te organiseren en coördineren. Majlis Mazaraat-e-Awliya is ook een van deze afdelingen. De verantwoordelijke broeders van deze Majlis bezoeken de gezegende tombes van de vrome voorgangers رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی en verlenen religeuze diensten met andere Madani acitiviteiten. Om een voorbeeld te geven: tijdens de ‘Urs (Herinneringsdag) van de gezegende Vrome geleerden رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی wordt er door Islamitische broeders een Ijtima’-e-Zikr-o-Na’at gehouden en de Madani Qafilahs met de liefhebbers van de Geliefde Rasool صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم worden in Masajid in de buurt van de tombe georganiseerd. Daarnaast worden er ook Sunnah-inspirerende Madani Halqahs gehouden vlakbij de rustplaats . Hierbij worden de methodes van wassing (Wudu), Ghusl, Tayammum, Salah, Isal-e-Sawab enz. en de gezegende Sunnah van Rasul صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم geleerd aan anderen. Tevens worden mensen uitgenodigd om de Madani Ijtima’ van Dawat-e-Islami bij te wonen, mee te reizen in de Madani Qafilahs en de Madani In’amaat te praktiseren.

Tijdens de ‘Urs wordt er ook veel Isal-e-Sawaab gepresenteerd aan de gezegende Vrome geleerde رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه van de desbetreffende Mazaar (tombe). Beheerders (Mutawwalis en Sajjadah Nasheens enz.) worden van tijd tot tijd bezocht en geïnformeerd over de diensten die worden verleend door

Dawat-e-Islami; Jami’aat-ul-Madinah, Madaris-ul-Madinah en alle andere Madani activiteiten en inspanningen gemaakt in andere landen . Moge Allah عَزَّوَجَلَّ Dawat-e-Islami meer success schenken!

Lieve Islamitische broeders! Sayyiduna Shaykh Abdul Qadir Jilani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ging de Ummah van de Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم altijd beïnvloeden door middel van zijn gezegden. Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ vertelde de vrome mensen om standvastig te blijven en goede daden te blijven verrichten, terwijl hij de zondaren vertelde om de liefde voor deze wereld op te geven en juist liefde te hebben voor Allah عَزَّوَجَلَّ . Door de gezegende blik van Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ, zijn Wilayat en zijn gezegden kwamen veel mensen naar het juiste pad. Hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ vertelde dat om Nafsani verlangen te overkomen, moet je in het gezelschap zijn van vrome dienaren van Allah عَزَّوَجَلّ ; dat is de oplossing. Tevens hamerde hij رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ erop dat mensen moeten nadenken over het Hiernamaals en hun kennis moeten praktiseren. Ghaus-e-Pak رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ zei dat de enige manier om de Nafs en Shaytaan onder controle te houden, is door vrees voor Allah عَزَّوَجَلَّ te hebben in het hart. Moge Allah عَزَّوَجَلَّ ons ook Zijn vrees schenken, zodat wij ook goede daden kunnen verrichten en de zondes kunnen vermijden!

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Lieve Islamitische broeders! Omring uzelf met de Madani omgeving van Dawat-e-Islami en neem deel in 12 Madani activiteiten van uw deelgemeente (Zayli Halqahs). Madrasa-tul-Madinah Baalighan (Quran lessen voor volwassen Islamitische broeders) is ook een van de 12 Madani activiteiten waarin lessen over de Glorieuze Quran worden gegeven. Het leren en lesgeven van de Quran wordt gezien als een van de beste en nobele daden.

Sayyiduna ‘Usman-e-Ghani رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ heeft overgeleverd dat de Geliefde en Gezegende Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم heeft gezegd: خَيۡرُكُمۡ مَنۡ تَعَلَّمَ الۡقُرۡاٰنَ وَعَلَّمَه ٗ of te wel: ‘De beste onder jullie is hij die de [Glorieuze] Quran heeft bestudeerd en het aan een ander leerde.’

(Sahih Bukhari, Fazail-ul-Quran, Hadees 5027)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! Gezien het belang van het leren en les geven over de Glorieuze Quran zijn er duizenden Madaris-ul-Madinah Baalighan gestart voor Islamitische broeders in verschillende Masajid onder Dawat-e-Islami. Hetzelfde is er aanwezig voor Islamitische zusters, allemaal op verschillende tijden en plaatsen. Islamitische broeders geven les aan andere Islamitische broeders en hetzelfde geldt voor de Islamitische zusters. Vele Du’as worden uit het hoofd geleerd samen met de kennis van de Glorieuze Quran en de correct uitspraak die erbij komt kijken, ook worden de regels over de Salah geleerd en

andere Sunnah. U zou dus ook deel moeten nemen in Madrasa-tul-Madinah om uw leven in deze wereld en in het Hiernamaals te verbeteren!

Lieve Islamitische broeders! Om afstand te nemen van de gewoonten zoals hoogmoedigheid en het houden van rijkdom, blijf altijd geassocieerd met Dawat-e-Islami. Maak het een gewoonte om in de Madani Qafilahs van Dawat-e-Islami te reizen. Er zijn vele zegeningen in de Madani omgeving van Dawat-e-Islami.

Een Islamitische broeder uit Gujranwala (Punjab, Pakistan) had mij een brief gestuurd, waarin hij vermeldde: ‘Mijn leven bestond uit mode, zondes en slechte daden. Door slecht gezelschap werd ik een alcoholist. Ik was zo zondig dat ik niet eens Jumu’ah Salah verrichtte. Ondanks dat ik een Hafiz was, had ik de Quran niet geopend in bijna twaalf jaar, waardoor ik bijna alles vergeten was. Ik had een onwetende leven. Gelukkig veranderde mijn lot door het ontmoeten van een Islamitische broeder van Dawat-e-Islami. Ik was onder de indruk van zijn goede en liefhebbende karakter. Hij nodigde mij uit om Dawat-e-Islami’s driedaagse Sunnah-inspirerende Ijtima’ bij te wonen in Madina-tul-Awliya, Multan. Ik excuseerde mijzelf en vertelde hem dat ik werkloos was en dat ik de kosten van een reis niet kon vergoeden. Hij moedigde mij heel beleefd aan en verzorgde mijn ticket.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلّ َ! Ik was bevoorrecht om deel te kunnen nemen in deze Sunnah-inspirerende Ijtima’. De Sunnah-inspirerende toespraken en de hart rakende Du’a veranderde mijn leven volledig. Toen ik terugkeerde van de Ijtima’ had er een Madani verandering plaatsgevonden in mijn hart. Vervolgens had ik de voorrecht om mee te reizen met andere liefhebbers van de Geliefde Rasool صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم in de Madani Qafilah, waar ik vele Sunnahs leerde en toepaste . اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ Door de zegeningen van de Madani omgeving had ik de vergeten Quran opnieuw geleerd. Ik had ook de eer om zeven jaar lang Imamat te verrichten. Momenteel werk ik voor Dawat-e-Islami als een medewerker voor ‘Punjab Makki Majlis’.

Lieve Islamitische broeders! Aan het einde wil ik deze gelegenheid gebruiken om de voortreffelijkheid van de Sunnah en een aantal Sunnahs en manieren te benoemen. De Pofeet van Rahmah, de Bemiddelaar van de Ummah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم heeft gezegd: ‘Degene die van mijn Sunnah houdt, houdt van mij en degene die van mij houdt zal met mij in het Paradijs zijn.’ (Ibn ‘Asakir, vol. 9, pp. 343)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

1. Mits het mogelijk is, begin uw reis op een donderdag, want het is Sunnah om een reis op een donderdag te beginnen. (Ashi’a-tul-Lam’aat, vol. 5, pp. 161)

2. Als het mogelijk is om in de avond te reizen, begin in de avond, want reizen in de avond zijn sneller voltoo i d.

3. Als er meerdere Islamitische broeders zijn die samen reizen, maak een van hen de leider (Ameer).

4. Vraag voor uw vertrek vergeving aan familie en vrienden voor mogelijke fouten die u heeft begaan; en wie om vergeving vraagt, vergeef hem. (Bahar-e-Shari’at, pp. 19, vol. 6)

5. Als het geen Makruh tijd is en u draagt de kleren waarin u reist, lees 4 Rak’aat Nafil met اَلۡحَمۡدُ وَ قُلۡ en verlaat dan het huis. Deze Rak’aat zullen uw familie en rijkdommen beschermen.

6. Wanneer u vertrekt voor een reis, vertrouw uw familie en rijkdommen toe aan Allah عَزَّوَجَلَّ . Allah عَزَّوَجَلَّ is de beste Beschermer, zonder twijfel. Mits mogelijk, zeg de volgende woorden tegen uw familie:

اَسْتَوْدِعُكَ اللّٰہَ الَّذِیْ لَا یُضِیْعُ وَ دَائِعَہٗ

Vertaling: Ik laat jullie in de bescherming van Allah, Hij die gegeven schulden niet verspilt.

(Sunan Ibn Majah, vol. 3, pp. 372, Hadees 2825)

7. Islamitische broeders die reizen voor zaken, zouden de volgende vijf Surahs van de Heilige Quran moeten lezen:

a. قُلۡ يٰاَ يُّهَا الۡكَفِرُوۡنَ: Tot het eind

b. اِذَا جَآءَ نَصۡرُ اللّٰهِ وَالۡفَتۡحُ: Tot het eind

c. قُلۡ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ: Tot het eind

d. قُلۡ اَعُوۡذُ بِرَبِّ الۡفَلَقِ: Tot het eind

e. قُلۡ اَعُوۡذُ بِرَبِّ النَّاسِ: Tot het eind

Om verschillende Sunnahs te leren, koop de volgende boeken: Bahar-e-Shari’at deel 16, dat 312 pagina’s bevat en Sunnatayn aur Adaab, bestaand uit 120 pagina’s, beiden uitgegeven door Maktaba-tul-Madinah, de uitgeverij van Dawat-e-Islami. Een van de beste manieren om de Sunnahs te leren is door in de Madani Qafilahs te reizen van Dawat-e-Islami, samen met de liefhebbers van de Geliefde Profeet صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم .

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

