اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

درود شریف کی فضیلت:

سرکارِ مدینہ، راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باقرینہ ہے: '' جُمُعہ کے دن مجھ پر کثرت سے دُرُود بھیجا کرو کیونکہ یہ یومِ مشہود ہے،اس دن فِرِشتے حاضِر ہوتے ہیں ،جب کوئی شخص مجھ پر دُرُود بھیجتا ہے تو اس کے فارِغ ہونے تک اس کا دُرُود میرے سامنے پیش کردیا جاتا ہے ۔'' حضرتِ سَیِّدُنا ابُو دَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا بیان ہے کہ میں نے عَرْض کی:'' (یارسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!) اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصال کے بعد کیا ہوگا؟''ارشاد فرمایا:''ہاں (میری ظاہری) وَفات کے بعد بھی (میرے سامنے اسی طرح پیش کیا جائے گا۔'') '' اِنَّ اللّٰہَ حَرَّمَ عَلَی الْاَرْضِ اَنْ تَاْکُلَ اَجْسَادَ الْاَنْبِیَاء ،یعنی اللہ تَعالیٰ نے زمین کیلئے اَنبیائے کرام عَلَیْھِمُ الصَّلوۃُ وَالسَّلام کے جِسْموں کا کھانا حَرام کر دیا ہے۔' ' فَنَبِیُّ اللّٰہِ حَیٌّ یُرْزَقُ ،پس اللہ تَعالیٰ کا نبی زِندہ ہوتا ہے اور اسے رِزْق بھی عطا کیا جاتا ہے۔'' (ابن ماجه،کتاب الجنائز،باب ذکر وفاته۔۔۔۔۔۔الخ، ٢/ ٢٩١، حدیث:١٦٣٧)(گلدستہ درود وسلام ص ۱۳۰)

ہےکرم ہی کرم کہ سُنتے ہیں

آپ خوش ہو کے باربار دُرود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی کوشش کرکے بالخُصُوص جُمُعۃ ُالمبارک کے دن دُرُود شریف کی کثرت کرنی چاہیے کہ اَحادیثِ مُبارَکہ میں اِس روز کثرت سےدُرُودِ پاک کی خاص طور پر تاکید کی گئی ہے اور زَمین، اَنبیائے کرام عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُوالسَّلام کے مُبارَک جِسْموں کو کیوں نہیں کھاتی ؟ اس

کی اِیمان اَفروز وَجہ بیان کرتے ہوئےحضرتِ علَّامہ عبدُالرَّؤف مَنَاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی ارشاد فرماتے ہیں:زمین اَنبیائے کرام عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُوالسَّلام کے مُبارک قَدموں کے بوسوں سے مُشرَّف ہوتی ہے اور اسے یہ سَعادت ملتی ہے کہ اَنبیائے کرام عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُوالسَّلام کے مُبارک اَجسام زمین سے مَس ہوتے ہیں تو یہ اِن کے جسموں کو کیسے کھا سکتی ہے۔ (فیض القدیر،حرف الھمز ۃ ،٢/٦٧٨،تحت الحدیث:٢٤٨٠)

اَنبیا کو بھی اَجل آنی ہے مگر ایسی کہ فَقَط آنی ہے

پھر اُسی آن کے بعد اُن کی حَیات مِثْلِ سابِق وہی جِسْمانی ہے

رُوح تو سب کی ہے زِندہ ان کا جِسْمِ پُر نُور بھی رُوحانی ہے

(حدائق بخشش ص 372)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا

٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125 اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان کاموضُوع ہے ”مُعاف کرنے کی بَرکات“۔ سب سے پہلے میں آ پ کو نبیِّ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عَفْوو دَرْگُزر سے مُتَعَلِّق ایک واقعہ سُناؤں گا ،اس کے بعد موضوع کی مُناسَبَت سے چند آیاتِ قُرآنی اور اَحادیثِ مُبارکہ بھی بَیان کروں گا۔اس کے بعدبُزرگانِ دِیْن رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کے عَفْو ودرگُزر پر مَبْنی چند واقعات بھی آپ کے گوش گُزار کروں گا۔آخر میں جُوتے پہننے کے مَدَنی پُھول پیش کروں گا ۔ آئیے! سب سے پہلے حِکایت سُنتے ہیں ۔

سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا عَفْوو دَرگُزر

فتحِ مکہ کے موقع پر جب نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مکۃُ الْمُکرَّمہ (زَادَھَااللہُ شَرَفًا وَّتَعۡظِیۡماً) میں داخل ہوئے تو اِسلام کےپکّے دُشمن،ابُوجہل کے بیٹے عِکرمہ (جو ابھی مُسلمان نہیں ہوئے تھے) نے کہا کہ میں ایسی سرزمین میں نہیں رہوں گا،جہاں مجھے اپنے باپ کے قاتلوں کو دیکھنا پڑے ۔ چُنانچہ اپنے سسرال پہنچے اوراپنی بیوی اُمِّ حکیم کو رَخْتِ سفر باندھنے کی ہدایت کی ۔اُنہوں نے روکنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا ، ''اے قریش کے نوجوانوں کے سردار!تم کہاں جارہے ہو ، تم ایسی جگہ جارہے ہو، جہاں تمہاری کوئی پہچان نہیں ۔'' لیکن عِکرمہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے ان کی بات ماننے سے اِنکار کر دیا ۔

جب حضرت سَیِّدتُنا اُمِّ حکیم بنتِ حارث مَخْزومیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ، سرورِدو عالَم ، نُور ِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں اِسلام قَبول کرنے کے لئے حاضر ہوئیں تو عَرْض کی ، یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! عِکرمہ آپ سے بھاگ کر یَمَن جارہا ہے ،کیونکہ وہ ڈرتا ہے کہ کہیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اسے قَتْل نہ کرڈالیں ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اسے اَمان دے دیجئے ۔'' یہ سُن کر

رسُول ِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَمان عطا فرمادی ۔ پھر اُمِّ حکیم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپنے شوہر کی تلاش میں نکلیں اورانہیں تِہامہ کے ساحِل پر جالیا اور انہیں سمجھانے لگیں ،''اے چچا کے بیٹے! میں تمہارے پاس لوگوں میں سے سب سے اَفْضَل اور نیک ہستی (یعنی رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی طرف سے آئی ہوں ، لہٰذا! تم خُود کو ہلاکت میں نہ ڈالو ۔'' پھر انہیں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی امان کے بارے میں بتایا تو عِکرمہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے پوچھا،''کیا تم نے واقعی ایسا کیا ہے ؟'' حضرت سَیِّدتُنا اُمِّ حکیم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے جواب دیا ،''ہاں! میں نے ان سے عَرْض کی تو اُنہوں نے امان دے دی ۔'' یہ سُن کر عِکرمہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ)، اُمِّ حکیم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے ساتھ واپس لوٹ آئے ۔

جب حَضْرت سَیِّدُنا عِکرمہ بن عَمرومخزومی قرشی (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) سرورِ کونین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ بے کس پناہ میں حاضر ہوئے تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دیکھ کر رسُولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بہت خُوش ہوئے ۔ آپ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ)، نبیِّ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے کھڑے ہوگئے اور ساتھ ہی اُمِّ حکیم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا بھی نقاب باندھے مَوْجُود تھیں۔ حضرت سَیِّدُنا عِکرمہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) بولے ،''میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سوا کوئی مَعْبود نہیں اور محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندے اور رسُول ہیں ۔'' اور سب حاضرین کو اپنے مُسَلمان ہونے پر گواہ بنا لیا ۔ اس کے بعد سرکارِ مدینۃُ المنوَّرہ،سلطانِ مکۃ ُالمکرَّمہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سابقہ کوتاہیوں کی مُعافی طلب کی۔ (ملخصاً۔کتاب التوابین ،ص ۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عَفْوو دَرگُزر کی اَہَمیَّت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ سَیِّدُالْمُرسَلین ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کیسے حِلْم و کمالِ عَفْو ودَرْگُزر کا مُظاہَرہ فرمایا کہ حضرتِ سَیِّدُنا عِکرمہ بن عَمْرو مَخْزومی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فتحِ مکہ کے بعد صِرْف اس وَجہ سے شہر چھوڑکرجارہے تھے کہ اِسلام لانے سے پہلے جواُنہوں نے مُسلمانوں کے خِلاف جنگوں میں شِرکت کی تھی تو کہیں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان سے گُذشتہ غلطیوں پر مُؤاخَذہ (یعنی پوچھ گچھ) نہ فرمائیں،لیکن جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کی سابقہ تمام خَطاؤں کو مُعاف فرماکرانہیں اَمان عطافرمادی تو اس کی بَرَکت یہ ظاہرہوئی کہ حضرت سَیِّدُنا عِکرمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دَسْتِ بابَرکت پر کلمہ ٔ طَیِّبَہ پڑھ کر مُسَلمان ہوگئے۔پھر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے دل میں شہنشاہِ خَیْرُالاَنام صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ایسی سچی مَحَبَّت قائم ہوگئی کہ اَمِیْرُالْمُومِنِیْن حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے دَورِخلافت میں جنگِ یرموک میں اسلام کی مَحَبَّت اورسربلندی کی خاطرکفّار سے لڑتے ہوئے جامِ شہادت نوش فرماگئے۔

سوبارتیرادیکھ کے عَفۡو اور تَرَحُّم

ہر باغی و سرکش کا سر آخر کو جُھکا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےطریقے پرچلتے ہوئے غلطی کرنے والوں کورِضائے الہٰی کی خاطرمُعاف کرنے کی عادت اپنانی چاہیے۔چاہے کوئی کتنا ہی غُصّہ دِلائے ہمیں اپنی زَبان اور ہاتھوں کو قابُو میں رکھتے ہوئے دُنیا و آخرت کی بھلائی اور رِضائے الٰہی کیلئے مُعاف کردینا چاہیے ۔کیونکہ جب زَبان بے قابو ہوجاتی ہے تو بعض اَوْقات بنے بنائے کام بھی بگاڑ دیتی ہے،اسی لئے کسی نے سچ کہا کہ

ہے فَلاح و کامرانی نَرمی و آسانی میں

ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

یادرکھئے!کسی سے غلطی ہونے کے بعدبدلے کی قُدرت رکھنے کے باوُجُوداسے مُعاف کردینا ایسی بہترین عادت ہے کہ اگر ہم اسے اپنالیں توہمارا مُعاشَرہ اَمَن وسُکون کا گہوارا بن جائےگا اور فتنے فَساد کے ناپاک جراثیم خُود بخُود دَم توڑ جائیں گے۔ عَفْو و دَرْگُزر کی عادت اپنانے کےلیے لازِمی ہے کہ ہم اپنے غُصّے کو قابومیں رکھیں ۔یاد رکھیے!غُصَّہ انسانی فطرت میں شامل ایک غیر اِخْتیاری صِفَت ہے اور یہی اکثر دَنگافَساد، دوبھائیوں میں جُدائی ، میاں بیوی میں طَلَاق، آپس میں نَفْرت اورقَتل و غارَت گَری کاباعث ہوتی ہے۔ کیونکہ جب کسی کے سامنے اس کے مِزاج کے خِلاف کوئی بات ہوجاۓ یا کبھی کوئی ایسا مُعامَلہ پیش آجاۓ جو طبیعت پر گِراں گُزرےتوایسے مواقع پر غُصّہ آ ہی جاتا ہے ،لیکن ہمیں ایسے موقع پر صَبْر سے کام لیتے ہوئے غُصّے کو کنٹرول کرناچاہیے۔کیونکہ لوگوں کی خَطاؤں سے چَشْم پوشی کرنا، بار بار کوتاہیوں کے باوُجُودانہیں مُعاف کر دینا، ان کے ہاتھوں ہونے والے نُقْصانات پر کسی بھی قسم کا مُواخَذہ (پوچھ گچھ) نہ کرنا ،یہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور خُود تاجدارِ حرم ، شہنشاہِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا طریقہ ہےاورقُرآنِ پاک میں بھی کئی مَقامات میں عَفْوو دَرگُزر کی ترغیب مَوْجُود ہے۔چُنانچہ پارہ 9 سُورۃُ اْلاَعْراف ، آیت نمبر 199میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرْشاد فرماتاہے۔

خُذِ الْعَفْوَ وَ اْمُرْ بِالْعُرْفِ وَ اَعْرِضْ عَنِ الْجٰهِلِیْنَ(۱۹۹) (پ ۹ ، الاعراف: ۱۹۹)

تَرْجَمۂ کنزالایمان: اے محبو ب مُعا ف کرنا اِخْتیار کرو اور بھلائی کاحکم دو اور جاہلوں سے مُنہ پھیر لو۔

ایک اور مَقام پر اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ لْیَعْفُوْا وَ لْیَصْفَحُوْاؕ-اَلَا تُحِبُّوْنَ اَنْ یَّغْفِرَ اللّٰهُ لَكُمْؕ- (پ ۱۸ ، النور: ۲۲)

تَرْجَمۂ کنزالایمان: اور چاہیے کہ مُعا ف کریں اور دَرْ گُزر کریں، کیاتم اسے دو ست نہیں رکھتے کہ اللہ تمہاری بخشش کرے۔

یہ آیتِ مُبارَکہ اس وَقْت نازل ہوئی جب واقعۂ اِفک (میں اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَتُنَا عائشہ صدّیقہ طَیِّبَہ طاہِرہ) (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا) پر جُھوٹی تُہمت لگائی گئی تھی،اس میں حَضْرتِ سَیّدُنا مِسۡطَح بن اُثَاثَہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے مُنافقین کی باتوں میں آکر غَلَطی سے حِصّہ لیا اورگُفْتگو کی تو حَضْرتِ صدِّیقِ اکبر (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے قسم کھائی کہ آپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)، (سیّدُنا مِسۡطَح بن اُثَاثَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) سے رَفاقت ونَرمی خَتْم کردیں گے ۔ (صحیح بخاری جلد ۲ ص ۵۹۶ کتاب المغازی) (فیضانِ احیاء العلوم 260) (سَیّدُنا مِسۡطَح بن اُثَاثَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) (حضرتِ سَیِّدُنا صدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کی خالہ کے بیٹے،بَدری صَحابی ،غریب اور مُہاجرتھے ، (حضرتِ صدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) ہی ان کا خَرچ اُٹھاتے تھے، مگرچُونکہ اُمُّ الْمُؤمِنِیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا پرتہمت لگانے والوں کے ساتھ اُنہوں نے اِتِّفاق کیا تھا۔ اس لئے آپ نے یہ قسم کھائی ۔ جب یہ آیت سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پڑھی تو حَضْرتِ ابُوبکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کہا!بے شک میری آرزُو ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری مَغْفِرت کرے اور میں مِسطَح (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کے ساتھ جوحُسنِ سُلُوک کرتا تھا،اس کو کبھی مَوقُوف (ختم) نہ کروں گا۔چُنانچہ آپ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے اس کو جاری فرما دیا ۔(کنزالایمان، مع خزائن العرفان ،ص ۶۵۳ ،تسہیل وخلاصہ)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَمِیْرُالْمُؤمِنِیْن حضرتِ سَیّدُنا صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےحضرت سَیِّدُنا مِسۡطَح بن اُثَاثَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے قطع تَعلُّقی کرنے کی قَسَم کھا لی تھی مگر جب یہ آیتِ مُبارَکہ نازِل ہوئی تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کمال ِحِلْم کا مُظاہَرہ کرتے ہوئے رِضائے الٰہی کی خاطِرحضرت سَیِّدُنا مِسۡطَح بن اُثَاثَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو مُعاف فرمادیا۔اگر ایسامُعامَلہ ہمارے ساتھ پیش آجائے تو ہم ایسے شخص سے بات چیت، مَیْل جَول، حتّٰی کہ سَلام دُعا بھی نہ کریں۔ بلکہ ہم تو چھوٹی چھوٹی باتوں پر رِشْتہ داروں سے تَعلُّقات توڑدیتے،حُسنِ سُلُوک سے ہاتھ کھینچ لیتے اوربات چیت خَتْم کر

دیتے ہیں جوکہ اِنْتہائی بُری عادت ہے ۔ہمیں چاہیے کہ ہمارے ساتھ کوئی کیسا ہی بُراسُلُوک کرے،ہم ہمیشہ حُسْن ِ سُلُوک سے ہی پیش آئیں۔

غَلَط قسم کھالی توکیا کرنا چاہیے ؟

یہاں ایک ضَروری مَسئلہ بھی سَماعت فرمالیجئے کہ اگر کسی نے گُناہ پر قَسَم کھائی، مثلاً کہا میں والدین سے بات نہ کروں گا یافُلاں (شخص) کو قَتْل کروں گا، تو اس پر لازِم ہے کہ وہ حِنْث کرے (یعنی قسم توڑ دے) اور کَفّارہ دے دے کیونکہ یہ کَفّارہ اس گُناہ کے مُقابَلہ میں کم تَر ہے۔ (فتاوی رضویہ ج ۱۳ ص ۴۹۹)

قسم کاکفّارہ دو!

حَضْرتِ سیِّدُنا اَبُوالْاَحْوص عَوف ابنِ مالِک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا اپنے والدِ سے روایت فرماتے ہیں: میں نے عَرض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرمایئے کہ میں اپنے چچا زاد بھائی کے پاس کچھ مانگنے جاتا ہوں تووہ مجھے نہیں دیتا،نہ صِلۂ رِحمی (رِشْتہ دار ہونے کی وَجہ سے حُسنِ سُلُوک) کرتا ہے،پھر اِسے (جب) میری ضَرورت پڑتی ہے تو میرے پاس آتا ہے،مجھ سے کچھ مانگتا ہے۔میں قَسَم کھا چُکاہوں کہ نہ اِسے کچھ دوں گا نہ صِلہ ٔرِحمی کروں گا۔تو مجھے حُضُور، سراپا نُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حکم دیا کہ جو کام اچّھا ہے وہ کروں اور اپنی قسم کا کفَّارہ دے دوں۔ (سُنَنِ نَسائی ص ۶۱۹ حدیث ۳۷۹۳) (نیکی کی دعوت ص ۱۸۴) لہٰذاہمیں بھی اس طرح کی قسمیں کھانے اوراپنے رِشْتہ داروں سے قطع تَعلُّقی کرنے سے بچناچاہیے اور ہمارے ساتھ وہ جیسابھی سُلُوک کریں، مگر ہمیں اِینٹ کا جواب پتھر سے دینے کے بجائے اُنہیں مُعاف کردینا چاہیے ۔

تم گرم راکھ کھلارہے ہو!

حَضْرتِ سَیِّدُنا اَبُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے:ایک شَخْص نے بارگاہِ رسالت عَلٰی صَاحِبِھَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام میں عَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میرے کچھ رِشْتہ دار ہیں، میں تو اُن سے صِلۂ رِحْمی کرتا ہوں، لیکن وہ مجھ سے قطع رِحْمی (رِشْتہ داری توڑا) کرتے ہیں اور میں اُن سے اچھا سُلُوک کرتا ہوں جبکہ وہ مجھ سے بُرا سُلوک کرتے ہیں، میں اُن سے بُردْباری (صَبْرو تَحمُّل) سے پیش آتا ہوں جبکہ وہ مجھ سے جَہالت کا بَرتاؤ کرتے ہیں۔تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیوب، مُنَزَّہٌ عَنِ الْعُیوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اگر تم واقعی ایسا کرتے ہو، جیسا تم نے کہا، تو گویا تم انہیں گرم رَاکھ کھلا رہے ہو اور جب تک تم ایسا کرتے رہوگے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے اُن کے مُقابلے میں تمہارے ساتھ ایک مدد گار مَوْجُود ہو گا۔ (صحیح مسلم ، کتاب البر والصلۃ ، باب صلۃ الرحم۔۔۔۔۔۔الخ،الحدیث: ۶۵۲۵ ،ص ۱۱۲۶)(جہنم میں لے جانے والے اعمال ج ۱ ،ص ۲۲۱)

مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان، حدیث ِ پاک کے اس حصّے ’’ تم انہیں گرم رَاکھ کھلا رہے ہو‘‘ کے تحت اس کے مختلف مَعانی بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: ایک یہ کہ اس حالت میں ان لوگوں کو تیرا مال حَرام ہے اور پھر (بھی) وہ کھارہے ہیں تو گویا اپنے مُنہ میں بُھوبل (گرم راکھ) بھررہے ہیں، دوسرے یہ کہ ان کو ان حالات میں ایسی شرمندگی چاہیے کہ ان کے مُنہ جُھلَس جاویں جیسے بُھوبل پڑ جانے سے مُنہ جُھلَس جاتا ہے،تیسرے یہ کہ اِن کی بُرائیوں کی عِوَضْ تیرا اُن سے (حُسنِ) سُلُوک کرنا گویا ان کے مُنہ بُھوبل سے بھرنا ہے ،تُو اُنہیں ذَلیل کررہا ہے ،تیری عزّت بڑھ رہی ہے،ان کی شرمندگی و ذِلّت،خیرات سے مال بڑھتا ہے، عَفْوو کرم سے عزّت بڑھتی ہے۔ (مراۃ المناجیح، ج ۶ ،ص ۵۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غُصّہ پینے والے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنے عزیز واَقارِب اور ہرمُسَلمان کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا چاہیے،اگر کوئی ہمیں تکلیف پہنچائے تو غُصّے میں آکر بدلہ لینے کے بجائے اپنے غُصّے کو قابومیں رکھناچاہیے۔غُصّہ پی جانے والوں کی فضیلت بیان کرتے ہوۓ پارہ 4، سورۂ آلِ عمران، آیت:134 میں اِرْشاد ِربّانی ہے:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴) (پ ۴ ، آل عمران: ۱۳۴)

تَرْجَمۂ کنزالایمان: اور غُصّہ پینے والے اور لوگوں سے دَرْ گُزر کرنے والے اور نیک لوگ اللہ کے محبو ب ہیں۔

مُفسّرِ شہیر،حکیمُ الاُمَّت،مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان نےاس آ یتِ مُبارَکہ کے تحت”تفسیرِ نعیمی “ میں مُتَّقِی لوگوں کی ایک صِفَت یہ بھی بیان فرمائی ہے کہ وہ سَخْت غُصّہ کى حالت مىں آپے سے باہر نہىں ہوجاتے بلکہ نَفْسانى غُصّہ پى جاتے ہىں کہ باوُجُود قُدرت کے غُصّہ جارى (نافِذ) نہىں کرتے اور اپنے ماتَحْتوں کى خَطاؤں ىا دوسروں کى اِىذاؤں ىا مُجرموں کے جُرموں کو بخش دىتے ہىں کہ باوُجُود قادِر ہونے کے اپنے نَفْس کا بدلہ نہىں لىتے، اللہ تَعَالٰى اىسے نىک کاروں کو جو مخلوق کے لىے مُضِر (نقصان دہ) نہ ہوں بلکہ مُفىد ہوں، بہت ہى پسند فرماتا ہے کہ ان پر اس احسان کے بدلے اِحْسان فرمائے گا اور انہىں اِنْعام دے گا، ىہ لوگ اپنى حىثىَّت کے لائق نىکیاں کر لىں، رَبّ تَعالىٰ اپنى شان کے لائق انہىں اِنْعام دے گا۔ (تفسىرِ نعىمى ،جلد ۴ ،صفحہ ۱۸۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فی زَمانہ بات بات پہ لڑنا جھگڑنا،چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر آگ بگولہ ہوجانا اور لڑنے مارنے پر کمر بستہ ہوجانا، تَحَمُّل اور برداشت سے کام نہ لیتے ہوۓ ہر وَقْت لڑائی کےلیے تیار رہنا،ہمارے مُعاشرے میں عام ہے۔ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بعض اَفراد تو ایسے بھی پاۓ جاتے ہیں کہ

جولڑائی جھگڑا کرنے کے بہانے ڈھونڈتے ہیں ،جب بھی کوئی مَوقع ہاتھ لگتا ہے تو جُھوٹ ، غیبت ، چُغلی، گالی گلوچ،تہمت،بُہتان،فحش گوئی،طنز بازی،دل آزار نقلیں اُتارنے، دل دُکھانے والے اَنداز میں آنکھیں دِکھانے، گُھورنے،ڈرانے،جھاڑنے،مارنے،دُوسرےکو ذَلیل کرنے،وغیرہ گُناہوں کاایسا طُوفان ِبدتمیزی برپاکرتے ہیں کہ اَلۡاَمَان وَالۡحَفِیۡظۡ ۔

جھگڑالوشخص، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو ناپسند ہے!

یادرکھئے!بات بات پہ جھگڑا کرنے والے شخص کو حدیثِ پاک میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک سب سے زِیادہ ناپسندیدہ شَخْص قَراردیا گیاہے۔چُنانچہ اُمُّ الْمُؤمِنِیْن حَضْرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے روایت ہے کہ شہنشاہِ مدینہ،قَرارِ قلب وسینہ،فیض گنجینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اَبْغَضُ الرِّجَالِ اِلَی اللہِ الْاَلَدُّ الْخَصِمُ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں سب سے ناپسندیدہ شخص وہ ہے جو بہت زِیادہ جھگڑا لو ہو۔ (صحیح البخاری، کتاب المظالم، باب قول اﷲ تعالی:وَہُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ، الحدیث ۲۴۵۷ ، ص ۱۹۳)

حَضْرتِ سیِّدُنااَبُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بَیان کرتے ہیں کہ نبیِّ پاک،صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جو شَخْص بغیر عِلْم کے خُصُومت یعنی لڑائی جھگڑے میں پڑتا ہے، وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی میں رہتا ہے، یہاں تک کہ اسے چھوڑ دے۔ (موسوعة الامام ابن ابی الدنیا، کتاب الصمت، ۷ / ۱۱۱ ، حدیث: ۱۵۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ جھگڑالو شَخْص، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو کس قَدر ناپسند ہے کہ جب تک وہ لڑائی جھگڑے میں مَشْغُول رہتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی میں رہتا ہے۔لہٰذا ہمارے لیے مُناسِب یہی ہے کہ جتناہوسکے، لڑائی جھگڑے سے بچنے کی کوشش کریں کہ حدیثِ پاک

میں ہے ''جوشخص حَق پرہونے کے باوُجُودجھگڑا چھوڑدے، اس کے لئے جَنَّت کے اعلیٰ دَرجے میں گھر بنایاجاتاہے (جامع الترمذی، ابواب البروالصلۃ، باب ماجاء فی المراء، الحدیث ۱۹۹۳ ،ص ۱۸۵۱ ، اعلٰی بدلہ وسط) لہٰذابدلہ لینے کے بجائے مُعاف کرنا اِخْتیارکیجئے کہ اسی میں ہماری دُنیا وآخرت کی بھلائی ہے۔

"معاف کرنا" اختیار کرنے کے بارے میں 4 فرامینِ مُصْطفےٰ سُنئےاور عفۡو و درگزر کا ذہن بنائیے چنانچہ

مُعاف کرنے کے فَضائل

(1) حَضْرتِ سَیِّدُنا مُوسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بارگاہِ الٰہی میں عَرْض کی:اے میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ!تیرا کون سا بندہ تیرے نزدیک زِیادہ عزّت والا ہے؟ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِرْشاد فرمایا: جو قُدرت ہونے کے باوُجُود مُعاف کر دے۔ (تاریخِ مدینہ دمشق، الرقم: ۷۷۴۱ ،مُوسیٰ بن عمران ، ۶۱ / ۱۳۴)(غیبت کی تباہ کاریاں ص ۴۸۰)

(2) جس کو غُصّہ آیا، پھر بُردْبار (برداشت کرنے والا) ہوگیا، تو وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت کا حَقْدار ہو گیا۔ (الکامل فی الضعفاء الرجال،مطرف بن معقل، ج ۸ ،ص ۱۱۲)(جہنم میں لے جانے والے اعمال ج ۱ ،ص ۲۲۴)

(3) جو بدلہ لینے پر قادِر ہونے کے باوُجُود،غُصّہ پی لےتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے لوگوں کے سامنے بلائے گا تاکہ اس کو اختیار دے کہ جنَّت کی حُوروں میں سے جسے چاہے پسند کر لے۔“ (ابن ماجہ، کتاب الزھد، باب الحلم ،رقم ۴۱۸۶ ،ج ۴ ، ص ۴۶۲ بتغیر قلیل)(جنت میں لے جانے والے اعمال ج ۱ ،ص، ۵۵۸)

(4) تم میں سب سے زِیادہ بہادُر وہ ہے جو غُصّہ کے وَقْت خُود پر قابو پالے اورسب سے زیادہ بردبار (برداشت کرنے والا) وہ ہے، جوطاقت کے باوُجُود مُعاف کر دے۔'' (کنزالعمال،کتاب الاخلاق، الحدیث: ۷۶۹۴ ،ج ۳ ،ص ۲۰۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُنیا میں اِنتقام لیتے ہوۓ تَلْخ جُملے بول کر یا کسی سے لڑجھگڑ کر اتنے بڑے اَجْر کو گنوا دینا، یقیناً بے وقُوفی ہی ہے۔لہٰذا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کی خاطِر لوگوں کی خَطاؤں کو دَرْگُزرکرناچاہیے ۔

کوئی دُھتکارے یا جھاڑ ے بلکہ مارے صَبر کر

مت جھگڑ، مت بُڑبُڑا ، پا اَجْر ربّ سے صبر کر

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اہل ِفَضْل کہاں ہیں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے اب میں آپ کو دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب "جنّت میں لے جانے والے اعمال" سے ایک عظیمُ الشّان روایت سناتا ہوں، پہلے کچھ اس کتاب کا تعارف سُن لیجئے! پھر آپ کو عظیمُ الشّان روایت پیش کروں گا، یہ وہ عظیم کتاب ہے کہ جس میں نیک اعمال کے فضائل پر مشتمل 2 ہزار سے زائد مستند احادیثِ مبارکہ کو جمع کیا گیا ہے، اصل کتاب عربی میں ہے، مکتبۃ المدینہ نے اس کا اردو ترجمہ شائع کیا ہے، مبلّغین و مبلّغات، آئمہ مساجد و خطباء کے لئے یہ کتاب بے حد مفید ہے،یہ ایک ایسی پیاری کتاب ہے کہ اس کے مطالعہ سے نیک اعمال (مثلاً: علم سیکھنے، فرض نماز کے ساتھ ساتھ تہجد وغیرہ پڑھنے، زکوٰۃ کے ساتھ ساتھ نفلی صدقات دینے، فرض روزوں کے ساتھ ساتھ نفلی روزے رکھنے، حج وعمرہ کی سعادت پانے، قرآن پڑھنے پڑھانے، صِلہ رحمی کرنے، یتیم، مسکین، محتاج کی

پرورش کرنے، مریض کی عیادت کرنے، سچ بولنے، عاجزی اختیار کرنے، مصیبت و بیماری پر صبر کرنے وغیرہ) کی رغبت پیدا ہو گی، اِنۡ شَآءاللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ "جنّت میں لے جانے والے اعمال" آپ مکتبۃ المدینہ سے ہدیّۃً طلب کر سکتے ہیں، دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو پڑھا جا سکتا ہے، اس کتاب کو مفت میں ڈاؤن لوڈ بھی کیا جاسکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ بھی کیا جا سکتا ہے۔ اس مقدس اور پاکیزہ کتاب میں لکھا ہے کہ تاجدارِانبیا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاِ رْشاد فرمایا کہ! بروزِقیامت جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ مخلوق کو جمع فرمائے گا ،توایک پُکارنے والا پُکارے گا:”اَہْلِ فضل کہاں ہیں؟“ تھوڑے سے لوگ اُٹھیں گے اور جلدی جلدی جَنَّت کی طرف چلیں گے۔فِرِشتے ان سے ملیں گے تو کہیں گے:” کیا بات ہے کہ ہم تمہیں تیزی سے جَنَّت کی طرف جاتے ہوئے دیکھتے ہیں؟“وہ کہیں گے:” ہم اَہْلِ فضل ہیں۔“فِرِشتے پُوچھیں گے: ”تمہاری کیا فضیلت ہے؟“وہ جواب دیں گے:” جب ہم پرظُلْم کیا جاتا تو ہم صَبْر کرتے، جب ہم سے بُرا سُلُوک کیا جاتا تو ہم مُعاف کردیتے اور جب ہم سے جَہالت کا برتاؤ کیا جاتا،تو ہم بُردْباری (برداشت) سے کام لیتے۔“ اس وَقْت ان سے کہا جائے گا:” جَنَّت میں داخل ہوجاؤ، عمل کرنے والوں کا کیا ہی اچھا بدلہ ہے۔ (الترغیب والترھیب کتاب الادب ،باب الرفق ،حدیث ۱۸ ،ج ۳ ،ص ۲۸۱)(جنت میں لےجانے والے اعمال ص ۵۶۲)

بِلا حساب ہو جنّت میں داخِلہ یاربّ

پڑوس خُلد میں سرور کا ہو عطا یاربّ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں بُزرگی:

رسولِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:” اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں عزّت وبُزرگی چاہو۔“صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عَرْض کی:” کیسے؟“ اِرْشاد فرمایا: ”جو تم سے قَطع تعلُّقی کرے (رشتہ داری توڑے) اس سے صِلَہ

رِحْمی (رشتہ داری قائم) کرو، جو تمہیں محروم کرے اسے عطاکرواور جو تم سے جَہالت سے پیش آئےتم اس کےساتھ بُردْباری اِخْتیار کرو۔ (مکارم الاخلاق لابن ابی الدنیا ،حدیث ۲۳ ،ص ۳۱ ، لباب الاحیاء ص ۲۵۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کوئی ہم سے اُلجھے یابُرا بَھلا کہے، اُس وَقْت خاموش رہنے میں ہی عافیت ہے ،اگر چِہ شیطان لاکھ وَسوَسے ڈالے کہ تُو بھی اس کو جواب دے، ورنہ لوگ تجھے بُزدِل کہیں گے،میاں! شَرافت کا زمانہ نہیں ہے، اِس طرح تو لوگ تجھے جینے بھی نہیں دیں گے وغیرہ وغیرہ۔

آئیے!میں آپ کو شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دامت برکاتہم العالیہ کے رِسالے "غصّے کا علاج" سے ایک حدیثِ مُبارَکہ بیان کرتا ہوں، اس کو غور سے سَماعت فرمائیے ، سُن کر آپ کو اَندازہ ہوگاکہ دوسرے کے بُرا بھلا کہتے وَقت خاموش رہنے والا،رَحْمتِ الہٰی عزوجل کے کس قَدَر نزدیک تر ہوتا ہے۔چُنانچہ ایک شخص نے سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی موجُودَگی میں حضرت ِسیِّدُنا ابوبکر صدّیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو بُرا کہا ،جب اُس نے بَہُت زِیادتی کی توآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اُس کی بعض باتوں کا جواب دیا (حالانکہ آپ کی جوابی کاروائی مَعْصِیَّت (گُناہ) سے پاک تھی مگر) سرکارِ نامدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہاں سے اُٹھ گئے۔سَیِّدُنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ، حُضُورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیچھے پہنچے، عَرْض کی: یارَسُوْلَ اﷲ! (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) وہ مجھے بُرا کہتا رہا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تَشْرِیْف فرما رہے ،جب میں نے اُس کی بات کا جواب دیا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُٹھ گئے، فرمایا: ’’تمہارے ساتھ فِرِشْتہ تھا ،جو اُس کا جواب دے رہا تھا، پھر جب تم نے خود اُسے جواب دینا شُروع کیا، تو شیطان درمیان میں کُود پڑا۔‘‘ (مسند امام احمد بن حنبل ج ۳ ص ۴۳۴ حدیث ۹۶۳۰)(غصے کا علاج، ص ۲۰)

جو چُپ رہا اُس نے نَجات پائی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ کو بول کر بارہاپچھتانا پڑا ہوگا مگر خاموش رَہ کر کبھی نَدامت نہیں اُٹھائی ہوگی ۔ تِرمِذی شریف میں ہے: ’’ مَنْ صَمَتَ نَجَا ‘‘ یعنی جوچُپ رہا اُس نے نَجات پائی۔‘‘ (سنن الترمذی ج ۴ ص ۲۲۵ حدیث ۲۵۰۹)(غصے کا علاج ص ۲۱) اور یہ مُحاوَرہ بھی خُوب ہے:’’ ایک چُپ سو کوہَرائے ۔‘‘

کر بَھلا ہو بَھلا

حضرت ِسَیِّدُنا شیخ شرفُ الدِّین سعدی شیرازی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی نَقل کرتے ہیں: ایک نیک سیرت شخص اپنے ذاتی دُشمنوں کا ذِکر بھی بُرائی سے نہ کرتا تھا۔جب بھی کسی کی بات چِھڑتی، اُس کی زَبان سے نیک کلمہ ہی نکلتا ۔ اُس کے مرنے کے بعد کسی نے اُسے خواب میں دیکھا تو سُوال کیا: مَا فَعَلَ اللّٰہُ بِکَ ؟ یعنی اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ نے تیرے ساتھ کیامُعامَلہ فرمایا؟ یہ سُوال سُن کر اُس کے ہونٹوں پر مُسکراہٹ آگئی اور وہ بُلبل کی طرح شِیریں آواز میں بولا: ’’دُنیا میں میری یِہی کوشش ہوتی تھی کہ میری زَبان سے کسی کے بارے میں کوئی بُری بات نہ نکلے،نکیرَین نے بھی مُجھ سے کوئی سخت سُوال نہ کیااور یوں میرا مُعامَلہ بَہُت اچّھا رہا۔‘‘ (بوستانِ سعدی ص ۱۴۴ باب المدینہ کراچی)(غصے کاعلاج ص ۲۱)

نرمی زِیْنَت بخشتی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے مُلاحَظہ فرمایا!نَرمی اورعَفْو ودَرگُزر کرنے سے اللّٰہُ رَبُّ الْعِزَّت عَزَّوَجَلَّ کی کس قَدررَحمت ہوتی ہے ۔ کاش!ہم بھی اپنی بے عزّتی کرنے والوں اورسَتانے والوں کو مُعاف کرنا اِختیار کریں اور ہرممکن کوشش کرتے ہوئے جھگڑانہ ہی کریں کہ اسی میں عافیت ہے۔کیونکہ بدلہ لینے میں بقدرِ ضَرورت پراِکتفا نہ کرتے ہوۓ حد سے بڑھ جانےکے ساتھ ساتھ دیگر گُناہوں میں بھی پڑنے کا قَوی اندیشہ ہے۔ یاد رکھئے! بدلے کی بھر پُور طاقت رکھتے ہوئے بھی کسی کے

نازیبا رَوَیَّے ،نامُناسِب سُلُوک یا زِیادتی کو برداشت کرجانا،اور اپنے حُقُوق چھن جانے پر باوُجُودِ قُدرت صَبْر کرنا، بڑے دل والوں کا ہی حصّہ ہے اور اس کی بڑی فضیلت ہے۔

چُنانچِہ محبوبِ رَبِّ داور، شفیعِ روزِ مَحشر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعطَّر ہے:جوغُصّہ پی جائے گاحالانکہ وہ نافِذ کرنے پر قُدرت رکھتا تھا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ قِیامت کے دن اس کے دل کو اپنی رِضا سے مَعْمُور فرمادےگا۔ (کنزالعُمّا ل جز ۳ ،ص ۳۶۱ ،حدیث: ۷۱۶۰ ،غصے کاعلاج" ص ۱۱)

بُرائی کرنے والے کے ساتھ بھلائی

یہی وجہ ہے کہ ہمارے بُزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن اپنے ساتھ نازیبا سُلوک کرنے والوں کو ناصِرْف مُعاف فرمادیاکرتے تھے بلکہ ان کے ساتھ حُسنِ سُلوک سے پیش آتے ۔ چُنانچہ ایک بار حَضْرتِ سَیِّدُناعمر بن عَبْدُالعزیز عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْعَزِ یْز سواری پر کہیں جارہے تھے کہ ایک پیدل چلنے والا شَخْص سُواری کی جَھپٹ میں آگیا اور اُس نے غُصّے سے کہا: دیکھ کر نہیں چل سکتے؟ جب سُواریاں آگے نکل گئیں، تو اُس شخص نے کہا: کوئی ہے جو مجھے اپنے پیچھے بٹھائے؟ تو حَضْرتِ سَیِّدُنا عمر بن عبدُ العزیز عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْعَزِ یْز نے اپنے غُلام سے کہا کہ اِس کواپنے ساتھ بٹھا کر چشمے تک لے چلو۔ (سیرت ابن جوزی ص ۸۰۶)

اسی طرح حَضْرتِ سَیِّدُنا اِمام زَیْنُ الْعَابِدین عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْمُبِیْن کے بارے میں منقول ہے کہ ایک شَخْص نے آپ کو بُرا بھلا کہا، تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنی سِیاہ رنگ کی چادر اُتار کر اُسے دے دی اور اُسے ایک ہزار دِرْہم دینے کا بھی حکم دیا ۔ (احیاءالعلوم ، ج ۳ ، ص ۵۴۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےنیک بندوں کے اَخْلاق کتنے عُمدہ ہوتے ہیں کہ اگر کوئی تکلیف دے تب بھی غُصّے میں آنا اوراس سے بدلہ لینا تو دَرْکنار

بلکہ طرح طرح سے نوازا کرتے ہیں۔ جیسا کہ ہم نے دیکھا کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا امام زَیْنُ الْعابِدین عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْمُبِیْن کو جب کسی شَخْص نے بُرا بھلا کہا تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاسے نہ صِرف مُعاف فرمادیا بلکہ حُسنِ سُلوک سے پیش آتے ہوۓ اِنعام و اکرام سے بھی نواز دیا۔ علماء فرماتے ہیں کہ اس طرح سَیِّدُنا امام زَیْنُ الْعابِدین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پانچ اچھی خَصْلتوں کوجمع کیا: (1) بُردْباری (برداشت) (2) تکلیف نہ دینا (3) اس شخص کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دُورکرنے والی بات سے بچانا (4) تَوْبہ اور ندامت پر اُکسَانا اور (5) برائی کے بدلے بھلائی کرنا۔اس طرح آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےمعمولی دُنیا کے بدلے یہ تمام چیزیں خرید لیں۔ (احیاءالعلوم ، ج ۳ ، ص ۵۴۴)

مُعافی مانگ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس سے ان لوگوں کو غوروفکر کرنا چاہیے جو لڑائی جھگڑے میں پہل کرتے ہیں اور پھر لڑائی کے بعد مُنہ پھُلا کے بیٹھ جاتے ہیں، اگر کوئی صُلْح کی نِیَّت سے آئے تو صُلْح کرنے کے بجائے سَخْت کلمات کے ذریعے مزید دل آزاری کا باعث بنتے ہیں۔ ایسوں کو چاہیے کہ جس جس کی دل آزاری کی ہے، فوراً ان سے مُعافی مانگ کر انہیں راضی کرلیں اور توبہ بھی کریں۔

اگرکسی فرد کے بارے میں یہ سوچ کرباز رہے کہ مُعافی مانگنے سے اس کے سامنے میری ”پوزيشن ڈاؤن“ ہوجائے گی ،تو خُدارا غور فرما لیجئے! قِیامت کے روز اگر یہی فردہماری نیکیاں حاصِل کرکے اپنے گُناہوں کا بوجھ ہمارے سر پر ڈال دے گاتو اُس وقت کیا ہو گا؟ خُدا کی قسم! صحیح معنوں میں ہماری”پوزیشن“ کی دَھجیاں توروزِقیامت اُس وقت اُڑيں گی جب کوئی دوست، یا عزیز ہمدردی کرنے والا بھی نہ ملے گا۔توخداراجلدی کیجئے! اپنے والِدین کےقدموں میں گِر کر، اپنے عزیزوں کے آگے ہاتھ جوڑ کر، اپنے ماتَحتوں کے پاؤں پکڑ کر ،اپنے اسلامی بھائیوں اور دوستوں سے گِڑگِڑا کر، اُن کے آگے خُود کو ذلیل کرکے آج دُنیا میں ہی مُعافی مانگ کرآخِرت کی عزّت حاصِل

کرنے کا سامان کرلیجئے ۔ (ظلم کا انجام ص ۵۱) ورنہ جہنَّم کا ہولناک عذاب برداشت نہیں ہوسکے گا ۔دل کے کانوں سے سنئے کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا یزید بن شَجَرہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جس طرح سمُندر کے کَنارے ہوتے ہیں اِسی طرح جَہنَّم کے بھی کَنارے ہیں ،جن میں بُختی اونٹوں جیسے سانپ اور خَچّروں جیسے بچھّو رہتے ہیں ۔اہلِ جہنَّم جب عذاب میں کمی کیلئے فریاد کریں گے تو حکم ہوگا،کَناروں سے باہَر نکلو، وہ جُوں ہی نکلیں گے تو وہ سانپ انہیں ہونٹوں اورچہروں سے پکڑ لیں گے اور ان کی کھال تک اُتارلیں گے، وہ لوگ وہاں سے بچنے کیلئے آگ کی طرف بھاگیں گے، پھر ان پر کُھجۡلِی مُسَلَّط کردی جائے گی وہ اِس قَدَرکُھجائیں گے کہ اُن کاگوشت پوسْت سب جَھڑ جائے گا اور صِرْف ہڈّیاں رَہ جائیں گی، پُکار پڑے گی: اے فُلاں! کیا تجھے تکلیف ہورہی ہے؟ وہ کہے گا: ہاں۔ تو کہا جائے گا،یہ اُس اِیذا کا بدلہ ہے جو تُومُومِنوں کو دیا کرتا تھا۔ (اَلتَّرْغِیب وَالتَّرْہِیب ج ۴ ص ۲۸۰ حدیث ۵۶۴۹ دار الفکر بیروت)(ظلم کا انجام ص ۲۱)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تُوْبُوْا اِلَی اللہ اَسْتَغْفِرُ اللہ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کسی پر غُصّہ آجائے اوردل لڑائی جھگڑے کو بے قرار ہو جاۓ، تو اپنے آپ کو اس طرح سمجھائیے: مجھے دوسروں پر اگر کچھ قُدْرت حاصِل ہے بھی،تو اس سے بے حد زِیادہ ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھ پر قادِر ہے، اگر میں نےاِس لڑائی جھگڑے میں پڑ کر کسی کی دل آزاری یا حق تلفی کر ڈالی توقِیامت کے روز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے غَضَب سے میں کس طرح محفوظ رہ سکوں گا؟ آہ! بروزِ حشر کہیں ہمارے عیب نہ کھول دئیے جائیں۔

کمر توڑی ہے عصیاں نے، دبایا نفس و شیطاں نے نہ کرنا حشر میں رُسوا، مِرا رکھنا بھرم مولیٰ

نہ کرنا حَشْر میں پُرسِش مری ہوبے سبب بخشش عطا کر باٖغِ فردوس از پئے شاہِ اُمَم مولیٰ

گنہ کرتے ہوئے گر مر گیا تو کیا کروں گا میں بنے گا ہائے میرا کیا کرم فرما کرم مولیٰ

عطا کر عافیت تُو نَزْع و قَبْر و حَشْر میں یاربّ وسیلہ فاطِمہ زَہرا کا کر لطف و کرم مولیٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بُزرگانِ دین اور عَفْوو دَرگُزر:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُعاف کرنے کی عادت اپنائیے کہ اس میں فائدہ ہی فائدہ ہے،ہمارے بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کی یہ عادتِ مُبارَکہ تھی کہ جب کوئی ان سے کسی بھی طرح کا بُراسُلُوک کرتا تو یہ حَضْرات اس کے ساتھ بھی حُسنِ سُلُوک سے پیش آتے اور اس کی غلطی کو مُعاف کردیا کرتے۔ آئیے! مُعاف کرنے کا ذِہن بنانے کےلیے اَسلافِ کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کے واقعات سُنتے ہیں۔چُنانچہ

اَنوکھا صَبْر:

حضرت سَیِّدُنااَحْنَف بن قیس رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے پوچھا گیا کہ آپ نے بُردباری کہاں سے سیکھی ہے؟ فرمایا:حضرت سَیِّدُنا قیس بن عاصم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے۔ پُوچھا گیا:وہ کس قَدر بُردبار (برداشت کرنے والے) تھے ؟ فرمایا:ایک مرتبہ وہ اپنے گھر میں بیٹھے تھے کہ ایک لونڈی ان کےپاس سیخ لائی، جس پربُھنا ہوا گوشت تھا، وہ ا س کے ہاتھ سے گِر کر آپ کے ایک چھوٹے صاحبزادے پر جا گِری جس کے باعث اس کا اِنتقال ہوگیا۔ لونڈی یہ دیکھ کر ڈرگئی تو اُنہوں نے فرمایا: ڈرنے کی ضَرورت نہیں، میں نے تجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے آزاد کیا ۔ (احیاء العلوم، ج ۳ ،ص ۲۱۹)

جہنَّم کی آگ اور دُنیا کی راکھ:

حضرت سیِّدُنا ابُو عُثمان حِیری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَ لِی کے مُتَعَلِّق منقول ہے کہ ایک مرتبہ آپ ایک گلی

سے گُزرے تو کسی نے آپ پر راکھ پھینک دی۔آپ اپنی سواری سے اُترے اور سجدۂ شکر بجالائے، پھر اپنے کپڑوں سے راکھ جھاڑنے لگے اور راکھ ڈالنے والے کو کچھ نہ کہا۔آپ سے کہا گیا کہ آپ راکھ ڈالنے والے کو جھڑکتے کیوں نہیں؟ تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے (عاجزی کرتے ہوئے) فرمایا:جو جَہَنَّم کی آگ کا مُسْتَحِق ہو اُس پر راکھ پڑے تو اُسے غُصّے میں نہیں آنا چاہئے۔ (احیاء العلوم، ج ۳ ،ص ۲۱۷)

گالیوں بھرے خُطُوط پر اعلیٰ حضرت کا صَبر

اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنَّت مولانا شاہ احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن کی خدمت میں ایک بار جب ڈاک پیش کی گئی، تو بعض خُطُوط مُغَلَّظات (یعنی گالیوں) سے بھرپُور تھے۔مُعتقِدین (مَحَبَّت کرنے والے) بَرہم (ناراض) ہوئے کہ ہم ان لوگوں کے خِلاف مُقَدّمہ دائر کریں گے۔ امام اہلسنَّت مولانا شاہ احمدرضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن نے اِرْشاد فرمایا:’’جو لوگ تعریفی خُطوط لکھتے ہیں،پہلے ان کو جاگیریں تقسیم کردو ،پھر گالیاں لکھنے والوں پرمُقَدّمہ دائر کردو۔‘‘ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ج ۱ ص ۱۴۳،۱۴۴ ملخصًا مکتبۃ نبویۃ مرکزالاولیاء، لاہور) مطلب یہ کہ جب تعریف کرنے والوں کو تو انعام دیتے نہیں، پھر برائی کرنے والوں سے بدلہ کیوں لیں ؟ (غصے کا علاج ،ص ۲۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے ہمارے بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کس قَدر عَفْوو دَرگُزرسے کام لیتے اور غلطی کرنے والے کو مُعاف کردیا کرتے۔جبکہ ہمارا مُعامَلہ یہ ہے کہ ہمارے نامۂ اعمال میں نیکیاں نام کو نہیں ، شب وروز گُناہوں میں بَسرہوتے ہیں ، آۓ دن گُناہوں میں مُسلسل اِضافہ ہی ہوتا جارہا ہے ۔اس کے باوُجُود بھی لڑنا جھگڑنا، ناراض ہو کر بیٹھ جانا، کوئی مُعافی مانگنے آۓ تو اُسے مُعاف نہ کرنا، بلکہ بے عزّتی کرکے اس کی دِل آزاری کرنا بہت بُری عادت ہے کہ

حدیثِ پاک میں ہے جس کے پاس اس کا بھائی مَعْذرت کرنے کے لئے آیا تواسے چاہیے کہ اپنے بھائی کو مُعاف کردے خواہ وہ جُھوٹاہو یا سچا ،جو ایسا نہیں کرے گا ،حوض ِکوثرپر نہ آسکے گا۔'' (المستدرک علی الصحیحین ،کتا ب البروالصلۃ، باب برواآباء کم تبرکم ابناء کم ،رقم ۷۳۴۰ ،ج ۵ ، ص ۲۱۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں تو اپنے بُزرگوں کی طرح ایساہونا چاہیے کہ ہمیں تنگ کرنے والے کا ذِہْن ہی یہ بن جائے کہ میں اسے تکلیف دوں گا تو یہ مجھ سے بدلہ نہیں لے گا ،بلکہ رِضائے اِلٰہی کی خاطر مُعاف کردےگا۔

منقول ہے کہ اَمِیْرُالْمُؤمِنِیْن حضرتِ سَیّدُنا علیُّ المُرتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے اپنے ایک غُلام کو بُلایا تو اس نے کوئی جواب نہ دیا، دوسری اور تیسری بار پھر بُلایا ،اس نے پھر کوئی جواب نہ دیا، یہ دیکھ کر آپ اس کی طرف گئے، دیکھا تو وہ لیٹا ہواہے،آپ نے اس سے کہا:کیا تم نے میری آواز نہیں سُنی تھی ؟غُلام نے کہا: سُنی تھی ۔آپ نے فرمایا:پھر تم نے میری بات کا جواب کیوں نہیں دیا؟غُلام نے کہا:آپ کی طرف سے سَزا سے بے خوف تھا،اس وجہ سے سُستی کے باعث جواب نہ دے سکا۔یہ سُن کرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےفرمایا:جاتُو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے آزاد ہے۔ (احیاء العلوم، ج ۳ ،ص ۲۱۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا علی ُّالمُرتضیٰ،شیرِخدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کس قَدر حُسن ِ اخلاق کے پیکر تھے ،کہ غُلام کا قُصُورہونے کے باوُجُود بھی اس کی غلطی کو نہ صِرْف مُعاف کردیا بلکہ رِضائےاِلٰہی کی خاطراسے آزاد بھی کردیا۔

مَدَنی وصیّتیں

شیخِ طریقت،امیراہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی،حضرت علامہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ جویادگارِ سلف شخصیّت ہیں،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بھی

رِضائے الٰہی عَزَّوَجَلَّ پانے کی نیّت سے اپنے قرضداروں کو پچھلے قرضوں،مال چُرانے والوں کوچوریوں،ہر ایک کو غیبتوں، تہمتوں ، تذلیلوں، ضربوں سمیت تمام جانی، مالی حُقُوق مُعاف فرمادئیےاور آئندہ کیلئے بھی تمام تر حُقُوق پیشگی ہی مُعاف کر دیئے ہیں ،چُنانچِہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کا مطبوعہ 16 صَفحات پر مشتمل رسالہ ، ''مَدَنی وَصیّت نامہ''صَفْحَہ 10پرعزّت و آبرو اور جان کے مُتَعَلِّق فرماتے ہیں: مجھے جو کوئی گالی دے ،بُرا بھلا کہے (غیبتیں کرے) ، زخمی کردے یا کسی طرح بھی دل آزاری کا سبب بنے، میں اُسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے پیشگی مُعا ف کرچُکا ہوں ، مجھے ستانے والوں سے کوئی اِنتِقام نہ لے۔بِالفرض کوئی مجھے شہید کردے تو میری طرف سے اُسے میرے حُقُوق مُعاف ہیں۔وُرَثاء سے بھی دَرْخواسْت ہے کہ اسے اپنا حق مُعاف کر دیں (اور مُقدّمہ وغیرہ دائر نہ کریں) ۔ اگرسرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَفاعَت کے صَدقے محشر میں خُصُوصی کرم ہوگیا ،تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے قاتِل یعنی مجھے شہادت کا جام پلانے والے کوبھی جنَّت میں لیتا جاؤں گابشرطیکہ اُس کا خاتِمہ اِیمان پر ہوا ہو۔اگر میری شہادت عمل میں آئے تو اِس کی وجہ سے کسی قسم کے ہنگامے اور ہڑتالیں نہ کی جائیں۔ اگر''ہڑتال''اِ س کا نام ہے کہ لوگوں کا کاروبار زبردستی بند کروایا جائےنیز دُکانوں اور گاڑیوں پر پتھراؤوغیرہ ہو تو بندوں کی ایسی حق تلفیوں کو کوئی بھی مُفْتیٔ اسلام جائز نہیں کہہ سکتا ۔اِس طرح کی ہڑتال حرام اور جہنّم میں لے جانے والا کام ہے ۔ اِس طرح کے جذباتی اِقدامات سے دِین ودُنیا کے نُقصانات کے سوا کچھ ہاتھ نہیں آتا ۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص 112) اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی غُصّے پر قابو پانے اور عَفْوو دَرگُزر کی عادت اپنانے کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْنْ بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

ہماری بگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں ملے گناہوں کے اَمراض سے شِفا یاربّ

مجھے دے خود کو بھی اور ساری دنیا والوں کو سُدھارنے کی تڑپ اور حوصلہ یاربّ

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسِطے اُٹّھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یاربّ

(وسائلِ بخشش ص 76)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ معاف کر دینے کی کیا کیا برکات ہیں، پیارے نبی، رسولِ ہاشمی، محمدِ عربی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شانِ عفوو درگزر آپ نے مُلاحظہ فرمائی کہ اس اُمت کے فرعون ،ابو جہل کے بیٹے کو بھی معافی سے نواز دیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی معافی کی برکت سے وہ درجۂ صحابیت کے عظیم منصب پر فائز ہو گئے، وہ عِکرمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جو مسلمانوں کے خلاف جنگیں کیا کرتے تھے، جب پیارے آقا عَلَیْھِ الصَّلوۃُ وَالسَّلام نے اُن کی ساری خطاؤں کو معاف فرما دیا تو اس کی برکت یہ ظاہر ہوئی کہ حضرتِ سیدنا عِکرمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ مسلمان ہوئے اور راہِ اسلام میں شہادت کا جام پی گئے، یاد رکھئے! خطا کرنے والے کو معاف کر دینے سے عزّت میں کمی نہیں بلکہ اضافہ ہوتا ہے، معاف کرنے والوں کو اللہ تعالیٰ پسند فرماتا ہے، قدرت کے باوجود معاف کرنے والا اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں عزّت والا ہے، قدرت کے باوجود معاف کرنے والے کو ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ، اللہ عَزَّوَجَلَّ کی محبت نصیب ہو گی، قدرت کے باوجود معاف کرنے والے کو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ بروزِ قیامت جنّتی حور عطا کی جائے گی، قدرت کے باوجود معاف کرنے والے کو سب سے زیادہ بہادر کہا گیا، قدرت کے باوجود معاف کرنے والے کو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ بروزِ قیامت داخلِ جنت کیا جائے گا۔

عَفْوودَرگُزر کے مزید فَضائل جاننے کیلئے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسائل ’’ عَفْوودرگزرکے فضائل ‘‘’’غُصّے کاعلاج ‘‘’’ظُلم کا اَنجام‘‘ اور مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب’’احیاءُ العُلُوم‘‘جلد 3 سے ’’حُسنِ خُلق ‘‘ کا بیان اور ’’ تَحمُّل مزاجی کی فضیلت‘‘ کا مُطالَعہ فرمالیجئے۔

مدنی قافلے میں سفر کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عَفْوو دَرگُزر کا جذبہ پانے، غُصّےکی بُری عادت سے پیچھا چُھڑانے، گُناہوں سے بچنے اورنیکیوں کا جَذبہ پانے کیلئے تبلیغ ِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک، دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی ماحول کی برکت سے اعلیٰ،اَخلاقی اَوْصاف غیرمحسوس طور پر آپ کے کردار کا حصّہ بنتے چلے جائیں گے۔اپنے شہر میں ہونے والے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت اور راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفر کرنے والے عاشقان ِ رسول کے مدنی قافلوں میں سفر کیجئے ۔اس کی برکت سے اپنے سابقہ طرزِزندگی پر غوروفکر کا موقع ملے گا اور دل حُسن ِعاقبت (اچھی آخرت بنانے) کے لئے بے چین ہوجائے گا، جس کے نتیجے میں اِرْتِکاب ِ گُناہ کی کثرت پر ندامت محسوس ہوگی اور توبہ کی توفیق ملے گی۔ عاشقان ِ رسول کے مدنی قافلوں میں مُسلسل سفر کرنے کے نتیجے میں فُحش کلامی اور فُضُول گوئی کی جگہ دُرُود ِ پاک جاری ہوجائے گا ، تلاوتِ قرآن ، حمد ِاِلٰہی اورنعتِ رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پڑھنے کی عادت بن جائے گی ،غُصّے کی جگہ عَفْوودَرگُزر کی عادت نصیب ہوجائے گی ،بے صَبْری کی عادت سے نَجات پاکر صابروشاکر رہنا نصیب ہوگا ،بدگُمانی کی جگہ حُسنِ ظَن کی عادت بن جائے گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

دارُالافتاء اہلسنَّت کا تعارُف:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سُنّتوں کی تَربِیَّت اور نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے

تحت تقریباً 96 شعبہ جات قائم ہیں۔ ان میں سے ایک اِنتہائی اَہَم شُعبہ ”دارُالاِفتاء اہلسنَّت“ بھی ہے۔ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 102 صَفحات پر مُشتمل کتاب،’’ عِلْم و حکمت کے 125مَدنی پُھول ‘‘ صَفْحَہ 21 پر شیخِ طریقت، امیر اَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ایک فرمان کچھ یوں نقل ہے کہ بہت عرصہ قبل کسی دِینی مَدرسے سے وابستہ اسلامی بھائی نے مجھے بتایا کہ ’’ہمارے یہاں جب کوئی کم پڑھالکھا سائل، مسئلہ دریافت کرنے کے لیے آتا ہے تو بسا اَوْقات اَندازِ بیان یا طرزِ تحریر پر اُسے خُوب جھاڑ پلائی جاتی ہے، مثلاً کہا جاتا ہے: کہاں پڑھے ہو! آپ کو اُردو میں سوال لکھنے کا بھی ڈھنگ نہیں معلوم! وغیرہ، اس طرح لوگ بدظَن ہوکر چلے جاتے ہیں ،اُن کی پرواہ نہیں کی جاتی۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:یہ باتیں سُن کر میرے دل پر چوٹ لگی اور میرے مُنہ سے نکلا ’’ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم 12 دارُالافتاء کھولیں گے۔‘‘شیخِ طریقت، امیر اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا یہ خواب ۱۵ شعبان المعظم ۱۴۲۱ ؁ھ کو اس وَقْت پورا ہوا جب جامع مسجد کنزُالایمان، بابری چوک بابُ المدینہ (کراچی) میں تبلیغِ قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک،دعوتِ اسلامی کے تحت دارُ الافتاء اہلسنَّت کا آغاز ہوا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ بیان بابُ المدینہ (کراچی) میں 4 دارُالافتاء اہلسنَّت قائم ہیں، اس کے علاوہ زَم زَم نگر (حیدرآباد)،سردار آباد(فیصل آباد) ،مرکزُالاولیاء (لاہور)،راولپنڈی اورگلزارِ طیبہ(سرگودھا) میں دارُالافتاء اہلسنَّت، پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کی شَرعی رَہْنمائی میں مصروف ِ عمل ہیں۔

اس کے علاوہ ’’ مجلسِ اِفتاء‘‘ کے تحت کام کرنے والے شعبے’’ دارُالافتاءآن لائن ‘‘کے اسلامی بھائی بھی اِنْتہائی ذِمّہ داری کے ساتھ ٹیلی فون اور اِنْٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مُسلمانوں کی طرف سے

پوچھے جانے والے مَسائل کا ہاتھوں ہاتھ حل بتاتے ہیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس شُعبے سے تَعلُّق رکھنے والے اسلامی بھائی روزانہ سینکڑوں سوالات کے جوابات دیتے ہیں۔ دارُالافتاءآن لائن سے،اِنْٹرنیٹ کے ذریعے،دُنیا بھر سے اس میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) سے سوالات کےجوابات پوچھے جاسکتے ہیں ۔دُنیا بھر سے ہاتھوں ہاتھ شرعی رہنمائی حاصل کرنے کے لیے،ان نمبرز پر رابطہ بھی کیا جاسکتا ہے۔نمبر نوٹ فرمالیجئے۔

(1) -0220112 0300 (۲)0220113-0300

(۳) -0220114 0300 (۴)0220115-0300

پاکستانی وقت کے مُطَابِق صبح 10 بجے سے شام 4بجے تک ان نمبرز پر رابطہ کیا جاسکتا ہے۔ بروزِ جمعہ تعطیل ہوتی ہے ۔

مدنی کاموں میں حصہ لیجیے!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات میں دن بدن اضافہ ہی ہوتاجارہا ہے اور اس کا مدنی کام مزید ترقّی کی طرف گامزن ہے۔ اس مدنی ماحول کی بَرَکت سے بے شُمار افراد اپنی گُناہوں بھری زِندگی سے تائب ہوکر نیکی کی دعوت کوعام کرنے کیلئے ذیلی حلقے کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینے والے بن گئے ۔ذیلی حلقےکے12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت بھی ہے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس اجتماع میں شرکت کی بڑی برکتیں ہیں۔علمِ دین کی محفل میں شرکت کا ثواب ملتا ہے اور علمِ دین سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں حدیث میں ہے کہ جوشخص علم کی طلب میں کسی راستہ کو چلے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کو جَنَّت کے راستہ پر لے جاتاہے اورطالبِ علم کی خُوشنودی کے ليے فِرِشْتے اپنے بازُو بچھا دیتے ہیں ۔ (سنن الترمذی ''، کتاب العلم،باب ماجاء في فضل الفقہ علی العبادۃ،

الحدیث: ۲۶۹۱ ،ج ۴ ،ص ۳۱۲.) ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں علمِ دین حاصل کرنے کی بھی بڑی برکتیں ہیں ۔آئیے!ایک مدنی بہار آپ کے گوش گزار کرتاہوں۔

سینما گھر کے مالک کی توبہ

بابُ الاسلام سندھ کے مشہور شہر زَم زَم نگر (حیدرآباد) کے ایک اسلامی بھائی نے کچھ اس طرح بتایا کہ غالِباً یہ 1991ء کے کسی ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتِماع والی رات کی بات ہے، میری ملاقات ایک سینما گھرکے مالِک سے ہوئی جو کہ شرابی اور گناہوں کا عادی تھا۔ میں نے اِنفرادی کوشِش کرتے ہوئے اُسے تبلیغِ قراٰن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجتِماع کی دعوت پیش کی،کچھ پس و پیش کے بعد وہ میرے ہمراہ چل پڑا۔ اِخْتِتامی دُعا کے دَوران سینما گھر کے مالِک کی حالت غیر ہوگئی۔ حتّٰی کہ دُعاخَتْم ہونے کے بعد بھی اس کا ہچکیوں کے ساتھ رونا بند نہ ہوا۔بعد میں اس نے بتایا کہ میں نے جب دُعا کیلئے ہاتھ اُٹھائے اور آنکھیں بند کیں تو ایسا لگا، جیسے دُعاکی بَرَکت سے میرے دل کی سختی دُور ہورہی ہے، مجھے اپنے کئے ہوئے گناہ یاد آنے ، ان کاانجام ڈرانے اور خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں رُلانے لگا۔ اسی دَوران جس وَقت کہ میری آنکھیں بند تھیں، میں نے اپنے آپ کو مدینۂ منوَّرہ زَادَھَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعظِیْماً میں سبز سبز گُنبد کے رُوبرُو پایا، ہر طرف نُور پھیلا ہوا تھا اوربھینی بھینی خوشبو سے فَضاء مہک رہی تھی۔میں کافی دیر تک سبز گنبد کے جلووں سے اپنے دل کومُنوَّر کرتا اور روتا رہا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے سابِقہ گُناہوں سے توبہ کرلی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!وہ میرے ساتھ پابندی سے اجتِماع میں آنے لگے،پنج وقتہ نَماز بھی شُروع کردی ۔ ایک دن جب میں ملاقات کیلئے پہنچا تو اُ نہوں نے بتایا کہ میرے بعض وہ دوست جنہوں نے بدکاری کے مُعامَلات سے آج تک مجھے نہیں روکا، بلکہ میرے ساتھ شراب ورَباب کی محفلوں میں ہمیشہ

آگے آگے رہتے تھے، میری اجتمِاع میں شرکت اور نیکیوں کی طرف رغبت کاسُن کر میرے پاس آ پہنچے۔ان میں جو عقائدِ اہلسنّت سے مُتَّفِق نہیں تھا، وہ مجھے سمجھاتے ہوئے کہنے لگا:''تم جن کے اِجتِماع میں جاتے ہو یہ لوگ تو بدعقیدہ ہیں ،کہ اولیائے کرام کی نیاز دلاتے ہیں، یا رَسُوْلَ اللہ پُکارتے ہیں، ان کے ساتھ مت جایا کرو ۔''سینما گھرکے مالِک کا کہنا ہےکہ میں نے اُس سے کہا کہ" میں نے دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول صِرف سُن کر نہیں، بلکہ دیکھ کر اپنایا ہے، میں نے تو دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں بھرے اجتِماع میں شرکت کی اور وہاں مجھے اِس اِس طرح، مدینۂ منوَّرہ زادَھَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعظِیْماً کی زِیارت ہوئی ، اب تم بتاؤ جن عاشقِانِ رسول کے اِجتماعات میں گنبدِ خَضرا کے جلوے نظر آتے ہوں، یہ کس طرح غَلَط ہو سکتے ہیں؟ میرا تو مشورہ ہے کہ تم بھی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں شامل ہوجاؤ۔ خدا کی قسم!اب تو کوئی میرے بچّوں کے گلوں پرچُھری پھیر دے، تب بھی میں دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول نہیں چھوڑ سکتا۔ (غیبت کی تباہ کاریاں ص ۴۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نَبُّوَت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے محَبَّت کی اُس نے مجھ سے محَبَّت کی اور جس نے مجھ سےمحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سُنَّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مُسلمان مدینے والے

”چل مدینہ “ کے سات حُرُوف کی نِسْبت سے جُوتے پہننے کے 7 مَدَنی پُھول

1 فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جُوتے بکثرت استعمال کرو کہ آدمی جب تک جوتے پہنے ہوتا ہے گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔ (یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم ص ۱۱۶۱ حدیث ۲۰۹۶)

2 جُوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے۔

3 پہلے سیدھا جُوتا پہنئے پھر ُالٹا اور اُتارتے وَقْت پہلے اُلٹا جُوتا اُتاریئےپھرسیدھا۔

4 مرد مردانہ اور عورت زَنانہ جُوتا استعمال کرے۔

5 صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی فرماتے ہیں: عورَتوں کو مردانہ جُوتا نہیں پہننا چاہیے بلکہ وہ تمام باتیں جن میں مَردوں اور عورَتوں کا اِمتیاز ہوتا ہے ان میں ہر ایک کودوسرے کی وَضع اختیار کرنے (یعنی نقّالی کرنے) سے مُمانَعَت ہے، نہ مرد عورت کی وَضع (طرز) اِختیار کرے، نہ عورت مرد کی۔ (بہارِشريعت حصّہ ۱۶ ص ۶۵ مکتبۃ المدینہ)

6 جب بیٹھیں تو جُوتے اُتا رلیجئے کہ اِس سے قدم آرام پاتے ہیں۔

7 (تنگدستی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ) اوندھے جُوتے کو دیکھنا اور اس کو سیدھا نہ کرنا،لہٰذااستعمالی جُوتا اُلٹا پڑا ہوتو سیدھا کردیجئے ۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب ،بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب” سُنّتیں اور آداب“ہدیۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیَّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

خُوب ہوگا ثواب اور ٹلے گا عذاب پاؤ گے بخششیں، قافلے میں چلو

دل پہ گر زَنگ ہو، سارا گھر تنگ ہو داغ سارے دُھلیں، قافلے میں چلو

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب:

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعال ٰ ی عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

