اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں،یاد آنے پر نَفْلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں،جب تک مسجد میں رہیں گے،نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرودِ پاک کی فضیلت:

حُضورِ اکرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ بخشش نشان ہے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاطر آپس میں مَحَبَّت رکھنے والے جب باہَم ملیں اور مُصافَحَہ کریں اور نبی صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر دُرُودِ پاک بھیجیں تو اُن کے جُدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گُناہ بخْش دئیے جاتے ہیں۔ (مسند ابی یعلی، ۳ / ۹۵ ،حدیث ۲۹۵۱)

گرچہ ہیں بے حد قُصور تم ہو عَفُوّ و غَفُور

بخش دو جُرم وخطا تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص266)

شعر کا خلاصہ:

اے میرے کریم آقا صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!اگرچہ میرے گناہ حد سے زیادہ ہیں ،لیکن آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تو بہت زیادہ معافی عطاکرنے والے اور بخش دینے والے ہیں ،میرے گناہ اور خطائیں بھی معاف کردیجئے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر کروڑوں درود وسلام نازل فرمائے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔دَھکَّا وغیرہ لگا تو صبرکروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ۔ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جشنِ ولادت منانے والا خاندان

مَدِینَۃُ المُنَوَّرَہ میں ابراہیم نامی ایک دِیوانہ رہا کرتا تھا۔ہمیشہ حلال روزی کماتا اور اپنی آمدنی کا آدھا حصّہ جشنِ ولادت منانے کے لئے علیٰحدہ جمع کرتا۔ رَبِیْعُ الاوّل کی آمد ہوتی تو دُھوم دھام سے مگر شرِیعَت کے دائرے میں رَہ کر جشنِ وِلادت مناتا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےایصالِ ثواب کیلئے خُوب لنگر کرتا اور اچھّے اچھّے کاموں میں اپنی رقم خرچ کرتا۔ اُس کی زوجَۂ محترمہ

بھی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی بَہُت دیوانی تھی اوران کاموں میں مکمَّل تعاوُن کرتی۔ زَوجہ کی وفات ہو گئی مگراس کے معمولات میں فَرق نہ آیا۔ابراہیم دیوانے نے ایک دن اپنے نوجوان بیٹے کو وصیَّت کی:پیارے بیٹے!آج رات میری وفات ہو جائیگی ،میری تمام تَر پُونجی میں پچاس (50) دِرہَم اور اُنّیس (19) گز کپڑا ہے۔کپڑا تجہیزوتکفین پر صَرف کرنا اور رہی رقم تو اسے بھی ہوسکے تو نیک کام میں خَرچ کردینا۔اِس کے بعد اُس نے کلِمۂ طیِّبہ پڑھا اور اس کی روح قَفَسِ عُنْصُری سے پرواز کرگئی ۔

بیٹے نے حسبِ وصیّت والدِ مرحوم کوسِپُردِخاک کردیا۔اب پچاس (50) دِرہَم نیک کام میں خَرچ کرنے کے مُعامَلے میں اس کو سمجھ نہیں آتی تھی کہ کیا کرے ۔اسی فِکْر میں رات جب سویا تو خوا ب میں دیکھا کہ قِیامت قائم اورہر طرف نفسی نفسی کا عالَم ہے،خوش نصیب لوگ سُوئے جنَّت رَواں دَواں ہیں،جبکہ مُجرِموں کو گھسیٹ گھسیٹ کر جہنّم کی طرف ہانکا (یعنی لےجایا) جارہا ہے اور یہ کھڑا تَھْر تَھْر کانپ رہا ہے کہ اس کے بارے میں نہ جانے کیا فیصلہ ہوتا ہے۔اتنے میں غیب سے نِدا آئی:اِس نوجوان کو جنّت میں جانے دو۔چُنانچِہ وہ خوشی خوشی جنّت میں داخِل ہوگیا اور سَیرکرنے لگا۔ ساتوں جنّتوں کی سَیر کرنے کے بعد جب آٹھویں جنّت کی طرف بڑھا تو داروغَۂ جنَّت (یعنی جنَّت کے نگران) حضرتِ رِضوان عَلَیْہِ الصَّلوٰۃُ وَالسَّلام نے فرمایا:اِس جنَّت میں صِرف وُہی داخِل ہوسکتا ہے جس نے ماہِ رَبِیْعُ الاوّل میں وِلادتِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کے ایّام میں خُوشی منائی ہو۔یہ سُن کر وہ سمجھ گیا کہ میرے والِدَینِ مَرحومَین اِسی میں ہونے چاہئیں۔اِتنے میں آواز آئی:اِس نوجوان کو اندر آنے دو،اس کے والِدَین اِس سے ملنا چاہتے ہیں،لہٰذاوہ اندر داخِل ہوا۔اُس نے دیکھا کہ اُس کی والِدَۂ مرحُومہ نَہَرِ کوثر کے قریب بیٹھی ہے، ساتھ ہی ایک تَخت بچھا ہے جس پر ایک بُزُرگ خاتون جلوہ افروز ہیں اوراس کے اِردگِرد کُرسیاں بچھی ہیں، جن پر کچھ پُروقار خواتین تشریف فرما ہیں۔اس نے ایک فِرِشتے سے پوچھا:یہ خواتین کون ہیں ؟

اُس فرشتے نے بتایا:تَخت پر شہزادیٔ کونین حضرت سَیِّدَتُنا فاطِمہ زَہرا رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا ہیں اورکُرسیوں پرحضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ، سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ،سیِّدَتُنامریم ،سیِّدَتُناآسِیہ،سیِّدَتُنا سارہ،سیِّدَتُناہاجِرہ،سیِّدَتُنارابِعہ اورسیِّدَتُنا زُبیدہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُنَّ ہیں۔اسے بَہُت خوشی ہوئی، مزید آگے بڑھا توکیادیکھتا ہے کہ ایک بہت ہی عظیم تخت بچھا ہے اور اس پرسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ اپناچاند سا چہرہ چمکائے رونق افروز (تشریف فرما) ہیں۔ اِردگرد چار کُرسیاں بچھی ہوئی ہیں،ان پر خُلفَا ئے راشِدِین عَلَيْهِمُ الرِضْوَان تشریف فرما ہیں۔ دائیں طرف سونے کی کُرسیوں پر انبیائے کِرام عَلَيْهِمُ السَّلَام رونق افروز او ر بائیں جانب شُہدائے کِرام جلوہ فرما ہیں۔اتنے میں اس کے والِدِ مرحوم ابراھیم بھی حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کے قریب ہی جُھرمَٹ (یعنی لوگوں کےایک گروہ) میں نظر آگئے۔ والدصاحِب نے اپنے لختِ جگر کو سینے سے لگا لیا، وہ بَہُت خوش ہوااور سُوال کیا:ابّاجان!آپ کو یہ عالیشان رُتبہ کیوں کر حاصِل ہوا؟جواب دیا: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!یہ جشنِ وِلادت منانے کا صِلہ ہے۔اِسکے بعد اُس نوجوان کی آنکھ کُھل گئی۔صُبح ہوتے ہی اُس نے اپنا مکان اَونے پَونےداموں (یعنی کم قیمت میں) بیچا اور والِدِ مرحوم کے بچے ہوئے پچاس (50) دِرہَم کے ساتھ اپنی ساری رقم مِلا کر طَعام کا اہتِمام کیا اور عُلَماء وصُلَحاء (یعنی نیک وپرہیز گار لوگوں) کی دعوت کی۔ اُس کادل دُنیاسے اُچاٹ ہو چکا تھا،چُنانچِہ مسجِد میں عبادت اور اُسی کی خدمت میں مشغول رَہنے لگا اور اپنی زندَگی کے بَقیّہ تیس (30) سال اسی طرح گزار دیئے۔ بعدِ وفات کسی نے اسے خواب میں دیکھ کر پوچھا:کیا گُزری؟بولا:مُجھے جشنِ ولادت منانے کی بَرَکت سے جنَّت میں اپنے والِد مرحوم کے پاس پہنچا دیا گیا ہے۔ (صبح بہاراں ،ص ۸ تا ۱۱)

بخش دے مجھ کواِلٰہی! بہرِ میلادُ النّبی

نامَۂ اعمال عِصیاں سے مِرا بھر پور ہے

(وسائلِ بخشش ص۴۸۴)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! آپ نےجشنِ عید میلادُالنبی صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم منانے والوں کا ایمان افروز واقعہ سنا، واقعی اللہ عَزَّ وَجَلَّ میلاد شریف منانے والوں سے خوش ہوتا ہے اور ان پر اپنے انعامات واِکرامات کی بارش بھی فرماتا ہے۔یقیناًمیلاد شریف منانا، ماہِ میلاد میں اپنے گھروں ، گلی محلّوں بلکہ اپنی گاڑیوں کو مدنی پرچموں ،جگمگاتے قُمقُموں ،رنگ برنگی لائٹوں سے سجانا،ربیع الاوّل کا چاند نظر آتے ہی مساجد میں مُبارکباد کے اعلان کرنا،اِس ماہِ مبارک کی آمدپربالخصوص گناہوں سے توبہ کرنا،سُنّتوں اورنیکیوں پر اِستقامت پانے کے عظیم مدنی نُسخے یعنی" مدنی انعامات "کے مطابق زندگی گزارنے کا پکّا اِرادہ کرنا،قریہ قریہ،گاؤں گاؤں " مرحبا یا مُصطفےٰ " کی دُھومیں مچانے کے لیے اسلامی بھائیوں کا مدنی قافلے میں سفر کرنا، اجتماعِ مِیلاد و جُلوسِ مِیلاد میں مکتبۃُ المدینہ کے مدنی رسائل تقسیم کرکے نیکی کی دعوت کو عام کرنا،ربیع الاوّل کے 12دن تک عَلاقوں کی مختلف مساجد میں جشنِ وِلادت کے عظیم الشّان سُنّتوں بھرے اجتماعات مُنعقد کرنا،ربیعُ الاوّل کے ہفتہ واراجتماع ومدنی مذاکرے میں مدنی پرچم لیے اوّل تا آخر شرکت کرنا، بارہویں شب اس عظیم رات کی تعظیم کی نیّت سے غُسل کرنا،نیا لباس پہننا،اپنے روزمرّہ اِستعمال کی نئی چیزیں لینا، خَاتَمُ الْمُرسَلِیْن، رَحْمَۃٌ لِّلْعَالَمِیْن ،شَفِیْعُ الْمُذْنِبِیْن،اَنِیْسُ الْغَرِیْبِیْن،سِرَاجُ السَّالِکِیْن،مَحْبُوبُ رَبِّ الْعَالَمِیْن،جنابِ صَادِقُ و امین،قرارِہر قَلْبِ غَمْگِین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّت پر عمل کرتے ہوئےیومِ ولادت کو روزہ رکھنا ،بارہویں شب اِجتماعِ مِیلاد میں گزار کرصبحِ صادق ،ہاتھوں میں مدنی پرچم اُٹھائے،دُرود و سلام کے ہار لیے، اشکبارآنکھوں سے" صبحِ بہاراں "کااِستقبال کرنا،بعدِ نمازِ فجر" سلام وعید مبارک "کہہ کرایک دُوسرے کے ساتھ گرم جوشی کے ساتھ مُلاقات کرنا،سارادِن عید کی مُبارکباد پیش کرنااورعید مِلتے رہنا،خوشی کا

اظہار کرنا،اجتماعِ مِیلاد وجلوسِ مِیلاد کے عاشقانِ رسول کے لیے لنگرِ مِیلادیہ (کھانا کھلانے) کااہتمام کرنا،جلوسِ مِیلادمیں مدنی پرچم اُٹھائے،باوُضولب پر دُرود و سلام اورنعتوں کے نغمے سجائے،تعظیمِ نبی سے سر کو جھکائے" مرحبا یا مُصطفےٰ "کے نعرے لگانااور خوب خوب صدقہ وخیرات باعثِ اجرو ثواب ہے۔

جب تَلک یہ چاند تارے جِھلمِلاتے جائیں گے

تب تَلک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے

اُن کے عاشق نور کی شمعیں جلاتے جائیں گے

جبکہ حاسد دِل جلاتے سٹپٹاتے جائیں گے

حشْر تک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے

جھوم کر سارے کہو آقا کی آمد مرحبا

تم کرو جشنِ وِلادت کی خوشی میں روشنی

ذِکرِ مِیلادِ مبارک کیسے چھوڑیں ہم بھلا

مرحبا کی دُھوم یارو!ہم مچاتے جائیں گے

حشْر میں بھی ہم یہی نعرہ لگاتے جائیں گے

وہ تُمہاری گورِ تِیرہ جگمگاتے جائیں گے

جن کا کھاتے ہیں اُنہِیں کے گِیت گاتے جائیں گے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص416 تا418)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! نبیِ کریْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت ہیں جو صرف ایک قوم یاملک کے لیے ہی نہیں بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تما م عالمین کیلئے رحمت ہیں جیساکہ پارہ 17 سُوْرَۃُ الْاَنْبِیاء آیت نمبر 107 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ مَاۤ اَرْسَلْنٰكَ اِلَّا رَحْمَةً لِّلْعٰلَمِیْنَ(۱۰۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور ہم نے تمہیں نہ بھیجا مگر رحمت سارے جہان کے لئے

رحمتِ الٰہی ملنے پر خُوشی مَنَانے کا حکم تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے خود ارشاد فرمایاہے ، چنانچہ پارہ 11 سُورہ ٔ یُونُس کی آیت نمبر 58 میں اِرْشاد ہوتاہے ۔

قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَ بِرَحْمَتِهٖ فَبِذٰلِكَ فَلْیَفْرَحُوْاؕ-هُوَ خَیْرٌ مِّمَّا یَجْمَعُوْنَ(۵۸) (پارہ ۱۱ ، یونس ۵۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تم فرماؤ اللہ ہی کے فَضْل اور اُسی کی رَحْمَت اور اُسی پر چاہیے کہ خُوشی کریں وہ اُن کے سب دَھن دولت سے بہتر ہے

حکیم الاُمَّت مُفْتی اَحْمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت اِرْشاد فرماتے ہیں: اے مَحْبُوب! لوگوں کویہ خُوشخبری دے کر یہ حکم بھی دوکہ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کے فَضْل اور اس کی رَحْمَت مِلنے پر خُوب خُوشیاں مَنَاؤ۔عُمُومی خُوشی توہر وَقْت مَناؤ اور خُصُوصی خُوشی اُن تاریخوں میں جِن میں یہ نِعْمَت آئی یعنی رَمَضَان میں ،خُصُوصاً شَبِ قَدر اور رَبِیْعُ الْاَ وَّل میں خُصُوصاًبارہویں تاریخ کہ رَمَضَان میں اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کا فَضْل " قُرآن " آیا اور رَبِیْعُ الْاَوَّل میں رَحْمَۃٌ لِّلْعَالَمِیْن ، یعنی محمدِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پیدا ہوۓ۔یہ فَضْل و رَحْمَت یا اُن کی خُوشی مَنَانا تُمہارے دُنْیوی جَمْع کیے ہوۓ مال ومَتَاع، رُوپیہ، مَکان، جائیداد،جانور،کھیتی باڑی بلکہ اَوْلاد وغیرہ سب سے بہتر ہےکہ اس خُوشی کا نَفْع شخصی نہیں بلکہ قومی ہے۔ وَقْتی نہیں بلکہ دائِمی ہے۔صرف دُنیا میں نہیں بلکہ دِین و دُنیا دونوں میں ہے۔جِسْمانی نہیں بلکہ دِلی اور رُوْحانی ہے۔برباد نہیں بلکہ اس پر ثَواب ہے۔ (تفسیرِ نعیمی ،ج ۱۱ ،ص ۳۶۹)

خُوشیاں مناؤ بھائیو! سرکار آگئے

سرکار آگئے، شہِ ابرار آگئے

سب جُھوم جُھوم کر کہو سرکار آگئے

دونوں جہاں کے مالک و مختار آگئے

خُوشیوں کے لمحے آگئے دِیوانے جُھوم اُٹھے

عیدوں کی عید آگئی سرکار آگئے

٭ سرکار کی آمد … مرحبا ٭ سردار کی آمد … مرحبا ٭ آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا ٭ رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا ٭ پیارے کی آمد … مر حبا ٭ اچھے کی آمد … مرحبا ٭ سچے کی آمد … مرحبا ٭ سوہنے کی آمد … مرحبا ٭ موہنے کی آمد … مرحبا ٭ مُختار کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! میلاد شریف مناناحکمِ قرآنی اور نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خُوشنودی کا باعث ہے ۔ہر سال ماہ ِ رَبِیْعُ الاَوَّل اپنی تمام تر عظمتوں، رحمتوں اور برکتوں کےساتھ جلوہ گر ہوتا ہےاورخوش نصیب عاشقانِ رسول اپنی اپنی اِستطاعت کےمُطابق اپنے گھروں، دُ کانوں، گاڑیوں، گلی محلّوں اور شہروں کومدنی پرچموں اور رنگ برنگی لائٹوں سے سجاکر خُوشی کا اظہار کرتے ہیں۔ جشنِ ولادت منانے کے ساتھ ساتھ ہمیں یہ بھی معلوم ہونا چاہیے کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ اس دُنیا میں کس وَقْت اورکس دن تشریف لائےاوراُس دن تاریخ کیاتھی ؟آئیے اس بارے میں سنتے ہیں۔

نور کے پیکر ، تمام نبیوں کے سرور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کُل جہاں کے لئے ہادی ورہبربن کر واقعۂ اَصحابِ فیل کے پچپن (55) دن کے بعد12 رَبِیْعُ الاَوَّل بمطابق20اپریل 571؁ بروزپیر صُبحِ صادِق کے وَقت کہ ابھی بعض ستارے آسمان پرٹِمٹِما رہے تھے ،چاند سا چہرہ چمکاتے، کستُوری کی خوشبو مہکاتے ،خَتنہ شُدہ، ناف برِیدہ ،دونوں شانوں کے درمیان مُہرِ نُبُوَّت دَرَخشاں ،سُرمَگیں آنکھیں ،پاکیزہ بدن دونوں ہاتھ زمین پر رکھے ہوئے ، سرِپاک آسمان کی طرف اُٹھائے ہوئے دُنیا میں تشریف لائے ۔ (اَلْمَوَاہِبُ اللَّدُنِّیَّۃ لِلْقَسْطَلَّانِیّ ج ۱ ص ۶۶ ۔ ۷۵ وغیرہ)(بڈھا پجاری،ص)

چاند سا چمکاتے چہرہ نور برساتے ہوئے

آ گئے بدرالدجیٰ اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

آمِنہ کے گھر میں آقا کی وِلادت ہو گئی

مرحبا صَلِّ عَلٰی اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

سوئی قِسمت جاگ اُٹھی اور سب کی بگڑی بن گئی

بابِ رحمت وا ہوا اَھْلاً وَّ سَھْلًا مرحبا

(وسائلِ بخشش،مُرمّم،ص146،147)

حضرت شیخ عبدالحق محدّثِ دہلوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اہل ِمکہ کا بھی اسی پرعَمَلْدَرْآمدہے کہ وہ لوگ12 رَبیعُ الاَوَّل کے دن ہی کاشانَۂ نبوت کی زِیارت کے لئے جاتے ہیں اور وہاں میلاد شریف کی محفلیں مُنعقد کرتے ہیں۔ (مدارج النبوۃ ، ۲ /۱۴)

سَحابِ رحمتِ باری ہے بارہویں تاریخ کرم کا چشمۂ جاری ہےبارہویں تاریخ

ہمیں توجان سے پیاری ہے بارہویں تاریخ عَدو کے دِل کو کَٹاری ہے بارہویں تاریخ

ہزار عیدہوں ایک ایک لحظہ پرقُرباں خُوشی دلوں پہ وہ طاری ہے بارہویں تاریخ

ہمیشہ تُونے غلاموں کے دِل کیے ٹھنڈے جلے جو تجھ سے وہ ناری ہے بارہویں تاریخ

حسن ؔ وِلادتِ سرکار سے ہوا روشن میرے خدا کو بھی پیار ی ہے بارہویں تاریخ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شبِ قَدر سے بھی افضل رات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناًیہ بارہویں تاریخ بڑی عظمت والی ہے،اسی بارہویں تاریخ کو کفر وشرک کی ساری ظلمتیں کافُور ہوگئیں،اسی بارہویں تاریخ کوچارسُو روشنی ہی روشنی ہوگئی،اسی بارہویں تاریخ کو ہرطرف خوشی کا سَماں چھا گیا،اسی بارہویں تاریخ کوجبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے کعبے کی چھت پر جھنڈا لگایا، اور یہی وہ بارہویں تاریخ ہے جوشب ِقدر سے بھی افضل ترین ہے ۔چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُناشیخ عبدُ الحق مُحَدِّث دِہلوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’بیشک سَروَرِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شبِ وِلادت شبِ قَدْر سے بھی افضل ہے، کیونکہ شبِ ولادت سرکارِ مَدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اس دُنیا میں جلوہ گر ہونے کی رات ہے، جبکہ لَیْلَۃُ الْقَدْر سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کو عطا کردہ شب ہے اور جو رات ظُہُورِ ذاتِ سرورِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وجہ سے مُشَرَّف ہو، وہ اُس رات سے زِیادہ شَرَف و عزّت والی ہے، جو ملائکہ کے نُزُول کی بِناء پر مُشرَّف ہے۔ (مَا ثَبَتَ بِا لسُّنّۃص ۱۵۳)

عیدوں کی عید

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 12ربیعُ الاول مسلمانوں کے لئے عیدوں کی بھی عید ہے، یقیناً اگرحُضُورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جہاں میں شاہِ بحر وبَر بن کر جلوہ گر نہ ہوتے تو کوئی عید،عید ہوتی،نہ کوئی شب، شبِ بَرَاء َت ۔بلکہ کون و مکان کی تمام تر رونق و شان اس جانِ جہان ، رَحمتِ عالمیان، سیّاحِ لامکان، محبوبِ رَحمٰن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قدموں کی دُھول کا صَدقہ ہے۔

وہ جو نہ تھے تو کچھ نہ تھا وہ جو نہ ہوں تو کچھ نہ ہو

جان ہیں وہ جَہان کی جان ہے تو جہان ہے

(حدائق بخشش ص ۱۷۸)

٭ سرکار کی آمد … مرحبا ٭ سردار کی آمد … مرحبا ٭ آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا ٭ رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا ٭ پیارے کی آمد … مر حبا ٭ اچھے کی آمد … مرحبا ٭ سچے کی آمد … مرحبا ٭ سوہنے کی آمد … مرحبا ٭ موہنے کی آمد … مرحبا ٭ مُختار کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادت کا دن سب دنوں سے اَفضل ترین دن ہے۔لہٰذاہمیں بھی چاہیے کہ شریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے خُصوصی اہتمام کے ساتھ خُوشی خُوشی اس دن کو منائیں ،اجتماعِ میلاد مُنعقدکریں ، ہاتھوں میں مدنی پرچم اُٹھائیں

،جلوسِ میلاد میں جائیں،اس دن خُوب صدقہ وخیرات کی عادت بنائیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خوب خوب برکتیں پائیں گے ۔جیساکہ

حضرت سَيّدناامام عبد ُالرّحمن ابنِ جوزی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جشن ِولادت پر فرحت و مسرت کرنے والے کے لیےیہ خوشی، جہنَّم سے رُکاوٹ بنے گی ۔اے اُمَّت ِ محبوب!تمہارے لیے خوشخبری ہو تم دنیا و آخرت میں خیرِ کثیر کے حقدار قرار پائے ۔حضرت سیدنااحمد ِمجتبی،محمدِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا جشنِ ولادت منانے والے کوبرکت ،عزت ،بھلائی اور فخرملے گا ،موتیوں کا عمامہ اور سبز حُلَّہ پہن کر وہ داخل ِ جنت ہوگا ،بے شُمار محلاّت اُسے عطاکیے جائیں گے اورہر محل میں حُور ہوگی ۔نبیِ خیرُ الاَنام صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پر خوب دُرُودپڑھیے ،جشنِ ولادت مناکراسے خُوب عام کیا جائے۔ (مجموع لطیف النبی فی صیغ المولد النبوی القدسی،مولد العروس،ص ۲۸۱، ملتقطاً)

حافظُ الحدیث امام ابُو الخیر محمدبن عبدالرَّحْمٰن سَخاوی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جشن ِولادت مَنانے والوں پر اس عمل کی برکات سے فضلِ عظیم ظاہر ہوتا ہے ۔ (سبل الھدی و الرشاد ،الباب الثالث عشر فی اقوال العلماء۔۔۔الخ ، ۱/۳۶۲) حضرت سیِّدُنا امام احمد بن محمد قسطلانی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’وِلادَتِ باسعادت کے ایّام میں مَحفلِ میلاد کرنے کے خَواص (فوائد) سے یہ اَمْرمُجرَّب (یعنی تَجرِبہ شُدہ) ہے کہ اس سال اَمْن و اَمان رہتا ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس شخص پر رَحمت نازِل فرمائے جس نے ماہِ وِلادَت کی راتوں کوعید بنا لیا۔‘‘ (مواھِبُ اللدُنیَّۃ،المقصد الاول،ذکررضاعہ ، ۱/۷۸)

عِیدِ مِیلادُ النّبی تو عِید کی بھی عِید ہے

بالیقیں ہے عِیدِ عِیداں عیدِ مِیلادُ النّبی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص380)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جشنِ ولادت منانے کے مختلف طریقے اپنانے کے ساتھ ساتھ ہوسکے تو 12 ربیعُ الاول اوربالخصوص ہر پیرشریف کو روزہ رکھنے کی کوشش کریں کہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہرپیر شریف کوروزہ رکھ کر اپنا یومِ وِلادت بھی منایاہے ،چُنانچہ

سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم َنے اپنا مِیلاد خُود مَنایا!

حضرتِ سَیِّدُنا ابُوقتادہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہےکہ ایک دن رَسُوْلُ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ سے پیر کےدن کاروزہ (رکھنے) کے مُتَعَلِّق پُوچھا گیاتوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:اسی دن میں پیدا ہوا اور اسی دن مجھ پر قرآن اُتارا گیا (یعنی اس دن پہلی وحی کا نزول ہوا) ۔ (مشکاۃالمصابیح،کتاب الصوم،باب صیام التطوع ، ۱/۵۶۳، حدیث ۲۰۴۵)

ایک اورروایت سنئے جس میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی وِلادت کا تذکرہ کرتےہوئے صحا بَۂ کرام عَلَيهِمُ الّرِضْوَان سے ارشاد فرمایا:میں اب تمہیں بتاؤں گا کہ میری اِبتداکیاہے۔حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ السَّلام کی دُعا،حضرتِ سَیِّدُناعیسٰی عَلَیْہِ السَّلام کی بشارت اور میری ماں رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا خواب جو انہوں نے میری ولادت کےوقت دیکھا تھا،میری پیدائش کےوقت ایک نُورمیری والِدَۂ محترمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کےلئے ظاہرہوا ،جس سے ملک ِشام کے محلّات ان کے سامنےروشن ہو گئے۔ (ماثَبَتَ بالسنۃ،ذکر شھر ربیع الاول ،ص۱۳۷)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صحابَۂ کرام نے بھی یومِ مِیلاد مَنایا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےقرآنِ پاک میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری کا ذکر فرمایا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کےکمالات کو بیان فرمایا اورخُود سرکار صَلَّی

اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نےبھی اپنی وِلادتِ مُبارَکہ کےتذکرے کیے،اسی طرح صحابَۂ کرام عَلَيهِمُ الّرِضْوَان بھی اپنی اپنی محفلوں میں حُضُورِ اکرم،شہنشاہِ اُمم،محبوبِ ربِّ اکرم،کرم ہی کرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادت کے خُوب خُوب چرچے کرتے۔ چُنانچہ

حضرتِ سَیِّدُناابُوسعید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہےکہ حضرتِ سَیِّدُنامُعاوِیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:ایک مرتبہ سرکارِ والا تبار،شہنشاہِ ابرار صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ صحابَۂ کرام عَلَيهِمُ الّرِضْوَان کےایک حلقے کے پاس سے تشریف لائے اورپُوچھا:تمہیں یہاں کس چیز نےبٹھایاہے؟صحابَۂ کرام عَلَيهِمُ الّرِضْوَان نے عرض کی ہم اللہ عَزَّوَجَلَّ کا ذِکر کرنے بیٹھے ہیں،اس کا شکر اداکررہے ہیں کہ اس نے ہمیں اسلام کی ہدایت سے نوازا اورآپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذریعے ہم پر بڑا احسان فرمایا،توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! کیا تمہیں صرف اسی چیز نے یہاں بٹھایا ہوا ہے؟عرض کی: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! ہم کو اس کے سِواکسی اور چیز نے نہیں بٹھایا، توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:میرے پاس جبرائیل عَلَیْہِ السَّلام آئےاوراُنہوں نے مجھے بتایا کہ اللہ عَزَّوَجَلَّ تمہاری وجہ سےفرشتوں پر فخر کررہاہے۔ (نسائی،ص ۸۶۱، حدیث: ۵۴۳۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیث شریف کے بعد حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: معلوم ہوا کہ اسلام اور حضورِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری کے شکریہ کے لیے مجلسیں کرنا، حلقے بنا کر بیٹھنا سُنَّتِ صحابہ ہے، یہ حدیث مجلسِ میلاد شریف کی اصل ہے۔ (مراٰۃ، ۳/۳۲۱) یادرہےکہ اہلسنَّت کے مذہب میں مجلسِ میلادِپاک افضل ترین مُستحبات اوراعلیٰ ترین مُسْتَحْسَنات (نیک کاموں میں) سے ہے۔ (الحق المبین ۱۰۰)

صَدْرُ الشَّریعَہ، بَدرُ الطَّریقَہ حضرت عَلّامہ مولانا مُفْتی محمد اَمْجَد علی اَعْظمی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مِیْلاد شَرِیف یعنی حُضُورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَتِ اَقْدَس کا بَیان جائز ہے۔ اِسی کے

ضِمْن میں اس مَجۡلِسِ پاک میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے فَضَائِل و مُعۡجِزَات و سِیَر(خَصْلتیں) و حالات وحَیات ورَضاعَت و بِعۡثَت کے واقِعا ت بھی بَیان ہوتے ہیں، ان چیزوں کا ذِکر احادیث میں بھی ہے اور قُرآنِ مجید میں بھی۔ اگر مُسلمان اپنی مَحۡفِل میں بَیان کریں بلکہ خاص ان باتوں کے بَیان کرنے کے لیے مَحۡفِل مُنۡعَقِد کریں تو اس کے ناجائز ہونے کی کوئی وَجہ نہیں۔ اس مَجۡلِس کے لیے لوگوں کو بُلانا اور شَریْک کرنا خَیْر کی طَرف بُلانا ہے، جِس طرح وَعۡظ اور جَلْسوں کے اِعْلان کیے جاتے ہیں، اِشۡتِہارات چھپوا کر تَقْسِیم کیے جاتے ہیں، اَخْبَارات میں اس کے مُتَعَلِّق مَضَامِین شائِع کیے جاتے ہیں اور ان کی وجہ سے وہ وَعۡظ اور جَلْسے ناجائز نہیں ہوجاتے، اسی طَرح ذِکْرِ پاک کے لیے بُلاوا دینے سے اس مَجۡلِس کو ناجائز و بِدعَت نہیں کہا جاسکتا۔ (بہار شریعت جلد سوم ص ۶۴۴ ۔ ۶۴۵)

ربیعِ پاک تجھ پر اہلسنّت کیوں نہ قرباں ہوں

کہ تیری بارھویں تاریخ وہ جانِ قمر آیا

(قبالۂ بخشش ص ۳۷)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہوا کہ اجتماعِ مِیْلاد میں حُضُورِ پُرنُور، شافِعِ ىَوْمُ النُّشُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَتِ پاک، رَضاعَتِ مُبارَکہ اوربچپن شریف کے واقِعات بیان کرنا ،اس کے لئےاجتماعِ ذکرونعت مُنْعَقِد کرنا، اس میں ہونے والے بَیانات کے لئے لوگوں کو جَمْع کرنا ،وِلادَتِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّمَ کى خُوشی مىں لوگوں کو کھانا کِھلاناجائز ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسلمان اس مبارك مہینے میں جَشنِ وِلادت کی خُوشی مناتے ہیں،مسجِدوں،گھروں، دُکانوں اورسُواریوں پرنیزاپنے مَحَلّے میں بھی مدنی پرچم لہراتے ہیں،خُوب چَراغاں کرتے ہیں ۔ربیعُ الاوّل شریف کی بارہویں رات حُصُولِ ثواب کی نیّت سے اجتِماعِ ذِکر و نعت میں شرکت کرتے ہیں ،صُبحِ صادِق کےوَقْت مدنی پرچم

اُٹھائے دُرُود و سلام پڑھتے ہوئے اَشکبار آنکھو ں کے ساتھ صُبحِ بہاراں کااِسْتِقبال کرتے ہیں،12ربیعُ الاول شریف کے دن روزہ رکھ کرجُلوسِ میلاد میں شریک ہوتے ہیں ۔میلاد شریف منانے والےایسے عاشقانِ رسول سےتوپیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خُوش ہوتے ہیں،جیساکہ

ہم بھی اس سے خوش ہوتے ہیں

ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مجھے خواب میں تاجدارِرِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی زِیارت کا شرف حاصل ہوا،تو میں نےسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں عرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ!کیاآپ کومسلمانوں کا ہر سال آپ کی وِلادتِ مبارَک کی خوشیاں مَناناپسندآتاہے؟تو حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:جو ہماری وِلادت پر خُوشیاں مناتا ہےاورہم سے خوش ہوتا ہے،ہم بھی اُس سے خوش ہوتے ہیں۔ (تذکِرۃُ الواعظِین، ص ۶۰۰)

خدا کی رِضا چاہتے ہیں دو عالَم

خدا چاہتا ہے رِضائے محمد

شعرکی وضاحت: دونوں جہاں خُدا عَزَّوَجَلَّ کی رِضا وخوشنودی کے طلبگار ہیں اور خُدا عَزَّوَجَلَّ اپنے مَحْبُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی رضا چاہتا ہے۔روزِ محشر ربّ عَزَّ وَجَلَّ اوّلین وآخرین کو جمع کرکے حضورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے فرمائے گا:’’ کُلُّھُمْ یَطْلُبُوْنَ رِضَائِیْ وَاَنَااَطْلُبُ رِضَاکَ یَامُحَمَّدْ ‘‘ یہ سب میری رضاچاہتے ہیں اور اے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ! میں تمہاری رضا چاہتا ہوں۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جشنِ ولادت منانے کا ثواب

حضرتِ سَیِّدُناشیخ عبدُالحقّ مُحَدِّ ث دِہلوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی ولادت کی رات خُوشی مَنانے والوں کی جَزایہ ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں فضل و کرم سے جَنّٰتُ النَّعِیم میں داخِل فرمائےگا۔مسلمان ہمیشہ سے محفِلِ میلاد مُنعَقِد کرتے آئے ہیں اور وِلادت کی خوشی میں دعوتیں دیتے،کھانے پکواتےاور خُوب صَدَقہ وخیرات کرتےآئے ہیں۔ خوب خوشی کا اِظہار کرتے اور دل کھول کر خَرچ کرتے ہیں نیزآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی وِلادتِ با سعادت کےذِکْر کا اِہتِمام کر تے ہیں اور اِن تمام اَفعالِ حَسَنہ (یعنی نیک اور اچھے اعمال) کی بَرَکت سے ان لوگوں پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمتوں کا نُزول ہوتاہے ۔ (مَا ثَبَتَ با السُّنَّۃ،ص ۱۵۵ ملتقطًا)

٭ سرکار کی آمد … مرحبا ٭ سردار کی آمد … مرحبا ٭ آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا ٭ رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا ٭ پیارے کی آمد … مر حبا ٭ اچھے کی آمد … مرحبا ٭ سچے کی آمد … مرحبا ٭ سوہنے کی آمد … مرحبا ٭ موہنے کی آمد … مرحبا ٭ مُختار کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اب ماہِ ربیع ُالاول میں میلاد منانے والے عاشقان ِ رسول کے نرالے انداز بھی دیکھئے کہ لوگ اپنے جذبَۂ عشق ومَحَبَّت میں سرشار ہوکر کیسے اہتمام کے ساتھ اس ماہِ میلاد کو مناتے آئے ہیں ۔چنانچہ

بادشاہ کا شوق ِمِیلاد:

اربل کے بادشاہ ابُو سعىد مظفر رَحْمَۃُ اللہ تَعَالیٰ عَلَیْہ ہرسال ربىعُ الاول مىں مىلاد شرىف بڑے اہتمام سے مناتے، بہت بڑى محفل کا اِنْعقاد کرتے ۔ان مَحافل میں شرکت کرنے والے کا بیان ہے کہ اس نے محفلِ مىلاد مىں بُھنى ہوئى بکرىوں کے پانچ ہزار سر دیکھے ، 10 ہزار مُرغیاں، فرنى کے اىک لاکھ پیالے اور حلوے کے 30 ہزار طشت دىکھے، بہت سے عُلما اور صُوفىا محفلِ مىلاد مىں شرکت کرتے تھے، بادشاہ (ابُو

سعىد مظفر رَحْمَۃُ اللہ تَعَالیٰ عَلَیْہ)انہىں قیمتی لباس پہناتے ، انعامات سے نوازتے ،وہ ہر سال محفلِ مىلاد پرتىن (3) لاکھ دِىنار خرچ کرتے تھے ، مہمانوں کے لىے مہمان خانہ ہوتا تھا، وہ ہر سال اس گھر مىں سالانہ اىک لاکھ دِىنار صَرف کرتے تھے ، تىس (30) ہزار دِىنار خرچ کرکے حَرَمَىْن شَرِىْفَىْن کے راستے دُرُست کرواتے ، ىہ صدقات ان صدقات کے علاوہ تھے، جنہىں پوشیدہ طور پر کىا جاتا تھا۔ (سبل الہدی والرشاد،ج ۱ ،ص ۳۶۲ ،بتغیر قلیل)

مَکَّۃُ المُکَرَّمَۃ میں محفلِ میلاد کا انعقاد

شیخُ الحدیث حضرتِ علامہ عبد المصطفٰے اعظمی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالیٰ عَلَیْہِ اپنی تصنیف ” سیرتِ مصطفٰے “کے صفحہ نمبر 72 پرلکھتے ہیں کہ جس مُقدَّس مکان میں حُضُورِاقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی ولادت ہوئی، تاریخِ اسلام میں اس مَقام کا نام ” مَوْلِدُ النَّبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ ‘‘ (نبی کی پیدائش کی جگہ) ہے،یہ بہت ہی بابرکت مقام ہے۔مسلمان حکمرانوں اورمیلاد کی محفلیں سجانے والے بادشاہوں نے اس مُبارَک یادگار پربہت ہی شاندار عمارت بنا دی تھی،جہاں اہلِ حرمینِ شریفین اور تمام دنیا سے آنے والے مسلمان دن رات محفلِ میلاد شریف منعقد کرتے اور خُوب صلوٰۃ و سلام پڑھ کراُس کا نذرانہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں پیش کرتےرہتے تھے۔چُنانچہ

فرشتوں کے انوار

مشہورمحدِّث حضرتِ سَیِّدُناشاہ وَلِیُ اللہ محدثِ دہلوی رَحْمَۃُ اللہ تَعَالیٰ عَلَیْہ نےاپنی کتاب”فیوضُ الْحرمین“میں تحریر فرمایا ہے کہ میں ایک مرتبہ اُس محفلِ میلادمیں حاضر ہوا،جو مَکَّۃُ المُکَرَّمَہ میں رَبِیْعُ الاَوَّل کی بارہویں تاریخ کومولدُالنبی (یعنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی ولادت گاہ) میں منعقد ہوئی تھی، جس وقت ولادت کا ذکر پڑھا جا رہا تھا تو میں نے دیکھا کہ یکبارگی (اچانک) اس مجلس سے کچھ انوار

بُلند ہوئے،میں نے ان انوار پر غور کیا تو معلوم ہوا کہ وہ رحمتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ اور ان فرشتوں کے انوار تھے ،جو ایسی محفلوں میں حاضر ہوا کرتے ہیں۔ (سیرتِ مصطفٰی ،ص ۷۲-۷۳)

نُوری محفل پہ چادر تنی نُور کی

نُور پھیلا ہوا آج کی رات ہے

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَدَنی تَربِیَّت گاہوں کا تعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے کم و بیش103 شُعْبوں میں مدنی کام کررہی ہے، ان میں سے ایک شُعْبہ’’مدنی تربیّت گاہ‘‘بھی ہے۔ جس میں عاشقانِ رَسُول مختلف مُلکوں، شہروں اور قَصْبوں سے آنے والے اسلامی بھائیوں کی مدنی تربیت فرماتے ہیں۔پھر یہ اسلامی بھائی علمِ دین سیکھ کراور سُنَّتوں کی تربیت پاکر اپنے علاقوں میں جا کر ’’نیکی کی دعوت‘‘ کے مدنی پُھول مہکاتے ہیں۔لہٰذا ہمیں بھی وَقتاً فوقتاًسُنَّتوں کی تربیت حاصل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مَدَنی تَربِیَّت گاہوں پر حاضر ہونا چاہیے اور جو سیکھیں ،اسے دوسروں تک بھی پہنچانے کی سَعادَت حاصل کرنی چاہیے۔نیز جواسلامی بھائی یکمشت (یعنی ایک ساتھ) زیادہ دِنوں کے لیے مدنی قافلوں میں سفر کی سعادت حاصل نہیں کرپاتے،اِن پر انفرادی کوشش کرکے انہیں بھی وقتاً فوقتاً کچھ وقت کے لیے مدنی تربیت گاہوں میں بھیجتے رہیں،اس کی برکت سے بھی کئی عاشقانِ رسول دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے عملی طورپروابستہ ہوکر مدنی کاموں کی دُھومیں مچانے والے بنیں گے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَدِیْنَۃُالمُنَوَّرَہ میں روزانہ محفِلِ میلاد

شیخِ طریقت،امیر ِاہلسُنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتےہیں کہ (میرے پیرومرشد) حضرتِ سَیِّدُنا قطبِ مدینہ (مولانا ضیاء الدین احمد مدنی قادری) رَحْمَۃُ اللہ تَعَالیٰ عَلَیْہِ کوتاجدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ سےجُنون کی حد تک عشق تھا بلکہ یہ کہنا بے جانہ ہوگا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالیٰ عَلَیْہِ فَنَافِی الرَّسُول کے منصب پر فائزتھے۔ شب وروز ذِکرِ رسول کرناہی آپ کا مَشغَلہ تھا۔اکثر (روضَۂ مبارک کی) زیارت کیلئے آنے والے لوگوں سےاِسْتِفسار فرماتےکہ آپ نعت شریف پڑھتے ہیں؟ اگر وہ ہاں کہتا تو اُس سے نعت شریف سَماعت فرماتے اور خوب مسرور ہوتے،بارہا بکثرت آنکھوں سےآنسو جاری ہو جاتے اورروزانہ رات کو آستانَۂ عالیہ پر محفلِ مِیلاد کا انعقاد ہوتا۔جس میں مَدَنی، تُرکی،پاکستانی، ہندی، شامی،مصری،افریقی، سوڈانی اور دُنیابھرسے آئے ہوئےزائرین شرکت کرتے۔امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے بھی کئی بار اُس مُقدس محفِل میں نعت شریف پڑھنے کا شَرَف حاصِل ہواہے اور میں نے حضرتِ سَیِّدُنا قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالیٰ عَلَیْہِ کی محفِل میں ایک خاص بات یہ دیکھی کہ حُضور،اختِتام پر (بطورِ تَواضُع) دُعا نہیں فرماتے تھےبلکہ کسی نہ کسی شریکِ محفِل کو دُعاکا حکم فرمادیتے۔دُعاکے بعد روزانہ لازِمی لنگر شریف بھی ہوتا تھا۔ (شرح شجریہ قادریہ رضویہ عطاریہ،ص ۱۳۱-۱۳۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے مسلمان چاہے مکہ مکرمہ کے ہوں یا مدینۂ منورہ یا کسی اور ملک سے تعلُّق رکھتے ہوں، ان کے دل میں ایمان کی علامت یعنی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت ہوتی ہے اور وہ مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کے اظہار کیلئے اجتماعِ میلاد منعقد کرتے رہے ہیں اورآئندہ بھی کرتے رہیں گے ۔مگر ہمیں اجتماعِ میلادکے آداب کو بھی ملحوظ رکھنا چاہیے، جب بھی اجتماعِ میلاد میں شرکت کی سعادت نصیب ہوتوپہلےہی اچھی طرح غسل کرلیجئے،صاف ستھرالباس پہنئے اور ہوسکے تو اچھی خوشبو بھی لگالیجئے، پھر اجتماع گاہ میں پہنچ کر جہاں جگہ مل جائے وہاں بیٹھ کرنگاہیں

جھکائے ،خاموشی کے ساتھ نہایت ادب واحترام سے سنئےاوراجتماعِ میلاد کے اختتام پرسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذِکرکی تعظیم کی نیت سے کھڑے ہوکر صلوۃ وسلام بھی پڑھئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی ۔

عالمِ حجاز حضرت شیخ سیّد علوی بن عباس مالکی مکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے والدِ محترم حضرت سید عباس مالکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ایک ایسےشخص کا واقعہ نقل فرماتے ہیں جوپوری محفلِ میلاد کھڑے ہوکر سُنتاتھا۔چنانچہ آپ کے والدفرماتے ہیں:میں بیتُ المقدس میں بارہویں شریف کی رات محفلِ میلاد میں شریک تھا،میں نے دیکھا ایک بُوڑھا شخص آغاز سے لیکر اختتام تک انتہائی ادب واحترام کے ساتھ کھڑے ہوکرمحفل ِ میلاد میں شریک تھا،جب کسی نےپوری محفل کھڑے ہوکر سننے کی وجہ دریافت کی تو اس نے بتایا کہ میں نبیِ کریم ،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذکرِ خیر سنتے وقت تعظیماً کھڑے ہونے کو اچھا نہیں جانتاتھا ۔ ایک دن خواب میں دیکھا کہ وہ ایک بہت بڑے اجتماع میں شریک ہے اورلوگ نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا استقبال کرنے کیلئے کھڑے ہیں ، جب نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمدہوئی توتمام لوگوں نے اِنتہائی ادب واِحْتِرام کے ساتھ حُضُور کا استقبال کیا ،مگر وہ آپ کی تعظیم میں کھڑا نہیں ہوا،نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس سے فرمایا: ’’تُو اب کھڑا نہیں ہوسکے گا ََ‘‘ جب اس کی آنکھ کھلی تو اس نے دیکھا کہ وہ اب بھی بیٹھا ہوا ہے ۔اسی پریشانی میں ایک سال گُزر گیا مگر وہ کھڑا نہ ہوسکا ۔بالآخر اس نے یہ منّت مانی کہ اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے اس مرض سے شفایاب فرمادے تو میں محفلِ میلاد شُروع سے آخر تک کھڑے ہوکر سُنا کروں گا۔اس منّت کی برکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اسے صحت عطافرمائی ۔تو اب اس کایہ معمول بن گیاکہ وہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم میں پوری محفل کھڑے ہوکر سنتاہے۔ (الاعلام بفتاوی ائمۃ الاسلام حول مولدہ علیہ السلام ص ۹۴)

تِرا نام لے کر جو مانگے وہ پائے

تیرا نام لیوا ہے پیارا خدا کا

تِرے رُتبہ میں جس نے چون و چرا کی

نہ سمجھا وہ بد بخت رُتبہ خدا کا

(ذوقِ نعت)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رسالہ ”صبح ِ بہاراں “ کا تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے دل میں جشنِ عید مِیلادُ النبی صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت بڑھانے کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولاناابُو بلال محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ”صُبحِ بہاراں“ نامی رسالہ حاصل کرکےخُود بھی مُطالَعہ کیجئے اور زیادہ سے زیادہ تقسیم بھی کیجیئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس رسالے میں ماہ ِ مِیلاد مَنانے کے دَلائل قرآن وحدیث کی روشنی میں بیان کیے گئے ہیں اوراس رسالے میں رَبِیْع ُالاَوَّل کے مہینے میں جلوسِ مِیلاد نکالنے اور اس میں شرکت کرنے کاطریقَۂ کاراورمَحفلِ مِیلاد مُنعقد کرنے کی اچھی اچھی نیتیں اور اس کے علاوہ بہت سے مدنی پھول بھی بیان کیے گئے ہیں۔نیز اس کے ساتھ ساتھ اس رِسالے میں جشنِ ولادتِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کے سلسلے میں دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والےاجتماعِ مِیلاد میں شرکت کرنے والے عاشقانِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کی مدنی بہاریں بھی موجود ہیں ۔ لہٰذاآج ہی اس رسالے کو مکتبۃ المدینہ سے ھَدِیَۃ ًطلب فرمائیے،خودبھی اس کامُطالعہ کیجئے اوردُوسروں کوبھی ترغیب دلائیے۔دعوتِ

اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سےاس رِسالے کورِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جاسکتاہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اورپرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! میلاد ِ مصطفٰے کی برکات سے مالا مال ہونے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے زیرِاِہْتمام پاکستان سمیت دیگرکئی ممالک میں مختلف مقامات پرہرسال عیدِمیلادُالنبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ شاندار طریقے سے مَنائی جاتی ہے۔ربیعُ الاوّل کی ۱۲ ویں شب کو عظیم الشَّان اجتماعِ میلاد کا اِنْعقاد ہوتا ہے،" صبحِ بہاراں " میں پُرنورسُہانی گھڑیوں کابڑے ہی ادب واِحترام اورنہایت ہی عقیدت کے ساتھ دَسْت بستہ اِستقبال کیا جاتا ہے اورعید کے روز (12ربیع الاوّل) ’’ مرحبا یامُصطفٰی ‘‘کی دُھومیں مَچاتے ہوئے بے شُمار جُلوسِ میلاد نکالے جاتے ہیں،جن میں لاکھوں عاشقانِ رسول شریک ہوتے ہیں ۔

عیدِ میلادُ النَّبی تو عید کی بھی عید ہے

بالیقیں ہے عیدِ عیداں عیدِ میلاد النَّبی

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص 380)

ہفتہ وار مدنی کام:

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مُشکبار مدنی ماحول اچھی صُحْبت فَراہَم کرتا ہے، اس کی برکت سے لاکھوں لوگ گُناہوں بھری زِندگی سے تائب ہوکر نیکیوں بھری زِندگی گُزار رہے ہیں۔آپ بھی دعو تِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوكر نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچائیے اور ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں حصّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام مَدَنی مذاکرے میں اَوّل تاآخرشرکت بھی ہے۔ مَدَنی مذاکرے کی تو کیا ہی بات ہے کہ اس میں شیخِ طریقت ،امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ

بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے مُختلف سُوالات کے دِلچسپ جوابات کی صُورت میں عِلْمِ دِیْن حاصل ہوتاہے اور علمِ دین کی فضیلت میں آتا ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُوذَرغِفاری رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:حضورپُرنور صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمجھ سےارشادفرمایا:اےابوذر! (رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ) تمہارااس حال میں صُبح کرنا کہ تم نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کتاب سے ایک آیت سیکھی ہو،یہ تمہارے لئے 100رکعتیں نفل پڑھنے سے بہترہے اورتمہارااس حال میں صبح کرناکہ تم نےعلم کاایک باب سیکھاہو جس پر عمل کیا گیاہو یانہ کیاگیاہو،تویہ تمہارے لئے1000رکعت نوافل پڑھنےسے بہترہے۔ (ابن ماجہ، کتاب السنة، ج ۱ ، ص ۱۴۲، حدیث ۲۱۹) آپ بھی ہرہفتے مَدَنی مُذاکرے میں اَوَّل تا آخر شرکت کو یقینی بنائیےاور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی مدنی مُذاکرے میں شرکت کی دعوت پیش کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ خُوب خُوب برکتیں حاصل ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کئی اسلامی بھائی مدنی مُذاکرے کی برکت سے اپنی گُناہوں بھری زِندگی سے توبہ کر چکےہیں۔ آئیے!ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں ، چُنانچہ

میں نے گُناہوں سے توبہ کر لی

واہ کینٹ (پنجاب،پاکستان) کےاسلامی بھائی کےبیان کالُبِ لُباب ہےکہ بہت سے نوجوانوں کی طرح میں بھی مُتعدَّداَخلاقی بُرائیوں میں مبُتلاتھا۔فلمیں ڈرامے دیکھنا،کھیل کُودمیں وَقْت بربادکرنا میرا محبوب مَشْغَلہ تھا۔گھرمیں مدنی چینل چلنےکی برکت سےمدنی مُذاکرہ دیکھنے کی سَعادت نصیب ہوئی، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ پچھلے گُناہوں سےتائب ہوکرفرائض و واجبات کاعامِل بننےکیلئےکوشاں ہوں، چہرے پر ایک مُٹھی داڑھی شریف سجالی ہے اورمدنی حُلیہ بھی اَپنالیاہے،

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کامزیدکرم یہ ہوا ہےکہ والِدَیْن نے بخوشی مجھے ’’ وقفِ مدینہ ‘‘ کردیا ہے۔ (جو خوش نصیب اسلامی بھائی اپنے شب و روز مدنی کاموں کے لیے وقف کر دے،اُسے دعوتِ اسلامی کی اِصطلاح میں " وقفِ مدینہ "کہا جاتا ہے)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

جشنِ وِلادت کے بارے میں مکتوبِِ عطَّار

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہر اَہَم کام کے کچھ ضروری آداب ہوتے ہیں،جَشنِ عید میلادُ النَّبی مَنانے کے آداب میں سے یہ ہے کہ تَمام غیر شَرعی کاموں سے اِجْتناب کیا جائے ،مثلاً گلی یاسڑک وغیرہ پر اِس طرح سَجاوٹ کرنا کہ جس سے گاڑی والوں اور پیدل چلنے والوں کوتکلیف کا سامنا کرنا پڑے ، ناجائز ہے۔چَراغاں دیکھنے کیلئے عورتوں کااَجنبی مَردوں کے درمیان بے پردہ نکلنا نیز باپردہ عورتوں کا بھی مُروَّجہ انداز میں مَردوں میں اِخْتِلاط (ایک ساتھ جمع ہونا) انتِہائی اَفْسوس ناک ہےنیز بجلی کی چوری بھی ناجائز ہے،لہٰذا اس سلسلے میں بجلی فَراہم کرنے والے اِدارے سے رابِطہ کر کے جائزذَرائِع سے چَراغاں کی ترکیب بنایئے۔جُلوسِ میلاد میں حتَّی الْامکان باوُضُو رہئے، نَمازِ باجماعت کی پابندی کا خیال رکھئے۔

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمدالیاس عطارقادری رَضوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے جَشنِ میلادمَنانے کےبارے میں اپنے مکتوب میں کچھ اَہَم مدنی پُھول عطافرمائے ہیں۔آئیے!ہم بھی وہ مکتوبِ عطارتوجہ کے ساتھ سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں:

بِسْم اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیم ط سگِ مدینہ محمدالیاس عطّارؔقادِری رضوی عُفِیَ عَنْہُ کی جانب سے تمام عاشِقانِ رسول اسلامی بھائیوں/اسلامی بہنوں کی خِدمتوں میں جَشنِ وِلادَت کی خُوشی میں لہراتے ہوئے سبزسبزپرچموں،جگمگاتے بلبوں اورننھےننھےقُمقُموں کوچومتاہواجُھومتاہواشہد سےبھی میٹھا مکّی مَدَنی سلام،

اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ وَرَحْمَۃُ اﷲ وَبَرَکاتُہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ عَلٰی کُلِ حَال ۔

تم بھی کرکے اُن کا چرچا اپنے دِل چمکاؤ

اُونچے میں اُونچا نبی کا جھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

چاند رات کو ان اَلفاظ میں تین (3) بار مَساجِد میں اِعْلان کروائیے:’’تمام اسلامی بھائیو ں اور اسلامی بہنوں کو مُبارَک ہو کہ ربیعُ النُّور شریف کا چاند نظر آگیا ہے۔‘‘

ربیعُ النُّور اُمّیدوں کی دُنْیا ساتھ لے آیا

دُعاؤں کی قَبولیَّت کو ہاتھوں ہاتھ لے آیا

مَرد کا داڑھی مُنڈوانا یا ایک مُٹّھی سے گھٹانا دونوں حرام ہے۔اسلامی بہن کا بے پردَگی کرنا حرام ہے۔ برائے کرم! رَبِیعُ النُّور شریف کی بَرَکت سے اسلامی بھائی ہمیشہ کیلئے ایک مُٹّھی داڑھی اور اسلامی بہنیں مُستَقِل شَرعی پَردہ اور زَہے قسمت! مَدَنی بُرقع پہننے کی نِیَّت کریں۔ (مَرد کا داڑھی مُنڈانا یا ایک مٹّھی سے گھٹانااور عورت کا بے پردَگی کرنا، حرام اور فوراً توبہ کرکے ان گُناہوں سے باز آنا واجِب ہے ۔)

جُھک گیا کعبہ سبھی بُت مُنہ کے بَل اَوندھے گِرے

دَبدبہ آمد کا تھا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش ، مُرمّم ص ۱۴۷)

سُنَّتو ں اور نیکیوں پر اِسْتِقامت پانے کا عظیم مَدَنی نُسخہ یہ ہے کہ تمام عاشقانِ رسول اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں روزانہ ’’فکرِ مدینہ‘‘ کرتے ہوئے مَدَ نی اِنْعامات کے رِسالے پُر کرکے ہر ماہ (کی پہلی تاریخ کو) جَمع کروانے کی نِیَّت کر یں،ہاتھ اُٹھا کر کہئے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

بدلیاں رَحمت کی چھائیں بُوندیاں رَحمت کی آئیں

اب مُرادیں دل کی پائِیں آمدِ شاہِ عَرَب ہے

(قبالۂ بخشش ص ۱۸۴)

تمام عاشقانِ رسول بَشُمول نگران و ذِمّہ داران رَبیعُ النُّورشریف میں خُصُوصِیَّت کے ساتھ کم اَزْکم تین (3) روزہ مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت حاصل کریں۔اور اسلامی بہنیں 30 دن تک روزانہ گھر کے اندر (صِرف گھرکی اسلامی بہنوں اورمَحرموں میں) درسِ فیضانِ سُنَّت جاری کریں اور پھر آئندہ بھی روزانہ جاری رکھنے کی نیّت فرمائیں۔

لُوٹنے رَحمتیں قافِلے میں چلو

سیکھنے سُنَّتیں قافِلے میں چلو

اپنی مسجِد،گھر ،دُکان،کارخانہ وغیرہ پر 12عَدَد ورنہ کم اَزْکم ایک عَدَد سبز سبز پرچم ربیعُ النُّور شریف کی چاند رات سے لیکرسارامہینہ لہرائیے۔ بسوں، ویگنوں ، ٹرکوں، ٹرالوں، ٹیکسیوں، رکشوں وغیرہ پر ضَروتاً اپنے پلّے سے پرچم خرید کر باندھ دیجئے۔اپنی سائیکل، اسکوٹر اور کارپر بھی لگائیے۔ہر طرف سبز سبز پرچموں کی بہاریں مسکُراتی نظر آئیں گی۔عُمُوماً ٹرکوں کے پیچھےجانداروں کی بڑی بڑی تصویریں اور بے ہُودہ اَشْعار لکھے ہوتے ہیں۔میری آرزُو ہے کہ ٹرکوں ،بسوں، ویگنوں، رکشوں، ٹیکسیوں، سُوزوکیوں اور کاروں وغیرہ کے پیچھے نُمایاں اَلْفاظ میں تحریر ہو، مجھے دعوتِ اسلامی سے پیار ہے ۔ مالِکانِ بس اور ٹرانسپورٹ والوں سے ملکر مَدَنی ترکیبیں کیجئے اور سگ ِمدینہ عُفِیَ عَنْہ کے دل کی دُعائیں لیجئے۔

ضَروری اِحْتِیاط: اگرجھنڈے پر نَقشِ نَعلِ پاک یا کوئی لکھائی ہو تو اس بات کا خیال رکھئے کہ نہ وہ لِیرے لِیرے ہو، نہ ہی زمین پر تشریف لائے۔ نیز جُوں ہی ربیعُ النُّور شریف کا مہینہ تشریف لے جائے فوراً اُتارلیجئے۔ اگراحتِیاط نہیں کر پاتے اور بے ادَبی ہوجاتی ہے تو بِغیر نقش وتحریر کے سادَہ سبزپرچم لہرائیے۔ (سگ ِمدینہ عُفِیَ عَنْہ بھی حتَّی الامکان اپنے مکانِ بے نشان بنام’’بیتُ الفنا‘‘پر سادہ جھنڈے لگوا تا ہے)

نبی کا جھنڈا لیکر نکلو دُنیا پر چھا جاؤ

نبی کا جھنڈا اَمْن کا جَھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

اپنے گھر پر ۱۲ جھا لَروں (یعنی لڑیوں) یا کم اَزْکم ۱۲ بلبوں سے نیز اپنی مسجِد و مَحَلے میں بھی ۱۲ دن تک خُوب چَراغاں کیجئے۔ (مگر ان کاموں کیلئے بجلی چوری کرنا حرام ہے ۔ لہٰذا اس سلسلے میں بجلی فَراہَم کرنے والے اِدارے سے رابِطہ کر کے جائز ذرائِع کی ترکیب بنایئے) سارے عَلاقے کو سبز سبز پرچموں اوررنگ برنگے بلبوں سے سَجا کر دُلہن بنادیجئے۔مسجِد اور گھر کی چھت پرچوک وغیرہ پر راہگیروں اورسُواریوں کو تکلیف سے بچاتے ہوئے

حُقوقِ عامّہ تَلَف کئے بِغیر فضا میں مُعلَّق ۱۲ میٹر یا حسبِ ضَرورت سائز کے بڑے بڑے پرچم لہرائیے۔ بیچ سڑک پر پرچم مت گاڑیئے کہ اس سے ٹریفک کا نظام مُتأَثِّر ہوتا ہے۔نیز گلی وغیرہ کہیں بھی اِس طرح کی سجاوٹ نہ کیجئے جس سے مسلمانوں کا راستہ تنگ ہو اور اُن کی حق تَلَفی اور دل آزاری ہو۔

مَشرق ومَغرب میں اک اک بامِ کعبہ پر بھی ایک

نَصب پرچم ہوگیا، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش مُرمّم ص ۱۴۶)

ہراسلامی بھائی حسبِ توفیق زِیادہ ورنہ کم اَزْ کم ۱۲ روپے کے مکتبۃُ المدینہ کے مطبوعہ رسائل اور مَدَنی پُھولوں کے مُختلف پمفلٹ جُلُوسِ میلادمیں بانٹے اوراسلامی بہنیں بھی تقسیم کروائیں۔اِسی طرح سارا سال اپنی دُکان وغیرہ پرتقسیمِ رسائل کا اِہتمام فرماکر نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچائیے۔ شادی غَمی کی تَقاریب میں اورمرحوموں کے ایصالِ ثواب کی خاطر بھی’’تقسیمِ رسائل‘‘کیجئے!اور دیگر مُسلمانوں کو اس کی ترغیب دیجئے۔

بانٹ کر مَدَنی رسائل دین کو پھیلائیے

کرکے راضی حق کو حقدارِ جِناں بن جائیے

سگ ِمدینہ کا تحریر کردہ پمفلٹ ’’جَشنِ ولادت کے 12مدنی پُھول ‘‘ممکن ہو تو 112ورنہ کم اَزْکم 12 عدد نیز ہوسکے تو رسالہ ’’صُبحِ بہاراں ‘‘ 12عدد مکتبۃُ المدینہ سے ہَدِیّۃً حاصل کرکے تقسیم کیجئے۔خُصُوصاً اُن تنظیموں کے سربراہوں تک پہنچائیے جوجَشنِ وِلادَت کی دُھومیں مَچاتے ہیں۔ ربیعُ النُّور شریف کے دوران 1200 روپے اگر یہ نہ ہوسکے تو 112 روپے اور اگر یہ بھی نہ بن پڑے تو 12 روپے (بالِغان) کسی سُنّی عالِم کو پیش کیجئے۔اگر اپنی مسجد کے امام ،مُؤذِّن یا خُدّام میں بانٹ دیں تب بھی ٹھیک ہے بلکہ یہ خدمت ہر ماہ جاری رکھنے کی نیّت کریں تو مدینہ مدینہ ۔ جمعہ کے روز دیں تو بہتر کہ جمعہ کو ہر نیکی کا سَتَّر (70)

گُنا ثواب ملتا ہے۔سُنَّتوں بھرے بیان کا کیسٹ سُن کر کئی لوگوں کی ا صلاح ہونے کی خبریں ہیں، آپ حضرات میں بھی کچھ نہ کچھ ایسے خُوش نصیب ہوں گے جوبیان کا کیسٹ سُن کر مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوئے ہوں گے ۔لہٰذا ایسی کیسٹیں اور V.C.D,S لوگوں تک پہنچانا دین کی عظیم خِدمت او ر بے اِنْتہا ثواب کا باعِث ہے تو جس سے بن پڑے ہفتہ میں ورنہ مہینے میں کم از کم12آڈیویا وڈیو کیسٹیں سنّتوں بھرے بیان کی ضرور فروخت کرے۔مُخَیَّراسلامی بھائی اگر مُفْت تقسیم کریں تو مدینہ مدینہ۔جشنِ وِلادت کی خُوشی میں بیان کی کیسٹیں اور V.C.D,S خوب تقسیم فرمائیے اورتبلیغِ دین میں حصّہ لیجئے۔ شادیوں کے مواقِع پر ’’شادی کارڈ‘‘کے ساتھ رِسالہ اور ہوسکے تو بیان کا کیسٹ یا V.C.D بھی منسلک فرمائیے۔عیدکارڈزکارَواج ختم کرکے اِس کی جگہ بھی یہی رائج کیجئے تاکہ جو رقم خرچ ہو اُس سے دین کا بھی فائدہ ہو ۔ مجھے لوگ قیمتی عید کارڈز بھجواتے ہیں اِس سے دِل خُوش ہونے کے بَجائے جلتا ہے۔کاش! عید کارڈ پر خَرچ ہونے والی رقم دین کے کام میں صَرف کی جاتی!نیزاس پر لگی ہوئی افشاں (یعنی چمکدار پاؤڈر) سے سخت پریشانی ہوتی ہے۔

اُنکے در پے پلنے والا اپنا آپ جواب

کوئی غریب نواز تو کوئی داتا لگتا ہے

بڑے شہر میں ہر علاقائی مُشاوَرت کا نگران (قصبے والے قصبے میں) 12دن تک روزانہ مختلف مساجِد میں عظیمُ الشّان سُنَّتوں بھرے اجتماعات مُنْعَقِد کرے (ذِمّے دار اسلامی بہنیں گھروں میں اجتماعات فرمائیں) ربیعُ النُّور شریف کے دوران ہونے والے تمام اجتماعات میں جن سے ہوسکے وہ سار امہینہ سبز پرچم ساتھ لایا کریں۔

لب پر نعتِ رسولِ اکرم ہاتھوں میں پرچم

دیوانہ سرکار کا کتنا پیارا لگتا ہے

گیارہ (11) کی شام کو ورنہ12ویں شب کو غسل کیجئے۔ہوسکے تو اس عیدوں کی عید کی تعظیم کی نِیَّت سے

سفید لباس، عمامہ، سربند، ٹوپی،سر پر اَوڑھنے کی سفید چادر، پردے میں پردہ کرنے کے لئے کتھئی چادر، مسواک، جیب کا رومال، چپّل، تسبیح، عِطر کی شیشی،ہاتھ کی گھڑی،قلم،قافِلہ پیڈوغیرہ اپنے استِعمال کی ہر چیز ممکنہ صُورت میں نئی لیجئے۔ (اسلامی بہنیں بھی اپنی ضَرورت کی جو جو اشیاءممکن ہوں وہ نئی لیں)

آئی نئی حکومت سکّہ نیا چلے گا

عالَم نے رنگ بدلا صبحِ شبِ وِلادت

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم نےمِیلاد شریف منانے والوں کے حوالے سے مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کی۔

٭ جشنِ وِلادت منانے کی بَرَکت سے خوش نصیب ، ابراہیم نامی شخص کے نوجوان بیٹے کوخواب میں جنّت کے اندر اپنے مرحوم باپ کا قُرب نصیب ہو گیا۔

٭ شبِ وِلادت،شبِ قدر سے بھی افضل ہے۔

٭ حضورِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری کے شکریہ کے لیےذکرِ میلاد کرنا ، حلقے بنا کر بیٹھنا سُنَّتِ صحابہ ہے۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفےکی خوشیاں منانےوالوں سےسرکارِدوعالَم،نورِمجسم،شاہِ آدم وبنی آدم، رسولِ مُحتشم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خوش ہوتے ہیں۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفے منانے کی بَرَکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خوشنودی نصیب ہوتی ہے ۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفےمنانے کی بَرَکت سے گھر میں رحمتیں اور برکتیں اترتی ہیں ۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفے منانے کی برکت سےپورا سال امن وامان رہتا ہے ۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفے منانے کی برکت سے رِزق میں برکت اور کشادگی ہوتی ہے۔ اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے،عاشقانِ رسول کے ساتھ مل کر خوب دُھوم دھام سے جشنِ وِلادت منائیں گے۔

جب تَلک یہ چاند تارے جِھلمِلاتے جائیں گے تب تَلک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے

اُن کے عاشق نور کی شمعیں جلاتے جائیں گے جبکہ حاسد دِل جلاتے سٹپٹاتے جائیں گے

حشْر تک جشنِ وِلادت ہم مناتے جائیں گے مرحبا کی دُھوم یارو!ہم مچاتے جائیں گے

ذِکرِ مِیلادِ مبارک کیسے چھوڑیں ہم بھلا جن کا کھاتے ہیں اُنہِیں کے گِیت گاتے جائیں گے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص416)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفیٰ منانا،جہنّم سے چھٹکارے کا سبب بنے گا۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفیٰ منانا،دنیا و آخرت میں بہت زیادہ بھلائی پانے کا سبب بنے گا۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفیٰ منانا،عزّت و برکت کا سبب بنے گا۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفیٰ منانا،مشکلات کے حل کا سبب بنے گا۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفیٰ منانا،جنّت میں داخلے کا سبب بنے گا۔

٭ جشنِ مِیلاد مُصطفیٰ منانا،رحمتوں کے نزول کا سبب بنے گا۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں خُوب عقیدت ومحبت کے ساتھ جشنِ عِید مِیلادالنبی صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مَنانے کی سَعادَت عطا فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں

اورآداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

تری سُنّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر

چلے تم گلے لگانا مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش،ص۴۲۸)

بات چیت کرنے کے اہم مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے بات چیت کے حوالے سے چند اہم مدنی پھول سنتے ہیں: ٭ مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭ مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ ٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے نیزدورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔ ٭ بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے

رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے (فتاوٰی رضویہ ، ج ۲۱ ،ص ۱۲۷) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے ۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: '' اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے ۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ج ۷ ص ۲۰۴ رقم ۳۲۵ المکتبۃ العصریۃ بیروت)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب ”بہارِ شریعت حصّہ16“اور”سنّتیں اور آداب “ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب”بہارِ شریعت“حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پروَردگار سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

(وسائلِ بخشش،ص ۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

