اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ تعالیٰ کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

انسانوں اور جنّات کے رسول،حضرت آمنہ کے گلشن کے مہکتے اور حسین پھول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: جو مجھ پر دُرودِ پاک پڑھتا ہے اُس کا دُرُود مجھ تک پَہُنْچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغفار (یعنی بخشش کی دُعا) کرتا ہوں اور اِس کے عِلاوہ اُس کے لئے 10 نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفُور بخش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۶)

مختصر وضاحت:اے میرے کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم اِعْتِراف کرتے ہیں کہ ہمارے گناہ بہت زیادہ ہیں لیکن آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو بہت زیادہ درگزر کرنے والے اور بخشش عطا فرمانے والے ہیں ،لہٰذا ہمارےجُرموں اور خطاؤں کو بھی بخش دیجئے۔ اللہ پاک آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں درود و سلام نازل فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتےہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ساداتِ کِرام کی خِدمت کااِنعام

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”عُیون الحکایات (حِصّہ اوّل) “ صَفْحہ 197 پر ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُو عَبْدُ اللہ وَاقِدِی قاضِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک مَرتَبہ عِید کے مَوقع پر ہمارے پاس خَرْچ وغیرہ کے لئے کچھ بھی رَقْم نہ تھی ،بڑی تنگ دَستی (غُربت) کے دن تھے،اُن دِنوں یحییٰ بن خالِد بَرْ مَکِی حاکم تھا ،عِید قَریب آرہی تھی، ہمارے پاس کچھ بھی نہ تھا،چُنانچہ میری ایک خادِمہ میرے پاس آئی اور کہنے لگی:عِید بالکل قَریب ہے اور گھر میں کچھ بھی خَرچہ وغیرہ نہیں، آپ کوئی ترکیب کیجئے تا کہ گھر والے عِید کی خوشیوں میں شریک ہوسکیں۔چُنانچہ میں اپنے ایک تا جِر دوست کے پاس گیا اور اُس کے سامنے اپنی حالتِ زار بَیان کی ۔اُس نے فورا ً مجھے ایک مُہْر بند (مُہْر لگا کر بند کی ہوئی) تھیلی دی،جس میں بارہ سو (1200) دِرْہَم تھے،میں ا ُنہیں لے کر گھر آیااورگھر والوں کے حوالے کردی، گھر والوں کو کچھ تَسَلّی ہوئی کہ اب عِید اچھی گزر جائے گی،ابھی ہم نے اُس تھیلی کو کھولا بھی نہ تھا کہ میرا ایک دوست جس کا تَعَلُّق سادات کے گھرانے سے تھا ،اُس نےآکر مجھ سے کہا کہ ہمارے حالات بہت خراب ہیں اور عِید بھی قریب ہے ، گھر میں خَرچَہ وغیرہ بالکل نہیں ،اگر ہوسکے تو مجھے کچھ رَقْم قَرْض دے دو! میں نے اپنی زَوْجَہ سے کہا: ہم آدھی رَقْم اِس سَیِّد زادے کو قَرْض اور بَقِیَّہ آدھی اپنےخَرْچ میں لے آتے ہیں ۔ یہ سُن کر میری زَوْجَہ نے کہا: جب آپ اپنے تاجِر دوست کے پاس اپنی حاجَت مَندی کا سُوال لے کرگئے تو اُس نے آپ کو بارہ سو (1200) دِرْہَم کی تھیلی عطا کی تھی اور اب جبکہ آپ کے پاس دو عالَم کے مُختار ، سَیِّدِ اَبْرار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَوْلاد میں سے ایک شہزادہ اپنی حاجَت لے کر آیا ہے تو آپ اُسے

آدھی رَقْم دینا چاہتے ہیں؟کِیاآپ کا عشق اِس بات کو گَوارا کرتا ہے؟جائیے!یہ ساری رَقْم اُس سَیِّد زادے کے قَدموں پر نچھاور کر دیجئے!،اپنی زَوْجہ سے یہ مَحَبَّت بھرا کَلام سُن کر میں نے وہ ساری رَقْم اپنے دو ست کو دے دی، وہ دعائیں دیتا ہوا چلا گیا ۔سَیِّدزادہ جیسے ہی اپنے گھرپہنچاتواُس کے پاس میراوہی تاجِردوست آیا اور اُس سے کہا:آجکل میں بہت تنگ دَستی کاشِکارہوں،مجھے کچھ رَقْم اُدھاردے دو۔یہ سُن کراُس سَیّد زادے نے وہ رَقْم کی تھیلی میرے اُس تا جِردوست کودے دی۔جب میرے اُس تاجِردوست نے وہ تھیلی دیکھی توفوراًپہچان گیااورمیرے پاس آکرپوچھنے لگا:جورَقْم تم مجھ سے لے کرآئے ہو،وہ کہاں ہے؟میں نے اُسے تمام واقعہ بتایاتووہ کہنے لگا: اِتِّفاق سے وہی سَیِّدزادہ میرابھی دوست ہے،میرے پاس صِرْف یہی بارہ سو (1200) دِرْہَم تھے جومیں نے آپ کودے دیئے،آپ نے اُس سَیِّدزادے کودیئے اوراُس نے وہ مجھے دے دیئے،اِس طرح ہم میں سے ہرایک نے اپنے آپ پردوسرے کوترجیح دی اور دوسرے کی خُوشی کی خاطِراپنی خُوشی قُربان کردی۔ ہمارے اِس واقِعے کی خَبَر کسی طر ح حاکمِ وَقْت یحییٰ بن خالِد بَرْ مَکِی کوپہنچ گئی، اُس نے فوراً اپنا قاصِد بھیجا جس نے میرے پاس آکر اُس کا پیغام دیا کہ میں اپنی کچھ مَصروفیات کی بِنا پر آپ کی طرف سے غافِل رہااور مجھے آپ کے حالات کے بارے میں پتہ نہ چل سکا، اب میں اپنے غُلام کے ہاتھ دس ہزار (10000) دِینار (سونے کے سِکّے) بھیج رہا ہوں،اُن میں سے دو ہزار (2000) آپ کے لئے،دو ہزار (2000) آپ کے تا جر دوست کے لئے اور دوہزار (2000) اُس سَیِّد زادے کے لئے باقی چار ہزار (4000) دِینا ر تمہاری عظیم وسعادت مند بیوی کے لئے ہیں کیونکہ وہ تُم سب سے زیادہ اَفضل اور عشقِ رسول کی پیکر ہے ۔ (عیون الحکایت،۱/۱۹۷ملخصاً)

تیری نسلِ پاک میں ہے بچّہ بچّہ نُور کا تو ہے عَیْنِ نُور تیرا سب گھرانا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص۲۴۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے سینے میں ساداتِ کِرام کے ساتھ ہَمْدَرْدِی و خَیر خَواہی کا جَذبہ کس قَدَر کُوٹ کُوٹ کر بَھرا ہُوا تھا کہ جو عِیدِ سعید کے مَوقع پر بھی حاجَت مَند ساداتِ کرام کو نہیں بُھولتے تھے،اپنی ذات کے لئے توتنگ دَستی بھی ہنسی خوشی برداشت کرلیا کرتے تھے مگر قُربان جائیے کہ رِضائے اِلٰہی اور خُوشْنُودِیِ مُصْطَفٰے کےحُصول کے لئے سارے سیّدوں کے سردار،ساری کائنات کے سالار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نِسْبَت و شَرَافَت حاصِل ہونے کے سبب ساداتِ کِرام کو خالی ہاتھ نہیں لوٹاتے تھے،حتّٰی کہ اپنی خوشیاں اور اپنے حِصّے کی رَقْم بھی اُن کے قَدْموں پر نِثار کردیا کرتے اور یوں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کَرْم نوازِیوں کے حَق دار قرار پاتے تھے،لہٰذاہمیں چاہئے کہ ہم بھی اِن اللہ والوں کی پَیْرَوِی کرتے ہوئے اپنے دِل میں ساداتِ کرام کی مَحَبَّت و اُلفت کو بَسائیں،اِن کی شان و عظمت کو پہچانیں،اِن کا سہارا بنیں اور حاجت مند ساداتِ کرام کی خَیر خَواہی کو اپنی زِندگی کا لازِمی حِصَّہ بنائیں۔

بَیان کَردہ حِکایت سے ہمیں ایک مَدَنی پُھول یہ بھی مِلا کہ جو لوگ سادات کہلاتے ہیں،ہمیں اُن سے سَیِّد ہونے کا ثُبوت مانگنے کے بجائے اُنہیں سَیّد تسلیم کرکے دِل و جان سے اُن کی تعظیم اور حَسْبِ حَیْثِیَت اُن کی خِدمت کرنی چاہیے،چنانچہ

سَیِّد ہونے کا ثُبوت مانگنا کیسا؟

اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بِلال محّمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے سُوال ہوا کہ اگر کسی کے سَیِّد ہونے کا ثُبوت نہ ہو تو کِیا اِس کی بھی تعظیم کی جائے گی؟ آپ نے اِرْشاد فرمایا:تعظیم کے لیے نہ یَقین دَرْکارہے اور نہ ہی کسی خاص سَنَد کی حاجَت لہٰذا جو لوگ

سادات کہلاتے ہیں، اُن کی تعظیم کرنی چاہیے،اُن کے حَسَب و نَسَب کی تحقیق میں پڑنے کی حاجت نہیں اور نہ ہی ہمیں اِس کا حکم دیا گیا ہے۔اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مَولانا شاہ اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ساداتِ کِرام سے سَیِّدہونے کی سَنَد طَلَب کرنے اور نہ مِلنے پر بُرا بَھلا کہنے والے شخص کے بارے میں اِسْتِفْسَار (سوال) ہوا تو آپ نے جواباً اِرشاد فرمایا:فقیر بارہافتویٰ دے چکا ہے کہ کسی کو سَیِّد سمجھنے اور اُس کی تعظیم کرنے کے لیے ہمیں اپنے ذاتی عِلْم سےاُسے سَیّد جاننا ضروری نہیں، جو لوگ سَیّدکہلائے جاتے ہیں، ہم اُن کی تعظیم کریں گے،ہمیں تحقیقات (Investigation) کی حاجت نہیں،نہ سِیادَت کی سَنَد مانگنے کا ہمیں حکم دیا گیا ہے اورزبردستی سَنَد دِکھانے پر مَجبور کرنااور نہ دِکھائیں تو بُرا کہنا، مَطْعُوْن (بدنام) کرنا ہر گز جائز نہیں۔ اَلنَّاسُ اُمَنَاءُ عَلٰی اَنْسَا بِھِم (لوگ اپنے نَسَب پر اَمین ہیں) ۔ہاں!جس کی نِسْبت ہمیں خُوب تحقیق (سے) مَعلوم ہو کہ یہ سَیّد نہیں اور وہ سَیّد بنے (تو) اُس کی ہم تعظیم نہ کریں گے،نہ اُسے سَیّد کہیں گے اور مُناسِب ہوگا کہ ناواقفوں کو اُس کے فَریب (دھوکے) سے مُطَّلَع کر دیاجائے۔ (فتاویٰ رضویہ، ٢٩ / ٥٨٧ بتغیر) (ساداتِ کرام کی عظمت،ص۱۵-۱۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مَولانا شاہ اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اِرْشاد ِ گِرامی میں اُن نادانوں کے لئے عِبرت کے مَدَنی پُھول مَوجود ہیں کہ جن کا ساداتِ کِرام کی تعظیم و تَوقیر اور اَدب بجالانے یا اُن حضرات کی حاجَت رَوائی کرنے کا اُس وَقْت تک ذِہْن ہی نہیں بَن پاتا کہ جب تلک ساداتِ کِرام اپنے نَسَب (Lineage) پر کوئی گَواہ پیش نہ کردیں یا سَنَد نہ دکھادیں۔ایسوں کو ڈر جانا چاہئے کہ اُن کی اِس بُری عادت کےسبب اگر نانائے حَسَنَیْن ،تاجْدارِحَرَمَیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ رُوٹھ گئے اور بَروزِ قِیامت اُن سے اُن کے مسلمان ہونے کا ثُبوت طَلَب فرمالیا تو یادرکھئے!اُس وَقْت سَخْت شَرمِنْدَگی کا سامنا ہوسکتا ہے۔آئیے!اِس بارے میں عِبرت و نصیحت کے مَدَنی پُھولوں سے

مُزَیَّن ایک فِکْر اَنگیز حِکایت سُنتے ہیں چُنانچہ

عظیمُ الشّان جنّتی محل

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کِتاب ” مُکَاشَفَۃُ الْقُلُوْب “ صَفْحہ نمبر 471 تا 472 پر ہے:سادات کے کھاتے پیتے گھرانوں میں سے ایک گھر میں سَیِّد زادیاں رہتی تھیں،خُدا (عَزَّ وَجَلَّ) کا کرنا ایسا ہوا کہ اُن کا باپ فوت ہوگیا،وہ کم سِن جانیں یتیم اور فَقْر وفاقہ کا شِکار ہوگئیں،یہاں تک کہ اُنہوں نے شَرْم کی وجہ سے اپنا وطن چھوڑ دیا،وَطن سےنکل کر کسی شہر (City) کی وِیران مسجدمیں ٹھہر گئیں ،اُن کی ماں نے اُنہیں وہیں بٹھایا اورخود کھانا لینے کے لئے باہر نکل گئی چُنانچہ وہ شہر کے ایک امیر شخص کے پاس پہنچی جو مسلمان تھا،اُس نےاسے اپنی ساری آپ بیتی سُنائی مگر وہ نہ مانا اور کہنے لگا:تم ایسے گواہ لاؤ جو تمہارے بَیان کی تَصدیق کریں تب میں تمہاری اِمداد کروں گا،وہ عَوْرت یہ کہہ کر وہاں سے چل دی کہ میں غَرِیْبُ الْوَطَن (بے وَطَن) ہوں، گواہ کہاں سےلاؤں؟پھر وہ ایک غیرمسلِم کے پاس آئی اور اُسے اپنی کہانی سُنائی،چُنانچہ اُس نے اُس کی باتوں کو صحیح سمجھ کر اپنے یہاں کی ایک عَوْرت کو بھیجا کہ اُسے اور اُس کی بیٹیوں کومیرے گھر پہنچا دو،اُس شخص نے اُن کی عزّت اور اِحْتِرام میں کوئی کمی نہ کی۔جب آدھی رات گزر گئی تو اُس مسلمان امیر نے خواب میں دیکھا کہ قِیامت قائم ہوگئی ہے اور نَبِیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے سَرِمُبارَک پر حَمْد کا جھنڈاباندھا ہے اور ایک عظیمُ الشّان مَحل کے قریب کھڑے ہیں،اُس امیر نےآگے بڑھ کر پوچھا: یارَسُوْلَ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!یہ مَحل کِس کا ہے؟ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:ایک مسلمان مَرْد کے لئے ہے،امیر نے کہا:میں خدا عَزَّ وَجَلَّ کو ایک ماننے والا مُسلمان ہوں،حُضور،سراپا نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہ سُن کر فرمایا:تُم اِس بات

کےگَواہ لاؤکہ واقعی تم مُسلمان ہو۔وہ بہت پریشان ہوا تو حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُسے اُس سَیِّد ہ عَوْرت کی بات یاددِلائی جس سے اُس نے گَواہ مانگے تھے۔ یہ سُنتے ہی اُسے غموں نے آگھیرا،وہ اُس سَیِّد ہ عَوْرت اور اُن کی بچیوں کی تلاش میں نکل پڑا،تلاش کرتے کرتے اُس غیرمسلم کے گھر جاپہنچا اور اُس سے کہا کہ سَیِّد زادی اور اُس کی بچیوں کو مجھے دے دو مگر اُس نے اِنکار کردیا اور بولا:میں نے اِن کے سبب عظیم بَرَکتیں پائی ہیں،امیر نے کہا: مجھ سے ہزار (1000) دِینار (یعنی سونے کے سِکے) لے لو اور اِنہیں میرے سِپُرْدْ (سِ۔پُرْدْ) کردو لیکن اُس نے پھر بھی اِنکار کردِیا ۔ تب اُس امیرکے دل میں اُسے (یعنی سَیِّد زادی کو) تنگ کرنے کا خیال آیا۔وہ غیر مسلم اُس کی بُری نِیَّت دیکھ کر بولا:جنہیں تُم لینے آئے ہو،میں اُن کا تم سے زیادہ حقدار ہوں اور تُو نے خواب میں جو محلّ دیکھا ہے وہ میرے لئے بنایا گیا ہے،کیاتجھے اپنے مسلمان ہونے پر فَخْر ہے؟خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں اور میرے گھروالے اُس وَقْت تک نہیں سوئے جب تک کہ ہم سب اُس سَیِّد ہ کے ہاتھ پر اِسلام نہیں لائے ۔میں نے بھی تیری طرح خواب میں رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارَت کی ہے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا:کیا سَیِّد زادی اور اُس کی بیٹیاں تیرے پاس ہیں؟میں نے عَرْض کی:جی ہاں! یَارَسُوْلَ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ محلّ تیرے اور تیرے گھروالوں کے لئے ہے۔ مسلمان امیر یہ بات سُنتے ہی واپَس لوٹ گیا اور اللہ تعالیٰ بہتر جانتا ہے کہ وہ کس مایوسی کےساتھ واپَس ہوا ہوگا۔ (مکاشفۃ القلوب،ص۴۷۱-۴۷۲ ملخصاً)

مِرے سب عزیز چُھوٹیں مِرے دوست بھی گو رُوٹھیں

شہا تُم نہ رُوٹھ جانا مَدَنی مدینے والے

میں اگرچِہ ہوں کمینہ تِرا ہوں شہِ مدینہ

تِری جبکہ دِید ہوگی جبھی میری عِید ہوگی

مجھے قدموں سے لگانا مَدَنی مدینے والے

مِرے خواب میں تُو آنا مَدَنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ساداتِ کِرام کے دُکھ دَرد کو مَحسوس کرنا اور اُن کی خِدمت بجالانا کیسامُبارَک عمل ہے کہ اَوْلادِ رَسُول کی خِدمت کی بَرَکت سے اللہ تعالیٰ نے ایک غیر مسلِم کو نہ صِرْف دَوْلتِ اِیمان بلکہ جنّتی مَحلّ سے بھی سَرفَراز فرمادیا،ذرا سوچئے کہ جب غیر مُسلِم تعظیمِ سادات اور اُن کی خیرخواہی کےسبب نُورِ اِسلام سے فَیض یاب ہو کر جنّتی مَحلّ کے حَقْدار قرار پارہے ہیں تو جو مُسَلمان اُن کے ساتھ حُسنِ سُلوک سے پیش آئے گااورخُوش دِلی کے ساتھ اُن کی حاجت رَوائی کی سَعادت (Felicity) پائےگا تو اُس خوش نصیب کو ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کیسے کیسے اِنعام و اِکرام سے نوازے گا۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی ساداتِ کِرام کی اَہَمِّیَّت و فضیلت کو سمجھیں اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ رہ کر مکتبۃُ المدینہ کے کتب و رسائل کا مطالعہ کرنے کی عادت بنائیں

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃ المدینہ سے جاری ہونے والے کتب ورسائل کے مطالعے کی برکت سے کثیر علمِ دِین حاصل کرنے کی سعادت حاصل ہوتی ہے،بالخصوص امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کے لکھے ہوئے مختلف موضوعات پررسائل بہت آسان انداز میں اوراِنتہائی کم صفحات پر مشتمل ہونے کے باوجودپڑھنے والے کو بہت قِیمتی معلومات سے مالا مال کرتے ہیں،جی ہاں!اِنہی رسائل میں سے ایک رسالہ بنام" پُر اسرارخزانہ "بھی ہے۔

رِسالہ”پُراسرارخزانہ“کا تعارف:

اِس رِسالے میں یتیموں کی دِیوارکا ایمان افروز واقعہ بیان کیا گیاہے،7عِبرت ناک عبارات کون سی تھیں؟موت کا یقین ہونے کے باوجودہنسنا کیسا؟جہنّم کی خطرناک غذائیں کیسی ہوں گی؟عُمدہ مکان

والوں کا انجام کیا ہوا نیز" کھانے کے 32مدنی پھولوں "کامہکتا گلدستہ بھی اِس رِسالے میں موجود ہے، آج ہی اس رسالے کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہَدِیَّۃً طلب فرمائیے۔خود بھی پڑھئے اور دوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دلائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس رِسالےکو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلاشُبہ یہ ایک روشن حقیقت ہے کہ جس سے عشق ہوتا ہے اُس سے نِسْبَت رکھنے والی ہر چیز مَثَلاًمَحبوب کے گھر،اُس کے در و دِیوار،مَحبوب کے گلی کُوچوں،اُس کی آل،اَوْلاد وغیرہ سے بھی عقیدت و مَحَبَّت کا تَعَلُّق قائم ہوجاتا ہے۔ پھر ذرا سوچئے کہ جوعشقِ نَبِی میں گُم ہو وہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی آل اور اَہلِ بَیْت رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن یعنی سیّدوں سے مَحَبَّت کیوں نہ رکھے گا کہ اِن حضرات سے مَحَبَّت رکھنے کامُطَالَبَہ تو قرآنِ کریم بھی ہم سے فرما رہا ہے چُنانچہ

پارہ25 سُوْرَۃُ الشُّوْرٰی کی آیت نمبر23 میں اِرْشادِ خُداوَنْدی ہے:

قُلْ لَّاۤ اَسْــٴَـلُكُمْ عَلَیْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِی الْقُرْبٰىؕ- (پ ۲۵ ، الشوری: ۲۳)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: تم فرماؤ میں اِس پر تُم سے کچھ اُجْرَت نہیں مانگتا مگر قَرابَت کی مَحَبَّت ۔

بَیان کَردہ آیتِ مُبارَکہ کی تفسیر میں اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مَوْلانا شاہ اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ” قُرْبٰی “ سے مُراد ساداتِ کِرام و اَہلِ بَیْتِ عِظَّام (رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) ہیں۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص۵۰۱)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اَہلِ بَیْتِ اَطْہَار رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن اورساداتِ کِرام وہ مُقَدَّس ہستیاں ہیں کہ اِن سے مَحَبَّت رکھنے اور اِن کے ساتھ حُسنِ سُلوک کرنے کے فضائل و مَناقِب اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی آئے ہیں چُنانچہ

ساداتِ کِرام سے حُسنِ سُلُوک کی فضیلت

سراپا انوار،تمام نبیوں کے سالار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جو میرے اَہلِ بَیْت میں سے کسی کے ساتھ اچّھا سُلوک کرےگا،میں روزِ قِیامت اِس کا صِلہ (بَدْلَہ) اُسے عطا فرماؤں گا۔ (جامع صغیر، ص ۵۳۳ ، حدیث: ۸۸۲۱) ایک اور مَقام پر اِرْشاد فرمایا:جو شخص اَوْلادِ عَبْدُ الْمُطَّلِب میں سے کسی کے ساتھ دُنیا میں نیکی (بھلائی) کرے اُس کا صِلہ (بَدْلَہ) دینا مجھ پر لازِم ہے جب وہ روزِ قِیامت مجھ سے مِلے گا۔ (تاریخ بغداد، ۱۰ / ۱۰۲ ،حدیث: ۵۲۲۱)

ہم کو سارے سَیِّدوں سے پِیار ہے

اِنْ شَآءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ آلِ رَسُوْل (یعنی سیّدوں کے ساتھ) کے ساتھ مَحَبَّت و حُسنِ سُلُوک کرنا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے رَسُول،رَسُولِ مَقبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مَحبوب ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن ایسے عاشِقِ رَسُول تھے کہ جن کی ہر ہر ادا سے اَدَب و تعظیم کا ظُہُو رہوتا تھا،عشقِ رَسُول جِن کا قِیْمَتِی سَرمَایہ اور آلِ رَسُول کی مَحَبَّت اُن کے لئے رُوحانی آکسیجن کی حَیْثِیَّت رکھتی تھی،جن کی پُوری زِندگی عشقِ رَسُول کے جام پیتے پِلاتے اور آلِ رَسُول کا اَدب اور اُن کی خدمت بجالاتے ہوئے گزری۔آئیے!بطورِ ترغیب بُزرْگوں کے چند قابلِ

رَشک واقِعات سُنئے اور اپنا اِیمان تازہ کیجئے،چُنانچہ

حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن کی خُوشی میں فاروقِ اعظم کی خُوشی!

حضرت سَیِّدُنا امام جَعْفَر صادِق رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے والِدِ گِرامی حضرت سَیِّدُنا امام محمد باقِر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے رِوایَت کرتے ہیں کہ اَمِیْرُ الْمُؤمِنِیْن حضرت سَیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس یَمَن سے کچھ عُمدہ کپڑے آئے تو آپ نے وہ کپڑے مُہاجِرِین و اَنْصار میں تقسیم کردیے ۔لوگ اُن کپڑوں کو پہن کر بہت خوشی مَحسوس کررہے تھے،آپ مِنْبرِ رَسُول اور قَبْرِ اَنْوَر کے درمیان تشریف فرماتھے، لوگ آپ کی خِدمت میں حاضِر ہوتے،آپ کو سلام کرتے اور دُعائیں دیتے۔اچانک آپ کے سامنے شہزادیِ کَونَیْن کے کاشانَۂ اَقْدَس سےحَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن (یعنی حضرت سیدنا اِمامِ حسن اورحضرت سیدنا اِمامِ حسین) رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا باہر تشریف لائے کیونکہ سَیِّدَہ فَاطِمَۃُ الزَّہْرَاء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا گھر مَسجِدِ نَبَوِی کے صحن ہی میں تھا۔ دونوں شہزادوں رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے جِسموں پر اُن عُمدہ کپڑوں میں سے کوئی کپڑا نہیں تھا۔جیسے ہی آپ نے شہزادوں کو دیکھا تو آپ کے تَیوَر (تے۔وَر،انداز) تبدیل ہوگئے، ماتھے پَر شِکَن (بَل) پڑگئے،آپ نے جَلال میں آکر اِرْشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں نے تُم لوگوں کو جو قِیْمَتِی کپڑے پہنائےہیں اُنہیں دیکھ کر مجھے ذَرَّہ بھر بھی خُوشی نہیں ہوئی۔سب لوگ یہ سُن کر حَیْران وپریشان ہوگئے اور عَرْض کرنے لگے کہ حُضور!ایسی کیا بات ہوگئی جو آپ یہ اِرْشاد فرمارہے ہیں؟حالانکہ یہ تمام کپڑے آپ نے خُود ہی عطا فرمائے ہیں۔ اِرْشاد فرمایا:یہ بات میں اِن دونوں شہزادوں رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی وجہ سے کہہ رہا ہوں،جو لوگوں کے درمیان اِس حالت میں چل رہے ہیں کہ اِن دونوں نے اُن قِیْمَتِی کپڑوں میں سے کوئی کپڑا بھی پہنا ہوا نہیں ہے۔راوِی کہتے ہیں کہ آپ

نےفوراً حاکمِ یَمَن کو خَط (Letter) لِکّھا کہ جَلْداَزْجَلْد اِمامِ حَسَن اور اِمامِ حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے لیے 2 بہترین اور قِیْمَتِی لِباس تیَّار کرواکر بھیجو۔حاکمِ یَمَن نے فَوْراً حکم کی تَعمیل کی اور 2 لِباس تیَّار کرواکے بھیج دیئے۔آپ نے حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کو وہ جوڑے پہنائے اور خوش ہو کر اِرْشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! جب تک اِن دونوں شہزادوں رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے نئے کپڑے نہیں پہنے تھے مجھے دُوسروں کے پہننے کی کوئی خوشی نہ تھی۔ایک رِوایَت میں یُوں ہے کہ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کو کپڑے پہنا کر آپ نے اِرْشاد فرمایا:اب میں خوش ہو گیا ہوں۔ (تاریخ ابنِ عساکر، ۱۴ / ۱۷۷)

کیا بات رَضا اُس چمنستانِ کرم کی زَہرا ہے کلی جس میں حُسَیْن اور حَسَن پُھول

(حدائقِ بخشش،ص۷۹)

اعلٰی حضرت اور تعظیمِ سادات

حیاتِ اعلیٰ حضرت میں ہے:جناب سیِّد ایُّوب علی صاحِب (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کا بَیان ہے:ایک کم عُمر صاحِبزادے خانہ داری کے کاموں (گھر کے کام کاج) میں اِمداد کے لیے (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے) کاشانۂ اَقْدَس میں مُلازِم ہوئے۔ بعد میں معلوم ہوا کہ یہ سَیِّد زادے ہیں لہٰذا (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے) گھر والوں کو تاکید فرما دی کہ صاحِبزادے سے خَبر دار کوئی کام نہ لیا جائے کہ مَخدُوم زادہ ہیں (یعنی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَرْزَنْدِ اَرْجُمَنْدْ ہیں اِن سے خِدمت نہیں لینی بلکہ اِن کی خدمت کرنی ہے لہٰذا) کھانا وغیرہ اور جس شِے (چیز) کی ضَرورت ہو (اِن کی خدمت میں) حاضِر کی جائے۔جس تَنخواہ (Salary) کا وَعدہ ہے وہ بطورِ نَذرانہ پیش ہوتا رہے،چُنانچِہ حَسْبُ الاِرْشاد (آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اِرْشاد کے مُطابِق حکم کی) تعمیل ہوتی رہی۔کچھ عَرْصَہ کے بعد وہ صاحِبزادے خود ہی تشریف لے گئے۔ (حیات اعلیٰ حضرت، ۱/۱۷۹)

جو ہے اللہ کا وَلِی بے شک عاشِقِ صادِقِ نَبِی بے شک

غَوْثِ اعظم کا جو ہے مَتْوَالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۶)

امیرِ اہلسُنّت اور تعظیمِ سادات

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا رِسالہ ”ساداتِ کِرام کی عظمت “ صَفْحہ 3تا5پر ہے:عَرَب اَمارات کے قِیام کے دَوران بعض ٹیسٹ (Test) کروانے کے لئے اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ایک صاحِب کی وَساطت (ذَرِیْعے) سے دوبئی کے ایک اَسپتال کی لیبارٹری میں تشریف لے گئے، اپنے پیشاب کی شیشی (Urine bottle) اُن صاحِب کے تقاضے کے باوُجُود اُنہیں اُٹھانے کےلئےنہ دی۔ بعد میں آپ کی خِدمت میں عَرْض کی گئی کہ آپ نے اُن صاحِب کو اپنی (پیشاب کی بوتل) (Urine bottle) نہیں دی ،اِس میں کیا حِکمت تھی؟جواباً اِرْشاد فرمایا:وہ سَیِّدصاحِب تھے میں اُن کو اپنے پیشاب کی بوتل کیسے پکڑاتا؟اگر قِیامت کے روز سَیِّدصاحِب کے جَدِّ اَعلیٰ،ہمارے پیارے آقا، مکّی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمادیا کہ اِلیاس!کیاتیرا پیشاب اُٹھانے کے لیے میرا بیٹا ہی رہ گیا تھا؟تو اُس وَقْت میں کِیا جواب دُوں گا؟سَرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے ساداتِ کِرام کی نِسْبَت اور اُن کی مَحَبَّت کی وجہ سے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا کون سااُمَّتی اور ساداتِ کِرام کا خادِم ایسا کرنا گوارا کرے گا؟ ساداتِ کِرام سے عقیدت و مَحَبَّت رکھنا اور اُن کا ادب و اِحْتِرام بجالانا انتہائی ضروری ہے۔اَمیر ِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ حضراتِ ساداتِ کِرام سے بے پناہ مَحَبَّت فرماتے ہیں اور اُن کی تعظیم و تَوقِیْر بجا لا نے میں پیش پیش رہتے ہیں۔ دَوْرانِ مُلاقات اگر آپ کو بتا دیا جا ئے یہ سیِّد صاحِب ہیں تو بارہا دیکھا

گیا ہے کہ آپ بہت بڑی شخصیت ہونے کے با وُجُو د نِہا یت ہی عا جِزی کے سا تھ سَیِّد زادے کے ہاتھ چُوم لِیا کرتے ہیں۔ساداتِ کِرام کے بچوں سے اِنتہا ئی مَحَبَّت اور شَفْقَت کرنا یہ آپ کی خاص عادتِ کریمہ ہے۔با رہا ایسا بھی ہوا ہے کہ اُن کے نَنّھے مُنّے قَدَموں کو اپنے سَر پر لیتے ہیں۔آپ اِس بات کو خِلافِ اَدَب سمجھتے ہیں کہ سَیِّد زادوں کی طرف پاؤں پھیلا ئے جا ئیں یا اُن کی طرف پیٹھ کی جائے۔

امیرِ اہلسنّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ساداتِ کرام سے انوکھی عقیدت ومحبت کی جھلک آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مجموعۂ کلام " وسائلِ بخشش " میں بھی نظر آتی ہے،چنانچہ لکھتے ہیں:

کاش ہوتا میں سگ سیّدوں کا، بن کے دربان پہرا بھی دیتا

ربّ نے بھیجا ہے اِنساں بنا کر،تُو سلام اُن سے رو رو کے کہنا

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۰۰)

مختصر وضاحت: اے کاش! میں سَیِّد زادوں کے در کا سگ ہوتا اور چوکیدار بن کر اُن کے گھروں کا پہرا دینے کی سعادت پاتامگر میرے ربِّ کریم نے مجھے انسان بنا کر بھیجا ہے ،اے زائرِ مدینہ! تُو بارگاہِ رسالت میں میرا سلام رو رو کر پیش کرنا۔

کبھی کبھی آپ کسی سَیِّد زادے کو دیکھ کر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا یہ شِعْر جُھوم جُھوم کر پڑھنے لگتے ہیں:

تیری نَسْلِ پاک میں ہے بچّہ بچّہ نُور کا تُو ہے عَیْنِ نُور تیرا سب گھرانا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص۲۴۶)(ساداتِ کرام کی عظمت،ص۳ تا۵ملتقطاًبتغیر قلیل)

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”ہفتہ وار سُنَّتوں بھرا اِجْتِماع“

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ ساداتِ کِرام کا اَدب اور اُن کی تعظیم و تَوْقِیْر کے مُعَامَلے میں اللہ والوں کا کِردار کس قدر شاندار ہوا کرتا ہے کہ جنہیں اپنی خوشی سے زِیادہ آلِ رَسُول کی خوشی عزیز ہوتی ہے،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی ساداتِ کِرام کی غُلامی کا پَٹَّا اپنے گلے میں ڈال کر اُن کی خدمت گزاری کو اپنا شِعار بنائیں،اُن کا نہایت اَدب و اِحتِرام بجالائیں،اُن کی خوشی کو اپنی خوشی اور اُن کے غم کو اپنا غم سمجھیں اور یہ مَدَنی سوچ پانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہتے ہوئے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لینے والے بن جائیں۔ 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرااِجْتِماع“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں حاضِری کی بَرَکت سے ساداتِ کِرام کا اَدَب نصیب ہوتا ہے،ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع کی بَرَکت سے علمِ دِین سیکھنے کی سعادت ملتی ہے،ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں دُعائیں قَبُول ہوتی ہیں،ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کا ذِکْرِ خَیر ہوتا ہے۔حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بِن عُیَیْنَہ (عُ،یَیْ،نَہ) رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: عِنْدَذِکْرِ الصّٰلِحِیْنَ تَنْزِلُ الرَّحْمَۃُ یعنی نیک لوگوں کے ذِکْر کے وَقْت رَحمتِ اِلٰہی اُتَرْتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء، سفیان بن عیینہ، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰) آئیے! بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئے اور اِجْتِماع میں پابندی کے ساتھ حاضِر ہونے کی نِیَّت کیجئے:

مَسْخرے کی تَوْبَہ

مَرْکزُ الاَوْلِیا لاہورکے ایک اِسلامی بھائی گُناہوں اور غَفلتوں کی وادِیوں میں گُم تھے۔ ایک اِسلامی بھائی نے اُنہیں دعوتِ اِسلامی کے ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھر ے اِجْتِماع کی دَعْوَت پیش کی۔یہ اُن کی دَعْوَت پر اِجتِماع میں جاپہنچے،اُنہیں بَہُت اچّھا لگا ،لہٰذا اُنہوں نے پابندی سے جانا شُرُوع کردیا،نَمازوں کی پابندی

بھی شُروع کردی اورعِمامَہ شریف بھی سَج گیا، گھر کے بعض اَفراد نے سَختی کے ساتھ مُخَالَفَت کی مگر مَدَنی ماحول کی کشش اور عاشِقانِ رَسُول کاحُسْنِ سُلُوک اُنہیں دعوتِ اِسلامی سے مزید قریب تَر کرتاچَلَا گیا۔مکتبۃُ المدینہ سے جاری ہونے والے سُنَّتوں بھرے بَیانات کی کیسٹیں سُننے سے ڈھارَس بندھی اورحَوْصَلَہ مِلتا گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آہِسْتَہ آہِسْتَہ اُن کے گھر کے اندربھی مَدَنی ماحول بن گیا۔

اے بیمارِ عِصْیَاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

اگر دردِ سر ہو، کہیں کینسر ہو دِلائے گا تُم کو شِفا مَدَنی ماحول

شِفائیں مِلیں گی، بَلائیں ٹلیں گی یقیناً ہے بَرَکت بَھرا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!کامِل مُسَلمان ہونے کے لئے مَحَبَّت ِ رَسول کا ہونا اِس قدر لازِم و ضروری ہے کہ نبیِّ کریم،رَءُوْفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: تم میں سے کوئی اُس وَقْت تک (کامِل) مؤمِن نہیں ہوسکتا جب تک کہ میں اُس کے نزدیک اُس کے والِد، اَوْلاد اور تَمام لوگوں سے زِیادہ مَحْبُوب نہ ہوجاؤں۔ (بخاری،کتاب الایمان ، باب حب الرسول... الخ، ۱ / ۱۷ ،حدیث: ۱۵)

مَحَبَّت ِ رَسُول کا تقاضا ہے کہ ہم ساداتِ کِرام سے بھی مَحَبَّت و عقیدت رکھیں کیونکہ جو ساداتِ کِرام کی تَوہین و گستاخی کرے ،اِن سے دُشمنی رکھے یا کسی بھی طریقے سے اِن کی بے اَدَبی کرے تو یقیناً ایسا شخص اپنے اِس مَحَبَّت ِ رسول کے دعوے میں جُھوٹا ہے اور اپنے اِس عمل سے نہ صِرْف اِنہیں بلکہ اِن کے جَدِّ امجد، میٹھے مکّی مَدَنی محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بھی ناراض کرتا اور اُنہیں اَذِیَّت پہنچاتا ہے چُنانچہ

حضرت سَیِّدُناشَیْخ ابُوالمَواہِب شاذِلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جو شخص نبیِّ مُکَرَّم ، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرنا چاہتا ہے اُسے چاہیے کہ دِن ہو یا رات حُضُور سَیِّدِعالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کثرت سے ذِکْر کرتا رہے اور سادات و اَوْلِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن سے مَحَبَّت رکھے وَگَرنَہ خَواب (میں زِیارت) کا دَروازہ اُس پر بند ہے، کیونکہ یہ نُفوسِ قُدْسِیَّہ تمام لوگوں کے سَردار ہیں،یہ جِن سے ناراض ہوتے ہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اُن سے ناراض ہوجاتے ہیں۔ (افضل الصلوات علی سید السادات ،ص ۱۲۷)

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت مَوْلانا شاہ اِمام اَحمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ساداتِ کِرام کی تعظیم (Respect) فَرْض ہے اور اُن کی تَوہین حرام ،بلکہ عُلَمائے کِرام نے اِرْشاد فرمایا:جو کسی عالِم کومَوْلَوِیا (مَو ْلَ۔وِیا) یا کسی مِیْر (سَیِّد) کو مِیروا بَرْوَجْہِ تَحْقِیر (یعنی حَقارت سے) کہےکافِر ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۲/۴۲۰)

آئیے!اِس ضِمن میں ایک سبق آموز حِکایت سُنئے اور ساداتِ کِرام کی ناراضی و بے اَدَبی اور ناراضیِ مُصْطَفٰے سے اللہ تعالیٰ کی پناہ طَلَب کیجئے چُنانچہ

سَیِّد زادے کومارنے کی عجیب حکایت

سَیِّدی عَبْدُ الْوَہّاب شَعْرَانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:سَیِّد شریف نے حضرت خَطَّاب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خانقاہ میں بَیان کیا کہ کاشِفُ الْبُحَیْرَہ نے ایک سَیِّد صاحِب کو مارا تو اُسے اسی رات خواب میں جنابِ رِسالتِ مآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس حال میں زِیارت ہوئی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُس سے اِعْرَاض فرمارہےہیں (یعنی رُخِ اَنْوَر پھیر رہے ہیں) ۔اُس نے عَرْض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میرا کیاگناہ ہے؟فرمایا:تُو مجھے مارتا ہے،حالانکہ میں قِیامت کے دِن تیرا شَفِیْع (یعنی شَفاعَت کرنے

والا) ہوں۔اُس نے عَرْض کی، یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!مجھے یاد نہیں کہ میں نے آپ کو مارا ہو۔ اِرْشاد فرمایا:کیا تُو نے میری اَوْلاد کو نہیں مارا؟ اُس نے عَرْض کی:ہاں۔فرمایا:تیری ضَرْب (مار) میری ہی کَلائی پر لگی۔پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی مُبارَک کَلائی نکال کر دِکھائی جس پر وَرم (Swelling) تھا جیسے کہ شہد کی مکّھی نے ڈنک مارا ہو۔ ہم اللہ تعالیٰ سے عافِیّت کا سُوال کرتے ہیں۔ (برکاتِ آلِ رسول،ص ۲۶۷-۲۶۸)

مَحفوظ سَدا رکھنا شہا! بے اَدَبوں سے اور مجھ سے بھی سَر زَد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

مجلس مکتبۃُ المدینہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ ساداتِ کِرام کا مُعَامَلَہ بڑا ہی نازُک ہے کہ جو بَدبخت اِنہیں اَذِیَّت دیتا ہے تو دَر حقیقت وہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو تکلیف پہنچاتا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی مَول لیتا ہے اور یُوں وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لُطْف و کرم سے مَحروم ہوجاتا ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم تمام مسلمانوں بالخُصوص ساداتِ کِرام کا اَدَب بجالائیں،اِنہیں اَذِیَّت دینے سے بچتے رہیں اور یہ مَدَنی سوچ پانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی104 شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصروف ہے،جن میں سے ایک ”مجلس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے ۔شیخِ طَرِیْقَت، اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا آغاز ۱۴۰۶؁ھ بمطابق 1986 ؁ء میں فرمایا اور سب سے پہلے بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری کی گئیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃُ المدینہ نے اِس مُخْتَصَر سےعَرصے میں جو تَرقّی کی وہ اپنی مثال آپ ہے۔اِس مُخْتَصَر عرصے میں مکتبۃُ المدینہ

سے جہاں سُنّتوں بھرے بیانات اور میموری کارڈز دُنیا بھر میں پہنچ رہے ہيں، وہیں سَرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّۃ کی کتابیں بھی زیورِ طَبْع سے آراستہ ہو کر لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے مدنی پُھول کھلا رہی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃ المدینہ کے 45ذیلی شعبے قائم ہو چکے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ رَبِیْعُ الْاَوَّل کا نُورانی مہینا اپنی بَرَکتیں لُٹارہا ہے اور اپنے اِخْتِتَام کی جانِب رَواں دَواں ہے۔اِس کے بعد رَبِیْعُ الْآخِر کامُبارَک مہینا جَلْوَہ گَر ہونے والا ہے،جسے قُطبِ رَبّانی ،مَحبوبِ سُبحانی،پِیرِ لاثانی شَیْخ عَبْدُالقادِرجِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے خاص نِسْبَت حاصِل ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو جہاں دیگر کئی خُوبیوں سے نوازا تھا وہیں یہ بے مثال خُوبی بھی آپ کےوُجودِ مَسعود کا حِصَّہ تھی کہ آپ سادات کِرام کے گھرانے سے تَعَلُّق رکھنے والےحَسَنِی و حُسَیْنِی سَیِّد تھے۔آئیے!آپ کا مُخْتَصَر تَذکِرۂ خَیر سُنتےہیں چُنانچہ

غَوْثِ پاک کا نام و نَسَب

حضرت سَیِّدُنا غَوْثِ اعْظَمْ شَیْخ عَـبْدُ القَادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادتِ باسَعَادَت یَکَمْ رَمَضَان ۴۷۰؁ ھ جُمُعَةُ الْمُبَارَک کو جِیْلَان میں ہوئی۔آپ کی کُنْیَتْ ابُومحّمد ہے اور مُـحِیُّ الدِّیْن ، مَحْبُوبِ سُبْحانی ،غَوْثِ اَعْظَم،غَوثِ ثَقَلَیْن وغیرہ آپ کے اَلْقَابات ہیں۔آپ کے والدِ بُزُرْگَوار کا نام حضرت سَیِّدُنا

اَبُوصَالِحْ مُوْسیٰ جنگی دوست اور والِدَہ مُحْتَرَمہ کا نام اُمُّ الْخَیر فَاطِمَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا ہے،آپ والِد کی طرف سے حَسَنِی اور والِدَۂ ماجِدَہ کی طرف سے حُسَیْنِی سَیِّد ہیں۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ،ص ۸۳) رَبِیْعُ الآخِر 561سنِ ہِجْری میں بعد نَمازِ مَغرِب آپ کا وِصال مُبارَک ہوا۔ (الزیل علی طبقات الحنابلۃ، ۳ / ۲۵۱)

تُو حُسَیْنِی حَسَنِی کیوں نہ مُحِیُّ الدِّیں ہو اے خِضْر مَجْمَعِ بَحْرَیْن ہے چَشْمَہ تیرا

(حدائقِ بخشش،ص۱۹)

مختصر وضاحت: اے ہمارے غوثِ پاک!آپ اپنےوالدِ ماجد کی طرف سے حضرت سَیِّدُنا امام حسن جبکہ والدۂ ماجدہ کی جانب سے حضرت سَیِّدُنا امامِ حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی اولاد ہیں تو پھر آپ دینِ اسلام کو زندگی بخشنے والے کیسے نہ ہوں گے۔اے اُمَّتِ محبوب کے خضر! آپ کے روحانی چشمے کا فیض ان2 دریاؤں سے جاری و ساری ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ساداتِ کِرام کے فضائل و مناقِب سُننے کی سعادت حاصِل کی، چُنانچہ ہم نے سُنا کہ

v ساداتِ کِرام کی خدمت کرنے والے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کَرْم نوازِیوں کے حَق دار قرار پاتے ہیں۔

v ساداتِ کرام کی خدمت کی بَرَکت سے ایک غیر مُسلِم کو اِیمان کی دَوْلت نصیب ہوئی۔

v ساداتِ کِرام سے سَیّد ہونے کا ثُبوت طَلَب کرنا ناراضیِ مُصْطَفٰے کا سبب ہے ۔

v ساداتِ کِرام کی خَیر خَواہی اور اُن کا ادب بجالانے میں بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا کردار ہمارے لئے مَشْعلِ راہ ہے۔

v ساداتِ کِرام کی تعظیم فَرْض ہے اور اُن کی تَوہین حرام ہے۔

v ساداتِ کِرام کو اَذِیَّت دینے والادَرْحقیقت رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اَذِیَّت دیتا ہے۔

اللہ تعالیٰ غَوْثِ پاک کے طُفَیْل ہمیں ساداتِ کِرام کی اَہَمِّیَّت کو سمجھنے،اِن کی خَیْر خواہی کرنے اور اِن کا خوب خوب اَدب بجالانے کاجذبہ نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتےہوئےسُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت،مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱ / ۹۷ ،حدیث: ۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چھینکنے کی سنتیں اور آداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرِسالے ’’ 101 مَدَنی پُھول “سےچھینکنےکی سُنّتیں اورآداب سنتےہیں۔پہلے2فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:(1) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو چھینک پسند ہے اور جماہی ناپسند۔ (بخاری، ۴ / ۱۶۳ ، حدیث: ۶۲۲۶) (2) جب کسی کو چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتو فِرِشتےکہتے ہیں: رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ اوراگروہ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہےتو فرشتے کہتے ہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پررحم فرمائے۔ (مُعْجَم کبِیْر، ۱۱ / ۳۵۸ ،حدیث: ۱۲۲۸۴) چھینک کے وَقْت

سَرجُھکایئے،منہ چھپایئےاورآواز آہستہ نکالئےچھینک کی آوازبلندکرناحماقت ہے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۸۴) چھینک آنےپر اَلْحَمْدُلِلّٰہ کہنا چاہیے (خزائن العرفان،صفحہ3پر طحطاوی کےحوالے سے چھینک آنے پرحَمْدِ اِلٰہی کو سُنّتِ مُؤَکَّدَہ لکھا ہے) بہتریہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے سُننے والے پر واجِب ہےکہ فوراً یَرْ حَمُکَ اللہ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رحم فرمائے) کہےاوراتنی آوازسےکہےکہ چھینکنے والا خودسن لے۔ (بہارِشريعت،حصّہ۱۶،ص۱۱۹) جواب سُن کرچھینکنےوالاکہے یَغفِرُ اللہُ لَنَاوَلَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے۔) (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۲۶) جو کوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہے اور اپنی زبان سارے دانتوں پر پھیر لیا کرے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دانتوں کی بیماریوں سے محفوظ رہے گا۔ (مرآۃ المناجیح،۶/۳۹۶) حضرت مولائے کائنات،عَلِیُّ الْمُرْتَضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:جوکوئی چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کُلِّ حَال کہےتو وہ داڑھ اور کان کے درد میں کبھی مُبْتَلا نہیں ہوگا۔ (مرقاۃ المفاتیح، ۸ / ۴۹۹ ،تحت الحدیث: ۴۷۳۹) چھینکنےوالےکو چاہیےکہ زورسے حَمْد کہے تا کہ کوئی سُنے اورجواب دے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۸۴) چھینک کا جواب ایک مَرتبہ واجِب ہےدوسری بار چھینک آئے اوروہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےتودوبارہ جواب واجِب نہیں بلکہ مستحب ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۲۶) جواب اُس صورت میں واجِب ہوگاجب چھینکنےوالا اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہےاورحَمْد نہ کرےتوجواب نہیں۔ (بہارِ شريعت،حصّہ۱۶ ،ص۱۲۰) خُطبے کے وَقْت کسی کوچھینک آئی تو سُننےوالااس کوجواب نہ دے۔ (فتاویٰ قاضیخان، ۲ / ۳۷۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کُتُب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ 16 (304 صَفْحات) ،120صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،اَمیرِ اَہلسُنّت کے2 رسائل ”101 مَدَنی پھول“

اور ”163 مَدَنی پھول“ ھَدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اِس کا مُطَالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیْعَہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

تم مَدَنی قافِلوں میں اے اسلامی بھائیو! کرتے رہو ہمیشہ سَفَر خُوشْدِلی کے ساتھ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ

ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

