اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یاد آنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرودِ پاک کی فضیلت

امیرُ الْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدُنا عمر بن خطّاب رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:

اِنَّ الدُّعَاءَ مَوْقُوْفٌ بَیْنَ السَّمَاءِ وَالْاَرْضِ لَا یَصْعَدُ مِنْہُ شَیْئٌ حَتّٰی تُصَلِّیَ عَلٰی نَبِیِّکَ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یعنی بے شک دُعا زمین وآسمان کے درمیان ٹھہری رہتی ہے اور اُس سے کوئی چیز اُوپر کی طرف نہیں جاتی، جب تک تم اپنے نبیِ اَکرم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودِ پاک نہ پڑھ لو ۔ (ترمذی ، کتاب

الوتر ، باب ماجآء فی فضل الصلوۃ…الخ ، ۲ / ۲۸ ، حدیث: ۴۸۶)

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین اللہ پاک کےوہ خاص بندے ہیں،جنہوں نےاپنی زندگیوں میں اللہ پاک کے بتائے ہوئے احکامات پرعمل کرکےاپنےربِِّ کریم کی بارگاہ میں اعلیٰ مقام حاصل کیا،اس عمل کےانعام میں اللہ پاک نے اپنےان اولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کو اپنی عطا اورکرم سےبےشماراختیارات سےنوازکر بلند شان وفضیلت عطافرمائی۔عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے اس ہفتہ وارسنتوں بھرےاجتماع میں ہم اسی سے متعلق مدنی پھول

سنیں گےکہ اللہ پاک نے اپنےاولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کو کِن کِن اختیارات سےنوازاہے۔ آئیے!سب سے پہلے بابافریدُ الدِّین مسعود گنجِ شکر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی ایک کرامت سنتےہیں،چنانچہ

مٹی سونا بن گئی

ایک مرتبہ ایک خاتون نے بابا فریدُالدّین مسعود گنجِ شکر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضر ہو کر عرض کی:یاحضرت!میری تین (3) جوان بیٹیاں ہیں،جن کی شادی کرنی ہے،آپ مدد فرمائیے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اپنےخادمین سے فرمایا: جو کچھ بھی درگاہ پر مَوْجُود ہے، وہ خاتُون کو دے دو۔ خُدّام نے عرض کی: حضور! آج کچھ بھی باقی نہیں بچا۔ یہ سُن کر خاتُون رونے لگی کہ میں بہت مجبور ہوں اور اُمیدلے کر آئی ہوں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے فرمایا:جاؤ!باہر سے مٹی کا ایک ڈھیلا اُٹھالاؤ، وہ مٹی کا ڈَھیلا اُٹھالائی۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے بلند آواز سے سورۂ اخلاص پڑھ کر اس پر دَم کیا تو وہ مٹی کا ڈھیلا سونا بن گیا، یہ دیکھ کر سب بہت حیران ہوئے، خاتون سونا گھر لے گئی اور گھر جاکر اس نے بھی پاک صاف ہوکر سورۂ اخلاص پڑھ کر مٹی کے ڈھیلے پر دَم کیا مگر وہ سونا نہ بن سکا،آخر کار 3 دن تک یہی عمل کرتی رہی مگر کوئی نتیجہ ظاہرنہ ہوا۔مجبور ہوکرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضر ہوئی اور کہنے لگی:حضور!میں نے بھی سورۂ اخلاص پڑھی، لیکن مٹی سونا نہیں بنی ۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے فرمایا:تُو نے عمل تو وہی کچھ کیا جو میں نے کیا تھا مگر تیرے منہ میں فرید جیسی زبان نہ تھی۔ (اللہ کے سفیر ، ص ۲۹۸ ملخصاً)

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اس حکایت سےمعلوم ہوا! اللہ پاک کےنیک بندے پریشان حالوں،تنگدستوں اورمحتاجوں کی مدد فرماکر ان کی حاجت رَوائی فرماتےہیں ،اگرکسی حاجت مند کو دینے کیلئے کچھ مَوْجُود نہ ہوتا تب بھی یہ حضرات اس کو خالی ہاتھ نہیں لوٹاتے اور اپنے اِخْتیارات کو

استعمال کرتےہوئے مٹی کوسونا بناکر اس کی مُراد پُوری کردیتے ہیں،یہ بھی معلوم ہوا کہ اللہ والوں کی زبانوں میں ایک الگ ہی تاثیر ہوتی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کی اجازت کے بِغیر کوئی ایک ذرّہ بھی نہیں دے سکتا، اللہ پاک کےمحبوب بندے اللہ پاک کے دئیے ہوئے اختیارات سے مُحتاجوں کی حاجت پوری فرماتے ہیں،مُصیبت زَدوں کی مدد فرماتے ہیں، بیماروں کو شفا دیتےہیں یہی نہیں بلکہ اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن تو اللہ پاک کی دی ہوئی طاقت سے مُردوں کوبھی زندہ فرمادیتے ہیں ،جيسا كہ

ہاتھی زندہ ہوگیا

ایک مرتبہ حضرت سیدی احمد جام زندہ پِیل رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ کہیں تشریف لے جارہے تھےکہ راستے میں ایک مقام پر لوگوں کا رش نظر آیا،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ ان کے پاس تشریف لے گئے ۔ فرمایا: کیا ہوا ہے؟ لوگوں نے عرض کی: ہاتھی مر گیا ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ نے ارشاد فرمایا:اس کی سُونڈ ویسی ہی ہے، آنکھیں بھی ویسی ہیں ،ہاتھ بھی ویسے ہی ہیں،پاؤں بھی ویسے ہی ہیں۔غرض سب چیزوں کو فرمایا کہ ویسے ہی ہیں پھر مر کیسے گیا؟آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ کا یہ فرمانا تھا کہ فوراً وہ ہاتھی زندہ ہو گیا، اُس دن سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا لقب ”زندہ پِیْل“ (یعنی ہاتھی زندہ کرنے والا) ہو گیا۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت ،ص۴۴۹ملخصاً)

کیاکوئی بندہ، مُردہ کوزندہ کرسکتا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بے شک مَوت وزندگی اللہ پاک کے اِختیار میں ہے، لیکن اللہ پاک اپنے کسی بندے کو مُردے زندہ کرنےکی طاقت بخشے تو اُس کیلئے کوئی مُشکِل نہیں اور اللہ

پاک کی عطا سے کسی اورکو ہم مُردہ زندہ کرنے والا تسلیم کرلیں تو اِس سے ہمارے ایمان پر کوئی بُرا اَثَر نہیں پڑتا، بَہرحال اگر کوئی یہ عقیدہ رکھےکہ اللہ پاک نے کسی نبی یا ولی کو مرض سے شِفا دینےاورمُردےکو زندہ کرنے کااختیاردیا ہی نہیں ہےتو ایساعقیدہ رکھنا قرآنِ پاک کی آیت ِ مبارکہ کے بالکل خلاف ہے۔چنانچہ پارہ 3سورۂ اٰلِ عمران کی آیت نمبر 49 میں حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کا قول واضح طورپر نقل کیا گیا ہے:

اَنِّیْۤ اَخْلُقُ لَكُمْ مِّنَ الطِّیْنِ كَهَیْــٴَـةِ الطَّیْرِ فَاَنْفُخُ فِیْهِ فَیَكُوْنُ طَیْرًۢا بِاِذْنِ اللّٰهِۚ-وَ اُبْرِئُ الْاَكْمَهَ وَ الْاَبْرَصَ وَ اُحْیِ الْمَوْتٰى بِاِذْنِ اللّٰهِۚ

ترجمۂ کنزُالعرفان: میں تمہارے لئے مٹی سے پرندے جیسی ایک شکل بناتا ہوں پھر اس میں پھونک ماروں گا تو وہ اللہ کے حکم سے فوراً پرندہ بن جائے گی اور میں پیدائشی اندھوں کو اور کوڑھ کے مریضوں کو شفا دیتا ہوں اور میں اللہ کے حکم سے مردوں کو زندہ کرتا ہوں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نےسنا کہ حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلام صاف صاف اعلان فرما رہے ہیں کہ میں اللہ پاک کی بخشی ہوئی قُدرت کے ذریعے مٹی سے پرندہ بناکر اُس میں رُوح پُھونکتاہوں ،پیدائشی اندھوں کوآنکھوں کی روشنی اور کوڑھیوں (یعنی سفید داغ والے مریضوں) کو شِفا دیتا ہوں، حتّٰی کہ مُردوں کو بھی زندہ کر دیا کرتا ہوں۔ فیضانِ انبیائےکرام سے اولیائےعظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو بھی اختیارات دیئے جاتے ہیں اور وہ بھی ایسے کام سَراَنْجام دیتے ہیں کہ عقلیں حیران رہ جاتی ہیں ۔جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمَان عَلَیْہِ السَّلَام کے وزیرحضرت آصف بن برخیا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اللہ پاک کے عطاکردہ اِخْتیار کو استعمال کرتے ہوئے پلک جھپکنے سے پہلے پہلے ملکِ یمن سے تختِ بلقیس کو حضرت

سُلَیْمَان عَلَیْہِ السَّلَام کی بارگاہ میں پیش کردیا،جسے قرآنِ پاک نے ان الفاظ میں بیان کیا ہے،چنانچہ

پارہ 19 سُوْرَۃُ النَّمْل کی آیت نمبر 40 میں ارشاد ہوتاہے:

اَنَا اٰتِیْكَ بِهٖ قَبْلَ اَنْ یَّرْتَدَّ اِلَیْكَ طَرْفُكَؕ

ترجمۂ کنز العرفان: میں اسے آپ کی بارگاہ میں آپ کے پلک جھپکنے سے پہلے لے آؤں گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نےسُنا کہ ایک وَلیُّ اللہ نے اللہ پاک کی عطاکردہ قُوَّت سے اَسّی (80) گز لمبا اور چالیس (40) گز چوڑا جواہرات سے آراستہ تخت انتہائی کم وقت میں ملکِ یمن سے حضرت سیدنا سُلَیْمَان عَلَیْہِ السَّلَام کے دربارمیں پیش کردیا۔

صدرُالشَّریعہ،بَدْرُالطّریقہ مُفتی امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو اللہ پاک نے بہت بڑی طاقت دی ہے، ان میں جو (اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی قِسم) اصحابِ خدمت ہیں، (وہ) سیاہ،سفید کےمختار بنا دئیے جاتے ہیں،یہ حضرات نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسچے نائب (خلیفہ) ہیں،ان کو اِختیارات حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی نِیابت میں (یعنی آپ کے نائب ہونے کی برکت سے) ملتےہیں (اور) عُلومِ غیبیہ (غَیْ ، بِ ، یَہْ یعنی چُھپے ہوئےعُلوم) ان پر مُنْکَشِف (یعنی ظاہر) ہوتےہیں۔ (بہارشریعت ، ۱ / ۲۶۷) اللہ پاک کے محبوب بندوں پراس کا خُصُوصی کرم ہوتا ہے،ان کے کاموں میں اللہ پاک کی طرف سے مدد شامل ہوجاتی ہے۔

اللہ پاک ہمیں اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا با ادب رکھےاور بے ادبی سے بچائے۔ آمین

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وَلیُّ اللہ کسے کہتے ہیں ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے اختیارات سے متعلق مزید واقعات سننے سے پہلے ولی کی تعریف سن لیجئے ،چنانچہ

تفسیر صراطُ الجنان میں ہے: وَلِیُّ اللہ وہ ہے جو فرائض کی ادائیگی سے اللہ پاک کا قُرب حاصل کرےوہ اللہ پاک کی ااِطاعت (یعنی فرمانبرداری) میں مشغول رہے اور اس کا دل اللہ پاک کے نُورِ جلال کی مَعْرِفَت (پہچان) میں مُسْتَغْرَق (یعنی ڈُوباہوا) ہو ،جب دیکھے قدرتِ الٰہی کے دلائل کو دیکھے ،جب سُنے اللہ پاک کی آیتیں ہی سُنے، جب بولے تو اپنے ربِّ کریم کی ثَنا (تعریف) ہی کے ساتھ بولے،جب حرکت کرے، ااِ طاعتِ الٰہی میں حرکت کرے اور جب کوشش کرے تو اسی کام میں کوشش کرے جو قربِِ الٰہی کاذریعہ ہو، اللہ پاک کے ذِکر سے نہ تھکے اورچشمِ دل (دل کی آنکھ) سے خدا پاک کے علاوہ کسی اور کو نہ دیکھے۔ یہ صفت اَولیاء (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) کی ہے،بندہ جب اس حال پرپہنچتا ہے تو اللہ پاک اس کا مددگار ہوتا ہے۔ (صراط الجنان ، ۴/۳۴۴ملخصاً)

آئیے!اب کرامت کی تعریف بھی سنتے ہیں،چنانچہ

کرامت کی تعریف

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بہارِ شریعت میں کرامت کی تعریف بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: ولی سے جو خلافِ عادت (عادت کے اُلٹ) بات صادر (واقع) ہو، اُس کو کرامت کہتے ہیں۔ ([1]) اسی قسم کی چیزیں اگر انبیاء عَلَیْہِمُ السَّلَام سے اِعْلانِ نُبُوّت

سے پہلے ظاہر ہوں تو ” اِرْهَاص “،اِعْلانِ نُبُوّت کے بعد ہوں تو ” م ُ ع ْ ج ِ ز َ ہ “ کہلاتی ہیں،اگر عام مؤمنین سے اس قسم کی چیزوں کا ظہور ہوتو اس کو ” مَعُونَت “کہتےہیں اورکسی غیرمسلم سے کبھی اس کی خواہش کے مُطَابِق اس قسم کی چیز ظاہر ہوجائے تو اس کو ” اِسْتِدْرَاج “کہا جاتاہے۔ ([1]) خلافِ عادت بات سے مُراد وہ کام ہے جو عام طور پر ہر کسی انسان سے ظاہر نہ ہوتا ہو مثلاً ہوا میں اُڑنا،پانی پر چلنا وغیرہ اَفعال کہ عام طور پر آدمی نہ تو ہوا میں اُڑ سکتا ہے اور نہ ہی پانی پر چل سکتا ہے۔ ([2])

پانی پر تصرفات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! يقيناًاولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو اللہ پاک نےہوامیں اُڑنے کی طاقت عطا فرمائی ہے،جو بغیر پروں کے بآسانی ہوامیں پرواز کرتے ہوئے ایک جگہ سے دوسری جگہ پہنچ سکتے ہیں، اللہ پاک كے بعض نیک بندےایسےبھی ہوتےہیں جوسمندروں اور دریاؤں كو بھی اپنا فرمانبرداربنالیتے ہیں اورپانی پربِلاخوف اس طرح چل سکتے ہیں جیسے خشکی پرچلتے ہیں ،چنانچہ

بغیر کشتی کے دریار پار کرلیا

روایتوں میں آتا ہے کہ جنگِ فارس میں حضرت سعد بن ابی وقاص رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اسلامی لشکر کے سپہ سالار تھے ۔دورانِ سفر راستے میں دریائے دِجلہ کو پار کرنے کی ضرو رت پیش آگئی اور کشتیاں موجود نہیں تھیں ۔آپ نے لشکر کو دریا میں چل دینے کا حکم دے دیا اورخود سب سے آگے آگے یہ دُعا پڑھتے ہوئے دریا پر چلنے لگے:” نَسْتَعِیْنُ بِاللہِ وَنَتَوَکَّلُ عَلَیْہِ وَحَسْبُنَا اللہُ وَنِعْمَ الْوَکِیْلُ وَلَاحَوْلَ وَلَا

قُوَّۃَ اِلَّابِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْمِ “ (ترجمہ:ہم اللہ پاک سے مدد طلب کرتے ہیں اور اسی پر بھروسا کرتے ہیں، اللہ پاک ہمیں کافی ہے اوروہ کیا ہی اچھا ہے کام بنانے والااور نہیں ہے گناہوں سے بچنے کی طاقت اور نیکی کرنے کی قوت مگر اللہ پاک کی طرف سے جو سب سے بلند عظمت والا ہے) لوگ آپس میں بِلا جھجک ایک دوسرے سے باتیں کرتے ہوئے گھوڑوں والے گھوڑوں پر سوار،اُونٹوں والے اُونٹوں پر سوار،پیدل چلنے والے پیدل اپنے اپنے سامانوں کے ساتھ دریا پر اس طرح چلنے لگے جس طرح میدانوں میں قافلے گزرتے رہتے ہیں۔ (دلائل النبوۃ لابی نعیم ، الفصل التاسع و العشرون ، عبور سعد بن ابی وقاص...الخ ، جزء ۲ ، ص ۳۴۱ - ۳۴۲ ۔ رقم: ۵۲۲ ملخصاً)

آسمانوں پربھی حکمرانی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا! اللہ پاک کےنیک بندےاس کی دی ہوئی طاقت سے پانی اور ہواپربھی چل سکتے ہیں اور یہ حضرات ایسی شان والے ہوتے ہیں کہ ان کی دُعائیں رَد ْنہیں ہوتیں، جب یہ بارگاہِ خداوندی میں ہاتھ اُٹھاکربارش كی دُعافرما ديں تو اللہ پاک ان کی دعاؤں كی برکت سے بہت زور کی بارش برساکر پیاسوں کو سیراب اور کھیتوں اور باغات کو سرسبز و شاداب فرمادیتا ہے جیساکہ

بارانِ رحمت کا نزول

منقول ہے کہ ایک بار سىہون شرىف (بابُ الاسلام سندھ،پاکستان) اور اس کے قریبی علاقوں مىں بارشوں کا سلسلہ بالکل ختم ہوگیا،یہاں تک کہ کھانے کى کوئى چىز دُور دُور تک دِکھائى نہ دىتى، نہریں خشک ہوگئىں،کنوئىں سوکھ گئے، پانى کاملنا دشوار ہوگیا۔آخر کار اہلِ علاقہ اکٹھے ہو کر حضرت لعل شہبازقلندر سیّدمحمدعثمان مَروَندی کاظمی قادری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کى بارگاہ میں حاضر ہوکر فریاد کرنے لگے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نےنیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے منع کرنے کا فريضہ سَرانجام دیتے ہوئے فرمایا: تم

سب لوگ اللہ پاک کى بارگاہ مىں گناہوں سے سچی توبہ کرو اور مىرے ساتھ دُعا مانگو۔ لوگوں نے فوراً اللہ پاک کی بارگاہِ عالی میں اپنے گناہوں کى معافى مانگی اور توبہ اِستغفار کرنے لگے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اللہ پاک کی بارگاہ میں دُعا کےلیے ہاتھ اُٹھادئیے اور بارش وخوشحالی کی دعاکی۔ کہا جاتا ہے کہ ابھى حضرت لعل شہبازقلندر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ دُعا مانگ کر اپنے حجرۂ مبارکہ مىں داخل بھى نہ ہونے پائے تھے کہ اللہ پاک نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کى دعا کو قبول فرمالیااوررحمت کی بُوندیں برسنیں لگیں۔ اللہ پاک کےفضل وکرم اورحضرت سَیِّدُنا لعل شہباز قلندر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی قبولیتِ دعا کی خوشی میں لوگوں نے کھانے پکاکر غریبوں اور مسکینوں مىں تقسىم کىے۔ حضرت سیدنا لعل شہبازقلندر رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نےنمازِ عشاء کى ادائىگى کے بعداجتماعِ ذکرونعت کا اہتمام فرمایا ،لوگوں نےمل کر اللہ پاک کاذِکرکىااورحضور پُرنور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں خوب دُرود و سلام پىش کىا۔ (شان قلندر،ص۳۱۱ملخصاً)

اللہ پاک کی اُن پر رحمت ہواور اُن کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سےمعلوم ہوا! جب کوئی مصیبت پہنچے تو اللہ پاک کے نیک بندوں کی بارگاہ میں حاضر ہوکر ان سے دُعاکروانی چاہیے کہ اللہ پاک کے نیک بندوں کی دُعائیں فوراً بارگاہِ الٰہی میں شرف ِقبولیت پاتی ہیں۔ یہ بھی معلوم ہوا! اللہ پاک کی رحمت ملنے پر جائز طریقے سے خوشی کا اظہار کرنا چاہیے جبھی تو حضرت سَیِّدُنا لعل شہباز قلندرعثمان مَروَندی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اجتماعِ ذکرونعت کا اہتمام کرکے اللہ پاک کا شکر ادا کیااور کیوں نہ ہوکہ ان اللہ والوں کی تو ساری زندگی قرآن وسُنَّت کی تعلیمات کا عملی نمونہ ہوتی ہے۔ مگرافسوس صدافسوس!ہماری اکثریت ان نیک ہستیوں کے طریقے پر چلنے کے بجائے خوشی کےمَواقع پراپنے رَبّ کریم کی نافرمانی کرتی نظر آتی ہے

،خُوب بے حَیائی کا بازار گرم ہوتاہے جس میں ایک دوسرے کے حُقوق پامال کیے جاتے ہیں ،بعض نادان خوشی کے ان لمحات میں مَعَاذَ اللہ! گانے باجوں کی محفلیں سجاتے ہیں،جن میں ساری ساری رات لڑکے اوربےپردہ لڑکیاں ناچتی گاتی ہیں اور اس طرح مخلوط (Mix) ماحول میں لوگ بدنگاہی کے سبب اپنی آنکھوں کو حَرام سے پُر کرتے ہیں۔ یادرکھئے! شادی بیاہ اورخُوشی کےدیگرمواقع اللہ پاک کی عظیم نعمت ہیں،ہمیں ان لمحات کوصحیح انداز سے گزارنے کا طریقہ بھی معلوم ہونا چاہیے، اللہ پاک کی دی ہوئی اِس نعمت کا شکرادا كرنے کیلئے سب سے پہلے ان خوشیوں بھری گھڑیوں میں رَبِّ کریم کی نافرمانی سے بچنے کی کوشش بھی کرنی چاہیے۔

حضرت سَیِّدُنا زِیادبِن عُبید رَحمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے منقو ل ہے: نعمت پانے والے پر اللہ پاک کاایک حق یہ ہےکہ وہ اس نعمت کے ذریعے نافرمانی نہ كرے ۔ (تاریخ مدینہ دمشق لابن عساکر ، زیاد بن عبید ، ۱۹ / ۱۹۱) اللہ پاک کی نعمت کا شکر ادا کرنے کے چند جائز طریقے یہ ہیں:(1)زبان سے اللہ پاک کی حمد (یعنی اس کی تعریف بیان) کی جائے،(2)تلاوتِ قرآنِ پاک اور اجتماعِ ذکرو نعت کااہتمام کیاجائے،(3)خوب خوب صدقہ و خیرات کی جائے،(4)اچھی اچھی نیّتیں کرکےنیک اعمال میں اضافہ کرنے کی کوشش کرے،اور(5)نعمت ملنے کی خوشی میں سجدۂ شکر اداکیا جائے کہ ہمارے پیارے آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوجب کوئی خوشی حاصل ہوتی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سجدۂ شکر ادا کرتے۔ (ابن ماجہ ،۲/۱۶۳،حدیث:۱۳۹۴)

شیخِ طریقت ،امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ’’نمازکے احکام‘‘ صفحہ نمبر 285 پر لکھتے ہیں: اَولاد پیدا ہوئی، یا مال پایا یا گُمی ہوئی چیز مل گئی یا مریض نے شِفا پائی یا مُسا فِر واپَس آیا،اَلغَرَض کسی

نعمت کے حُصول پر سَجدۂ شکر کرنا مُستَحَب ہے،اِس کا طریقہ وُہی ہے جو سَجدۂ تِلاوت کا ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۱ / ۱۳۶ ، رَدُّالْمُحتار ، ۲ / ۷۲۰) اسی طرح جب بھی کوئی خوشخبری یا نعمت ملے تو سجدۂ شکر کرنا کارِ ثواب ہے مَثَلاً مدیْنۂ منوَّرہ کا ویزا لگ گیا ،کسی پر اِنفرادی کوشِش کا میاب ہوئی اور وہ دعوتِ اسلامی کےسُنَّتوں کی تربیت کے مدنی قافلے میں سفرکیلئے تیار ہوگیا،کسی سُنّی عالمِ باعمل کی زیارت ہوگئی،مبارک خواب نظر آیا ،طالبِ عِلْمِ دِیْن امتحان میں کامیاب ہوا،آفت ٹلی یا کوئی دشمنِ اسلام مَرا وغیرہ وغیرہ۔ (ان تمام مواقع پر سجدۂ شکر کرنا مستحب ہے)

اللہ پاک ہمیں شریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے خوشیاں منانے کی توفیق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِمام رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور شیطان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بزرگوں کی سیرت پر چلتے ہوئے زندگی بسرکرنا نہ صرف دُنیا و آخرت میں ڈھیروں بھلائیاں پانے کا سبب ہے بلکہ ان نیک ہستیوں سے نسبت ہمارے آخری وقت میں بھی کام آتی ہے ۔جیساکہ شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ’’ وَسوسے اور اُن کا علاج ‘‘صفحہ نمبر11پر نقل فرماتے ہیں کہ (حضرتِ سَیِّدُنا) امام فخر الدِّین رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے نَزْع کا وقت جب قریب آیا، تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پاس شیطان حاضر ہوا ،کیونکہ اُس وقت شیطان جان توڑ کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح اِس (بندے) کا ایمان سَلْب ہو جائے (یعنی چھین لیا جائےکہ) اگر اُس وقت (وہ بندہ ایمان سے) پِھر گیاتو پِھر کبھی نہ لوٹ سکے گا۔شیطان نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے پوچھا کہ تم نے تمام عُمرْمُناظروں،بحثوں میں گزاری،خداپاک کوبھی پہچانا؟ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا:بے شک خداپاک

ایک ہے ۔ شیطان بولا،اِس پر کیا دلیل؟آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ایک دلیل پیش کی۔شیطان فِرِشتوں کا اُستاد رہ چکا ہے۔اُس نے وہ دلیل تو ڑدی۔آپ ر َحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے دوسری دلیل قائم کی؟اُس خبیث نے وہ بھی توڑ دی۔یہاں تک کہ تین سو ساٹھ (360) دلیلیں حضرتِ (سَیِّدُنا) امام رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے قائم کیں، مگر اس لعین نے (اپنےبُرے خیال میں) سب توڑدیں۔اب امام صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سخت پریشانی اور مایوسی میں مبُتلا ہوئے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پیر حضرت شیخ نجمُ الدین کُبریٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کہیں دُور دَراز مقام پر وضو فرما رہے تھے۔وہاں سے پیر صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے امام رازی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو آواز دی کہ کہہ کیوں نہیں دیتا کہ میں نے خداپاک کو بےدلیل ایک مانا۔ (ملفوظات ،حصہ چہارم ،ص۴۹۳، ملخصاً)

مُرشِدِکامل سے بیعت کرلیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے معلوم ہوا! اللہ پاک نے اپنے نیک بندوں کو اس قدر طاقت عطا فرمائی ہے کہ یہ حضرات نہ صرف مِیلوں دُور کے حالات ملاحظہ فرمالیا کرتے ہیں بلکہ مدد بھی فرماتے ہیں جیساکہ حضرت شیخ نجمُ الدین کُبریٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اپنے مُرید کو اس کے آخری وقت میں شیطان سے بچالیا۔یہ بھی معلوم ہوا! دنیا میں کسی نیک اور جامع شرائط پیر کے ہاتھ میں ہاتھ دینا یعنی ان سے مُرید ہوجانا،ایمان کی حفاظت کیلئے مُفید ہے ۔کسی کو پِیر اس لئے بنایا جاتا ہے تاکہ اُمورِ آخِرت میں بہتری آئے، اُس کی رہنمائی اور باطنی توجُّہ کی بَرَکت سے مُرید، اللہ پاک اور اس کے رسول،رسولِ مقبول،بی بی آمنہ کے گلشن کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی والے کاموں سے بچتے ہوئے اللہ پاک کی رِضاوالے کاموں کے مُطابق اپنے شب و روزگُزار سکیں ۔ اَفسوس!موجودہ زمانے میں کئی لوگوں نے پِیری مُریدی جیسے اَہم مَنْصَب کو حُصُولِ دُنیا کا ذَرِیعہ بنا رکھا ہے ۔بے شُمار بدعَقیدہ اور گمراہ

لوگ بھی تَصَوُّف کا ظاہری جُبَّہ اَوڑھ کر لوگوں کے دِین و اِیمان کو برباد کر رہے ہیں۔پیرِکامل کی شرائط،اَوصاف اور دیگر معلومات جاننے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”آدابِ مرشدِ کامل“ کا مطالعہ کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ مفید معلومات کے ساتھ ساتھ مرشدِ کامل سے بیعت ہونے کا ذہن بنے گا،اگربیعت ہوچکے ہوں تویہ معلومات بھی حاصل ہوں گی کہ ایک مُرید پر پِیرِ کے کیا کیا حقوق ہوتے ہیں؟اگر آپ ابھی تک کسی پیرصاحب سے مُرید نہیں ہوئے تو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ! فی زمانہ مرشدِ کامل کی ایک مثال شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی ہیں، آپ ان سے مُرید ہوسکتے ہیں،جن کے تَقْویٰ و پرہیز گاری کی بَرَکات عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی صورت میں ہمارے سامنے واضح طور پر موجود ہیں ،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی نگاہِ ولایت اور حکْمتوں بھری مَدَنی تَرْبِیَت نے دُنیا بھر میں لاکھوں مُسلمانوں بالخُصوص نوجوانوں کی زِندگیوں میں مَدَنی انقِلاب برپا کردیا ۔ کتنے ہی بے نمازی آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی نگاہِ فیض سے نمازی بن گئے ۔ ماں باپ سے بُرارویہ اِختیار کرنے والے بااَدب بن گئے،گانے باجے سننے والے،عشقِ رسول میں ڈُوب کر نعتیں سُننے والے بن گئے، مَدنی مُذاکَرے اور سُنَّتوں بھرے بیانات سننے والے بن گئے ، فلمی گیت گُنگُنانے والے نعتِ مُصْطفٰے پڑھنے والے بن گئے،مال کی مَحَبَّت میں جینے مرنے والوں کو فکرِآخرت کی مَدَنی سوچ نصیب ہوگئی، تَفریحی مَقامات پر جاکر اپنا وَقت برباد کرنے والے سُنَّتوں بھرے اجتماعات میں اَوَّل تاآخر شِرکت کرنےوالےبن گئے۔لہٰذاآپ بھی شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کافیض پانے اپنی زندگی کے مقصد کو کامیاب بنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہ کر ذیلی حلقے

کے 12مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکرنیکیوں کا ذخیرہ جمع کرتے ہوئے راہِ آخرت کے لیے سامانِ آخرت جمع کیجئے۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”صدائے مدینہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”صدائے مدینہ“ لگانابھی ہے۔دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مسلمانوں کو نمازِ فجر کیلئے جگانے کو ” صَدائے مدینہ“ لگانا کہتے ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! ”صدائے مدینہ“ کی برکت سے نمازِ تہجد کی سعادت مل سکتی ہے۔ ” صدائے مدینہ“ کی برکت سے نماز کی حفاظت ہوتی ہے۔ ”صدائے مدینہ“ کی برکت سےمسجد کی پہلی صف میں تکبیرِاُولیٰ کے ساتھ نمازِ فجرکی ادائیگی ہو سکتی ہے۔ ”صدائے مدینہ“ کی برکت سے ”نیکی کی دعوت“ دینےکاثواب بھی کمایا جاسکتاہے۔ ”صدائے مدینہ“ کی برکت سے دعوتِ اسلامی کی نیک نامی اور تشہیر ہوگی۔ ”صدائے مدینہ“ لگانے والا باربارمُسلمانوں کو حج اورمیٹھا مدینہ دیکھنے کی دُعا دیتاہے، اللہ پاک نے چاہا تو یہ دُعائیں،اس کے حق میں بھی قبول ہوں گی۔ آئیے! بطورِ ترغیب صدائے مدینہ لگانے کی ایک مَدَنی بہار سنئے اور جھومئے چنانچہ

سرکار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ سے بُلاوا آگیا

ٹھینگ موڑ (قُصور،پنجاب) کے علاقے اِلٰہ آباد کے مُقِیْم اسلامی بھائی جو عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ تو تھے لیکن مَدَنی کاموں کے سِلْسِلے میں سُستی کا شِکار تھے۔اِتِّفاق سے مُحَرَّمُ الْحَرام ۱۴۳۱ ؁ ھ بمطابق جنوری 2010 ؁ء کو عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےزونل مُشاوَرت کےذِمَّہ دار اسلامی بھائی سے اُن کی ملاقات ہوئی،جب اُنہیں اُن کی مَدَنی کاموں میں دلچسپی نہ ہونے کا عِلْم ہوا تو اُنہوں نے اِنْفِرادی کوشش کرتے ہوئے نہ صِرْف اُنہیں مَدَنی

کام کرنے کا ذِہْن دیا بلکہ ”صدائے مدینہ“ کی پابندی کرنے کی ترغیب بھی دلائی اوراِس بارے میں اُنہوں نے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا فرمان ’’صدائے مدینہ دکھائے مدینہ‘‘ بھی سُنایا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اُن کا ذِہْن بن گیا اور حاضِریِ مدینہ کی اُمید پر اگلے ہی دن اِس پر عمل شروع کر دیا۔صدائے مدینہ کیا لگانی شروع کی اُن پر تو اللہ کریم اور اُس کے حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا کرم ہوگیا، قسمت کا ستارا یُوں چمکا کہ اُسی سال اُنہیں بارگاہِ مُصْطَفٰے کی حاضِری کا شرف حاصل ہو گیا۔ کرم بالائے کرم یہ کہ ”صدائے مدینہ“ کی بَرَکت سے اُن کے بڑے بھائی کو بھی حج کی سعادت نصیب ہو گئی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب بھی موقع ملےتو اللہ پاک کے نیک بندوں کی بارگاہ سے فیض پانے کیلئے ان کی صحبت میں بیٹھنا چاہیے اور دیگر اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ ساتھ دل میں یہ ارادہ بھی ہوناچاہیے کہ میں ان سے دِینی اور اُخْروی فائدے کیلئے ان کی صحبت اختیار کررہاہوں ۔ اللہ پاک کے نیک بندوں کی صحبت اختیار کرنے کا ایک فائدہ یہ بھی ہوتا ہے کہ ان کی سیرت و کردار اور اچھے اعمال دیکھ کر اپنے آپ کو گناہوں سے بچانے اور نیکیاں کرنے کی توفیق مل جاتی ہے، دل کی سختی دُور ہوتی ہے،رِقَّت و نرمی پیدا ہوجاتی ہے،اِیمان پر خاتمے اور قبر و حشر کے ہَولناک مُعاملات کی فکر نصیب ہوتی ہے۔الغرض جب بھی یہ سعادت نصیب ہوتو کسی دُنیوی لالچ میں ہرگز نہ جائے، بلکہ دِینی فائدہ حاصل کرنےکی نیت سے جانا چاہیے ،چنانچہ

دل کی بات جان لی

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فیضانِ سنّت جلد اوّل صفحہ 419 پرنقل فرماتےہیں:

حضرت (سَیِّدُنا) داتا گنجِ بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم 3 قریبی دوست حضرتِ سیِّدُنا شیخ ابنِ مَعْلا رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی زِیارت کے لئے ” رملہ “نامی گاؤں کی طرف چلے۔ راستہ میں یہ طے کیا کہ ہم میں سے ہر شخص کوئی نہ کوئی مُراد اپنے دل میں رکھ لے۔ میں نے یہ مُراد رکھی ، مجھے حضرتِ سیِّدُنا شیخ ابنِ علا رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے (حضرت سَیِّدُنا) حُسین بن مَنصُورحَلّاج رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی مُناجات اور اَشعار لینے ہیں۔دُوسرے نے یہ مُرادطے کی کہ مجھے تلّی کی بیماری سے شِفا حاصِل ہو جائے۔ تیسرے نے کہا: مجھے حلوہ صابُونی کھانے کی خواہِش ہے۔ جب ہم لوگ حاضِرِ خدمت ہوئے تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے حضرتِ سیِّدنا حُسین بن منصور حَلّاج رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اَشعار اور مُناجات لکھوا کر میرے لئے تیّار رکھے تھے جو مجھے عطا فرما دیئے۔دوسرے دَرویش کے پیٹ پر ہاتھ پھیرا اُس کی تِلّی کی تکلیف دُور ہوگئی ۔تیسرے سے فرمایا: صابُونی حلوہ شاہی درباروں کی غذا ہے، مگر آپ نے صُوفیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین کا لباس پہن رکھا ہے! دو میں سے ایک چیز اختیار کیجئے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ اللہ پاک کی عطا سے اولیا ئے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین لوگوں کے دِلوں کے اَحوال جان لیتے ہیں، جبھی تو حضرتِ سیِّدُنا شَیخ ابنِ مَعْلا رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے بِغیر پوچھے حُضُور داتا گنج بَخش حضرتِ سیِّدُناعلی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اوران کے قریبی دوستوں کی دِلی مُراد یں بیان کر دیں اور دو کی مُراد یں پوری فرما کر تیسرے کو اِصلاح کا مَدَنی پھول عنایت فرمایا ۔معلوم ہوا! جب اللہ پاک کے ولی کی بارگاہ میں حاضری ہو تو دل سنبھالنا چاہیےاور زندگی بھر ان اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین کی عقیدت و مَحَبَّت کو دل میں قائم رکھنا چاہیے، ایسانہ ہوکہ بندہ کچھ عرصہ ان

کی صحبت میں رہ کر ان سے تربیت پاکرانہی کو حقیر جاننے لگے ،اگر کوئی ایسا کرے یا دل میں بھی ایسا سوچے تو ان اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین کے فیضان سے محرومی کے ساتھ ساتھ سخت نُقصان بھی اُٹھاتاہے، جیساکہ

مرشد سے بداعتقادی کے سبب چہرہ سیاہ ہوگیا

حضرت سیدنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے ایک مُریدکی نیت میں کچھ خرابی آگئی ،وہ سمجھا کہ اسے بھی بہت بڑا مَقام حاصل ہوگیا ہےاوراب اسے مرشِد کی ضَرورت نہیں رہی۔ لہٰذا وہ حضرت سَیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی بارگاہ سے مُنہ موڑ کر چلا گیا۔ پھر ایک دن یہ دیکھنے اور آزمانے آیا کہ کیا حضرت سَیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اس کے دل کے خیالات سے آگاہ ہیں یا نہیں؟ ادھر حضرت سَیِّدُنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے بھی نُورِ فراست سے اس کی حالت مُلاحظہ فرما لی۔چنانچہ جب وہ مُرید آیااورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سےایک سوال پوچھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے جواب ارشاد فرمایا:”کیسا جواب چاہتا ہے، لفظوں میں یا معنوں میں؟بولا: دونوں طرح۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے فرمایا: اگر لفظوں میں جواب چاہتا ہے تو سُن! اگر مجھے آزمانے سے پہلے خود کو آزما اور پرکھ لیتا تو تجھے مجھے آزمانے کی ضرورت پیش نہ آتی اور نہ ہی تُو یہاں مجھے آزمانے آتا۔ معنوی جواب یہ ہے کہ میں نے تجھے مَنصبِ ولایت سے برطرف کیا۔“یہ فرمانا تھا کہ اس مُرید کا چہرہ کالا ہوگیا۔وہ آہ و زاری کرتے ہوئے عرض گزار ہوا:حضور! یقین کی خوشی میرے دل سے جاتی رہی ہے۔ پھر توبہ کی اور فُضُول باتوں پر بھی شرمندگی کا اظہار کیا تو حضرت سیّدنا جنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا: تُو نہیں جانتا کہ اللہ پاک کے ولی اللہ پاک کے رازوں کی حفاظت کرنے والےہوتے ہیں،تجھ میں ان کی چوٹ برداشت کرنے کی صلاحیت نہیں۔

(کشف المحجوب ، ص ۱۳۷)

بہرحال ہمیں چاہیے کہ کسی ولی کوہرگز نہ آزمائیں، نہ کسی ولی سے بد ظن ہوں اور نہ ہی دل میں کسی ولیُ اللہ کی دشمنی رکھیں،سردارِانبیا،محبوبِ کبریا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم فرماتےہیں: اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے: ’’ مَنْ عَادَى لِي وَلِيًّا فَقَدْ آذَنْتُهُ بِالْحَرْبِ ‘‘ یعنی”جس نے میرے کسی ولی سے دشمنی کی،میں اسے اعلانِ جنگ دیتا ہوں۔“ (بخاری،کتاب الرقاق،باب التواضع... الخ ،۴/ ۲۴۸،حدیث:۶۵۰۲)

اللہ پاک ہمارے دلوں میں ہمیشہ اپنے اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کاادب و احترام قائم رکھےاور ان کی شان میں بے ادبی کرنے والوں کی صحبت سےمحفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کے نیک بندوں سے دشمنی رکھنا ،ان کی شان میں بے ادبی کرنا،انہیں طرح طرح سے سَتانا،ان کے مال وجائیداد پر قبضہ کر کے انہیں تکلیف پہنچانا،سراسر نادانی اور دنیا وآخرت کی بربادی کا سبب ہے۔ان حضرات کی شان و عظمت توایسی بُلند وبالا ہے کہ اگر کسی مُعاملے میں سب لوگ ان کے خلاف گواہی دینے کیلئےمُتحد ہوجائیں ،مگر اللہ پاک ان کی سچائی و امانت داری کی گواہی کیلئے ضرور کوئی سبب پیدا فرمادیتاہے، جس سے ان کی شان وعظمت اور عزّت وشُہرت لوگوں کے دلوں میں مزید اُجاگر ہوجاتی ہے ،جیساکہ

زمین نے گواہی دی:

ایک شخص نے حاکمِ شہر کی عدالت میں حضرت بابافریدُالدّین مسعود گنجِ شکر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی زمین پر مِلکیَّت کاناجائز دعویٰ کردیا ،چنانچہ حاکِم نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پاس پیغام بھیجا کہ زمین کی ملکیَّت کا

ثُبوت پیش کریں، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا: لوگوں سے پوچھ لوکہ یہ زمین کس کی ہے؟ حاکِم جواب سے مطمئن نہ ہوا اور ثبوت پیش کرنے کا تقاضا کیا۔حضرت بابافریدُالدّین گنجِ شکر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا:میرے پاس نہ تحریری ثبوت ہے نہ کوئی گواہ، اگر تحقیق چاہئے تو زمین کے اسی حِصّے سے پوچھ لو۔ حاکم یہ جواب سُن کر سخت حیران ہو ا،لہٰذا خود زمین کے اُسی حصےپر گیا،یہاں تک کہ لوگوں کا بہت بڑاہجوم ہوگیا۔ حاکم نےزمین سے پوچھا: اے زمین! بتا تیرا مالک کون ہے ؟ زمین نے بلندآواز سے کہا: میں ایک لمبے عرصے سے حضرت سیدنا بابا فرید گنجِ شکر (رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ) کی ملکیَّت میں ہوں۔ یہ سنتے ہی حاکِم اور تمام حاضرین حیران رہ گئے ۔ (سیر الاقطاب مترجم ، ص ۱۹۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے معلوم ہوا! اللہ والوں کے اختیارات زمین پر بھی چلتے ہیں اوریہ حضرات ضرورت پڑنے پر زمین کو حکم فرماکر اسے اپنے حق میں گواہ بنا لیتے ہیں ۔یہ مدنی پھول بھی ملا کہ کبھی بھی کسی کی جائیداد و مال پر ناحق قبضہ نہیں کرناچاہیے ۔ اللہ پاک پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت نمبر188میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ لَا تَاْكُلُوْۤا اَمْوَالَكُمْ بَیْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ ترجمۂ کنزُ العِرفان: اور آپس میں ایک دوسرے کا مال ناحق نہ کھاؤ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس آیتِ مُبارکہ میں ناجائز طریقے سے کسی کا مال کھانے کو حرام قرار دیا گیاہے ۔ اس کی مختلف صورتیں ہیں: کسی کا مال چھین لینا،کسی کا مال لُوٹ لینا، کھیل تماشےکے نتیجے میں دوسرے کا مال لے لینا،جیسے جُوئے کے ذریعے مال حاصل کرنا،یا گانے والی کا گانا بجا کر اس کی اُجرت لینا،رِشوت لینااوردُوسرے کے مال میں خیانت کرنا، یہ آیت ان تمام اقسام کے کاموں کو شامل

ہے۔ (تفسیر البغوی،پ۲،سورة البقرة،تحت الآیة:۱۸۸، ۱/ ۱۱۴)

اللہ پاک ہمیں مسلمانوں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنے اور ان پر ظلم وزیادتی سے بچنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْ ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعالٰی علٰی مُحَمَّد

اولیائے کرام بعدِ وفات بھی نفع پہنچاتے ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کے مقبول بندے جب اس کے احکا م پر عمل کرنے کے ذریعے اس کی رضا وخُوشنودی حاصل کرلیتے ہیں تو اللہ کریم اپنی قدرت و کمال سے دُنیا میں انہیں بے مثال بلندی وکمال سے نوازتا ہے اور بعدِ وِصال بھی یہ حضرات لوگوں کی مشکلات کو دُور کرنے کی بے مثال قُدرت رکھتے ہیں۔اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کو جو طاقتیں زندگی میں حاصل ہوتی ہیں، وہ دُنیا سے ظاہری پردہ کرنے کے بعد نہ صرف باقی رہتی ہیں بلکہ ان میں مزید اضافہ ہوجاتا ہے، کیونکہ اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین اللہ کریم کی عنایات سے اپنے مَزارات میں نہ صرف زندہ ہوتے ہیں بلکہ اپنے مزارات کی زیارت کے لئے آنے والے عقیدت مندوں کی اچھے راستے کی طرف رہنمائی اور ان کی مددبھی فرماتے ہیں۔

حضرت سَیِّدُناامام اسماعیل حقی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ،اولیائے کرام اور شہیدوں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کے جسم قبروں میں بھی نہ تو تبدیل ہوتے ہیں اور نہ ہی گَل سَڑتے ہیں،کیونکہ اللہ پاک نے ان کے جسموں کو اس خرابی سے جو گوشت کے گلنے سَڑنے سے پیدا ہوتی ہے،محفوظ رکھا ہے۔ (تفسیر روح البیان، پ۱۰،التوبۃ،تحت الایۃ:۴۱، ۳/۴۳۹)

حضرت سیّدنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جن سے زندگی میں مددطلب کی جاسکتی

ہے ان تمام سے بعدِوفات بھی مدد طلب کی جاسکتی ہے۔اِسی طرح بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کا فرمان ہے:چار (4) بُزرگ وہ ہیں جو اسی طرح معاملات میں اختیار چلاتے ہیں جیسے اپنی زندگی میں چلاتے تھے (وہ وصالِ ظاہری کے بعد زندگی سے) کئی گنا زیادہ اختیارچلاتے ہیں:حضرت سیدنا مَعروف کرخی،حضرت سَیِّدُنا شیخ عبد القادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِ مَا اوردو اِن کے علاوہ (یعنی حضرت سَیِّدُنا شیخ عقیل مُنْجِبی اور حضرت سَیِّدُنا شیخ حیا بن قیس حَرّانی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمَا) ہیں۔ (بہجۃالاسرار، ص ۱۲۴،لمعات التنقیح ، کتاب الجنائز،باب زیارۃ القبور،۴ / ۲۱۵،تحت الباب:۸)

آئیے! اس ضمن میں ایسے دو ایمان افروز واقعات سنتے ہیں جن میں اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین نے بعدِوصال اپنے مزارات پر حاضری دینے والوں کی حاجت روائی فرمائی ،چنانچہ

بعدِ وصال حاجت روائی

حضرت سَیِّدُنا حضرت شیخ عمرفاروثی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے کئی مرتبہ حضرت سَیِّدُنا امام رَفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے مزارِ اقدس پر حاضری کی سعادت نصیب ہوئی،ایک مرتبہ تو ایسا بھی ہوا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے قبرِ مبارک سےبلندآواز سے میری ایک حاجت کے بارے میں فرمایا:جا!تیری حاجت پوری کردی گئی۔ ([1])

قرض معاف ہوگیا

حضرتِ سَیِّدُنا حمیدی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ فرماتے ہیں:ایک بار مجھ پرقرض تھا،اسی پریشانی کے عالَم میں، میں حضرتِ سَیِّدُنا محمد بن جعفر حسینی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ کے مزار شریف پر حاضر ہوا اور وہاں بیٹھ کر کچھ دیر

قرآنِ پاک کی تلاوت کی اور رو دیا،مزار کی زیارت کے لئے آنے والے ایک شخص نے میرا رونا سُن لیا ،اس نے مجھے کچھ سونا دیا اورکہا: اس صاحب ِ مزار کی خاطر یہ سونا لے لو۔ میں نے وہ سونا لیا اور چل دیا، ابھی چند ہی قدم چلا تھا کہ میرا قرض خواہ آگیا، مجھے دیکھ کر مسکرایا اور کہا: یہ سونا اُس کو واپس کردو کیونکہ میں اَجرو ثواب کا اُس کے مقابلے میں زیادہ حق دار ہوں ۔میں نے قرض خواہ سے اِس مُعافی کا سبب پوچھاکہ آپ کو میرا خیال کس نے بتایا ہے؟وہ کہنے لگا: میں نے اس قبر والے بُزرگ کو خواب میں دیکھا، انہوں نے مجھے کہا ہے کہ اگر تُو حمیدی سے دَر گُزر کرے گا (یعنی اس کا قرض معاف کردے گا) تو میں تجھے جنّت میں محل دلاؤں گا،پھر اس نے نہ صرف میرا قرض مُعاف کردیا بلکہ مجھے مزید چھ (6) دِرہم بھی دےدئیے۔ (جامع کراماتِ اولیا ، ذکر محمد بن جعفر الحسینی ، ۱ / ۱۷۲)

حاضریٔ مزارات باعثِ برکات ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کےمزارات پرحاضری کی برکت سے دُعائیں قبول ہوتی ہیں،مُشکلات ومصیبتوں سے نجات ملتی ہے اور خاص اس اس نیت سے اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کے مزارات پر جاناتوخود ہمارے بزرگوں کا طریقہ رہا ہے۔ چنانچہ

حضرت سَیِّدُناداتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک بارمجھے ایک (دِینی) مُشْکِل پیش آئی، میں نے اس کے حل کی کوشش کی مگر کامیاب نہ ہوا، اس سے پہلےبھی مجھ پر ایسی ہی مُشْکِل آئی تھی تو میں نے حضرتِ سیِّدُنا شیخ بایزید رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے مزار شریف پرحاضری دی تھی اور میری وہ مُشْکِل حل ہو گئی تھی ۔

حضرت سیِّدُنایحییٰ بن سلیمان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے ایک حاجت تھی اورمیں کافی غریب بھی تھا۔میں نے حضرت سیِّدُنا معروف کَرخی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی قبرِ اَنور پر حاضری دی، 3 بارسورۂ اِخلاص کی

تلاوت کی اوراس کا ثواب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور تمام مُسلمانوں کی ا َرْواح کو پہنچایا، پھر اپنی حاجت بیان کی۔ جُونہی میں وہاں سے واپس آیا میری حاجت پُوری ہو چکی تھی۔ ([1])

مجْلس اَلْمَدِ یْنۃُالْعِلْمِیَّۃ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ والوں کی سیرت پر عمل کرنے کا جذبہ بڑھانے اور ان کے روحانی فیوض و برکات سے فیضیاب ہونے کے لئے فیضانِ صحابہ و اولیا سے مالامال عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہردم وابستہ ہوجائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 104 شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچارہی ہے۔انہی میں سے ایک شعبہ ” اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمَیَّۃ “ بھی ہے۔ جس نےاصلاحِ اُمت کے مُقَدَّس جذبے کے تحت خالِص عِلْمی تحقیقی اور اِشاعَتی کام کا بیڑا اُٹھایا ہے۔ قرآن وحدیث کی اہم معلومات لوگوں تک پہنچانا، عوام کی آسانی اور فائدے کے لئےبزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کی عربی کتب کوآسان اردو ترجمے کے ساتھ پیش کرنا، درسِ نظامی یعنی عالم کورس کے طلبہ کیلئے درسی کتابوں کی مشکلات کو حل کرنا،صحابہ و اہلِ بیتِ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم اور اولیائے عظام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اجمعین کی سیرتِ مبارکہ پر کتب ورسائل لکھنا،اعلی حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی تصانیف کو موجودہ دورکے تقاضوں کے مطابق حتَّی الامکان آسان انداز میں چھاپنا ” اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمَیَّۃ “ کےتحریری کارناموں میں شَامل ہے۔

اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمَیَّۃ کی انہی کوششوں کی تعریف کرتے ہوئے شیخِ طریقت ،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ايك موقع پر فرمایا: پہلے بیان تیار کرنا کس قدر دشوار تھا اس کا مجھے تجربہ ہے ،اب تو اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمَیَّۃ نے اپنی کتابوں میں مبلغین کو بہت سارا مواد دے دیا ہے ۔آپ حضرات بھی اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمَیَّۃ

کی تمام کتب پڑھنے کی نِیَّت کرلیجئے ۔“

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مُلک و بیرون ملک سے وقتاً فوقتاً آنے والے عُلَمَا و مُفتیانِ کِرام بھی اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمَیَّۃ کے تحریری کام سے خوش ہوکر اپنی دُعاؤں سے نوازتے ہیں۔ اللہ کریم ”مجلس اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمَیَّۃ “ کو مزیدترقیاں اور برکتیں عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قبرِستان کی حاضِری کے مدنی پھول

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت، امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ” 163مدنی پھول “ سے قبرِستان کی حاضِری کے مدنی پھول سُنتے ہیں، چنانچہ

٭ نبیِّ کریم ، رَء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظیم ہے: میں نے تمہیں قبروں کی زیارت سے منع کیا تھا، لیکن اب تم قبروں کی زیارت کرو کیونکہ یہ دُنیا میں بے رغبتی کا سبب اور آخِرت کی یاد دلاتی ہے۔ (اِبن ماجہ ، ۲ / ۲۵۲ ، حدیث: ۱۵۷۱) ٭ قُبورِ مُسْلِمِیْن (مسلمانوں کی قَبْروں) کی زیارت (کرنا) سنّت اورمزاراتِ اولیاء ِکرام و شُہَداءِعظام کی حاضری سعادت بَرسعادت (بھلائی ہی بھلائی) اورانہیں ایصالِ ثواب مَندُوب (یعنی پسندیدہ) وثواب۔ (فتاویٰ رضویہ ، ۹ / ۵۳۲) ٭ (ولیُّ اللہ کے مزار شریف یا) کسی بھی مسلمان کی قَبْر کی زیارت کو جانا چاہے تو مُسْتَحَب یہ ہے کہ پہلے اپنے مکان پر (غیر مکروہ وقت میں) دو رَکْعَت نَفْل پڑھے،ہر رَکعَت میں سُورَۃُ الْفَاتِحَۃِ کے بعدایک بار اٰیَۃُ الْکُرْسِی اور تین بار سُورۂ اِخْلَاص پڑھے اور اس نَماز کا ثواب صاحبِ قَبْرکو پہنچائے، اللہ پاک اس فوت شدہ بندے کی قَبْر میں نور پیدا کرے گا اور اِس (ثواب پہنچا نے والے) شخص کو بَہُت زیادہ ثواب عطا فرمائے گا۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵ / ۳۵۰)

(اعلان)

قبرِستان کی حاضری کے بقیہ مدنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو

سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،6دسمبر 2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

قبرِستان کی حاضِری کےبقیہ مَدَنی پھول

٭ مزارشریف یا قَبْر کی زیارت کیلئے جاتے ہوئے راستے میں فُضُول باتوں میں مشغول نہ ہو (ایضاً) قَبْر کو بوسہ نہ دیں،نہ قَبر پر ہاتھ لگائیں۔ (فتاویٰ رضویہ ، ۹ / ۵۲۲ ، ۵۲۶) بلکہ قَبْرسے کچھ فاصلے پر کھڑے ہو جائیں ٭ قَبْرکو سجدۂ تعظیمی کرناحرام ہے اور اگر عبادت کی نیِّت ہوتوکفر ہے (فتاویٰ رضویہ ، ۲ ۲ / ۴۲۳ ماخوذ اً) ٭ قبرِستان میں اُس عام راستےسےجائے،جہاں ماضی میں کبھی بھی مسلمانوں کی قبریں نہ تھیں ٭ جوراستہ نیابناہواہو اُس پرنہ چلے۔ ’’ رَدُّالْمُحتار ‘‘ میں ہے: (قبرِستان میں قبریں پاٹ کر) جونیا راستہ نکالاگیا ہو اُس پرچلناحرام ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۱ / ۶۱۲) بلکہ نئے راستے کا صِرف گمان ہو تب بھی اُس پر چلناناجائز وگناہ ہے۔ (دُرِّ مُختار ، ۳ / ۱۸۳) ٭ کئی مزاراتِ اولیا پر دیکھا گیا ہے کہ زیارت کے لئے آنے والوں کی سَہولت کی خاطر مسلمانوں کی قبریں توڑ پھوڑکرکےفرش بنادیاجاتا ہے،ایسے فرش پر لیٹنا، چلنا،کھڑا ہونا ، تِلاوت اور ذِکرو اَذکار کیلئے بیٹھناوغیرہ حرام ہے،دُور ہی سے فاتِحہ پڑھ لیجئے ٭ زیارتِ قبر میّت

کے مُوَاجَہَہ میں (یعنی چہرے کے سامنے) کھڑےہوکرہواوراس (یعنی قبر والے) کی پائِنتی (پا۔اِن۔ تِی یعنی قدموں) کی طرف سے جائے کہ اس کی نگاہ کے سامنے ہو، سرہانے سے نہ آئے کہ اُسے سر اُٹھا کر دیکھناپڑے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۹ / ۵۳۲) ٭ قبرستان میں ا ِس طرح کھڑے ہوں کہ قبلےکی طرف پیٹھ اور قبر والوں کے چہروں کی طرف منہ ہو اِس کے بعد کہئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ یَا اَھْلَ الْقُبُوْرِ یَغْفِرُ اللہُ لَنَا وَلَکُمْ اَنْتُمْ لَـنَا سَلَفٌ وَّنَحنُ بِالْاَثَر ترجمہ:اے قَبْر والو! تم پر سلام ہو، اللہ پاک ہماری اور تمہاری مغفرت فرمائے، تم ہم سے پہلے آگئے اور ہم تمہارے بعد آنے والے ہیں۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵ / ۳۵۰) ٭ جو قبرستان میں داخل ہو کر یہ کہے:” اَللّٰہُمَّ رَبَّ الْاَجْسَادِ الْبَالِیَۃِ وَالْعِظَامِ النَّخِرَۃِ الَّتِیْ خَرَجَتْ مِنَ الدُّنْیَا وَہِیَ بِکَ مُؤْمِنَۃٌ اَدْخِلْ عَلَیْہَارَوْحًامِّنْ عِنْدِکَ وَ سَلاَمًامِّنِّی ترجمہ:اے اللہ پاک! (اے) گَل جانےوالےجِسموں اور بوسیدہ ہڈّیوں کے رب!جودنیا سےایمان کی حالت میں رخصت ہوئے تو ان پر اپنی رحمت اور میرا سلام پہنچا دے۔ “توحضرتِ سیِّدُناآدم عَلَیْہِ السَّلام سے لےکر اس وقت تک جتنےمؤمن فوت ہوئے سب اُس (یعنی دُعا پڑھنے والے) کے لیے دعائے مغفِرت کریں گے۔ (مُصَنَّف ابن اَبی شَیْبہ ، ۸ / ۲۵۷) شفیعِ مجرمان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شَفاعت نشان ہے:جوشخص قبرستان میں داخِل ہُوا پھر اُس نے سُورَۃُ الْفَاتِحَۃِ ، سُورَۃُ الْاِخْلَاص اور سُوْرَۃُ التَّکَاثُر پڑھی،پھر یہ دُعا مانگی:اے اللہ پاک!میں نےجو کچھ قرآن پڑھا اُس کا ثواب اِس قبرستان کے مومن مردوں اور مومِن عورَتوں کو پہنچا۔ تو وہ تمام مومِن قِیامت کے روز اِیصالِ ثواب کرنے والےکی سفارش کریں گے۔ (شَرْحُ الصُّدُور ، ص ۳۱۱) حدیثِ پاک میں ہے:جوگیارہ بارسُورَۃُ الْاِخْلَاص یعنی قُلْ ہُوَ اللہُ اَحَد (مکمَّل سورت) پڑھ کراس کاثواب مردوں کوپہنچائے،تو مردوں کی گِنتی کےبرابر ایصالِ

ثواب کرنے والے کوثواب ملےگا۔ (دُرِّ مُختارج ۳ ص ۱۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

درد سر کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنتّوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق”دردسرکی دعا“یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

بِسْمِ اﷲِ الْکَبِیْرِ ، اَعُوْذُ بِاﷲِ الْعَظِیْمِ مِنْ شَرِّعِرْقٍ نَّعَّارٍ ، وَ مِنْ شَرِّ حَرِِّ النَّارِ

ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے جو بڑا ہے،میں پناہ چاہتا ہوں عظمت والے پَرْوَرْدگار کی ہر پھڑکنے والی رگ اور دوزخ کی گرمی کی بُرائی سے۔ (خزینہ دعا،ص۱۶۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (الجامع الصغیرللسیوطی, ص ۳۶۵, الحدیث:۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی

اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی،صدقِ دل،سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

