اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

وهم ۽ بد شگوني

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جوٓ آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت

رسول اڪرم، شفيع اُمم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ هڪ ملائڪ منهنجي قبر تي مقرر فرمايو آهي، جنهن کي سڄي

مخلوق جو آواز ٻڌڻ جي طاقت ڏني آهي، بس قيامت تائين جيڪو به مون تي دُرُود پاڪ پڙهندو آهي ته اهو مون کي ان جو ۽ ان جي پيءُ جو نالو پيش ڪندو آهي، چوندو آهي: ”فلاڻي جي پٽ فلاڻي اوهان تي هن وقت درودِ پاڪ پڙهيو آهي.“ (مسند بزار ، ۴ / ۲۵۵، حديث: ۱۴۲۵)

گِرنے کو ہوں روک لو غوطہ لگے ہاتھ دو ایسوں پہ ایسی عطا تم پہ کروروں درود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ جي بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله ، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مَنحُوس(نڀاڳو) ڪير؟

هڪ بادشاھ ۽ ان جا ساٿي جهنگل (Forest) ڏانهن وڃي رهيا هئا۔ صبح جي وقت گھوڙن جي ڊڪڻ جو آواز صاف ٻڌڻ پئي آيو، جن کي ٻڌندي ئي اڪثر واٽ ويندڙ رستي تان هٽي ويندا هئا ڇوته بادشاھ سلامت شڪار لاءِ ويندي ڪنهن جو رستي تي هلڻ پسند نه ڪندو هو۔ بادشاھ ۽ ان جي ساٿين جون سواريون وڏي شان ۽ شوڪت سان شهر مان گذري رهيون هيون، جيئن ئي بادشاھ شهر جي فصيل (يعني چوديواري) جي ويجھو پهتو ته ان جي نگاھ سامهون ايندڙ هڪ اک واري شخص تي پئي، جيڪو رستي تان هٽڻ بدران وڏي بي نيازي سان اچي رهيو هو۔ ان کي سامهون ايندي ڏسي بادشاھ ڪاوڙ مان رڙ ڪئي: اف! اها ته وڏي بدشگوني آهي۔ ڇا ان بدبخت ڪاڻي کي خبر ناهي ته جڏهن بادشاھ جي سواري گذرندي هجي ته رستو ڇڏي ڏبو آهي، پر انهيءَ منحوس(نڀاڳي) ڪاڻي اسان جو رستو ٽپي وڏي نحوست جو ثبوت ڏنو آهي۔ بادشاه سپاهين ڏي ڏٺو ۽ ڪاوڙ مان چيائين اسان حڪم ڪيون ٿا ته انهيءَ ڪاڻي شخص کي انهن ٿنڀن سان ٻڌو وڃي ۽ اسان جي موٽڻ تائين اهو شخص اتي ئي ٻڌل رهندو۔ اسان واپسي تي ان جي سزا سوچينداسين۔ سپاهين جلدي حڪم تي عمل ڪندي ان شخص کي ٿنڀن سان ٻڌي ڇڏيو، بادشاھ ۽ ان جا ساٿي تيزي سان جهنگل ڏانهن روانا ٿي ويا۔ بادشاھ جي تشويش جي برعڪس ان ڏينهن بادشاھ جو شڪار ڏاڍو ڪامياب رهيو، بادشاھ پنهنجي پسند جي جانورن ۽ پکين جو شڪار ڪيو۔ بادشاھ ڏاڍو خوش هو ڇوته اڄ ان جو ڪو هڪ نشانو به نه گسيو بلڪ جنهن به جانور کي ڏٺو ان کي شڪار ڪري ورتو۔ وزير جانورن ۽ پکين کي ڳڻيندي چيو: ”واھ! اڄ ته اوهان جو شڪارڪرڻ ڏاڍو ڀلو رهيو، ڇا نگاھ هئي ۽ ڇا ته نشانو هو!“ اهڙي طرح سان سڀئي ساٿي به

بادشاھ جي تعريف ڪري رهيا هئا، جڏهن شام ٿي بادشاھ شهر جي ويجھو پهتو ته ان شخص کي رسين سان ٻڌل ڏٺائين۔ بادشاھ جي سواري سان گڏوگڏ جانورن

۽ پکين سان ڀريل ڇڪڙو به پٺيان هلي رهيو هو، جنهن کي ڏسي بادشاھ ۽ ان جا ساٿي خوشي ۾ نه پي ماپيا۔ ڀريل ڇڪڙو ڏسي اهو شخص ڏاڍيان بادشاھ سان مخاطب ٿيو: ڏيو خبر بادشاھ سلامت! اسان ٻنهي مان ڪير منحوس آهي، مان يا اوهان؟ اهو ٻڌندي ئي بادشاھ جا سپاهي ان شخص تي تلوار تاڻي بيهي رهيا پر بادشاھ انهن کي هٿ جي اشاري سان روڪي ڇڏيو۔ اهو شخص بنا ڪنهن خوف جي وري مخاطب ٿيو: ڏيو خبر بادشاھ سلامت! اسان مان ڪير منحوس آهي ”مان يا اوهان؟“ مون توهان کي ڏٺو ته مان رسين سان ٻڌل سڄو ڏينهن اُس ۾ سڙندو رهيس جڏهن ته مون کي ڏسڻ سان اوهان کي تمام گھڻو شڪار حاصل ٿيو آهي۔ اهو ٻڌي بادشاھ شرمسار ٿيو ۽ ان شخص کي جلدي آزاد ڪري، تمام گھڻي انعام ۽ اڪرام سان به نوازيائين۔ (بدشگوني ،ص۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته وهمي بادشاھ ته هڪ اک واري شخص کي منحوس سمجھي ان کي سخت اُس ۾ سڄو ڏينهن قيد رکڻ جي سزا ڏني پر پوءِ به ان کي شڪار ۾ اڳ کان تمام وڌيڪ ڪاميابي حاصل ٿي۔ هن حڪايت مان ته انهن جي وهم جي مڪمل ڪاٽ ٿي وئي جيڪو ڪنهن انسان، جانور يا ڪنهن ڏينهن مهيني کي صرف پنهنجي وهم جي بنياد تي منحوس خيال ڪن ٿا جڏهن ته شريعت ۾ ان جي ڪا حقيقت ناهي۔ ياد رکو! جيڪو شخص وهم جي آفت ۾ مبتلا ٿي ويندو آهي ته ان کي هر شيء منحوس محسوس ٿيڻ لڳندي آهي، ايستائين جو وهمي شخص ڪم عقل ماڻهن جي ڳالهين ۾ اچي غلط فيصلو ڪري نه صرف پاڻ آزمائش ۾ مبتلا ٿيندو آهي بلڪ ٻين ماڻهن جي لاءِ به جان جو وبال بڻجي ويندو آهي۔ ڪنهن مسلمان جي مَنحوس هئڻ جو خيال نفرت جي وبال ۾ وجھي سگھي ٿو۔ مَنحوس هئڻ جو وهم شيطان (Shaytan)

جو اهو هٿيار آهي جيڪو مسلمانن کي پاڻ ۾ ڳچين ۾ هٿ وجهرائي، لڙائي، جھيڙو ڪرائي چين ۽ سڪون جي بردبادي جو سبب بڻجي ويندو آهي۔ اها ڳالھ سٺي طرح ذِهن ۾ رکو ته ڪنهن شخص، هنڌ، شيء يا وَقت کي منحوس سمجھڻ جو اسلام ۾ ڪو تصوُّر ناهي اهي رڳو وهمي خيال هوندا آهن۔

منهنجي آقا اعليٰ حضرت،امامِ اهلِسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان اهڙي قسم جو سوال ڪيو ويو ته هڪ شخص جي باري ۾ هي مشهور آهي، جيڪڏهن صبح جو ان جي منحوس صورت ڏسڻ اچي وڃي يا ڪنهن ڪم سان ويندي اهو سامهون اچي وڃي ته ضرور ڪجھ نه ڪجھ تڪليف ۽ پريشاني ٿيندي ۽ چاهي ڪيترو ئي يقيني طور تي ڪم ٿيڻ جو اعتماد ۽ ڀروسو هجي پر انهن جو خيال آهي ته ڪا نه ڪا ضرور رڪاوٽ ۽ پريشاني ٿيندي۔ اهڙي طرح انهن ماڻهن کي انهن جي خيال مطابق هر دفعي تجربو (Experience) ٿيندو رهيو آهي ۽ اهي ماڻهو برابر ان ڳالھ جو خيال رکندا آهن ته جيڪڏهن ڪيڏانهن ويندي اهو سامهون اچي وڃي ته واپس پنهنجي گھر موٽي ايندا آهن ۽ ٿوري دير کان پوءِ اهو معلوم ڪندا آهن ته اهو منحوس ڪٿي رستي تي اڃان بيٺو ته نه آهي! پوءِ پنهنجي ڪم لاءِ ويندا آهن۔ هاڻي سوال هي آهي ته انهن ماڻهن جو اهو عقيدو ۽ انداز ڪيئن آهي؟ ڪا شرعي قباحت ته ناهي؟

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جواب ڏنو: شريعت مطهّره (پاڪيزه شريعت)۾ان جي ڪابه حقيقت ناهي، ماڻهن جو وهم اڳيان ايندو آهي، شريعت ۾حڪم آهي: اِذَا تَطَیَّرْتُمْ فَامْضُوْا يعني جڏهن ڪو بروگمان اچي ته ان تي عمل نه ڪيو۔ اهو هندوئن جو طريقو آهي،مسلمانن کي گھرجي ته اهڙي موقعي تي اَللّٰہُمَّ لَاطَیْرَ اِلَّا طَیْرُکَ، وَلَا خَیْرَ اِلَّا خَیْرُکَ، وَلَااِلٰہَ غَیْرُکَ ([1]) پڙهي، پنهنجي ربّ (عَزَّوَجَلَّ) تي ڀروسو ڪري، پنهنجي ڪم

لاءِ هليو وڃي، هرگز نه بيهي ، نه واپس موٽي اچي۔ وَاﷲُ تعالٰي اَعْلَمُ (فتاويٰ رضويه،۲۹/۶۴۱ ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دِينِ اسلام اهڙي طرح جي وهم ۽ خيالن جي مذمّت ڪري ٿو جو جنهن سان ڪنهن جي دل آزاري ٿئي، تنهنڪري اسان کي اسلامي تعليمات تي عمل ڪندي بدشگوني ۽ وهم کان بچڻ گھرجي۔ اچو! هاڻي شگون جي تعريف ۽ ان جي قسمن جي باري ۾ ٻڌون ٿا۔ جيئن

شُگُون ڇا کي چئبو آهي ؟

شگون جي معنيٰ آهي فال وٺڻ يعني ڪنهن شيء، شخص، عمل، آواز يا وقت کي پنهنجي لاءِ سٺو يا بُرو سمجھڻ۔ ان جا بنيادي طور تي ٻه قسم آهن: (1) بُرو شگون وٺڻ (2) سٺو شگون وٺڻ۔ علّامه محمد بن احمد انصاري قُرطبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تفسير قرطبي ۾ نقل ڪن ٿا: سٺو شگون هي آهي ته جنهن ڪم جو ارادو ڪيو هجي ان جي باري ۾ ڪا ڳالهه ٻڌي دليل وٺڻ، هي ان وقت آهي جڏهن ڳالهه سٺي هجي، جيڪڏهن بري آهي ته بدشگوني آهي۔ شريعت هن ڳالهه جو حڪم ڏنو آهي ته انسان سٺو شگون وٺي خوش ٿئي ۽ پنهنجو ڪم خوشي سان پورو ڪري ۽ جڏهن بري ڳالھ ٻڌي ته ان ڏانهن ڌيان نه ڏئي ۽ نه ئي ان جي ڪري پنهنجي ڪم کان بيهي۔ (تفسيرقرطبي،پ۲۶،الاحقاف،تحت الاٰيۃ:۴، ۸/۱۳۲،الجزء۱۶ مفهوماً)

بدشگوني ۽ سٺي شگون ۾ فرق

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بدشگوني ۽ سٺي شگون ۾ فرق (Difference) به ڄاڻي وٺو، انهن ٻنهي ۾ بنيادي فرق هي آهي ته بدشگوني وٺڻ شرعي طور تي منع ۽ سٺو شگون وٺڻ مُستَحَب آهي، ان کان سواءِ ٭ سٺو شگون وٺڻ اسان جي مَدَني آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو طريقو آهي جڏهن ته بدشگوني بدبخت ڪافرن جو طريقو آهي ٭ سٺي شگون وٺڻ سان الله عَزَّوَجَلَّ جي رحم ۽ ڪرم سان چڱائي ۽ ڀلائي جي اميد هوندي آهي جڏهن ته بدشگوني مان نا اميدي پيدا ٿيندي آهي

٭ نيڪ فال سان دل کي اطمينان ۽ خوشي حاصل ٿيندي آهي جيڪا هر ڪم جي جدوجهد ۽ مڪمل ٿيڻ جي لاءِ ضروري آهي جڏهن ته بدشگوني سان بنا ڪنهن

سبب جي ڏک ۽ فڪر پيدا ٿيندي آهي ٭ نيڪ فالي انسان کي ڪاميابي ۽ ترقي ڏانهن وٺي ويندي آهي جڏهن ته بدشگوني سان مايوسي، سُستي ۽ ڪاهلي پيدا ٿيندي آهي جيڪا ناڪامي جي طرف ڌڪي ڇڏيندي آهي۔ ”مِراٰة المناجيح“ ۾ آهي: نيڪ فال وٺڻ سنّت آهي، انهيءَ ۾ الله تعاليٰ مان اميد آهي ۽ بدفالي وٺڻ ممنوع جو انهيءَ ۾ ربّ (عَزَّوَجَلَّ) کان نا اميدي آهي۔ اميد سٺي آهي، نا اميدي بُري، هميشه ربّ ۾ اميد رکو۔ (مرآۃ المناجيح، ۶/۲۵۵)

بدشُگوني مشرڪن جي پراڻي رسم آهي:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غير مسلمانن ۾ مختلف شين مان بُرو شگون وٺڻ جي رسم پراڻي آهي ۽ انهن جا وهمي ماڻهو هر شيءَ مان اثر قبول ڪن ٿا مثال طور ڪو شخص ڪنهن ڪم لاِءِ نڪرندو هو ۽ واٽ ۾ ڪو جانور اڳيان کان گذري ويندو هو يا ڪنهن مخصوص پکي جو آواز ڪن ۾ پئجي وڃي ته هڪدم گھر واپس ايندو، اهڙي طرح ڪنهن جي اچڻ کي، بعض ڏينهن ۽ مهينن کي منحوس سمجھڻ انهن وٽ مشهور هو۔ اهڙي طرح جا تصور ۽ خيال اسان جي معاشري ۾ به گھڻا ڦهلجي ويا آهن، اسلام اهڙي طرح جي تَوَهم پرستي (وهم) جي هرگز اجازت نٿو ڏئي ۽ اسلام جتي ٻين فضول رسمن جي پاڙن کي ختم ڪيو، اتي هن بُري رسم جو به خاتمو ڪيو آهي ۔ (صراط الجنان، ۳/۴۱۲) اچو! بدشگوني بابت 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا، جيئن

ارشاد فرمايائون: جڏهن توهان حسد ڪيو ته زيادتي نه ڪيو، جڏهن توهان کي بدگماني پيدا ٿئي ته ان تي يقين نه ڪيو ۽ جڏهن توهان کي بد شگوني پيدا ٿئي ته ان کي ڪري گذرو ۽ الله عَزَّ وَجَلَّ تي ڀروسو ڪيو۔ (الڪامل في

1. ضعفاء الرجال، عبدالرحمن بن سعد،۵/۵۰۹)

2. ارشاد فرمايائون: منهنجي امّت ۾ ٽي شيون لازمي رهنديون: بدفالي، حَسَد ۽ بَدگماني۔ هڪ صحابي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ عرض ڪيو: يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ

وَسَلَّم! جنهن شخص ۾ اهي ٽي خصلتون هجن، اهو انهن جو ڪهڙي نموني علاج ڪري ؟ ارشاد فرمايائون: جڏهن توهان حسد ڪيو ته الله عَزَّوَجَلَّ کان اِستِغفار ڪريو ۽ جڏهن توهان بدگماني ڪيو ته ان تي ڄميل نه رهو ۽ جڏهن اوهان بدفالي ڪڍو ته ان ڪم کي ڪري ڇڏيو۔ (معجم ڪبير، ۳/ ۲۲۸، حديث: ۳۲۲۷)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مُعاملي ۾ اسان جي بزرگن سڳورن جو طريقو، عمل ڪرڻ وٽان آهي ڇوته اهي حضرات ڪنهن مخصوص شخص، هنڌ، وقت يا شيءَ کي پاڻ لاء منحوس خيال ڪري بدشگوني وٺڻ يا ستارن جي زائچن تي يقين رکي وهمي ماڻهن وانگر ذهني ڪشمڪش ۾ مبتلا رهڻ بدران رَبّ عَزَّوَجَلَّ جي ذات تي ڪامل يقين رکندا هئا ۽ جنهن ڪم جو ارادو ڪندا هئا ان کي پورو ڪندا هئا، اچو! هن باري ۾ 2 سبق ڏيندڙ حڪايتو ملاحظه ڪريو،

سفر تان نه رُڪيا

اميرالمؤمنين مولا مشڪل ڪشا حضرت سيِّدُنا عليُّ المرتضيٰ كَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰي وَجۡهَهُ الۡكَرِيۡم جڏهن خارجين سان جنگ لاءِ سفر جو ارادو ڪيو ته هڪ نجومي (Fortune-Teller) رڪاوٽ بڻجي چوڻ لڳو: اي اميرالمؤمنين اوهان نه وڃو، حضرت سيِّدُنا عليُّ المرتضيٰ كَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰي وَجۡهَهُ الۡكَرِيۡم جن سبب پڇيو ته ان چيو: هن وقت چنڊ عَقرَب (آسمان جي برجن مان هڪ بُرج) ۾ آهي جيڪڏهن اوهان هن وقت ويا ته اوهان کي شڪست ٿيندي، اهو ٻڌي حضرت سيِّدُنا عليُّ المرتضيٰ كَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰي وَجۡهَهُ الۡكَرِيۡم جواب ڏنو: نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ، حضرت صديق ۽ عمر رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا نجومين تي اعتقاد نه رکندا هئا، مان الله عَزَّوَجَلَّ تي توڪّل رکندي ۽ تنهنجي ڳالھ کي ڪوڙو ثابت ڪرڻ لاءِ لازمي سفر ڪندس۔ پوءِ پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ انهيءَ جهاد جي

سفر لاءِ روانا ٿي ويا۔ الله تعاليٰ اوهان کي رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي حياتِ ظاهري کان پوءِ سڀ کان وڌيڪ بَرَڪت انهيءَ سفر ۾ عطا فرمائي

ايتريقدر جو سمورا دشمن قتل ڪيا ويا ۽ حضرت سيِّدُنا عليّ المرتضيٰ كَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰي وَجۡهَهُ الۡكَرِيۡم خوش ٿي، فتح حاصل ڪري واپس موٽيا۔

(غذاء الالباب في شرح منظومۃ الآداب ،۱/۱۹۱، بتغير قليل)

بَعدِ خُلَفائے ثَلاثَہ سب صَحابہ سے بڑا آپ کو رُتبہ ملا مولیٰ علی مشکلکُشا

قَلْعۂ خیبر کا دروازہ اُکھاڑا آپ نے مرحبا! صد مرحبا! مولیٰ علی مشکلکُشا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بدشگوني جي ترديد

اميرُالمُؤمِنِين حضرت سيدنا عمر بن عبدالعزيز رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي غلام مُزاحِم جو بيان آهي: جڏهن اسان مدينه طيّبه مان نڪتاسين ته مون ڏٺو چنڊ ”دَبَران“ ۾ آهي، مون انهن کي هي چوڻ ته مناسب نه سمجھيو بلڪ هي چيو: ٿورو چنڊ ڏانهن ته نهاريو، ڪيڏو نه خوبصورت (Beautiful) پيو لڳي! پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڏٺو ته چنڊ دَبَران ۾ هو، فرمايائون شايد اوهان مون کي هي ٻڌائڻ چاهيو ٿا ته چنڊ دَبَران ۾ آهي، مُزاحم! اسان سج چنڊ سان گڏ ناهيون، بلڪ الله عَزَّوَجَلَّ واحد ۽ قهّار جي حڪم ۽ مرضي سان نڪرندا آهيون۔ (سيرت ابن عبدالحڪم ،ص۲۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اصل نحوست ته گناهن ۾ آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو ته ڪو وقت برڪت وارو، عظمت ۽ فضيلت وارو ته ٿي سگهي ٿو جيئن رمضان، ربيع الاوّل، جمعة المبارڪ وغيره پر ڪو مهينو يا ڏينهن منحوس نٿو ٿي سگهي۔ جيئن مشهور مُفَسِّرِ قرآن،حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اسلام ۾ ڪو ڏينهن يا ڪا

گھڙي منحوس ناهي، باقي ڪي ڏينهن برڪت ڀريا آهن۔ (مرآۃ المناجيح ،۵/۴۸۴)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ صفر المظفر به ٻين مهينن وانگر هڪ بابرڪت مهينو آهي۔ جهڙي نموني ٻين مهينن ۾ رب عَزَّ وَجَلَّ جي فضل ۽ ڪرم جون بارشون ٿينديون آهن اهڙي طرح هن ۾ به ٿي سگھن ٿيون بلڪ ان کي ته صَفَرُ الْمُظَفَّر يعني ڪاميابي وارو مهينو چيو ويندو آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهيءَ معزز مهيني ۾ حضرت سيدُنا علي المرتضي کرَّمَ الله تَعَالٰي وَجْهه الْکرِيم ۽ خاتونِ جنت حضرتِ سَيدَتُنا فاطمه زهره رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْها جي شادي خانه آبادي ٿي۔ (الڪامل في التاريخ ، ۲/۱۲) ٭ صفر المظفر ۾ مسلمانن کي فتحِ خيبر نصيب ٿي۔ (البدايۃ والنهايۃ،۳/۳۹۲) ٭ سيفُ الله حضرتِ سيدُنا خالد بن وليد،حضرتِ سيدُنا عمرو بن عاص ۽ حضرتِ سيدُنا عثمان بن طلحه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم صفر المظفر اٺين هجري ۾ بارگاھ رسالت ۾ حاضر ٿي اسلام قبول ڪيو۔ (الڪامل في التاريخ، ۲/۱۰۹) ٭ مدائن (جنهن ۾ ڪسريٰ جو محل هو) جي فتح صفر المظفر سورهين هجري جي مهيني ۾ ٿي۔ (الڪامل في التاريخ ،۲ /۳۵۷)

پر افسوس ته جيئن ئي صفرالمظفر جي پُر بهار ۽ بابرڪت مهيني جي آمد ٿيندي آهي ته نُحُوست جي وهمي تصورن جي شڪار ڪجهه نادانن طرفان هن پاڪيزه مهيني بابت طرح طرح جي غلط فهمين تي مشتمل پيغام ڦهلايا ويندا آهن ۽ هن مهيني (Month) کي انتهائي منحوس تصور ڪيو ويندو آهي ته هن مهيني ۾ آفتون ۽ بلائون نازل ٿينديون آهن، تنهنڪري ڪابلي چڻن جي نياز ڏياري ويندي آهي يا وري اٽي جا ڳوڙها ٺاهي سمنڊ ۾ ٻوڙيا ويندا آهن، خاص ڪري هن مهيني جي آخري اربع کي گھڻو وڌيڪ منحوس تصور ڪيو ويندو آهي۔ اچو! هن مهيني جي باري ۾ڪجهه غلط فهمين بابت ٻڌون ٿا،

حضرت علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:

صفر مهيني کي ماڻهو منحوس سمجهندا آهن ان ۾ شادي مرادي ناهن ڪندا،

ڇوڪرين جي رخصتي ناهن ڪندا، اهڙن قسمن جي ٻين ڪمن کان به پرهيز ڪندا آهن ۽ سفر ڪرڻ کان پاسو ڪندا آهن، خاص ڪري صفر جون ابتدائي تيرهن تاريخون تمام گھڻيون منحوس سمجهيون وينديون آهن ۽ انهن کي تيرهن تيزيون چوندا آهن، اهي سڀ جهالت جون ڳالهيون آهن۔ حديث ۾ فرمايو آهي: ”صفر ڪا شيء ناهي“ (بخاري،ڪتاب الطب،باب لاھامۃ، حديث: ۵۷۵۷، ۴/ ۳۶) يعني ماڻهن جو ان کي منحوس سمجھڻ غلط آهي۔ اهڙي طرح ذيقعده جي مهيني کي به ماڻهو ڏاڍو برو سمجھندا آهن ۽ ان کي خالي جو مهينو چوندا آهن اهو به غلط آهي ۽ هر مهيني ۾ 3، 13، 23، 8، 18، 28 (تاريخن) کي منحوس سمجهندا آهن، اها به لَغو (يعني بيڪار) ڳالهه آهي۔ (مفتي صاحب وڌيڪ فرمائن ٿا ته) صفر جو آخري اربع هندستان ۾ گھڻو ملهايو ويندو آهي، انهيءَ ڏينهن ماڻهو پنهنجو ڪاروبار بند ڪري ڇڏيندا آهن، سير، تفريح ۽ شڪار واسطي نڪري ويندا آهن، پوڙيون پچايون وينديون آهن ۽ وهنجندا، خوشيون ملهائيندا آهن ۽ چوندا آهن ته حضور اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهيءَ ڏينهن غسلِ صحت فرمايو هو ۽ مديني طيبه کان ٻاهر سير جي لاءِ نڪري ويا هئا۔ اهي سڀ ڳالهيون بي اصل آهن بلڪ انهن ڏينهن ۾ حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو مرض وڌي ويو هو، اهي ڳالهيون خلاف واقع آهن ۽ ڪي ماڻهو هي چوندا آهن ته انهيءَ ڏينهن مصيبتون نازل ٿينديون آهن ۽ طرح طرح جون ڳالهيون ڪيون وينديون آهن، سڀئي بي ثبوت آهن، بلڪ حديث جو هي ارشاد: لَاصَفَرَ يعني صفر ڪا شيء ناهي. (بخاري،ڪتاب الطب،باب لاھامۃ، حديث: ۵۷۵۷، ۴/ ۳۶) اهڙي تمام خرافات (Nonsense) کي رد ڪري ٿو۔ (بهارِ شريعت،۳/۶۵۹)

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني درس“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته صَفرُ المُظَفَّر بابت عوام ۾ ڦهليل غلط فهمين جو حقيقت سان پري پري تائين ڪو واسطو ناهي، بلڪه اهي

صرف وهمي خيال ۽ علمِ دِين کان دُوري جو نتيجو آهي۔ تنهنڪري مسلمان هئڻ جي ڪري اسان کي گھرجي ته اسان اهڙي طرح جي وهمي خيالن کان پنهنجو پاڻ کي پري رکون ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي 12 مَدَني ڪمن ۾ خُوب حصّو وٺون ڇوته هن مدني ماحول ۾وهم ۽ بدشگوني کان بچڻ ۽ ان جي علاج جو ڀرپور ذهن ڏنو ويندو آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ 12 مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مدني درس“ به آهي جيڪو عِلمِ دِين سکڻ سيکارڻ جو نهايت مؤثر ذريعو آهي۔ مدني دَرس مان مُراد هي آهي ته شَيخِ طَرِيقَت، اَمِيرِ اَھْلِسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي ڪجھ ڪتابن ۽ رسالن جي عِلاوه سندن باقي سڀني ڪتابن ۽ رسالن خاص ڪري فيضانِ سنّت مان مَسْجِد/چوڪ/بازار/دُڪان/دفتر ۽ گھروغيره ۾ دَرس ڏيڻ کي تنظيمي اِصطِلَاح ۾ مَدني دَرس چون ٿا۔

٭ مدني درس نهايت ئي پيارو مدني ڪم آهي جو ان جي برڪت سان مسجد جي حاضري جي بار بار سعادت حاصل ٿيندي آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان ڪثير مطالعي جو به موقعو ملندو آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان مسلمانن سان ملاقات ۽ "سلام" جي سُنّت عام ٿيندي آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان اميرِ اهلسنّت جي مختلف موضوعن تي مشتمل ڪتاب ۽ رسالن مان علمِ دِين سان مالامال قِيمتي مدني گل اُمّتِ مسلمه تائين پهچائي سگھجن ٿا۔ ٭ مدني درس، بي نمازين کي نمازي بڻائڻ ۾ گھڻو معاون ۽ مددگار آهي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان مسجد جي حاضري سان محروم رهڻ وارن تائين به نيڪي جي دعوت پهچائڻ جو هڪ مُفيد ترين ذريعو آهي۔ ٭ مسجد جي علاوه چوڪ، بازار، دُڪان وغيره ۾ جيڪڏهن "مدني درس"

ٿيندو ته ان جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي اتي به تشهير ۽ نيڪ نامي ٿيندي۔ ٭ مدني درس جي برڪت سان اميرِ اهلسنّت جي مختلف ڪتابن ۽ رسالن جو تعارف عام ٿيندو۔

جو دے روز دو درسِ فیضانِ سنّت

میں دیتا ہوں اس کو دُعائے مدینہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

منقول آهي ته الله عَزَّ وَجَلَّ حضرت سيدُنا مُوسيٰ ڪلِيمُ الله عَلٰى نَبِينَاوَعَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ڏانهن وَحي فرمائي: اي مُوسيٰ! ڀلائي جون ڳالهيون پاڻ به سکو ۽ ماڻهن کي به سيکاريو ڇوته مان ڀلائي سکڻ سيکارڻ وارن جون قبرون روشن ڪندس ته جيئن انهن کي ڪنهن قسم جي وَحشت نه ٿئي۔ (حليۃ الاولياء،ڪعب الاحبار، ۶/۵ ،رقم:۷۶۲۲)

اچو! مدني درس جي هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌو ۽ خوش ٿيو۔ جيئن

گانن باجن جو شوقين

هڪ اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مشڪبار مَدَني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان اڳ ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ جي ناراضگي وارن ڪمن ۾ زندگي جا انمول ڏينهن برباد ڪري رهيو هو۔ فلمون ڊراما ڏسڻ ۽ گانا باجا ٻڌڻ جو گهڻو شوقين هو۔ جيڪڏهن سفر تي وڃڻو پوندو هو ته اهڙي بس ۾ ويهڻ پسند ڪندو هو جنهن ۾ فلمون ۽ گانا وغيره هلندا هجن، ان جي زندگي ۾ سُنَّتن جي مدني بهار اهڙي طرح ظاهر ٿي جو هڪ ڏينهن عشاء جي نماز پڙھڻ مسجد ۾ وڃڻ ٿيو۔ نماز کان بعد هڪ مبلغِ دعوتِ اسلامي وڏي پياري انداز ۾ مدني درس ڏيڻ شروع ڪيو، هي به ويجھو وڃي ويهي رهيو ۽ غور سان درس ٻڌڻ لڳو، فيضانِ سُنَّت جو درس ٻڌي هو ان اسلامي ڀاءُ کان ايتري قدر مُتاثر ٿيو جو باقاعدگي سان مدني درس ۾ شرڪت ڪرڻ سندن معمول بڻجي ويو۔ ربيعُ الاَوَّل

جي مبارڪ مهيني ۾ اسلامي ڀائرن جي ترغيب ڏيارڻ تي انهن کي اميرِ اهلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو ’’مدني مذاڪرو‘‘ مدني چينل تي ڏسڻ جو موقعو مليو۔

امير اهلسنت جا علم ۽حڪمت ڀريا مدني گل ٻڌي ان جو ايمان تازو ٿي ويو، قبر ۽ حشر جي تياري جو فڪر ذهن ۾ گهمڻ ڪرڻ لڳو، تنهنڪري انهن زندگي جي باقي پساهن کي غنيمت سمجھندي دعوتِ اسلامي جي سُنّتن ڀريي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي ويو ۽ اميرِاهلسنّت جي عطا ڪيل مدني مقصد مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي جي تحت نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مشغول ٿي ويو۔

یقیناً مُقدَّر کا وہ ہے سکندر جسے خیر سے مل گیا مَدَنی ماحول

یہاں سنّتیں سیکھنے کو ملیں گی دلائے گا خَوفِ خُدا مَدَنی ماحول

اے بیمارِ عصیاں تُو آ جا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! وهم هڪ اهڙي بيماري آهي جيڪا انسان جو سُک چين سڀ ڪجھ کسي وٺندي آهي ۽ ان جي عقل جي صلاحيتن (Abilities) کي ضائع ڪندي آهي، جيڪي ماڻهو وهم جي آفت ۾ ڦاسي پوندا آهن ته ائين محسوس ٿيندو آهي جو جيئن انهن جي لاءِ شخصيات، هنڌ، وقت، نشانيون، تاريخون، ڏينهن، رات، مهينا يا سال وغيره ڪجھ به باعثِ سعادت نه آهن بلڪ اهي پنهنجي علاوه هر شيءَ کي پاڻ لاءِ هرو ڀرو منحوس خيال ڪري بدشگوني وٺندا آهن ۽ پاڻ تي مختلف بُرائين جا دروازا کوليندا آهن، مثال طور

بَدشگوني جون صورتون

٭ ڪڏهن انڌي، منڍي، هڪ اک واري ۽ معذور ماڻهن کان ته ڪڏهن ڪنهن خاص پکي يا جانور کي ڏسي يا ان جو آواز ٻڌي بدشگوني ۾ مبتلا ٿي ويندا آهن ٭ ڪڏهن ڪنهن وقت يا ڏينهن يا مهيني مان بدفالي وٺندا آهن ٭ ڪو ڪم ڪرڻ جو ارادو ڪيو ۽ طريقيڪار ۾ نقص جي ڪنهن نشاندهي ڪئي يا ان ڪم کان رڪجڻ جو چيو ته ان مان بدشگوني وٺندا آهن ۽ چوندا آهن ته هاڻي تو دخل اندازي ڪئي آهي، ان ڪري اهو ڪم ٿي نه ٿو سگهي ٭ ڪڏهن ايمبولينس (Ambulance) جي آواز مان ته ڪڏهن فائربرگيڊ (Fire brigade) (باھ وسائيندڙ گاڏي) جي آواز مان بدشگوني ۾ مبتلا ٿيندا آهن ٭ ڪڏهن اخبارن ۾ شايع ٿيڻ وارن تارن جي حال مان پنهنجي زندگي کي غمگين ۽ پريشان ڪري ڇڏيندا آهن ٭ ڪڏهن مهمان جي وڃڻ کان پوءِ گھر ۾ ٻهاري ڏيڻ کي منحوس سمجھندا آهن ٭ ڪڏهن جُتي لاهڻ وقت جُتي جو ٻي جُتي جي مٿان اچڻ سان بدشگوني محسوس ڪندا آهن ٭ ساڄي اک ڦڙڪي ته هي يقين ڪندا آهن ته ڪا مصيبت ايندي ٭ جمعي جي ڏينهن عيد ٿئي ته موجوده حڪومت لاءِ ڳرو سمجهندا آهن ٭ ڪڏهن ٻلي جي روئڻ کي ته ڪڏهن رات جي وقت ڪتي جي اونائڻ کي منحوس سمجھندا آهن ٭ پهريون گراهڪ سامان وٺڻ کان سواءِ هليو وڃي ته دڪاندار ان کي بدشگوني سمجهندا آهن ٭ نئين ڪنوارجي گھر اچڻ تي خاندان جو ڪو ماڻهو فوت ٿي وڃي يا ڪنهن عورت کي رڳو ڇوڪريون ئي پيدا ٿين ته ان تي منحوس هجڻ جو ليبل لڳي ويندو آهي ٭ جيڪڏهن ڪا عورت اميد سان هجي ته ان کي ميّت جي ويجهو ناهن اچڻ ڏيندا جو ٻار تي برو اثر پوندو ٭ جوان عورت بيوه ٿيڻ تي ان کي منحوس سمجھندا آهن، ۽ هي به سمجھندا آهن ته ٭ خالي قينچي هلائڻ سان گھر ۾ جھڳڙو ٿيندو آهي ٭ ڪنهن جو ڪنگو استعمال ڪرڻ سان

ٻنهي ۾ جھڳڙو ٿيندو آهي ٭ خالي ٿانوَ يا چمچا پاڻ ۾ ٽڪرائڻ سان گھر ۾ جھڳڙو ٿيندو آهي ٭ جڏهن ڪڪرن ۾ کنوڻ چمڪي رهي هجي ۽ وڏو ٻار (پهريون ٻار) گھران ٻاهر نڪري ته سمجھندا آهن ته ان تي کنوڻ ڪري پوندي ٭ ٻار جا ڏند ابتا نڪتا ته ناناڻي (يعني مامن وغيره) تي ڏکيا ثابت ٿيندا آهن ٭ ننڍو ٻار ڪنهن جي ٽنگن جي وچان لنگهي وڃي ته ان جو قد ننڍو ٿيندو آهي ٭ ٻار ستو پيو هجي ان جي مٿان ڪو ٽپو ته ٻار جو قد ننڍو ٿيندو آهي ٭ مغرب کان پوءِ دروازي تي نه ويهڻ گھرجي ڇوته مصيبتن جو گذر ٿيندو آهي ٭ زلزلي دؤران جيڪو ڀڄندي زمين تي ڪري پيو اهو گونگو ٿي ويندو ٭ رات جو آئيني ڏسڻ سان منهن تي نشان ٿي پوندا آهن ٭ آڱرين مان ٺڪاءُ ڪڍڻ سان نحوست ٿيندي آهي ٭ سج گرهڻ وقت اُميد واري عورت ڇُري سان ڪا شيء نه ڪٽي نه ته ٻار هٿ يا پير ڪٽيل يا چيريل ڄمندو ٭ نئين ڄاول ٻار جا ڪپڙا ڌوئي نه نپوڙجن نه ته ٻار جي جسم ۾ سور ٿيندو ٭ ڪڏهن نمبرن (Numbers) مان بدفالي مراد وٺندا آهن (خصوصي طور تي يورپي ملڪن جا رهاڪو) ان لاءِ انهن جي وڏين وڏين عمارتن ۾ 13 نمبر واري منزل ناهي هوندي (ٻارهين منزل کان بعد واري منزل کي چوڏهين منزل قرار ڏيندا آهن)، اهڙي طرح انهن جي اسپتالن ۾ 13 نمبر وارو بسترو يا ڪمرو به ناهي هوندو ڇوته اهي انهيءَ نمبر کي منحوس سمجهندا آهن ٭ مغرب جي اذان وقت سڀئي بلب ٻارڻ گھرجن نه ته مصيبتون نازل ٿينديون آهن۔ ذڪر ڪيل مٿين بدشگونين کان سواءِ به مختلف معاشرن، قومن، برادرين ۾ مختلف بدشگونيون رائج هونديون آهن۔ (بدشگوني،ص۱۶تا۱۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان مان جيڪو به ان طرح جي بدشگونين جو شڪار آهي ته ان کي گھرجي ته سمجھداري جو مُظاهرو ڪندي هڪدم ان مرض مان جان ڇڏائي ڇاڪاڻ ته بدشگوني جون تباھ ڪاريون ايتري قدر وڌيڪ آهن جو اَلْاَمَان وَالْحَفِيظ ۔

اچو! عبرت جي لاءِ بدشگوني جي ڪجھ تباھ ڪارين بابت ٻڌون ٿا، جيئن

بدشگوني جون تباھ ڪاريون

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 126 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بدشگوني“ صفحي نمبر 20 تي آهي ته ٭ بدشگوني ۾ مبتلا ٿيڻ وارن جو الله عَزَّوَجَلَّ تي اعتماد ۽ توڪُّل ڪمزور ٿي ويندو آهي ٭ الله عَزَّوَجَلَّ جي باري ۾ بدگماني پيدا ٿيندي آهي ٭ تقدير تي ايمان ڪمزور ٿيڻ لڳندو آهي ٭ شيطاني وسوسن جو دروازو کلندو آهي ٭ بدفالي سان ماڻهو ۾ وهم پرستي، بزدلي، ڊپ، خوف گهٽ همت ۽ ڪم ظرفي پيدا ٿيندي آهي ٭ ناڪامي جا ڪيترائي سبب (Reasons) ٿي سگهن ٿا مثال طور ڪم ڪرڻ جو طريقو درست نه هئڻ، غلط وقت ۽ غلط جاءِ تي ڪم ڪرڻ ۽ تجربو نه هئڻ پر بدشگوني جو عادي شخص پنهنجي ناڪامي جو سبب نحوست کي قرار ڏيڻ جي ڪري پنهنجي اصلاح کان محروم رهجي ويندو آهي ٭ بدشگوني جي سبب جيڪڏهن مٽي مائٽي، تعلّق ٽوڙيا ويا ته پاڻ ۾ رنجش پيدا ٿيندي ٭ جيڪي ماڻهو پنهنجي لاءِ بدفالي جو دروازو کوليندا آهن انهن کي هر شيء منحوس محسوس ٿيندي آهي۔

ڪتاب”بدشگوني“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بد شگوني بابت معلومات حاصل ڪرڻ ۽ ان مُوذي مرض مان ڇوٽڪارو حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 126 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بدشگوني “ جو مطالعو ڪريو۔ هن ڪتاب (Book) ۾ شگون جا قسم، سٺي بُري شگون جا مثال، بدشگوني جون مختلف صورتون، بدشگوني جا نقصان، فال کولڻ ۽ ان جي اُجرت جو حڪم، استخارو ڪرڻ جا طريقا، دعائون ۽ فائدا، صفر ۾ پيش ايندڙ ڪجھ تاريخي واقعا، ٻنين

کي نظرِ بد کان بچائڻ جو نسخو، مُوئي مبارڪ جون برڪتون، بدشگوني ۽

سٺي شگون ۾ فرق، سبق ڏيندڙ حڪايتون، واقعا ۽ ٻين ڪيئي مدني گلن کي بيان ڪيو ويو آهي، تنهنڪري اڄ ئي هن ڪتاب کي مڪتبةُ المدينه جي بستي تان هدِيةً طَلَب ڪري پاڻ به ان جو مُطالَعو ڪيو ۽ ٻين کي به پڙهڻ جي ترغيب ڏياريو۔ الله عزّوَجلَّ توفيق ڏئي ته گهڻي تعداد ۾ خريدي تقسيم ڪريو دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي رِيڊ (يعني پڙهي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو ته وهم ۽ بدشگوني توڙي جو گهڻو هلاڪ ڪرڻ وارا مرض آهن پر اهڙا مرض نه آهن جيڪي لاعلاج هجن ۽ جن مان جان ڇڏائڻ نهايت دشوار هجي، تنهنڪري مايوس ٿي شيطان کي موقعو ڏيڻ بدران الله عَزَّ وَجَلَّ جي ذات ۽ ان جي رحمت تي ڀروسو ڪندي انهن جي سببن تي غور ڪريو ۽ هڪدم علاج شروع ڪريو۔ اچو! بدشگوني جي سببن (Causes) ۽ ان جي علاج جي باري ۾ ٻڌون ٿا، جيئن

بدشُگُوني جا 6 سبب ۽ اُنهن جو علاج

(1) …بدشُگُوني جو پهريون سبب اِسلامي عقيدن کان لاعلمي آهي۔ ان جو علاج هي آهي ته انسان تقدير تي اهڙي طرح عقيدو رکي ته هر ڀلائي، بُرائي الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي علمِ اَزلي جي مطابق مقدّر ڪئي آهي، جيئن ٿيڻ وارو هو ۽ جيڪو ماڻهو جيڪو ڪرڻ وارو، پنهنجي عِلم کان ڄاڻي اهو ئي لکي ڇڏيو۔ ته بَدشُگُوني دل ۾ جڳھ ئي نٿي بڻائي سگھي ڇوته جڏهن به انسان کي ڪو نقصان پهچندو ته هو اهو ذهن بڻائيندو ته هي منهنجي تقدير (Fate) ۾ لکيل هو نه اهو ته ڪنهن شيءَ جي نُحوست جي ڪري

ائين ٿيو آهي۔

(2) …بدشُگُوني جو ٻيو سبب توڪل يعني الله تعاليٰ تي ڀروسو ڪرڻ جي ڪمي آهي۔ ان جو علاج هي آهي ته جڏهن به ڪا بَدشُگُوني دل ۾ اچي ته رب عَزَّ وَجَلَّ تي توڪل ڪريو۔ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ بَدشُگُوني جو خيال دل مان ويندو رهندو۔

(3) …بدشُگُوني جو ٽيون سبب بدفالي جي ڪري ڪم کان رڪجي وڃڻ آهي۔ ان جو علاج هي آهي ته جڏهن ڪنهن ڪم ۾ بدفالي نڪري ته ان کي ڪري وٺو ۽ پنهنجي دل ۾ ان خيال کي جاءِ نه ڏيو ته ان بدفالي جي سبب مون کي هن ڪم ۾ ڪو نقصان وغيره ٿيندو۔

(4) …بدشُگُوني جو چوٿون سبب ان جي هلاڪت خيزين ۽ نقصانن کان بي خبري آهي جو انسان جڏهن ڪنهن شيء جي نقصان ئي کان با خبر نه آهي ته ان کان ڪيئن بچندو؟ ان جو علاج هي آهي ته انسان بدشُگُوني جي هلاڪت خيزين ۽ نُقصانن کي پڙھي، انهن تي غور ڪندي انهن کان بچڻ جي ڪوشش به ڪري۔

(5) …بدشُگُوني جو پنجون سبب روز مرّه جي معمولات ۾ وظائف شامل نه هئڻ آهي۔ ان جو علاج اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاه امام احمدرضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪجھ ائين ارشاد فرمائن ٿا: بدشگوني وغيره جا انديشا، وسوسا جڏهن به پيدا ٿين ته انهن لاءِ قرآن ڪريم ۽ حديث شريف مان ڪجھ مختصر ۽ فائديمند دعائون لکان ٿو، انهن کي هڪ هڪ ڀيرو يا ڪجهه ڀيرا وڌيڪ اوهان ۽ اوهان جا گھر وارا پڙهن، جيڪڏهن دل مضبوط ۽ اهو وهم ختم ٿي وڃي ته بهتر، نه ته جڏهن اهو وسوسو پيدا ٿئي هڪ هڪ ڀيرو پڙهي ڇڏيو۽ يقين ڪريو ته الله (عَزَّوَجَلَّ) ۽ رسول (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جا واعدا سچا آهن ۽ شيطان ملعون جو ڊيڄارڻ ڪوڙ آهي، ڪجهه ڀيرا

پڙهڻ سان الله تعاليٰ جي مدد سان اهو وهم بالڪل ختم ٿي ويندو ۽ ڪڏهن به ڪنهن طرح سان ان مان ڪو نقصان نه ٿيندو۔ اهي دعائون هي آهن:

(1) حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكِیْلُ(۱۷۳) (پ 4 اٰل عمران 173)

(الله اسان کي ڪافي آهي ۽ ڪهڙو نه سٺو ڪارساز آهي)

(2) اَللّٰهُمَّ لَا طَيْرَ اِلَّا طَيْرُکَ، وَ لَا خَيْرَ اِلَّا خَيْرُکَ، وَ لَآ اِلٰهَ غَيْرُکَ.

(اي الله عَزَّوَجَلَّ! تنهنجي فال فال آهي ۽ تنهنجو ئي خير، خير آهي ۽ توکان سواءِ ڪو معبود ناهي۔) (باطني بيماريوں ڪي معلومات،ص289 بتغير قليل)

(6)…بدشُگُوني جو ڇهون سبَب نيڪ شُگُون اختيار نه ڪرڻ يا نيڪ شُگُون اختيار ڪرڻ ۾ توجھ نه ڏيڻ ۽ ان جي بنيادي معلومات جو نه هئڻ به آهي۔ بُرو شُگُون وٺي ان تي عمل ڪرڻ سان جيئڻ ته شريعت منع ڪري ٿي ۽ نيڪ شُگُون وٺڻ شرعاً مستحب آهي۔ ته بُري شُگُون کان بچڻ جي لاءِ نيڪ شُگُون وٺڻ جي عادت بڻائي وڃي۔

مجلس ائمه مساجد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بدشگوني جي سببن جي سڃاڻپ ۽ انهن جي علاج جو هڪ بهترين ذريعو هي به آهي ته اسان ڪنهن سٺي ماحول سان وابسته ٿي دينِ متين جي مدني ڪمن ۾ مشغوليت اختيار ڪري هن موذي مرض جي ڪاٽ ڪريون. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ بدشگوني سميت ڪيئي بُرائين جي نه صرف اسباب ڏانهن ڌيان ڏياريو ويندو آهي بلڪ انهن جي علاج جي طريقن بابت به مدني گل ڏنا ويندا آهن تنهنڪري اوهان به هن مدني ماحول سان وابسته ٿي خوب خوب برڪتون ماڻيو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ

اسلامي خدمتِ دِين جي 104 شعبن (Departments) ۾ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۾ مصروفِ عمل آهي، انهن مان هڪ شعبو ”مجلس ائمّه مساجد“ به آهي جيڪا مسجدن جي آبادڪاري جي لاءِ خطيبن، امامن ۽ مُو ٔ ذِّنن کي مقرر ڪرڻ جو ڪم سَراَنجام ڏيندي آهي ۽ انهن جي خَيرخَواهي ڪندي مناسب مُشاهرو به مُقَرَّر ڪندي آهي، ته جيئن اهي اسلامي ڀائر مُعاشي پريشانين مان آزاد ٿي خُوب خُوب نيڪي جي دعوت عام ڪندا رهن۔ مسجدن کي آباد ڪرڻ ۾ امامن ۽ مُؤذِّنن جو اَهمّ ڪردار هوندو آهي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته امام سڳورا، صداءِ مدينه، اِنفِرادي ڪوشش جي ذَريعي باجماعت نماز جي رَغبت، مدني درس (دَرسِ فيضانِ سُنَّت) ،نمازِ فجر کان بعد مَدني حلقي ۾ شِرڪت، مدني دوري جي ذريعي ان مسجد جي آسپاس جي گھرن ۽ دُڪانن وغيره ۾ نيڪي جي دعوت کي عام ڪرڻ ۽ سُنَّتن جي تربيت جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني قافلن جي بَرڪت سان مَسجدن کي آباد رکڻ جي ڪوشش ڪن ٿا۔ الله تعاليٰ مجلس ائمه مساجد کي وڌيڪ ترقيون ۽ عروج نصيب فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ہوجائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب سب کو نمازی دے بنا یارَبِّ مُصْطَفٰے

اَحکامِ شَرع پر مجھے دے دے عمل کا شوق پیکر خُلُوص کا بنا یارَبِّ مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اُمِّ عطار جو مبارڪ ذڪر

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هي صفر المظفر جو مبارڪ مهينو پنهنجون برڪتون لُٽائي رهيو آهي، ان ۾ شيخِ طريقت ، اميرِاَهلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي

والده ماجده رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها جو وصال ٿيو، انهيءَ مُناسبت سان انهن جو ذڪرِ خير به ٻڌون ٿا۔ جيئن ته پاڻ هڪ نيڪ ۽ پرهيزگار خاتون هئي۔ جن مڙس جي وفات جي باوجود سخت ترين معاشي آزمائشن ۾ به پنهنجن ٻارن جي اسلامي طريقي مطابق تربيت ڪئي، جنهن جو واضح ث ُ بوت خود اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي بابرڪت ذات آهي۔ پاڻ هڪ ڀيري ٻڌايو ته اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ والده محترمه جو شروع کان ئي فرضن ۽ واجبن تي عمل ڪرڻ ۽ ڪرائڻ جو ايتري قدر ذهن هو جو ننڍي عمر کان ئي اسان ڀيڻ ڀائرن کي نمازن جي تلقين فرمائڻ سان گڏ سختي سان عمل به ڪرائينديون هيون، خاص ڪري فجر نماز جي لاءِ اسان سڀني کي لازمي جاڳائينديون هيون۔ والده ماجده جي ان طرح تلق ي ن ۽ تَربِيت جي بَرَڪت سان مون کي ياد نٿو پوي ته منهنجي ننڍپڻ ۾ به ڪڏهن فجر نماز رهجي وئي هجي۔

شيخِ طريقت ، اميرِاَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا ته والده محترمه جو شبِ جُمُعه (جمعرات ۽ جمعي جي وچين رات) جو ميٺادر(باب المدينه ڪراچي) جي علائقي ۾ اِنتقال ٿيو۔ موت جي وَقت مون کي وڌيڪ ياد ڪري رهي هئي، ڀيڻ ٻڌايو: اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڪلمو شريف ۽اِسْتِغفار پڙھڻ کان پوءِ زبان بند ٿي۔ خاص ڪري غُسل ڏيڻ کان پوءِ چهرو نهايت ئي رَوشن ٿي ويو۔ جنهن زمين جي حصي تي ر ُ وح قَبض ٿيو، ان مان ڪيئي ڏينهن تائين خوشبو پئي آئي ۽ خُصوصاً رات جي ان حصي ۾ جنهن ۾ اِنتِقال ٿيو هو، مختلف قسم جي خوشبوئن جي مهڪ ايندي هئي۔ ٽيجهي(ٽين) واري ڏينهن صبح جي وَقت ڪجھ گُلاب جا گل وٺي رکيا هئا جيڪي شام تائين تقريباً تروتازه رهيا جيڪي مون پنهنجي هٿ سان والده جي قبر تي چڙھايا۔ يقين مڃو ان مان اهڙي عجيب مهڪندڙ خوشبو هئي جو مان حيران رهجي ويس، ڪڏهن گلاب جي گلن مان مون اهڙي خوشبو نه سُونگھي هئي نه هينئر تائين سونگھي آهي

بلڪ ڪلاڪن تائين اها خُوشبو منهنجي هٿن مان به ايندي رهي۔ (تذڪرهٔ امير ِاهلسنت(قسط2)، ص۴۱ ملتقطاً)

جَبِیں مَیلی نہیں ہوتی دَہَن مَیلا نہیں ہوتا

غلامانِ محمد کا کفن مَیلا نہیں ہوتا

سُـبْحٰـنَ الـلّٰــه عَزَّوَجَلَّ! واقعي اُمِ عطار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها ڪا عام خاتون نه هئي بلڪ الله عَزَّوَجَلَّ جي مقرب، صابره ۽ شاڪره ۽ باهمت خاتون هئي جيڪي آزمائش جي گھڙي ۾ ثابت قدم رهندي پنهنجي اولاد جي سُنّتن جي مطابق تربيت ۾ مشغول رهيون، جيڪي نمازن ۽ سُنّتن جي پاڻ به پابند هئي ۽ پنهنجن ٻارن کي به نماز پڙھڻ جي تلقين ڪندي هئي ، شايد سندن اها ادا ربّ تعاليٰ کي پسند اچي وئي، ان ڪري دنيا مان پنهنجو ايمان سلامت کڻي وئي، وصال کان پوءِ چهرو به جگمگائڻ لڳو ۽ جنهن هنڌ وصال ٿيو اها جڳھ به مهڪندڙ خوشبوءَ سان مشڪبار ٿي وئي، جيڪڏهن اسان جون اسلامي ڀينرون به اُمِ عطار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها جي ڪردار مان سبق حاصل ڪندي ۽ نفس ۽ شيطان جي مخالفت ڪندي پنهنجي ظاهر ۽ باطن کي شريعت جي زيور سان سينگارين، فرائض ۽ واجبات جي پابندي کي لازم ڪري وٺن، جنهن نموني اهي ٻارن جي اسڪول يا ٽيوشن وڃڻ کان ڇٽي هئڻ نه ٿيون ڏين جيڪڏهن اهڙي طرح نمازن وغيره جي معاملن ۽ ضرور ي دِيني تعليمات جي لاءِ به ڪوشش ڪن ته ان جا دنيا ۾ به گھڻا فائدا حاصل ٿيندا ۽ آخِرت ۾ به برڪتون نصيب ٿينديون۔

17 صفر المظفر تي اُمِ عطار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها جو يوم عرس ملهايو ويندو آهي، جنهن کان ممڪن ٿئي اُمِ عطار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها جي اِيصالِ ثواب جي لاءِ گھٽ ۾ گھٽ 3 ڏينهن جي مدني قافلن ۾ سفر ڪن۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان وهم ۽ بدشگوني جي حوالي سان جيڪو بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي ان مان اسان کي ڪجھ مدني گل حاصل ٿيا، مثال طور

♣ ڪنهن شخص، هنڌ، شيء، مهينو، سال، وَقت يا تاريخ کي منحوس سمجھڻ جو اسلام ۾ ڪو تصوُّر ناهي ڇوته اصل نحوست ته گناهن ۾ آهي۔

♣ بدشگوني وٺڻ شيطاني ڪم ۽ سٺو شگون وٺڻ مستحب ڪم آهي۔

♣ بَدشگوني هڪ عالمي بيماري آهي،مختلف ملڪن (Countries) ۾ رهڻ وارا ماڻهو مختلف شين مان بدشگوني وٺندا آهن۔

♣ بَدشگوني انسان جي لاءِ دِيني ۽ دُنيوي اعتبار سان گهڻي خطرناڪ آهي۔

♣ صفر جي مهيني يا ان جي آخري اربع کي منحوس سمجھڻ، تارن جي اثرات تي يقين رکڻ ۽ نجومين وٽ وڃڻ خلافِ شرع ڪم آهي، حقيقت جو ان کان ڪو تعلق ناهي۔

♣ بزرگ سڳورا تارن جي تاثير جا بلڪل به قائل نه هئا، تنهنڪري اهي حضرات جنهن ڪم جو ارادو ڪندا هئا ان کي پايه تڪميل تائين پهچائي ئي ڇڏيندا هئا۔

الله عَزَّوَجَلَّ اُمِ عطار جي طفيل اسان کي وهم ۽ بدشگوني جي آفت کان محفوظ فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم َ جو فرمان جنّت نشان

آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جُتي پائڻ بابت سُنّتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو شيخِ طريقت، امير اهلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”101 مدني گل“ مان جُتي پائڻ جا 7 مَدَني گل ٻڌون ٿا۔فرمانِ مصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم:(1) جُتي ڪثرت سان استعمال ڪيو جو انسان کي جيستائين جتي پاتل هوندي آهي ڄڻ اهو سوار آهي (يعني ٿڪاوٽ گھٽ ٿيندي) (مُسلِم ص۱۱۶۱ حديث۲۰۹۶) (2) جُتي پائڻ کان پهرين ڇنڊي وٺو ته جيئن ڪو جيت يا پٿري وغيره هجي ته نڪري وڃي (3) پهرين ساڄو جوتو پايو پوءِ کاٻو ۽ لاهڻ وقت پهرين کاٻو ۽ پوءِ ساڄو۔ نبي پاڪ، صاحب لولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان عاليشان آهي: جڏهن توهان مان ڪو جُتي پائي ته ساڄي کان ابتدا ڪري ۽ جڏهن لاهي ته کاٻي کان ابتدا ڪرڻ گھرجي ته جيئن ساڄو پير پائڻ ۾ پهرين ۽ لاهڻ وقت آخر ۾ رهي۔ (بُخاري ج ۴ ص ۶۵ حديث۵۸۵۵) (4) مرد مرداڻو ۽ عورت زنانو جوتو استعمال ڪري (5) ڪنهن حضرت سيِّدتُنَا عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جن کي عرض ڪيو: هڪ عورت (مردن جيان) جوتا پائيندي آهي، انهن فرمايو: رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مرداڻي عورتن تي لعنت فرمائي آهي۔ (اَبُو دَاو،د ج۴ ص ۸۴ حديث ۴۰۹۹) (6) جڏهن ويهو ته جوتا لاهي ڇڏيو جو ان سان پيرن کي آرام ملندو۔ (7) (تنگدستي جو هڪ سبب هي به آهي ته) اونڌي جوتي کي ڏسڻ ۽ ان کي سڌو نه ڪرڻ۔ ”دولت بي زوال“ ۾ لکيل آهي ته سڄي رات جُتي اُبتي پيل رهي ته

شيطان اچي اُن تي ويهندو آهي، هي ان جو تخت آهي۔ (سني بهشتي زيور حصه ۵ ص۶۰۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“سنت یںاور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

سنتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي

پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([4])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([1])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([2])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([3])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

