اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سُلطانِ دو جہان،رَحمتِ عالَمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جو مُجھ پر جُمُعے کے دِن اور رات میں سو (100) مَرْتَبَہ دُرودِ پاک پڑھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی سو (100) حاجتیں پُوری فرمائے گا،سَتَّر (70) آخِرت کی اور تِیس (30) دُنیا کی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک فِرِشتہ مُقَرَّر فرمادے گا،جو اُس دُرُودِ پاک کو میری قَبْر میں یُوں پہنچائے گا جیسے تمہیں تَحائف پیش کئے جاتے ہیں،بِلا شُبہ میرا عِلْم میرے وِصال کے بعد ویسا ہی ہوگا، جیسا میری حیات میں ہے۔ ([1])

اُن پر دُرُود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائق بخشش،ص ۲۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس

کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمد

شَیْخِ طَریقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بِلال محّمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےدرسی کتاب وعظیمُ الشّان تصنیف” نیکی کی دَعْوَت “صَفْحہ نمبر 514 پر ایک اِیمان اَفْروز واقعہ نَقْل فرمایاہے،آئیے! ہم بھی وہ واقعہ سُنتے ہیں اور اُس سے حاصل ہونے والے مَدَنی پُھولوں سے اپنے دل کے مَدَنی گُلْدَستے کو سجانے کی کوشش کرتے ہیں، چنانچہ

سارا قَبِیْلہ مُسَلْمان ہوگیا

حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بِن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ،حضرت سَیِّدُنا اَسْعَدبن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی رَفاقت (ہمراہی) میں راہِ خُدا میں سَفَر پر روانہ ہوئے تو قَبِیْلَہ ٔبَنِی ظَفَر کے باغ میں’’ مَرَقْ ‘‘نامی کُنوئیں پر جاکر بیٹھ گئے۔اِن دونوں کے پاس قَبِیْلَہ ٔبَنُو اَسْلَم کے لوگ جمع ہوگئے،اِن کے چوٹی کے (یعنی اعلیٰ دَرَجے

کے) سَرْدَار سَعْد بِن مُعاذ اور اُسَیْد بِن حُضَیر تھے جو ابھی دَامَنِ اِسلام سے وابَسْتَہ نہ ہوئے تھے۔ سَعدبِن مُعاذ حضرت سَیِّدُنا اَسعد بن زُرَارَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے خالہ زاد بھائی تھے،سَعْد بِن مُعاذ نے اُسَیْد بِن حُضَیر کو بھیجا کہ جاؤ اُن دونوں مُبَلِّغِین کو ڈانٹ کر روک دو جو کہ ہمارے کمزور لوگوں کو (مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ) بہکانے کے لئے آئے ہیں۔چُنانچِہ اُسَیْد بن حُضَیر نے اپنا نیزہ لیا اوراُن کے پاس پہنچ گئے،آتے ہی اُن کوبُرا بھلا کہنا شُروع کردیا اور دھمکی دی کہ اگر تمہیں زِنْدَگی پِیَاری ہے تو یہاں سے چلے جاؤ۔ حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشِش کا آغاز کرتے ہوئے نِہایَت) نَرْمی اورمِٹھاس سے فرمایا:ذرا بیٹھ کر بات تو سُن لیجئے،سمجھ میں آئے تو مان لیجئے اور اگر پسند نہ آئے تو ہم آپ کو مَجبور نہیں کریں گے۔ اُسَیدبن حُضَیرپرمیٹھے بول کا اَثَر ہوا اور اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے پاس بیٹھ گئے۔حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اُن کو اِسلام کے بارے میں مَدَنی پھول دیئے اور قُرآنِ کریم پڑھ کرسُنایا، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کے دل میں مَدَنی انقِلاب بَرپا ہو گیااوروہ مُشَرَّف بَہ اِسلام ہو گئے۔

مُسَلمان ہو جانے کے بعد کہا:میرے پیچھے سَعْد بن مُعاذ ہے،اگر اُس نے تُم دونوں کی بات مان لی تو میری ساری قَوْم تُمہاری بات مان لے گی،میں اُسے اَبھی تُمہارے پاس بھیجتا ہوں۔یہ کہہ کر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ وہاں سے سِیدھے سَعد بن مُعاذ کے پاس پہنچے اور اُن کو اُن دونوں مُبَلِّغِین کے پاس جانے پر راضی کر لیا۔سَعْد بن مُعاذ نے آتے ہی دونوں صاحِبان کو بُرا بھلا کہنا شُروع کردیا۔

حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے (اِنْفِرادی کوشِش کا آغاز کرتے ہوئے) اِنہیں بھی نَرْمی اور مِٹھاس کے ساتھ نیکی کی دَعْوَت سُننے کیلئے آمادہ کر لِیا اِس پر وہ اپنا نیزہ زمین پر گاڑ کر اُن کے قریب بیٹھ گئے۔حضرت سَیِّدُنا مُصعَب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِن پر بھی اِسلام کی خُوبیوں سے مالا مال مَدَنی پُھول پیش کئے اور سُوْرَۃُ الزُّخْرُف کی اِبتِدائی آیات پڑھ کر سُنائیں۔آیاتِ قُرآنِیَہ تاثیر کا تِیر

بن کر اُن کے دل میں پَیوَسْت ہو گئیں اور وہ بھی دائرۂ اِسلام میں داخِل ہو گئے۔اِسلام آوَری کے بعد حضرت سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنی قَوْم کی طرف لوٹے اور اُن سے فرمایا:تُم میرے بارے میں کِیا رائے رکھتے ہو؟سب نے بَیَک زَبان ہوکر کہا:آپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) ہمارے سَردار ہیں اور آپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کی رائے دُرُست اور دُوْر رَس (یعنی بُلند خَیال) ہوتی ہے۔

حضرت سَیِّدُناسَعْد بِن مُعاذ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:بس پھرمُجھ پرتُمہارے مَردوں اور عَوْرَتوں سے اُس وَقت تک بات کرنی حرام ہے جب تک تُم اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اِیمان نہیں لے آتے۔رَاوِی فرماتے ہیں:خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قَسَم!شام نہیں ہونے پائی تھی کہ اُس قبیلے کے تمام مَرْد وعَوْرت مُسَلمان ہوچکے تھے۔ (البدایۃ والنہایۃ،باب بدء اسلام الانصار، ۲ / ۵۲۷ تا ۵۲۹ ملخصاً)

سارا قَبِیْلَہ اِیماں لایا میٹھے بول کی بَرَکت سے

بنتے کام بگڑ جاتے ہیں سُن لو بے جا شِدَّت سے

(نیکی کی دعوت،ص ۵۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!صَحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کس طرح اپنی جان ہتھیلی پررَکھ کر نیکی کی دَعْوَت ديا كرتے تھے۔اِس حِکایت سے یہ بھی دَرْس مِلا کہ شَخصیّات مثلاًمخیّر حضرات، بڑے بڑے تاجران،مِل مالکان (Mill Owners) ڈاکٹرز (Docters) ، ٹیچرز (Teachers) ،ایسی بڑی ذِمہ داریوں پرفائزلوگ جن کی بات کو اہمیّت دی جاتی ہے،خاندانوں،قبیلوں کے بڑے سرداروں، وڈیرے،مالدار،صاحبِ ثروت لوگ،مختلف اِداروں اورمختلف شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے ایسے بڑے افرادجن کی بات مانی جاتی ہے،ان پر اِنفِرادی کوشِش کے نتائج دُوْر رَس نکل سکتے

ہیں جیسا کہ قَبِیْلَۂ بَنُواَ سْلَم کے دو (2) سَرداروں پر جب اِنفِرادی کوشِش کی گئی تو اُنہوں نے ”نیکی کی دَعْوَت“ قَبول کرکے اِسلام کے دامَن سے وابَسْتَگی کے بعد اپنے سارے قَبیلے کو مُسَلمان کرلِیا۔یہ یاد رہے!دُنْیَوِی شَخصِیّات سے مُلاقات کر کے،اُن کا اِحْتِرام بَجَا لا کر،اُن میں سے بعض کی ”بڑی بڑی باتیں اور کارنامے“خوداُنہی کی زَبانی سُن کر،واہ! واہ! کر کے اورہاں میں ہاں مِلا کر لوٹ آنا، مُبَلِّغ کی مَنْزِل نہیں،کامیاب مُبَلِّغ وہ ہے جو بڑی سے بڑی دُنْیَوِی شَخْصِیَّت مَثَلاً وزیر،حُکومَتی اَفسَر،سَرمایَہ دار وغیرہ سے مَرعُوْب نہ ہو،اُس کی طرف سے بِالْفرْض اِدھر اُدھر کی یعنی دُنیا کی باتیں ہوں بھی تواُس کے مُقابلے میں نیکی کی دعوت ہی دیتا رہے،خُدا نَاخَوَاسْتَہ اگر کوئی شَخْصِیَّت ’’جُھوٹی ڈِینگیں‘‘مارنے لگے تو ہَرگِز اُس کی ہاں میں ہاں نہ مِلائے،ہوسکے تو اُس کی اِصْلاح کی کوشش کرے ، اگر یہ نہ بَن پڑے تو دِل میں بُرا جانتے ہوئے بات بدلنے کی کوشِش کرے،اُسے نَماز کی تَلْقِین کرے،سُنّتوں پر عَمَل کا ذِہْن دے،اُسے یہ یَقِیْن دِلائےکہ عِزَّت و ذِلَّت دینے کا اِخْتِیار پَرْوَرْدَگار عَزَّ وَجَلَّ کے پاس ہے،آپ اپنے مَنْصَب سے جائز فائدہ اُٹھا کر اِسلام کی خِدْمَت کیجئے،کیوں کہ عام لوگوں کی بَہُت ساری جِدّوجُہْد سے جوکام ہوسکتا ہے،اُس کے مُقابلے میں آپ تھوڑی سی کوشِش سے دِین کا بَہُت زِیادہ کام کر سکتے ہیں،آپ اگرہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجتِماع میں شِرْکَت اور مَدَنی قافِلے میں سَفَر کیلئے تاریخ عِنایَت کریں گے تو صِرف آپ کا نام سُن کر ہو سکتا ہے کئی اِسلامی بھائی اِجتِماع کی حاضِری اور مَدَنی قافِلے میں سَفَر پر آمادَہ ہو جائیں ۔

مُبَلِّغ کوچاہئے کہ جب ایک بار کسی”شَخْصِیَّت“سے مِل لے تو کَم اَز کَم اُتنے عَرْصے تک اُس سے رابِطے میں رہے، جب تک اُسے مَدَنی قافِلوں میں سَفَر کا عادی بنا کر دُوسروں کو مَدَنی قافِلے کا مُسَافِر بنانے والا نہ بنا دے۔وہ خودبھی " مسجدبھروتحریک " کاحصہ بن کر نیکیاں کرنے بلکہ دُوسروں کو بھی نیکی کی دعوت دینے والا بن جائے۔وہ خود بھی مدنی انعامات کاعامل بنے،دُوسروں کوبھی اِس کی ترغیب دِلانے

والا بن جائے۔ہر نئے اِسلامی بھائی سے بھی رابِطے کا یِہی اَنداز ہونا چاہئے، عارِضی طور پر ہاتھ مِلا کر، صِرْف رَسْمِی گفتگو کر لینے کو کافی نہ سمجھاجائے۔خبردار!کسی”شَخْصِیَّت‘‘سے اپنے ذَاتی کام نہ نِکلوائے، نوکَری یا کاروبار یا قَرْض وغیرہ کی ترکیب نہ بنائے،بلکہ اِجتِماع کی حاضِری اور مَدَنی قافِلے میں سفر کیلئے اِنفِرادی کوشِش کرے۔

میں نیکی کی دَعْوَت کی دُھومیں مَچاؤں

بَدِی سے بَچُوں اور سب کو بَچاؤں

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!بِگڑے ہُوئے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرنا،یعنی نیکی کی دعوت دینا، کوئی نیا یا مَعْمُولی کام نہیں بلکہ یہ وہ عَظِیْمُ الشَّان کام ہے کہ جسے اَنْبِیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بہت اچھے طریقے سے سَرْاَنجام دیا ،پھر جب نُـبُوّت کادروازہ بندہوا تو مَدَنی آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جانِثار صَحابَہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو یہ عظیم فَرِیْضَہ سونپا گیا،اُمَّت کی اِصْلاح کے مَدَنی جَذبے سے سَرْشار اِن حضرات نے جب لوگوں کو نیکی کی دَعْوَت دینے کا مَدَنی کام شُروع کیا تو پُھولوں کی پَتِّیوں یاہاروں کے ساتھ اِن کا اِسْتِقْبال نہیں کِیا گیا بلکہ اِس اِحْسَان کے بَدْلے میں اُن پرظُلْم وسِتَم کے پہاڑ توڑے گئے،قَیْد و بَنْد کی اَذِیَّتیں دی گئیں،جِسْم کی کھالیں تک کھینچ لی گئیں،گَرْم ریت پرگھسیٹا گیا،تِیر وتَلوار اور نیزوں سے جِسموں کو چَھلْنی کِیا گیا، حتّٰی کہ اِس راہ میں اُن حضرات نے اپنی جانوں کی بھی پَروا نہ کی اور کئی ہستیوں نے تو جامِ شَہادت بھی نوش کیا اَلْغَرَض جس عَظِیْمُ الشَّان انداز میں اُن اللہ والوں نے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کا فَرِیْضَہ سَراَنجام دیا،وہ اپنی مِثال آپ ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جبکہ آج حالات اِس کے بَرْعَکْسْ ہیں کہ آج تو لوگ مُبَلِّغِیْن کا نِہایَت

اَدَب و اِحْتِرام بَجالاتے اور اِنہیں سَر آنکھوں پر بِٹھاتے ہیں،مگر اِس کے باوُجُود ہماری سُستی کا عالَم یہ ہے کہ ہمارے آس پاس بلکہ پڑوس میں مختلف بُرائیوں اور خُرَافات کا سِلْسِلہ زور و شور سےہورہاہوتا ہے،نیکی کی دَعْوَت کے ہمیں بہت سے مَواقِع ملتے ہیں،لیکن افسوس! اُنہیں گناہوں میں مُبْتَلا دیکھ کر اُن کی اِصْلاح پر قُدْرَت ہونے کے باوُجُود ہم سُستی یا شَرْم کے باعِث ”یَا شَیْخ اپنی اپنی دیکھ“ کے مِصْدَاق مَحْض اپنی اِصْلاح میں مَشْغُول رہ کر اُن کی اِصْلاح سے غافِل رہتے ہیں۔یاد رکھئے!اِصْلاح کی قُدْرَت ہونے کے بَاوُجُودپڑوسیوں اور گُناہوں میں مُبْتَلا تو کیلئے اِنفِرادی کوشِش کرتے لوگوں کی اِصْلاح سے مُنہ موڑنا سَراسَر نُقْصان کا باعث ہے چنانچِہ ایک دل ہِلا دینے والی رِوایت سُنیے اورنیکی کی دعوت کی دُھوم مچانے کاذہن بنائیے۔

کٹے ہوئے کانوں والا بہرہ

حضرت سیِّدُنا مالِک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: تَورا ت شریف میں لکھا ہُوا ہے کہ جس کا پڑوسی گُناہوں میں مُبْتَلا ہواور (بَاوُجُودِ قُدْرَت) وہ اُسے نہ روکے تووہ بھی اُس گُناہ میں شریک ہے۔ (الزھد لامام احمد،کتاب الزھد،ص ۱۳۴ ،رقم: ۵۲۷) حضرت سَیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: جو کوئی سُنے کہ فُلاں شَخْص گُناہ کا مُرْتَکِب ہُوا اور پھر (بَاوُجُودِ قُدْرَت) وہ اُس گُناہ کرنے والے کونہ روکے تو قِیامت کے روز وہ کٹے ہوئے کانوں والا بہرا ہوگا۔ (تنبیہ المغترین،الباب الرابع … الخ،ومن اخلاقھم:امرھم بالمعروف … الخ، ص ۲۳۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن دیگر نیک کاموں کے ساتھ ساتھ اِصْلاحِ اُمَّت کے مَدَنی جذبے سے سَرشَار اور اِس حوالے سے بَہُت چُست تھے،اِن کے دل ہمیشہ اُمَّت کی اِصْلاح کے لئےبے قراررہا کرتے تھے،اُن کااِصْلاحِ اُمّت کا انداز رِقَّت و سوز

سے بھرپُور ہُواکرتا تھا کہ اگر کوئی شخص اِن سے راہ چلتے بلکہ دورانِ سَفَر بھی نَصِیْحَت کا طالِب ہوتا تو یہ حضرات تاخِیر نہ فرماتے بلکہ اُسی وَقْت خَوْفِ خُدا کی گہرائیوں میں ڈُوب کر اور رو رو کر اُسے اِخْلاص سے بھرپور ”اِصْلاح کے مَدَنی پُھول“ عَطا فرماتے کہ جس سے نہ صِرْف خُود اِن کی اپنی حالت غیر ہوجاتی بلکہ سُننے والوں پر بھی ایک عجیب رِقّت طاری ہوجاتی۔آئیے!ایک رِقّت اَنگیز حِکایَت سُنتے ہیں اور اُس سے مَدَنی پُھول چُنتے ہیں،چنانچہ

حضرت سیِّدُنا اِبْرَاہیم بن بَشّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میں اور اِمام اَبُو یُوسف فَسَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مُلکِ شام کی طرف جارہے تھے کہ راستے میں ایک شخص لَپَک کرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے سامنےآیا اورسَلام کرنے کے بعد عَرْض کرنے لگا:اے اَبُویُوسف!مجھے کچھ نَصِیْحَت فرمادیجئے ۔ یہ سُن کر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رو پڑے اور (نیکی کی دَعْوَت پیش کرتے ہوئے) فرمایا:اے بھائی!بے شک شَب وروز کا (جَلد جَلد) آنا جانا،آپ کے بدن کے گُھلنے،عُمْر کے خَتم ہونے اورہردم مَوْت کے قریب سے قریب تَر ہوتے چلے جانے کا پَتَا دے رہا ہے۔اِس لئے میرے بھائی! آپ کواُس وَقْت تک ہرگِز مُطْمَئِن ہوکر نہیں بیٹھناچاہئے جب تک کہ اپنے اچّھے خاتمے کا معلوم نہ ہو جائے نیز یہ پتانہ چل جائے کہ جنّت میں جانا ہے یا کہ جہنَّم ٹھکانا ہے ؟اور یہ خَبَر نہ ہو جائے کہ آپ کا پَرْوَرْدَگار عَزَّ وَجَلَّ آپ کے گُناہوں اور غفلتوں کی وجہ سے ناراض ہے یا اپنے فَضْل ورَحمت کے سبب آپ سے راضی ہےاے کمزورانسان! اپنی اوقات مت بھولئے!آپ کا آغاز ایک’’ ناپاک قطرہ ‘‘ ہے جبکہ انجام سڑا ہوا مُردہ۔اگر ابھی یہ نصیحت سمجھ نہیں بھی آرہی تو عنقریب سمجھ میں آ جائے گی جس وَقت آپ قَبْر میں جائیں گے۔وہاں گناہوں پر نَدامت توہو گی مگر کام نہ د ے گی۔یہ فرما کراِمام اَبُو یُوسف فَسَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رونے لگے اوروہ شخص بھی جذباتِ تَأَثُّر سے رونے لگا۔راوی کہتے ہیں:ان دونوں کو روتا دیکھ کر میں بھی رونے لگا یہاں تک کہ وہ دونوں بے ہوش ہو کر گر گئے۔

(ذم الھوی،الباب الخمسون فیہ وصایا … الخ، ص ۴۳۷ ملخصاً) (نیکی کی دعوت،ص ۶۲)

مجھے سچّی تَوْبَہ کی تَوْفِیْق دیدے پئے تاجدارِ حرم یااِلٰہی!

جو ناراض تُو ہو گیا تو کہیں کا رَہُوں گا نہ تیری قَسَم یااِلٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۱۱۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس حِکایَت میں ہمارے لئے بَہُت سے مَدَنی پُھول مَوْجُود ہیں مثلاً مُبَلِّغ کو چاہئے کہ جب اُسے اِنْفِرادی یا اِجْتِماعی صُورت میں مُسَلمانوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرنے کی سَعَادَت نَصیب ہو تو خُود کو مُتَّقِی و پَرْہیزگار اور اِصْلاح سےبری ہر گِز نہ سمجھے بلکہ جو کچھ کہہ رہا ہے سب سے پہلے خُود کو اِس کا مخاطب بنائےکہ دَرْ حقیقت یہ نَصِیْحَت میں اپنے آپ کو کر رہا ہوں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بُزُرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کےفَیْضَان سے مالامال تبلیغِ قُرآن وسُنّت کی عالمگیر غیر سِیاسی تَحریک دَعْوتِ اِسلامی اِصْلاحِ اُمَّت کے لئے ہر دَم کوشاں ہے۔اِس تَحریک سے وابَسْتہ بعض مُبَلِّغِیْن اِس عظیم سُنّت پر عَمَل کرتے ہوئے اَشْکْبار آنکھوں اور عاجِزِی و اِنْکِسَاری کے ساتھ نیکی کی دَعْوَت دے کربگڑے ہوئے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کا سامان کرتے ہیں۔یقیناً اِن جیسے مُخْلِص مُبَلِّغِیْن کی اِنْفِرادی و اِجتِماعی کوشِشوں کا ہی تو صَدَقَہ ہے کہ آج مُعاشَرے میں سُنَّتوں کی مدنی بَہاریں عام ہیں،کَل تک جو کُفْر کی تارِیکیوں میں بَھَٹک رہے تھے، مُعَاشَرے کے نَاسُور سمجھے جاتے تھے،وَالِدَین کے نافرمان تھے،فیشن کے شیدائی تھے،بَد عقیدہ، گُلوکاروفَنکار تھے،حَرام خوری اورعِشْقِ مَجازی کی آفت میں گِرِفتار تھے،اَلْغَرَض طرح طرح کے گُناہوں کی دَلدَل میں دَھنسے ہوئے تھے،مگر جب اِصْلاحِ اُمَّت کا دَردرکھنے والے مُخْلِص مُبَلِّغِیْنِ دعوتِ اِسلامی نے خَوْفِ خُدا میں ڈُوب کر اُنہیں فِکْرِ آخِرت پر مَبْنی نیکی کی دَعْوَت پیش کی تو اُن کے دل نَرْم پڑ گئے اور وہ بھی دعوتِ اِسلامی

سے وابَسْتَہ ہو کر سُنَّتوں کی دُھومیں مَچانے والے بن گئے۔

تم کو کچھ معلوم ہے یارو! مجھے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

ہے کرم اس پر خدائے پاک کا دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

اس پہ ہے نَظرِ کرم سرکار کی دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

بے عدد کافر مسلماں ہو گئے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

بے نمازی بھی نمازی ہو گئے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

چور ڈاکو آئے اور تائب ہوئے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

اور شرابی آئے تائب ہو گئے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

سُنَّتوں کی ہر طرف آئی بہار دعوتِ اسلامی سے کیوں پیار ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۷۰۱)

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اِس عظیم کارِ خَیْر کے لئے خُود کو ذہنی طور پر تَیَّار کریں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مُسَلمانوں کی اِصْلاح کا اَہَمّ فَرِیْضَہ سَرْاَنجام دینا اوراُنہیں نیکی کی دَعْوَت دینا وہ عَظِیْمُ الشَّان کام ہے کہ رَبِّ ذُولجَلال عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پاکیزہ کلام میں اِس اَہَمّ کام کو اَنجام دینے والوں کی تعریف بھی فرمائی ہے،چنانچہ

پارہ 24 سورۂ حٰم السَّجدۃ کی آیت نمبر 33 میں ارشادِ رَبَّانی ہے:

وَ مَنْ اَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّنْ دَعَاۤ اِلَى اللّٰهِ وَ عَمِلَ صَالِحًا وَّ قَالَ اِنَّنِیْ مِنَ الْمُسْلِمِیْنَ(۳۳) (پ ۲۴ ،حم السجدۃ: ۳۳)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اور اُس سے زِیادہ کِس کی بات اچّھی جو اللہ کی طرف بُلائے اور نیکی کرے اور کہے میں مُسَلمان ہوں۔

مُفَسّرِشَہِیر،حکیمُ الْاُمَّت ،مُفْتی اَحمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس آیتِ مُبارَکہ کے تَحت

فرماتے ہیں:اِس (نیکی کی طرف بُلانے) میں اَوّل نمبر (پر) حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُراد ہیں۔ اِن کے صَدَقے سے اَوْلیا (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) اور عُلَمَا جو تبلیغ کریں بلکہ مُؤذِّن،تکبیر کہنے والے اورہر وہ مومِن جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَخلوق کو کسی نیکی کی طرف بُلاۓ (وہ بھی یہاں مُراد ہیں۔) مَعْلُوم ہوا کہ رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ) کواُس کی بولی بڑی پیاری مَعْلُوم ہوتی ہےجو دَعْوَتِ خَیْر (یعنی نیکی کی دعوت) دے، اگرچہ اُس کی آواز موٹی اور باتیں مَعْمُولی ہوں۔ (تفسیر نورالعرفان،ص ۷۶۶)

جسے نیکی کی دَعْوَت دُوں اُسے دیدے ہِدایَت تُو

زَباں میں دے اَثَر کردے عطا زورِ قلم مَوْلیٰ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! آپ نے سُنا کہ مُفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کیا فرما رہے ہیں کہ نیکی کی دعوت دینے والے کی بولی ربِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ کو بڑی پیاری لگتی ہے،اے بیان کرنے والے خوش نصیب اسلامی بھائیو!اے مدنی درس کی سعادت حاصل کرنے والے سعادت مندو،اے روزانہ کے 5مدنی کاموں،ہفتہ وار5مدنی کاموں اور ماہانہ 2 مدنی کاموں کے ذریعے نیکی کی دعوت عام کرنے والے عاشقانِ رسول اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پرجُھوم جائیے کہ ربِّ عظیم عَزَّ وَجَلَّ کو نیکی کی دعوت دینے والے کی بولی بہت پیاری لگتی ہے،کوئی طعنے دے،آوازیں کسے،باتیں بنائے،کچھ بھی کہے،ہمّت نہ ہاریں،بلکہ طائف میں پتھروں کی چوٹیں سہنے والے غمخوارآقا ،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یاد کریں،کُفّارکےظلم و ستم کو سہنے والے لجپال،آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یاد کریں، فاقوں کے سبب پیٹ پر پتھرباندھنے کے باوجود،مخالفت اورطرح طرح کے اِلزامات کے باوجود نیکی کی دعوت دینے والے محبوبِ اعظم،رسولِ محترم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یادکریں۔

دلِ مغموم کا سب حال آقا تم پہ ظاہر ہے شہا! ہُوں مرہمِ تسکیں کا سائل یارسول اللہ

غم و آلام کا مارا ہوں آقا بے سہارا ہوں مری آسان ہو ہر ایک مشکل یارسول اللہ

تمہیں دیتا ہوں مو لیٰ واسطہ میں چار یاروں کا مرے ہوجائیں طے مشکل مراحل یارسول اللہ

جو تُوچاہے تَو میرے غم کی بیڑی گِر پڑے کٹ کر نہیں تیرے لئے یہ کوئی مشکل یارسول اللہ

(وسائلِ بخشش، ۳۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وُضُو کرنے والے کی اِصْلاح

ایک بُزُرْگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بغداد شریف کے کسی عَلاقے سے گزر رہے تھے،اُنہوں نے ایک نوجوان کو دیکھاجو اچّھے طریقے سے وُضُو نہيں کر رہا تھا ،تو پیار بھرے اَنداز میں اُس سے فرمایا: اے نَوجوان!وُضُو ٹھیک سے کیجئے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیاو آخِرت میں آپ پر اِحسان فرمائے۔یہ فرما کر وہ تشریف لے گئے۔وہ نوجوان اُن بُزُرْگ کی نیکی کی دَعْوَت دینے کے میٹھے میٹھے اَنداز سے بے حد مُتَأَثِّر ہُوااور وُضُو کے بعد اُن بُزُرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خِدمت میں حاضِر ہو کر نَصِیْحَت کاطالِب ہُوا، اُنہوں نے (نیکی کی دَعْوَت دیتے ہوئے) تین (3) مَدَنی پُھول اِرْشاد فرمائے: (1) جان لیجئے! جس نے رَبِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کی مَعْرِفَت پالی (یعنی اللہ تعالٰی کو پہچان لِیا) وہ نَجات پا گیا، (2) جس نے اپنے دِین کے مُعامَلے میں خَوْف کِیا (یعنی اللہ تعالٰی سے ڈرا) وہ تباہی سے بچ گیا، (3) جس نے دُنیا میں زُہْد (یعنی بے رَغبتی کو) اِخْتِیار کِیا وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے جب کَل (یعنی بروزِ قِیامت) اِس کا ثواب دیکھے گا تو اُس کی آنکھیں ٹھنڈی ہوں گی۔ (پھر فرمایا) کیا کچھ مَزید نہ بتاؤں؟عَرْض کی:ضَرور اِرْشاد ہو۔فرمایا:جس میں تین (3) خُوبیاں جمع ہو گئیں اُس کا اِیمان مُکَمَّل ہوگیا:(1)جو نیکی کاحُکم دےاور خُود بھی اُس پرعَمَل

کرے،(2)جو بُرائی سے منع کرے اور خُود بھی اُس سے بازرہے اور(3)جو حُدُودِ الٰہی کی حِفاظَت کرے ۔ (یعنی شَرعی اَحکامات بجا لائے اور شَرعی ممنوعات سے خود کو بچائے) پھرفرمایا:کِیا کُچھ اوربھی بتاؤں؟عَرْض کی: کیوں نہیں،ضَرور اِرْشاد فرمائیے۔فرمایا:دُنیا سے بے رغبت اورآخِرت کا شَوْق رکھنے والے ہو جایئے اور اپنے ہر کام میں رَبُّ الاَنام عَزَّ وَجَلَّ سے سچ کا مُعَامَلَہ (مُ،عَا،مَ،لَہ) کیجئے،نَجات پانے والوں کے ساتھ نَجات پاجائیں گے۔یہ فرما کر وہ تشریف لے گئے۔اُس نوجوان نے اُن بُزُرگ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) کے مُتَعَلِّق معلومات کیں تو اُسے بتایا گیا:یہ حضرت سیِّدُنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تھے۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ، ۱ /۴۵ بِتَغَیُّر ،نیکی کی دعوت ۳۸۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!کروڑوں شافِعِیّوں کے پیشوا حضرت سیِّدُنا اِمام محمد بِن اِدْرِیس شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کتنی مَحَبَّت وشَفْقَت کے ساتھ اِنفِرادی کوشِش فرمائی اور اچّھے طریقے سے وُضونہ کرنے والے نَوجوان کے وُضُو کی اِصْلاح بھی کی اور اُسے نیکی کی دَعْوَت بھی دی۔ کاش! ہم بھی یِہی اَنداز اِختِیار کرنے میں کامیاب ہو جائیں،ہمیں بھی یہ تَوْفِیْق نصیب ہو جائے کہ جب کسی کی وُضُومیں غَلَطیاں اورنَماز میں کوتاہیاں دیکھیں،جُھوٹ،غِیْبَت و چُغلی کے گناہوں میں کسی کو مُبْتَلا پائیں تو پیچھے سے اُس پر بے جا تنقید اور اُس کی بُرائی کر کے خُود غِیْبَت کی گہری کھائی میں چھلانگ لگانے کے بجائے اُس کو گناہوں کی دَلدَل سے نکالنے کی کوشِش کریں،نِہایَت نَرْمی اور پیار سے اُس کو سمجھانے اور ثوابِ آخِرت کے خَزانے سمیٹنے والے بنیں۔ہم خُلوصِ نیَّت کے ساتھ کسی کو سمجھائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کا ضَرور فائدہ ہو گا اور فائدہ کیوں نہ ہو کہ سمجھانے سے فائدہ پہنچنے کا خُود رَبُّ الاَنام عَزَّ وَجَلَّ اپنے سچّے کلام میں اِعلان فرمارہا ہے ،چُنانچِہ پارہ 27 سُوْرَۃُ الذّٰرِیٰت آیت نمبر 55 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَّ ذَكِّرْ فَاِنَّ الذِّكْرٰى تَنْفَعُ ترجَمۂ کنز الایمان: اور سمجھاؤ کہ سمجھانا

الْمُؤْمِنِیْنَ(۵۵) (پ ۲۷ ،الذریت: ۵۵) مُسَلمانوں کو فائدہ دیتا ہے۔

آئیے!ہم سب بھی نیّت کرتے ہیں کہ کسی کو گُناہ میں مُبْتَلا دیکھ کر اُس کو نَرمی سے سمجھانے کی کوشِش کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔ دُوسرں کی اِصْلاح کے ساتھ ساتھ اپنی بھی اِصْلاح کی کوشِش کریں گے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔اپنے اَہل وعَیَال پر اِنْفِرادی کوشِش کرکے گھر میں مَدَنی ماحول بنائیں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔

گھر میں مدنی ماحول میں بنانے کے لیے امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ 19مدنی پھول قبول فرما لیجئے،یہ مدنی پھول آپ کو72مدنی انعامات کے رِسالے کے صفحہ نمبر28 سے مل جائیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزُرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے اپنی زِنْدَگیاں مُسَلمانوں کی اِصْلاح کی کوشِش کرتے ہوئے گُزاردیں،بعض نے اپنی پُراَثَر تَحریروں کے ذَرِیْعے، بعض نےتَقْرِیروں کے ذَرِیْعے اوربعض نے دونوں طَریقوں سے مُسَلمانوں کی اِصْلاح کا مُقَدَّس کام سَراَنجام دیا،اِس بات کویُوں سمجھئے کہ یہ حضرات گویارُوحانی طَبِیْب کی حَیْثِیَّت رکھتے ہیں اور اِن کی مَحافِل گویا شِفا خانے ہیں کہ جہاں نہ ٹوکِن لینا پڑتاہے،نہ لائن لگانی پڑتی ہے اور نہ ہی کوئی فِیس وغیرہ لی جاتی ہے بلکہ یہاں کا تو دَسْتُور ہی نِرالا ہے کہ کُفْر کی تاریکی میں بَھٹکے اور فِسْق وفُجُور میں مُبْتَلا مَرِیْض جب اُن کے رُوحانی شِفا خانوں میں آتے ہیں تو اِن اللہ والوں کی بارگاہ سے ہاتھوں ہاتھ اِنہیں قرآنی آیات، تَفَاسیر، اَحادِیث،شُرُوحات،عِبْرَت آموز وَاقِعات و حِکایَات سے چُن چُن کر مَدَنی پُھول عَطا کئے جاتے ہیں،جن سے مُتَأَثِّر ہوکر غیرمُسْلِموں کو اِیمان کی دَوْلَت جبکہ بے شُمار گُناہ گاروں کو تَوبَہ کی تَوْفِیْق نَصیب ہوجاتی

ہے۔

سَیِّدُنا اِمام اَوْزَاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی رِقَّت اَنگیز نیکی کی دَعْوَت

حضرت سیِّدُنا اِمام اَوْزَاعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بَیان کرتے ہوئے اِرْشاد فرمایا:اے لوگو! (دُنیا میں مِلِی ہُوئی) اِن نعمتوں کے ذَرِیْعے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بَھڑَکتی ہُوئی اُس آگ سے بھاگنے پرمَدَدحاصِل کرو جودِلوں پرچَڑھ جائے گی،بے شک تم ایسے گھر (یعنی دُنیائے ناپائیدار) میں ہو،جس میں (عُمْر کے ذَرِیعے مِلِی ہُوئی) قِیام کی طَوِیل (لَمبی) مُدَّت بھی قَلیل (یعنی تھوڑی) ہے اوراِس میں تمہیں مُقرَّرہ مُدَّت تک اُن گُزَشْتَہ لوگوں کا جانَشین بنا کربھیجاگیاہے،جنہوں نے دُنیا کی خُوش نُمائی (یعنی خوبصورتی) اور اِس کی رَوْنَق و بَہارکارُخ کِیا،اُن کی عُمریں تم سے طَوِیل (لَمبی) اورقَدتُم سے دَراز (لَمبے) تھے اورنِشانات عظیم تھے۔ اُنہوں نے پہاڑوں کو چِیرڈالا،پتّھرکی چٹانیں کاٹِیں،شہروں میں گُھومتے رہے،زِیادہ قُوَّت والے،اُن کے جِسْم سُتُون کی طرح تھے۔اِس کے باوُجُودزمانے نے جلدہی اُن کی مُدَّتوں کو لَپیٹ دیا،اُن کے نِشانات کومِٹادِیا۔اُن کے گھروں کو نَیْسْت و نابُود کردیااور اُن کے ذِکْر کو بُھلادیا۔اب تُم نہ اُن کودیکھتے ہونہ اُن کی آواز سُنتے ہو۔وہ جُھوٹی اُمّیدوں پر خُوش،غَفْلَت میں رات دِن بَسَر کرتے تھے۔پھر تُم جانتے ہوکہ رات کے وَقْت اُن کے گھروں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا عذاب اُترا تو صُبْح اُن میں سے اَکثر اپنے گھروں میں مُنْہ کے بَل اَوندھے پڑے رِہ گئے اور جوبچ گئے ،وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عَذاب اورہَلاکت میں مُبْتَلا ہونے والوں کے گِرے ہوئے گھروں کے آثار دیکھتے رہ گئے۔ اِس میں نِشانی ہے اُن لوگوں کے لئے جودَرْد ناک عَذاب سے ڈرتے ہیں اور عِبْرت ہے اُن کے لئے جو دِل میں خَوْفِ خُدا رکھتے ہیں اوراب اُن کے بعد تُمہاری مُدَّت کَم ہے اور دُنیاعارِضی ہے اورزمانہ ایساآگیا ہے کہ نہ عَفْو ودَرْگُزَرْرہااورنہ ہی نَرْمی بلکہ بُرائی کی کِیْچَڑ،باقی مانْدَہ (یعنی بچا ہُوا) رَنج و غَم،عِبْرَتْنَاک ہولناکیاں،بَچِی کُچی سَزاؤں کے اَثَرَات،فِتنوں کے سیلاب،پے درپے زَلْزَلوں اور بَدترین جا نَشِیْنوں کا دَوردَورہ ہے۔اُن کی بُرائیوں کی وجہ سے خشکی وتَری

میں خَرابی ظاہِرہوئی۔پس تُم اُن کی طرح نہ ہو نا،جنہیں لَمبی اُمّیدوں اورلَمبی مُدَّتوں نے دھوکے میں ڈال دیااوروہ خواہِشات کے ہوکر رہ گئے۔ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے سُوال کرتے ہیں کہ ہمیں اور تمہیں اُن لوگوں میں کردے جو اپنی نَذْر (یعنی مَنَّت) کی حِفاظت کرتے ہوئے اُسے پُورا کرتے ہیں اور اپنے (حقیقی) ٹِھکانے کوپہچان کرخُود کوتَیَّار رکھتے ہیں ۔ (تاریخ دِمشق ، ۳۵/۲۰۸ ،رقم: ۳۹۰۷)

مَوْت ٹھہری آنے والی آئیگی

رُوح رَگ رَگ سے نکالی جائے گی

قَبْر میں مَیِّت اُتَرْنی ہے ضَرور جان ٹھہری جانے والی جائیگی

تجھ پہ اِک دن خاک ڈالی جائے گی

جیسی کَرنی ویسی بھرنی ہے ضَرور

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسی طرح ایک بُزُرْگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اِنْفِرادی کوشِش اورجَذبَۂ اِصلاحِ اُمَّت سے مُتَعَلِّق غافِلوں کو جَھْنْجھوڑنے والی ایک اورحِکایت سُنئے،چُنانچہ

عُتْبَہ کا عجیب واقِعہ

دعوتِ اِسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ 692صَفْحات پر مُشْتَمِل کِتاب ” مُکَاشَفَۃُ الْقُلُوْب “ صَفْحہ نمبر67 پر ہے کہ عُتْبَۃُ الْغُلَام (تَوْبَہ سے قَبْل) جس کی فِتْنَہ اَنگیزی اور شَراب نوشی کی داستانیں مَشہور تھیں،ایک دِن حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مَجْلِس میں آیا ، اُس وَقْت حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن (بَصْری) رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ (پارہ 27 سُوْرَۃُالْحَدِیْد آیت نمبر 16) کی تفسیر بَیان کررہے تھے:

اَلَمْ یَاْنِ لِلَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَنْ تَخْشَعَ قُلُوْبُهُمْ لِذِكْرِ اللّٰهِ (پ ۲۷ ،الحدید: ۱۶)

ترجَمۂ کنز الایمان: کِیا اِیمان والوں کو ابھی وہ وَقْت نہ آیا کہ اُن کے دل جُھک جائیں اللہ کی یاد(کے لئے)۔

آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) نے اِس آیت کی ایسی تَشْرِیح (یعنی تَفْسِیر بَیان) کی کہ لوگ رونے لگے، ایک جوان مَجلس میں کھڑا ہوگیا اور کہنے لگا!اے بندۂ مومِن! کیا مُجھ جیسا فاسِق و فَاجِر بھی اگر تَوْبَہ کر لے تو اللہ تعالیٰ قَبُول فرمائے گا؟ آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) نے فرمایا:ہاں، اللہ تعالیٰ تیرے گُناہوں کو (بھی) مُعَاف کردےگا، جب عُتْبَۃُ الْغُلَام نے یہ بات سُنِی تو اُس کا چہرہ زَرْد (پِیلا) پڑگیا اور کانپتے ہوئے چِیخ مار کر بے ہوش ہوگیا،جب اُسے ہوش آیا تو حضرت (سَیِّدُنا) حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس کے قریب آکر یہ شِعْر پڑھے (جِن کا تَرجَمہ کُچھ یُوں ہے):(1)اے اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کے نافرمان جوان! جانتا ہے نافرمانی کی سَزا کیا ہے؟،(2)نافرمانوں کے لئے پُر شور جَہَنَّم ہے اور حَشْر کے دن اللہ تعالٰی کی سَخت ناراضی ہے،(3)اگر تُو نارِ جَہَنَّم پر راضی ہے تو بے شک گُناہ کرتا رِہ ، وَرْنہ گُناہوں سے رُک جا،(4) تُونے اپنے گُناہوں کے بَدْلے اپنی جان کو رَہْن (یعنی گِروِی) رَکھ دیا ہے، اِس کو چُھڑانے کی کوشش کر۔

عُتْبَہ نے پھر چِیخ ماری اور بے ہوش ہوگیا، جب ہوش آیا تو کہنے لگا: اے شَیْخ! کیا مُجھ جیسے بَدْبَخت کی ربِِّ رَحِیم (عَزَّ وَجَلَّ) تَوْبَہ قَبُول کرلے گا؟ آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) نے کہا:دَرْگُزَرْ کرنے والا رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ) ظالِم بندے کی تَوْبَہ قَبُول فرمالیتا ہے،اُس وَقْت عُتْبَہ نے سَراُٹھا کر رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے تین (3) دُعَائیں کیں:(1)اے اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)! اگر تُو نے میرے گُناہوں کو مُعَاف اور میری تَوْبَہ کو قَبُول کرلِیا ہے تو ایسے حافِظے اور عَقْل سے میری عِزَّت اَفزائی فرماکہ میں قرآنِ کریم اور عُلُومِ دِین میں سے جو کُچھ بھی سُنوں، اُسے کبھی فَراموش نہ کروں،(2)اے اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)! مُجھے ایسی آواز عِنَایَت فرماکہ میری قِرَأت کو سُن کر سَخْت سے سَخْت دِل بھی موم ہوجائے،(3)اے اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)! مُجھے رِزْقِ حَلال عطا فرما اور ایسے طَریقے سے دے جس کا میں تَصَوُّر بھی نہ کرسَکُوں۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے عُتْبَہ کی تینوں دُعائیں قَبُول فرمالیں ، اُس کا حافِظَہ اور فَہْم و فِراسَت بڑھ گئی اور جب وہ

قُرآن کی تِلاوت کرتا تو ہَر سُننے والا گُناہوں سے تائب ہوجاتا تھا اور اُس کے گھر میں ہر روز ایک پِیالہ شورْبے کا اور دو2روٹیاں (رِزْقِ حَلال سے) پہنچ جاتیں،کسی کو (بھی) مَعلُوم نہیں تھا کہ یہ کون رَکھ جاتا ہے اور عُتْبَہ غُلام کی ساری زِنْدَگی ایسا ہی ہوتا رہا۔ (مکاشفۃ القلوب ،ص ۶۷ بتغیر قلیل)

زَبان ِ وَلی میں وہ تاثِیر دیکھی

بَدَلْتی ہَزاروں کی تَقْدیر دیکھی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا حَسَن بَصْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اَندازِ تبلیغ بھی کتنا شاندار تھا اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کس قَدَر مُؤَثَّر اَنداز میں وَعْظ و نَصِیْحَت کے ذَرِیعے مَخلوقِ خُدا کی اِصْلاح کا عظیم فَرِیْضَہ سَراَنجام دیا کرتے تھے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی نِگاہِ وِلایَت سےایک گُناہگار شَخْص کے باطِن کوایسا چَمکادِیا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُسےبھی نہ صِرْف یہ کہ دَرَجَۂ وِلایَت سے سَرْفَراز فرمایا بلکہ وِصَال سے قَبْل عالیشان اِنعام و اِکرام سے بھی نَوازا، بَیان کردَہ وَاقِعے میں بِالخُصُوص اُن مُبَلِّغِیْن کے لئے مَدَنی پھول مَوْجُود ہیں جو یہ کہتے ہیں کہ ہم نے بَیان تو کِیا مگر سُننے والوں پر اَثَر اَنداز نہیں ہُوا، مَدَنی قافِلے میں سَفَر کے لئے کوئی تَیَّار نہیں ہُوا ،کسی نے اُٹھ کر مَدَنی قافِلے میں سَفَر کی نِیَّت کرکے نام تک نہیں لِکھوایا ،یہاں کے اِسلامی بھائی بَہُت سَخْت دِل ہیں، اِن کے دل پر بات اَثَر نہیں کرتی ہے وغیرہ۔یاد رکھئے!اِس قِسم کی بات و ہی کرسکتا ہے جو خُود کو قابِلِ اِصْلاح تَصَوُّر نہ کرتا ہو۔ اپنے آپ کو اِصْلاح شُدہ سمجھنا یقینا ًنادانی ہے۔

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دَعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہيں: ” لوگوں پر دَرْس و بَیان کا اَثَر نہ ہو تو اُن کو سَخْت دل سمجھنے یا کہنے کی بجائے اپنے اِخْلاص کی کمی تَصَوُّر کرکے اِسْتِغْفَار کریں۔“ ہمارا کام فَقَط دوسرے اِسلامی بھائیوں تک

اچّھےاَنداز میں اِنْفِرادی کوشِش کر کے نیکی کی دَعْوَت پہنچا دینا ہے ، اُن کو عَمَل کی تَوْفِیْق دینے والی ذات تو ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کی ہے۔ لہٰذا اپنی کوشِش کاکوئی نتیجہ نہ نکلنے پر ہرگز دِل چھوٹا نہ کریں بلکہ اِسے اپنے اِخْلاص کی کمی تَصَوُّر کرتے ہوئے رِضائے اِلٰہی کے لئے اِنْفِرادی کوشِش کا سِلْسِلہ جاری رکھئے اور اللہ تعالٰی سے دُعا کرتے رہئے ۔اِس کے ساتھ ساتھ غَوْر کیجئے کہ مایُوسی کا شِکار ہو کر کہیں ہم شَیْطان کے وار کو کامیاب تو نہیں بَنا رہے ؟نیز کِیا کبھی دُنیوِی فَوائد کے حُصُول کیلئے کی جانے والی کوشِش کے ناکام ہونے پر ہم نے اُسے بھی مُکَمَّل طور پر تَرْک کیا ؟ اگر جواب نَفِی میں ہو تو خُود کو سنبھالئے اور مایُوسی سے دامَن چُھڑا کر اِنْفِرادی کوشِش کا سِلْسِلہ پھر سے شُروع کر دیجئے۔اے کاش!ہم سب کا ایسا ہی مدنی ذِہْن بن جائے اور ہم عِشْق ِرَسُول میں ڈُوب کر خَوْفِ خُدا وَندی سے لَرَزتے ہوئے ایسا بَیان کرنے والے بَن جائیں کہ بندگانِ خدا کی اِصلاح کے سلسلے ہوں،مسجدیں آباد ہو جائیں،زورِ گناہ ختم ہو جائے۔

یہ امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِخْلاص ہی کی بَرَکت ہے کہ آپ کی زَبان ِ مُبارَک سے نکلنے والے اَلفاظ تاثِیر کا تِیْر بن کر دِل میں اُتَرتے چلے جاتے ہیں،جس کے نتیجے میں پچھلے گُناہوں پر نَدامَت مَحسوس ہوتی ہے اور تَوْبَہ کی تَوْفِیْق ملتی ہے،نَمازکی ادائیگی پر اِسْتِقَامت نصیب ہوتی ہے،دِل میں نیکیوں کا شَوْق بیدار ہوتا ہے اور مَدَنی قافِلوں میں سَفَر کا ذِہْن بنتا ہے۔دعوتِ اِسلامی کے آغاز سے قَبْل اوربعد میں بھی آپ پر کئی آزمائشیں آئیں، مگر آپ نے ہِمَّت نہ ہاری بلکہ صَبْرو اِسْتِقامَت کے ساتھ اب بھی ڈَٹے ہوئے ہیں اورتبلیغِ دِین کا اَہَمّ فَرِیْضَہ بہت اچھے انداز سے سَراَنجام دے رہے ہیں۔ آئیے!اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات کا مُخْتَصَراً تَعَارُف سُنتے ہیں، چُنانچِہ

اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات

شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بِلال محمد اِلیاس عطّار قادِرِی

رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُنْفَرِد اور تاریخی کام کا مُنہ بولتا ثُبُوت یہ ہے کہ جن شعبوں میں مدنی کام کرنے کی ضرورت محسوس فرمائی،آپ اُن شُعبوں کو قائم کرنے میں مَصروف ہو گئے اورآج اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 100سے زائد شُعبَہ جات میں مدنی کام شُرُوع ہوچُکا ہے،مَثَلاً مَسَاجِد کی تَعمیرات کیلئے ’’ خُدَّام ُالْمَسَاجِد ‘‘حِفْظ و ناظِرَہ کے لئے” مَدْرَسۃُ الْمدینہ ‘‘بالِغان کوتعلیمِ قُرآن سے مالامال کرنے کے لئے ’’ مَدْرَسۃُ الْمدینہ بالِغان ‘‘شَرعی رَہنمائی کے لئے ”دَارُ ا لاِفتا اَہلسُنّت“ عُلَمَاتیارکرنےکے لئے ”جامعۃُ المدینہ“ پیغامِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو عام کرنے اور اِصْلاحی کُتُب کی فَراہَمی کے لئے ”مَجلس اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیّۃ ‘‘، رُوحانی عِلاج کیلئے ”مَجلسِ مکتوبات و تَعویذاتِ عَطّارِیَّہ ‘‘ اِسلامی بہنوں(Ladies)میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لئے اُن کے ”ہفتہ وار اِجْتِماعات و دیگر مَدَنی کام“ مُسَلمانوں کو بَاعَمَل بنانےکیلئے ” مَدَنی اِنعامات کا تُحْفَہ “ اور دُنیا بھر کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کیلئے دُنیا کے کئی مُمَالِک میں ہزاروں ”مَدَنی قافِلوں اورسینکڑوں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماعات“ کی ترکیب ہوتی ہے،ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات اورہفتہ وارمدنی مذاکرے میں لاکھوں لاکھ عاشقانِ اولیاء و عاشقانِ غوثِ اعظم ہفتہ وارجمع ہوتے ہیں ”گُونگے بِہرے اور نابینااِسلامی بھائیوں کے لئے مَجالِس قائم ہیں، ” مَخْتَلِف سَطْح کی مُشَاوَرَتوں کا قِیام“ اور اِس طرح سُنَّتوں کی خِدمت کےشُعبہ جات کو قائم فرمانے کے بعد سارا نِظام ”مَرْکَزِی مَجْلسِ شُوْریٰ“ کے سِپُردکردیا،بلکہ یہی نہیں،آپ کی دعوتِ اسلامی سے مَحَبَّت میں اس عظیم فیصلےکی بہت ہی پیاری جھلک پچھلے سال بڑی گیارہویں شریف کی مبارک رات (یعنی11ربیع الاخر) میں دیکھی ہوگی،جس میں آپ نے اپنے بیٹے حضرت مولانا الحاج ابواُسید عبیدرضا عطاری مدنی سَلَّمَہُ الْغَنِی کو اپناجانشین مقررفرمایا اوران کو بھی دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کے ساتھ مل کرمدنی کام کو آگے سے آگے بڑھانے کی مدنی تربیت بھی فرمائی۔وقتاً فوقتاً آپ مدنی کاموں کی کارکردگی ملاحظہ بھی فرماتے ہیں اورضَرُورتاً اِصْلاح کےبغدادی پُھولوں سے بھی نَوازتے ہیں۔اِس کے عِلاوہ بَیانات و مَدَنی مُذَاکَروں اور تَحریری رَسائِل وکُتُب عطا فرماکر بھی اُمّتِ مُسلمہ کو سُنَّتوں کے

سانچے میں ڈھالنے کی بَھرپُور سَعِی (کوشِش) فرماتے ہیں،آپ کی تَحریری کوششوں میں سے ایک بہترین کوشش آپ کی درسی کتاب” نیکی کی دَعْوَت “بھی ہے کہ جس میں آپ نے نیکی کی دَعْوَت کی ضَرُورت،نیکی کی دَعْوَت کی فضیلت،نیکی کی دَعوت تَرْک کردینے کے نُقصانات پر مُشْتَمِل بَہُت سے اَنمول مَدَنی پُھولوں کو بَیان فرمایا ہے، یہ کتاب "فیضانِ سُنّت"جلد2کا ایک باب ہے،اس کتاب سے مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت) دینے کی تاکید ہے۔ اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بَستے سے ہَدِیَّۃً طَلَب فرمائیے،اِسے خود بھی پڑھئے اور اپنے دوستوں کو بھی پڑھنے کی تَرْغِیْب دِلائیے،دعوتِ اِسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سے اِس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پِرِنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِيا جا سکتا ہے۔

اَمِیْرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بَیان کردَہ اِن چنددِینی خِدمات کے عِلاوہ آپ کی اپنی اِنْفِرادی عِبادات کوقائم رکھنا،جس میں فَرائِض کی پابندی،نَوافِل مَثَلًا تَہَجُّد ،اِشْراق وچاشْت و ا َوَّابِین کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ 12ماہ اَکْثَر روزے رکھنے میں اِسْتِقَامَت ،تِلاوتِ قُرآن،سُنَّتوں اور مُسْتَحَبَّات پر عَمَل اپنی مِثال آپ ہے۔

آپ کی اِنہی خُدادادصلاحیّتوں،کوششوں،جذبَۂ خیرخواہیِ اُمّت کوخراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے عام و خاص اِس اندازسے یادکرتے ہیں!

ہیں شَرِِیْعَت اور طَرِیْقَت کی حَسِیْں تَصویر جو زُہْد و تَقْویٰ کے نَظارے حضرتِ عطّار ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرا اِجْتِماع“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَبھی ہم نے شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بِلال محّمد اِلیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی خِدمات اور

اِس کے نتیجے میں ظاہر ہونے والے فَوائِد و ثَمَرات سے مُتَعَلِّق سُنا،جسے سُن کر ہمارے اندر بھی نیکی کی دَعْوَت کی دُھومیں مَچانے اور خِدمتِ دِین کا جَذبَہ پیداہواہوگایامزید بڑھا ہوگا،اِس مَدَنی جَذبے کو مَزِید پَرْوَان چَڑھانے کیلئے آئیے!ہم بھی دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَسْتَہ ہوجائیں اور12 مَدَنی کاموں کی دُوسروں کو ترغیب دِلانے کے ساتھ ساتھ خود بھی عملی طورپرشامل ہوں۔12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرا اِجْتِماع“ بھی ہے۔ اِجْتِماع میں مانگی جانے والی دُعائیں ضَرور رنگ لاتی ہیں،کیونکہ وہاں اجتماع میں ذِکْرُاللہ (یعنی تلاوت،نعت،بیان،ذِکر،صلوٰۃ وسلام) ہوتاہے،صحابہ ٔکرام،اولیائے کرام کی سیرتِ مبارکہ بیان ہوتی ہے ۔حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بِن عُیَیْنَہ (عُ،یَیْ،نَہ) رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: عِنْدَ ذِکْرِ الصّٰلِحِیْنَ تَنَزَّلُ الرَّحْمَۃُ یعنی نیک لوگوں کے ذِکْر کے وَقْت رَحمتِ اِلٰہی اُتَرْتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء، سفیان بن عیینہ، ۷ / ۳۳۵ ،رقم: ۱۰۷۵۰) جب نیک بندوں کے تَذکِروں پر رَحمتوں کا نُزول ہوتا ہے تو جہاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکْرِ خَیْر ہو گا وہاں رَحمتیں کیوں نازِل نہ ہو ں گی اور جہاں چَھما چَھم رَحمتیں بَرَس رہی ہوں وہاں دُعائیں کیوں قَبُول نہ ہوں گی۔آئیے!بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار اِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئے اور اِجْتِماع میں پابندی کے ساتھ حاضِری دینے کی نِیَّت کیجئے:

مَسْخرے کی تَوْبَہ

مَرْکزُ الاَوْلِیا لاہورکے ایک اِسلامی بھائی کے بَیان کا خُلاصَہ ہے کہ میں بے فِکْری اور بے باک طبیعت کا مالِک تھا،گُناہوں اور غَفلتوں کی وادِیوں میں گُم تھا۔ ٹِفن بجا کر بچّوں والے گیت گانے اور نَقلیں اُتارنے کے مُعامَلے میں خاندان بَھر میں مَشْہُور تھا۔شادِی و دِیگر تَقْرِیبات میں مِزَاحِیَہ چُٹکُلے اور فِلمی غَزلیں سُنانا، گانے گانا، بے ڈَھنگے اَنداز میں ناچ دِکھانا اور طرح طرح کے نَخروں سے لوگوں کو ہَنْسَانا میرا مَحبوب مَشْغَلَہ تھا،اِسکول کے زمانے میں ایک باعِمامہ اِسلامی بھائی اَکْثَر بڑے بھائی سے مِلنے آیا کرتے

تھے۔ایک دن بھائی جان نے میرا تَعَارُف کروایا تو اُنہوں نے مجھے دعوتِ اِسلامی کے ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھر ے اِجْتِماع کی دَعْوَت پیش کی۔میں اُن کی دَعْوَت پر سُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں جاپہنچا، مجھے بَہُت اچّھا لگا ،لہٰذا میں نے پابندی سے جانا شُرُوع کردیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے نَمازوں کی پابندی شُروع کردی۔ آہِسْتَہ آہِسْتَہ عِمامَہ شریف بھی سَج گیا، جس پر گھر کے بعض اَفراد نے سَختی کے ساتھ مُخَالَفَت کی، حتّٰی کہ بَسَا اَوقات مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عِمامہ شریف کھینچ کر اُتاردِیا جاتا۔دَرْس دینے سے روکاجاتا، زُلْفِیں رکھیں تو گھر والوں نے زَبَرْدَستی کَٹوادیں ، داڑھی ابھی نِکلی نہیں تھی مگر سَجانے کی نِیَّت کر لی تھی۔ اِن تمام آزمائشوں کے باوُجُود مَدَنی ماحول کی کشِش اور عاشِقانِ رَسُول کاحُسْنِ سُلُوک مجھے دعوتِ اِسلامی کے قریب سے قریب تَر کرتاچَلَا گیا۔مکتبۃُ المدینہ سے جاری ہو نے والے سُنَّتوں بھرے بَیانات کی کیسٹیں سُننے سے ڈھارَس بندھی اورحَوْصَلَہ مِلتا چلا گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آہِسْتَہ آہِسْتَہ گھر میں بھی مَدَنی ماحول بن گیا۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُسَلمانوں میں ’’نیکی کی دَعْوَت‘‘ عام کرنے کی جتنی ضَرورَت آج ہے، شاید پہلے کبھی نہ تھی کیونکہ آج مُسَلْمانوں کی بھاری اَکْثَرِیَّت بے عَمَلی کا شِکار ہے،مدنی مذاکروں میں بھی امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مُعاشرے میں نِت نئے انداز سے تیزی کے ساتھ پھیلنے والے گناہوں کی نشاندہی کرتے ہوئے اُمّتِ مُسلمہ میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے کا جذبہ بیدارکرنے کے لیے مدنی پھول عطا فرماتے رہتے ہیں،نیکیاں کرنا نَفْس کیلئے بے حد دُشوار اور گُناہ کرنا بَہُت آسان ہوچُکاہے،مَسْجِدوں کی وِیرانی اور سینما گھروں اور ڈِراما گاہوں کی رَوْنَق ، دِین کا دَرد رکھنے والوں کو گویا

جھنجوڑکرجگارہی ہے کہ اِس گلی میں بھی صدائےمدینہ ہونی چاہیے، یہاں بھی عَلاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت کی ضرورت ہے، یہاں کے عاشقانِ غوثِ اعظم کوبھی مدرسۃ المدینہ بالغان کے ذریعے تعلیمِ قرآن کے زیورسے آراستہ کرنے کی ضرورت ہے،اِس بازار میں بھی چوک درس ہونا چاہئے،کاش!اس علاقے میں بھی مدنی انعامات کا فیضان عام ہو،فُلاں علاقے/گاؤں/شہر میں بھی مدنی قافلوں کی آمد ہونی چاہئے۔

موبائل،اِنْٹَر نیٹ کاغَلَط اِسْتِعْمال کرنے والوں نے گویااپنی آنکھوں سے حَیادھو ڈالی ہے،تکمیلِ ضَروریات و حُصُولِ سَہُوْلِیات کی حد سے زِیادہ جِدّوجُہْدنے مُسَلْمانوں کی بھاری تعداد کو فِکْرِ آخِرت سے بِالکُل غافِل کر دیا ہے،ذرا سوچئے! جَہَنَّم میں لے جانے والے اَعمال میں مَصْرُوف رہنے والوں کو جَنّت میں لے جانے والے اَعمال پر کون آمادَہ کرے گا؟ ہمیں خُود ہی ایک دوسرے کی اِصْلاح کی کوشِش کرنی ہوگی، ’’نیکی کی دَعْوَت ‘‘ کا جَذبَہ بڑھانا ہوگا، لہٰذااِنْفِرادی کوشِش کواپنی عادَت بنائیے ،کیونکہ نیکی کی دَعوت میں اِنْفِرادی کوشِش کا بَہُت اَہَمّ کِرْدَار ہے۔

بُزُرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے بھی نیکی کی دَعْوَت کیلئے خُوب اِنْفِرادی کوشِشیں فرمائی ہیں،چُنانچِہ

مُحَدِّثِ اَعظم پاکستان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اِنْفِرادی کوشِش

مُحدِّثِ اعظم پاکستان حضرت علّامہ مَولانا سَردار اَحمدچشتی قادِری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مدینۃ ُالاَوْلِیا مُلتان شریف میں تھے۔اِس دَوْرَان تین (3) نَوجوان آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) سے بَیعَت ہوئے۔آپ نے اُنہیں مَسْلکِ اَہلسُنَّت پر قائم دائم رہنے،اِس کی تبلیغ کرنے،نَمازِ پَنج گانہ پابندی سے پڑھنے کی تَلْقِیْن فرمائی۔پھر اُنہیں داڑھی رکھنے اور مُوْنچھیں کاٹنے (یعنی پَسْت رکھنے) کا بڑے پِیارے اَنداز میں حُکم دیا اور فرمایا کہ جس طرح وِتْروں کی نَماز کو واجِب سمجھتے ہو،اِسی طرح داڑِھی بڑھانے کو بھی واجِب سمجھو۔

ایک مُشْت داڑِھی رکھنا واجِب ہے،اِس کے خِلاف کرنے یعنی کَم کرنے پر گُناہ اور عَذاب ہوگا ۔ مُحَدِّثِ اَعظم پاکستان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی حَسِیْن تَلْقِیْن کا اُن پر گہرا اَثَرپڑا،اُنہوں نے دَاڑھیاں رَکھ لیں۔اب وہ بِحَمْدہٖ (بِ،حَمدِ،ہٖ) تعالٰی شَرِیْعَت کے پابند ہیں اور بڑی وَجاہَت (یعنی عِزَّت) رکھتے ہیں۔ (حیاتِ مُحدِّث اعظم،ص ۸۹)(نیکی کی دعوت،ص ۵۴۴ ۔ ۵۴۳)

سَرکار کا عاشِق بھی کِیا داڑھی مُنڈاتا ہے! کیوں عِشْق کا چہرے سے اِظہار نہیں ہوتا

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۱۶۳)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِنْفِرادی کوشِش جیسے پاکیزہ عَمَل کے نتیجے میں ہمیں بے شمار دُنْیَوِی واُخْرَوِی فَضائَل و بَرَکات بھی حاصِل ہوں گے۔آئیے!بَطورِ تَرْغِیْب3فَرامِینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواِن کی شُرُوحات کے ساتھ سُنئے اور اپنے اندر اِنْفِرادی کوشِش کا جَذبہ بیدار کرنے کی کوشِش کیجئے:

(1) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قَسَم!اگر اللہ تعالٰی تُمہارے ذَرِیْعے کسی ایک کو بھی ہِدَایَت دے دے تو یہ تُمہارے لئے سُرْخ اُوْنٹوں سے بہتر ہے۔ (مسلم ،کتاب فضائل الصحابۃ،باب من فضائل علی بن ابن طالب، ص ۱۳۱۱ ،حدیث: ۲۴۰۶)

(2)جو نیکی کی راہ دِکھلائے تو اُس کے لئے نیکی کرنے والے کی طرح ثَوَاب ہے۔ (مسلم،کتاب الامارۃ، باب فضل اعانۃ الغازی … الخ،ص ۱۰۵۰ ،حدیث: ۱۸۹۳)

(3)جس نے ہِدَایَت وبَھلائی کی دَعْوَت دی تواُسے اِس بھلائی کی پَیْرَوِی کرنے والوں کے برابر ثَوَاب مِلے گا (اور) اُن کے اَجَرْ میں کوئی کَمی واقِع نہ ہوگی اورجس نے گُمراہی کی دَعْوَت دی اُسے اُس گُمراہی کی پَیْرَوِی کرنے والوں کے برابر گُناہ ہوگا (اور) اُن کے گُناہوں میں کوئی کَمی نہ ہوگی۔ (مسلم،کتاب العلم، باب من سن حسنۃ … الخ ،ص ۱۴۳۸ ،حدیث: ۲۶۷۴) مُفَسِّرِ شَہِیْر،حکیمُ الاُمَّت مُفْتی اَحْمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اگر کسی کی تبلیغ سے ایک لاکھ (000 ، 100) نَمازی بَنیں تو اُس مُبَلِّغ کو ہَر وَقْت ایک لاکھ (000 ، 100) نَمازوں کا ثَوَاب (عَطا) ہوگا اور اُن نَمازیوں کو اپنی اپنی نَمازوں کا ثَوَاب،اِس سے مَعْلُوم ہُوا کہ

حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا ثَوَاب مَخْلُوْق کے اَندازے سے وَرَاء (یعنی دُور) ہے۔ربّ (عَزَّ وَجَلَّ) فرماتا ہے:

وَ اِنَّ لَكَ لَاَجْرًا غَیْرَ مَمْنُوْنٍۚ(۳) (پ ۲۹ ،القلم: ۳) (ترجَمۂ کنز ُالایمان: اورضَرُور تُمہارے لئے بے اِنْتِہا ثَوَاب ہے) ایسے ہی وہ مُصَنِّفِیْن جِن کی کِتابوں سے لوگ ہِدایَت پارہے ہیں قِیامت تک لاکھوں کا ثَوَاب اُنہیں پہنچتا رہے گا ۔ (مرآۃ المناجیح، ۱/۱۶۰)

اِس طرح پھیلے نیکی کی دَعْوَت کہ نیک ہو

ہَر ایک چھوٹا اور بَڑا یا ربِّ مُصْطَفٰے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہُوا کہ نیکی کی دَعْوَت چاہے اِنْفِرادی حَیْثِیَّت سے ہو یا اِجْتِماعی طور پر، دینے والوں اور سُن کر عَمَل کرنے والوں سب کو دِین و دُنیا کی بے شُمار بَرَکتیں اور بَھلائیاں نصیب ہوتی ہیں،لہٰذا نیکیوں کے حَرِیْص بن جایئے،دُوسروں کو نَماز ی بنانے کی مُہِمّ تیز سے تیز تَر کر دیجئے، جب بھی نَمازِ باجَمَاعَت کیلئے مسجِد جانے لگیں تودُوسروں کو تَرْغِیْب دے کر ساتھ لیتے جایئے،جنہیں نَماز نہیں آتی اُنہیں نَماز سکھایئے۔اگرہمارے سَبَب ایک بھی نَمازی بن گیا تو جب تک وہ نَمازیں پڑھتا رہے گا، اُس کی ہَر ہَر نَماز کا ہمیں بھی ثَوَاب مِلتا رہے گا۔عُمومًا عِشَاء کی نَماز کے بعدکم و بیش 63مِنَٹ لگنے والے دعوتِ اِسلامی کے مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں داخِلہ لے لیجئے،اِس میں خُود بھی قرآنِ کریم سیکھئے اور دُوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے۔ہم سے سیکھنے والا جب جب تِلاوت کرے گا توہمیں بھی اُس کی تِلاوت کا ثَوَاب مِلتا رہے گا۔ہم خود بھی سُنَّتوں پر عَمَل کریں اور دُوسروں کو بھی عَمَل پر آمادہ کریں۔ اگر ہم نے کسی کو ایک سُنَّت سِکھا دی ،تو اب وہ جب جب اُس سُنَّت پرعَمَل کرے گا،ہمیں بھی اُس سُنَّت پر عَمَل کرنے والے کی طرح ثَوَاب مِلتا رہے گا اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دَعْوَت اور

مَدَنی قافِلوں میں سُنَّتوں بھرے سَفَر کے ذَرِیعے اپنی اور دُوسروں کی اِصْلاح کی زور دارمُہِمّ چَلا کر مُسَلْمانوں کو ’’نیک‘‘ بَنانے کی ’’مَشِیْن‘‘ بن جانا چاہئے۔

مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی مسلمانوں کی اصلاح کیلئے دِینِ متین کے 100 سے زائد شعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے،انہِیں میں سے ایک شعبہ مَجلِس مکتُوبات و تَعوِیذاتِ عطاریہ بھی ہے۔ اَلْحَمدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ! دُکھیارے مسلمانوں کاتعویذاتِ عطاریہ کے ذَرِیعے فی سبیلِ اللہ عِلاج کیا جاتا ہے ،نیز استخارہ کرنے کا سلسلہ بھی ہوتا ہے۔بِلامُبالغہ لاکھوں تعویذاتِ عطاریہ اور تعزیت نامے، عیادت نامے اور تسلّی نامے بھیجے جاچکے ہیں اور ایک اندازے کے مطابق تادمِ تحریر مجلس کی طرف سے پاکستان میں روزانہ لگنے والے تعویذاتِ عطّاریہ کے بستے (اسلامی بھائیوں کے) تقریباً 750 ، بیرونِ ملک تقریباً 230 ماہانہ مریضوں کی اوسطاً تعداد3,35,000 (تین لاکھ پینتیس ہزار) ،نیزپاکستان میں کم وبیش80 مقامات پر ” اسلامی بہنوں “کے بھی ہفتہ وارتعویذاتِ عطاریہ کے بستے لگتے ہیں۔ تعویذاتِ عطاریہ کے طلب گار اسلامی بھائیوں کو چاہئے کہ وہ اپنے شہر میں ہونے والے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع اورہر ہفتے اجتماعی طورپر دیکھے جانے والے مدنی مذاکرے میں شرکت فرمائیں اورتعویذاتِ عطاریہ کے بستے سے فی سبیلِ اللہ تعویذحاصل کریں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے ”بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے جَذبَۂ اِصْلاحِ

اُمَّت“ کے واقعات سُنے:

v نیکی کی دعوت دینا،بُرائی سے منع کرنا،یہ سُنّتِ انبیاء ہے،یہ صحابہ کا طریقہ ہے،یہ اولیاء کا طریقہ ہے۔

v اِنفرادی کوشش یعنی ایک ایک کوسمجھانا،ان کی اِصْلاح کی کوشش کرنابہت افضل عمل ہے۔

v بُزُرْگانِ دِین کے اَندازِ تبلیغ سے مُتَأَثِّر ہوکر پُورے پُورے خاندان مُسَلمان ہوئے اور بڑے بڑے گُناہگاروں کی اِصْلاح ہوگئی۔

v ہمارے بُزُرْگانِ دِین روتے روتے نیکی کی دَعْوَت دیا کرتے تھے حتّٰی کہ بسا اَوقات بیہوش بھی ہوجاتے۔

v پَندرھویں صَدِی کی عظیم عِلْمی ورُوحانی شَخْصِیَّت شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمِیْرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اِصْلاحِ اُمَّت کے حوالے سے دِینِ مَتِیْن کی وہ عظیم خِدمت کی کہ عُلَمَائے کِرام بھی آپ کی دِینی خِدمات کا اِعْتِرَاف کرتے ہیں۔

v نیکی کی دَعْوَت دینےوالے خُوش نصیبوں کی قُرآنِ کریم میں تعریف فرمائی گئی ہے۔

v اللہ عَزَّ وَجَلَّ بُزُرْگان ِ دِین کے" جذبۂ اِصلاحِ اُمّت "کے طُفَیْل ہمیں بھی اِصْلاح ِ اُمَّت کا مَدَنی جَذبہ عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَنگوٹھی پہننے کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شَیْخِ طَرِیْقت،اَمِیْرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’163 مَدَنی پُھول‘‘ سے انگوٹھی کی چند سُنّتیں اور آداب سنتے ہیں۔ ٭ مرد کو سونے کی اَنگوٹھی پہننا حرام ہے۔ سُلطانِ دو جہان، رَحمتِ عالَمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سونے کی اَنگوٹھی پہننے سے مَنع فرمایا۔ (بخاری، ۴ / ۶۷ ، حدیث: ۶۳ ۸ ۵) ٭ (نابالِغ) لڑکے کو سونے چاندی کا زَیور پہنانا حرام ہے اور جس نے پہنایا وہ گنہگار ہو گا ۔ (بہارِ شریعت،۳/۴۲۸ ،دُرِّمُختارو رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۵۹۸) ، ٭ لوہے کی اَنگوٹھی جَہنَّمیوں کا زیور ہے۔ (ترمذی، ۳ / ۳۰۵ ،حدیث: ۱۷۹۲) ٭ مَرْد کیلئے وہی اَنگوٹھی جائز ہے جومَردوں کی اَنگوٹھی کی طرح ہو یعنی صِرْف ایک نگینے کی ہو اور اگر اُس میں (ایک سے زِیادہ یا) کئی نگینے ہوں تو اگرچِہ وہ چاندی ہی کی ہو، مَرد کے لیے ناجا ئز ہے (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۵۹۷) ٭ بِغیر نگینے کی اَنگوٹھی پہننا ناجائز ہے کہ یہ اَنگوٹھی نہیں چَھلّا ہے، ٭ اگر کسی اِسلامی بھائی نے دھات کاکَڑا یا دھات کا چَھلّا ،ناجائز اَنگوٹھی،یا دھات کی زنجیر (BRACELET-CHAIN) پہنی ہوئی ہے تواَبھی اَبھی اُتار کر تَوْبَہ کر لیجئے اور آئندہ نہ پہننے کاعہد کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “ حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سَفَر کا کرتا رہُوں پَرْوَرْدِگار سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۔۔۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

