بسم الله الرحمن الرحيم

رسالة محمد إلياس العطار القادري الرضوي

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته! هنيئا لجميع الإخوة الأحباء والأخوات والمدرسين والمدرّسات والطلاّب والطالبات في مدارس المدينة وجامعات المدينة قدوم شهر رجب وبعده شعبان ورمضان!

عادت أيام الفرح والبهجة بحمد الله تعالى، وجاء شهر رجب، فرَجَبٌ شَهْرُ إلْقاء البَذْرِ وشَعْبانُ شَهْرُ السَّقْي، ورَمَضانُ شَهْرُ الْحَصادِ.

صيام ثلاثة أشهر

يا مُحبِّي رجب! إذا لم يشغلكم صيامُ ثلاثة أشهر عن التعليم والتعلّم وكسب الحلال، ولم يَنْه آباؤكم أو أمّهاتكم عن صومهن، ولم يتسبّب في تضييع الحقوق، فليحاول كلّ واحد أن يصوم شهر رجب وشعبان ورمضان كاملاً متواصلاً، أو يصوم في شهرَيْ رجب وشعبان قدر ما يمكن ويصوم رمضان كاملاً، ويقلّل من تناول الطعام في السحور والإفطار، فيا ليت نفحاتِ الصيام تهب على جميع منازل الناس ومدارس المدينة وجامعات المدينة، ويبدأ كلّ أحد بالصيام من أول يومٍ من شهر رجب.

فضل صيام أول ثلاثة أيام من رجب

ما أعظم فضل صيام أول ثلاثة أيام من شهر رجب! عن سيّدنا عبدِ الله بن عبّاس رضي الله تعالى عنهما قال: قال رسولُ الله صلّى الله تعالى عليه وآله وسلّم: «صَوْمُ أَوَّلِ يَوْمٍ مِنْ رَجَب كَفّارَةُ ثَلاثِ سِنِيْنَ، والثَّاني كَفّارَةُ سَنَتَيْنِ، والثّالِثُ كَفّارَةُ سَنَةٍ، ثُمَّ كُلّ يَوْمٍ شَهْرًا» ([1]) .

صلوا على الحبيب! صلى الله تعالى على محمد

ما أعظم فضائل صيام التطوع! بين أيديكم حديثين حول ذلك:

عَنْ سيدتنا أُمِّ عُمَارَةَ بنْتِ كَعْبٍ الأَنْصَارِيَّةِ رضي الله عنها: أنّ رسول الله صلّى الله عليه وسلّم دَخَلَ علَيْها، فقَدَّمَتْ إلَيْه طَعَامًا، فقال: «كُلِي»، فقالَتْ: إنِّي صائِمَةٌ، فقال رَسُوْلُ الله صلّى

الله تعالى عليه وآله وسلّم: «إِنّ الصّائِمَ تُصَلِّي عليه الْمَلائِكَةُ إذا أُكِلَ عِنْدَه، حَتّى يَفْرَغُوا» ([1]) .

دَخَلَ بلالٌ عَلَى رَسُولِ اللهِ وهُو يَتَغَدَّى، فَقالَ رَسُولُ اللهِ صلّى الله تعالى عليه وآله وسلَّم: «الْغَداءَ يا بِلالُ»، قالَ: إِنِّي صائِمٌ يا رسُولَ اللهِ، قالَ: فَقالَ رسولُ اللهِ صلّى الله تعالى عليه وآله وسلَّم: «نَأْكُلُ رِزْقَنا وفَضْلُ رِزْقِ بلالٍ فِي الجنّةِ، أَشَعَرْتَ يا بلالُ, إنّ الصّائِمَ يُسَبِّحُ عِظامُه، ويَسْتَغْفِرُ لَهُ الْمَلائِكَةُ ما أُكِلَ عِنْدَهُ» ([2]) .

قال الشيخ المفسر المفتي أحمد يار خان النعيمي رحمه الله تعالى: علمنا من الحديث الشريف أنّه يسنّ لمن يأكل الطعام أن يدعو إلى الطعام من حضر عنده حال الأكل، لكن... يدعوه بنية صادقة فلا يظهرْ تواضعا كاذباً, ولا يقول المدعو كاذبا: لا أشتهي الطعام؛ لئلا يجتمع الجوع والكذب, فإن (لم يشته أو) وجد الطعامَ قليلا فليقل: بارك الله.

وعلمنا أيضا أنه لا ينبغي لأحد أن يخفي عبادته عن رسول الله صلّى الله تعالى عليه وآله وسلَّم، بل يظهر عبادته ليصبح شاهداً عليها, وهذا الإظهار ليس برياء, (وقولُ رسُول الله صلّى الله تعالى عليه وآله وسلَّم: «نَأْكُلُ رِزْقَنَا» معناه): نأكلُ رزقَ الله الذي أعطانا الآن، ويأكل بلال في الجنة وله رزق فاضل على ما نأكلُ جزاء له على صومه، فهذا الحديث على ظاهره، وعظام الصائم تسبّح ما دام يؤكل عنده وهو لا يَعْلم بذلك، ولكن النبي صلّى الله تعالى عليه وآله وسلّم يسمعُ ذلك ([3]) .

ومن قرأ هاتين الرسالتَين "ردّ الكفن" و"شهر الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم" في السابق أو لم يقرأ فليقرأهما، وليقرأ باب "نفحات رمضان" من كتاب "نفحات السنة"، وإن أمكن أن يوزّع سبعا وعشرين كتيّبا دينيّاً أو سبعا وعشرين ومئة كتيّب دينيّ وكتابَ "نفحات رمضان" فليفعل ذلك وسيحصل على الثواب الجزيل.

وأطلبُ من جميع الإخوة الأحباء والمدرسين والطلاّب في مدارس المدينة وجامعات المدينة: أن يبذلوا جهودهم في جمع الزكاة والصدقات وجمع جلود الأضاحي في شهر ذي

الحجة، (ولترغّب كل أخت أخواتِها ومحارمها بالصدقات)،

واللهِ أفرح جّدا حين أسمع أنّ الأساتذة والطلبة لا يرجعون إلى بيوتهم في العطل، إنما يمضون شهر رمضان في الجامعات ويجمعون الزكاة والصدقات تحت ظلّ مركز "الدعوة الإسلامية", وينكسر قلبي عندما أسمعُ أنّ الأساتذة والطلبة لا يرغبون في جمع الصدقات لِمجرّد التكاسل أو التغافل.

تنبيه: من أراد أن يجمع الزكاة والصدقات فليتعلّم الأحكام اللازمة حول جمع الصدقات, ويقرأ كُتَيِّب "السؤال والجواب حول جمع الصدقات" سواء قرأ من قبل أم لا.

أسألُ الله أن يرضى دائماً وأبداً عن الإخوة الأحباء الذين يسرّونني بجمع الصدقات في رمضان وبجمع جلود الأضاحي في عيد الأضحى، وأسأل الله أن يرضى عنّي بوسيلة هؤلاء الإخوة.

ومن صام رجب وشعبان ورمضان سنويّاً وقرأ رسالة "ردّ الكفن" في جمادى الأولى وكتيب "شهر الحبيب المصطفى صلّى الله عليه وسلّم" في شهر رجب وكتاب "نفحات رمضان" في شهر شعبان كاملاً أو سمع ذلك أسألُ الله أن يرزقني وإياه خير الدنيا والآخرة ويغفر لنا دون حساب ويجعلنا بجوار حبيبه صلّى الله تعالى عليه وآله وسلّم في الفردوس, آمين بجاه النبي الأمين صلّى الله تعالى عليه وآله وسلّم.

صلوا على الحبيب! صلى الله تعالى على محمد

الاحتفال بليلة إسراء النبي صلى الله عليه وسلم

ليحضر كلّ واحد الاحتفال بليلة إسراء النبي صلّى الله عليه وسلّم تحت ظلّ مركز الدعوة الإسلامية من البداية إلى النهاية في ليلة السابع والعشرين من شهر رجب, وليصُمْ ذلك اليوم لنيل أجر صيام ستين شهرا.

نصيحة حول حفظ العين

يقرأ يا نور إحدى عشرة مرة في نفَس واحد بعد الصلوات الخمس, واضعاً يده اليمنى على جبهته وينفث على أصابع اليدين ثم يمسح بها عينيه يُحفظ من العمى وضعف البصر وجميع أمراض العين ويُدفع عنه العمى بفضل الله ورحمته.

الرجاء: قراءة هذه الرسالة بصوت مرتفع بين الإخوة يوم الخميس الأخير من جمادى الأخرى في مجالس السنن الأسبوعية وجامعات المدينة ومدارس المدينة ، والسلام مع الإكرام.

