اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عَظَمت نشان ہے:جسے کوئی مُشْکل پیش آئے تو اُسے چاہئے کہ وہ مجھ پر دُرُودِ پاک کی کَثْرت کرے،کیونکہ دُرُودپڑھنا مصیبتوں اور بلاؤں کو ٹالنے والا ہے۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِ یع،الباب الخامس فی الصلاۃ علیہ … الخ، ص ۴۱۴، رقم:۴۵)

شافی و نافی ہو تم کافی و وافی ہو تم درد کو کر دو دوا تم پہ کروڑوں درود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (1)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ،۶/۱۸۵، حدیث: ۵۹۴۲

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مایوس نہ ہونے والا حاجی

شیخِ طریقت،امیر اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اِسْلامی حضرت علامہ مولانا اَبُو بلال محمّد اِلیاس عطّار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”عاشقانِ رسول کی130حکایات مع مکے مدینے کی زیارتیں“ کے صفحہ نمبر96 پر ایک اِیمان اَفْروز حِکایت نقل کرتے ہوئے اِرْشاد فرماتے ہیں:

حضرت سیِّدُنامالک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں مسلسل چودہ (14) سال تک حج کی عظیم سعادت سے سرفراز ہوتارہااور ہر سال ایک دَروَیْش کو خانۂ کعبہ کا دَروازہ پکڑے دیکھا۔ جب وہ ’’ لَبَّیْکَ ط اَللّٰھُمَّ لَبَّیْکَ ط لَبَّیْکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ لَبَّیْکَ ط اِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَۃَ لَکَ وَلْمُلْکَ ط لَاشَرِیْکَ لَکَ ط ‘‘ کہتا تو غیب سے آواز سنائی دیتی ” لَالَبَّیْکَ ۔“ میں نے چودھویں سال اس شخص سے پوچھا: اے دَرویش!

تُو بَہْرا تو نہیں؟ اُس نے جواب دیا: میں سب کچھ سُن رہا ہوں ۔میں نے کہا:پھر یہ تکلیف کیوں اُٹھاتا ہے؟اس نے کہا:یاشیخ! میں قسم کھاکر یہ کہتا ہوں کہ اگر بجائے چودہ (14) سال کے چودہ ہزار (14000) سال میری عُمر ہو اور بجائے سال بھر کے،ہر روز ہزار (1000) بار یہ جواب ’’ لَالَبَّیْکَ ‘‘ سُنائی دے تو پھر بھی اِس دروازے سے سر نہ اُٹھاؤں گا۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ابھی ہم مصروفِ گُفتگُو تھے کہ اچانک آسمان سے ایک کاغذ اُس کے سینے پر گِرا۔ اُس نے وہ کاغذ میری طرف بڑھایا ، میں نے پڑھا تو اس میں لکھا تھا:اے مالک (بن دینار)!تُو میرے بندے کو مجھ سے جُدا کرتا ہے کہ میں نے اِس کے چودہ (14) سال کے حج قَبول نہیں کیے،ایسا نہیں بلکہ اِس مُدَّت میں آنے والے تمام حاجیوں کے حج بھی اِس کی پکار ہی کی بَرَکت سے قَبول کیے ہیں تاکہ کوئی میری بارگاہ سے محروم نہ جائے۔ (عاشقانِ رسول کی 130حکایات مع مکے مدینے کی زیارتیں ،ص ۹۶)

مَغفِرت کا ہوں تجھ سے سُوالی پھیرنا اپنے در سے نہ خالی

مجھ گنہگار کی اِلِتجا ہے یاخدا تجھ سے میری دعا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۳۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حج کے دوران خانۂ کعبہ کے مبارک دروازے کو تھامے بظاہر ایک عام مگر حقیقتاً بارگاہِ ربُّ الاَنام میں مَقْبُول بندےکا اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پر یقین اور اس کی ذات سے حُسنِ ظن تو ملاحظہ فرمائیے کہ جو رِضائے الٰہی اورقُربِ خُداوَندی پانے ،ارکانِ حج بجالانے، خانۂ کعبہ کا طواف کرنےاور اِس مُقَدّس گھر کی زیارت سے اپنی آنکھوں کو ٹھنڈک پہنچانے کی تڑپ

لئے مسلسل 14سال سے یہاں آکر رحم و کرم کی امید لگائے ’’ لَبَّیْکَ ط اَللّٰھُمَّ لَبَّیْکَ ط لَبَّیْکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ لَبَّیْکَ ط اِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَۃَ لَکَ وَلْمُلْکَ ط لَاشَرِیْکَ لَکَ ط ‘‘ کی صدائیں بلند کرتا اور جواباً ’’ لَا لَبَّیْک ‘‘ کی آواز سنتا رہا، مگر رَحْمتِ خُداوَندی سے مایُوس ہوجانے کے بجائے صبر و رِضا کا پیکر بن کر ایک قَدم بھی پیچھے نہ ہٹا۔بالآخر آزمائش کی اِ س گھڑی سے وہ بہت اچھی طرح کامیابی سے ہمکَنار ہوا اور اللہ تعالٰی کو اپنے اُس مخلص بندے کی عاجزی ،اِنکساری اور اِسْتقامت کے ساتھ حَرَمِ کعبہ میں ’’ لَبَّیْکَ ط اَللّٰھُمَّ لَبَّیْکَ ط لَبَّیْکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ لَبَّیْکَ ط اِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَۃَ لَکَ وَلْمُلْکَ ط لَاشَرِیْکَ لَکَ ط ‘‘ کی صدائیں بلند کرنا پسند آگیا، توخالِق و مالک عَزَّ وَجَلَّ نے اُسے ایسی بے مِثال مَقْبُولیّت سے سَر فراز فرمایا کہ اُس کی مُخلِصَانہ صَداؤں کو حاجیوں کے حج کی قَبولِیَّت کا ذَرِیعہ بنادیا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حج، ارکان ِ اِسْلام میں سے ایک بُنیادی رُکن اور اَہَم عِبادت ہے،اِس فَرِیضے کی ادائیگی کی غَرض سے ہر سال لاکھوں مُسَلمان ایک ہی لباس میں رنگ ونَسل کے فرق کو مٹا کراور آپس کی ناچاقِیاں بُھلا کر سَرزمین ِحَرَم پر اِکٹّھے ہوتے ہیں،جن کے اِتّفاق و اِتّحاد کا دِلکش نَظَارہ دیکھ کر دنیا حیرت زَدہ ہوجاتی ہے۔یہ لمحہ حاجیوں کے لیے کسی عظیم نعمت سے کم نہیں ہوتا ، کیونکہ بارگاہِ الٰہی سے اِن خُوش نصیبوں پر خُصُوصی کرم نوازیاں ہوتی ہیں اور اِن کو حج کے بدلے میں ایسے عظیمُ الشّان انعامات سے نوازا جاتا ہے کہ جن کے بارے میں سننے کے بعد حج کی طاقت و قدرت نہ رکھنے والے مُسلمانوں کے دل و دماغ میں بھی اُس مُقَدّس مقام کی زِیارت کا اَرْمان مچلنے لگتا ہے۔ آئیے! اب حج کے فَضائل اور حاجیوں کو ملنے والے اِنْعامات کے بارے میں 4فَرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں، تاکہ ہمارے اندر بھی حج کی سَعَادت پانے کا جذبہ مزید اُجاگر ہو:

(1) حاجی اپنےگھر والوں میں سے 400 (مُسلمانوں) کی شَفَاعت کرے گا اور گناہوں سے ایسا نِکل جائے گا،جیسے اُس دن کہ ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا۔ (کنزالعمال ، کتاب الحج والعمرۃ،الفصل الاول فی فضائل الحج، الجزء ۵، ۳/۷، حدیث: ۱۱۸۳۷)

(2) حج کیا کرو، کیو نکہ حج گُناہو ں کواِ س طرح دھو دیتا ہے، جیسے پانی میل کو دھودیتا ہے ۔ (معجم اوسط ، من اسمہ القاسم ، ۳ / ۴۱۶، رقم:۴۹۹۷)

(3) جب تم کسی حاجی سے مُلاقات کرو تواُس سے سلَام و مُصَافَحہ کرواور اس سے کہو کہ وہ اپنے گھر میں داخل ہونے سے پہلے تمہارےلیےمَغْفِرت کی دعاکرے، کیونکہ اُس کی مَغْفِرت ہو چکی ہے۔ (مشکاۃالمصابیح،کتاب المناسک،الفصل الثالث ،۱/۴۷۲، حدیث:۲۵۳۸)

(4) جو حج کے اِرادے سے نکلا، پھر مَر گيا تَو اللہ عَزَّ وَجَلَّ قِيامَت تک اُس کے لئے حج کرنے والے کا ثَواب لکھ دے گا اور جو عُمرے کے اِرادے سے نکلا ،پھر مر گيا تو اُس کے لئے قِيامَت تک عُمرہ کرنے والے کا ثواب لکھا جاتا رہے گا ۔ (مسند ابی یعلیٰ ، مسند ابی ھریرۃ ، ۵/ ۴۴۱، حدیث: ۶۳۲۷)

پھر عطا کر دیجئے حج کی سَعَادت یارسول ہو مدینے کی اجازت بھی عِنایت یارسول

حج کا موسِم آگیا حُجّاج نے باندھی کمر میرے حج کی بھی کوئی ہوجائے صورت یا رسول

(وسائلِ بخشش(مرمم)،ص ۲۴۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ اللہ تعالٰی اپنے گھر کے

حاجیوں کو کس کس طریقے سے نوازتا ہے کہ نہ صرف اُن کے حج کو قَبول فرماتا ہے بلکہ بروزِ قیامت انہیں شَفَاعت کا اِخْتیار بھی عطا فرمائے گا،چُونکہ یہ حضرات مَغْفِرت کی سَند لے کر پلٹتے ہیں،لہٰذا مُسلمانوں کو اِن کی دعاؤں سے حصّہ لینے کی تَرْغِیب اِرْشاد فرمائی گئی ہے۔جب ہمیں کسی اِسْلامی بھائی کے حج سے واپسی کی اِطّلاع ملے، تو اپنی مَصْرُوفیات میں سے کچھ وقت نکال کر اُس کی زِیارت کے لئے جانا چاہئے،اُسے مُبارکْباددینی چاہئے اور اپنے حق میں سلامتی ٔاِیمان ،گُناہوں سے نَجات،زِیارت ِ مکّہ و چل مدینہ وغیرہ جیسی اچھی اچھی دُعائیں بھی کروانی چاہئیں،کیا مَعْلوم کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس پیارے کی دعاؤں کے طُفَیْل آئندہ سال ہمیں بھی خانَۂ کعبہ اور روضَۂ رسول کی حاضری و زِیارت کا شَرَف عطا فرمادے۔ بَیان کَرْدہ آخری حدیثِ پاک سے یہ بھی مَعْلُوم ہوا کہ حج کے اِرادے سے نکلنے کے بعد اِنتقال کرجانے والوں کے تَو وَارے ہی نِیارے ہوجاتے ہیں کیونکہ اُن کے لئے قِیامَت تک حج کرنے کا ثواب لکھا جاتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! جس پر نماز پڑھنا فَرْض ہے، اُس کو نہ صِرْف نماز کے ضروری اَحْکام سیکھنا فَرْض ہے بلکہ دَورانِ نماز اُن اَحْکام کا لحاظ کرنا بھی ضروری و لازِم ہے تاکہ اُس کی نماز بارگاہِ الٰہی میں مَقْبول بھی ہوجائے اور اُسے نماز پڑھنے کے دُنیاوی و اُخروی فوائد و فضائل بھی حاصل ہوں،اسی طرح جس پر حج فَرْض ہے اُسے حج کے ضروری اَحْکام سیکھنا اور دورانِ حج ان کی رِعایت کرنا بھی بے حد ضروری ہے تاکہ اُسے اپنے مقصد میں کامیابی نصیب ہو اوربارگاہ ِ خُداوَندی میں اُس کے حج کو قَبُولیّت کا دَرَجہ بھی حاصل ہو،بدقسمتی سے بعض نادان مُسَلمان نماز ، روزہ ،حج او ر

زکوٰۃ کے مسائل سیکھنے میں جان بُوجھ کر سُستی کرتے ہیں، جس کی وجہ سے عَیْن ممکن ہے کہ اُن کی عِبادات میں کوئی ایسی غلطی ہوجاتی ہو، جس سے وہ عِبادت ہی ضائع ہوجاتی ہو ،بلکہ بارہا ایسا بھی ہوتا ہے کہ اگر کوئی دَرْدمَند اِسْلامی بھائی ایسے نادانوں کی اِصْلاح کرتے ہوئےاُنہیں بتائے کہ فُلاں غلطی کی وجہ سے آپ کی یہ عِبادت ضائع ہو سکتی ہے، تو وہ کہتے ہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبول کرنے والا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس میں کوئی شک نہیں کہ اَعْمال کو قَبُول کرنے والی ذات اللہ عَزَّوَجَلَّ ہی کی ہے، مگر ان سے متعلق شریعت کے احکام بھی تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کی جانب سے ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ نماز ، روزہ ،حج اور زکوٰۃ کے شَرَعی مسائل اچھی طرح سیکھیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بتائے ہوئے طریقے کے مطابق ہی اعمال بجالائیں اور یوں اپنی طرف سے تمام تَر اِحتیاط بَرتنے اور مکمّل ذِمّہ داری اَدا کرنے کے بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے اِن اعمال کی قَبُولیّت کی قوی اُمید رکھیں اور قَبُولیّتِ اَعْمال کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذمۂ کرم پر چھوڑ دیں ،یاد رکھئے!جان بُوجھ کر مسائل سیکھنے کے مُعامَلے میں سُستی کرنے اور عِبادات کو ناقِص طریقے سے اَدا کرنے کے بعد قَبُولیّت کی اُمید رکھنا عقلمندی نہیں۔عِبادات کو دُرست طریقے سے اَدا کرنے کے لئے شَرَعی مسائل سیکھنا کس قدر ضروری ہے، اِس کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ ہمارے پیارے آقا،مکّی مدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حج کی اَہْمِیّت بَیان کرتے ہوئے اس کے مسائل سیکھنے کا حکم ارشاد فرمایا۔چنانچہ

دین کا حصہ

حضرت سَیِّدُنا ابوسَعید رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہےکہ نبیِ اکرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:حج کے مسائل سیکھو، کیونکہ یہ تمہارے دِین کا حصہ ہے۔ (کنزالعمال،کتاب الحج والعمرۃ، الفصل الثالث … الخ ، الجزء ۵، ۳/۱۲، حدیث:۱۱۸۹۳)

آئیے!پہلے ہم ادائیگیِ حج کی شرائط کے مُتَعَلِّق سُنتے ہیں۔چُنانچہ

حج فرض ہونے کی شرائط

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعَظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں کہ حج فَرْض ہونے کی آٹھ (8) شرطیں ہیں جب یہ تمام شرائط پائی جائیں گی، تب ہی حج فرض ہو گاورنہ نہیں اور وہ آٹھ (8) شرائط یہ ہیں:(1)اِسلام (2) تَنْدُرست ہونا (یعنی اس کے اعضاء سلامت ہوں ،اندھا نہ ہو،کیونکہ اپاہچ اورفالِج والے اور جس کے پاؤں کٹے ہوں اور بوڑھے پر کہ سواری پر خود نہ بیٹھ سکتاہو حج فرض نہیں ہے) (3) عاقل ہونا (یعنی عقلمند ہو کہ مجنون پر حج فرض نہیں) (4) بالغ ہونا (5)آزاد ہونا (یعنی لونڈی اور غلام پر حج فرض نہیں) (6)سفر پر آنے والے اخراجات کا مالک ہو اور سواری پر بھی قادر ہو (7)دَارُالْحَرب میں نہ ہو یا (دَارُالْحرب میں) ہو مگر یہ بھی جانتاہو کہ اسلام کے فرائض میں سے ایک فرض حج کی ادائیگی بھی ہے اگر اسے اس کا علم نہیں تو اِس پر حج فرض نہیں ہو گا۔(8)وقت کا ہونا (یعنی حج کے مہینوں میں تمام شرائط پائے جائیں)۔ (بہار شریعت،حصہ ششم ، ۱/۱۰۳۶ تا ۱۰۴۳ ، ملتقطاًبتغیر قلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حج ایک عظیم عِبادت ہونے کے ساتھ ساتھ دُعاؤں کی قَبُولیّت کے بَہُت سے مقامات پر حاضری کا سبب بھی ہے،حطیمِ کعبہ ہو یا میزابِ رحمت، مقامِ ابراہیم ہو

یاعَرَفات کا میدان،مِنٰی ہو یامُزْدَلفہ،غارِ حرا ء ہو یا مکۂ مکرَّمہ کی حَسین و دِلکش وادِیاں ،اَلْغرض ہر جگہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی چھما چَھم رحمتوں کا نزول جاری و ساری رہتا ہے،حاجیوں کے لئے دن رات قبولیتِ دعا اور رحمت و رَضْوان کے دروازے کھُلے رہتے ہیں اور مغفرت و بخشش کے پروانے تقسیم ہوتے ہیں لہٰذا حاجی کو چاہئے کہ وہ اس موقع کو غنیمت جانتے ہوئے،اپنے لئے اور تمام مسلمانوں کے لئے رو روکر گِڑگِڑاتے ہوئے دُعائیں مانگے،بالخصوص یہ دُعا کرنا نہ بھُولے کہ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ! اس حج کو ہمارے لئے حجِ مَبْرُور یعنی مقبول حج بنادے کیونکہ حجِ مَبْرُور کی بڑی فضیلت و اہمیت ہے،اسی لیے دورانِ حج بھی بار بار یہ دعا پڑھی جاتی ہے: اَللّٰھُمَّ ارْزُقْنَا حَجًّا مَّبْرُوْرًا وَّذَنْبًا مَّغْفُوْرًا وَّسَعْیًا مَّشْکُوْرًا وَّتِجَارَۃً لَّنْ تَبُوْرَ (یعنی) اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!ہمیں حجِ مَبْرُور (یعنی مقبول حج) نصیب کر،ہمارےگناہ بخش دے ،ہماری کوشش مقبول فرما اور ہمیں ایسی تجارت نصیب کر جس میں ہر گز نقصان نہ ہو۔ (بہشت کی کنجیاں،ص ۱۰۷)

دِکھا ہر برس تُو حرم کی بہاریں تُو مکّہ مدینہ دِکھا یا اِلٰہی

شَرف ہر برس حج کا پاؤں خدایا چلے طَیْبَہ پھر قافلہ یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش(مرمم)،ص100)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حجِ مقبول کے فضائل

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! احادیثِ مبارکہ میں حجِ مَبْرُور یعنی مقبول حج کے فضائل اور اِس حج سے کیا مراد ہے؟اِس کا بیان بھی موجود ہے۔آئیے! اب مقبول حج کےفضائل پر مشتمل مزید 3احادیثِ مُبارکہ سنئے اور جھومئے:چنانچہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نےکہ اللہ تعالٰی نے اپنے بندوں کو نوازنے کے لئے کیسے کیسے اَسباب پیدا فرمائے ہیں،بِلا شُبہ یہ سب اُس کا فضل و کرم ہی تو ہے کہ لاکھوں لاکھ عُشّاق ہر سال اُس کی پاک بارگاہ کی حاضری کا شرف پاتے ہیں،نیز مقاماتِ مُقَدَّسہ پر جاکر رو رو کر اپنے گناہوں کی معافی مانگتے اور حج کی قبولیت کی اُمید لگائے دِیوانہ وار ’’ لَبَّیْکَ ط اَللّٰھُمَّ لَبَّیْکَ ط لَبَّیْکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ لَبَّیْکَ ط اِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَۃَ لَکَ وَلْمُلْکَ ط لَاشَرِیْکَ لَکَ ط ‘‘ کی صدائیں بلند کرتے اور دعا و اِستِغفار میں مشغول رہتے ہیں۔تو اے حج کے فارم بھرنےوالے عاشقانِ رسول!اےحج کی تیاریاں کرنے والے عاشقانِ رسول!آپ سب کو مبارَک ہو کہ وہی خانۂ کعبہ کہ جسے صرف تصویروں میں دیکھ دیکھ کر آنکھوں کو

ٹھنڈا کرلیاکرتے،ٹھنڈی آہیں بھرتے اوردیدار کی تڑپ میں آنسو بہالیا کرتے تھے،جس کے دیدار کے شوق میں ایک بڑی رقم جمع کی ہے،ساری زندگی جس پاک در کی حاضری کے لئے نہ صرف خود،آپ نے دعائیں مانگیں بلکہ دوسروں سے بھی کروائیں نیز اِسی حسرت میں دن کٹے تھے کہ ہمیں بھی کبھی اس پاک دَر کی حاضری نصیب ہوگی، ہم بھی بیداری کے عالَم میں سر کی آنکھوں سے خانۂ کعبہ کی زیارت کریں گے،وہاں جاکر آبِ زم زم پینا نصیب ہوگا، مُلْتَزم سے چِمٹ کر اپنا اَفْسانہ سنائیں گے، مقاماتِ مُقَدّسہ پر جاکر رو رو کر،گِڑگِڑاکر مَغْفِرَت و رِضْوان کی بھیک طلب کریں گے،مبارَک صد ہزار مُبارَک کہ کچھ ہی دنوں بعد اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ اُسی عظمت والے شہر کی پُر کیف فَضاؤں کی بَرَکَتیں لُوٹیں گے اور اپنی جاگتی آنکھوں سے خانۂ کعبہ کے اَنوار و تجلیّات کا نَظارہ کرکے اپنی پیاس بجھائیں گے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کے حج کو حجِ مقبول بنائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اِسْلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ زائرینِ حج کی مدنی تربیت فرماتے ہوئے مختلف مدنی مذاکروں میں مدنی پھول عطافرماتے ہیں:

٭ حاجی جب اللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے گھرکا اِرادہ کرے،اُس کے دِل میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی محبت کا چراغ ہو اور اُس کا سِینہ،عشقِ رسول کا مدینہ ہو تو بات ہی کچھ اور ہوگی!

٭ حاجی کے ساتھ سفرمیں کم از کم ایک سُنّی مُتَصَلِّب (مسلک میں پکا)، یارسول اللہ کہنے والا عالم ِدین ہوناچاہئے کہ وہاں قدم قدم پر شرعی رہنمائی ہو گی اورایمان کی حفاظت کا بھی سامان ہوگا۔

٭ کاش! حج کرنے والے ” حاجی “ کہلانے کی نیت سے نہیں بلکہ رِضائے الٰہی کے لیے حاجی بنیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اِسْلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ حَرمَینِ طَیِّبَیْن کے پُرنورمناظرکی یادوں سے مالامال حسرت دِل میں لیے اپنے ایک کلام میں فرماتے ہیں:

حج کا سفر پھر اے مِرے مولیٰ نصیب ہو عَرَفات کا مِنٰی کا نظارہ نصیب ہو

کعبے کے جلوؤں سے دِلِ مُضطرہو کاش!شاد لطفِ طوافِ خانۂ کعبہ نصیب ہو

مکّے میں اُن کی جائے وِلادت پہ یا خدا پھر چشمِ اشکبار جمانا نصیب ہو

ہم جا کے خوب لَوٹیں مدینے کی دُھول پر آنکھوں میں خاکِ طَیْبَہ لگانا نصیب ہو

(وسائلِ بخشش،مُرمّم،ص89،90)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’ علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُعاشرے میں پائی جانے والی طرح طرح کی ناجائز رُسُومات سے بچنے کا ذِہْن پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے اور نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے 12مدنی کاموں میں خُوب خُوب حصہ لیجئے ۔ ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام ’’علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت‘‘ میں بھرپُور شرکت کیجئے۔ نیکی کی دعوت دينا ايك ایسا اَہَم کام ہے کہ تمام ہی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اورخودسیّدُالْانبیاء،محبوبِ خدا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو بھی اسی مقصد کیلئے دنیامیں بھیجا گیا، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مختلف مُشکلات وتکالیف برداشت

کرنے کے بعد بھی اَمْربِالْمَعْرُوْف وَنَھْی عَنِ الْمُنْکَر (یعنی نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے منع کرنے) کے اِس عظیم کام کو بَحُسن وخوبی سراَنْجام دیا ۔ ہمیں بھی وقت نکال کر اِس عظیم مدنی کام میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینا چاہیے ۔اس کے علاوہ ہر جمعرات کو ہونے والے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں اَوّل تا آخر شرکت کے ساتھ ساتھ ہر ہفتے کو بعد نمازِ عشا ہونے والے مدنی مذاکرے میں شرکت کوبھی اپنا معمول بنائیے اور ہرماہ تین (3) دن کے مدنی قافلے میں سفر کی سعادت بھی حاصل کیجئے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی۔آئیے ترغیب کیلئے میں آپ کو ایک مدنی بہار سُنتے ہیں:

19سال پرانا مرض

بابُ المدینہ (کراچی) کے علاقے ناظم آباد کے مقیم ایک عمر رسیدہ اسلامی بھائی مدنی قافلے سے حاصل ہونے والی برکات کا کچھ اس طرح تذکرہ کرتے ہیں کہ میں تقریباً 19 سال سے سانس کے مرض میں مبُتلا تھا۔ بسا اَوقات مرض کی شِدّت کی وجہ سے مجھے شدید اَذِیّت کا سامنا کرنا پڑتا۔ کبھی آدھی رات کو طبیعت بگڑ جاتی تو اسی وقت ڈاکٹر کے پاس جانا پڑتا، الغرض میں بے حد پریشان رہتا تھا۔ علاج مُعالَجہ میں کوئی کسر نہ چھوڑی تھی۔ ہر روز کم و بیش 150 روپے دوائیوں پر خرچ ہوتے، جس سے وقتی طور پر تو آرام ہو جاتا، مگر مجھے مُستقل سُکون میسر نہ تھا۔ ہر وَقْت اسی فکر و پریشانی میں رہتا کہ اس مرض سے کیونکر شِفا ملے گی۔ میری خُوش قسمتی کہ ایک مرتبہ دعوتِ اسلامی کے عاشقانِ رسول کے ہمراہ 3دن کے مدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل ہوئی۔ مدنی قافلے کی برکت سے جہاں میرے روز و شب عبادتِ الٰہی میں گزرے اورعلمِ دین حاصل کرنے کا موقع ملا۔ وہیں مجھے دیگر برکات بھی نصیب ہوئیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان 3 دن میں مجھے نہ انجکشن کی حاجت پیش آئی، نہ ہی کسی ڈاکٹر کے پاس جانا پڑا، بلکہ مدنی قافلے میں ایسا اطمینان اور سکون ملا کہ جو اس سے پہلے کبھی نہ ملا تھا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی قافلے

کی برکت سے میرے 19سال پُرانے مرض میں نُمایاں کمی آئی۔ اب میں نے نِیَّت کر لی ہے کہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہر ماہ3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کروں گا۔

دِل میں گر دَرد ہو دَر سے رُخ زرد ہو پاؤ گے فرحتیں قافلے میں چلو

آفتوں سے نہ ڈَر، رکھ کرم پر نظر لینے آسائشیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ بات بھی ذَہن نشین رہے کہ مقبول حج کا مفہوم بَہُت وسیع ہے، شاید یہی وجہ ہے کہ بعض عُلمائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن نے اپنی کتابوں میں مقبول حج کی قَبولِیَّت کی شرائط تحریر فرمائیں نیز حجِ مقبول کے فَضائل پر مُشتمل احادیثِ طَیِّبہ کی شُرُوحات کے تحت بڑے واضح انداز میں اِس کی نشانیوں کو بیان فرمایا ہے۔آئیے! مقبول حج کی شرائط اور اِس کی نِشانیوں کو سُنتے ہیں تاکہ حج کی سعادت ملنے پر ہم سب بھی اور بالْخُصُوص اِس سال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھر کے مہمان بننے والے مُسَلمان اِن سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کو اپنے دل کے مدنی گُلدستے میں سجا کر حجِ مقبول کی خُوشْخَبری پانے والوں میں اپنا نام لکھوانے میں کامیاب ہوسکیں چنانچہ

صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامُفتی محّمد اَمْجَد علی اعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:قبولِ حج کے لیے تین (3) شرطیں ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے:

فَلَا رَفَثَ وَ لَا فُسُوْقَۙ-وَ لَا جِدَالَ فِی الْحَجِّؕ- (پ ۲ ، البقرۃ: ۱۹۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: تو نہ عورتوں کے سامنے صحبت کا تذکرہ ہو نہ کوئی گناہ، نہ کسی سے جھگڑا۔

تو اِن باتوں سے نہایت ہی دُور رہنا چاہیے، جب غُصَّہ آئے یا جھگڑا ہو یا کسی گناہ کا خیال آئے،فوراً

سَر جُھکا کر دل کی طرف مُتَوَجَّہ ہوکر اِس آ یت کی تلِاوت کرے اور دو ایک بار لَا حَوْل شریف (یعنی لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِا للہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْم) پڑھے،یہ بات جاتی رہے گی،یہی نہیں کہ اُسی کی طرف سے اِبتِدا ہو یا اُس کے ساتھی ہی کے ساتھ جھگڑا بلکہ بعض اوقات امتحاناً راہ چَلْتوں کو پیش کر دیا جاتا ہے کہ بے سبب اُلجھتے بلکہ گالی گلوچ اورلَعَنت و مَلامَت کرنے کو تیار ہوتے ہیں، لہٰذا حاجی کو ہر وقت ہوشیار رہنا چاہیے،خدا نہ کرے ایک دو کلمے میں ساری محنت اور رُوْپْیَہ برباد ہو جائے۔ (بہار شریعت،حصہ ششم، ۱/۱۰۶۱-۱۰۶۰ بتغیر قلیل)

یاد رہے کہ گناہ کا کام اور لڑائی جھگڑا تو ہر جگہ ہی ممنوع ہے لیکن چونکہ حج ایک عظیم اور مُقَدَّس عِبادت ہے،اِسی لئے اِس عِبادت کے دوران اِن سے بچنے کی بطورِ خاص تاکید کی ہے۔ (صراط الجنان، پ ۲، البقرۃ،تحت الآیۃ:۱۹۷،۱/۳۱۴ بتغیر قلیل)

چُوموں عَرَب کی وادیاں اے کاش! جا کے پھر صَحرا میں اُن کے گھومنا پھرنا نصیب ہو

کعبے کے جلوؤں سے دلِ مُضطَر ہو کاش! شاد لُطفِ طوافِ خانَۂ کعبہ نصیب ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۸۹)

آئیے! اب ہم حجِ مقبول کی نشانیوں کے بارے میں سُنتے ہیں۔چُنانچہ

مقبول حج کی نشانیاں

حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:منقول ہے، قَبولِیَّت ِ حج کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ حاجی جن نافرمانیوں میں پہلے مُبْتَلا تھا ،اُنہیں چھوڑ دے اور اپنے بُرے دوستوں کو چھوڑ کر نیکوں کی صحبت اختیار کرے،کھیل کُود اور غفلت کی مجالس کو چھوڑ کر ذِکْر وفِکْر اور بیداری کی محافل اختیار کرے۔ (احیاء العلوم، ۱/۸۰۳)

اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حجِ مَبْرُور (حجِ مقبول) کی نشانی ہی یہ ہے کہ پہلے سے اچھاہوکر پلٹے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۴/۴۶۷)

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامُفتِی محّمد اَمْجَد علی اعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (حاجی کو چاہئے کہ وہ) حاجت سے زیادہ زادِ راہ لے کہ ساتھیوں کی مدد اور فقیروں پر صدقہ کرتا چلے ، کہ یہ حجِ مقبول کی نشانی ہے۔ (بہار شریعت،حصہ ششم، ۱/۱۰۵۱ بتغیر قلیل)

شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفیٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حجِ مقبول وہ حج ہے کہ جس کے دوران حاجی کوئی گناہ کا کام نہ کرے ،نہ ہی رِیا کاری اور شہرت کاکوئی شک و شُبَہ ہو،بلکہ محض اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کے لئے ہو۔ (بہشت کی کنجیاں،ص ۱۰۷ بتغیر قلیل) (ایک اور مقام پر فرماتے ہیں:حج کے لئے روانہ ہوتے وقت) رقم یا زادِ راہ جو کچھ ساتھ لے چلے مالِ حَلال سے لے ورنہ حج ،مقبول ہونے کی اُمید نہیں اگر چہ فَرْض ادا ہو جائے گا،اگر اپنے مال میں کچھ شُبہ ہو تو چاہئے کہ کسی سے قرض لے کر حج کو جائے اور وہ قرض اپنے مال سے ادا کرے،رقم اور زادِ راہ اپنی حاجت سے کچھ زیادہ ہی لے تاکہ اپنے ساتھیوں کی مدد کرےاور فقیروں کو صَدَقہ دیتا چلے کہ یہ حجِ مقبول کی نشانی ہے۔ (جنتی زیور، ص ۳۶۷ بتغیر قلیل)

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بھی مختلف مقامات پر مقبول حج کی نشانیوں کوبیان فرمایا ہے چنانچہ

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:٭حجِ مقبول وہ ہے جو لڑائی جھگڑے، گناہ اور دِکھلاوے سے خالی ہو اور صحیح ادا کیا جائے۔ (مرآۃ المناجیح، ۴/۸۷ بتغیر قلیل) ٭حجِ مقبول ہوتا ہی وہ ہے جو نمازیں وغیرہ

ادا کرکے کیا جائے۔ (مرآۃ المناجیح، ۴/۱۴۶) ٭ حجِ مقبول سے مراد وہ حج ہے، جس میں گناہ سے بچا جائے یا وہ حج جس میں دِکھلاواا ورشُہرت سے پرہیز ہو یا٭حجِ مقبول وہ حج ہے جس کے بعد حاجی مرتے وقت تک گناہوں سے بچے،حج برباد کرنے والا کوئی عمل نہ کرے۔

حضرت سَیِّدُنا حسن بَصریْ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:٭حجِ مقبول وہ ہے جس کے بعد حاجی دنیا سے بے رغبت اورآخِرت میں رغبت رکھنے والا ہوکر رہے،یا ٭حجِ مقبول وہ ہے جو حاجی کا دل نَرم کردےکہ اُس کے دل میں سَوز اور آنکھوں میں تَری رہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۵/۴۴۱ بتغیر قلیل) ٭ حجِ مقبول وہ حج ہے کہ جو حَلال کمائی اور صحیح طریقے سے ادا کیا جائے،اِخلاص کے ساتھ ہو اور مرتے دم تک کوئی ایسی حَرکت نہ ہو، جس سے حج باطِل ہوجائےیعنی مقبول کا بدلہ صرف دُنیاوی غذا اور گناہوں کی معافی یا دوزخ سے نجات یا عذاب میں کمی کی صورت میں نہ ہوگابلکہ جَنّت ضرورملے گی۔ (مرآۃ المناجیح، ۴/۹۶ بتغیر قلیل)

حج کا شَرَف ہو پھر عطا یاربِّ مصطَفٰے میٹھا مدینہ پھر دِکھا یا ربِّ مصطَفٰے

دیدے طوافِ خانَۂ کعبہ کا پھر شَرَف فرما یہ پورا مُدَّعا یا ربِّ مصطَفٰے

(وسائلِ بخشش،مُرَمَّم،ص ۱۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ حجِ مقبول کی نعمت پانےکے لئے اِخلاص کا ہونا اور رِیا کاری سے بچناکس قدر ضروری ہے،یاد رہے!اِخلاص قَبولِیَّت کی چابی ہے،اِخلاص کے بغیر کئے جانے والے بڑے بڑے اَعمال بھی بارگاہِ الٰہی میں نامقبول قرار پاتے ہیں،لہٰذا حاجی اگر اِخلاص کی

دولت سے مالا مال ہے تو یہی حجِ مقبول کی نِشانی ہے جبکہ دِکھلاوا،حُبِّ جاہ اور طلبِ شُہرت دیگر نیک اعمال کی قَبولِیَّت کے ساتھ ساتھ حج کی قبولیت کی راہ میں بہت بڑی رکاوٹیں ہیں۔

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اِسْلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”رَفِیْقُ الْحَرَمَیْن“ میں فرماتے ہیں:یاد رکھئے!ہر عِبادت کی قَبولِیَّت کے لئے اِخلاص شَرط ہے۔آہ! اب عِلْمِ دین اور اَچّھی صحبت سے دُوری کی بِنا پر اَکثر عبادات رِیاکاری کی نذرہوجاتی ہیں۔ جس طرح اب عُمُوماً ہر کام میں نُمُود و نُمائش کا عمل دَخل ضَروری سمجھا جانے لگاہے ،اِسی طرح حج جیسی عظیم سَعادت بھی دِکھاوے کی بَھینٹ چڑھتی جارہی ہے ، مَثَلاً بے شُماراَفراد حج ادا کرنے کے بعد اپنے آپ کو اپنے مُنہ سے کسی حکمت وضَرورت کے بغیر " حاجی" کہتے اور اپنے قلم سے لکھتے ہیں ۔آپ شاید چونک پڑے ہوں گے کہ اِس میں آخِر کیا حَرَج ہے ؟ ہاں! واقعی اِس صورت میں کوئی حَرَج بھی نہیں کہ لوگ آپ کو اپنی مرضی سے حاجی صاحِب کہہ کر پکاریں مگر آج کل عجیب تَماشا ہے! نُمُود ونُمائش کی اِنتِہا ہوگئی،حاجی صاحِب حج کو جاتے اورجب لوٹ کرآتے ہیں توبِغیر کسی اچّھی نِیّت کے پوری عمارت روشنیوں سے سجاتے اور گھر پر ’’حج مُبارَک‘‘ کا بورڈ لگاتے ہیں،بلکہ توبہ!توبہ!کئی حاجی تو اِحرام کے ساتھ خُوب تصاویر بناتے ہیں۔آخِر یہ کیا ہے؟ کیا بھاگے ہوئے مجرِم کا اپنےربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اِس طرح دُھوم دھام سے جانا مناسب ہے؟ نہیں ہرگز نہیں بلکہ روتے ہوئے اور آہیں بھرتے ہوئے، لَرَزتے، کاپنتے ہوئے جانا چاہیے۔

غالباً نَماز،روزہ وغیرہ کے مقابلے میں حج میں بَہُت زیادہ بلکہ قدم قدم پر ’’رِیاکاری‘‘ کے خطرات پیش آتے ہیں، حج ایک ایسی عِبادت ہے جو ایک تو کُھلم کُھلّا کی جاتی ہے اوردوسرے ہر ایک کو نصیب

نہیں ہوتی،اِس لئے لوگ حاجی سے عاجِزی سے ملتے،خوب اِحتِرام بجا لاتے،ہاتھ چُومتے،گَجْرے پَہناتے اور دُعاؤں کی دَرْخواستیں کرتے ہیں۔ ایسے موقع پر حاجی سخت امتحان میں پڑ جاتا ہے کیوں کہ لوگوں کے عَقِیدت مَنْدَانہ سُلُوک میں کچھ ایسی لذّت ہوتی ہے کہ اِس کی وجہ سے عبادت کی بڑی سے بڑی مَشَقَّت بھی پُھول معلوم ہوتی اور بسا اوقات بندہ حُبِِّ جاہ اور رِیا کاری کی تباہ کاری کی گَہرائی میں گِرچکا ہوتا ہے، مگر اُسے کانوں کان اِس کی خبر تک نہیں ہوتی! اُس کا جی چاہتا ہے کہ سب لوگوں کو میرے حج پر جانے کی اِطِّلاع ہو جائے ،تا کہ مجھ سے آ آ کر ملیں، مبارکبادیاں پیش کریں، تحفے دیں، میرے گلے میں پُھولوں کے ہار ڈالیں، مجھ سے دعاؤں کیلئے عَرض کریں،مدینے میں سَلام عَرض کرنے کی گِڑ گِڑا کر دَرْخَواست کریں اور مجھے رُخصت کرنے ائیر پورٹ تک آئیں وغیرہ وغیرہ خُواہِشات کے ہُجوم اور عِلْمِ دین کی کمی کے سبب حاجی بعض اوقات ’’شیطان کا کِھلونا ‘‘ بن کر رہ جاتا ہے لہٰذا شیطان کے وار سے خبردار رہتے ہوئے، اپنے دل کے اندر خوب عاجِزی پید ا کیجئے، نُمائشی انداز سے خود کو بچایئے۔خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! رِیاکاری کا عذاب کسی سے بھی برداشت نہیں ہو سکے گا۔ (رفیق الحرمین،ص۵۱ تا ۵۶ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ 616 صَفْحات پر مشتمل کتاب ’’نیکی کی دعوت (حصّہ اول) ‘‘ صَفْحَہ79پر فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:بے شک جَہَنَّم میں ایک وادی ہے جس سے جَہَنَّم روزانہ چار سو (400) مرتبہ پناہ مانگتا ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے یہ وادی اُمّتِ محمدیہ کے اُن رِیاکاروں کے لئے تیّار کی ہے جو کتابُ اللہ کے حافِظ، غیرُ اللہ کے لئے صَدَقہ کرنے

والے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھر کے حاجی اور راہ ِخدامیں نکلنے والے ہوں گے۔ (معجم کبیر، الحسن عن ابن عباس ، ۱۲/۱۳۶ ، حدیث: ۳ ۱۲۸۰)

عطا کردے اِخلاص کی مجھ کو نعمت نہ نزدیک آئے رِیا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ اللہ! میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ رِیا کاری کا مُوذِی مرض اپنے اندرکس قدر ہلاکت خَیزِیاں رکھتا ہے کہ اِس کی نُحُوست سے نہ صرف حفظِ قرآن،صَدَقہ،حج اور راہِ خدا میں نکلنے جیسی بڑی بڑی نیکیاں کرنے والوں کو اپنی نیکیوں سے ہاتھ دھونے پڑجاتے ہیں بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جَہَنَّم کی ایک پُرخَطر وادی بھی اُن کا ٹھکانہ ہوگی۔لہٰذا اگر شیطان مَرْدُود ہمیں حج یا کسی بھی عِبادت پر رِیاکاری کرنے، عزّت و شُہْرت کی خواہش کرنے پر اُبھارےتو ہمیں چاہئے کہ ہم اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بے نیازی سے ڈریں اور خود کو یوں سمجھائیں کہ لوگوں کا میری تعریف میں چندجُملے بَوْل دینا یا مجھے تعریف بھری نگاہوں سے دیکھنا،یا مجھے شُہْرت مل جانا،نَفس کے لئے یقینا ًباعث ِ لذّت ہے مگراُُن کی تعریف نہ تو میرے ثواب میں اِضافہ کرواسکتی ہے اور نہ ہی میدانِ مَحْشر میں مجھے کامیابی دِلوا سکتی ہے،البتہ اگر میں لوگوں کے تعریف کرنے پر رِیاکاری کی آفت میں مبتلا ہوگیا تو میری عِبادت قَبُولیّت کا درجہ حاصل نہ کر سکے گی،لہٰذا ایسی تعریف کی خواہش رکھنے کا کیا فائدہ ؟میں لوگوں کو دکھانے کے لئے نیک عمل کیوں کروں،مجھے صرف اور صرف اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے عِبادت کرنی چاہئے۔ اگر رِیاکاری کے شیطانی وسوسے آنے پر ہم اس طرح خود کو سمجھائیں گے اور اپنے نفس کو

آئینہ دکھائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ریاکاری سے بچنے میں کافی حد تک کامیاب ہوجائیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”رَفِیْقُ الْحَرَمَیْن“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!حج کے فضائل و مسائل جاننے اور ریا کاری کی آفت سے پیچھا چُھڑانےکے لئے شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت،بانیِ دعوتِ اِسْلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تصنیف” رَفِیْقُ الْحَرَمَین “ کا مطالعہ کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ آپ نے اِس کتاب میں حج و عمرہ کرنے کی نیتیں،اِن کا طریقہ،سفر کے26 مدنی پُھول،اِحرام باندھنے کا طریقہ،مختلف دُعائیں،دِلْچسپ حِکایات،ضروری احتیاطیں،بارگاہِ رسالت میں حاضری کے مدنی پُھول،مکّے مدینے کے مُقَدَّس مقامات کی مفید مَعْلُومات،حج سے مُتَعَلِّق اَہم سُوالات و جَوَابات اور دیگر کئی مدَنی پُھولوں کو بَیان فرمایا ہے، لہٰذا آج ہی اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اِس کا مُطالَعہ کیجئے اور دُوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے، بلکہ ہوسکے تو حُصُولِ ثَواب کی نِیَّت سے حسبِ توفیق زیادہ تعداد میں طَلَب فرماکر عازِمین ِحج کو بھی تحفۃً پیش کیجئے۔

دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download)ا ور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں دِیگر عِبادات کے ساتھ ساتھ حج جیسی اَہَم ترین عِبادت کے مَعَامَلے میں بھی اللہ تعالٰی کے نیک بندوں کا طرزِ عمل پیشِ نظر رکھنا چاہئے، اللہ والوں کا اندازِ حج بھی

بڑا نِرالہ ہوتا ہے،شب و روز اپنے مالک و مولیٰ کی یاد اور اس کی اِطاعت میں مشغول رہنے اورارکانِ حج کی کامل طریقے سے ادائیگی کرنے اور حج کی قَبُولیّت میں رُکاوٹ بننے والی چیزوں سے دُور رہنے کے باوجود بھی اُن پر یہی خوف طارِی رہتا ہے کہ کہیں ہمیں اِس دَرْ سے دُھتکار نہ دیا جائے۔حالانکہ بارگاہِ الٰہی میں اِن مبارک ہَسْتِیوں کی زَبَرْدَسْت مَقْبُولیّت کے باعث ہی بعض اوقات تمام حاجِیوں کا حج قبول کرلیا جاتا ہے ۔آئیے! حج کی دو (2) ایمان افروز حکایات سُنئے اور نصیحت کے مدنی پھول چنئے چنانچہ

لَبَّیْک کہتے ہی بے ہوش ہوگئے

خاندانِ اَہلِ بَیت کے چَشم وچَراغ حضرت امام زَیْنُ العابدین عَلِی بِنْ حُسَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے حج کا شَرَف حاصل کیا،جب آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِحرام باندھا اور سُواری پر سُوار ہوئے تو چہرۂ مُبارَکہ پِیلا ہوگیا،تَھْر تَھْر کانپنے لگےاور لَبَّیْک نہ کہہ پائے۔عرض کی گئی:آپ لَبَّیْک کیوں نہیں پڑھتے ؟ فرمایا:مجھے ڈرہے کہ کہیں میں لَبَّیْک کہوں اور جواباً” لَالَبَّیْک “نہ کہہ دیا جائے!آپ سے کہا گیا کہ (حُضُور!) اِحرام باندھ کر (نِیَّت ِحج کرلینے کے بعد کم از کم ایک مرتبہ) لَبَّیْک کہنا تو ضَروری ہے، لہٰذا جُوں ہی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے لَبَّیْک پڑھی تو بے ہوش ہو کر سُواری سے گِر پڑے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر یہی کَیْفِیّت طاری رہی حتی کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنا حج مکمل کیا ۔ (تہذیب التہذیب،حرف العین: من اسمہ علی،علی بن حسین … الخ ، ۵ / ۶۷۰ ، رقم: ۴۸۵۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَیِّدَتُنا رابعہ عَدَوِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْھَا کا حج

حضرت سیِّدَتُنا رابِعہ عَدَوِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا نے ننگے پاؤں پیدل حج کیا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں جو

بھی کھانا عطا فرماتا،ایِثار کر دیا کرتیں۔ جب آپ کَعبۂ مُشَرَّفہ کے قریب پہنچیں تو بے ہوش ہو کر گِر پڑیں۔جب ہوش میں آئیں تو اپنا رُخسار بیتُ اللہ شریف (کی چوکھٹ) پر رکھ کرعرض کی: یا اللہ!یہ تیرے بندوں کی پناہ گاہ ہے اورتُو اُن سے مَحَبَّت فرماتا ہے،مولیٰ!اب تو آنکھوں میں آنُسو بھی ختم ہوچکے ہیں۔پھرطواف کیا اورسعی کی،جب وُقوفِ عَرَفہ کا ارادہ کیا توباری کے دن شُروع ہو گئے، روتے ہوئے عرض گزار ہوئیں:اے میرے مالِک و مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ!اگر یہ مُعامَلہ تیرے سِوا کسی اورکی طرف سے ہوتاتو میں ضَرور تیری بارگاہ میں شِکایت کرتی، مگر یہ تو تیری ہی مرضی سے ہوا ہے، لہٰذا شِکْوَہ کیوں کرسکتی ہوں!یہ کہتے ہی اُنہیں غیب کی آواز دینے والے فرشتے کی جانب سے آواز آئی: اے رابِعہ!ہم نے تیرے سبب تمام حاجیوں کا حج قَبو ل کرلیا اور تیری ا ِس کمی کی وجہ سے ان کی کَمِیاں بھی پوری کر دِیں۔ (الروض الفائق،المجلس الثامن فی ذکر حجاج … الخ، ص ۶۰)

یاخدا! حج پہ بُلا آکے میں کعبہ دیکھوں کاش! اِکبار میں پھر میٹھا مدینہ دیکھوں

پھرمُیَسَّر ہو مجھے کاش! وُقُوفِ عَرَفات جَلْوَہ میں مُزدَلِفہ اور مِنیٰ کا دیکھوں

(وسائلِ بخشش(مرمم)،ص۲۶۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ دونوں حکایات کو سُن کر اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ اللہ والوں اور اللہ والیوں کا حج، بارگاہِ خداوندی میں قبولیت کے کس اعلیٰ مرتبے پر ہوتا ہے،دورانِ حج حضرت سَیِّدَتُنا رابعہ بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے اِیثار کا جذبہ بھی لائقِ تحسین تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا اپنا کھانا بھی راہِ خدا میں ایثار کردیا کرتیں، مگر خود بھوکی رہتیں،ارکانِ حج کے دوران باری کے ایّام

آنے کے باوجود زبان پر شکوۂ رنج و اَلَم لانے کے بجائے صَبر و شُکر کا مُظَاہَرہ کیا،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کی یہ ادا اِس قد رپسند آئی کہ اُس نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے طُفَیْل سارے حاجیوں کا حج قبول فرمالیا۔ بَیان کَرْدَہ حِکایت میں ہم سب ہی کے لئے نَصِیحت کے مدَنی پُھول موجود ہیں کہ اگر مُقدّر نے ساتھ دیا اور ہم میں سے کسی کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے حج کی سعادت مِلی اور اِس مبارک سفر میں ہمیں کوئی تکلیف پہنچی مثلاً دورانِ حج اگر گرمی کی شِدَّت زیادہ ہوئی،بیماری آ آئی،سامان یا رقم وغیرہ چوری ہوا،مُناسِب رِہائش گاہ نہ مِلی یا اِس کے علاوہ کوئی اورصَدَمہ پہنچا توپیشگی ذہن بنالینا چاہئے کہ اِن تکالیف پر صَبر کرکے اَجَر و ثَواب کا خَزَانہ لُوٹنے کی کوشش کروں گا،عُشّاق کے لئے اِس مبارک سفر کا تَو کانٹا بھی پُھول کی طرح ہوتاہے جبکہ مَخْلُوق کے آگے اپنی پریشانی کا اِظْہار کرنا ہرگز عَقَلْمندوں اور عِشق والوں کا شیوہ نہیں۔

مکّہ بھی ہو نصیب مدینہ نصیب ہو دشتِ عَرَب نصیب ہو صَحرا نصیب ہو

کعبے کے جلوؤں سے دلِ مُضْطَر ہو کاش! شاد لُطفِ طوافِ خانَۂ کعبہ نصیب ہو

(وسائلِ بخشش،مرمم،ص ۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس حج و عمرہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہم بہت خوش نصیب ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں دعوتِ اِسْلامی کا مدَنی ماحول عطا فرمایا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضَل و کَرم سے دعوتِ اِسْلامی تبلیغِ دین کے103 شُعْبَہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروف ہے،اِنہی شُعْبَہ جات میں سے

ایک شُعْبَہ ’’مجلسِ حج وعُمرہ‘‘ بھی ہے جو حج و عُمرہ کے لئے جانے والے اِسْلامی بھائیوں اور اِسْلامی بہنوں کی باقاعدہ تَرْبِیَت کرنے،اُنہیں بارگاہِ خُداوَندی اور بارگاہِ مُصْطَفَوِی کے آداب اور ضروری مسائل سکھانے کے لیےقائم گئی ہے۔اِس مجلس میں شامل تَرْبِیَت یافتہ مُبَلّغین اِسْلامی بھائی ہر سال حج کے مَوسمِ بہار میں حاجی کَیْمپوں میں جاکر حاجیوں کی تَرْبِيَت کرتے ہیں جبکہ مُبَلّغات اِسْلامی بہنیں حَجّنوں کی تَرْبِیَت کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس مجلس کے تَحت حج وزیارتِ مدینہ کے لئے مکّے مدینے جانے والوں کو امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریر کردہ کتابیں ”رَفِیقُ الْحَرَمَین “ اور ”رَفِیْقُ الْمُعْتَمِرِیْن“ بھی تحفۃً پیش کی جاتی ہیں تاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھر کے مہْمان اور حبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عُشّاق اِس عِبادت کو اَحْسَن طریقے سے بَجالانے میں کامیاب ہوجائیں۔

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت،بانیِ دعوتِ اِسْلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نیکیوں کےخود بھی حریص ہیں اوراُمّتِ مسلمہ کو بھی نیکیوں کی ترغیب دِلاتے رہتے ہیں،آپ نے " برائے حج و سفرِ مدینہ " 19مدنی انعامات بصورتِ سوالات عطا فرمائےہیں۔ان مدنی انعامات کو اپنانے والوں کو جو آپ نے دُعا دی ہے وہ سُن لیجئے:

”یاربَّ المصطفےٰ!جوکوئی عمرہ شریف کے سفرمیں ان مدنی انعامات کے مطابق اپنے اوقات گزارے،اُسے مرتے وقت جلوۂ محبوب دِکھا "۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شُبہ ہر حاجی کی یہ آرزو ہوتی ہے کہ وہ حج کی بَرَ کات اور اِس سے حاصل ہونے والے اُخْرَوِی فَوَائد و ثَمَرات سمیٹ کر ہی واپس پلٹے اور اُس کا شُمار بھی اُن خُوش

نصیبوں میں ہو،جن کے حج بارگاہِ خُداوَندی میں قَبُولیّت کا شَرَف پاتے ہیں، لہٰذا جن خُوش نصیبوں کو حج و عُمرہ کی سَعَادت حاصل ہو ،اُنہیں چاہئے کہ اچھی طرح غور کرلیں کہ جس مال سے وہ حج و عُمرہ کرنے جارہے ہیں وہ حلال و طیّب بھی ہے یا نہیں،کیونکہ حج کی قَبُولیّت کی نشانیوں میں سے ایک نشانی یہ بھی بَیان کی گئی ہے کہ وہ حج حلال مال سے کیا گیا ہو ،یاد رہے! کہ صرف حج ہی نہیں بلکہ ہر قِسْم کی مالی عِبادت کے لئے ضروری ہے کہ وہ پاک و حلال مال سے ادا کی جائے۔آئیے!اِس ضمن میں 2 عِبْرت آموز حدیثیں سنیئے اور خوفِ خدا سے لرزئیے چنانچہ

(1) جب کوئی حاجی حلال مال کے ساتھ حج کرنے کے لئے نکلتا ہےاور اپنی سُواری کی رِکاب میں پاؤں رکھ کر (یعنی سفر کا ارادہ کرکے) لَبَّیْک اَللّٰہُمَّ لَبَّیْک کہتاہے تو آسمان سے ایک پکارنے والا پکارتا ہے لَبَّیْکَ وَسَعْدَیْکَ تیرا زادِ راہ حلال ہے،تیری سُواری حلال ہے،تیرا حج ،مَقْبُول اورتُو گناہو ں سے پاک ہے اورجب کوئی حاجی حَرَام مال کے ساتھ حج کرنے کے لئے نکلتاہے اور اپنی سُواری کی رِکاب میں پاؤں رکھ کر (یعنی سفر کا ارادہ کرکے) لَبَّیْک کہتاہے تو آسمان سے ایک پکارنے والا پکارتا ہے لَا لَبَّیْکَ وَلَاسَعْدَیْکَ تیرا زاد ِراہ حرام ہے اور بال بچّوں کا خَرْچ حرام ہے اورتیرا حج، مَقْبُول نہیں ہے۔ (معجم اوسط،من اسمہ محمد ، ۴/ ۶۵ ، حدیث: ۵۲۲۸)

(2) جو بندہ مالِ حرام حاصل کرے پھر اُسے خَرْچ کرے تو اُ س میں بَرَکت نہیں دی جائے گی، صَدَقَہ کرے تو مقبُول نہیں اور اپنے بعد چھوڑ کر مرے تو جَہَنَّم میں جانے کا سامان ہے۔ (مسند احمد،مسند عبد اللہ بن مسعود ، ۲/۳۴ ، حدیث: ۳۶۷۲)

مالِ حرام سے حج کرنے والے کی شامت

اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فتاویٰ رضویہ جلد23 صفحہ 541 پر فرماتے ہیں:سُود کے رُوپیے سے جو نَیک کام کیا جائے،اِس میں ثواب حاصل نہیں ہوگا۔ حدیث شَریف میں ہے:جو مالِ حرام سے حج کو جاتا ہے جب لَبَّیْک اَللّٰہُمَّ لَبَّیْک کہتا ہے، اللہ تعالٰی اِرْشاد فرماتا ہے:نہ تیری لَبَّیْک قبول ہے اور نہ ہی تیری خدمت مقبول اور تیرا حج مَرْدودہے۔ (اتحاچیف السادۃ ،کتاب اسرار الحج،الباب الثالث فی آداب الدقیقۃ … الخ ، ۴ / ۷۲۷) یہاں تک کہ تُو یہ مالِ حرام جو کہ تیرے قبضے میں ہے، اُس کے مُستَحِقَّوں کو واپَس دے۔حدیث میں ہے: رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: اَيُّهَا النَّاسُ اِنَّ اللهَ طَيِّبٌ لَا يَقْبَلُ اِلَّا طَيِّبًا اے لوگو!بے شک اللہ عَزَّوَجَلَّ پاک ہے،پاک چیزکو ہی قَبول فرماتا ہے۔ (مُسلِم،کتاب الزکاۃ،باب قبول الصدقۃ … الخ،ص ۵۰۶ ، حدیث: ۱۰۱۵)(فتاویٰ رضویہ، ۲۳/۵۴۲-۵۴۶ بتغیرقلیل)

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ ،اپنے ایک کلام میں اُمّتِ مسلمہ کومالِ حرام کی نحوستوں سے بچنے کے لیے گویانصیحت کے مدنی پھول عطا فرما رہے ہیں:

نارِ دوزخ میں نہ لے جائے کہیں مالِ حرام کر لو توبہ چھوڑ دو اے بھائیو!سب ہَیرْ پھیر

(وسائل بخشش مرمم،ص ۲۳۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی مالِ حرام کی نُحُوست کے نَتائج اِنْتہائی خَطرناک ہوتے ہیں کہ یہ حج اور صَدَقے جیسی بڑی بڑی عِبادتوں کو بھی نہ صرف ضائِع کَرْوادیتا ہے، بلکہ مالِ حرام مَرنے کے بعد مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جَہَنَّم میں لےجانے کا سامان بھی بن سکتا ہے،لہٰذا مالِ حرام سے حج کرنے

والوں کو قَبُولیّت ِحج کی اُمید لگانے کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفیہ تَدْبِیر سے ڈرتے رہنا چاہئے کہ اگر مالِ حرام سے کئے ہوئے حج کے سبب ہی پکڑ ہوگئی تو ذِلّت و رُسْوائی کے سوا کچھ ہاتھ نہ آئے گا۔ لہٰذا جن جن لوگوں نے مالِ حرام سے کبھی حج کیا تھا،اُن پر لازم ہے کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مالِ حرام سے حج کرنے،حرام کمانے اور کھانے کِھلانے سے سچّی پَکّی توبہ کریں اور آئندہ حرام مال سے بچتے ہوئے رزقِ حلال ہی کمانے اور اسی سے صدقہ وحج وغیرہ نیکیاں بجالانےکا پختہ عزم کریں نیز جمع شدہ حرام مال سے مُتَعَلِّق دارُالْاِفْتا اَہْلسنت سے شَرعی رَہْنُمائی بھی حاصل کرلیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بَیان میں ہم نےحج کی فَضِیْلت اور حجِ مقبول کی نشانیوں کے بارے میں ہم نے سُنا کہ:

· مقبول حج کی ایک نشانی یہ ہے کہ حاجی جن نافرمانیوں میں پہلے مُبْتَلا تھا ،اُنہیں چھوڑ دے اور اپنے بُرے دوستوں کو چھوڑ کر نیکوں کی صحبت اختیار کرے،کھیل کُود اور غفلت کی مجالس کو چھوڑ کر ذِکْر وفِکْر اور بیداری کی محافل اختیار کرے۔

· مقبول حج کی ایک نشانی یہ ہے کہ حاجی پہلے سے اچھاہوکر پلٹے۔

· مقبول حج کی ایک نشانی یہ ہے کہ (حاجی کو چاہئے کہ وہ) حاجت سے زیادہ زادِ راہ لے کہ ساتھیوں کی مدد اور فقیروں پر صدقہ کرتا چلے۔

· مقبول حج کی ایک نشانی یہ ہے کہ حج کے دوران حاجی کوئی گناہ کا کام نہ کرے ،نہ ہی رِیا کاری اور شہرت کاکوئی شک و شُبَہ ہو،بلکہ محض اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کے لئے ہو۔

· مقبول حج کی ایک نشانی یہ ہے کہ حج لڑائی جھگڑے، گناہ اور دِکھلاوے سے خالی ہو اور صحیح ادا کیا جائے،نمازیں وغیرہ ادا کرکے کیا جائے۔

· مقبول حج کی ایک نشانی یہ ہے کہ جس کے بعد حاجی دنیا سے بے رغبت اورآخِرت میں رغبت رکھنے والا ہوکر رہے،یا حاجی کا دل نَرم کردےکہ اُس کے دل میں سَوز اور آنکھوں میں تَری رہے۔

اللہ تبارک و تعالٰی اپنے مدَنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدَقے ہم سب کو حجِ مقبول اور سفرِ ِ مدینہ کی سَعَادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

مسواک کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163مَدنی پُھول‘‘ سے مسواک کی سنّتیں اور آداب سنتے ہیں ۔

پہلے2فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظہ ہوں:٭دو (2) رَکْعَت مِسواک کرکے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵

پڑھنا بغیرمِسواک کی ستّر (70) رَکعتوں سے اَفْضل ہے۔ (1) ٭مِسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازِم کر لو کیونکہ اِس میں مُنہ کی صَفائی اور ربّ تعالٰی کی رِضا کا سبب ہے۔ (2) ٭ حضرت سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ مِسواک میں دس (10) خُوبِیاں ہیں: (چند یہ ہیں) مُنہ صاف کرتی، مَسُوڑھے مضبوط بناتی،بینائی بڑھاتی،بلغم دُور کرتی،منہ کی بَدبُو ختم کرتی اورسنّت کے مُوافِق ہے، فرشتے خوش ہوتے ہیں،ربّ عَزَّ وَجَلَّ راضی ہوتا ہے۔ ٭ حضرت سَیِّدُنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:چار (4) چیزیں عقل بڑھاتی ہیں:فضول باتوں سے پرہیز،مِسواک کا استِعمال، نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے عِلم پر عمل کرنا۔ (3) ٭ مسوا ک پِیْلو یا زَیْتون یا نِیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو، مِسْواک کی موٹائی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو۔ ٭ مِسواک جب ناقابلِ اِسْتعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ سنّت کی ادائیگی کا آلہ ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دفن کردیجئے یا پتھر وغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب،بہارِ شریعت حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

1… اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ،کتاب الطہارۃ،الترغیب فی السواک … الخ ، ۱/۱۲۷ ،حدیث: ۳۳۷

2… مُسندِ احمد ،مسند عبداللہ بن عمربن الخطاب ، ۲ /۴۳۸ ، حدیث: ۵۸۶۹

3… اِحیاء الْعُلوم،کتاب آداب الاکل،فصل:یجمع آدابا … الخ ، ۲/۲۷

تری سُنّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر چلے تو گلے لگانا مدنی مدینے والے

(وسائل بخشش(مرمم)،ص ۴۲۸)

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

