اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

دُرُود شریف کی فضیلت

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے کہ بے شک تمہارے نام معْ شناخْتْ مجھ پر پیش کیے جاتے ہیں لہٰذا مجھ پر اَ حْسَن (یعنی خوبصورت الفاظ میں) دُرُودِپاک پڑھو۔ (مصنَّف عبد الرزاق ج ۲ ص ۲۱۴ رقم الحدیث ۳۱۱۱)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننے سے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نیّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اچّھی نیّت کے کسی بھی عملِ خَیر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بیان سُننے کی نیّتیں:

٭ نگاہیں نیچی کیے خوب کان لگاکر بیان سُنوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے علمِ دین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورتاً سمٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گھورنے، جھڑکنے اور

اُلجھنے سے بچوں گا ٭ صلُّوا عَلَی الْحبیب،اُذْکُرُوااللّٰہ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بیان کے بعد خود آگے بڑھ کر سلام و مصافَحہ اور انفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نیت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئےبیان کروں گا ٭ دیکھ کر بیان کروں گا ٭ پارہ 14، سورۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (ترجَمۂ کنزالایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤ پکّی تدبیر اور اچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْاٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحکام کی پیروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے منع کروں گا ٭ اَشعار پڑھتے نیز عربی، انگریزی اورمشکل الفاظ بولتے وقت دل کے اِخلاص پر توجُّہ رکھوں گایعنی اپنی علمیَّت کی دھاک بٹھانی مقصود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رغبت دلاؤں گا ٭ قہقہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حفاظت کا ذہن بنانے کی خاطر حتَّی الامکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے نواسۂ رسول ، جگر گوشۂ بتول، چَمنستانِ علی کے مہکتے پُھول،اِمامِ عالی مَقام،سَیّدُنا اِمامِ حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ذِکْرِ خَیْرکروں گا، جس میں اُن کی وِلادَت کے ساتھ ساتھ اُن کی کرامتوں کا ذِکْربھی ہو گا، مُخْتَصَرواقِعَہ کَرْبَلا نیز گُستاخانِ امامِ حُسَین کا عبرت ناک اَنجام اورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت کے بعد کے واقِعات،شَہادَت کے بعد صادر ہونے والی کرامات بھی آپ کے گوش گزار کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔اسکے بعد یَزیداور اس کے بُرے کردارکے ساتھ ساتھ اِس بَد بَخْت کی عِبْرت ناک موت اور آخِر میں ہاتھ مِلانے کے مَدَنی پھول بھی بیان کروں گا۔ ان شاء اللہ عزوجل

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کنوئیں سے پانی اُبل پڑا

حضرت سَیِّدُنا امامِ عالی مقام امامِ حُسَین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب مدینۂ منوّرہ سے مکۂ مکرمہ زَادَہُمَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کی طرف روانہ ہوئے تو راستے میں حضرت سَیِّدُنا ابنِ مُطیع عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْبَدِیْع سے مُلاقات ہوئی۔اُنہوں نے عَرض کی:میرے کُنوئیں میں پانی بہت ہی کم ہے براہِ کرم! دُعائے برکت سے نوازدیجئے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اس کُنوئیں کا پانی طلب فرمایا۔جب پانی کا ڈول حاضر کیا گیا تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مُنْہ لگا کر اس میں سے پانی نوش کیا اور کُلی کی۔پھر ڈول کو واپس کُنویں میں ڈال دیا تو کُنویں کا پانی کافی

بڑھ بھی گیا اور پہلے سے زیادہ میٹھا اور لذیذبھی ہوگیا۔ (الطبقات الکبری ،ج ۵ ،ص ۱۱۰)

ولادتِ مبارکہ

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!کیا شان ہے امامِ عالی مقام حضرت سَیِّدُنااما م حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مُبارک کُلّی کی برکت سے کُنوئیں کاپانی پہلے سے کافی بڑھ بھی گیا اور لذیذ اورشیریں بھی ہو گیا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذاتِ بابرکت سے وقتاً فوقتاً کرامات کاظُہورہوتا رہتا حتّی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادَت باسَعادت بھی باکَرامت ہے۔چُنانچہ سَیّدی عارِف باللہ نورُ الدّین عبدُ الرّحمٰن جامی قُدِّسَ سِرُّہُ السّامی "شَواہدُ النّبوّۃ" میں فرماتے ہیں۔منقول ہے کہ امامِ پاک (امام حسین) رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مُدَّتِ حَمل چھ ماہ ہے۔حضرت سَیّدُنا یحیی عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور امامِ عالی مَقام امامِ حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے علاوہ کوئی ایسابَچّہ زِندہ نہ رہا جس کی مُدَّتِ حَمْل چھ ماہ ہوئی ہو۔ (شواہد النبوۃ ص ۲۲۸ مکتبۃ الحقیقۃ ترکی)

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادَت 5 شعبان 4ھ کو مدینۂ مُنورہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً میں ہوئی۔ آپ کی کُنیت ابوعبداللہ اورلَقَب سِبْطِ رسولِ اللہ اور رَیْحَانَۃُ الرَّسُوْل ہے۔ حُضور پُرنورسیّدِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے آپ کانام حُسین اور شَبِّیر رکھا اورآپ کوبھی جنّتی جَوانوں کا سَردار اور اَپنافَرْزَنْدفرمایا۔ (اسد الغابۃ، باب الحاء والحسین، ۱۱۷۳ ۔ الحسین بن علی،ص ۲۵،۲۶ ملتقطاًو"سیر اعلام النبلاء"، ۲۷۰ ۔الحسین الشہید...الخ،ج ۴ ، ص ۴۰۲ ۔ ۴۰۴)

نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے امام حسین اور آپ کے بڑے بھائی حضرت سیدنا

حسن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کے بارے میں فرمایا: مَنْ اَحَبَّھُمَا فَقَدْ اَحَبَّنِیْ وَمَنْ اَبْغَضَھُمَا فَقَدْ اَبْغَضَنِیْ، یعنی جس نے ان دونوں سےمَحَّبت کی اس نے مجھ سے مَحَّبت کی اور جس نے ان سے عَداوت کی اس نے مجھ سے عَداوت (دُشمنی) کی۔ (ابن ماجہ،کتاب السنۃ،باب فی فضائل اصحاب رسول اللّٰہ، ۱/۹۶ ، حدیث: ۱۴۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے دل میں ان دونوں ہستیوں کی مَحَبَّت بڑھائیے اور ان سے بُغْض رکھنے والوں کی صُحبتِ بد سے بچئے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت ِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں خوفِ خدا عزوجل وعشق مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے ساتھ ساتھ تمام اَہلِ بیتِ اطہار اور جُملہ صحابۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے مَحَبَّت کے جام پلاتا ہے ۔آپ بھی اس مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ رہیے اور خوب خوب برکتیں حاصل کیجئے۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شہادت کی شہرت

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! حضرت امامِ عالی مَقام امامِ حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادَت کے ساتھ ہی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شَہادَت کی خَبَر مَشہور ہوچکی تھی، شِیْر خوار گی (دودھ پینے کی عمر) کے ایّام میں حُضُورِ اَقْدس نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نےحضرت سَیِّدَتُنااُمُّ الفَضْل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کوامام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شَہادت کی خَبردی،چنا نچہ حضرت سَیِّدتنا اُمُّ الْفَضْل بنتِ حارث رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ایک

دن حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی بارگاہ میں حاضر ہوکر عرض گزار ہوئیں: یارسول اللہ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم میں نے آج ایک پریشان خَواب دیکھاہے۔حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے دریافت فرمایا:توعرض کی: وہ بہت ہی شدیدہے۔تونبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نےفرمایا وہ خواب ہے کیا ۔؟تو عرض کی: میں نے دیکھا کہ آپ کے جَسدِ اطہر سے ایک ٹکڑا کاٹا گیا اور اسے میری گود میں رکھا گیا۔ارشادفرمایا:تم نے بہت اچھا خواب دیکھا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فاطمہ کے بیٹا ہوگااوروہ تمہاری گود میں دیا جائےگا۔ ایساہی ہوا کہ حضرت امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پیدا ہوئے اورمیری گود میں دیئے گئے۔حضرت سَیِّدَتُنا اُمُّ الْفَضْل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں: میں نے ایک دن حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی خدمتِ اَقْدس میں حاضر ہوکر حضرت اما مِ حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی گود میں دیا،کیا دیکھتی ہوں کہ چشمانِ مُبارک سے آنسوجاری ہیں۔ میں نے عرض کی:یارسول اللہ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم میرے ماں باپ آپ پرقربان ہوں! ایسا کیا ہوا؟ فرمایا:جبریل عَلَیْہِ السَّلَام میرے پاس آئے اوراُنہوں نے مجھے یہ خبردی کہ میری اُمَّت میرے اس فرزند کو قتل کرے گی۔ میں نے کہا: کیااس کو؟ فرمایا:ہاں اور میرے پاس ا س کے مَقْتل (شہید ہونے کی جگہ) کی سُرخ مٹی بھی لائے۔ (تاریخ مدینہ دمشق، ج ۱۴ ،ص ۱۹۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُس وقت کا تَصَوُّر دِل لرزادیتاہے جب کہ اس فر زَنْدِ اَرْجمند رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادَت کی مُسَرَّت کے ساتھ ساتھ شَہادَت کی خَبَر پہنچی ہوگی،

سیّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی چَشْمَۂ رَحْمَتِ چَشْم نے اَشکوں کے موتی بَرسا دئیے ہوں گے، اِس خَبرنے صَحابۂ کبار جانِثار انِ اَہْلِ بَیْت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کے دِل ہلا دئیے، اِس دَرد کی لَذت(حضرت سَیِّدُنا) علی مرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے دِل سے پوچھئے،صِدق وصَفا کی اِمتحان گاہ میں سُنَّتِ خَلیل عَلَیْہِ السَّلَام اَدا کررَہے ہیں۔خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنے اِس نونہال کو زَمینِ کَرْبَلا میں خون بَہانے کے لیے اپنا خونِ جِگَر(دُودھ) پلایا، (حضرت سَیِّدُنا)علی مرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اپنے دِلْبَنْد (پیارےبیٹے) کو خاکِ کَربلا میں لوٹنے اور دَمْ توڑنے کے لئے سینےسے لگا کر پالا، مُصطفی جانِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے بیابان میں سُوکھا حَلْقْ کٹوانے اور را ہِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ میں مَردانہ وارجان نَذرکرنے کے لئے اپنی آغوشِ رَحْمَت میں تَرْبِیَت فرمائی،یہ آغوشِ کَرامَت ورَحْمَت فردَوسی چمنستانوں اورجنّتی اَیوانوں (محلات) سے کہیں زِیادَہ بالامَرتبت ہے۔ (سوانح کربلا ۱۰۶ ،تقدُّم وتأخر)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! راہِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ میں ہمارے اَسْلاف اور بُزرگانِ دِین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کی پیش کردَہ قُربانیوں کے سَبَب ہی آج دین ِاسلام کا یہ چمنستان (باغ) سَرسَبْز و شاداب ہے۔ ان نُفُوسِ قُدْسِیَّہ کو پیش آنے والے مَصائِب و آلام کا تَذکرہ بڑا دِل سوز ہے بالخُصُوص میدانِ کَربلامیں اَہْلِ بَیْتِ اَطْہار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن نے جومُصیبتیں جھیلیں ان کاتوتَصَوُّرہی دِل دَہْلا دیتا ہے۔ جَفاکار وستم شِعار کُوفیوں نے جس

بے مُرَّوتی اور بے دِینی کا مُظاہرہ کیا ،تاریخ میں اِس کی مثال نہیں ملتی۔خود ہی حضرت امامِ حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو صَدْہا (سینکڑوں) دَرْخواستیں بھیج کرکوفہ آنے کی دعوت دی اور جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِن کی زَمین کو شَرَفِ قَدَم بوسی عَطا فرمایا تو بَجائے استِقبال کرنے کے وہ آپ کے خون کے پِیاسے ہوگئے مُسَلَّحْ لشکر لیکر آپ کے سَدِّ راہ (رُکاوٹ) ہوئے نہ شَہرمیں داخِل ہونے دیا نہ ہی وَطن واپس لوٹ جانے پر راضی ہوئے،حُسَیْنِی قافِلَہ کو ریگزارِ کَربلا(کربلا کے صحرا اور ریت میں)میں اِقامَت پَذیرہونا پَڑا ،کورباطِنوں (دل میں کینہ رکھنے والوں) نے فُرات کاآبِ رَواں (جاری پانی) خانْدَانِ رسالت پر بند کردیا۔ اَہلِ بیت کے ننھے ننھے حَقیقی مَدَنی مُنّے تِشنہ لَب (پیاسے) ایک ایک قَطرہ کے لئے تَڑپ رہے تھے،چھوٹے چھوٹے بچّے اورباپَردہ بیبیاں سب بُھوک و پیاس سے بیتاب ونا تواں ہوگئے تھے۔ تیز دُھوپ، گرم ریت ، گرم ہَوائیں، اور بے وَطَنِی کا اِحْساس اَلگ دامَن گیر ہے۔ اُدَھر بائیس ہزار کا لَشْکَرِ جَرَّار تَیْغ و سِنان (نیزوں اورتلواروں) سے مُسَلَّحْ درپَے آزار (تکلیف وصدمہ پہنچانے کوتیار) اور اَپنے ہُنَر آزمانے کا طَلَبْ گار ہے مگر بُھوک پِیاس کی شِدَّت کے باوجود فَرْزَنْدَانِ آلِ رَسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم و رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن نے ایسی بَہادُرِی اور جَواں مَردِی کا مُظاہرہ کیا کہ اَعْداء دانتوں میں اُنگلی دیتے رہ گئے، کئی کئی یَزیدِیوں کو ہَلاک کرنے کے بعد خاندانِ حضرتِ امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نونہال دادِ شُجاعَت دیتے یکے بعد دیگرے (بڑی بہادری کے جوہر دکھاتے ہوئے) شَہادَت سے سَرْفَراز ہوتے گئے۔عزیز واَقارِب، دوست واَحْباب،

خُدّام وغلام، دِلْبَنْد و جِگَرْپَیْوَنْد سب نے آئینِ وَفاادا کرکے حضرتِ امام عالی مقام امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر اَپنی جانِیں فدا کردیں تو پھرسیّدِ انْبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا نُورِ نَظَر، فاطمہ زَہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا لَخْتِ جِگَربے کسی و بُھوک پِیاس کی حالَت میں آل واَصْحاب کی مُفارَقَت (جدائی) کا زَخْم دِل پرلئے ہوئے شَمْشِیر (تلوار) ہاتھ میں لیکر لڑنے کو تیار ہوگیااوراِس کمالِ مہارت و ہُنرمَندی سے مُقابَلہ کیا کہ بڑے بڑے بہادُروں کے خون سے کربلاکے پیاسے ریگستان کوسیراب فرمادیا اورنعشوں کے اَنْبار لگادِیئے، بالآخِر تیر اَنْدازوں کی جَماعَتِیْں ہر طَرَف سے آگئیں اورامام تِشْنَہ کام ،امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو گھیر کر ہر طرف سے تیر بَرسانے شروع کردیئے،تیروں کی بَوچھاڑ میں نُورَانی جِسْم زَخْموں سے چکنا چُور اور لہُولہان ہوگیا، ایک تیر پیْشانی اَقْدس پر لگا اور آپ گھوڑے سے نیچے تَشریف لے آئے،ظالموں نے نیزوں پر رکھ لیا اور آپ شَرْبَتِ شَہادَت سے سیراب ہوگئے۔

اِس مَعرِکَہ ظُلْم و سِتَمْ میں اگربڑے سے بڑا بہادُربھی ہوتا تو اُس کے حَوصَلے پست ہوجاتے اور سرِ نیاز جُھکادیتا مگر فَرزَنْد ِرَسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو مَصائِب کا ہُجوم اپنی جگہ سے نہ ہٹا سکا اور ان کے عَزْم و استِقلال میں فَرْق نہ آیا، حَق وصَداقَت کا حامی مُصِیْبتوں کی بھیانک گھٹاؤں سے نہ ڈرا اور طُوفانِ بَلا کے سِیلاب سے اس کے پائے ثَبات(استقلال،ثابت قدمی) میں جُنْبِشْ بھی نہ ہوئی۔ راہِ حَق میں پہنچنے والی مُصِیْبَتوں کاخوش دِلی سے خَیْر مَقْدم کیا،اَپنا گھر لُٹانا اور اپنا خون بہانا منظور کیا مگر اِسلام کی عزت

میں فَرق آنا بَردَاشْت نہ ہوسکا۔سرِمبارک کٹواکر اپنےناناجان ،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے دِین کی حَقّانِیَّت(سچائی) کی عملی شَہادت دی ۔

گھر لٹانا جان دینا کوئی تجھ سے سیکھ جائے

جانِ عالم ہو فدا اے خاندانِ اہل ِبیت

سرشہیدانِ مَحَبَّت کے ہیں نیزوں پر بلند

اور اونچی کی خُدا نے قَدر و شانِ اہلِ بیت

دولتِ دیدار پائی پاک جانیں بیچ کر

کربلا میں خُوب ہی چمکی دوکان اہلِ بیت

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! واقعۂ کربلااکسٹھ(61)ہجری ماہِ مُحَرَّمُ الْحَرام میں پیش آیا، آج کئی صَدْیاں گُزرجانے کے بعد بھی اِس کی یاد دِلوں میں تروتازہ ہے، اسلامی تاریخ کے اَوْراق پرشُہدائے کربلا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کے کارنامے سُنہری حُرُوْف میں لکھے ہیں۔ شَہیدانِ کربلا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کی شاندار اور بے مثال قُربانیوں کا تذکرہ سُن کر دِلوں پرسوزکی کَیفیَّت طاری ہوجاتی ہے۔یہ سب اس وجہ سے ہے کہ ان مبارک ہستیوں نے دین کی سربلندی کی خاطر راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں اپنا سب کچھ قربان کردیا یہاں تک کہ اپنی جانوں کی بھی پرواہ نہیں کی ،یہ ان کی قربانیوں کا ہی صدقہ ہے کہ ہمیں نہ تو کوئی مصیبت اٹھانی پڑی اور نہ ہی جانی ومالی قربانی دینی پڑی بلکہ اللہ

عَزَّ وَجَلَّ کے فضل وکرم سے مسلمان گھرانے میں آنکھ کھلی ۔آئیے ہم اس دین کو سیکھنے ، سُنَّتوں کی دُھومیں مچانے،اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کیلئے اپنے وقت اورمال کی قُربانی دیتے ہوئے عاشقانِ رسول کے ساتھ راہ ِ خدا میں ہرماہ کم از کم 3 دن کے مدنی قافلوں میں سفرکو اپنا معمول بنالیں ۔ اللہ تعالٰی ہمیں مدنی قافلوں میں سفرکرنے کی سعادت عطافرمائے۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فَرزند ِرَسول ،جگر گوشۂ بتول ،چمنستان ِعلی کے مہکتے پھول سیدنا امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور آپ کے جانثاروں پر یزیدیوں نے ظُلم وسِتم کی انتہا کردی مگرخاندانِ اہلبیت نے ہرمشکل گھڑی میں رضائے اِلٰہی اوردینِ اسلام کی سربلندی کی خاطر صبرواستقلال کا مُظاہَرہ کیا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کی شان وعظمت اوراپنی بارگاہ میں قُرب ومَنْزلت کو لوگوں پر ظاہر کرنے اور گُستاخانِ حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دُنیا وآخرت میں ذَلیل وخوار کرنے اور دُنیا کو ان کے انجامِ بدسے آگاہ کرنے کیلئے سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذات سے کئی کرامات صادر فرمائیں ۔

عبْرت ناک موت

منقول ہے کہ امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ میدانِ کَربلا میں یَزیدیوں پر اِتْمامِ حُجَّت کے لیے جَب خُطْبَہ اِرْشاد فرما رہے تھے تو اِسی دَوْران صَفِ اَعْدا ء (دشمنوں کی صف) میں سے ایک بے باک نے کہاکہ آپ کو پیغمبرِخُدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سے کیا

نِسْبت؟ یہ کلمہ امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے لئے بَہُت تکلیف دَہْ تھا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اُس کے لئے بَددُعا فرمائی اورعَرض کی یارَبّ عَزَّ وَجَلَّ!اس بَدزبان کو فوری عَذاب میں گرفتارکر۔امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہ دُعا فرمائی اور اُس کو قَضائے حاجت کی ضَرورت پیش آئی، گھوڑے سے اُتر کرایک طَرف بھاگا اورکسی جَگہ قَضائے حاجَت کے لئے بَرَہْنَہ ہوکر بیٹھا۔ایک سیاہ بِچُّھونے ڈنک مارا تو نجاست آلودہ تڑپتاپھرتاتھا۔اس رُسْوائی کے ساتھ تمام لشکرکے سامنے اُس ناپاک کی جان نکلی مگرپھر بھی اُن سَنگ دِلوں اور بے شَرموں کو عبرت نہ ہوئی۔ (روضۃ الشہداء (مترجم)، باب نہم، ج ۲ ، ص ۱۸۶ ۔ ۱۸۸)

گستاخِ حسین پیاسا مرا

یزیدی فوج کا ایک سخت دل مُزنی شخص امامِ عالی مقام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے سامنے آکریوں بکنے لگا:دیکھو توسہی دَریائے فُرات کیسا موجیں ماررہاہے۔ خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قَسَم! تمہیں اس کا ایک قَطرہ بھی نہ ملے گا اورتُم یونہی پِیاسے ہی ہَلاک ہوجاؤگے۔امامِ تشنہ کام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بارگاہِ رَبُّ الانام عَزَّ وَجَلَّ میں عرض کی: اَللّٰہُمَّ اَمِتْہُ عَطْشَانًا ، یااللہ عَزَّ وَجَلَّ!اِس کو پِیاسا مار۔ امامِ عالی مقام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے دعامانگتے ہی اس بے حیا مُزنی کاگھوڑابِدَکْ کر دوڑا،مزنی پَکڑنے کے لئے اُس کے پیچھے بھاگا،پِیاس کا غلبہ ہوا، اس شِدَّت کی پیاس لگی کہ اَلْعَطَشْ اَلْعَطَشْ (یعنی ہائے پیاس! ہائے پیاس) پُکارتا تھا مگر پانی جب اُس کے مُنْہ سے لگاتے تھے تو ایک قَطْرَہْ بھی پی نہ سکتا تھا یَہاں تک کہ اِسی شِدَّتِ پِیاس میں تڑپ تڑپ کر مرگیا۔ (امام حسین کی کرامات ص ۱۰)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امامِ عالی مقام امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شَہادَتْ کوئی مَعْمُوْلی بات نہ تھی،یہ نواسۂ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ، دِلْبَنْدِ فاطمہ، جگرگوشَۂ مُرتَضی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی شَہادت تھی۔آپ اورآپ کے اہلِ بَیْت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن نے صَبْر ورِضا کا وہ اِمتحان دیا جو دُنْیا کوحیرت میں ڈالتاہے۔ راہِ حَق میں و ہ مصیبتیں اُٹھائیں جِن کے تَصَوُّرسے ہی دِل کانْپ جاتاہے۔یہ ایسی شہادت ہے کہ اس نے انسان تو انسان بلکہ زمین وآسمان کوبھی غمگین کردیا ، چنانچہ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ سیرین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ آسمان دو آدمیوں کی شہادت پر رویاہے پہلی بارحضرت ِ سَیِّدُنا یحی ٰ بن زَکَریا عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی شہادت پر اور دوسری بارامام ِ عالی مقام سَیِّدُنا امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت پر۔ (تاریخِ دمشق،ج۱۴،ص ۲۲۵) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت کے بعد6ماہ تک آسمان پر سُرخی چھائی رہی اور جب بھی آسمان کی طرف نگاہ جاتی تو یوں محسوس ہوتا جیسےخون آلود ہو۔ (تاریخِ دمشق،ج۱۴ ص ۲۲۷) اس دن آسمان پر سیاہی چھا گئی اوردن میں تارے نظر آنے لگے اور لال ریت کی بارش ہونےلگی اور زمین سے جب کوئی پتھر اُٹھا یا جاتا تو اسکے نیچے سےخُون نکلتا۔ (تاریخ ِ دمشق، ج۱۴،ص۲۲۶)

آیا نہ ہو گا اس طَرح حُسن وشَباب ریت پر

گلشنِ فاطمہ کے تھے سارے گُلاب ریت پر

تَرسے حُسین آب کو میں جوکہوں تو بے ادب

لَمْس ِ لبِ حسین کو ترسا ہے آب ریت پر

جانِ بتول کے سوا کوئی نہیں کھِلاسکا

قطرۂ آب کے بغیر اتنے گُلاب ریت پر

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابہ و اَوْلِیاءُاللہ کی ذات سے ان کی زِندگی میں تو کرامات کا صُدور ہوتا ہی ہے بعض اوقات ان کے وصال کے بعد بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی عقیدت ومحبت کو لوگوں کے دلوں میں بسانے کیلئے ایسے خلافِ عادت کام ظاہر فرماتا ہے کہ عقلِ انسانی دَنگ رہ جاتی ہے ۔امامِ عالی مقام حضرت سَیِّدُناامام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت کے بعد بھی آپ کی ذات ِ مُبارکہ سے کئی کرامات صادر ہوئیں ۔چنانچہ

نیزہ پر سرِ اقدس کا کلام کرنا

حضرت سَیِّدُنا مِنْہال بن عَمۡرۡو رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: واللہ!میں نے بَچَشْمِ خود دیکھا کہ جب امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے سرِ مُبارک کو لوگ نیزے پر لئے جارہےتھے اُس وَقْت میں دَمِشۡقۡ میں تھا،سرِمُبارک کے سامنے ایک شَخص سُوْرَۂ کَہَف پَڑھ رہا تھا جب وہ اِس آیت پرپہنچا:

اَمْ حَسِبْتَ اَنَّ اَصْحٰبَ الْكَهْفِ وَ الرَّقِیْمِۙ-كَانُوْا مِنْ اٰیٰتِنَا عَجَبًا(۹)

ترجَمۂ کنز الایمان: کیا تمہیں معلوم ہوا کہ پَہاڑ کی کھوہ اور جَنگل کے کنارے والے ہماری

ایک عجیب نِشانی تھے۔ (پ ۱۵ ، الکہف: ۹)

اُس وَقْت اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے سرِمُبارَک کو گویائی دی، بزبانِ فصیح فرمایا:

اَعْجَبُ مِنْ اَصْحٰبِ الْکَھْفِ قَتْلِیْ وَحَمْلِیْ۔

اَصْحابِ کَہَفْ کے واقِعَہ سے میرا قَتْل اور میرے سر کولیے پھرنا عجیب تَرہے۔ (فیض القدیر شرح الجامع الصغیر، باب حرف الہمزۃ، ج ۱ ، ص ۲۶۵)

صَدْرُالْافاضل مولانا سَیِّد نعیمُ الدّین مُرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی فرماتے ہیں: دَرْ حقیقت بات یہی ہے کیونکہ اَصْحابِ کَہَفْ پر کافروں نے ظُلْم کیا تھا اور حضرت امام (حسین) رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو اُن کے ناناکی اُمَّتْ نے مہمان بنا کر بُلایا، پھر بے وَفائی سے پانی تک بَنْد کردیا ،آل و اَصْحاب کو حضرت امام(حُسین) رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے سامنے شَہِیْد کیا،پھر خود حضرت امام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو شَہِیْد کیا، اَہْلِ بیت عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو اَسیْر (قید) کیا ، سر مُبارَک شَہر شَہر پھرایا۔ اَصْحابِ کَہَف سالہاسال کی طویْل خَواب کے بعد بولے، یہ ضَرور عجیب ہے مگر سر مُبارَک کا تَن سے جُدا ہونے کے بعد کلام فرمانا اِس سے عجیب تَرْ ہے۔

سرِ انور کی کرامت سے راہب کا قبولِ اسلام

(سرمبارک کو لیے پھرنے والے قافلے کے بارے میں)منقول ہے کہ ایک منزل میں جب اُس قافلہ نے قِیام کیا وہاں ایک دَیْر (گِرجا گھر)تھا۔ دَیْر کے راہِبْ نے ان لوگوں کو اَسّی ہزار درہم دے کر سرِمُبارک کو ایک شَب اپنے پاس رکھا۔ غُسْل دیا، عطر لگایا، اَدَب و تعظیم کے ساتھ تمام شَب زِیارَت کرتااور روتا رہا اور رَحمتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ

کے جواَنْوار سرمُبارَک پر نازل ہورہے تھے ان کا مُشاہَدہ کرتارہا حتّٰی کہ یہی اس کے اسلام کا باعِث ہو ا۔ اَشْقِیا (بدبختوں) نے جب دَراہِم تقسیم کرنے کے لیے تھیلیوں کو کھولا تو دیکھا سب میں ٹِھْیکرِیاں بَھری ہوئیں ہیں اور ان کے ایک طَرَف لکھا ہے: وَ لَا تَحْسَبَنَّ اللّٰهَ غَافِلًا عَمَّا یَعْمَلُ الظّٰلِمُوْنَ۬ؕ -

ترجَمۂ کنز الایمان: اور ہرگز اللہ کو بے خبر نہ جاننا ظالموں کے کام سے۔ (پ ۱۳ ، ابراہیم: ۴۲)

اوردوسری طَرَفْ یہ آیَت لکھی ہوئی ہے: وَ سَیَعْلَمُ الَّذِیْنَ ظَلَمُوْۤا اَیَّ مُنْقَلَبٍ یَّنْقَلِبُوْنَ۠(۲۲۷) ترجَمۂ کنزالایمان: اور اب جانا چاہتے ہیں ظالم کہ کس کَروَٹ پر پلٹا کھائیں گے۔ (پ ۱۹ ، ا لشعراء: ۲۲۷) (الصواعق المحرقۃ، الباب الحادی عشر فی فضائل اہل البیت ... الخ، الفصل الثالث ، ص ۱۹۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ا س کرامت میں یزیدیوں کیلئے کیسا درسِ عبرت تھا کہ جس مال و دولت کی مَحَبَّت میں اُنہوں نے آلِ رسول پرظُلم و سِتم کے پہاڑ تو ڑے ، انہیں تکالیف اور اَذِیتیں پہنچائیں ، گُلشنِ اہلبیت کے حَسین وخُوشنما پھولوں کو کربلا کی تپتی ریت پر تڑپایا ، وہی مال جب ان کے پاس آیا بھی تو مٹی کی ٹھیکریاں بن کر۔ مگر افسوس کہ وہ بَدبَخْت اپنی شَقاوت کے سبب اس سے بھی عبرت پکڑنے میں ناکام رہے۔ یا د رکھیے! مال و دولت اور دُنیا کی مَحَبَّت انسا ن کواندھا کر دیتی ہے۔ مال کی حرص ولالچ ایسی بلا ہے کہ انسان اس کے سبب طرح طرح کی بداخلاقیوں بڑی بڑی برائیوں میں گرفتار ہوجاتا ہے۔ مال و دولت کی ہَوس و طَمَع (لالچ) درحقیقت بہت

سے گناہوں کا سر چشمہ ہے۔ انسان اس فنا ء ہونے والے مال کے حصول کیلئے کسی کی جان لینے سے بھی دَریغ نہیں کرتا اور اسے اپنے ایمان تک کی پرواہ نہیں رہتی ۔نبی کریم، روفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: دو بھوکے بھیڑیے اگر بکریوں کے ریوڑ میں چھوڑدیئے جائیں تو اتنا نقصان نہیں پہنچاتے جتنا کہ مال ودولت کی حرص اورحُبِِ جاہ انسا ن کے دین کو نُقْصان پہنچاتے ہیں ۔ (جامع الترمذی ،کتاب الزھد،باب حدیث ماذئبان جائعان،الحدیث: ۲۳۷۶ ،ص ۱۸۹۰)

ایک اور حدیث پاک میں ہے زیادہ مال والے ہلاک ہوگئے سوائے اس کے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندوں میں کثرت سے اپنا مال خرچ کرے اوروہ تھوڑے ہیں۔ (المسند للامام احمد بن حنبل، مسند ابی ھریرۃ، الحدیث ۸۰۹۱ ،ج ۳ ،ص ۱۸۰ ، بدون: عباد اﷲ)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مال سے محبت کا ثُبوت دیتے ہوئے اسے جمع رکھنے کے بجائے زیادہ سے زیادہ راہِ خدا میں خرچ کرنا چاہیے کیونکہ نیک کاموں میں مال خرچ کرنے/صدقہ و خیرات دینے سے کم نہیں ہوتا بلکہ مزید بڑھتا ہے۔آپ بھی اپنے صدقات و مدنی عطیات دعوتِ اسلامی کو دے کرخُوب خُوب اَجْروثواب کے حَقْدار بن جائیے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رحمتوں، میٹھے میٹھے مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی عنایتوں، اولیائے عظام کی نسبتوں اور امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی شب و روز کی کوششوں کے نتیجے میں دعوتِ اسلامی کا مَدَنی پیغام دیکھتے ہی دیکھتے بابُ

الاسلام(سندھ)، پنجاب ،خیبرپختونخواہ ،گلگت بلتستان، کشمیر ،بلوچستان اور پھر ملک سے باہَر مثلاًہند،بنگلہ دیش، عرب امارات،سی لنکا، برطانیہ، آسٹریلیا،کوریا، جنوبی افریقہ یہاں تک کہ اس وقت (1436ھ میں) دُنیا کے تقریباً 200 ممالک میں پہنچ گیا اور آگے کُوچ جاری ہے اور دعوتِ اسلامی خدمتِ دین کے 92سے زائد شعبوں میں سُنَّتوں کی خدمتوں میں مشغول ہے۔ ان تمام شعبہ جات کو چلانےکیلئے کروڑوں نہیں اربوں کے اخراجات ہوتے ہیں ۔آپ سے مدنی التجا ہے کہ آپ بھی نیکی کے کاموں میں ترقی کیلئے اپنے صَدقات ومدنی عطیات دعوتِ اسلامی کو دے کراجروثواب کا ذَخیرہ حاصل کیجئے۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اب سُوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے قاتِلوں کواس ظُلم وستم کے بدلے عَیْش وعشرت نصیب ہوئی؟نہیں، نہیں اور ہرگز نہیں،دُنْیا میں بھی ان کا عبرت ناک اَنْجام ہوا اورآخرت میں بھی عذابِ اِلٰہی میں گرفتار ہونگے ۔آئیے پہلے اُس ناپاک ابنِ زیاد کے انجامِ بد کے بارے میں سُنتے ہیں کہ جس نے یزید پلید کے حکم پرخاندانِ اہلبیت کاخون بہایا۔

ابنِ زیاد کا انجام:

عُبیدُاللہ ابنِ زیاد ، یزید کی طرف سے کوفے کاوالی (گورنر)تھا۔اسی بدنہاد (بد زاد وکمینے) کے حکم سے حضرت امام (حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ) اورآپ کے اہلِ بیت عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کویہ تمام

ایذا ئیں پہنچائی گئیں،(شہادتِ امام حسین کے بعد) یہی ابنِ زیادمُوصل میں تیس ہزار فوج کے ساتھ اُترا۔ مختار نے ابراہیم بن مالک اَشترکواس کے مقابلہ کیلئے فوج لے کربھیجا،موصل سے پندرہ کوس کے فاصلہ پر دریائے فُرات کے کنارے دونوں لشکروں میں مُقابلہ ہوا اورصُبح سے شام تک خوب جنگ رہی۔ جب دن خَتْم ہونے والا تھا اور آفتاب قریبِ غُروب تھا اس وقت ابراہیم کی فوج غالب آئی، ابنِ زیادکوشکست ہوئی، اس کے ہمراہی بھاگے۔ ابراہیم نے حکم دیا کہ فوجِ مُخالف میں سے جو ہاتھ آئے اس کو زندہ نہ چھوڑا جائے۔ چنانچہ بہت سے ہلاک کیے گئے۔ اسی ہنگامہ میں ابنِ زیاد بھی فُرات کے کنارے مُحرم کی دسویں تاریخ 67ھ؁ میں مارا گیااوراس کاسر کاٹ کرابراہیم کے پاس بھیجا گیا، ابراہیم نے مختارثقفی کے پاس کوفہ میں بھجوایا، مختار نے دارُ الْامارت (دارالخلافہ) کوفہ کو آ راستہ کیا اوراہلِ کوفہ کو جمع کرکے ابنِ زیاد کاسرِناپاک اسی جگہ رکھوایا جس جگہ اس مغرور نے حضرت امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سرِ مبارک رکھا تھا۔ (سوانح کربلا ص ۱۸۲ بتغیر قلیل)

جس وقت ابنِ زِیاد اوراس کے سرداروں کے سر مختارکے سامنے لاکر رکھے گئے توایک بڑاسانپ نُمودار ہوا، اس کی ہیبت سے لوگ ڈر گئے وہ تمام سروں پر پھرا جب عبیداللہ ابنِ زیاد کے سر کے پاس پہنچا اس کے نتھنے میں گُھس گیا اور تھوڑی دیر ٹھہر کر اس کے مُنہ سے نکلا، اس طرح تین بار سانپ اس کے سر کے اندر داخل ہوا اور غائب ہوگیا۔ (سنن الترمذی، کتاب المناقب، باب مناقب ابی محمد الحسن ... الخ، الحدیث: ۳۸۰۵ ، ج ۵ ، ص ۴۳۱)

ابنِ زیاد، ابنِ سَعد،شِمر، قیس ابنِ اَشْعَث کُندی ، خولی ابنِ یزید، سنان بن اَنَس نخعی، عبداللہ بن قیس ، یزید بن مالک اور باقی تمام اَشْقِیا جوحضرت امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےقتل میں شریک تھے اور ساعی(کوشش کرنے والے) تھے طرح طرح کی عُقوبتوں(تکلیف دہ سزاؤں) سے قتل کیے گئے اور ان کی لاشیں گھوڑوں کی ٹاپوں (کُھروں)سے پامال کرائی گئیں۔ (روضۃ الشہداء (مترجم)، دسواں باب، فصل دوم، ج ۲ ، ص ۴۵۵ ماخوذاً)

اے ابن ِسَعد!رَے کی حکومت تو کیا ملی

ظُلم و جَفا کی جلد ہی تجھ کو سَزا ملی

اے شمرِنابکار!شہیدوں کے خُون کی

کیسی سزا تجھے ابھی اے ناسَزا ملی

اے تِشنگانِ خونِ جوانانِ اہلِ بیت

دیکھا کہ تم کو ظُلم کی کیسی سَزا ملی

رُسوائے خَلْق ہوگئے برباد ہوگئے

مردُودو!تم کو ذلتِ ہر دوسَرا ملی

تم نے اُجاڑا حضرتِ زَہرا کا بوستاں

تم خود اُجڑ گئے تمہیں یہ بد دُعا ملی

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یزید اور اس کا کردار ِ بد

یزید وہ بَد نَصِیْب شَخْص ہے جس کی پیْشانی پر اَہْلِ بَیْتِ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بے گناہ قَتْل کا سِیاہ داغ ہے اور جس پر ہر زمانے میں دُنیائے اسلام مَلامَت کرتی رہی ہے اور قیامت تک اِس کا نام تحقیرکے ساتھ لیا جائے گا۔یہ بَد باطِن ،سِیاہ دل،ننگِ خاندان(خاندان کی ذلت کا باعث) تھا۔ نِہایَتْ موٹا، بَدْنما، کثیرُالشَّعْر(کثرت سے

شعروشاعری کرنے والا) ، بَدْخُلْق(بُری عادتوں والا)، فاسِق، فاجِر، شَرابی، بدکار،ظالم، بے اَدَب، گستاخ تھا۔ اِس کی شَرارتیں اور بےہُودگیاں ایسی ہیں جن سے بَدْمعاشوں کو بھی شَرم آئے۔ حضرت سَیِّدُناعبداللہ بن حنظلہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما نے فرمایا:خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!ہم نے یزیدپراُس وَقْت خُرُوْج کیا جب ہمیں اندیشہ ہوگیا کہ اِس کی بَدکارِیوں کے سَبَب آسمان سے پَتّھر نہ بَرَسْنے لگیں۔

مَحۡرَمات کے ساتھ نِکاح اورسُوْد وغیرہ مَنْہِیَّات (حرام کاموں) کو اس بے دِیْن نے عَلانِیَہ رِواج دیا۔مدینۂ طیّبہ ومکّۂ مکرّمہ زَادَہُمَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کی بے حُرْمَتِی کرائی۔ حضرت ابو دَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایَت ہے حضو رِ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:'' میری سُنَّتْ کا پَہلا بَدَلنے والا بنی اُمَیَّہ کاایک شَخْص ہوگاجس کانام یزید ہوگا۔''59ھ؁ میں حضرت ابو ہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے دُعا کی:"یارَبّ عَزَّ وَجَلَّ! میں تُجھ سے پَناہ مانگتا ہوں 60ھ؁ کے آغاز اور لڑکوں کی حکومت سے۔''

اِس دُعا سے معْلوم ہوتا ہے کہ حضرت سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جوحاملِ اَسْرار تھے، اِنھیں معلوم تھا کہ 60ھ؁ کاآغاز لڑکوں کی حکومت اور فِتْنوں کا وَقْت ہے۔ اِن کی یہ دُعا قبول ہوئی اور انہوں نے 59 ھ؁ میں بمُقامِ مدینہ طیّبہ رِحْلَتْ فرمائی۔ (سوانح کربلا ، ۱۱۱ ۔ ۱۱۲ بتغیر)

یزید کی عبرت ناک موت

حضرت سیّدُنا حَسَنْ بَصْری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے’’دُنیا کی مَحَبَّت ہر

بُرائی کی جَڑ ہے‘‘۔ (الجامع الصغیر للسیوطی ص ۲۲۳ حدیث ۳۶۶۲) یزید پلید کادِل چُونکہ دُنیائے نا پائیدار کی مَحَبَّت سے سَرشارتھا اس لیے وہ شُہرت واِقْتِدار کی ہَوَس میں گرفتارہو گیا۔ اپنے اَنْجام سے غافل ہو کر اس نے امامِ عالی مقام اور آپ کے رُفَقاء عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے خوْنِ ناحَقْ سے اپنے ہاتھوں کو رَنگ لیا۔ جس اِقْتِدار کی خاطراس نے کَرْبَلا میں ظُلْمْ وسِتَمْ کی آنْدھیاں چَلائیں وہ اِقْتِدار اس کے لیے کچھ زِیادَہ ہی نا پائِیْدار ثابِت ہوا۔ بَدْ نَصِیْب یزید صِرْف تین بَرَس چھ ماہ تَخْتِ حکومت پر شَیۡطَنَت (شرارَت وخَباثَت) کر کے ربیع الاوّل ۶۴ ھ کو ملکِ شام کے شَہر "حَمْصْ" کے عَلاقے حُوّارَیْن میں ۳۹ سال کی عُمر میں مر گیا۔ (الکامل فی التاریخ ج ۳ ص ۴۶۴)

یزید پلید کی مَوْت کا ایک سَبَبْ یہ بھی بتایا جاتا ہے کہ وہ ایک رُوْمی النَّسْل لڑکی کے عِشْق میں گرفتار ہو گیا تھا مگر وہ لڑکی انْدرُوْنی طور پر اِس سے نَفرت کرتی تھی۔ ایک دِن رَنگ رَلْیاں مَنانے کے بَہانے اس نے یزید کو دُور ویرانے میں تَنْہا بُلایا، وہاں کی ٹھنڈی ہواؤں نے یزید کو بَد مَسْت کر دیا۔ اس دوْشیْزَہ نے یہ کہتے ہوئے کہ جو بے غیرت ونابکار اپنے نبی کے نَواسے کا غَدَّار ہو وہ میرا کب وفادار ہو سکتا ہے، خَنْجَرِ آبْدار کے پے دَرْ پے وار کر کے چیر پھاڑ کر اس کو وَہیں پھیْنک دِیا۔ چند روز اس کی لاش چیْل کوّوں کی دعوت میں رہی۔ بالآخِر ڈھونڈتے ہوئے اُس کے اَہالی موالی(نوکر چاکر) وَہاں پہنچے اور گڑھا کھود کر اُس کی سَڑی ہوئی لاش کو وہیں داب آئے۔ (اوراق غم ص ۵۵۰)

کربلا والوں سے بڑھ کر مصیبت زدہ کون؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!ہم نے امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت کے ضمن میں آپ کی کرامات اوریزید کاعبرت ناک اَنْجام سُنا ،نیزامام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اورآپ کے جانثاروں پر ہونے والے ظُلم وسِتم کے باوجود ان حضرات کا صَبْر وتَحَمُّلْ بھی مُلاحظہ کیا ۔واقعۂ کربلا کی تفصیلی معلومات کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دوکتابیں ’’ سوانحِ کربلا‘‘ اور ’’ آئینہ قیامت ‘‘کا مطالعہ بے حد مفید ثابت ہوگا۔آج ہی ہدیۃً حاصل کرکے مطالعہ کی نیت بھی فرمالیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شُہدائے کربلا پر ہونے والے ظُلم وستم کی داستان پڑھ کر ہر مُشکل وقت میں صبر کا ذہن بنے گا ۔یادرکھئے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ تکالیف ومَصائب نازل فرماکراپنے محبوبانِ بارگاہ کی آزمائش فرماتا اوران کے مقام ومرتبہ کوبلندفرماتاہے۔لہٰذااگر کسی پر کوئی مصیبت آپڑے تواس كوچاہئے كہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ كى رِضا پرراضى رہےاورنفس وشیطان کے بہکاوے میں آکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر اعتراضات اور شکوے شکایات کرنے کے بجائے بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین اور بالخصوص کربلا کے خُونی منظر کو تصوّر میں لائے اور شہىدان و اسىرانِ كربلا رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن پرجومصىبتىں آئىں انہیں یاد کرکے یہ ذہن بنانے کی کوشش کرے کہ میری یہ چھوٹی سی مصیبت توان پر آنے والی بڑی بڑی مُصیبتوں کے مُقابلے میں کچھ بھی نہیں،مگرپھر بھی ان مُبارک ہستیوں نے دین کے استحکام اور رضائے ربُّ الاَنام عَزَّ وَجَلَّ کی خاطران مصائب وآلام کوبرداشت کیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ َ نے انہیں انعام و اکرام سے نوازا اورآخرت میں بلند و بالامقام پر فائز فرمادیا۔ کہیں ایسا نہ ہوکہ میں بے صبری کیوجہ سے آخرت کی ان ابدی سعادتوں سے محروم ہوجاؤں۔ مصیبت

پہنچنے پرہمیں اس طرح بھی ذہن بنانا چاہئےكہ شاىد میری برائیوں کی سزا آخرت كے بجائے دنىا ہى مىں دے دى گئى ہے۔اس طرح امىد ہے كہ صبر آسان ہوجائے گا۔خدا کی قسم!مرنے كے بعد ملنے والى سزا كے مُقابلے مىں دُنىا كى سزا انتہائى آسان ہے، دُنىا كى مُصىبت آدمى برداشت كر ہى لىتا ہے مگر آخرت كى مصىبت برداشت كرنا ناممکن ہے۔

لہٰذا مَصائب و آلام پر شِکوے شکایات کرنے،ہروقت لوگوں کے سامنے اپنی پریشانیوں کارونا رونے اور اپنی زبان سے کُفْریات بکنے کے بجائے ان آزمائشوں اور تکلیفوں کا سامنا کرتے ہوئے صَبْر وتَحمُّل سے کام لینا چاہئے۔یاد رکھئے! ربُّ الاَنام عَزَّوَجَلَّ كے ہر كام مىں ہزارہا حکمتیں پوشیدہ ہوتى ہىں جو ہماری عقل میں نہیں آتیں، کبھی کبھار تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ مصیبتیں نازل فرماکر اپنے بندوں کو آزماتابھی ہے اور جب وہ صبر کرتے ہیں تو اُن کے گناہوں کو مٹاتا اور دَرجات کو بلند فرماتا ہے ۔لہٰذا ہم پر جوبھی مصیبتیں آتی ہیں ہمارے ہی بھلے اور بہتری کے لئے آتی ہیں اگرچہ ہمیں اس کی وجہ معلوم نہیں ہوتی۔آئیے! مصیبت پر صبر کرنے کی فضیلت سے متعلق صبر کے تین حروف کی نسبت سے 3 فرامین ِ مصطفے ٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سنتے ہیں۔

1. ’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے اسے مصیبت میں مبتلا فرمادیتا ہے ۔‘‘ ([1])

1. مومن اورمومنہ كو اپنى جان، اولاد اور مال كے ذرىعے آزماىا جاتا رہے گا ىہاں تك كہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اس حال مىں ملے گا كہ اس کے ذمے كوئى گناہ نہ ہوگا۔ ([1])

2. ’’جس کسی مسلمان کو کوئی کانٹا چُبھے یا اس سے بھی معمولی مُصیبت پہنچے تو اس کے لئے ایک درجہ لکھ دیا جاتا ہے اور اس کا ایک گُناہ مٹا دیا جاتا ہے۔‘‘ ([2])

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی قافلے میں سفر کیجئے!

مىٹھے مىٹھے اسلامى بھائىو! مصیبتوں پر صبر کی عادت بنانے، توکل و قناعت کا ذہن پانے، ایمان کی حِفاظت کی کُڑھن بڑھانے، دل میں خوفِ خدا جگانے، عشقِ مصطفےٰ کی شمع جَلانے، نیکیاں کرنے اور گناہوں کی عادت مِٹانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں سُنّتوں کی تربیت کیلئے عاشقانِ رسول کےساتھ مدنی قافلے میں سفر اختیارکیجئے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں کی تَربیَّت کے بے شُمار مَدَنی قافِلے3دن، 12دن،ایک ماہ اور 12ماہ کے لئے ملک بہ ملک،شہربہ شہراورقَریہ بہ قَریہ سَفَرکرکے ع ِ ل ْ مِ دِیْن اور سُنّتوں کی بَہاریں لُٹا رَہے ہیں اور نیکی کی دَعْوَت کی دُھومیں مچارہے ہیں۔علمِ دِیْن کے لیے سَفَر کے بے شُمارفَضائِل ہیں چُنانچہ رَسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشادفرمایا کہ’’ ع ِ ل ْ م کا

ایک باب جسے آدَمی سیکھتا ہے میرے نزدیک ہزار رَکْعَتْ نَفْل پڑھنے سے زِیادَہ پسندیدہ ہے اور جب کسی طالِبُ العِلم کو ع ِ ل ْ م حاصل کرتے ہوئے موت آجائے تو وہ شَہِیْد ہے۔‘‘ (الترغیب والترہیب، کتاب العلم، الحدیث 16،ج ۱ ، ص ۵4)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نےحضرت سیدناامام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذات سے مُتعلِّق یہ سُنا کہ آپ کی وِلادت ہی ایک کرامت تھی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مدتِ حَمۡل چھ ماہ تھی آپ اورحضرت سَیِّدُنا یحیی عَلَیْہِ السَّلَام کے علاوہ کوئی ایسا بچہ زندہ نہیں رہا جس کی مدت ِ حمل چھ ماہ ہوئی ہو۔اس کے بعدہم نے یہ بھی سنا کہ نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے حضرت سیدتنا اُمُّ الۡفَضۡل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو امام حُسَیْن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت کی خَبر بھی دے دی۔جس سے یہ معلوم ہواکہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطاسے غَیب کا علم جانتے ہیں جبھی اتنے عرصے قبل نہ صرف امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شہادت کی خبردی بلکہ شہادت کا مقام بھی بتادیا۔اوریہاں سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جب بھی کسی پر کوئی آزمائش آجاۓ تو اس پر آہ و بُکا(رونا دھونا)کرنے کے بجاۓ صبر کا مُظاہرہ کرنا چاہیے، کیونکہ میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے یہ پہلے ہی معلوم ہوچکا تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے پیارے نواسےکربلا میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی اُمَّت

کے چند بدبختوں کے ہاتھوں شہید ہوں گے لیکن آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس کے باوجود صابرو شاکر رہے ۔اس کے بر عکس ہم پر اگر چھوٹی سی بھی مُصیبت یا پریْشانی آجاتی ہے تو ہم واوِیْلا مچا دیتے ہیں، ہمیں چاہیے کہ مُصِیبت کے وَقْت ہم بھی کربلا والوں کے مَصائب یا د کیا کریں اس سے یقیناً ہمیں صبر کی توفیق ملے گی۔ اس کے بعد ہم نے یہ بھی سُنا جس شخص نے سیدنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی گُستاخی کی تھی تو اس کا انجام یہ ہوا کہ وہ خود پیاسا مرا، اس سے ہمیں یہ سبق ملتا ہے کہ ہم بھی اَہْلِ بَیْت عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی بے اَدَبی اور گستاخی سے بچیں اور ان سےسچی مَحَبَّت کریں ۔اس کے بعد ہم نے سرِ اقدس سے صادر ہونے والی کرامتوں کے بارے میں سُنا کہ امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سرِمُبارک اگر چہ تَن سے جدا ہے مگر کیسی فصیح عربی زبان میں کلام کر رہا ہے ؟اس سے ہمیں یہ درس ملاکہ جو بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے دِیْن کی سَربُلندی والے کاموں میں لگ جاتا ہے اور اس راہ میں پیش آنے والی مصیبتوں پر صبر کرتااور استقامت کے ساتھ تمام مصائب کا سامنا کرتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے وہ مقام عطا فرماتا ہے کہ دُنیا سے چلے جانے کے بعد بھی اس کا نام زِنْدَہْ رہتا ہے اور اس کی وَفات کے بعد بھی اس کے جِسْم سے کرامَتوں اور بَرَکتوں کا ظُہُور ہوتا رہتا ہے۔ اس کے بعد ہم نے یزید پلید اور ابنِ زیاد بد نہاد (بد زاد و کمینے)کی عبرت ناک موت کے بارے میں سنا، اس سے ہمیں معلوم ہوا کہ جو بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کا دشمن ہو اس کے لیے آخرت میں تو دردناک انجام ہے ہی ساتھ ہی ساتھ وہ دنیا میں بھی ذلیل و رُسوا ہو جاتا ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اہل ِ بیت

کی محبت عطا فرماۓ اور ان کےنقشِ قدم پر چلنے کی توفیق عطا فرماۓ۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بارہ مدنی کاموں میں حصہ لیجئے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلوںمیں سَفرکی بَرَکت سےبے شُمار اَفْراد اپنے سابِقَہ طَرْزِ زِنْدگی پر نادِ م ہوکر گناہوں بَھری زِندگی سے تائِب ہوگئے اور سُنَّتوں بھری زِنْدگی بَسَرکرنے لگے اورذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حِصَّہ لینے والے بَنْ گئے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ہَفْتَہ وار مَدَنی مُذاکَرَہْ بھی ہے۔مَدَنی مُذاکَروْں میں اسلامی بھائی م ُ خ ْ ت َ ل ِ ف ْ قِسْم کے مَثَلاًعَقائِدو اَعْمال ، فَضائِل و مَنَاقب، شریْعَت و طَریْقَت ، تاریْخ وسیْرَت، سائِنْس و طِبّ ،اَخلاقِیات و اسلامی معْلومات، مَعاشی و مُعاشَرَتی وتَنْظِیْمِیْ مُعامَلات اور دِیْگر بَہُت سے م َ و ْ ض ُ و ْ عات کے م ُ ت َ ع َ ل ِّ ق سُوالات کرتے ہیں اورشیْخِ طَریْقَتْ اَمیراَہلِ سُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ انہیں ح ِ ک ْ م َ ت ْ آموْزو عِشْقِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم میں ڈُوْبے ہوئے جَوابات سے نَوازتے ہیں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ مُذاکَرَہْ کوئی نئی چیْز نہیں بلکہ علمِ دِیْن کے مُذاکَرے تو صَحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بُزُرْگانِ دِیْن میں بھی ہُوا کرتے تھے۔اور یہ مُذاکَرے تو عِلْمْ حاصِلْ کرنے کا ایک ذَرِیْعَہ ہیں اور عِلْمِ دِیْن سیکھنےکے جو فَضائِل ہیں وہ کسی سے مَخْفی نہیں۔بَہارِ شریْعَتْ میں ہے کہ" گھڑی بَھر عِلْمِ دِیْن کے مَسائل میں مُذاکَرَہ اور گُفْتْگُوْ

کرنا ساری رات عِبادَت کرنے سے اَفْضَل ہے۔" (بہار شریعت حصہ ۱۶ صفحہ ۶۲۹)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 12مَدَنی کاموں کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں کو وہ تَرَقّی ملی کہ دن بَدن ہزاروں لوگ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَسْتَہ ہونے لگے اور ان کی زِنْدَگیوں میں قاب ِ لِ قَدْر مَدَنی ا ِ ن ْ ق ِ لاب رُوْنُما ہوگیا۔آئیے تَرْغِیْب کے لیے ایک مَدَنی بَہارسُنْتے ہیں۔

علم و حکمت بھرا مدنی مذاکرہ

واہ کینٹ (ضلع راولپنڈی، پاکستان) کے مقیم نوجوان اپنی زندگی کے احوال کچھ یوں بیان کرتے ہیں کہ نمازیں قضا ء کرنا، فلموں کے فحش وبے ہودہ مناظر دیکھ کر شیطان کو خوش کرنا اور عشقیہ وفسقیہ گانے باجے سن کرمست رہنا میرا معمول بن چکا تھا۔ سنّتوں پر عمل کرنے سے محروم تھا، الغرض میرے ہر طرف گناہوں کا گھٹا ٹوپ اندھیرا تھا، میری گناہوں سے تاریک دنیا میں نیکیوں کی شمع کچھ یوں فروزاں ہوئی، ایک مبلّغِ دعوتِ اسلامی سے ملاقات ہو گئی اُنہوں نے انفرادی کوشش کے ذریعے دس روزہ اجتماعی اعتکاف کا ذہن دیا، پُرخلوص انداز میں دی گئی نیکی کی دعوت دل پر اثرکرگئی اور میں اجتماعی اعتکاف میں بیٹھ گیا، جہاں میرے شب وروز عبادت میں بسر ہونے لگے، پُرسوز بیانات اور رقت انگیز دعاؤں نے میرے دل کی دنیا ہی بدل دی، کرم بالائے کرم یہ کہ اجتماعی اعتکاف میں امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا مدنی مُذاکرہ سُننے کی سعادت ملی،آپ کے پُراثر ملفوظات سے میں اس قدر متأثر ہوا کہ میں نے فوراً اپنے تمام سابقہ گناہوں سے

توبہ کی اور نمازوں کی پابندی کا عزم کرلیا۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ترغیب دلانے پر چاند رات کو گھر جانے کے بجائے راہِ خدا کا مسافر بن گیا جہاں علمِ دین کے سنہری موتیوں سے دامن بھرنے کا موقع ملا اورسنّتیں سیکھنے کے ساتھ ساتھ ان پر عمل کرنے کا جذبہ دل میں موجزن ہوگیا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِخْتِتام کی طَرَف لاتے ہوئے سنّت کی فَضِیْلَتْ اور چَنْد سنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصل کرتا ہوں ۔ تاجْدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مصطَفٰے جانِ رَحْمَت، شَمْعِ بزمِ ہدایت ،نَوْشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ جنّت نِشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔

(مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

’’ہاتھ ملانا سنّت ہے‘‘ کے چودہ حُرُوف کی نسبت سے ہاتھ ملانے کے 14 مَدَنی پھول

٭ دومسلمانوں کابوَقْتِ مُلاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ مِلانا سنّت ہے۔ ٭ رُخْصَتْ ہوتے وَقْت بھی سلام کیجئے اورہاتھ بھی مِلا سکتے

ہیں۔ ٭ نبی مُکَرَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا ارشادِ مُعَظَّم ہے:’’جب دو مسلمان مُلاقات کرتے ہوئے مُصافَحَہ کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے خَیْرِیَّتْ دَرْیافْت کرتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے درمیان سو رَحمتیں نازِل فرماتاہے جن میں سے نِنانوے رَحمتیں زِیادَہ پُرْتَپاک طریْقے سے ملنے والے اور اچّھے طریْقے سے اپنے بھائی سے خَیْرِیَّتْ دَرْیافْت کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔‘‘ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط لِلطَّبَرَانِیّ ج ۵ ص ۳۸۰ رقم ۷۶۷۲) ٭ ’’ جب دودوست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم پردُرُودِ پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں کے جُدا ہونے سے پَہلے پَہلے دونوں کے اگلے پِچھلے گناہ بَخْش دیئے جاتے ہیں۔‘‘ (شُعَبُ الْاِیْمَان لِلْبَیْہَقِیّ حدیث ۸۹۴۴ ج ۶ ص ۴۷۱ دارالکتب العلمیۃ بیروت) ٭ ہاتھ مِلاتے وَقْت دُرُوْد شریف پَڑھ کر ہو سکے تو یہ دُعا بھی پَڑھ لیجئے: ’’ یَغفِرُ اللّٰہُ لَنَا وَ لَکُم ‘‘(یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مَغْفِرَتْ فرمائے)۔ ٭ دو مسلمان ہاتھ مِلانے کے دَوْران جو دُعا مانگیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قبول ہوگی ہاتھ جُدا ہونے سے پَہلے پَہلے دونوں کی مَغْفِرَتْ ہو جائے گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ (مُسنَد اِمام احمد بن حَنبل ج ۴ ص ۲۸۶ حدیث ۱۲۴۵۴ دارالفکر بیروت) ٭ آپس میں ہاتھ مِلانے سے دُشْمَنِیْ دُوْر ہوتی ہے۔ ٭ فرمانِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے:جو مسلمان اپنے بھائی سے مُصافَحَہ کرے اورکسی کے دِل میں دوسرے سے عَداوَتْ نہ ہو تو ہاتھ جُدا ہونے سے پَہلے اللہ تعالیٰ دونوں کے گُزَشْتَہ گناہوں کو بَخْش دے گا اورجو کوئی اپنے مسلمان بھائی کی طرف مَحَبَّت بَھری نَظَرْ سے دیکھے اور اُس کے دِل یا سیْنے میں

عَداوَتْ نہ ہو تو نِگاہ لوٹنے سے پَہلے دونوں کے پِچھلے گناہ بَخْش دیئے جائیں گے ۔ (کَنْزُ الْعُمّال ج ۹ ص ۵۷) ٭ جتنی بار مُلاقات ہو ہر بار ہاتھ مِلا سکتے ہیں۔ ٭ دونوں طَرَفْ سے ایک ایک ہاتھ مِلانا سنّت نہیں مُصافَحَہ دو ہاتھ سے کرنا سنّت ہے۔ ٭ بعض لوگ صِرْف اُنگلیاں ہی آپس میں ٹکڑا دیتے ہیں یہ بھی سنّت نہیں۔ ٭ ہاتھ مِلانے کے بعد خود اَپْنا ہی ہاتھ چُوْم لینا مکرُوْہ ہے۔ ہاتھ مِلانے کے بعد اَپْنی ہتھیلی چُوْم لینے والے اسلامی بھائی اپنی عادَتْ نِکالیں۔ (بہارِ شریعت حصّہ ۱۶ ص ۱۱۵ مُلَخَّصاً) ٭ اگر اَمْرَد (یعنی خوبصورت لڑکے) سے ہاتھ مِلانے میں شَہْوَتْ آتی ہو تو اُس سے ہاتھ مِلانا جائِزْ نہیں بلکہ اگر دیکھنے سے شَہْوَت آتی ہو تو اب دیکھنا بھی گناہ ہے۔ (دُرِّمُختار ج ۲ ص ۹۸ دار المعرفۃ بیروت) ٭ مُصافَحَہ کرتے (یعنی ہاتھ ملاتے) وَقْت سنّت یہ ہے کہ ہاتھ میں رُوْمال وَغَیْرَہ حائِل نہ ہو، دونوں ہتھیلیاں خالی ہوں اور ہتھیلی سے ہتھیلی ملنی چاہئے۔ (بہارِ شریعت حصّہ ۱۶ ص ۹۸)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز120صَفَحات کی کتاب’’ سنّتیں اور آداب‘‘ ھدِیّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعَہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

غم کے بادل چَھٹیں قافلے میں چلو خُوب خوشیاں مِلیں قافلے میں چلو

لُوٹ لیں رحمتیں خوب لیں برکتیں خواب اچھے دِکھیں،قافلے میں چلو

