Contents

دُرُود شریف کی فضیلت ... 1

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 2

خُدا ترس عورت کو ڈُوبا ہوا بچہ کیسے ملا؟ 2

صدقے کا انعام .. 9

رابعہ بصریہ کا یقین کامل .. 11

ایک لقمے کی برکت سے بچے کی جان بچ گئی .. 14

ایک روٹی نے ہلاکت سے بچالیا 15

صدقہ دینے کے فوائد . 15

’’چوک درس ‘‘ 16

فقیر کو دُھتکارا تو خود فقیر بن گیا 20

سیرتِ محدِّثِ اعظم پاکستان .. 23

سیرتِ امامِ اعظم .. 24

سفر کرنے کی سنتیں اور آداب .. 26

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 27

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود . 27

(2)تمام گُناہ مُعاف .. 28

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے ... 28

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 28

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 28

(6)دُرُودِ شَفاعت ... 29

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 29

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی .. 29

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُنا علیُّ المُرتَضیٰ،شیرِِ خدا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ شَہنشاہِ خوش خِصال،سلطانِ شِیریں مَقال، پیکرو حُسن وجمال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:تمہارا مجھ پر دُرُودِپاک پڑھنا تمہاری دُعاؤ ں کا محافظ، رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کا باعث اور تمہارے اَعمال کی پاکیزگی کا سبب ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گرچہ ہیں بے حد قُصور تم ہو عَفُوّ و غَفور

بخش دو جُرم و خطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائق بخشش،ص ۲۶۶)

مختصر وضاحت! ہمارے گناہ بہت زیادہ ہیں مگر اے آقا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم تو

بہت زیادہ معاف کرنے والے ،بخشش کرنے والے ہیں۔ ہم نے جو گناہ جان بوجھ کر یا غیر اِرادی طور پر کئے ہیں آپ ان کو معاف کردیں آپ پر کروڑوں مرتبہ دُرُود و سلام ہو۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خُدا ترس عورت کو ڈُوبا ہوا بچہ کیسے ملا؟

حضرت سَیِّدُنا عِکْرِمَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک ملک کا بادشاہ بہت ظالم اور کنجوس تھا۔

اس نے اپنے ملک میں یہ اعلان کردیا کہ کوئی بھی شخص کسی فقیر یامسکین پر کوئی چیز صدقہ نہ کرے، کوئی کسی غریب کی مدد نہ کرے۔اگر کسی نے ایسا کیا تو میں اس کا ہاتھ کاٹ دُو ں گا۔یہ خبر سن کر لوگوں میں خوف پھیل گیا،اب ہر کوئی صدقہ دینے سے ڈرنے لگا ۔ ایک دن ایک فقیر مجبور ہو کر ایک عورت کے پاس آیا اور اس سے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کی خاطر مجھے کوئی چیز کھانے کے لئے دو۔تو وہ عورت بولی: ہمارے ملک کے بادشاہ نے اعلان کیا ہے کہ جوکسی کو صدقہ دے گاتو اس کا ہاتھ کاٹ دیا جائے گا، اب میں تمہیں کس طر ح کوئی چیز دوں ؟فقیر نے کہا:تم مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کی خاطر کوئی کھانے کی چیز دے دو۔ عورت کو اس فقیر پربہت رحم آیا اور اس نے بادشاہ کی ناراضی اور سزا کی پروا کئے بغیر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے اس فقیر کو 2 روٹیاں دے دیں۔فقیر روٹیاں لے کر دعائیں دیتا ہوا وہاں سے چلاگیا۔جب بادشاہ کو معلوم ہو اکہ فُلاں عورت نے میرے حکم کی خلاف ورزی کی ہے تو اس نے سپاہی بھیج كر عورت کے دونوں ہاتھ کٹوادئیے۔کچھ عرصے بعد بادشاہ نے اپنی والدہ سے کہا: مجھے سب سے زیادہ حسین وجمیل عورت کے بارے میں بتاؤ میں اس سے شادی کروں گا۔تو اس کی والدہ نے بتایا:ہمارے ملک میں ایک عورت ہے اس جیسی حسین و جمیل میں نے نہیں دیکھی لیکن اس میں ایک بہت بڑا عیب یہ ہے کہ اس کے دونوں ہاتھ کٹے ہوئے ہیں۔بادشاہ كے حکم پر اس عورت کو دربار میں لایا گیا اور اس کی رضامندی سے بادشاہ نے شادی کرلی ۔اوروہ ہنسی خوشی رہنے لگے۔بادشاہ کی دوسری بیویاں دن رات حسد کی آگ میں جلنے لگیں اور ہر وقت اس نئی دلہن کوبادشاہ کی نظروں سے گِرا نے کی کوشش کرنے لگیں۔ لیکن وہ اپنے اس بُرے اِرادے میں کا میاب نہ ہوسکیں۔ایک مرتبہ بادشاہ طويل عرصے کیلئے جنگ پر چلاگیا ۔ بادشاه كی بیویوں کو اچھا موقع مل گیا اور انہوں نے بادشاہ کو خط میں لکھا کہ تمہارے پیچھے تمہاری نئی دلہن بدکارہ ہو گئی ہے اور اس کے ہا ں بچہ بھی پیدا ہو اہے۔ جب بادشاہ کو یہ خط ملا تواس نے اپنی والدہ کے نام یہ پیغام بھیجا کہ اس عورت کو بچے سمیت ملک سے باہر نکال دیا جائے ۔چنانچہ اس عورت کے گلے میں کپڑا ڈالا گیا اور بچہ كو اس میں ڈال كر ملک سے دُور

ایک جنگل میں چھوڑ دیا گیا۔ وہ بیچاری جنگل میں گھُومتی رہی ،جب پیاس کی شدّت نے اسے پریشان كيا تو تلاش كے بعد ایک نہر پر آئی اورجونہی پانی پینے کے لئے جھکی تو اس کا بچہ پانی میں گِرا اور ڈوبنے لگا۔ عورت اپنے ڈوبتے بچے كو دیکھ کر رونے لگی۔اتنے میں 2خوبصورت نوجوان آئے اوررونے کی وجہ دریافت کی،اس نے کہا: میرا بیٹا پانی میں ڈُوب گیا ہے ،میں اسی کے غم میں رو رہی ہوں۔ان خوبصورت نوجوانوں نے پوچھا: کیا تُوچاہتی ہے کہ ہم تیرے بچے کو نکال لائیں؟ عورت نے بےقرار ہوکر کہا:ہاں!میں چاہتی ہوں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے میرا بچہ واپس لوٹا دے۔ان نوجوانوں نے دعا کی اور اس کا بچہ نکال کر اسے دے دیا۔ پھر انہوں نے پوچھا:اے رحم دل عورت!کیا تُو چاہتی ہے کہ تیرے ہاتھ تجھے واپس کر دیئے جائیں اور تُو ٹھیک ہوجائے؟اس نے کہا: ہاں! میں چاہتی ہوں چنانچہ ان دونوں نوجوانوں نے دعا کی اور اس کے دونوں ہاتھ بالکل ٹھیک ہوگئے۔عورت نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کیا اور حیران کُن نظروں سے ان نوجوانوں کو دیکھنے لگی جن کی بر کت سے اسے ڈُوبا ہوا بچہ بھی مل گیا اور اس کے ہاتھ بھی اسے لوٹا دیئے گئے ۔ پھران نوجوانوں نے پوچھا: ''اے عظیم عورت! کیا تُو جانتی ہے کہ ہم کون ہیں؟ عورت نے کہا:میں آپ کو نہیں پہچانتی۔ انہوں نے کہا:'' ہم تیری وہی دو روٹیاں ہیں جوتُو نے ایک مجبور (Helplees) سائل کو دی تھیں۔ (عیون الحکایات ، ۱ / ۲۲۶ ،ملخصاً)

بَرادرِ اعلیٰ حضرت،اُستاذِ زَمن،حضرت مولانا حسن رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ كيا خوب فرماتے ہیں:

کیوں کر نہ میرے کام بنیں غیب سے حسنؔ بندہ بھی ہوں تو کیسے بڑے کار ساز کا

(ذوق نعت،ص ۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ خُدائے رحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کی خاطر اس کی راہ میں دیا جانے والا صدقہ ضائع نہیں جاتا،آخرت میں تو اس کا ثواب ملتا ہی ہے مگر دُنیا کے اندر بھی اس کی بہت سی برکتیں نصیب ہوتیں اور کئی بلاؤں سے حفاظت ملتی ہے جیسا کہ اس عورت کے ساتھ ہوا کہ جب اس نے رضائے الٰہی کی خاطر ایک بھوکےشخص پررحم کھا کر 2 روٹیاں صدقہ کیں تو اگرچہ وقتی

طور پر اس پر آزمائشیں آئیں،اس کے خلاف سازشوں کا جال بچھایا گیا، ہاتھ کاٹ دئیے گئے، ملک سے نکال دیا گیا، بچہ نہر میں ڈُوب گیامگر اس نیک عورت كو دیکھئے کہ اس قدر آفتوں کے باوجود صبرواستقامت کے ساتھ حالات کا مقابلہ کرتی رہی تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس کی غیبی امدادفرمائی۔اس ایمان افروز واقعے سے ہم بھی مدنی پھول چُنتے ہوئے اپنا مدنی ذہن بنائیں کہ جب کوئی مصیبت، تکلیف،بیماری یاپریشانی وغیرہ گھیر لے تو ہمیں بے صبری كرتے ہوئے شکوہ شکایات کرنے کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پر راضی رہنا چاہیے ۔مشکلات کے حل اور بلاؤں سے حفاظت کے لئے رِضائے الٰہی کی خاطر خوب صدقہ و خیرات كی عادت بنانی چاہیے مگر اس بات کا خیال رہے کہ ہمارے صدقات کسی غیرِمستحق کے ہاتھ میں نہ چلے جائیں کیونکہ آجکل ہر طرف پیشہ ور بھکاریوں اورنام نہاد فقیروں کی بھرمار ہے اورمحنت مزدُوری کے بجائے اچھے خاصے صحت مند لوگوں نے بھی بھیک مانگنے کو باقاعدہ اپنا پیشہ بنارکھا ہے،چنانچہ

صَدْرُالشَّریعہ،بَدْرُالطَّریقہ حضرت علامہ مولانامفتی محمدامجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:آج کل ایک عام مصیبت یہ پھیلی ہوئی ہے کہ اچھّے خاصے تَنْدُرُست (Healthy) چاہیں تو کما کر اَوروں کو کھلائیں مگر انہوں نے اپنے وُجُود کو بیکارقرار دے رکھا ہے،کون محنت کرے،مُصِیبَت برداشت کرے،بے محنت مل جائے تو تکلیف کیوں برداشت کریں۔ ناجائز طور پر سُوال کرتے اور بھیک مانگ کر پیٹ بھرتے ہیں،بہت سے ایسے ہیں کہ مَزدُوری تو مَزدُوری، چھوٹی موٹی تجارت کو شرم و ذِلّت کا کام خیال کرتےاوربھیک مانگنا کہ حقیقۃً ایسوں کے لئے بے عزّتی و بے غیرتی ہے،عزّت کا سبب جانتے ہیں اورکئی لوگوں نے توبھیک مانگنا اپناپیشہ (Profession) ہی بنا رکھا ہے، گھر میں ہزاروں روپے ہیں، سُود کا لَین دین کرتے،کھیتی باڑی وغیرہ کرتے ہیں مگر بھیک مانگنا نہیں چھوڑتے،اُن سے کہا جاتا ہے تو جواب دیتے ہیں کہ یہ ہمارا پَیشہ ہے واہ صاحِب واہ! کیا ہم اپنا پَیشہ چھوڑ دیں!حالانکہ ایسوں کو سُوال

حرام ہے اور جسے اُن کی حالت معلوم ہو (کہ بھیک مانگنا ان کا پیشہ ہے تو) اُسے جائز نہیں کہ ان کو دے۔

(بہارِشریعت، ۱ / ۹۴۰ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر کسی کا ذریعَۂ روزگار ایک مشین ہوجس سے وہ مالی فوائد حاصل کرنے کیلئے ہر طرح سےاس کا خیال رکھتا ہے۔ اگر وہ اس کی مناسب دیکھ بھال میں سُستی کرے اوراس کی صفائی کا خیال نہ رکھے تو مشین خراب ہوسکتی ہے اور مشین کا مالک آزمائش میں مبتلا ہوکرمالی فوائد سے محروم ہوسکتاہے ۔اسی طرح مال بھی ایک نعمت ہے جس سے ہمیں کئی فوائد حاصل ہوتے ہیں اگر ہم اس کی قدر کرتے ہوئے اس کے حقوق (Rights) کا خیال رکھیں یعنی زکوٰۃ وغیرہ کی ادائیگی سے اس کی صفائی کا اہتمام کریں تو یہی مال ہمارے لئے دنیا و آخرت میں ذریعۂ نجات بن جائے گا ، اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا حاصل ہوگی اورآفتوں اوربلاؤں سے حفاظت نصیب ہوگی ۔لہٰذا صدقہ و خیرات کا سلسلہ صرف ماہِ رمضان المبارک کی حد تک محدودنہ رکھا جائے بلکہ پورا سال صدقہ و خیرات کی عادت بنائیے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی بھرپور ترغیب دلاتے رہئے کیونکہ یہ وہ عظیم ُ الشّان کام ہے کہ قرآن و حدیث میں مختلف مقامات پر صدقہ و خیرات کرنے والوں کی تعریف اور صدقہ کرنے کی ترغیب ارشاد فرمائی گئی ہے،چنانچہ پارہ27 سُوْرَۂ حَدِیْد کی آیت نمبر18 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

اِنَّ الْمُصَّدِّقِیْنَ وَ الْمُصَّدِّقٰتِ وَ اَقْرَضُوا اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا یُّضٰعَفُ لَهُمْ وَ لَهُمْ اَجْرٌ كَرِیْمٌ(۱۸)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: بے شک صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے والی عورتیں اور وہ جنہوں نے اللہ کو اچھا قرض دیا ان کے دُونے ہیں اوران کے لئے عزت کاثواب ہے۔

اسی طرح احادیثِ مبارکہ بھی صدقہ وخیرات کرنے کے فضائل و برکات سے مالا مال ہیں۔ آئیے!بطورِ ترغیب پانچ (5) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں اورصدقہ وخیرات کرنے

کی نیت کرتے ہیں،چنانچہ

v ارشاد فرمایا:صَدَقَہ بُرائی کے 70 دروازے بند کرتا ہے۔ (معجم کبير ، ۴/۲۷۴ ، حديث: ۴۴۰۲)

v ارشادفرمایا:جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کی خاطرصدقہ کرے تو وہ (صدقہ) اس کے اور آگ کے درميان آڑبن جاتا ہے۔ (مجمع الزوائد،کتاب الزکاۃ، باب فضل الصدقۃ ، ۳/۲۸۶ ، حدیث: ۴۶۱۷)

v ارشادفرمایا:صَدَقہ دو اورصَدقے کے ذَرِیعے اپنے مریضوں کامُداوا کیاکروبے شک صَدَقہ حادِثات اوربیماریوں کی روک تھام کرتا ہے اور یہ تُمہارے اَعمال اور نیکیوں میں اِضافے کا باعِث ہے۔ (شعب الایمان ،باب فی الزکاۃ ، ۳ /۲۸۲ ، حدیث: ۳۵۵۶)

v ارشاد فرمایا: صُبح سویرے صَدقہ دوکہ بلاصَدقہ سے آگے قدم نہیں بڑھاتی۔ (شعب الايمان، باب فی الزکاۃ، التحريض علی صدقة التطوع، ۳/۲۱۴ ، حديث: ۳۳۵۳)

v ارشاد فرمایا:بیشک صَدقہ ربّ تعالیٰ کے غضب کو بجھاتا اوربُری موت کو دفع کرتا ہے۔ (ترمذی، کتاب الزکاۃ، باب ما جاء فی فضل الصدقة ، ۲/ ۱۴۶ ، حديث: ۶۶۴)

مشہور مُفَسِّرِ قرآن،حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کی شرح میں فرماتے ہیں:خيرات کرنے والے سخی کی زندگی بھی اچّھی ہوتی ہے کہ اوّلاً تو اُس پردُنيوی مصيبتيں آتی نہيں اور اگر اِمْتحاناً آبھی جائيں تو ربّ تعالیٰ کی طرف سے اُسے سکونِ قلبی نصيب ہوتا ہے جس سے وہ صبر کرکے ثواب کماليتا ہے،غرض کہ اُس کے لئے مُصِيْبت مَعْصِيَت (گُناہ) لے کر نہيں آتی، مَغْفرت لے کر آتی ہے، بُری مَوت سے مُراد خرابیِ خاتمہ ہے يا غفلت کی اچانک مَوْت يا مَوْت کے وقت ایسی علامت کا ظہور ہے جو بعد ِمَوْت بدنامی کا باعث ہواور ایسی سخت بيماری ہے جو میِّت کے دل میں گھبراہٹ پيدا کرکے ذِکْرُ اللہ سے غافل کردے،غرض کہ سخی بندہ ان تمام بُرائيوں سے مَحْفُوظ رہے گا۔ (مرآۃ المناجيح، ۳ / ۱۰۳ ،ملتقطاً)

میں سب دولت رہِ حق میں لُٹا دُوں

شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 316)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ صدقہ بُرائیوں کے دروازوں کو بند کرتاہے، صدقہ رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کےغضب کوبجھاتاہے،صدقے میں بیماروں کیلئے شفاہے،صدقہ حادثات سے حفاظت کا ذریعہ ہے،صدقہ نیکیوں میں اضافے کا وسیلہ ہے اورصدقہ بُری موت سے بچانے کاسبب ہے۔ مگر افسوس!صدقے کےاس قدر فضائل کے باوجود ہم نیک کاموں میں خر چ کرنے سے پیچھے ہٹتے جارہے ہیں شایداسی وجہ سے ہم میں سے ہرایک کسی نہ کسی مصیبت کا شکار نظر آتاہے کوئی گھریلو اورخاندانی مسائل میں مبتلا ہے تو کوئی معاشرتی اور معاشی پریشانیوں میں گرفتار ہے الغرض مختلف بیماریوں اور مصیبتوں نے معاشرے کو چاروں طرف سے اپنی لپیٹ میں لیا ہوا ہے،نئی نئی بیماریاں جنم لے رہی ہیں،ماہر ڈاکٹروں اور حکیموں سے علاج کروانے پر بھی امراض ہیں کہ جان نہیں چھوڑ تے ،گھریلو جھگڑے روزانہ کا معمول بن چکے ہیں،بے روزگارافراد قابلیت کے باوجود نوکری کے لئے مارے مارے پھر رہے ہیں،غربت بڑھتی جارہی ہے،قرض خواہ قرضوں کی وصولی کی خاطر دھکے کھارہے ہیں، قرض دارقرضوں کے بوجھ تلے دبتے جارہے ہیں،برائیاں اور نت نئے جرائم (Crimes) بڑھتے جارہے ہیں،یقیناًیہ سب ہماری شامتِ اعمال کا نتیجہ ہے۔یادرکھئے!پریشانیاں اوربیماریاں تو زندگی کا حصہ ہیں لیکن ان کے سبب رونے دھونے اور مایوسی کا شکار ہونے کے بجائےاخلاص کے ساتھ نیک اعمال کیجئے گناہوں سے دور رہیے اور مصیبتوں سے چھٹکارا دلانے والا عمل یعنی صدقہ دینے کی عادت بنائیے کہ صدقہ دینے سے جہاں بلاؤں سے حفاظت رہتی ہے،وُہیں اس کی برکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کا

بہتربدلہ بھی عطافرماتاہے ،چنانچہ

صدقے کا انعام

حضرت سَیِّدُنا عطاء رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ایک مرتبہ زمانے کے مشہور بزرگ حضرت سَیِّدُنا ابُو مُسلِم خَولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زوجَۂ محترمہ نے آپ سے کہا:ہمارے پاس آٹابالکل ختم ہوگیا ہے اور کھانے کے لئے کچھ بھی نہیں۔آپ نے فرمایا:کیاتمہارے پاس کچھ رقم موجود ہے جس سےآٹا خریدا جا سکے؟ انہوں نے عرض کی: میرے پاس ایک درہم ہے جو اُون بیچ کر حاصل ہوا ہے۔ آپ نے فرمایا:لاؤ وہ درہم مجھے دو،میں آٹا خرید لاتا ہوں چنانچہ آپ ایک درہم اور تھیلالے کر بازار کی طر ف گئے۔ جب دکان سے آٹا خرید نا چاہا تو اچانک ایک فقیرآگیااور اس نے کہا:اے ابو مسلم خولانی!یہ درہم مجھ پر صدقہ کردو۔آپ وہاں سے پلٹے اور دوسری دکان پر پہنچے،جیسے ہی آپ نے آٹا خرید نا چاہا دوبارہ وہی فقیر آگیا اور کہنے لگا:اے ابو مسلم خولانی!میں بہت مجبور ہوں ،یہ درہم مجھ پر صدقہ کردو۔ اسی طر ح وہ فقیر آپ کے پیچھے لگا رہا بالآخر آپ نے وہ درہم فقیر کو دے دیا۔اب سوچنے لگے کہ گھر والوں کو کیا جواب دوں گا،وہ تو خالی تھیلا دیکھ کر پریشان ہوجائیں گے!چنانچہ آپ لکڑی کا کام کرنے والے کی دکان پرگئے اور وہاں سے تھیلے میں لکڑی کابُرادہ اور مٹی بھری اور گھر کی طر ف چل دیئے ۔گھر پہنچ کر درواز ہ کھٹکھٹایا جیسے ہی دروازہ کھلاآپ نے وہ تھیلا گھر والوں کے حوالے کیا اورآپ گھر میں داخل ہوئے بغیر ہی واپس پلٹ گئے، آپ پریشان تھے کہ جب تھیلا کھولا جائے گا تو اس میں سے مٹی اور لکڑی کا بُرادہ نکلے گااور گھر والے آٹا نہ ملنے کی وجہ سے بہت پریشان ہوں گے،اسی خوف وپریشانی کی وجہ سے آپ سارا دن گھر نہ گئے۔ جب آپ کی زوجۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا نے تھیلا کھولا تو وہ نہایت ہی بہترین آٹے سے بھرا ہوا تھا چنانچہ انہوں نے جلدی جلدی کھانا تیار کیا اور آپ کا انتظار کرنے لگیں۔جب آپ رات گئے چپکے سے گھر میں داخل ہوئے

توآپ کی زوجَۂ محترمہ فوراً آپ کے لئےبہترین قسم کی روٹیاں لے کرآئیں،آپ روٹیاں دیکھ کر حیران ہوئےاور پوچھا:یہ روٹیاں کہا ں سے آئیں؟توآپ کی زوجہ نے کہا:یہ اِسی آٹے کی روٹیاں ہیں جسے آپ لے کر آئے تھے۔یہ سن کرآپ رونے لگےاوراپنے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کیا کہ اس نے میری لاج رکھ لی اور مٹی کو عمدہ آٹے میں تبدیل کردیا۔ (عیون الحکایات، ۱ / ۱۷۰ ،بتغیر قلیل)

کیوں کر نہ میرے کام بنیں غیب سے حسنؔ

بندہ بھی ہوں تو کیسے بڑے کار ساز کا

(ذوق نعت،ص ۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ صدقہ دینا اور محتاجوں کی خیر خواہی کرنا اللہ عَزَّوَجَلَّ کے نزدیک کس قدر پسندیدہ عمل ہے کہ جو مسلمان اخلاص کے ساتھ صدقہ و خیرات کرکے محتاجوں کا دل خوش کرتا ہےتو عزّت دینے والا پروردگا عَزَّ وَجَلَّ ایسے بندےکومحتاجی کے باوجود کسی کے آگے شرمندہ نہیں ہونے دیتا بلکہ اس کی سوچ سے بڑھ کر نوازتا ہے جیسا کہ بیان کردہ حکایت سے ظاہر ہوا کہ جب حضرت سَیِّدُنا ابُو مسلِم خولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے خود ضرورت مند ہونے کے باوجود آٹے کی رقم راہِ خدا میں صدقہ کی توان کا دیا ہوا صدقہ بارگاہِ خُداوندی میں اس قدر مقبول ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےلکڑی کےبُرادےاورمٹی کوعُمدہ آٹے میں تبدیل فرمادیا،یوں انہیں اور گھر والوں کو بہترین روٹیاں نصیب ہوئیں، ہمیں بھی چاہئے کہ ہم صدقہ و خیرات کرتے وقت اس بات کو ذہن میں بالکل بھی نہ لائیں کہ مال میں کمی واقع ہوجائے گی یا ہم کہاں سے کھائیں گے؟یا فُلاں فُلاں کام کے لئے بھی تو ضرورت ہے وغیرہ۔یاد رکھئے!بظاہر تو ہمیں لگتا ہے کہ مال میں کمی واقع ہوجائے گی مگر در حقیقت اس سے مال میں اضافہ ہی ہوتا ہے بلکہ دنیا وآخرت کے بہت سے فوائد (Benefits) بھی حاصل ہوتے ہیں، ہاں اگر مال میں کمی کے خوف سے صدقہ نہیں دیں گے تو ممکن ہے رِزق میں بے برکتی اور تنگدستی پیدا ہوجائے، چنانچہ حضرتِ سیِّدَتُنا اَسماء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں: رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

مجھ سے ارشاد فرمایا: صدقہ و خیرات مت روکو،کہیں تمہارا رِزق نہ روک دیا جائے ۔ (بخاری ، کتاب الزکاۃ ، باب التحریض علی الصدقۃ ۔۔۔الخ ، ۱/ ۴۸۳ ، حدیث: ۱۴۳۳)

حضرتِ سیِّدُنا امام بدرُ الدّین عینی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث کے تحت فرماتے ہیں: اس خوف سے اپنے مال کو صدقہ کرنے سے مت روک کہ وہ ختم ہوجائے گا، کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر مال کی تنگی فرمادے گا یا تجھ سے مال روک لے گا اور رِزق کے وسائل ختم فرمادے گا ۔یہ حدیثِ پاک اس بات پر دلالت کر رہی ہے کہ صدقہ مال بڑھاتا اور اس میں برکت اور زیادتی کا سبب ہوتا ہے اور جو بُخل سے کام لے اور صدقہ نہ کرےتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے مال میں تنگی فرمائے گا اور مال میں برکت اور اضافہ ہونے سے بھی روک دے گا۔ (عمدۃ القاری ، کتاب الزکاۃ ، باب التحریض ۔۔۔الخ ، ۶/ ۴۱۰ ، تحت الحدیث: ۱۴۳۳)

ہمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کیلئےجس قدر ممکن ہوصدقہ وخیرات کی عادت بنانی چاہیے اور اس کی ذات پر کامل بھروسابھی رکھناچاہیےکہ وہ ہمیں دنیا وآخرت میں اس کا بہتر بدلہ عطا فرمائےگا۔ ہمارے بزرگانِ دِین اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات پر کیسا کامل یقین رکھتے تھے،آئیے!اس بارے میں ایک حکایت سنتے ہیں ،چنانچہ

رابعہ بصریہ کا یقین کامل

دو بزرگ حضرت سَیِّدَتُنَا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ا کے یہاں مُلاقات کے لئے حاضر ہوئے اور باہم گفتگو کرنے لگے کہ اگر رابعہ اس وقت کھانا پیش کردیں تو بہت اچھا ہوکیونکہ ان کے یہاں رزقِ حلال میسرآجائے گا۔اس وقت آپ کے گھر میں صرف 2 ہی روٹیاں تھیں ، آپ نے وہ روٹیاں ان دونوں کے سامنے رکھ دیں ، اتنے میں کسی سائل نے دروازے پر صدا بلند کی تو آپ نے وہ دونوں روٹیاں اٹھا کر اسے دیدیں ،یہ دیکھ کر وہ دونوں افراد حیرت زدہ رہ گئے۔کچھ ہی دیر کے بعد ایک کنیز بہت سی گرم روٹیاں لئے حاضرِ خدمت ہوئی اور عرض کی کہ یہ میری مالکہ نے بھجوائی ہیں۔

حضرت سَیِّدَتُنَا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ا نے جب گنتی کی تو وہ 18 روٹیاں تھیں ،یہ دیکھ کر آپ نے کنیز سے فرمایا:شاید تمہیں غلط فہمی ہوگئی ہے ، یہ روٹیاں میرے یہاں نہیں بلکہ کسی اور کے ہاں بھیجی گئی ہیں۔کنیز نے یقین کے ساتھ عرض کی کہ یہ آپ ہی کے لئے بھجوائی گئی ہیں، مگر آپ نے کنیز کے مسلسل اِصرار کے باوجود روٹیاں واپس لوٹادیں۔ کنیز نے جب واپس جاکر اپنی مالکہ سے یہ ماجرا بیان کیا تو اس نے حکم دیا کہ اس میں مزید 2 روٹیوں کا اِضافہ کرکے لے جاؤ، کنیز جب 20 روٹیاں لے کر حاضر ہوئی اور حضرت سَیِّدَتُنَا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ا نے گنتی فرمالی تو پھر ان کے ذریعے مہمانوں کی خاطر مدارت فرمائی۔کھانے سے فراغت کے بعد جب ان دونوں نے ماجرا دریافت کیا تو حضرت سَیِّدَتُنَا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ا نےارشاد فرمایا:جب آپ حضرات تشریف لائے تو مجھے اندازہ ہوگیا تھا کہ آپ بھوک کا شکار ہیں چنانچہ جو کچھ گھر میں حاضر تھا، وہ میں نے پیش کردیا،اتنے میں سائل نے صدا لگائی تو میں نے وہ دونوں روٹیاں اسے دے کربارگاہِ خداوندی میں عرض کی:اے اللہ عَزَّوَجَلَّ!تیرا وعدہ ایک کے بدلے 10 دینے کا ہے اور مجھے تیرے وعدے پر مکمل یقین ہے۔جب وہ کنیز18روٹیاں لائی تو میں نے سمجھ لیاکہ اس معاملے میں ضرور کوئی غلطی ہوئی ہے،اس لئے میں نے انہیں واپس کردیا ، پھر جب وہ20 روٹیاں لیکر آئی تو میں نے وعدے کی تکمیل سمجھ کر انہیں قبول کرلیا۔

(تذکرۃ الاولیاء،ذکر رابعہ، ۱/۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے جن بندوں کومال ودولت سے نوازا ہے،ان میں بعض صدقہ وخیرات کے ذریعے اپنے مسلمان بھائیوں کی مالی م دد کرتے ،مسجدوں مدرسوں اور دِینی کاموں میں دل کھول کر خرچ کرتے ہیں،بعض خوش نصیب غریب دِینی طلبہ کرام کی اس انداز سے بھی مالی مدد کرتے ہیں کہ کسی کوقرآنِ کریم لے کردے دیا،کسی کوکتابیں لے کردے دِیں،بعض

عاشقانِ رسول اپنا مال راہِ خدامیں اس انداز سے خرچ کرتے ہیں مثلاً جامعات ومدارس کے اساتذہ و مدنی عملے کے ماہانہ مشاہرے (Salaries) اپنے ذِمّے لے لیتے ہیں،بعض خوش نصیب جامعات و مدارس کے مطبخ (Kitchen) کےاخراجات میں اپنا حصہ شامل کرنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔بعض مساجد کی تعمیر میں حصہ لیتے ہیں اوربعض اِمام و موذِّن کے مُشاہرے (تنخواہ) کی ترکیب کرتے ہوں۔مگربدقِسمتی سے بعض مالدار ہونے کے باوجود کنجوسی سے کام لیتے ہوئے مسلمانوں کی خیرخواہی اور نیک کاموں میں خرچ کرناتو دُور کی بات اپنے اہل وعیال کے حقوق کے لیے بھی خرچ کرنے کا ذہن نہیں رکھتے،ایسے لوگوں کولاکھ فضائل بتائے جائیں،راہِ خدامیں مال صدقہ و خیرات کرنے کی برکتیں بتائی جائیں مگر انہیں کسی کی غُربت کااحساس نہیں ہوتا ،اگران سے مسجد و مدرسے کی تعمیرات وغیرہ اچھے کاموں میں تعاون کی درخواست کی جائے توجان چھڑانے کیلئے کہتے ہیں’’ابھی ہاتھ تنگ ہے بعد میں آنا“ لیکن جب ان پر بیماری،قرضداری،کاروبار میں نقصان اور فیکٹری میں آگ لگنے جیسی بلائیں نازل ہوتی ہیں تو اس وقت انہیں محتاجوں سے ہمدردی،ان کی اِمداد،مساجد و مدارس وغیرہ کی تعمیرات اورصدقہ وخیرات کرنے کا خیال آتاہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہاں ایک قابلِ توجہ بات ہے ،وہ یہ کہ اگرہم کسی ایسے مسلمان کو جانتے ہیں کہ جس کو ایک عرصے سے بیماریوں نے گھیراہواہے،کئی سالوں سے قرض کے بوجھ تَلے دَباہواہے،آئے دن کاروبارمیں مسلسل نقصان ہی ہوتا جارہا ہے،فیکٹری،دُکان یا گھر میں کسی وجہ سے آگ لگنے سے لاکھوں یا کروڑوں روپے کا نقصان ہوگیا،یہاں تک کہ اس کا جانی نقصان بھی ہوگیا وغیرہ۔اب ہوسکتا ہے کہ شیطان یہ وسوسہ دِلائے اوراُس کے بارے میں بدگمانی ہمارے دل میں جگہ لینے کی کوشش کرے کہ فُلاں کو جونقصان ہورہا ہے،یہ اِسی وجہ سے ہے کہ یہ کنجوس ہے،صدقہ و خیرات نہیں کرتا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں مال خرچ کرتے ہوئے اس کا دل گھبراتا ہے،بلکہ یہ توجی چُراتا

ہے۔ یاد رکھئے! اس موقع پر ہمیں شیطان کی ہاں میں ہاں نہیں ملانی، کیونکہ ہمارے پاس کوئی ایسا آلہ نہیں ہے،جس سے ہم کسی مسلمان کے بارے میں جانچ سکیں کہ یہ بُخل کی وجہ سے فُلاں بیماری میں مُبتلا ہے،یہ صدقہ و خیرات نہ کرنے کی وجہ سے فُلاں مصیبت میں گرفتارہے،ہمیں ہرمسلمان کے بارے میں ہمیشہ حُسنِ ظن ہی رکھنا ہے،ہم نہیں جانتے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں کس کا کیا مقام ہے؟اُس مالکِ کریم عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں کس کاصدقہ و خیرات مقبول ہے؟ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں ہرمسلمان کی عزّت کا تحفظ نصیب فرمائےاورحُسنِ ظن کی لازوال دولت سے مالا مال فرمائے۔اٰمین۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیطانِ لعین انسان کو مال کی کمی کا خوف دِلا کرنیک کاموں میں خرچ کرنے سے روکتا ہے۔ اس سے پہلے کہ ہمیں کوئی مصیبت پہنچے ،کوئی آفت آن پڑے یا کسی بلامیں مبتلا ہوجائیں ہمیں صدقہ وخیرات کرتے رہنا چاہیے تاکہ آنے والی بلاؤں سےمحفوظ رہ سکیں ۔

آئیے اس بارے میں2 ایمان افروز حکایات سنتے ہیں ،چنانچہ

ایک لقمے کی برکت سے بچے کی جان بچ گئی

حضرتِ سیِّدُناعِکرمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:'' حضرت سیِّدُنا ابن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے مروی ہے کہ حضورنبیِ پاک، صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:''ایک عورت کے منہ میں لقمہ تھا اتنے میں سائل نے صدالگائی اس نے وہ لقمہ سائل کو کھلادیا۔ کچھ عرصہ بعد اس کے ہاں ایک بچے کی ولادت ہوئی ، جب وہ کچھ بڑا ہوا تو اسے بھیڑیا اُٹھا کر لے گیا ،عورت اس بھیڑیئے کے پیچھے بھاگتی ہوئی پکار رہی تھی ” میرا بیٹا ، میرا بیٹا“ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ایک فرشتے کو حکم دیا کہ بھیڑیئے کے پیچھے جاؤ اور اس کے منہ سے بچہ چھین لو (اور اس کی ماں کے حوالے کردو) اور اس کی ماں سے کہو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تم پر سلام بھیجا ہے اور فرمایا ہے کہ یہ لقمہ لقمے کے بدلے ہے۔'' (المجالسۃ وجواہر العلم،الجزء السادس والعشرون،الحدیث ۳۶۲۲ ، ۳/۲۷۷)

ایک روٹی نے ہلاکت سے بچالیا

حضرتِ سیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے، رسولِ کریم رء ُوف رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:''تم سے پہلے لوگوں میں ایک شخص تھا جوہر مرتبہ پرندے کے گھونسلے سے بچے نکال لیتا۔پرندے نے اس کے خلاف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں شکایت کی تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا:'' اگروہ اسی حال پرباقی رہا تو ہلا ک ہوجائے گا۔'' جب اس سا ل وہ شخص گھر سے سیڑھی لے کر پرندے کے بچوں کو پکڑنے کے لئے چلا تو راستے میں اسے ایک فقیر ملا، اس نے اپنے زادِ راہ میں سے ایک روٹی اسے دے دی، پھر درخت کے اوپرچڑھا اوربچوں کو پکڑلیا۔ ان کے ماں باپ یہ منظر دیکھ رہے تھے انہوں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں عرض کی: '' یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! تُو نے ہم سے وعدہ فرمایاتھا کہ اس مرتبہ وہ ہلا ک ہوجائے گا لیکن وہ تو صحیح وسالم جا رہا ہے ؟'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا:''کیا تم نہیں جانتے کہ جو شخص کسی دن کوئی صدقہ کرے میں اسے اس دن ہلاک نہيں کرتااور نہ ہی اسے اس دن کوئی بُرائی پہنچتی ہے ۔'' (کنزالعمال،کتاب الزکاۃ،قسم الاقوال، الحدیث ۱۶۱۱۲ ، ج ۶ ، ص ۱۵۹)

یا نبی تیری دُہائی آفتوں میں گِھر گیا

رُخ بدل دے مشکلوں کا اور بلائیں مجھ سے پھیر

وسائلِ بخشش مُرمم،ص ۲۳۴

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صدقہ دینے کے فوائد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! ان حکایات میں صدقے کی کیسی کیسی برکتیں ظاہر ہوئیں ،پہلی حکایت میں ایک عورت کو ایک لقمہ صدقہ کرنے کی یہ برکت ملی کہ فرشتے نے بھیڑئیے کے منہ سے اس کا بچہ چھین کر اس عورت کو واپس لوٹا دیا اور یوں بچے کی جان بچ گئی، دوسری حکایت میں

پرندے کے گھونسلے سے بچے نکالنے والا شخص ہلاک ہونے سے اس لیے بچ گیا کہ راستے میں اس نے بھی ایک روٹی صدقہ کی تھی اور اس صدقے کی برکت سے اس کی بھی جان بخش دی گئی ۔

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنَّت مولانا امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ صَدَقَہ دینے کے فوائد بیان کرتے ہوئے فرماتے ہيں: صدقہ دینے سے عُمريں زِیادَہ ہوں گی،رِزق کی وُسعَت، مال کی کثرت ہوگی، اس کی عادت سے کبھی محتاج نہ ہوں گے،خير و برکت پائيں گے،آفتيں بلائيں دُور ہوں گی،بُری قضاٹلے گی، ستر (70) دروازے بُرائی کے بند ہوں گے، ستر (70) قسم کی بَلا دُور ہوگی،ان کے شہر آباد ہوں گے،شکستہ حالی دُور ہوگی،خوفِ انديشہ زائل اوراطمينانِ خاطرحاصل ہوگا،مددِالٰہی شامل ہوگی، رحمتِ الٰہی ان کے ليے واجب ہوگی،ملائکہ اُن پر درود بھیجیں گے،رضائے الٰہی کے کام کريں گے،غضبِ الٰہی ان پرسے زائل ہوگا،ان کے گناہ بخشے جائيں گے، مغفرت ان کے لئے واجب ہوگی، اُن کےگناہوں کی آگ بجھ جائے گی،روزِ قيامت دوزخ سے امان میں رہيں گے،آتشِ دوزخ ان پرحرام ہوگی،آخرت میں احسانِ الٰہی سے بہرہ مندہوں گے،خدا عَزَّ وَجَلَّ نے چاہا تو اس مبارک گروہ میں ہوں گے جو حضور پُر نور سيد عالم،سرورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نعلِ اقدس کے تَصدُّق میں سب سے پہلے داخلِ جنّت ہوگا۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۳ / ۱۵۳ ، ۱۵۴ ملتقطاً)

بِلا حساب ہو جنّت میں داخلہ یارَبّ

پڑوس خُلد میں سَرْوَر کا ہو عطا یارَبّ

وسائلِ بخشش مُرمم،ص ۸۲

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

’’چوک درس ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے اندر محتاجوں کی محتاجی کا احساس پیداکرنے ان کے دکھ درد

میں امداد کرنے ،دِینی کاموں میں دل کھول کرخرچ کرنے کا جذبہ بڑھانےکیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اور12 مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکرنیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے والے بن جائیے۔12مدنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مدنی کام ’’چوک درس‘‘ بھی ہے۔ جس کا مقصد مسلمانوں میں نیکی کی دعوت کو عام کرنا ہے۔رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: تمہارا نیکی کاحکم دینا اور بُرائی سے منع کرنا صدقہ ہے اور تمہارا راستے سے گندگی ہٹا دینا صدقہ ہے اور تمہارا نماز کے لئے چلنے میں ہر قد م صدقہ ہے۔ (الترغیب والتر ھیب،کتاب الادب، باب فی اماطۃ الاذی عن الطریق ، ۳ /۴۶۶ ، رقم: ۴۵۶۱)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ خوش قسمت ہیں وہ اسلامی بھائی کہ جو فیضانِ سُنّت سے روزانہ چوک درس دے کر نیکی کی دعوت کی دھومیں مچاتے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے وہ صدقہ دینے کا ثواب پائیں گے۔آئیے!بطورِ ترغیب چوک درس کی ایک ایمان افروز مدنی بہار سنتے ہیں، چنانچہ

وفات سے قبل توبہ نصیب ہوگئی

با ب المدینہ (کراچی) کے مقیم ایک اسلامی بھائی کاکچھ اس طرح بیان ہے کہ ہمارے علاقے کی جامع مسجدکے باہرعشاء کی نمازکے بعد چوک درس ہوتا تھا،جس میں بَہُت سے اسلامی بھائی شرکت کرتے ،ایک دن حسبِ مَعمُول بَعدِ عِشاء چوک دَرس کے لیے مبلّغ اسلامی بھائی تشریف لائے توآس پاس موجود لوگوں کودرس میں شرکت کرنے کی دعوت پیش کی ،ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر قریب ہی رِکشا اسٹینڈ پرموجودچوکیدار راجو بھائی کو بھی درس میں شِرکت کی دعوت پیش کی۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ’’راجو بھائی‘‘دَعوَت قبول کرتے ہوئے درسِ فیضانِ سُنَّت میں شریک ہوگئے ۔ درس کے بعدمُبلغِ دعوتِ اسلامی نے رِقّت انگیز دُعا سے قبل درس سننے والوں کوسابقہ گناہوں سے توبہ کروائی اور دورانِ دُعا حاضِرِین کی مغفرت کے لیے بھی دُعامانگی ،جس پرسب نے بآوازِبلند آمین کہا۔دُعا

کے آخرپر درس سننے والوں نے بلندآوازسے دُرُودِپاک پڑھا،راجوبھائی نے دُرُودِ پاک پڑھتے ہوئے انگوٹھے چُوم کرآنکھوں سے لگائے، بلند آوازسے کَلِمَۂ طَیِّبَہ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللہ پڑھااوربے اختیار زمین پرگرپڑے۔ ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر انہیں اُٹھایاتو اس وقت وہ اپنے خالقِ حقیقی سے جا ملے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی شان!کہ راجو بھائی چوک درس کی برکت سے موت سے قبل توبہ کرنے کی سعادت پا گئے۔

ہے تمنّائے عطارؔیاربّ!ان کے جَلووں میں یوں موت آئے

جھُوم کر جب گِرے میرا لاشہ تھام لیں بڑھ کے شاہِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بعض لوگوں کی یہ عادت ہوتی ہے کہ محتاجی کا بہانہ بنا کر صَدَقہ و خَیْرات کے معاملے میں سُستی و بُخْل سے کام لیتے اور حال پوچھنے پر شکوے شکایات کے انبار لگادیتے ہیں۔ یہی وہ خطرناک بُرائی ہے کہ جس کی مذمّت قرآنِ کریم میں بھی بیان کی گئی ہے چنانچہ پارہ 26سورۂ محمد کی آیت نمبر38میں ارشادِ ربّانی ہے:

هٰۤاَنْتُمْ هٰۤؤُلَآءِ تُدْعَوْنَ لِتُنْفِقُوْا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۚ-فَمِنْكُمْ مَّنْ یَّبْخَلُۚ-وَ مَنْ یَّبْخَلْ فَاِنَّمَا یَبْخَلُ عَنْ نَّفْسِهٖؕ-وَ اللّٰهُ الْغَنِیُّ وَ اَنْتُمُ الْفُقَرَآءُۚ-وَ اِنْ تَتَوَلَّوْا یَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَیْرَكُمْۙ-ثُمَّ لَا یَكُوْنُوْۤا اَمْثَالَكُمْ۠(۳۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ہاں ہاں یہ جو تم ہو بلائے جاتے ہو کہ اللہ کی راہ میں خَرْچ کرو تو تم میں کوئی بخل کرتا ہے اور جو بخل کرے وہ اپنی ہی جان پر بخل کرتا ہے اور اللہ بے نیاز ہےاور تم سب محتاج اور اگر تم منہ پھیرو تو وہ تمہارے سِوا اور لوگ بدل لے گا پھر وہ تم جیسے نہ ہوں گے۔

مشہورمُفَسّرِ قرآن ،حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشادفرماتے ہیں: بُخْل کامعنیٰ ہے روکنا،اِصطلاح میں بخل یہ ہے (کہ) وہاں (خرچ کرنے) سے مال وغیرہ کا روکنا،جہاں سے (روکنا) مناسب نہ ہو،حقوق کاادانہ کرنابھی بخل ہے،خواہ انسانوں کاحق ادا نہ کرے یاشریعت کا یا اللہ تعالیٰ کا،لہٰذا زکوٰۃ نہ دینے والا،اپنے حاجت مندماں باپ،بال بچوں،اہلِ قَرابت (رشتے داروں) پرخرچ نہ کرنے والا اور اپنے اوپرخرچ نہ کرنے والابخیل (ہے) ،یوں ہی بوقتِ ضرورت مسلمانوں پرخرچ نہ کرنے والابخیل (ہے) ۔ (تفسیرنعیمی ، ۴ / ۳۷۷ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زکوٰۃ اورصَدقہ و خیرات کا شُمار مالی عبادت میں ہوتا ہے اوراس عبادت کی توفیق اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہی لوگوں کو دیتاہے، جن کے دلوں میں غرباو مساکین کی حاجت روائی کا جذبہ ہوتاہے۔جو لوگ اپنی زکوۃ وغیرہ ادا نہیں کرتے،وہ اپنا پیٹ بھرنے اوربینک بیلنس (Bank Balance) بنانے کی فکرمیں مگن رہتے ہیں،شایدوہ یہ سمجھتے ہوں گے کہ جس طرح ان کا اپنا پیٹ بھرا ہوا ہے،اسی طرح دوسروں کا پیٹ بھی بھراہوگا۔بخل کس قدرخطرناک بیماری ہے۔ آئیے!اس بارے میں 3 فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور عبرت حاصل کیجئے چنانچہ

1. ارشاد فرمایا: بخل جہنم میں ایک درخت ہے، جو بخیل ہے اُس نے اس کی ٹہنی پکڑ لی ہے، وہ ٹہنی اُسے جہنم میں داخل کیے بغیر نہ چھوڑے گی۔ (شعب الایمان ، ۷/۴۳۵ ، الحدیث: ۱۰۸۷۷)

2. ارشادفرمایا: مالداربخل کرنے کی وجہ سے بِلا حساب جہنم میں داخل ہوں گے۔ (فردوس الاخبار، باب السین ، ۱/۴۴۴ ، حدیث: ۳۳۰۹)

3. ارشاد فرمایا:ہر وہ دن جس میں بندے صبح کو اُٹھتے ہیں تو اس میں2 فرشتے اُترتے ہیں،ان میں سے ایک فرشتہ کہتا ہے:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! (اپنی راہ میں) خرچ کرنے والےکواس کا بدلہ عطا فرما اور دوسراکہتا ہے: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!بُخل کرنے والے کے مال کو برباد فرما۔ (بخاری، کتاب الزکاۃ، باب

قول اللہ تعالی: (فَاَمَّا مَنْ اَعْطٰی) … الخ، ۱/۴۸۵ ، حدیث: ۱۴۴۲)

دولتِ دُنیا سے بے رَغبت مجھے کر دیجئے

میری حاجت سے مجھے زائد نہ کرنا مالدار

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص218)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بخیل شخص کتنا بڑا بد بخت ہوتا ہے کہ کنجوسی کا مظاہرہ کرکے خود کوجہنم کا حقدار ٹھہراتا ہے اور معصوم فرشتوں کی دُعائے ہلاکت سے اس کا مال برباد ہوتاہے لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ سمجھداری کا مظاہرہ کرتے ہوئے مال کے حقوق ادا کیے جائیں اور دل کھول کر صدقہ و خیرات کی عادت بنائی جائے کیونکہ اگر ہم نے مال کے حقوق ادانہ کئے تویاد رکھئے!یہی مال جسے ہم نے بڑی مَحَبَّت سے جمع کررکھا ہے،کل ہمیں ذِلّت و رُسوائی کے گہرے گڑھے میں بھی گرا سکتا ہے۔آئیے!صدقہ وخیرات نہ دینے سے متعلق ایک عبرت ناک حکایت سنتے ہیں،چنانچہ

فقیر کو دُھتکارا تو خود فقیر بن گیا

ایک مصیبت زدہ فقیر نے ایک مالدار شخص کے سامنے اپنی حاجت کا اظہار کیا مگر مالدارشخص نے فریاد سننے کے بجائے اُلٹا اسے زبان سے تکلیف دینی شروع کردی اور اسے خوب ذلیل کیا ۔فقیر کا دل خون خون ہوگیا اور جذبات میں ایک آہ بھر کرکہا:تمہارے غُصّہ کرنے کی وجہ شاید یہ ہے کہ تمہیں بھیک مانگنے کی ذِلّت کا احساس نہیں۔یہ جُملہ سن کر مالدار شخص غُصّے میں آگیا اورفقیر کو غلام کے ذریعے دھکے دلوا کر باہر نکلوا دیا۔عزت و ذلت دینے والے مالک و مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ کا کرنا یوں ہوا کہ وہ غرور کرنے والا مالدار کچھ عرصہ بعد کنگال ہوگیا۔دوست ، رشتے دار اور غلام و خُدام سب چھوٹ گئے اور یہ شخص

سڑک پرآگیا۔جس غلام نے فقیر کو اپنے آقا کے حکم سے دھکّے دے کر نکالا تھا اسے ایک نئے مالدار آقانے خرید لیا۔یہ آقا بہت نرم دل،فریادسُننے والااور مہربان تھا ،غریبوں ،فقیروں کی امداد کرنے سے زیادہ اسے کسی چیز میں خوشی محسوس نہیں ہوتی تھی۔ یہی وجہ تھی کہ ہر وقت اس کے دروازے پر فقیروں کی بھیڑ لگے رہتی ہے۔ایک رات کسی فقیر نے اس کے دروازے پرآوازلگائی ، غلام نے فقیر کی مدد کرنے کی نیت سے جیسے ہی دروازہ کھولا ،اس کی چیخ نکل گئی کیونکہ سامنے مَوْجُود فقیر کوئی اور نہیں اس کا پُراناآقا تھا ، اپنے پرانے آقا کی یہ حالت دیکھ کرغلام کی آنکھوں میں آنسوآگئے اوروہ اس کی اِمداد کر کے اپنے موجودہ آقا کے پاس چلا آیا ۔آقا نے جب غلام کو اُداس پایا تو پوچھا:کیا کسی نے تمہیں کوئی تکلیف پہنچائی ہے؟یہ سُن کرغُلام نے اپنے پُرانے آقا کے حال سے اس کو آگاہ کیا ، ساری کہانی سننے کے بعد آقا بولا: میں وہی فقیر ہوں، جسے اُس نے دھکے دلواکر نکلوادیا تھا اور آج دیکھو کہ وقت کیسا بدلہ کہ قدرت نے اسے میرے ہی دروازے پر بھیک مانگنے کے لئے لا کھڑا کیا۔ (اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ) (بوستان سعدی ، باب دوم در احسان، ص ۸۰)

تمہیں معلوم کیا بھائی! خدا کا کون ہے مقبول

کسی مومن کومت دیکھو کبھی بھی تم حقارت سے

(وسائل بخشش مرمم،ص 403)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ رَبُّ الْعٰلمین عَزَّ وَجَلَّ نے کنجوسی کا مظاہرہ کرنے اور محتاج شخص کے ساتھ نامناسب سُلُوک کرنےوالے مالدار کو اسی فقیر کے در کا بھکاری بنادیا کہ جسےاس نے دھکے دے کر نکلوایا تھا۔ اگر کبھی کوئی محتاج مُسلمان ہم سے فریاد کرے تو ہمیں چاہئے کہ ہم اپنی استطاعت کے مطابق خُوشی خُوشی اس کی امداد کریں،ہاں!اگرمدد کرنے کی قدرت نہیں تو

خاموشی اختیار کی جائے یا نہایت نرمی کے ساتھ معذرت کرلی جائے ،اس موقع پر اُسے بُرا بھلا کہنا،جھوٹ بولنا یا اُسے جھڑک کر اس کی دل آزاری کرنا جائز نہیں ۔جولوگ ایسا کرتے ہیں اور اپنی دولت و خوشحالی پر اِتراتے ہوئے محتاجوں کا دل دکھاتے ہیں، اُنہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفیہ تدبیر سے ڈر جانا چاہئے کیونکہ وقت ایک جیسا نہیں رہتا، اگرآج وہ مُحتاج اورہم خوشحال ہیں تو ہوسکتاہے کچھ عرصے بعد وہ خوشحال ہوجائے اورہم اس کی حالت میں آجائیں۔بہرحال اگر ہم مستقبل میں آنے والی ممکنہ مصیبتوں اور بلاؤں سے نجات کا سامان کرنا چاہتے ہیں تو ہمیں چاہئے کہ ہم مال سے دل لگانے اور مُحتاجوں کا دل دکھانے کے بجائے ان کے لئے نرم گوشہ رکھیں اورجیسے ممکن ہو ان کی حاجت روائی کریں ، وقتاً فوقتاً نیک کاموں میں خرچ کریں۔

دعوتِ اسلامی کے شُعبَہ جات کا تعارف

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس وقت دعوتِ اسلامی دُنیا کے کم وبیش 200 ممالک اور کم وبیش 103 شعبہ جات میں سُنّتوں کی خدمت کررہی ہے جن میں سے مساجد کی تعمیرات کے لیے خُدّامُ المساجِد، مدنی مُنّوں اورمدنی مُنّیوں کےحفظ و ناظرہ کی تعلیم (Education) کے لیے مدرَسۃ المدینہ، بڑی عمر کےاسلامی بھائیوں کی تعلیمِ قرآن کے لیے مدرَسۃُ المدینہ بالِغان،دِینی تعلیم و تربیت کے ساتھ ساتھ رائج شدہ تعلیم کے لیے دارالمدینہ،شرعی رہنمائی کےلیے دارُالاِفتاء اہلسنّت ،علماء کی تیّاری کےلیےجامعۃُ المدینہ، تربیت ِ اِفتا کےلیے مفتی کورس،جدید مسائل کے حل کے لیے مجلسِ تحقیقاتِ شرعیہ،پیغامِ اعلیٰ حضرت کوعام کرنے اور اِصلاحی کُتُب کی فراہمی کے لیے مجلس المدینۃ العلمیہ، عاشقانِ رسول مصنّفین کی تصانیف و تالیفات کو شرعی غلطیوں سے محفوظ رکھنے کے لیے مجلسِ تفتیشِ کتب و رَسائل،رُوحانی عِلاج کےلیے مجلسِ مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ،الیکٹرانک میڈیا کے ذریعےنیکی کی دعوت کودُنیا کے گوشے گوشے میں پہنچانے کے لیے مَدَنی چینل، اسلامی بہنوں کے لیے

ان کے ہفتہ وار اجتماعات و دیگر مَدَنی کام، مسلمانوں میں عمل کا جذبہ بیدار کرنے کے لیے سُوالات کی صورت میں مَدَنی انعامات اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کے لیے دُنیا کے کئی ممالک میں مَدَنی قافلوں اورہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماعات و مدنی مذاکروں کااہتمام ہوتاہے۔اسکولز،کالجز اور یونیورسٹیز میں تعلیم حاصل کرنے والے طلبہ،گونگے (Dumb) بہرے (Deaf) ، نابینا (Blind) اِسلامی بھائیوں کی اِصلاح کے لیے بھی مجالس قائم کی جا چکی ہیں اور پھر ان تمام شعبہ جات کی کارکردگی پرنظر رکھنے اور دُنیا بھرمیں سارے مَدَنی نظام کواَحْسَن طریقے سے چلانے کے لیے مرکزی مجلسِ شُوریٰ قائم ہے ،لہٰذا اپنے صدقہ و خیرات اور دیگر نفلی عطیات دعوت ِاسلامی کو دے کر نیکی کے کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے اور اپنی آخرت کیلئے نیکیوں کا ذخیرہ کیجئے ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائل بخشش،ص ۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شَعْبَانُ الْمُعَظّم کی پہلی تاریخ کو محدثِ اعظم پاکستان حضرت مولانامحمدسردار احمد چشتى قادرى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا عُرس بھی منایا جاتا ہے۔آیئے!اِسی مناسبت سے محدثِ اعظم پاکستان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ مُبا رَکہ کی چند جھلکیاں ملاحظہ فرمائیے چنانچہ

سیرتِ محدِّثِ اعظم پاکستان

محدثِ اعظم پاکستان حضرت مولانا محمدسردار احمد چشتى قادرى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مشرقی پنجاب (ہند) میں1321ہجری مطابق1903ءمیں پیدا ہوئےاورآپ نےیکم شعبان 1382ھ مطابق29 دسمبر 1962ء میں وصال فرمایا ۔ آپ کے والد ِماجد کا شُمار علاقے کے معروف اور معزّز افراد میں ہوتا

تھا،آپ کی عظمت و بزرگی میں آپ کی والدہ کی دُعاؤں کا بھی عمل دخل تھا ،آپ کی والدہ اکثر فرمایا کرتی تھیں کہ میرا یہ لاڈلا بچہ عظیم شخصیت کا مالک بنے گا۔

محدثِ اعظم پاکستان حضرت مولانا محمد سرداراحمد چشتى قادرى رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کابچپن عام بچوں سے مختلف تھا،آپ بچپن ہی سے دِینی باتوں میں دلچسپی (Interest) رکھتے تھے۔آپ جب چلنے پھرنے کےقابل ہوئے تو والدِ ماجدکے ساتھ مسجد میں نماز پڑھنے چلے جاتے۔ذِکر و اذکار اور نعت خوانی کا ایسا ذوق تھا کہ عُموماً چلتے پھرتے نعتیں پڑھتے اور ذِکْرُاللہ کیاکرتے۔سُننے والے حیران ہوتے کہ اس عُمر میں ایسا ذوق و شوق۔ (حیاتِ محدثِ اعظم، ص٣٠)

عبادت میں، ریاضت میں، تلاوت میں لگا دے دل رجب کا واسطہ دیتا ہوں فرما دے کرم مولیٰ

(وسائل بخشش مرمم،ص 98)

محدثِ اعظم پاکستان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی حیاتِ مبارکہ کے روشن پہلوؤں سے مزید برکتیں حاصل کرنے کے لیے مکتبۃ المدینہ کا شائع کردہ رسالہ ”فیضان محدثِ اعظم پاکستان“ کا مطالعہ فرمالیجئے۔اسی طرح ماہِ شعبان المعظم کی 2تاریخ کو کروڑوں حنفیوں کے عظیم پیشوا حضرتِ سیِّدُنا امامِ اعظم ابو حنیفہ نعمان بن ثابِت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا عرس شریف منایا جاتا ہے۔ آئیے! آپ کی بھی مختصرسِیرتِ مُبارَکہ سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

سیرتِ امامِ اعظم

حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کپڑے کا کاروبار کیا کرتے تھے اور کاروبار میں دیانتداری اور مسلمانوں کی خیر خواہی کا خُوب خیال رکھا کرتے تھے،آپ کا نامِ نامی اسمِ گرامی نعمان تھا ،آپ 70 ہجری میں عراق کے شہر کُوفہ میں پیدا ہوئے،80 سال کی عمر میں 2 شعبانُ المعظم 150 ہجری میں وفات پائی،آپ چاروں اماموں میں بلند مرتبہ ہیں، کیونکہ آپ تابعی ہیں۔

حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ رمضانُ المُبارَک اورعیدُ الفطر میں62قرآن ِ کریم ختم کرتے (ایک دن کو،ایک رات کو ،ایک تراویح کے اندر سارے ماہ میں اورایک عید کے روز) آپ سخاوت فرمانے والے،عِلم سِکھانے والے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف رکھنے والے ،حقوقُ العباد کا خیال رکھنے والے، عفوودرگزر سے کام لینے والے اورفضول باتوں سے بچنے والےاورتقوی ٰوپرہیز گاری جیسی خوبیوں کے مالک تھے ۔

نہ کیوں کریں ناز اہلسنّت ،کہ تم سے چمکا نصیبِ اُمّت سِراجِ اُمّت مِلا جو تم سا، امامِ اعظم ابو حنیفہ

(وسائلِ بخشش ص ۲۸۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی سیرت وکردارسے متعلق مزید معلومات جاننے کیلئے امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ”اَشکوں کی برسات “ مکتبۃ المدینہ سے حاصل کرکے نہ صرف خُودمطالعہ کیجئے بلکہ شَعْبَانُ الْمُعَظّم میں امامِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے ایِصالِ ثواب کے لیے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی تحفۃ ً پیش کیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ معلومات کاخزانہ ہاتھ آئے گا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نے سنا کہ مختلف اعمال کی برکت سے بَلاؤں سے حفاظت ہوتی ہے ٭ صدقہ بُرائی کے 70دروازوں کو بند کردیتا ہے۔ ٭ صدقہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے غضب کو بجھاتا ہے۔ ٭ صدقہ بُری موت سے بچاتا ہے۔ ٭ صدقہ بلاؤں سے حفاظت کا ذریعہ ہے۔ ٭ صدقہ عمر بڑھاتا ہے۔ ٭ صدقہ حادثات اور بیماریوں کی روک تھام کرتا ہے۔ ٭ صدقہ جنت میں داخل ہونے کا سبب ہے۔ ٭ جبکہ زکوٰۃ وصدقات نہ دینے والوں سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ ناراض ہوتا ہے۔ ٭ فرشتوں کی بددعا سے بخیل کا مال برباد ہوتاہے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں خوب خوب صدقہ و خیرا ت کا جذبہ عطا فرمائے اور تمام بلاؤں سے حفاظت

نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سفر کرنے کی سنتیں اور آداب

آئیے! سفر کرنے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں: ٭ ممکن ہو تو جمعرات کو سفر کی ابتدا کی جائے کہ جمعرات کو سفر کی ابتدا کرناسنت ہے۔ (اشعۃاللمعات ، ۵/۱۶۱) ٭ اگر سہولت ہو تو رات کو سفر کیا جائے کہ رات کو سفر جلد طے ہوتا ہے ٭ اگر چند اسلامی بھائی مل کر قافلے کی صورت میں سفر کریں تو کسی ایک کو امیربنا لیں۔ ٭ چلتے وقت عزیزوں،دوستو ں سے قصور معاف کروائیں اور جن سے معافی طلب کی جائے ان پر لازم ہے کہ دل سے معاف کردیں ۔ (بہارِ شریعت،حصہ ۶ ،ص ۱۹) ٭ ہم جب بھی سفر پرروانہ ہوں تو ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے اہل ومال کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حوالےکر کے جائیں ۔ اللہ تبارک وتعالیٰ ہی سب سے بہترحفاظت کرنے والا ہے ۔ ٭ ٹرین یا بس وغیرہ میں بِسْمِ اللہ ، اللہُ اَکْبَر اور سُبْحٰنَ اللہ 3،3بار، لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہ ایک بار پھر کہے: سُبْحٰنَ الَّذِیْ سَخَّرَ لَنَا هٰذَا وَ مَا كُنَّا لَهٗ مُقْرِنِیْنَۙ(۱۳) وَ اِنَّاۤ اِلٰى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُوْنَ(۱۴) (پ ۲۵ ، الزخرف ۱۳ ، ۱۴) ترجَمۂ کنز الایمان: پاکی ہے اسے جس نے اس

سواری کو ہمارے بس میں کردیا اور یہ ہمارے بوُتے (قابو)کی نہ تھی اور بے شک ہمیں اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف پلٹنا ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ، ۱۰ / ۷۲۸) ٭ سفر سے واپسی پر گھر والوں کے لئے کوئی تحفہ (Gift) لے آئیں کہ یہ سنتِ مبارکہ ہے۔سر کا ر مدینہ،قرارِ قلب و سینہ،باعثِ نزولِ سکینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب سفر سے کوئی واپس آئے تو گھر والوں کے لئے کچھ نہ کچھ ہدیہ لائے،اگرچہ اپنی جھولی میں پتھر (Stone) ہی ڈال لائے ۔ (کنز العمال ،کتاب السفر ،الفصل الثانی فی آداب السفر ،حدیث: ۱۷۵۰۲ ، ۶ /۳۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) اور120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ

قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

