اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نَفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعتِکاف کا ثَواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ، سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:حضرت اَبُو المواہِب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میں نے خواب میں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کودیکھا،حُضُورِ اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مجھ سے فرمایا: ''قیامت کے دن تم ایک لاکھ بندوں کی شَفاعت کرو گے۔'' میں نے عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!میں کیسے اس قابِل ہُوا؟ ارشادفرمایا: '' اس لیے کہ تم مجھ پردُرُود پڑھ کر اس کا ثواب مجھے نذرکردیتے ہو۔'' (الطبقات الکبری للشعرانی ،ج ۲ ،ص ۱۰۱)

شافعِ روزِ جَزا، تم پہ کروروں دُرُود

دافعِ جُملہ بلا ،تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَاپانے اورثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَلَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرا ئی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَبِیْعُ الاَوَّل شریف کا مہینہ جاری وساری ہے، یہ وہ مُقَدَّس مہینہ ہے جس میں ہمارےپیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی وِلادتِ باسَعادت ہوئی،اسی لئے اس مہینے میں خُصُوصیت کے ساتھ جہاں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سِیرَتِ طیّبہ کےمُختلف گوشے اورمِیلادُ النبی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے واقِعات بیان کرکےعاشِقانِ رسُول کے دلوں میں عشقِ رسول کی شَمْع مزید روشن کی جاتی ہے، وہیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسن وجَمال کاتذکرہ کرکے ان کے دِلوں کو مزید گرمایا جاتاہے ۔آج کے بَیان کا مَوضُوع بھی ’’جمالِ مصطفیٰ‘‘ ہے،آئیے!نہایت ہی تَوَجُّہ اوردِلجمعی کے ساتھ حُسن وجَمالِ مُصطفٰے سے مُتَعَلِّق سُنتے ہیں ۔چُنانچہ

آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے حُسْن وجَمال سے مُتعلِق ایک وَاقِعہ

جب محبوبِ ربّ،شہنشاہِ عجم و عرب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، مکۂ مکرّمہ سے مدینۂ مُنوَّرہ زَادَہُمَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کی طرف ہجرت کے لئے اپنے چند صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے ساتھ روانہ ہوئے ،تو حضرت اُمِّ مَعْبَدکے خیمے کے پاس سے گُزرے ۔ وہ خاتُون آپ کو پہچانتی نہیں تھیں،لیکن وہ بڑی عقلمند تھیں ،اپنے خیمے کے پاس بیٹھ جاتیں اورمُسافِروں کو کھانا وغیرہ کھلایا کرتیں۔ اس مُبارک کارواں نے اِن سے گوشت اور کھجوروں کے بارے میں پُوچھا تاکہ ان سے خرید لیں، لیکن اتفاق سے اُس وَقْت اُن کے پاس کچھ نہ تھا۔ حُضُورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خیمہ کے کونے میں ایک کمزوربکری کودیکھا اور آپ نے پُوچھا: ”اے اُمِّ مَعْبَد یہ کیسی بکری ہے ؟“اُنہوں نے عَرْض کی: اس کے تھنوں میں دُودھ نہیں ہے،بلکہ اس نےتو کبھی بچہ بھی نہیں جَنا ۔حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بِسْمِ اللہ شریف پڑھ کر اس کے تَھنوں اور کمر پراپنا دَسْتِ شِفا بخش پھیرا اور اس کے لئے دُعا فرمائی ۔ بکری نے اپنی ٹانگیں کُشادہ کردیں اور دُودھ دینے لگی، سب نے سیر ہو کر پیا پھر آپ روانہ ہوگئے،تھوڑی ہی دیر کے بعد اُمِّ مَعْبد کے شوہر گھر آئے۔ جب اُنہوں نے اِتنا کثیر دُودھ دیکھا تو مُتَعَجِّب ہوکر پُوچھا: اُمِّ مَعْبد! اِتنا دُودھ کہاں سے آگیا ؟حالانکہ گھر میں دُودھ والاکوئی جانور بھی نہیں ؟ اُنہوں نے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! ابھی ابھی

یہاں سے ایک مُبارک ذات گُزری ہے ۔ ابُو مَعْبد نے کہا: ذَرا میرے سامنے ان کا حُلیہ تو بیان کرو۔ اس پر اُمِّ مَعْبد نے کہا: ”میں نے ایک ایسی ذات دیکھی ہے، جن کا حُسن نُمایاں تھا ،جن کا چہرہ خُوبصورت اور تخلیق بہت عُمدہ ہوئی تھی، بڑے حَسین، اِنْتہائی خُوبصورت تھے ، آنکھیں سیاہ اور بڑی، پلکیں لمبی تھیں، ان کی آواز گُونج دار،گردن چمکدار،جبکہ داڑھی مُبارَک گھنی تھی۔دونوں اَبرو باریک اور ملے ہوئے تھے۔ ان کے مُبارَک قَد میں بھی بہت مِیانہ رَوِی تھی ،نہ اِتنا طویل قَد کہ دیکھ کر بُرا لگے ،نہ اِتنا پَسْت کہ دیکھ کرحقیر معلوم ہو ،دُور سے دیکھوتو بہت زِیادہ بارُعب اورحَسین و جمیل نظر آتے اور جب قریب سے دیکھا جائے تو اس سے کہیں زِیادہ خُوبرُو اور حَسین دِکھائی دیتے ۔یہ سراپا سُن کر ابُومَعْبَد نے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!یہ تو وہی ذاتِ گرامی ہیں، جن کا مُعاملہ ہمیں مکۂ مکرّمہ سے پہنچا ہے، میری توخواہش ہے کہ ان کی رَفاقت اِخْتیار کروں ۔ اگر میرے اِخْتیار میں ہوا تو میں اپنی اس خواہش کی تکمیل ضَرور کروں گا۔ (اور پھر ایسا ہی ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے نبیِ رَحمت ،باعثِ خَیْر و برکت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بابرکت قدم ان کے گھر میں پڑجانے کی برکت سے نہ صِرف اُمِّ مَعْبد کے شوہر بلکہ خود اُمِّ مَعْبد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو بھی دولتِ اسلام سے سرفَراز فرمایا اور شرفِ صحابیّت بھی عطا فرمادیا) ۔ (سبل الہدی والرشاد، الباب الرابع فی ہجر ۃ … الخ ، ۳/۲۴۴ ملتقطا)

خِلق تُمہاری جمیل ،خُلق تمہارا جلیل

خَلق تمہاری گدا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائق بخشش،ص ۲۶۸)

شعر کی وضاحت:

اے میرے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ کا پیدا ہونا بھی بے مثل و بے مثال اور لاجواب و باکمال ہے اور آپ کی سیرتِ طَیِّبَہ اور اخلاقِ عالیہ کا بھی کوئی ثانی نہیں۔ اسی لیے ساری مخلوق آپ کی گروِیدہ اور غلام بن گئی ہے اورشاہانِ وَقْت بھی آپ کی گلی کے گدا ہونے پر فخر کر تے ہیں۔ اے میرے ایمان کی جان! آپ پر کروروں دُرُوْد۔ (شرح حدائقِ بخشش،ص: ۹۷۲)

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحباصدمرحبا۔۔۔۔اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے نبی ِبے مثال، پیکرِ حُسن وجَمال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کیساحُسن وجَمال عطافرمایاہے کہ مُسلمانوں نے جب آپ کے رُخِ زَیبا کودیکھاتو آپ کے نام پراپنی جانیں نچھاور کرنے سے پیچھے نہیں ہٹے اورجب کسی غیر مسلم نے دیکھا توآپ کا حَسین سراپا، اس کی نظرمیں ایساسَمایا کہ وہ دائر ۂ اسلام میں داخل ہوگیا ۔یقیناً اَوَّلین و آخرین میں نہ توکوئی ایسا تھا نہ ہے نہ ہوگا۔

لَمْ یَاتِ نَظِیْرُکَ فِیْ نَظَرٍ مِثلِ تو نہ شُد پیدا جانا

جگ راج کو تاج تورے سَرسو ہے تجھ کو شہِ دَوسَرا جانا

یعنی یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم آپ جیسا تو کبھی نہ دیکھا گیا، نہ آئندہ دیکھا جائے گا، کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ جیسا کوئی پیدا ہی نہیں فرمایا،جہانوں کی بادشاہی آپ ہی کو سجتی ہے، اس لئے ہم نے آپ کو جہانوں کا بادشاہ مان لیا ہے ۔

نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے حُسن وجمال کا اَندازہ اس بات سے لگایئے کہ اللہ تبارَکَ و تعالیٰ نے تمام حَسین وجمیل اَشیا ءکو پیدا فرما کر پُوری کائنات کو حُسن و جَمال بخشااور پھر پُوری کائنات کے حُسن سے بڑھ کرحضرتِ سیِّدُنا یُوسف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوحُسن و جَمال عطا فرمایا۔ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے حُسن و جما ل کا یہ عالَم تھا کہ جب مِصْر کی عورتوں نے آپ کو دیکھا ،توآپ کے حُسن میں ایسی خُود رَفْتہ اور گُم ہوئیں کہ بے خُودی کے عالَم میں اُنہوں نے اپنے ہاتھ کی اُنگلیاں تک کاٹ ڈالیں ۔اس واقعے کو قرآنِ کریم نے ان اَلفاظ کے ساتھ بیان کیا ہے:چُنانچہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

فَلَمَّا رَاَیْنَهٗۤ اَكْبَرْنَهٗ وَ قَطَّعْنَ اَیْدِیَهُنَّ وَ قُلْنَ حَاشَ لِلّٰهِ مَا هٰذَا بَشَرًاؕ-اِنْ هٰذَاۤ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جب عورتوں نے یوسف کو دیکھا ،اُس کی بڑائی بولنے لگیں ، اور اپنے ہاتھ کاٹ لئے اور بولیں اللہ کو پاکی

اِلَّا مَلَكٌ كَرِیْمٌ(۳۱) (پ ۱۲ ،یوسف:۳۱)

ہے یہ توجنسِ بشر سے نہیں ،یہ تو نہیں مگر کوئی معزّز فرشتہ ۔

صَدرُ ا لْافاضِل حضرت مولانا مُفْتی سیِّدمحمد نعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خَزائنُ الْعرفان میں اس آیتِ مُبارکہ کے تَحت فرماتے ہیں:کیونکہ اُنہوں نے اس جَمالِ عالَم اَفروز (دنیاکے حسن وجمال کو بڑھانے والے حضرت یوسف عَلَیْہِ السَّلَام)کے ساتھ نُبُوَّت و رِسالت کے اَنوار اورعاجزی و اِنکساری کے آثار اور شاہانہ ہیبت واِقْتدار اور لذیذ کھانوں اور خُوبصورت چہروں کی طرف سے بے نیازی کی شان دیکھی ، تَعَجُّب میں آگئیں اور آپ کی عَظَمَت و ہیبت دِلوں میں بھر گئی اورحُسن و جمال نے ایسا وارَفْتہ کیا کہ ان عورتوں کو خُودفراموشی ہو گئی۔اور (ان کے) دل حضرت یُوسُف عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ساتھ ایسے مَشْغُول ہوئے کہ ہاتھ کاٹنے کی تکلیف کا اَصلاً اِحساس نہ ہوا ۔ (خزائن العرفان ،ص ۴۴۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ توحضرتِ سَیِّدُنا یوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے حُسن کا عالَم تھا کہ جنہیں تمام مخلوق سے بڑھ کرحُسن وجَمال عطاکیا گیا ،توحُسن و جَمال کے شاہکار،حبیبِ پروَرْدگار حضرت محمد مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حُسن وجمال کا کیا عالم ہوگا، کہ جن کا حُسن حضرتِ یُوسف عَلَیْہِ السَّلَام کے حسن وجمال سے بھی بڑھ کر ہے ۔

حُسنِ یُوسف پہ کٹیں مِصْر میں اَنگُشتِ زناں

سرکَٹاتے ہیں ترے نام پہ مَردانِ عرب

اُمُّ الْمؤمنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:

فَلَوْ سَمِعُوْا فِیْ مِصْرَ اَوْصَافَ خَدِّہٖ لَمَا بَذَ لُوْا فِیْ سَوْمِ یُوْسُفَ مِنْ نَقْدٍ

یعنی اگرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے رُخْسارِ مُبارک کی خوبیاں،اہلِ مصر سُن لیتے تو جنابِ یوسُف عَلَیْہِ السَّلام کی قیمت لگانے میں سیم و زر (مال ودولت) نہ بہاتے۔

لَواحِیْ زُلَیْخَا لَوْ رَأَیْنَ جَبِیْنَہُ لَاَثَرْنَ بِالْقَطْعِ الْقُلُوْبَ عَلَی الْاَیْدِی

یعنی اگر زُلیخا کو مَلامت کرنے والی عورتیں، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نورانی پیشانی کی زِیارت کرلیتیں، تو ہاتھوں کے بجائے اپنے دل کاٹنے کو ترجیح دیتیں۔ (زرقانی علی المواہب ،عائشہ ام المومنین، ٤ /۳۹۰)

ترا مَسندِ ناز ہے عرشِ بریں ترا مَحرمِ راز ہے رُوح ِامیں

تُو ہی سرورِ ہر دو جہاں ہے شہا ترا مِثل نہیں ہے خُدا کی قسم

(حدائق بخشش،ص ۸۱)

یعنی اے میرے عظمت وشان والے نبی! آپ کی عظمتوں کا کون اندازہ لگا سکتا ہے کہ عرشِ مُعَلّٰی تو آپ کے ناز واَدا سے بیٹھنے کی جگہ ہے اور جبریلِ اَمین آپ کے ہمراز و وزیر ہیں اورآپ دونوں جہانوں کے بادشاہ ہوئے، میں کیاکیا عرض کروں، میرے آقا ، خُدا کی قسم! آپ جیسا کوئی نہیں ۔

نعلینِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

خاندانِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شانِ بے مثال کو ہم بَھلا کیا سمجھ سکتے ہیں؟ حَضرات ِصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جو دن رات سفر و حضر میں جمالِ نُبُوَّت کی تجلیوں کو اپنی آنکھوں سے دیکھاکرتے، اُنہوں نے نُور کے پیکر،محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جمالِ بے مِثال کو جِن لفظوں میں بیان فرمایا، آئیے!اُسے سُنتےہیں۔ چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میں نے ہر حَسین چیز دیکھی ہے، لیکن رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے زِیادہ حَسِین وجَمِیل میں نے کبھی نہیں دیکھا ۔ (سبل الہدی والرشاد ،ج ۲ ،ص ۷)

دِیدارِ مصطفیٰ مرحبامرحبا

انوارِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

اُمُّ الْمُؤمِنِیْن حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: کَانَ رَسُوْلُ اللّٰهِ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اَحْسَنَ النَّاسِ وَجْهًا وَاَنْوَرَهُمْ لَوْنًـا ،یعنی رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سب سے زِیادہ خُوبصورت اورخُوش رنگ تھے۔مزیدفرماتی ہیں: لَمْ یَصِفْهُ وَاصِفٌ قَطُّ اِلَّا شَبَّهَ وَجْهَهُ بِالْقَمَرِ لَیْلَـةِ الْبَدْرِ ، یعنی جس نے بھی آپ کی تعریف وتَوصیف بیان کی ،اس نے آپ کو چودھویں کے چاند سے تَشْبِیْہ دی، وَکاَنَ عَرْقُهُ فِیْ وَجْهِهِ مِثْلَ الْـلُـؤْلُـؤِ ،یعنی آپ کے پسینہ کی بُوند آپ کے چہرۂ اَنْور میں یُوں مَعلُوم ہوتی ،جیسے موتی۔ (الخصائص الکبری،باب الآیۃ فی عرقہ الشریف ، ١ / ١١٥)

اسی طرح صحابیِ رَسُول، حضرت سَیِّدُنا جابر بن سَمُرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ میں نے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوچاندنی رات میں دیکھا،میں کبھی چاندکی طرف دیکھتا اور کبھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چہرۂ اَنور کو دیکھتا، تو مجھے آپ کا چہرہ چاند سے بھی زِیادہ خُوبصُورت نظر آتا تھا ۔ (الشمائل المحمدیہ للترمذی،باب ماجاء فی خلق رسول اللہ ،ص ۲۴ حدیث ۹)

یہ جو مَہر و مَہ پہ ہے اِطلاق آتا نُور کا بھیک تیرے نام کی ہے اِسْتِعارہ نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص ٢٤٨)

نُور کی خَیْرات لینے دوڑتے ہیں مَہر و ماہ اُٹھتی ہے کس شان سے گَردِ سُواری واہ واہ

(حدائقِ بخشش،ص ١٣٤)

رِفعتِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا اِنعامِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےحُسن وجَمال سےمُتَعلِّق صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے دِلنشین فَرامین سُن کر یقیناًعاشقانِ رسول کے دل خُوشی سے جُھوم اُٹھے ہوں گے۔بیان کردہ رِوایتوں میں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے چہرۂ اَنْور کو چاند سے تشبیہ دی، حالانکہ سُورج کی روشنی چاند سے زِیادہ ہوتی ہے، اس کی حکمت یہ ہے کہ چاند رُوئے زمین کو اپنی تابانیوں سے بھر دیتاہے اور دیکھنے والوں کو اس سے اُنْسِیَت حاصل ہوتی ہے اور بغیر کسی تکلیف کے اس پر نظریں جَمانا مُمکن ہوتا ہے جبکہ سُورج میں یہ سب مُمکن نہیں، کیونکہ اسے دیکھنے سے آنکھیں چُندھیا جاتی ہیں ۔ (زرقانی علی المواہب، المقصد الثالث ،الفصل الاول فی کمال خلقتہ وجمال صورتہ،٥/٢٥٨)

خُورشید تھا کس زور پر کیا بڑھ کے چَمکا تھا قمر

بے پردہ جب وہ رُخ ہوا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

(حدائقِ بخشش ،ص ۱۱۰)

یعنی سُورج اپنی پُوری آب وتاب کے ساتھ طُلُوع ہوا اور سارے جہاں کو روشن کردیا ،چاند بھی اپنی تمام تَر جلوہ سامانیوں کے ساتھ چمکا اور ساری دُنیا کو نُو ر کاٹکڑا بنادیا، مگر جب رُخ ِ مُصطفےٰ سے نِقاب اُٹھا تودونوں نے شرمندہ ہو کر مُنہ چھپالیا اور محبوبِ خُدا کے حُسن وجَمال کے آگے اپنا سرِ تَسْلیم خَم کرلیا ۔

یادرہے!صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جس حُسن وجَمال کو چاند سے تشبیہ دی ہے ،یہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کامل حُسن و جَمال نہیں تھا،اگرآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا حُسنِ کامل لوگوں پر ظاہر ہوجاتا تو آنکھیں اسے دیکھنے کی طاقت نہ رکھتیں۔ جیساکہ علامہ زُرْقانی ، امام قرطبی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے نقل فرماتے ہیں:”حُضُورِاقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا تمام تَر حُسن و جمال ہم پر ظاہر نہیں ہوا ،اگر آپ کا کامل حُسن ظاہرہوجاتا توہماری آنکھیں اِس جَلوۂ زَیبا کو دیکھنے کی تاب نہ لاتیں۔“ (زرقانی علی المواہب،المقصد الثالث ، الفصل الاول فی کمال خلقتہ وجمال صورتہ، ٥/٢٤١)

اِک جھلک دیکھنے کی تاب نہیں عالَم کو

وہ اگر جلوہ کریں کون تَماشائی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُلیہ شریف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُورجانِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسن وجَمال اور اَوصاف و کمال کوبیان کرنے کا ہم ہرگز حق اَدا نہیں کرسکتے، لیکن آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذِکْرِ مُبَارَک سے بَرَکت حاصل کرنے کے لئے ،آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے چند اَعضائے شریفہ کے تَناسُب اور حُسن و جمال کا مزید تَذکرہ سُن کر اپنے لئے رَحْمتوں اور بَرکتوں کا سامان اِکٹھا کرتے ہیں:چُنانچہ

چہرہ ٔمبارک

حُضُورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا چہرہ مُبارک،جَمالِ الٰہی کا آئینہ اور اَنواروتجلیات کا مَظہَر تھا، پُر گوشت اور کِسی قَدَر گول تھا۔ اسی رُوئے مُبارَک کو حضرت عبدُ اللّٰہ بن سلام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ دیکھتے ہی پُکار اُٹھے تھے: وَجْھُہٗ لَـیْسَ بِوَجْہِ کَذَّابٍ ۔ ان کا چہرہ دَروغ گو (یعنی جھوٹے) کا چہرہ نہیں اور ایمان لا ئے تھے۔ (مشکاۃ المصابیح ،کتاب الزکاۃ،باب فضل الصدقہ،ج ۱ ،ص ۳۶۲ ، حدیث ۱۹۰۷)

تِرے خُلْق کو حق نے عظیم کہا تِری خِلْق کو حق نے جمیل کیا

کوئی تجھ سا ہُوا ہے نہ ہو گا شَہا تِرے خالِقِِ حُسن واَدا کی قَسَم

(حدائق بخشش،ص ۸۰)

شعر کی وضاحت:

اے میرے رحمت والے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کی خُلْقِ مُبارک کو عظیم (بہت بڑا) قَرار دیا ہے اور آپ کی وِلادَتِ باسعادت ہزاروں سَعادَتیں اور برکتیں لے کر آئی، ایسی نرالی و حَسِین کسی کی پیدائش نہ ہوئی۔ میرےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! بھلا آپ کی

طرح کا کون ہو سکتا ہے؟ ہاں ہاں! زمین و آسمان کے پیدا کرنے والے کی قسم ہے”آپ جیساکوئی نہیں“ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: ۲۲۶)

مِیلادِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

دِل شادِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

چشمان مبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مُبارک آنکھیں بڑی اور قُدر تِ الٰہی سے سُرمَگِیں (سرمہ والی) اور پلکیں دَراز تھیں۔ آنکھوں کی سفیدی میں باریک سُرخ ڈور ے تھے۔ پچھلی کتابوں میں یہ بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ایک علامت ِنُبوَّت تھی۔

سُرمگیں آنکھیں حَریم ِحق کے وہ مُشکیں غَزال

ہے فَضائے لامکان تک جن کا رَمْنا نُور کا

(حدائق بخشش،ص ۲۴۸)

شعر کی وضاحت:

رات کو بھی دن کی طرح دیکھنے والی اور آگے پیچھے یکساں دیکھنے والی، کستوری سے بھرپور ہرن کی آنکھوں کی طرح قدرتی سرمہ لگی ہوئی، میرے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حَسِین و جَمِیل آنکھیں جو نیچے جھکیں تو (نَظَر) تَحتُ الثَّریٰ (زمین کے سب سے نچلے طبقے) تک جائے اور اُوپر اُٹھیں تو نَظَر عرشِ مُعلیّٰ سے بھی پار ہو جائے اور ان بابرکت اور نورانی آنکھوں کا اپنے حلقوں میں گھُومنا بھی نور ہی نور ہے۔ کیونکہ اِنہی کے اشاروں سے ہم گنہ گاروں کی نجات ہوگی۔ (شرح کلامِ رضا،ص: ۷۲۱)

عزّتِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

آمدِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَبرُوئے مُبارَک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بھویں دَراز اور باریک تھیں اور درمیان میں دونوں اس قَدَر مُتّصِل تھیں کہ دُور سے ملی ہوئی معلوم ہوتیں۔ (الشمائل المحمدیہ للترمذی،باب ماجاء فی خلق رسول اللہ ،ص ۲۲ حدیث ۷ ، ملتقطا)

جن کے سجدے کو مَحرابِِ کعبہ جُھکی

ان بھو ؤ ں کی لطافت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش ،ص ۳۰۰)

شعر کی وضاحت:

ہمارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب اس جہاں کو اپنی بابرکت تشریف آوری سے زِینت بخشی اور آپ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی ولادتِ با سعادت ہوئی تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خود تو سجدے میں گِر کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنی اُمّت کے لیے دُعا فرما رہے تھے اور کعبۂ مُعظَّمہ آپ کی طرف جُھک کر آپ کے نُورانی بھنوؤں کی نَزاکت و لَطافت کو سَلامی پیش کر رہا تھا۔ (شرح حدائقِ بخشش،ص: ۱۰۲۱ ، بتغیر)

گیسوئے مصطفیٰ مرحبا مرحبا

داڑھیِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

بینیٔ مبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بینی یعنی ناک مُبارَک خُوبصورت اور دَراز تھی اور دَرْمیان میں اُبھراؤ نُمایاں تھا اورناک کی ہڈی پر ایک نُور دَرَخْشاں تھا۔ جوشخص بغور نہ دیکھتا تو اسے معلوم ہو تا کہ ُبلند ہے، حالانکہ بُلند نہ تھی۔ بُلندی تو وہ نُور تھا جواسے گھیر ے ہوئے تھا۔ (الشمائل المحمدیہ للترمذی،باب ماجاء فی خلق رسول اللہ ،ص ۲۲ حدیث ۷ ،ملتقطا)

بینی ِ پُرنُور پر رَخْشاں ہے بُکَّہ نُور کا

ہے لِواءُالْحَمْد پر اُڑتا پَھریرا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص، ۲۴۳)

شعر کی وضاحت:

آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُرنُور بینی (یعنی ناک مُبارک) پہ ہر وَقْت اس طرح نُور چمکتا رہتا ہے کہ یوں لگتا ہے جیسے لِواءُالْحَمْد (قِیامت کے دن اللہ تَعَالیٰ کی حمد کا جھنڈا جو حُضُور عَلَیْہِ الصَّلوٰۃُ وَالسَّلَام کے ہاتھ میں ہوگا اس) کا پھریرا (نشان یعنی جھنڈا) لہرا رہا ہے۔ (شرح حدائقِ بخشش، ص: ۷۱۰)

بِینیِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

پسینۂ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

پیشانی مبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی پیشانی مُبارک کُشادہ تھی اور چراغ کی مانند چمکتی تھی۔ چنانچہ حضرتِ حَسان بن ثابت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:

مَتٰی یَبْدُ فِی اللَّیْلِ الْبَھِیْمِ جَبِیْنُہٗ

بَلَجَ مِثْلَ مِصْبَاحِ الدُّجَی الْمُتَوَ قِّدٖ

یعنی جب اندھیری رات میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی پیشانی ظاہر ہوتی تو، تاریکی کے روشن چَراغ کی مانند چمکتی۔ (شرح الزرقانی علی المواہب ج ۵ ،ص ۲۷۸) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

جس کے ماتھے شَفاعت کا سہرا رہا

اس جَبین ِسَعادَت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش ،ص ۳۰۰)

شعر کی وضاحت:

جب حَشْر بپا ہوگا اور نفسا نفسی کا عالَم ہوگا، کوئی کسی کا پُرسانِ حال نہ ہوگا تو شَفاعَت کا سہرا ہمارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے سر پہ باندھا جائے گا، تو پھر اس لجپال آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی سَعادَت والی پیشانی پہ کیوں نہ لاکھوں بار دُرُوْد و سَلامِ مَحَبَّت پیش کِیا جائے، جن کی وجہ سے ہماری یہاں بھی بگڑی بن رہی ہے اور وہاں بھی بنے گی۔ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: ۱۰۲۰)

شفاعتِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

پرچمِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

کان مُبارَک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے دونوں کان مُبارَک کا مل وتا م تھے۔قُو ّتِ بَصارت کی طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کوقُوتِ سَماعت بھی کمال کی عطافرمائی تھی۔ اسی لیےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم صحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے فرماتے کہ میں جو دیکھتا ہوں، تم نہیں دیکھ سکتے اور جومیں سُنتا ہوں، تم نہیں سُن سکتے، میں تو آسمان کی آواز بھی سُن لیتا ہوں۔

(الخصائص الکبری للسیوطی،ج ۱ ،ص ۱۱۳)

دُور و نزدیک کے سُننے والے وہ کان

کان ِلَعلِ کرامَت پہ لاکھوں سلام

(حدائِق بَخشِش،ص ۳۰۰)

شعر کی وضاحت:

سرکارِ مدینہ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلَام کے کان مُبارک جو درحقیقت عزّت کے موتی، عظمت و شان کے ہیرے اور جواہرات کی کان ہیں، جس طرح قریب سے سنتے ہیں، اسی طرح دُور سے بھی سنتے ہیں۔ ہمارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی والدۂ ماجدہ کے بَطْنِ اَقدَس میں رہ کر لَوح مَحفُوظ پہ چلنے والےقلم کی آواز کو سُنتے پھر ایسے مُبارک کان پہ بھی کیوں نہ لاکھوں سَلام کہے جائیں۔ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: ۱۰۱۶ ،ملتقطاً)

سماعتِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

نصرتِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

دَہنِ مُبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامُنہ مُبارَک فَراخ، رُخْسار مُبارک ہموار، سامنے کے دانت مُبارک کُشادہ اور رَو شن وتاباں تھے ، جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کلام فرماتے ،توان سے نُور نکلتا دکھائی دیتا تھا۔حضرت ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے:جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُسکَراتے تو دیواریں رَوشن ہو جاتیں۔ (الخصائص الکبری للسیوطی،ج ۱ ،ص ۱۲۷)

وہ دَہن جس کی ہر بات وَحْیِ خُدا چشمۂ عِلم و حِکمت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،ص ٣٠٢)

شعر کی وضاحت:

جس منہ سے نکلنے والی ہر بات وَحی کا درجہ رکھتی ہے، عِلم و حِکمت کے اُس چشمۂ فیض پہ لاکھوں سَلام ہوں۔ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: ۱۰۲۷)

حکمتِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

رِفعتِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

لُعاب دَہَن مبارک

حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے مُنہ مُبارَک کا لُعابِ پاک زَخْمیوں اور بیماروں کے لئے شِفاء تھا، چُنانچہ فتحِ خیبر کے دن آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنا لُعابِ دَہن حضرت عَلی المُرتَضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی آنکھوں میں ڈالا تو وہ فوراً تندر ست ہو گئے ،گویا آنکھوں کا درد کبھی ہواہی نہ تھا۔

حضرت رِفاعہ بن رافِع رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا بیان ہے کہ بدر کے دن میری آنکھ میں تِیر لگا اور وہ پھُوٹ گئی۔ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس میں اپنا لُعابِ مُبارک ڈال دیا اور دُعا فرمائی۔ پس مجھے ذَرا بھی تکلیف نہ ہوئی اور آنکھ با لکل دُ رُسْت ہو گئی۔ (زادالمعاد،ج ۳ ص ۱۴۴)

جس کے پانی سے شاداب جان وجِناں

اس دَہن کی طَراوت پہ لاکھوں سلام

جس سے کھاری کُنویں شِیرۂ جاں بنے

اُس زُلالِ حَلاوت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،ص ۳۰۲)

شعر کی وضاحت:

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے محبوب عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا دَہنِ اقدس ،چشمۂ علم و حکمت بھی ہے اور اس دہن کی تَرِی جان و دل کے لیے راحت و سُکُون اور تَرو تازگی کا باعِث بھی ہے۔ میں اپنے آقا (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے دہنِ مُبارک کی تَرِی پہ بھی لاکھوں سَلام بھیجتا ہوں۔ (اسی طرح) مَحبُوبِِ خُدا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا وہ لُعابِِ دَہَنِ مُبارک جو کھاری کنوؤں کو میٹھا کر دیتا ہے اور رُوح و جان کو ایک نئی تازگی عَطا کر دیتا ہے، اُس مِٹھاس کے چشمے پہ (بھی) ہماری طرف سے لاکھوں دُرُوْد و سَلام ہوں۔ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: ۱۰۲۸)

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

جُود و نوالِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

زبان مبارک

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مخلوق میں سب سے زِیادہ فَصاحت والے تھے ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا کلام ایسا واضح ہوتاکہ پاس بیٹھنے والا اسے یاد کر لیتا۔ (الشمائل المحمدیہ للترمذی،حدیث ۲۱۳ ، ص ۱۳۴) حضرتِ اُمِ مَعْبَد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خاموش ہوتے تو پُروقار ہوتے اور جب گُفتگو فرماتے تو چہرہ پُرنُور اور بارونق ہوتا،نِہایت ہی شِیْرِیْں گُفْتار فرماتے اورگُفتگو بہت واضح ہوتی، جو نہ تو بے فائدہ تھی اور نہ ہی بیہودہ ۔ (الاستیعاب فی معرفۃالاصحاب،ج ۴ ،ص ۵۱۴)

وہ زبان جس کو سب کُن کی کُنجی کہیں

اُس کی نافِذ حکومت پہ لاکھوں سلام

اس کی باتوں کی لَذّت پہ بے حد دُرُود

اس کے خُطبے کی ہیبت پہ لاکھوں سلام

(حدائق ِبخشش،ص ۳۰۲)

شعر کی وضاحت:

سَروَرِ دوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَبانِ اَقدَس تقدیرِ الٰہی کی چابی ہے۔اُس زَبانِ اَقدَس کی پورے جہاں بلکہ دونوں جہانوں پر جاری و ساری حکومت پہ لاکھوں سلام ہوں۔ ہمارے آقا عَلَیْہِ الصَّلَاۃُ وَالسَّلَام کے مُنہ سے نکلنے والی پیاری پیاری اور میٹھی میٹھی باتوں کی لذّت و سُرُور پر لاکھوں رحمتیں ہوں اور آپ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے پُر کشش خُطبہ و بَیان کی شان و شَوکت اور رُعب و دبدبے پہ لاکھوں سَلام ہوں۔ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: ۱۰۲۸،۱۰۲۹)

اقوالِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

افعالِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

دست مبارک

کَفِ دَسْت(ہتھیلیاں) اور بازُو مُبارَک پُر گوشت تھے۔حضرت انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے کسی ریشمی کپڑے کو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے کَفِ مُبارک سے زیادہ نرم نہیں پایا اور نہ کسی خُوشبو کوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خُوشْبُو سے بڑھ کر پایا۔ (صحیح البخاری ،کتاب المناقب ،ج ۲ ،ص ۴۸۹ حدیث ۳۵۶۱) جس شخص سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُصافَحہ کر تے، وہ دن بھر اپنے ہاتھ میں خُوشبو پا تا اور جس بچہ کے سَر پر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنا دَسْتِ مُبارک رکھ دیتے، وہ خُوشبو میں دوسرے بچوں سے مُمتاز ہوتا۔ (سیرتِ رسولِ عربی ،ص ۲۶۳)

جن کو سُوئے آسماں پھیلاکے جل تھل بھر دئیے

صَدْقہ ان ہاتھوں کا پیارے ہم کو بھی دَرکار ہے

(حدائقِ بخشش ،ص ۱۷۶)

شعر کی وضاحت:

اے میرے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جن گورے گورے نُورانی اور بابرکت ہاتھوں کو آسمان کی طرف بارِش کے لیے دُعا کرتے ہوئے پھیلا کر آپ نے مدینۂ طیّبہ میں پانی ہی پانی کردیا۔اے پیارے آقا (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! اُن نُورانی ہاتھوں کا صَدْقہ ہمیں بھی عَطا ہو، یعنی ہماری بخشش کے لیے بھی ایک بار (وہ مُبارک ہاتھ) اُٹھا دیجئے۔ (شرح حدائقِ بخشش،ص: ۵۱۳)

آقا کے بازو مرحبا مرحبا

آقا کی آنکھیں مرحبا مرحبا

پائے مبارک

دونوں پاؤں مُبارَک پُر گو شت اور خُوبصُورت ایسے کہ کسی کے نہ تھے اور نَر م وصاف ایسے کہ ان پرپانی ذَرا بھی نہ ٹھہر تا ،بلکہ فوراًبہہ جاتا (سیرتِ رسولِ عربی ،ص ۲۷۶) حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جب پتھر پر چلتے تو وہ نَرم ہوجاتا،تا کہ آپ بآسانی اس پر سے گُزر جائیں اور جب ریت پر چلتے تو اس میں پا ئے مُبارَک کا نشان نہ ہوتا۔ (سیرتِ رسولِ عربی ،ص ۲۷۷)

گورے گورے پاؤں چمکا دو خُدا کے واسطے

نُور کا تڑکا ہو پیارے گور کی شب تار ہے

(حدائقِ بخشش ،ص ۱۷۷)

شعر کی وضاحت:

اے میرے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! خُدا کے لیے اپنے گورے گورے اور نُورانی قدمَیْن میری اندھیری قَبْر میں رکھ کر میری قَبْر کی سیاہ رات کو صُبحِ نُور بنا دیجئے! تاکہ

میری وحشت دُور ہو جائے اورنکیرَین کے سُوالات کے بآسانی جوابات دے سکوں۔ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: ۵۱۴)

انوارِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

گلزارِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

مُوئے مُبارک

سرِ مُبارَک کے بال نہ تو بہت گُھنگریالے تھے اور ہی نہ بہت سید ھے بلکہ دونوں کےدرمیان تھے۔داڑھی مُبارک گھنی تھی،اسے کنگھی کر تے اور آئینہ دیکھتے اور سونے سے پہلے آنکھوں میں تین تین (,33) بار سُرمہ ڈالتے۔ مُونچھ مُبارَک کو کَٹوایاکرتے اور فرماتےتھے کہ:مُشرِکین کی مُخالفت کرو۔ یعنی داڑ ھیاں بڑھاؤ اور مُو نچھوں کوپَسْت رکھو۔ (مشکاۃ المصابیح ،کتاب اللبا س ،باب الترجل ،ج ۲ ،ص ۴۸۷ ، حدیث ۴۴۲۱)

ہم سیہ کاروں پہ یارَبّ تَپشِ مَحشر میں

سایہ اَفگن ہوں تیرے پیارے کے پیارے گیسو

(حدائق ِبخشش،ص ۱۱۹)

شعر کی وضاحت: اے میرے پَروَرْدْگار عَزَّ وَجَلَّ! قِیامت کی سخت گرمی میں مجھے اپنے مَحبُوب کی زُلفِ وَالْلَیْل کا سایہ نصیب کر دینا تاکہ اُس جُھلسا دینے والی دُھوپ کی حَرارَت سے مَحفُوظ رہ سکوں۔ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص: ۳۴۴)

انوارِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

گلزارِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی

مطبوعہ 873 صفحات پر مشتمل کتابِِ لاجواب ”سیرتِ مُصْطَفیٰ “ صفحہ 563 پر مَوْجود حُسن و جَمال کے پیکر، محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حلیۂ مبارکہ کے مُتَعلِّق اَشْعار سنتے ہیں:

رُوحِ حَق کا میں سراپا کیا لکھوں؟

حُلیۂ نُورِ خُدا میں کیا لکھوں؟

پَر جَمالِ رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْں

جلوہ گر ہوگا مکانِ قَبْر میں

اس لئے ہے آگیا مجھ کو خَیال

مُختصر لکھ دوں جَمالِ بے مثال

تاکہ یاروں کو مِرے پہچان ہو

اور اس کی یاد بھی آسان ہو

تھا مِیانہ قَد و اَوسَط پاک تَن

پر سپید و سُرخ تھا رنگِ بدن

چاند کے ٹکڑے تھے اعضا آپ کے

تھے حَسِین و گول سانچے میں ڈھلے

تھی جبیں رَوشن کُشادہ آپ کی

چاند میں ہے داغ، وہ بے داغ تھی

دونوں اَبرو تھیں مثالِ دو ہِلال

اور دونوں کو ہوا تھا اِتّصال

اِتّصالِ دو مَہِ ”عِیدَین“ تھا

یا کہ اَدنیٰ قُرب تھا ”قَوسَیْن“ کا

تھیں بڑی آنکھیں حَسِین و سُرمگیں

دیکھ کر قُربان تھیں سب حُورِ عِیں

کان دونوں خُوب صُورت اَرجمند

ساتھ خُوبی کے دَہَن بینی بُلند

صاف آئینہ تھا چہرہ آپ کا

صُورت اپنی اُس میں ہر اِک دیکھتا

تابہ سِینہ رِیشِ مَحبُوبِِ الٰہ

خُوب تھی گُنجان مُو رنگ سیاہ

میں کہوں پہچان عُمدہ آپ کی

دونوں عالَم میں نہیں ایسا کوئی

عظمتِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

آمدِ مصطفیٰ مرحبا مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا، شہنشاہ ِکَون ومکان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کس قدر حَسِین وجمیل تھےکہ آپ جیسا نہ کبھی آیا ، نہ آئے گا۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سَر تا پا ،نُور کے مَرکز ومَحْوَر تھے، آپ کے تمام اَعْضائے مُبارَکہ خُوبی وکمال کے ایسے جامع تھے کہ اس کی نظیر ومِثال نہیں ملتی ۔اگرہم غور کریں کہ ایسے پیارے سے بڑھ کر بھی کوئی مَحَبَّت کے لائق ہوسکتا ہے؟ ہر گز نہیں، بالخُصُوص وہ لوگ جودُنیائے فانی کے عارضی حُسن کو دیکھ کر عشق ِمَجازی کی بیماری کا شکار ہوجاتے ہیں اور پھر خِلافِ شریعت کاموں میں مبُتلا ہوکر اپنی دُنیا وآخرت بربادکرلیتے ہیں ان کے لئے مَقامِ غور ہے۔

شَیخِ طریقت،اَمِیْرِ اَہلسُنَّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولاناابُوبلال محمدالیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:اِس (عشقِ مجازی) کی سب سے بڑی وجہ آج کل کے اَکْثر مسلمانوں میں اسلامی معلومات کی کمی اورسُنَّتوں بھرے مَدَنی ماحول سے دُوری ہے۔ اِسی سبب سے ہر طرف گُناہوں کا سیلاب اُمنڈ آ یا ہے! T.V. ، V.C.R اور انٹر نیٹ وغیرہ میں عشقِیہ فلموں اورفِسقیہ ڈراموں کو دیکھ کر یا عشق بازِیوں کی مُبالَغہ آمیز اَخباری خبروں نیز ناوِلوں، بازاری ماہناموں ،ڈائجیسٹوں میں فَرضی عشقیہ اَفسانوں کو پڑھ کر یا کالجوں اور یُونیورسٹیوں کی مَخلوط کلاسوں میں بیٹھ کریا نامَحرم رشتے دار وں کے ساتھ خَلْط ملْط ہوکر آپَسی بے تکلُّفی کے دَلدَل کے اَندر اُترکر اَکْثر کسی نہ کسی کو کسی سے عِشق ہو جاتا ہے۔ پہلے یکطرفہ ہو تا ہے، پھر جب فریقِ اَوّل، فریْقِ ثانی کو مُطَّلع کرتا ہے تو بعض اَوْقات دو طرفہ ہو جاتاہے اورپھرعُمُوماً گُناہ وعِصیان کا طُوفان کھڑا ہوجاتاہے۔ فُون پرجی بھر کر بے شرمانہ بات بلکہ بے حجابانہ مُلاقات کے سلسلے ہوتے ہیں، مکتوبات وسَوغات کے تبادلے ہوتے ہیں ، شادی کے خُفیہ قَول و قَرار ہو جاتے ہیں، اگر گھر والے دیوار بنیں تو بسا اَوقات دونوں فِرار ہو جاتے ہیں ، بَعْدَ ہ، اَخْبار میں ان کے اِشْتِہار چھپتے ہیں ، خاندان کی آبرو کا سرِ بازار نیلام ہو تا ہے ، کبھی’’ کورٹ مَیرِج‘‘کی ترکیب بنتی ہے تو

مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کبھی یُوں ہی بِغیر نکاح کے ........نیز ایسا بھی ہوتا رہتا ہے کہ بھاگتے نہیں بنتی تو خود کُشی کی راہ لی جاتی ہے، جس کی خبریں آئے دن اخبارات میں چھپتی رہتی ہیں۔ (نیکی کی دعوت،ص ۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم سے کوئی ،ان گُناہوں میں مبُتلاہے تو ہاتھوں ہاتھ سچّے دل سے توبہ کر لیجئے،اِس عشق سراپا فِسق سے نَجات کیلئے اللہ غفار عَزَّ وَجَلَّ کے عالی دربار میں گڑ گڑا کر دُعا مانگئے، ہر مُمکن صورت میں اس وَبال سے پیچھا چُھڑائیے ۔ اپنے آپ کو دینی کاموں میں ایک دَم مَشغول کر دیجئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت اپنے دل میں بڑھائیےاور بارگاہِ رِسالت میں اِسْتِغاثہ (یعنی فریاد) پیش کیجئے۔

نُقوشِ اُلْفَتِ دُنیا مرے دل سے مِٹا دینا مجھے اپنا ہی دیوانہ بنانا یارَسُوْلَ اللہ

نہ دولت دو نہ دو کوئی خزانہ یارَسُوْلَ اللہ سکھا دو عشق میں رونا رُلانا یارَسُوْلَ اللہ

سلیقہ آپ کی یادوں میں رونے کا تڑپنے کا پئے غوث و رضا مجھ کو سکھانا یارَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُنیا کی رنگینیوں سے دِل لگانے کا کچھ فائدہ نہیں ہوگا، اگر دل لگانا ہی ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات سے لگایئے ، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پر عمل کی کوشش کیجئے۔پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرتِ مُبارَکہ کے بارے میں مزید جاننے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 758صفحات پر مشتمل کتاب ’’سیرتِ رسولِ عربی‘‘ کا مطالعہ کیجئے،اس کی برکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ معلومات میں اضافے کےساتھ ساتھ،پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مزید مَحَبَّت بڑھے گی اورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں پرعمل کا جذبہ بھی بیدار ہوگا۔

یادرکھئے!نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حَسین وجمیل ہونے کے ساتھ ساتھ نَفاست ونظافت

پسند بھی تھے۔لہٰذا ہمیں بھی صَفائی سُتھرائی کا خَیال رکھتے ہوئے جائز زَیْب وزِیْنَت اِخْتیار کرنی چاہیے۔ حدیثِ مُبارک میں آتا ہے کہ اِنّ اللہَ جَمِیْلٌ یُحِبُّ الْجَمالَ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ جمیل ہے اور خُوبصُورتی کو پسندفرماتا ہے (''صحیح مسلم ''، کتاب الإیمان، باب تحریم الکبر وبیانہ، ص ۶۰-۶۱ ، رقم الحدیث: ۱۴۷) ۔آیئے زینت کی جائز اورناجائز صُورتیں سُنتے ہیں ۔چُنانچہ

مردوں کو سونے کی انگوٹھی پہننا حرام ہے ،مرد چاندی کی ایک انگوٹھی ایک نگ والی جو وَزْن میں ساڑھے چار (4) ماشہ سے کم ہو، پہن سکتے ہیں۔ مرد چند انگوٹھیاں یا ایک انگوٹھی کئی نگ والی یا چھلے نہیں پہن سکتے کہ یہ سب مَردوں کے لئے ناجائز ہیں،عورتیں سونے چاندی کی ہر قسم کی انگوٹھیاں چھلے اور ہر قسم کے زیورات پہن سکتی ہیں ،بجنے والے زیورات بھی عورتوں کے لئے منع ہیں ،نابالغ لڑکوں کو بھی زیورات پہنانا حرام ہے ،پہنانے والے گنہگار ہوں گے۔ (ا لفتاوی الھندیۃ،کتاب الکراہیۃ،الباب العاشرفی استعمال الذھب والفضۃ ،ج ۵ ،ص ۳۳۵ ملخصا) شریعت میں اجازت ہے کہ اگر اللہ تَعالیٰ نے دولت دی ہے تو اچھا لباس اور قیمتی کپڑوں کا استعمال عورتوں اور مَردوں دونوں کے لئے جائز ہے بشرط یہ کہ فخر اور گھمنڈ کے لئے نہ ہوں،بلکہ نعمتِ خُداوندی کے اِظہار کے لئے ہو ۔ (ردالمحتار،کتاب الحظر والاباحۃ، فصل فی اللبس ،ج ۹ ، ص ۵۷۹ بتصرف ما)

سُرمہ لگانا ہمارے پیارے آقا ، مدینے والے مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نہایت ہی پیاری پیاری اورمیٹھی میٹھی سُنَّت ہے ۔ سر کا رِ نامدار ،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب سونے لگتے تو اپنی مبارک آنکھوں میں سُرمہ لگایاکرتے ۔ لہٰذاہمیں بھی سو نے سے پہلے اِتباعِ سُنَّت کی نِیَّت سے اپنی آنکھوں میں سُرمہ لگانا چاہیے ۔اس سے ہمیں سُرمہ لگانے کی سُنَّت کا بھی ثواب ہوگا اور ساتھ ہی ساتھ اس کے دُنیَوی فَوائد بھی حاصل ہوں گے ۔ ہمارے پیارے آقا، مدینے والے مُصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے سر ِاَقْدس اورداڑھی مُبارَک میں تیل ڈالتے ،کنگھا کرتے، بِیچ سر میں مانگ

نکالتے۔ حضرت سَیِّدُنا اَبُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروی ہے کہ حُضورِ پاک، صاحبِ لَولاک، سیّاحِ اَفْلاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:''جس کے بال ہوں تو وہ ان کا اِکْرام کرے۔(یعنی ان کو دھوئے ،تیل لگائے ،کنگھا کرے) (سنن ابوداؤد،کتاب الترجل ،باب فی اصلاح الشعر،الحدیث ۴۱۶۳ ،ج ۴ ،ص ۱۰۳) (۴) لڑکیوں کی ناک (وغیرہ)چھیدناجائز ہے۔ (ردالمحتار ،کتاب الحظر والاباحة، ج ۹ ،ص ۵۹۸) (۵) بعض لوگ لڑکوں کے بھی کان چھدواتے ہیں اور بالی وغیرہ پہناتے ہیں یہ ناجائز ہے ۔یعنی لڑکے کا کان چھدوانا بھی ناجائز اوراسے زیور پہنانا بھی ناجائز ۔ (ردالمحتار ،کتاب الحظر والاباحة،فصل فی اللبس،ج ۹ ،ص ۵۹۸ ، ۶۹۳ ملخصاً) (۶) عورتوں کو ہاتھ پاؤں میں مہند ی لگانا جائز ہے ۔ چھوٹے بچوں کے ہاتھ پاؤں میں مہندی لگانا ناجائز ہے،بچیوں کو مہندی لگانے میں حرج نہیں۔ (ردالمحتار ،کتاب الحظر والاباحة،فصل فی اللبس،ج ۹، ص ۵۹۹ ملتقطاً) حضرت سیدنا ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروِی ہے کہ مدینے کے تاجدار، شفیعِ رو زِ شُمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس ایک مُخَنَّثْ (یعنی ہیجڑا) حاضر کیاگیا، جس نے اپنے ہاتھ اور پاؤں مہندی سے رَنگے ہوئے تھے ۔ اِرْشاد فرمایا:اس کاکیا حال ہے؟ (یعنی اس نے کیوں مہندی لگائی ہے ؟) لوگوں نے عرض کی ، یہ عورتوں کی نقل کرتا ہے ۔ ہمارے میٹھے مدنی آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حکم فرمایا:''کہ اسے شہر بدر کردو۔لہٰذا اس کو شہربد ر کردیا گیا،مدینۂ مُنوَّرہ سے نکال کر’’نقیع ‘‘کو بھیج دیاگیا۔ (سننِ ابی داؤد،کتاب الادب ،باب فی الحکم فی المخنثین،الحدیث ۴۹۲۸ ،ج ۴ ،ص ۳۶۸)

پیارے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے؟ مُخَنَّثْ نے عورتوں کی نقل کی یعنی ہاتھ پاؤں میں مہندی لگائی تو ہمارے مکی مدنی سر کار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس سےکس قدر ناراض ہوئے کہ اسے شہر بدر کردیا ،اس حدیثِ مُبارَک سے ان لوگوں کو دَرْس حاصل کرنا چاہیے، جو شادی یا عیدین وغیرہ کے مَواقع پراپنے ہاتھوں یا اُنگلیوں پرمہندی لگا لیا کرتے ہیں ۔جس طر ح مَردو ں کو عورتوں کی نَقْل جائز نہیں ،اسی طرح عورتیں بھی مَردوں کی نَقْل نہیں کرسکتیں۔

جیسا کہ حضرت سَیِّدُنا اِبْنِ عَباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِ مدینہ، راحتِ قَلْب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے لَعْنت فرمائی زَنانہ مَردوں پر جو عورتوں کی صُورت بنائیں اور مَردانی عورتوں پرجومَردوں کی صُورت بنائیں۔'' (المسند للامام احمد بن حنبل ،مسند عبد اللہ بن عباس ،الحدیث ۲۲۶۳، ج ۱ ص ۵۴۰) (۷) جاندار کی تَصاویر والے لباس ہرگز نہ پہنا کریں نہ ہی جانوروں یا انسانوں کی تَصاویر والے اِسٹیکر ز اپنے کپڑو ں پر لگائیں ،نہ ہی گھروں میں آویز اں کریں(۸) اپنے بچوں کو ایسے ''بابا سُوٹ '' نہ پہنا ئیں جن پر جانوروں اور انسانوں کے فوٹو بنے ہوئے ہوتے ہیں (۹) خواتین اپنے شوہر کے لئے جائز اَشْیاء کے ذریعے ،مگر گھر کی چار دِیواری میں زِیْنَت کریں، لیکن میک اَپ کر کے اور بن سَنور کے گھر سے باہر نہ نکلا کریں کہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: '' عورت پُوری کی پُوری عورت(یعنی چُھپانے کی چیز) ہے، جب کوئی عورت باہر نکلتی ہے تو شیطان اس کوجھانک جھانک کردیکھتا ہے ۔'' (جامع الترمذی ،کتاب الرضاع،باب (۱۸) ، الحدیث ۱۱۷۶ ، ج ۲ ، ص ۳۹۲) (۱۰) ننگے سر پھرنا سُنَّت نہیں ہے،لہٰذا اسلامی بھائیوں کوچاہيے کہ اپنے سر پر عمامہ شریف کا تاج سَجائے رکھیں کہ یہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نہایت ہی میٹھی سُنَّت ہے۔

دارُالافتا اہلسنَّت کا تعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وہی زِیْنَت اَپنائیے جس کی شریعتِ مُطہَّرہ نے اِجازت عطافرمائی ہے اورجو فیشن اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کا سبب بنے ، اس سے خُودبھی بچئے اوراپنے اَہْل وعِیال کو بھی بچائیےاورتمام ترمعاملات میں رہنمائی حاصل کرنے کیلئے کسی سُنّی عالمِ دین یا دارُالاِفْتا ء اَہلسُنَّت سے رابطہ کیجئے۔دارُالاِفْتا ء اَہلسُنَّت دعوتِ اسلامی کے 97 شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ پاکستان کے اِن شہروں بابُ المدینہ (کراچی) میں 4 ،زَم زَم نگر(حیدرآبادباب الاسلام سندھ)،سردار آباد(فیصل آباد) ،مرکزُالاولیاء (لاہور)،راولپنڈی اورگلزارِ طیبہ

(سرگودھا) میں دارُالافتاء اہلسنَّت، پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کی شَرعی رَہْنمائی میں مصروف ِ عمل ہیں۔ اس کے علاوہ ’’دارُالافتاء اہلسنَّت ‘‘کے تحت کام کرنے والے شعبے’’ دارُالافتاءآن لائن ‘‘کے اسلامی بھائی بھی اِنْتہائی ذِمّہ داری کے ساتھ ٹیلی فون،واٹس اَیپ (Whatsapp) اور اِنْٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مُسلمانوں کی طرف سے پوچھے جانے والے مَسائل کا حل بتاتے ہیں ۔اس کے علاوہ دارُالاِفْتاءآن لائن کے اسلامی بھائیوں سے اِنْٹرنیٹ کے ذریعےدُنیا بھر سے اس میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پر سوالات پوچھے جاسکتے ہیں ۔دُنیا بھر سے ہاتھوں ہاتھ شرعی رہنمائی حاصل کرنے کے لیے اِن نمبرز پر رابطہ بھی کیا جاسکتا ہے۔نمبر نوٹ فرمالیجئے۔

0300-0220112 ------- 0300-0220113

0300-0220114 -------- 0300-0220115

پاکستانی وقت کے مُطَابِق صبح 10 بجے سے شام 4بجے تک ان نمبرز پر رابطہ کیا جاسکتا ہے، بروزِ جُمُعہ تعطیل ہوتی ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے حُسن وجمالِ مُصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں سُنا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ جیساحَسین وجَمیل کوئی نہیں پیدا کیا، یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سایہ بھی نہ بنایا، کیونکہ ایسے یکتا کے لئے ایسی ہی یکتائی ہونی چاہیے،اس سے اندازہ لگایئے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،اپنے پیارےحبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کس قدر مَحَبَّت فرماتا ہے۔ لہٰذا اگر ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا حاصل کرنا چاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی

برکت سےنیک اعمال کی کثرت، گُناہوں سے نَفْرت ، سُنَّتوں پر اِسْتِقامت اور زِیادہ سے زِیادہ عبادت وتلاوت کی عادت بن جائے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

12مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت“

نیکی کی دعوت اور سُنَّتوں کی خدمت کےلیے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت“ بھی ہے۔ مختلف علاقوں میں جاکر لوگوں کو نمازوں اورسُنَّتوں کی جانب راغب کرنے کیلئے نیکی کی دعوت دینا یقیناً بہت بڑی سعادت ہے۔

حضرت سَیِّدُنا اِبنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے کہ حُضُورنبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا: '' تیرا نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے مَنع کرنا صَدَقہ ہے اور تیراکمزور کو اپنی سُواری پر بِٹھالینا صَدَقہ ہے اورتیرا راستے سے گندگی ہٹادینا صدقہ ہے اور نماز کے لئے چلنے میں ہرقدم پر تیرے لئے صَدَقہ ہے ۔'' (الترغیب والتر ھیب ، کتاب الادب ،باب فی اماطۃ الا ذی عن الطریق ،ج ۳ ،ص ۴۶۶ ،حدیث ۴۵۶۱) دیکھا آپ نے کہ نیکی کی دعوت دینے سے صدقہ کا ثواب بھی حاصل ہوتاہے ، لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ خُوب خُوب علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت کے ذریعے فَضلِ خُداوَندی کے حَقدار بنیں ، مدنی قافلو ں میں سفر، مدنی اِنْعامات پر عمل اورمدنی مُذاکروں میں شِرکَت کرتے رہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی بے شُمار برکتیں حاصل ہوں گی۔آئیےعلاقائی دَوْرَہ برائے نیکی کی دعوت میں شرکت کی ایک مدنی بہار سنتے ہیں چنانچہ

ایک غیرمسلم کا قَبول اسلام:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خان پور (پنجاب،پاکستان) کے ایک مُبلِّغِ دعوتِ اسلامی کا بَیان ہے کہ بابُ المدینہ (کراچی) سے سُنّتوں کی تَرْبِیَت حاصِل کرنے کیلئے تشریف لائے ہوئے مَدَنی قافِلے

کے ساتھ مجھے بھی عَلاقائی دَورہ کرنے کا شَرَف حاصِل ہوا۔ ایک درزی کی دُکان کے باہَر لوگوں کو اِکَٹھّا کر کے ہم ” نیکی کی دعوت“ دے رہے تھے ۔ جب بَیان خَتم ہوا تو اُسی دوکان کے ایک ملازم نَوجوان نے کہا، ” میں غیرمسلم ہوں۔ آپ حضرات کی نیکی کی دعوت نے میرے دِل پر گہرا اثر کِیا ہے ۔ مہربانی فرما کر مجھے اسلام میں داخِل کر لیجئے۔“ اَلحَمدُللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ مُسَلمان ہو گیا۔ (فیضانِ سنت (جلد اوّل)باب فیضانِ بسم اللہ ،ص ۳۵۱)

مقبول جہاں بھر میں ہو دعوتِ اسلامی

صدقہ تجھے اے ربِّ غفّار مدینے کا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

گھر میں آنے جانے کےچند مَدَنی پھول:

(1) جب گھرسے باہَر نکلیں تو یہ دُعا پڑھئے:” بِسْمِ اللہِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ “ ترجمہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ،میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسہ کیا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بغیر نہ طاقت ہے نہ قوَّت۔ (ابوداود، ج ۴ ص ۴۲۰ حدیث ۵۰۹۵)

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس دُعاکوپڑھنے کی بَرَکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے ، آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہُ الصَّمَد عَزَّ وَجَلَّ کی مدد شاملِ حال رہے گی۔ (2) اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں، باپ ، بھائی،بہن، بال بچّے وغیرہ)کوسلام کیجئے (3) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لئے بغیر مَثَلاً بِسْمِ اللہ کہے بغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے (4) اگر ایسے مکان(خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: ا َلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلیٰ عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں پر سلام)فِرِشتے اس سَلام کا جواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۲) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حُضُورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (ص ۹۶ ، شرح الشّفاء للقاری ج ۲ ، ص ۱۱۸) (5) جب کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ کیا میں اندر آسکتاہوں ؟ (6) اگر داخلے کی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہو سکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نے اجازت نہ دی ہو (7) جواب میں نام بتانے کے بعد دروازے سے ہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتے ہی گھر کے اندر نظر نہ پڑے (8) کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اس سے اُس کی دل آزاری ہو سکتی ہے (9) واپَسی پر اہلِ خانہ کے حق میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی اَدا کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سُنَّتوں بھرا رِسالہ وغیرہ بھی تُحفۃً پیش کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو(2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنّت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

