اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

امیرُالمومنین حضرت سیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی ، شیرِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے روایت ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:تمہارا مجھ پر دُرُودِپاک پڑھنا ،تمہاری دُعاؤ ں کا محافظ، رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کا باعث اور تمہارے اَعمال کی پاکیزگی کا سبب ہے۔ ([1])

گرچہ ہیں بے حد قُصور تم ہو عَفُوّ و غَفور بخش دو جُرم و خطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دُرُودِ پاک کی برکت سے قبولیتِ دُعا

حضرتِ سَیِّدُنافُضَالہ بن عُبَید رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (مسجد میں) تشریف فرما تھے کہ ایک آدَمی آیا، اس نے نماز پڑھی اور پھر یوں دُعا مانگی: اَللّٰہُمَّ اغْفِرْ لِیْ وَارْحَمْنِیْ یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!مجھے بخش دے اور مجھ پر رَحم فرما۔ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: عَجِلْتَ اَیُّہَاالْمُصَلِّیْ یعنی اے نمازی تُو نے جلدی کی، (پھر دُعا کا طریقہ بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا) جب تُو نماز پڑھ کر بیٹھے تو پہلے اللہ تَعَالٰی کی ایسی حَمد کر جواس کے لائق ہے ،پھر مجھ پر دُرُودِپاک پڑھ اور اُس کے بعد دُعا مانگ۔راوی کا بیان ہے کہ اِس کے بعدایک اور شخص نے نماز پڑھی ،پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حَمدبیان کی اورنبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِپاک پڑھا تو نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: اَیُّہَا الْمُصَلِّی اُدْعُ تُجَبْ ،اے نمازی! تُو دُعا مانگ،قبول کی جائے گی۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حدیثِ پاک سے معلوم ہوا کہ اگر دُعا مانگنے والا قَبُولیت کا طالب ہے تو اسے چاہئے کہ دُعا کے شروع میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمد و تعریف بھی بیان کیا کرے اور نبیِ کریم، رَء ُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِپاک بھی پڑھا کرے بلکہ آخر میں بھی حمد و دُرود پڑھنا چاہئے جیساکہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ 318 صفحات پر مشتمل کتاب ’’فضائلِ دُعا‘‘صفحہ68پر والدِ اعلیٰ حضرت، حضرتِ علّامہ مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دُعا کے آداب بیان کرتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں: دُعا کے لیے اوّل وآخر حمدِاِلٰہی بجا لائے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے زیادہ کوئی اپنی حمد کو دوست رکھنے والا نہیں، تھوڑی حمد پر بہت راضی ہوتا اور بے شمار عطا فرماتا ہے۔

مزید فرماتے ہیں کہ اَوَّل وآخر نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور اُن کے آل واَصحاب پر دُرُود بھیجے کہ دُرُود اللہ تعالیٰ کی بارگاہ میں مَقْبول ہے اور اللہ تعالٰی کے کرم سے بعید ہے کہ دُعا کے اَوَّل وآخر کو قبول فرمائے اور دَرمیان کو رَد کردے۔ ([1])

زَمین وآسمان کے دَرمیان مُعلَّق دُعا

حضرت سَیِّدُنا عُمَربن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: اِنَّ الدُّعَاءَ مَوْقُوْفٌ بَیْنَ السَّمَاءِ وَالْاَرْضِ لَا یَصْعَدُ مِنْہُ شَیْئٌ حَتّٰی تُصَلِّیَ عَلٰی نَبِیِّکَ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ ،یعنی دُعا زمین وآسمان کے دَرمیان روک دی جاتی ہے،جب تک تُو اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود نہ بھیجے، بلند نہیں ہوپاتی۔ ([2]) حضرتِ علیُّ المرتضٰی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے: اَلدُّعَاءُ مَحْجُوْبٌ عَنِ اللّٰہِ حَتّٰی یُصَلّٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَہْلِ بَیْتِہٖ یعنی دُعا اللہ تَعَالٰی سے حِجاب میں ہے، جب تک محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور ان کے اَہلِ بیت پر دُرُود نہ بھیجا جائے۔ ([3])

اعلیٰ حضرت ،امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اے عزیز! دُعا طَائِر (یعنی پرندہ) ہے اور دُرُود شَہْپَر (یعنی اس کا سب سے بڑا پَر ہے) ، طائرِ بے پَر کیا اُڑ سکتاہے!

پرندے کے بازُو کا سب سے بڑا پَرکہ جس کے بغیر کوئی پرندہ پرواز نہیں کرسکتا اسے شَہْپر کہا جاتا ہے ۔ یعنی دُعا ایک پرندہ اور دُرُودِ پاک اس کے شَہْپر کی مانِنْد ہے لہٰذا ایسا پرندہ جس کا شَہْپر ہی نہ ہو وہ کیا اُڑے گا ایسے ہی وہ دُعا جو دُرُودِ پاک سے خالی ہو کیسے مَقبُول ہوسکتی ہے؟ ([1])

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ چلتے پھرتے،اُٹھتے بیٹھتے دُرُودِ پاک کی کثرت کیا کریں، بالخصوص اپنی دُعاؤں کے شُروع اور آخر میں تو نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ مُبارک پر دُرُودِپاک لازمی پڑھا کریں،اس کی بَرَکت سے ہماری دُعائیں بارگاہِ الٰہی میں مَقبُول ہوں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

نظر کا نُور دلوں کیلئے قَرار دُرُود عَقِیدتوں کا چَمن، رُوح کا نِکھار دُرُود

چراغِ یاسِ مُسلسل کے گُھپ اَندھیروں میں غَموں کی دُھوپ میں ہے ابرِ سایہ دار دُرُود

دُرُود رُوح کی بالِیدگی کا ساماں ہے جَبِینِ شوق کو دیتا ہے اک نِکھار دُرُود

دُرُود نغمہئ نعتِ نبی کا زِینہ ہے سدا بہار دُعاؤں کا ہے وقار دُرُود

گُلاب ذِہن کے پردوں پہ کِھلنے لگتے ہیں زَباں پہ جب بھی مِری آتا ہے مُشکبار دُرُود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!دُعا دُنیا و آخرت کی ڈھیروں بھلائیاں حاصل کرنے کا ذریعہ ہے،دُعا اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے مُناجات (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تعریف اوراپنی عاجزی کا اِظہار) کرنے،اس کا قُرْب

حاصل کرنے،اس کی عظیم بارگاہ سے مُرادیں پانے، اس کے فضل وانعام کا مستحق ہونے ، بخشش و مغفرت کا پروانہ حاصل کرنے اور دُنیوی واُخروی مَصائِب ومُشکِلات کے حل کا نہایت آسان اور مُجَرَّب ذریعہ ہے،دُعامانگنا اللہ ربُّ العزت عَزّوَجَلَّ کے پیارے بندوں کی عادت بھی ہے اور ایک بہترین عبادت بھی ،دُعامانگنا پیارے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سنّت بھی ہےاوردُعا گنہگار بندوں کے حق میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کی طرف سے ایک بہت بڑی نعمت و سعادت بھی ہے،دُعا کی اہمیت ا ورقدرومنزلت کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ قرآنِ پاک میں خود اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے بندوں کو نہ صرف اپنی بارگاہ میں دُعا مانگنے کا حکم فرمارہا ہے بلکہ قبولیت کی خُوشخبری سے بھی نواز رہا ہے،

چنانچہ پارہ 24 سورۂ مومن آیت نمبر 60میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ قَالَ رَبُّكُمُ ادْعُوْنِیْۤ اَسْتَجِبْ لَكُمْؕ- (پ ۲۴ ،المومن:۶۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورتمہارے ربّ نے فرمایا مجھ سے دُعا کرو میں قبول کروں گا۔

اسی طرح پارہ 2 سورۃُ البقرہ کی آیت نمبر 186 میں ارشادِ خُداوندی ہے:

وَ اِذَا سَاَلَكَ عِبَادِیْ عَنِّیْ فَاِنِّیْ قَرِیْبٌؕ-اُجِیْبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ اِذَا دَعَانِۙ- (پ ۲، البقرۃ:۱۸۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اے محبوب جب تم سے میرے بندے مجھے پُوچھیں تو میں نزدیک ہوں دُعا قبول کرتا ہوں پکارنے والے کی جب مجھے پکارے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے پیار ے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُبارک زندگی کے مبارک ایّام کا مطالعہ کیا جائے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے معمولاتِ زندگی میں مختلف دُعائیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا معمول رہیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کایہ

مبارک عمل تعلیمِ اُمّت کے لیے بھی تھا،مثلاًگھرمیں داخل ہونے کی دُعا،گھرسے نکلتے وقت کی دُعا،سونے سے پہلے کی دُعا،بیدارہونے کے بعد کی دُعا،کھانا کھانے سے پہلے کی دُعا،کھانا کھانے کے بعد کی دُعا،لباس پہننے کی دُعا،تیل لگانے کی دُعا وغیرہ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے نہ صرف وقتاً فوقتاً دُعا کی اہمیت کو بیان فرمایا بلکہ دن رات مصروفِ دُعا رہنے کی ترغیب بھی دلائی، آئیے دُ عا کی اہمیت و فضیلت کے بارے میں چند احادیثِ مُبارکہ سُنتے ہیں:

1. پیارے آقا ،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: الدُّعَاءُ مُخُّ العِبَادَةِ یعنی دُعا عبادت کا مَغَز ہے۔ ([1])

2. حضرت ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّوَجَلَّ کے نزدیک کوئی چیز دُعا سے بزرگ تَر نہیں۔ ([2])

3. حضرت عبدُ اللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حضور ِاقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: جس شخص کے لئے دُعا کا دروازہ کھول دیا گیا تو ا س کے لئے رحمت کا دروازہ کھول دیاگیا اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کئے جانے والے سوالوں میں سے پسندیدہ سوال عافیت کا ہے۔ جو مصیبتیں نازل ہو چکیں اور جو نازل نہیں ہوئیں، ان سب میں دُعا سے نفع ہوتا ہے، تو اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندو! دُعا کرنے کو (اپنے اوپر) لازم کر لو۔ ([3])

4. حضرت جابر بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:کیا میں تمہیں وہ چیز نہ بتاؤں جو تمہیں تمہارے دُشمن سے نجات دے اور تمہارے

.5 رِزق کووسیع کر دے ،رات دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دُعا مانگتے رہو کہ دُعا مومن کا ہتھیار ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ احادیثِ مُبارکہ میں دُعا مانگنے کے کتنے فضائل بیان فرمائےگئے ہیں کہ دُعا مصائب و آلام سے چُھٹکارے کے لئے بھی فائدے مند ہے اور رِزق میں برکت و کُشادَ گی کا سبب بھی ہے،دُشمنوں سے نجات کا ذریعہ بھی ہے اور مومن کا ہتھیار بھی کہ بندۂ مومن دُعا کے ذریعے بڑی سے بڑی مصیبت اور مشکل سے مشکل حالات کا مقابلہ کرسکتا ہے ،لہٰذا ہر مسلمان کو چاہئے کہ خُوشی اور غمی ہر حالت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو یاد کرے اور دُنیا و آخرت کی بھلائیوں کے حصول اور طرح طرح کی مشکلوں سے نجات کیلئے بارگاہِ الٰہی میں گِڑگِڑا کر دُعا مانگے اور دُعا میں غفلت نہ کرے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رہے کہ دُعا افضل ترین عبادت ہے،جس کے ذریعے ایک مسلمان اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے گویا ہم کلام ہوتا ہے،حدیثِ پاک میں ہے: اَفْضَلُ الْعِبَادَةِ الدُّعَاءُ یعنی دُعا افضل ترین عبادت ہے۔ ([2]) لہٰذا جس طرح تمام عبادتوں کے کچھ نہ کچھ شرائط و آداب ہوتے ہیں، جن پر اُن عبادات کی قبولیت و دُرُستی کا دار و مدار ہوتا ہے، اسی طرح دُعا کے بھی کچھ آداب ہیں، دُعا ؤں کی قبولیت میں اُن آدابِ کو ایک خاص اہمیت حاصل ہے ،اگر دُعا میں اُن آداب کا خیال رکھا جائے تو قبولیتِ دُعا کے اِمْکانات بڑھ جاتے ہیں،لہٰذا اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہماری دُعائیں بارگاہِ الٰہی میں مقبول ہوجائیں تو ہمیں چاہئے کہ دُعا کے آداب کا خاص خیال رکھا کریں۔

کتاب”فضائلِ دُعا“ کا تعارف

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دُعاؤں کی قبولیت کےآدابِ کی معلومات حاصل کرنےکے لئے مکتبۃ المدینہ کی

مطبوعہ326صفحات پر مشتمل کتاب ”فضائلِ دُعا“ کا مطالعہ کرنا بے حد مُفید ہے،یہ کتاب درحقیقت اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ ماجد حضرت علّامہ مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تصنیف ” اَحْسَنُ الْوِعَاءِ لِاٰدَابِ الدُّعَاءِ “کی تسہیل ہے،اس کتاب میں دُعا کے فضائل،دُعا کے آداب،قبولیتِ دُعا کے اسباب، قبولیتِ دُعا کےاوقات، قبولیتِ دُعا کے مقامات، دُعاؤں کی قبولیت میں اسمِ اعظم کی اہمیت، قبولیتِ دُعا میں رُکاوٹ بننے والےاَسْباب،دُعا مانگنے کے فوائد اور دُعا سے متعلق اہم سوالات و جوابات کو بیان کیا گیا ہے۔ شاید یہ کہنا غلط نہ ہوگا کہ یہ کتاب ہر گھر کی ضرورت ہے، لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً طلب فرمائیے،خُود بھی اِس کا مُطالعہ کیجئے اور دُوسروں کو بھی اِس کی ترغیب دِلائیے،نیز دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے دُعا کے چند آداب اور اس ضمن میں قبولیتِ دُعا کے واقعات سُنتے ہیں۔

اپنے رَبّ کو محبوب ناموں سے پکارے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُعا کے آداب میں سے یہ بھی ہے کہ دُعا کرنے والا شروع میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو اس کے محبوب ناموں سے پُکارے۔ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: اللہ تعالیٰ نے اپنے اسمِ پاک” ا َرْحَمُ الرَّاحِمِیْن “پر ایک فرشتہ مقرر فرمایا ہے کہ جو شخص اسے تین (3) بار کہتا ہے،فرشتہ نِدا کرتا ہے (یعنی آواز دیتا ہے):مانگ کہ اَرْحَمُ الرَّاحِمِیْن تیری طرف متوجہ ہوا۔ ([1])

اسی طرح پانچ (5) بار ” یَا رَبَّنَا “کہنا بھی دُعا کی قبولیت میں بہت اَثر رکھتا ہے۔ قرآنِ کریم میں اس

لفظِ مبارک کو پانچ (5) بار ذکر کر کے اِس کے بعد ارشاد فرمایا:

فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ (پ ۴، اٰل عمران: ۱۹۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو اُن کی دُعا سُن لی اُن کے رَبّ نے ۔

امام جعفر صادق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے منقول ہے:جو شخص بے بسی کے وقت پانچ (5) بار ” یَا رَبَّنَا “ کہے تو جس کا خوف رکھتا ہے، اللہ تعالیٰ اسے اُس چیز سے امان بخشے گا اور جو چیز چاہتا ہے ،عطا فرمائے گا۔ ([1])

دُعا سے پہلے نیک عمل

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُعا کے آداب میں سے ایک ادب یہ بھی ہے کہ دُعا سے پہلے کوئی نیک عمل کیا جائےجیساکہ حضرت سَیِّدُنا امام جَزری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تحریر فرماتے ہیں: اٰ دَابُ الدُّعَاءِ مِنْھَا تَقْدِیْمُ عَمَلٍ صَالِحٍ وَذِکْرُہُ عِنْدَ الشِّدَّۃِ یعنی ہر مشکل میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو یاد کرنا اور دُعاسے پہلے نیک عمل کرنا دُعا کے آداب میں سے ہے۔ ([2]) جب کوئی بندہ اِخْلاص کے ساتھ کئے گئے نیک عمل کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں وسیلہ بنا کر دُعا کرتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کے صدقے بندے کی دُعا قبول فرماتا ہے۔آئیے اس ضمن میں ایک ایمان افروز واقعہ سُنتے ہیں:

اعمالِ صالحہ کے وسیلے سے مانگی جانیوالی دُعا کی برکت

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 656 صفحات پر مشتمل کتاب ”فیضانِ ریاضُ الصالحین“ کے صفحہ 139 پر ہے:حضرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:گزشتہ زمانے میں تین (3) شخص کہیں جارہے تھے کہ بارش ہونے لگی تو وہ پناہ لینے کیلئے ایک غار میں داخل ہوئے،اچانک پہاڑ سے ایک چٹان گِری جس نے غار کا منہ

بند کردیا۔ یہ دیکھ کر انہوں نے کہا: اس مصیبت سے نجات کا ایک ہی طریقہ ہے کہ ہم اپنے اپنے نیک اعمال کا وسیلہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں پیش کر کے دُعا کریں ۔ چنانچہ،ان میں سے ایک نے کہا: یا اللہ عَزَّوَجَلَّ! میرے ماں باپ بہت بوڑھے ہو گئے تھے، میں ان سے پہلے نہ تو اپنے اہل و عیال کو پینے کیلئے دودھ دیا کرتا تھا نہ ہی اپنے خادموں کو ، ایک دن میں درختوں کی تلاش میں بہت دُور نکل گیا، جب واپس آیا تو میرے والدین سو چکے تھے، میں دودھ لے کر ان کے پاس آیا تو انہیں سویا ہوا پایا، میں نے نہ تو انہیں جگانا مناسب سمجھا اور نہ ہی ان سے پہلے اہل وعیال میں سے کسی کو دینا پسند کیا بلکہ میں دودھ کا پیالہ لئے اپنے والدین کے پاس کھڑا رہا، جب صبح ہوئی تو میں نے انہیں دودھ پیش کیا ۔ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اگر میں نے یہ عمل صرف تیری رِضا کے لئے کیا تھا تو ہمیں اس مصیبت سے نجات عطا فرما! اس کی دُعا سے چٹان کچھ سِرَک گئی ، لیکن ابھی اتنی جگہ نہ بنی تھی کہ وہ نکل سکتے ، پھردوسرے نے کہا: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے میرے چچا کی بیٹی لوگوں میں سب سے زیادہ محبوب تھی،میں نے اس سے بُرائی کا اِرادہ کیا تو اس نے انکار کر دیا ، پھر وہ قحط میں مبتلا ہوئی تو میرے پاس آئی میں نے اس شرط پر اسے 100 دینا ر دیئے کہ وہ میری خواہش پوری کردے ، وہ مجبور تھی تیار ہوگئی ،جب میں اس کے ساتھ تنہائی میں گیا اور اس پر قابو پالیا تو اس نے کہا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر اور ناحق مُہر کو نہ توڑ (یعنی اس بُرے کام سے باز آجا) یہ سن کر میں نے اسے چھوڑ دیا اورمیں بُرائی سے باز رہا، حالانکہ مجھے اس سے شدید محبت تھی، پھر میں نے ا س سے وہ دِینا ر بھی واپس نہ لئے ، یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اگر میں نے یہ عمل صرف تیری رِضا کیلئے کیا تھا تو ہمیں اس مصیبت سے نجات عطا فر ما!چٹان کچھ اور سَرَک گئی لیکن اب بھی وہ باہر نہ نکل سکتے تھے۔ تیسرے نے کہا: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میں نے کچھ مزدوروں سے کام کروایا اور سب کی مزدوری دے دی، لیکن ان میں سے ایک مزدور اُجرت چھوڑ کر چلا گیا،میں نے وہ تجارت میں لگا دی تو اس کی رقم بڑھتی رہی کچھ عرصہ بعد وہ آیااور کہا: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندے!میری اُجرت مجھے دے دے۔ میں نے کہا:یہ اونٹ، گائے، بکری ا ور غلام جو کچھ تم دیکھ رہے ہو،یہ سب تمہارے ہیں ۔ اس نے کہا: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندے! مجھ سے مذاق مت کر۔ میں نے کہا: میں مذاق نہیں کر رہا، یہ

سب کچھ تمہارا ہی ہے۔ چنانچہ، وہ سب مال لے کر چلا گیا اور کچھ بھی نہ چھوڑا۔ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اگر میرا یہ عمل تیری رِضا کیلئے تھا تو ہمیں اس مصیبت سے نجات عطا فرما!پس چٹان ہٹ گئی اوروہ تینوں باہر نکل کر اپنی منزل کی طرف چل دئیے ۔ ([1])

اعمالِ صالحہ کے وسیلے سے دُعا

عَلَّامَہ اِبْنِ بَطَّال رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث ِپاک کے تحت فرماتے ہیں: جو شخص سچی نیت سے اپنے اُن اعمال کے وسیلہ سے دُعا مانگے، جو اس نے خالص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کے لئے کئے تھے تو اُمید ہے کہ اس کی دُعا قبول ہوگی ، جب غار میں پھنسے لوگوں نے اپنے ان اعمال کے وسیلے سے دُعا مانگی جو انہوں نے خالص رضائے الٰہی کے لئے کئے تھے اور انہوں نے امید کی کہ ان کے وسیلے سے غار کا منہ کھل جائے گا، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کی دُعا قبول فرماکر اُن پر فضل فرمایا اور انہیں غار سے نجات دی ۔ ([2])

نہ کر رَد کوئی اِلتجاء یا اِلٰہی ہو مقبول ہر اِک دُعا یا اِلٰہی

رہے ذِکْر آٹھوں پَہَر میرے لب پر تِرا یا اِلٰہی تِرا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص106)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حدیثِ پاک اور اس کی شرح کی روشنی میں یہ بھی معلوم ہوا کہ جو نیک عمل صرف اور صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کیلئے کیا گیا ہو وہی دُنیا و آخرت میں فائدہ دے گا، رِیاکاری کے ساتھ عبادت نہ صرف بے فائدہ ہے بلکہ مصیبت کا باعث بھی ہے،نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جو لوگوں کی خاطر ایسے اعمال سے خود کو مُزیّن کرے کہ جن کی حقیقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے علم میں کچھ اَور ہو تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کو اپنی بارگاہ سے دُور فرما دیتا ہے۔ ([1]) نیز رضائے الٰہی کے بجائے دکھاوے کے لئے نیک اعمال کرنے والے کے بارے میں حدیثِ پاک میں ہے کہ قیامت کے دن ریاکار سے کہا جائے گا کہ تُو اپنا اجر اس کے پاس جا کر تلاش کر جس کے لئے تُو عمل کیا کرتا تھا۔ ([2])

بہرحال ہمیں بھی چاہئے کہ دُعا سے پہلے حسبِ استطاعت اخلاص کے ساتھ کوئی نیک عمل کر لیا کریں،بہت سے بزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین کا طرز عمل یہ تھا کہ وہ حضرات دُعا سے پہلے دو (2) رکعت نفل پڑھا کرتے تھے اور اس کے بعد دُعا مانگا کرتے تھے جیسا کہ

ظالم حاکم سے نجات

جب صَفْوَان بن مُحْرِز کے بھتیجے کو زمانے کے ظالم وجابر حاکم ابنِ زیاد نے قید کرلیا تو آپ بہت پریشان ہوئے او ر اپنے بھتیجے کی رہائی کے لئے بصرہ کے اُمَراء اور بااثر لوگوں سے سفارش کروائی لیکن کامیابی نہ ہو سکی، ابنِ زیاد نے سب کی سفارشوں کو رَد کر دیا، صَفْوَان بن مُحْرِز نے بڑی تکلیف دِہ حالت میں رات گزاری رات کے پچھلے پہر انہیں اچانک اُونگھ آ گئی تو خواب میں کسی کہنے والے نے کہا:اے صَفْوَان بن مُحْرِز! اُٹھ اور اپنی حاجت طلب کریہ خواب دیکھ کر ان کی آنکھ کھل گئی ،ایک انجانے سے خوف نے ان کے جسم پر لزرہ طاری کردیا تھا انہوں نے وضو کر کے دو رکعت نماز ادا کی اور پھر رو رو کربارگاہِ خُداوندی میں دُعا کرنے لگے،یہ اپنے گھر میں مصروفِ دُعا تھے اور وہاں ابنِ زیاد بے چینی اورکَرب میں مبتلا تھا، اس نے سپاہیوں کو حکم دیا کہ مجھے صَفْوَان بن مُحْرِز کے بھتیجے کے پاس لے چلو، سپاہی فوراً مشعلیں لے کر ابنِ زیاد کے پاس آئے ، ظالم حکمران اپنے سپاہیوں کے ساتھ جیل کی جانب چل دیا ،وہاں پہنچ کر اس نے جیل کے دروازے

کھلوائے اور بلند آواز سے کہا: صَفْوَان بن مُحْرِز کے بھتیجے کو فوراً رہا کردو، اس کی وجہ سے میں نے ساری رات بے چینی کے عالم میں گزاری ہے،حاکم کی آواز سن کر سپاہیوں نے فورا ً صَفْوَان بن مُحْرِز کے بھتیجے کو جیل سے نکالا اور ابنِ زیاد کے سامنے لا کھڑا کیا،ابنِ زیاد نے بڑی نرمی سے گفتگو کی اور کہا:جاؤ! خُوشی خُوشی اپنے گھر چلے جاؤ، تم پر کسی قسم کا کوئی جُرمانہ وغیرہ نہیں، اتنا کہہ کرابنِ زیاد نے اسے رہا کردیا، وہ سیدھا اپنے چچا صَفْوَان بن مُحْرِز کے پاس پہنچا اور دروازے پر دستک دی، اندر سے آواز آئی: کون ؟کہاآپ کا بھتیجا۔اپنے بھتیجے کی اس طرح اچانک آمد پر آپ بہت حیران ہوئے اور دروازہ کھول کر اندر لے گئے، پھر حقیقتِ حال دریافت کی تو اس نے رات والا سارا واقعہ سنا دیا،صَفْوَان بن مُحْرِز نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا کیا او راپنے بھتیجے سے گفتگو کرنے لگے۔ ([1])

مِہرباں تُو ہی تُو ہی مددگار اُس دُکھی دل کا تُو حامیِ کار

جس کو دُنیا نے ٹھکرا دِیا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص139)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دل سے جو آہ نکلتی ہے اثر رکھتی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُعا کا ایک اَدَب یہ بھی ہے کہ ظاہری حالت سے عاجزی و انکساری کا اظہار ہو ،دل حاضر ہو اور دُعا مانگنے والا اس بات کا یقین رکھے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری دُعا اپنے فضل و کرم سے ضرور قبول فرمائے گا۔پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اُدْعُوا اللَّهَ وَاَنْتُمْ مُوقِنُونَ بِالْاِجَابَۃِ وَاعْلَمُوا اَنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَجِيبُ دُعَاءً مِنْ قَلْبٍ غَافِلٍ لَاهٍ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اس طرح دُعا

مانگا کرو کہ تمہیں قبولیتِ دُعا کا پورا یقین ہو اور یاد رکھو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ غافل دل کی دُعا نہیں سُنتا۔ ([1])

ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کا گُزر ایک ایسے شخص کے پاس سے ہوا جو بہت گِڑگِڑا کر دُعا مانگ رہا تھا۔حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا کہ اگر میرے بس میں ہوتا تو میں ضرور اس کی حاجت پوری کرتا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اسی وقت حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پر وحی بھیجی:اے موسی میں تجھ سے زیادہ رحیم و کریم ہوں ،مگر بات یہ ہے کہ یہ شخص پکار تو مجھے رہا ہے، پر اس کا دل اپنی بکریوں میں لگا ہوا ہے اور میں ایسے شخص کی دُعا نہیں سُنتا ،جس کا دل غیر کی طرف لگا ہوا ہو۔جب حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے یہ بات اس شخص کو بتائی تو اس نے دل سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں دُعا مانگی اور اس کی حاجت پوری ہوگئی ۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ بے توَجُّہی وبے یقینی سے صرف رسمی انداز میں دُعا ہرگز ہرگز نہیں مانگنی چاہئے بلکہ جب بھی دُعا مانگی جائے، انتہائی توجہ اور یکسوئی کے ساتھ یقینی انداز میں مانگی جائے،بعض اوقات ہم کافی عرصے سے ایک ہی دُعا مانگ رہے ہوتے ہیں مگر وہ قبول نہیں ہوتی، جس کی وجہ سے موقع غنیمت جان کر شیطانِ لعین ہمارے دل میں طرح طرح کے وسوسے ڈالتا ہے، ہمیں چاہئے کہ شیطانی وسوسوں سے بچتے ہوئے دُعا کے قبول نہ ہونے میں اپنا قصور سمجھیں اور اپنا ذہن بنائیں کہ جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا میں کوئی کمی نہیں ہے تو یقینی طور پر ہماری دُعا میں ہی بے یقینی، بے توجہی یا کوئی اور کمی رہ جاتی ہوگی، جو ہماری دُعا کی قبولیت میں رُکاوٹ کا باعث بنتی ہوگی یا پھر ہماری مرضی کے مُطابق مُراد نہ ملنے میں ہماری بھلائی ہوگی ۔

اندھے کو آنکھیں مل گئیں

کہتے ہیں:ایک بار اَورنگ زَیب عالمگیر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سلطانُ الہند خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ

کے مزارِ پُر انوار پر حاضر ہوئے۔احاطہ میں ایک اندھا فقیر بیٹھا صدا لگارہا تھا: یا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ!آنکھیں دے۔آپ نے اس فقیر سے دریافت کیا: بابا! کتنا عرصہ ہوا آنکھیں مانگتے ہوئے؟ بولا، برسوں گُزر گئے مگر مُراد پوری ہی نہیں ہوتی۔ فرمایا: میں مزارِ پاک پر حاضِری دے کر تھوڑی دیر میں واپس آتا ہوں اگر آنکھیں روشن ہوگئیں تو ٹھیک ،ورنہ قتل کروا دوں گا۔ یہ کہہ کر فقیر پر پہرالگا کر بادشاہ حاضِری کیلئے اندر چلے گئے۔ اُدھر فقیر پر گِریہ طاری تھا اور رو رو کر فریاد کررہا تھا: یا خواجہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ! پہلے صرف آنکھوں کا مسئلہ تھا اب تو جان پر بن گئی ہے، اگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کرم نہ فرمایا تو مارا جاؤں گا۔ جب بادشاہ حاضری دے کر لوٹے تو اُس کی آنکھیں روشن ہوچکی تھیں۔ بادشاہ نے مسکرا کر فرمایاکہ تم اب تک بے دِلی اور بے توجُّہی سے مانگ رہے تھے اور اب جان کے خوف سے تم نے دل کی تڑپ کے ساتھ سوال کیا تو تمہاری مُراد پوری ہوگئی۔

ہو چشمِ شِفا اب تو شَہا! سُوئے مریضاں عِصیاں کے مَرَض نے ہے بڑا زور دکھایا

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۵۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولیوں کے مزارات پر خُلوصِ دل سے ان کے وسیلے سے مانگی جانے والی دُعا بھی قبول ہوتی ہے، لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ اپنی حاجات کے لئے وقتاً فوقتاً اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے مزارات پر حاضری دیتے رہیں اور ان کے وسیلے سے دُعائیں مانگیں۔والدِ اعلیٰ حضرت،حضرتِ علّامہ مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دُعا کے آداب بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ الل ہ تعالیٰ کے اسماء وصِفّات اور اس کی کتابو ں خصوصاً قرآن اور ملائکہ وانبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام بالخصوص حضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اولیاء خصوصاً حضور غوثِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کواپنی حاجات کے پورا ہونے کے لیے وسیلہ بنائےکہ محبوبانِ خُدا کے وسیلے

سے دُعا قبول ہوتی ہے۔ ([1]) قرآنِ پاک میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنی بارگاہ میں وسیلہ اختیار کرنے کا حکم دیتے ہوئے ارشاد فرماتا ہے: (وَ ابْتَغُوْۤا اِلَیْهِ الْوَسِیْلَةَ) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اُس کی طرف وسیلہ ڈھونڈو۔ ([2]) لہٰذا دُعاؤں کی قبولیت کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیاروں کو وسیلہ بنانا چاہئے اور ہو سکے تو نیک بندوں سے اپنے لئے دُعا بھی کروانی چاہئے، کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے نیک بندوں کی دُعائے خیر اور دُعائے نقصان ضرور قبول فرماتا ہے۔جیساکہ

حضرت الحاج مولانا عبدُ المصطفی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ تعالیٰ کے محبوب بندوں علماء،اولیاء اور تمام صالحین کی کسی کے خلاف دُعائیں بہت ہی خطرناک اورہلاکت آفریں بلائیں ہیں۔ ان بزرگوں کی دُعائے ضَرَرْ اورپھٹکار وہ تلوار ہے جس کی کوئی ڈھال نہیں اوریہ تباہی وبربادی کا وہ زہر آلود تِیر ہے جس کا نشانہ کبھی خطا نہیں کرتا ،لہٰذا ہر مسلمان پر لازم ہے کہ زندگی بھر ہر ہر قدم پر یہ دھیا ن رکھے کہ کبھی بھی اللہ تَعَالٰی کے نیک بندوں کی شان میں ذرّہ بھر بھی بے ادبی نہ ہونے پائے اور بزرگانِ دِین میں سے کسی کی بھی دُعائے ضَرَرْ نہ لے بلکہ ہمیشہ اس کو شش میں لگا رہے کہ خُدا عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کی دُعائیں ملتی رہیں کیونکہ نیک بندوں کی نقصان کیلئے دُعائیں بربادی کا خوفناک سگنل (Signal اِشارہ) اور ان کی دُعائیں آبادی کا شیریں پھل ہیں ۔ ([3])

آئیے اس ضمن میں ایک ایمان افروز حکایت سُنیے اور اپنے دل میں اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی مزید عظمت پیدا کیجئے:

آنکھیں بے نور ہو گئیں

حضرت سَیِّدُنا عثمان بن عطاء رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سیدنا ابومسلم خولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب مسجد سے اپنے گھر کی طر ف تشریف لے جاتے تو دروازے پر پہنچ کر اللہُ اَکْبَر کی صدابلند کرتے ،جواب میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زوجہ ٔمحترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا بھی اللہُ اَکْبَر کہتیں۔پھر جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ صحن میں جاتے تو اللہُ اَکْبَر کہتے،جواب میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زوجہ بھی اللہُ اَکْبَر کہتیں۔ جب کمرے میں داخل ہوتے تو پھر اللہُ اَکْبَر کہتے اور جواب میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زوجہ محترمہ بھی اللہُ اَکْبَر کہتیں،یہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ہرروز کا معمول تھا ایک رات جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ گھر تشریف لائے اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دروازے پر پہنچ کرحسبِ معمول اللہُ اَکْبَر کہا لیکن جواب نہ ملا، پھر جب صحن میں پہنچ کر اللہُ اَکْبَر کہا تب بھی جواب نہ ملا، جب کمرے میں پہنچے اور اللہُ اَکْبَر کہا تب بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زوجہ نے جواباً اللہُ اَکْبَر نہ کہا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زوجہ محترمہ نے آپ کو کھانا دیا اور چُپ چاپ زمین پر بیٹھی رہی، ایسا لگتا تھا جیسے وہ آپ سے ناراض ہیں ، آپ کے گھر میں روشنی کیلئے چراغ تک نہیں تھا، لیکن آپ پھر بھی صابر وشاکر تھے ۔ جب آپ نے اپنی زوجہ کوناراض پایا تو ان سے دریافت کیا:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بندی! تُو کیوں پریشان ہے ؟ یہ سُن کر وہ کہنے لگیں:تمہارا امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا امیر ِمُعاویہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ہاں بڑا مرتبہ ہے، وہ تمہاری بہت تعظیم کرتے ہیں، اگر آپ ان سے ایک خادم مانگ لیں تو وہ ضرور آپ کو عنایت فرمادیں گے، ہمارے پاس ایک بھی خادم نہیں جو ہماری خدمت کرسکے ، خادم آجائے گا تو ہمیں آسانی ہوجائے گی، یہ سن کر آپ نے دُعا کے لئے ہاتھ اٹھادیئے اور اس طرح بارگاہِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ میں عرض گزار ہوئے:اے میرے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!اسے اندھا کر دے جس نے میرے گھر والوں کا ذہن خراب کیا ہے اور ہم میں پھُوٹ ڈالنے کی کوشش کی ہے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دُعا کا اثر فوراً ظاہر ہوا اور پڑوسیوں کی ایک عورت کی آنکھیں اچانک بے نور ہوگئیں جو اپنے گھر میں تھی اور اسی نے آکر آ پ کی زوجۂ محترمہ سے کہا تھا کہ اگر تُو اپنے خاوند سے کہے تو

وہ امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے غلام حاصل کرسکتے ہیں،اوراگر تمہیں غلام مل گیاتواس طرح تمہاری زندگی پُرسُکون ہو جائے گی۔ کچھ نظر نہ آنے کی بنا ء پر اس نے گھر والوں سے کہا: تم نے چراغ کیوں بجھادیئے ؟ گھر والوں نے کہا:چراغ توجل رہے ہیں، شاید! تمہاری آنکھیں بے کار ہوچکی ہیں،اب وہ عورت بہت پریشان ہوئی اور جب اسے معلوم ہواکہ یہ حضرت سَیِّدُنا ابو مُسلم خولانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دُعا کا اثر ہے تو وہ اپنی حرکت پربہت شرمندہ ہوئی اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے معافی چاہی اور زار وقطار رونے لگی ،اور عرض کرنے لگی: مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کی خاطر معاف فرما دیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں دُعا فرمائیں کہ میری بِینائی لوٹ آئے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اس پر تر س آنے لگا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں دُعا کے لئے ہاتھ اُٹھادیئےاور اس کی بِینائی کے لئے دُعا کی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ابھی دُعا سے فارغ بھی نہ ہوئے تھے کہ اس عورت کی آنکھیں روشن ہوگئیں اور وہ بالکل ٹھیک ہوگئی ۔ ([1])

نگاہِ ولی میں وہ تاثِیر دیکھی بدلتی ہزاروں کی تقدیر دیکھی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سناآپ نے کہ اللہ والوں کی دُعائیں کیسا اثر رکھتی ہیں کہ اِدھر اُن نیک بندوں کے منہ سے دُعا نکلتی ہے اُدھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں مقبول ہو جاتی ہے،ان کی دُعاؤں سے مصیبتیں ٹلتی ہیں،غم دُور ہوتے ہیں،تقویٰ و پرہیزگاری اور جذبۂ عبادت نصیب ہوتا ہے۔لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ نہ صرف نیک لوگوں کی دُعائیں حاصل کریں ،بلکہ اُن کے نقشِ قدم پر چلنے کی بھی کوشش کریں اس کے ساتھ ساتھ بُرے لوگوں کی صحبت سے بچتے ہوئے اچھے اور نیک لوگوں کی صحبت اختیار کریں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”ہفتہ وار سُنّتوں بھرااجتماع“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فیضانِ دُعا سے مالا مال ہونے،دُعامیں رِقّت و سوز پانے اور دُعا کے آداب سیکھنے سکھانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہ کر ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصَّہ لیجئے ۔ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کرنا “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سُنّتوں بھرے اجتماع میں مانگی جانے والی دُعائیں ضَرور رنگ لاتی ہیں، کیونکہ وہاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کا ذکرِ خیر ہوتا ہےاور جس جگہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کا ذکرِ خیر کِیا جائے تو وہاں رحمتِ الٰہی کی چھما چھم بارشیں برستی ہیں جیسا کہ

حضرت سیِّدُنا امام سُفْیان بِن عُیَیْنہ (عُ۔یَیْ۔نَہ) فرماتے ہیں: عِنْدَ ذِکْرِ الصّٰلِحِیْنَ تَنَزَّلُ الرَّحمَۃُ یعنی نیک لوگوں کے ذِکر کے وقت رحمتِ الٰہی اُترتی ہے۔ ([1]) ذرا سوچئے کہ جہاں چھما چھم رحمتیں برس رہی ہوں وہاں دُعائیں کیوں قبول نہ ہوں گی۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جماعت میں بَرَکت ہے اور مسلمانوں کے مجمع میں دُعا مانگنا قبولیت کے قریب تر ہے عُلَماء فرماتے ہیں: جہاں چالیس (40) نیک مُسلمان جَمع ہوتے ہیں اُن میں سے ایک ولیُّ اللہ ضَرور ہوتاہے۔ ([2]) لہٰذا ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں پابندی کے ساتھ شرکت کو اپنامعمول بنالیجئے، سُنّتوں بھرے اجتماع میں مانگی جانے والی دُعاؤں کے ثمرات کس طرح ظاہر ہوتے ہیں۔سنئے اور جھومئے چنانچہ

اجتماعی دُعا میں توبہ کی توفیق مل گئی

بابُ المدینہ کراچی کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے، جوانی اوراچھّی صحّت نے مجھے مغرور بنا دیاتھا ،نِت نئے فینسی ملبوسات سِلوانا ،رات گئے تک آوارہ گردی میں وقت گنوانا ،جُوئے میں پیسے لُٹانا وغیرہ میرا معمول تھا۔والِدَین سمجھا سمجھا کر تھک چکے تھے حتی کہ کبھی کبھار تومیری اصلاح کے لئے دُعاکرتے ہوئے امّی جان کی پلکیں بِھیگ جاتیں ۔دعوتِ اسلامی سے وابستہ ایک اسلامی بھائی مجھے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع کی دعوت پیش کرتے مگرمیں ٹالتا رہا،بالآخر ہم دونوں اجتماع گاہ پہنچ گئے،خُدا کی قسم! میں نے زندَگی میں کبھی ایسی رُوحانیت دیکھی تھی نہ سُنی تھی۔ جب رِقّت انگیز دُعا شُروع ہوئی تو شرکائے اجتِماع کی ہِچکیوں کی آوازبُلند ہونے لگی حتی کہ میرے جیساپتھّردل آدَمی بھی پُھوٹ پھُوٹ کر رونے لگا،میں نے اپنے گُناہوں سے توبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کا ہوکر رَہ گیا ۔

تمہیں لُطف آجائے گا زندگی کا قریب آ کے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

تَنَزُّل کے گہرے گڑھے میں تھے اُن کی ترقّی کا باعِث بنا مَدَنی ماحول

یقینا مُقدّر کا وہ ہے سکندر جِسے خیر سے مل گیا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مُرَمّم، ۶۴۶ تا ۶۴۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نیک لوگوں کی دُعاؤں میں شریک ہو کر دُعا مانگنے کی کیسی کیسی برکتیں ہیں ،واقعی ہم نہیں جانتے کہ کس نیک بندے کی دُعا بارگاہِ الٰہی میں مقبول ہوجائے اور اُس کے صدقے دُعا میں شریک تمام لوگوں کی بگڑی بن جائے ۔آئیے اس ضمن میں ایک واقعہ سُنتے ہیں۔چنانچہ

نیک بندے کی دُعا پر آمین کہنے کی برکت

حضرتِ علّامہ جلالُ الدّین سُیُوطِی شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں: حضرتِ سیِّدُنا یزید بن ہارون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہیں:میں نے حضرتِ سیِّدُنا ابواسحق محمدبن یزید

واسِطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو خواب میں دیکھا تو پوچھا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا مُعامَلہ کیا؟تو اُنہوں نے فرمایا:میری مغفِرت کر دی۔ میں نے پوچھا:مغفِرت کا کیا سبب بنا؟ فرمایا: ایک مرتبہ حضرتِ سیِّدُنا ابو عَمْرو بَصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جُمُعہ کے دن ہمارے پاس تشریف فرما ہوئے اور دُعا کی تو ہم نے آمین کہی، بس اسی لئے مغفِرت ہو گئی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ماں باپ،استاد اور تمام مسلمانوں کے لئے دُعا کی اہمیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُعا کے آداب میں سے یہ بھی ہے کہ جب ہم اپنے لیے دُعا مانگیں تو سب اہلِ اسلام کو اس دُعا میں شریک کرلیں۔اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اگردُعا مانگنے والا خود قابلِ عطا نہیں تو کسی بندے کا طُفَیلی ہو کر مراد کو پہنچ جائے گا۔

حضرت سَیِّدُنا ابو الشیخ اصبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا ثابت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت کی:ہم سے ذکر کیا گیا جو شخص مسلمان مَردوں اور عورتوں کے لیے دُعائے خیر کرتا ہے قیامت کو جب ان کی مجلسوں پر گزرے گا ایک کہنے والا کہے گا:یہ وہ ہے کہ تمہارے لیے دُنیا میں دُعائے خیر کرتا تھا پس وہ اس کی شفاعت کریں گے اور جناب اِلٰہی میں عرض کر کے اسے جنت میں لے جائیں گے۔

قرآن ِکریم میں مسلمانوں کیلئے دُعا کرنے کے بارے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

وَ اسْتَغْفِرْ لِذَنْۢبِكَ وَ لِلْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِؕ- (پ ۲۶، محمد: ۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اے محبوب اپنے خاصّوں اور عام مسلمان مردوں اور عورتوں کے گُناہوں کی معافی مانگو۔

حدیث میں ہے:نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شخص کو اَللّٰھُمَّ اغْفِرْلِيْ (یعنی اے اللہ!میری

مغفرت فرما) کہتے سنا ، فرمایا:اگر سب مسلمانوں کو شاملِ دُعا کرتا تو تیری دُعا مقبول ہوتی۔ ([1])

حضرتِ سَیِّدُنا عُبادہ بن صامِت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے ہوئے سُنا: مَنِ اسْتَغْفَرَ لِلْمُوْمِنِيْنَ وَالْمُوْمِنَاتِ كَتَبَ اللهُ لَهُ بِكُلِّ مُوْمِنٍ وَ مُوْمِنَةٍ حَسَنَةً یعنی جوشخص سب مسلمان مردوں اور عورتوں کیلئے استغفار کرے ، اللہ تعالیٰ اس کے لئے ہر مسلمان مرد اور مسلمان عورت کے بدلے ایک نیکی لکھے گا۔ ([2])

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ اپنی دُعاؤں میں اپنے مسلمان بھائیوں کو بھی یاد رکھا کریں ،ساتھ ہی والدین بلکہ اپنے استادوں کے لئے بھی ضرور دُعا کریں،یاد رہے کہ دِینی استاد روحانی باپ کی حیثیت رکھتا ہے۔ان کے لئے دُعا کرنا انسان کے حق میں نعمتوں کا سبب ہے،حدیثِ پاک میں ہے: اِذَا تَرَكَ الْعَبْدُ الدُّعَاءَ لِلْوَالِدَيْنِ فَاِنَّهُ يَنْقَطِعُ عَنْهُ الرِّزْقُ یعنی جب بندہ والدین کے لئے دُعا کرنا چھوڑ دیتا ہے تو اس سے رِزق روک دیا جاتا ہے۔ ([3]) لہٰذا اُستادوں اور ماں باپ کے لئے بھی لازمی دُعا کرنی چاہئے ۔جب بھی دُعا مانگیں دُعا میں نہایت عاجزی و گِریہ وزاری کریں ،رو تے اور گِڑگِڑاتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنی بے بسی اور لاچاری کا اظہار کرتے ہوئے اپنی حاجات کے لئے التجائیں کریں۔

حضرت علّامہ ،مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس اَدبِ دُعا کے تحت فرماتے ہیں:جس قدر اِدھر سے عاجزی زیادہ ہوگی،اُدھر سے لطف وکرم زائد ہوگا۔مزید فرماتے ہیں کہ دُعا میں آنسو ٹپکنے میں کوشش کرے اگرچہ ایک ہی قطرہ ہو کہ قبولیت کی دلیل ہے،رونا نہ آئے تو رونے کا سا مُنہ بنائے کہ نیکوں کی صورت بھی نیک ہے ۔ اُمُّ المؤمنین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ تعالٰی دُعا میں گِڑگِڑانےوالوں کو پسند فرماتا ہے۔ ([1])

رونے والی آنکھیں مانگو ، رونا سب کا کام نہیں

ذِکرِ محبت عام ہے لیکن، سوز محبت عام نہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُعا کی قبولیت کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پرنظر رکھتے ہوئے دُعا کرنی چاہیے، نیز دُعاکی قَبولِیَّت میں جلدی کرنےسےبھی بچناچاہیے،بعض نادان لوگ مَعَاذ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں کہ ہم تو اتنے عَرصے سے دُعائیں مانگ رہے ہیں ، بُزُرگوں سے بھی دُعائیں کرواتے رہے ہیں،کوئی پیر فقیر نہیں چھوڑا،یہ وَظائِف پڑھتے ہیں،وہ اَوْراد بھی پڑھتے ہیں ، فُلاں فُلاں مَزار پر بھی گئے مگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری حاجت پوری کرتا ہی نہیں، حالانکہ بسا اَوقات قَبولِیَّتِ دُعا کی تاخِیر میں کافی مصلحتیں بھی ہوتی ہیں جو ہماری سمجھ میں نہیں آتیں، لہٰذا دُعامیں جلدی نہیں مچانی چاہیے ،دُعا کی قَبولِیَّت میں جلدی مچانے اور قبولیت میں تاخیر پر اُ کتانے والوں کو چوٹ کرتے ہوئے اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے مخصُوص انداز میں نصیحت کے جو مدنی پھول عطا فرمائے، اُن کا خُلاصہ سُنئے اور قبولیتِ دُعا میں جلدی مچانے سے خُود کو بچائیے:

اَفسروں کے پاس تو بار بار دھکّے کھاتے ہو مگر …

دُنْیوی اَفسروں سے کام نِکلوانے کے آرزو مَندوں کو دیکھا جاتا ہے کہ تین تین برس تک اُمِّیداور انتظار میں گُزار دیتے ہیں،صُبح و شام اُن کے دروازوں پردَوڑتے ہیں اور وہ اَفسران ہیں کہ مُنہ نہیں لگاتے، جواب نہیں دیتے ،جِھڑکْتے،ناک بَھوں چَڑھاتے ہیں،ان افسروں کے پاس دھکّے کھانے میں گرچہ برسَوں گُزر جائیں مگر اُمّید اب بھی پہلے دن کی طرح مضبوط ہے،دُنیاوی افسروں کے ہاں دھکّے کھانے والے تو نہ اُمّید توڑیں ،نہ اُن کا پیچھا چھوڑیں، مگر افسوس! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے دروازے پر اَوّل تَو آتا ہی کون ہے! اور

آئے بھی تَو اُکتاتے، گھبراتے، کل کا ہوتا آج ہوجائے،ایک ہفتہ کچھ پڑھتے گُزرا اور شِکایَت ہونے لگی،صاحِب!پڑھا تَو تھا،کچھ اَثَر نہ ہوا!یہ اَحمَق اپنے لئے قَبولِیَّت کا دروازہ خُود بند کرلیتے ہیں۔ مُحمَّدٌرَّسُوْ لُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: یُسْتَجابُ لِاَحَدِکُمْ مَالَمْ یُعَجِّلْ یَقُوْلُ دَعَوْتُ فَلَمْ یَسْتَجِبْ لِی یعنی تُمہاری دُعا قَبول ہوتی ہے جب تک جلدی نہ کرو یہ مت کہوکہ میں نے دُعا کی تِھی قَبول نہ ہوئی۔ ([1]) مزید فرماتے ہیں:بَعض تَواِس تاخیر پر ایسے بے قابو ہوجاتے ہیں کہ اَعْمال ، اَوْرَاد اور دُعاؤں کی تاثیر سے اپنا اعتقاد بلکہ نَعُوْذُ بِا للہ عَزَّ وَجَلَّ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے وَعدۂ کرم سے بھی اِعتِماد ختم کربیٹھتے ہیں۔ایسوں سے کہاجائے کہ اَے بے حَیاء!بے شَرمو!!ذرا اپنے گَرِ یبان میں مُنہ ڈالو۔اگر کوئی تُمہارا برابر والا دَوست تم سے ہزار بار کچھ کام اپنے کہے اور تُم اُس کا ایک کام نہ کرو تَو اپنا کام اُس سے کہتے ہوئے اَوّل تَو خود ہی شرم محسوس کرو گے کہ ہم نے تو اُس کا کام کیا نہیں، اب کِس مُنہ سے اُس سے کام کو کہیں؟اور اگر وہ کام بہت زیادہ ضروری ہو کہ کہہ بھی دیا اور اُس دوست نے نہ کیا تَو یہ سوچ کر اس سے اَصْلاً (یعنی بالکل) شِکایَت نہ جانو گے کہ ہم نے اُس کا کام کب کیا تھا جو وہ کرتا۔

اب غور کرو کہ تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کِتنے اَحکام پر عمل کرتے ہو … ؟ اُس کے حُکم پر عمل نہ کرنا اور اپنی دَرخواست ہرصُورت میں مَنْظور ہونے کی خواہش کرنا کیسی بے حیائی ہے! او اَحمَق! پھر فَرق دیکھ! اپنے سَر سے پاؤں تک نَظَرِ غور کر! ایک ایک رُوئیں میں ہَروَقت ،ہر آن کتنی کتنی ہزاردَرْ ہزار دَرْ ہزار صَد ہزار بے شُمارنِعمتیں ہیں۔ تُو سوتا ہے اور اُس کے مَعْصُوم فِرِشتےتیری حِفاظت کو پَہرا دے رہے ہیں ، تُو گُناہ کررہا ہے اور پھربھی سَرسے پاؤں تک صِحّت و عافِیَّت،بَلاؤں سے حِفاظَت،کھانے کا ہَضم،فُضْلات (یعنی جسم کی اندرونی گندگیوں) سے نجات،خُون کی رَوانی، اَعضاء میں طاقَت، آنکھوں میں روشنی وغیرہ بےحِساب کرم بے مانگے تُجھ پر اُتر رہے ہیں۔ پھر اگر تیری بَعض خواہِشیں عطا نہ ہوں،کِس مُنہ سے

شِکایَت کرتا ہے ؟ تُو کیا جانے کہ تیرے لئے بَھلائی کس چیز میں ہے!تُو کیا جانے کہ تجھ پر کیسی سَخْت مصیبت آنے والی تھی جو اِس دُعا نے دُور کی ،تُو کیا جانے کہ اِس دُعا کے عِوَض کیسا ثواب تیرے لئے ذَخِیرہ ہورہا ہے ،اُس رَبّ کا وَعدہ سچّا ہے اور قَبول کی یہ تینوں صُورتیں ہیں، جن میں ہر پہلی، پچھلی سے اَعلیٰ ہے۔ ہاں، بے اِعتِقادی آئی تَویقین جان کہ ماراگیااور اِبلیسِ لَعِین نے تجھے اپنا ساکر لیا۔ ([1])

مُسلماں ہوں اگرچہ بَد ہوں،سچّے دِل سے کرتا ہوں تِرے ہر حکم کے آگے سرِ تسلیم خم مولیٰ

خِرَد کرتی نہیں اب کام اِلٰہی!میں ہوا ناکام تجھی سے اِلتجاء ہے مجھ پہ کر رحم و کرم مولیٰ

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص97)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ تَوْقیت کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سُنّتوں کی خِدمت اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لئے تبلیغِ قرآن وسنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت اب تک 100 سے زائدشعبہ جات کا قیام عمل میں آچکا ہے۔ اِنہی شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ” مجلسِ تَوْقیت “بھی ہے۔ تَوْقِیت سے مُراد وہ عِلْم ہے جس کی مدد سے دُنیا کے کسی بھی مقام کے لئے نمازِ پنجگانہ، طُلوع وغُروب (سحری و اِفطارکے اوقات) ، نِصْفُ النَّـھَار اور مِثْلِ اوّل و ثانی وغیرہ کے اَوْقات معلوم کئے جاتے ہیں نیز دُرست سَمتِ قِبلہ کا تَـعَـیُّن کِیا جاتا ہے ۔ اعلیٰ حضرت، اِمام اہلسنت ، مُجدِّد ِدین و مِلّت ، پروانۂ شمع ِرسالت، مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے ایک مکتوب میں اِس عِلْم کی اَھَـمِّیَّت کے مُتَعَلِّق فرمایا:عَلّامہ اِبنِ حَجَر مکی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ’’ الـزَّوَاجِر ‘‘ میں اِس (عِلْم) کو فَرْضِ کِـفَایَه لِکھا

ہے۔ ([1]) نَماز کی صِحّت کا مسئلہ ہو یا روزہ کی دُرُسْتی کا، ان کے اَحْکام علمِ تَوْقیت کے مَرہُون ہیں، اوقاتِ صَوم و صلوٰۃ کی مَعْرِفت درکار ہو یا صحیح سَمت ِ قِبلہ کا تَـعَـیُّن اِس عِلْم کے بغیر ممکن نہیں، اگرچہ مسجد کی عمارت سے سَمتِ قبلہ معلوم تو ہو سکتی ہے مگر قبلہ رُو مسجد تَعْمِیْر کرنے کے لئے تو اِس فَنّ کا جاننا پھر بھی اہم ہے ،لہٰذا اِس علم کی اَہَمیَّت و اِفَادِیت کے پیشِ نظر تبلیغِ قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت باقاعدہ ایک شعبہ قائم ہے، جس کا کام علمِ توقیت کے ذریعے مختلف مقامات کے اَوقاتِ صَوم و صلوٰۃ کے دُرُست نقشہ جات تیّار کرنے کے ساتھ ساتھ اس علم کو عام کرنا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلسِ تَوْقیت نے اب تک نہ صرف علمِ تَوْقیت کے اُصُول و قوانین کے مُطابق بے شُمار شہروں کے اَوْقاتُ الصَّلٰوة کے نقشہ جات تیّار کئے ہیں بلکہ اس سلسلے میں مزید ایک قدم بڑھاتے ہوئے دعوتِ اسلامی کی مایہ ناز مجلس آئی ٹی کے تعاوُن سے ایک ایسا سافٹ وئیر بنام ’’ اَوقاتُ الصَّلٰوة ‘‘بھی مُتَعَارَف کروایا ہے جوکمپیوٹر اور موبائل وغیرہ پرنمازوں کے دُرُسْت وقْت کی نشاندہی میں بے حد مُفید ہے۔ چُنانچہ کمپیوٹر سافٹ وئیرکے ذریعے دُنیا بھر کے تقریباً 27لاکھ مقامات جبکہ موبائل ایپلی کیشن (Mobile Application) کے ذریعے تقریباً 10ہزار مقامات کے لئے درست اَوقاتِ نماز و سمتِ قبلہ بھی معلوم کئے جاسکتے ہیں۔

نِظامُ الاَوْقات سے مُتَعَلِّق کسی بھی قسم کا مسئلہ یا تجویز ہو تو مجلس کے اراکین و ذِمّہ داران سے عالمی مدنی مرکز کے فون نمبرز پر یا اس ای میل ایڈریس (prayer@dawateislami.net)کے ذریعے رابطہ کیا جا سکتا ہے۔ عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ باب المدینہ کراچی میں،مکتب کے مَخْصُوص اَوقات میں تَوْقیت مکتب میں بالمشافہ رہنمائی بھی لی جا سکتی ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ میں جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مَچی ہو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نے دُعاؤں کی قبولیت کے واقعات بھی سُنے اور ساتھ ہی ساتھ دُعا کی اہمیت ،اس کے فضائل اور قبولیتِ دُعا کے آداب کے بارے میں بھی سنا کہ دُعا مانگنا حکمِ خُداوندی ہے،دُعا کرنا سنتِ مُصْطَفٰے ہے،دُعا کرنا اِطاعتِ مصطفٰے ہے،بزرگوں کا پسندیدہ معمول ہے،دُعا عبادت کا مغز ہے،دُعا افضل عبادت ہے،دُعا مومن کا ہتھیار ہے،دُعا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک بُزُرگ تَر ہے، دُعامصیبتوں میں نفع بخش ہے،دُعا دُشمن سے نجات اور رزق میں کشادگی کا سبب ہے۔دُعا کے اَوّل و آخر میں دُرُودِ پاک پڑھنا قبولیتِ دُعا کا سبب ہے،دُعا کی قبولیّت کے لیے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پسندیدہ ناموں سے دُعا کرنا نہایت اثر رکھتا ہے،دُعا کی قبولیّت کے لیے نیک عمل بجالانا اور اس نیک عمل کے وسیلے سے دُعا کرنا قبولیتِ دُعا کا اہم ذریعہ ہے،قبولیتِ دُعا کا یقین رکھتے ہوئے توجہ اور یکسوئی کے ساتھ دُعا مانگنی چاہئے،دُعا میں بزرگوں کا وسیلہ پیش کرنا بھی قبولیتِ دُعا کا سبب ہے،نیک لوگوں کے ساتھ مل کر اجتماعی طور پر دُعا کرنے میں برکت ہے،دُعامیں اپنے پِیر، والدین ، استادوں اور تمام مسلمانوں کویادرکھنا چاہئے،دُعا روتے ،گِڑگِڑاتے اوراپنی بے بسی و بے کسی کا اظہار کرتے ہوئے مانگی جائے، دُعا میں آنسو کا ایک بھی قطرہ نکل گیا تو وہ قبولیتِ دُعا کی علامت ہے ۔

مغفرت کا ہوں تجھ سے سُوالی

مجھ گنہگار کی اِلتجاء ہے

آہ! رَنج و اَلم نے ہے مارا

ایک غمگین دِل کی صدا ہے

پھیرنا اپنے دَر سے نہ خالی

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

یا اِلٰہی مجھے دے سہارا

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص136-37)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت، امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے 101 مدنی پھول سے ہاتھ ملانے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں: پہلےدو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ جب دو مسلمان ملاقات کرتے ہوئے مُصافَحہ کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے خیریت دریافت کرتے ہیں تو اللہ عَزَّوَجَلَّ ان کے درمیان سو رحمتیں نازل فرماتاہے جن میں سے ننانوے رحمتیں زیادہ پرتپاک طریقے سے ملنے والے اور اچھے طریقے سے اپنے بھائی سے خیریت دریافت کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔ ([2]) ٭ جب دودوست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُودِ پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

٭ دومسلمانوں کابوقتِ ملاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ ملانا سنّت ہے۔ ٭ رخصت ہوتے وَقت بھی سلام کیجئے اورہاتھ بھی ملا سکتے ہیں۔ ٭ ہاتھ ملاتے وقت درود شریف پڑھ کر ہو سکے تو یہ دُعا بھی پڑھ لیجئے: یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَ لَکُم (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے۔) ٭ دو مسلمان ہاتھ ملانے کے دَوران جو دُعا مانگیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبول ہوگی ہاتھ جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کی مغفرت ہو جائے گی۔ ([1]) اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ آپس میں ہاتھ ملانے سے دُشمنی دُور ہوتی ہے۔ ٭ جتنی بار ملاقات ہو ہر بار ہاتھ ملا سکتے ہیں۔ ٭ دونوں طرف سے ایک ایک ہاتھ ملانا سنّت نہیں مصافحہ دو ہاتھ سے کرنا سنّت ہے۔ ٭ بعض لوگ صِرف اُنگلیاں ہی آپس میں ٹکڑا دیتے ہیں یہ بھی سنت نہیں ٭ ہاتھ ملانے کے بعد خود اپنا ہی ہاتھ چوم لینا مکروہ ہے۔ ٭ ہاتھ ملانے کے بعد اپنی ہتھیلی چوم لینے والے اسلامی بھائی اپنی عادت نکالیں۔ ([2]) ٭ اگر اَمرَد (یعنی خوبصورت لڑکے) سے ہاتھ ملانے میں شہوت آتی ہو تو اس سے ہاتھ ملانا جائز نہیں بلکہ اگر دیکھنے سے شہوت آتی ہو تو اب دیکھنا بھی گناہ ہے۔ ([3]) ٭ مُصافَحَہ کرتے (یعنی ہاتھ ملاتے) وقت سنّت یہ ہے کہ ہاتھ میں رومال وغیرہ حائل نہ ہو، دونوں ہتھیلیاں خالی ہوں اور ہتھیلی سے ہتھیلی ملنی چاہئے۔ ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ

رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے

ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص ۶۶۹،۶۷۰)

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

