ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

ایصال ثواب کی برکتیں

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرودِ پاک کی فضیلت

نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:

اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً

یعنی قِیامَت کے دن لوگوں میں سب سے زیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا، جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔ (ترمذی ، کتاب الوتر ، باب ماجاء فی فضل الصلاة...الخ ، ۲/ ۲۷ ، حدیث: ۴۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جا سکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ایصالِ ثواب کے لفظی مَعنیٰ ہیں: ’’ثواب پہنچانا‘‘ اس کو ’’ثواب بخشنا‘‘ بھی کہتے ہیں مگر بُزرگوں کیلئے ’’ثواب بخشنا‘‘ کہنا مُناسِب نہیں ، ’’ثواب نَذْر کرنا‘‘ کہنا ادب کے زیادہ قریب ہے۔اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حُضُورِاقدس عَلَيْهِ اَفْضَلُ الصَّلاةِ وَالتَّسْلِيْم خواہ اورنبی یاولی کو ’’ثواب بخشنا ‘‘ کہنابے ادَبی ہے،بخشنا بڑے کی طرف سے چھوٹے کوہوتاہے بلکہ نَذر کرنایاہدِیَّہ کرناکہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۶ / ۶۰۹)

ثواب پہنچانے کےطریقے

مَلِکُ الْعُلَمَا ء حضرت علامہ ظفر الدِّین بہاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اِیصالِ ثواب (ثواب پہنچانے) کے جو طریقے بتائے ان میں سے دُعائے مغفرت اور دُعائے رحمت کرنا بھی ہے۔

قرآنِ کریم سے ثواب پہنچانے کا ثبوت

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! قرآنِ کریم میں ثواب پہنچانے کا ایک طریقہ یعنی مومنین کیلئے دعائے مغفرت کرنے کا ثبوت واضح طور پر موجود ہے،چنانچہ

پارہ 28 سورۂ حشر آیت نمبر 10میں اللہ پاک ارشادفرماتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ جَآءُوْ مِنْۢ بَعْدِهِمْ یَقُوْلُوْنَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَ لِاِخْوَانِنَا الَّذِیْنَ سَبَقُوْنَا بِالْاِیْمَانِ (پ ۲۸ ، الحشر: ۱۰)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اوران کے بعد آنے والے عرض کرتے ہیں:اے ہمارے رب!ہمیں اور ہمارے ان بھائیوں کوبخش دے جو ہم سے پہلے ایمان لائے

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: یہاں سے دو مسئلے معلوم ہوئے(1)ایک یہ صرف اپنے لئے دعا نہ کرے،بزرگوں کے لئے بھی کرے۔ (2) بُزرگانِ دِین (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) خصوصاً صحابہ کرام و اَہلِ بَیْت (رَضِیَ اللہُ عَنْہُمْ اَجْمَعِیْن) کے عُرس ، ختم،نیازفاتحہ وغیرہ یہ اعلی ٰ (بہترین) چیزیں ہیں کہ اِن میں اُن بزرگوں کے لئے دعا ہے۔ (تفسیر نور العرفان،۲۸/۸۷۳)

اے عاشقانِ اولیااسلامی بہنو! آئیے!آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم اِیصالِ ثواب یعنی ثواب پہنچانے کے تعلق سے ایمان افروز واقعات و حکایات اور دیگر معلوماتی مَدَنی پھول سنتی ہیں،چنانچہ

ایصال ثواب کی برکت

مشہور صوفی بزرگ حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی خدمتِ اَقدس میں حاضِر ہو کر ایک عورت نے عَرض کی:میری جوان بیٹی فوت ہوگئی ہے،کوئی ایسا طریقہ ارشادفرما دیجئے کہ میں اسے خواب میں دیکھ لوں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اُسے

عمل بتایا۔اُس نے اپنی مرحومہ بیٹی کو خواب (Dream) میں اِس حال میں دیکھا کہ اُس کے بدن پر ڈامَر (Asphalt) کا لباس،گردن میں زنجیر اور پاؤں میں زنجیریں ہیں!اُس نے حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کوخواب سنایا،سُن کرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَہُت غمگین ہوئے۔کچھ عرصے بعد حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے خواب میں ایک لڑکی کو دیکھا، جو جنّت میں تھی اور اس کے سر پر تاج (Crown) تھا۔ اس نے کہا اے حسن! کیا آپ نے مجھے نہیں پہچانا؟ میں اُسی خاتون کی بیٹی ہوں،جس نے آپ کو میری حالت بتائی تھی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: کس وجہ سے تیری حالت بدلی جسے میں دیکھ رہا ہوں؟ مرحومہ بولی: قبرِستان کے قریب سے ایک شخص گزرا اور نبی ِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود بھیجا،اُس کے دُرُود شریف پڑھنے کی بَرَکت سے اللہ کریم نے ہم ساڑھے پانچ سو (550) قبر والوں سے عذاب اُٹھالیا۔ (مکاشفۃ القلوب ، الباب السابع ، ص ۲۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! دُرُود شریف کی فضیلت کے تَعَلُّق سے ابھی جو حکایت ہم نے سُنی، اس سے ثواب پہنچانے کی اَہَمِّیَّت واضح ہوجاتی ہے کہ ایک لڑکی انتہائی درد ناک حالت میں عذا ب کا شکار تھی مگرجب اللہ کریم کے ایک بندے نے گزرتے ہوئے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِپاک پڑھااور اس کا ثواب قبرستان والوں کوپہنچایا تو نہ صرف اس لڑکی کو عذاب سے نجات مل گئی بلکہ مزید سینکڑوں مُردوں کو عذاب سے رہائی نصیب ہوئی۔ذرا سوچئے!ربِّ کریم کس قدر مہربان ہےکہ اس نے صِرْف ایک بار دُرُودشریف کی بَرَکت سے سینکڑوں مُردوں پر سےعذاب دور فرما دیا،تو جو مسلمان کثرت سےدرود ِپاک پڑھنے اور نیکیوں کا ثواب فوت شدہ مسلما نوں کو بھیجنے کا عادی ہوگا تو اللہ پاک ثواب پہنچانے والے اور جن کو ثواب پہنچایا گیا ان سب پر اِنعام و اکرام کی کیسی بارشیں برسائے

گا۔لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ثواب پہنچانے کے معامَلے میں سُستی کرنے کے بجائے وقتاً فوقتاًدُرودِ پاک اور نیکیوں سے حاصل ہونے والا ثواب مرحومین کو پہنچاتی رہیں،ان کے لئے دُعائے مغفرت کرتی رہیں کیونکہ یہ ایک ایساجائز اور بہترین عمل ہے جس کی بَرَکت سے فوت شدہ مسلمانوں کے ساتھ ساتھ زِندوں کو بھی فائدہ ہوتاہے،جیسا کہ

صاحبِ بہارِ شریعت حضرت علامہ مولانا مفتی محمدامجدعلی اَعظمی فرماتے ہیں:اِیصالِ ثواب یعنی قرآنِ مجید یا دُرُود شریف یا کلمۂ طیبہ یا کسی نیک عمل کا ثواب دوسرے کو پہنچانا جائز ہے۔ عبادتِ مالیہ (ہو) یا بَدَنیہ (مالی عبادت جیسے صدقہ وخیرات اوربَدَنی عبادت جیسے نماز روزہ وغیرہ) ، فَرض ونفل سب کا ثواب دوسروں کو پہنچایا جاسکتا ہے کیونکہ زِندوں کے اِیصالِ ثواب (ثواب پہنچانے) سے مُردوں کو فائدہ پہنچتاہے۔ (بہارِشریعت، ۳/ ۶۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! انسان جب تک دُنیا میں رہتا ہے تو اس کےآس پاس اس کے ماں باپ،بہن بھائی، بِیوی بچے،رشتے دار اور دوست وغیرہ موجود ہوتے ہیں جو اس کے دُکھ درد اور آزمائشوں میں اس کے ساتھ ساتھ رہتے اوراس کا غم ہلکا کرنے کی کوشش کرتے ہیں،بیمار ہوں تو عِیادت بھی کرتے ہیں، مگر جب یہی انسان اندھیری قبر میں جاپہنچتا ہے تو وہاں اس کے ماں باپ ، بہن بھائی، رشتے دار اور دوستوں وغیرہ میں سے کوئی بھی نہیں ہوتا بلکہ وہ قبر میں اکیلا ہی ہوتا ہے۔ قبر میں جانے کے بعداس پر جو گزرتی ہے اس کا حال تو وہ خود ہی بہتر جانتا ہے ۔

قبر کی حقیقت بیان کرتے ہوئے رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرماتے ہیں: اَلْقَبْرُ رَوْضَةٌ مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّةِ ، اَوْ حُفْرَةٌ مِنْ حُفَرِ النَّار یعنی بے شک قبر جنت کے باغوں میں سے ایک باغ یا دوزخ کے

گڑھوں میں سے ایک گڑھا ہے۔ (ترمذی ، ۴/۲۰۸ ، حدیث: ۲۴۶۸) اب جو قبر میں موجود ہے تو ہمیں اس کے بارے میں معلوم نہیں کہ قبر اس کےلیے جنت کا باغ (Garden) ثابت ہوئی ہوگی یا مَعَاذَ اللہ دوزخ کا گڑھا بنی ہوگی۔لیکن ہمیں ایک مسلمان کے ساتھ خیر خواہی کا جذبہ رکھتے ہوئےاس کو ثواب پہنچانے کی عادت بنانی چاہیے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

احادیثِ مبارکہ سےثواب پہنچانے کا ثبوت

اُمُّ ا لمؤمنین حضرت سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سے روایت ہے، رَسُوْلُ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حکم فرمایا:سینگ والا مینڈھا لایا جائے جو سیاہی میں چلتا ہو، سیاہی میں بیٹھتا ہو اور سیاہی میں دیکھتا ہو (یعنی اس کے پاؤں، پیٹ اور آنکھیں کالے رنگ کی ہوں) وہ قربانی کے لیے حاضر کیا گیا تو حضور اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا: عائشہ!چُھری لاؤ اور اسے پتھر پر تیز کر لو،پھر حضور اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے چُھری لی اور مینڈھے کو لِٹاکر اسے ذَبْح کردیا ۔پھر ارشاد فرمایا: اے اللہ پاک! تُو اسے محمد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اور ان کی آل اور اُمَّت کی طرف سے قبول فرما۔ (مسلم ، کتاب الاضاحی ، باب استحباب استحسان الضحیۃ ...الخ ، حدیث: ۱۹ ۔ (۱۹۶۷) ص ۸۳۷)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اس کی شرح میں فرماتے ہیں:یعنی قربانی کے ثواب میں انہیں بھی شریک فرمادے۔اس سےمعلوم ہوا!اپنے فرائض و واجبات کا ثواب دوسروں کو بخش (پہنچا) سکتے ہیں،اس (طرح کرنے سے ثواب) میں کمی نہیں آسکتی۔یہ حدیث کھانا سامنے رکھ کر اِیصالِ ثواب کرنے (یعنی ثواب پہنچانے) کی قَوِی (یعنی مضبوط) دلیل ہے کہ بکری سامنے ہے اور حضور (صَلَّی

اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اس کا ثواب اپنی آل (اولاد) اور اُمّت کو بخش رہے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح،۲/۳۶۸)

حضور پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرت سیدتنا خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا اکثر ذکر فرمایا کرتے اور بعض اوقات بکری ذَبْح فرماکر اس کے گوشت کے ٹکڑے کرتے اور اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی سہیلیوں کے گھر بھیجا کرتے تھے ۔ (بخاری ، حدیث: ۳۸۱۸ ، ۲ /۵۶۵)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اکثرحضورِانور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) حضرت (سیدتنا) خدیجہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کی طرف سےبکری قربان فرماتے (اور) انہیں ثواب پہنچانے کے لیے اس کا گوشت ان کی سہیلیوں میں تقسیم فرماتے۔اس حدیث (پاک) سے چند مسئلے معلوم ہوئے: (1) مَیِّت کی طرف سے قربانی کرنا جائز ہے۔ (2) مَیِّت کو صدقہ و خیرات کا ثواب بخشنا سُنّت ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۴۹۶)

اے عاشقان رسول اسلامی بہنو! معلوم ہوا!زندوں کا مُردوں بلکہ جو لوگ پیدا ہی نہیں ہوئے ان کو بھی ثواب پہنچانا نہ صرف جائز بلکہ سُنّت سے ثابت ہے۔یہ بھی معلوم ہوا!کھانا وغیرہ سامنے رکھ کر ثواب پہنچانا بھی جائز عمل ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

صحابَۂ کرام کا عمل

اے عاشقانِ صحابہ و اَہلِ بَیْت اسلامی بہنو! یاد رکھئے! ثواب پہنچانے کا یہ سلسلہ صرف سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات تک ہی محدود نہیں بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ صحابَۂ کرام

رَضِیَ اللہ ُ عَنْھُمْ اَجْمَعِیْن بھی فوت شدہ مسلمانوں کو ثواب پہنچانے کے مختلف انداز اپنایا کرتے تھے ،چنانچہ

حضرت علامہ جلالُ الدّین سُیُوطِی شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نقل فرماتے ہیں:صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہ ُ عَنْھُمْ اَجْمَعِیْن سات (7) روز تک مُردوں کی طرف سے کھانا کھلایا کرتے تھے۔ (الحاوی للفتاوی ، ۲/۲۲۳)

حضرت سیِّدُنا سعد بن عُبادہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی والدہ صاحبہ کا انتقال ہوا توانہوں نے بارگاہ ِرسالتمیں حاضر ہو کر عرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میری والدۂ محترمہ کا میری غیرموجودگی میں انتقال ہوگیا ہے ،اگر میں ان کی طرف سے کچھ صَدَقہ کروں تو کیا انہیں کوئی فائدہ پہنچ سکتا ہے؟ارشاد فرمایا:ہاں،عرض کی:تو میں آپ کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ میر ا باغ ان کی طرف سے صَدَقہ ہے ۔ (بُخاری ، ۲/۲۴۱ ، حدیث: ۲۷۶۲) ایک روایت میں ہے:حضرت سیدنا سعد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے بارگاہِ رِسَالَت میں عرض کی: يارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! سعدکی ماں کا انتقال ہوگیا ہے (میں ثواب پہنچانے کے ليے کچھ صدقہ کرنا چاہتا ہوں (بہار شریعت،۲/۵۲۱)) تو کون سا صدقہ افضل ہے؟ فرمايا: پانی (کہ پانی کی وہاں کمی تھی اور اس کی زیادہ حاجت تھی (بہار شریعت،۲/۵۲۲)) ،تو اُنہوں نے کُنواں کھدوایا اور کہا: هَذِهِ لِاُمِّ سَعْدٍ یعنی یہ کنواں سعد کی ماں کے لئے (یعنی ان کی رُوح کوثواب پہنچانے کےلئے) ہے۔ (ابوداود ، کتاب الزکاۃ ، باب في فضل سقی الماء ، ۲/ ۱۸۰ ، حدیث: ۱۶۸۱)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: (مَیِّت) کی طرف سے پانی کی خیرات کرو کیونکہ پانی سے دِینی (اور) دنیوی مَنافِع (فائدے) حاصل ہوتے ہیں،خصوصًا ان گرم و خشک علاقوں میں جہاں پانی کی کمی ہو،بعض لوگ سبیلیں لگاتے ہیں،عام مسلمان ختم، فاتحہ وغیرہ میں دوسری چیزوں کے ساتھ پانی بھی رکھ دیتے ہیں ،ان سب کا ماخَذ (یعنی ان کی اصل) یہ حدیث ہے۔ اس سے معلوم

ہوا کہ پانی کی خیرات (صدقہ کرنا) بہتر ہے۔ (مراۃ المناجیح،۳/ ۱۰۴تا۱۰۵ ملخصاً)

شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”فاتحہ اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ“ صفحہ نمبر11 پر فرماتے ہیں:معلوم ہوا!مسلمانوں کا بکرے وغیرہ کو بُزرگوں کی طرف مَنسوب کرنا، مَثَلاً یہ کہنا کہ”یہ سَیِّدُنا غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کا بکراہے‘‘اس میں کوئی حَرَج نہیں کہ اس سے مُراد بھی یِہِی ہے کہ یہ بکرا غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کو ثواب پہنچانے کیلئےہے۔قربانی کے جانور کو بھی تو لوگ ایک دوسرے ہی کی طرف منسوب کرتے ہیں، مَثَلاً کوئی اپنی قربانی کا بکرالئے چلا آرہا ہو اور اگر آپ اُس سے پوچھیں کہ کس کا بکراہے؟تو وہ کچھ اس طرح جواب دیتاہے، ”میرا بکراہے “ یا ”میرے ماموں کا بکرا ہے۔‘‘ جب یہ کہنے والے پر اعتِراض نہیں تو ”غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بکرا‘‘ کہنے والے پر بھی کوئی اعتِراض نہیں ہوسکتا۔حقیقت میں ہرچیزکا مالک اللہ پاک ہی ہے اور قربانی کا بکرا ہو یا غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کابکرا، ذَبْح کے وَقْت اس پر اللہ پاک کانام لیا جاتاہے۔ اللہ پاک وَسوَسوں سے نَجات بخشے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ صحابہ و اَہلِ بَیْت اسلامی بہنو! حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جانثار صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہ ُ عَلَیْھِمْ اَجْمَعِیْن کے عمل سے ثابت ہوا کہ فوت شُدہ مسلمانوں کو ثواب پہنچانا،ان کی طرف سے قربانی کرنا اور کھانا وغیرہ کھلانا بالکل جائز بلکہ بہترین اور پاکیزہ طریقہ ہے۔

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:اَمواتِ مُسْلِمِیْن (یعنی فوت شدہ مسلمانوں) کے نام پر کھانا پکاکر اِیصالِ ثواب (یعنی ثواب پہنچانے) کے لئے تَصَدُّق (یعنی صدقہ) کرنا بِلا شُبہ جائز و مُسْتَحْسَن (یعنی پسندیدہ عمل) ہے اور اس پر فاتحہ سے اِیصالِ ثواب (ثواب پہنچانا) دوسرا

مُسْتَحْسَن (یعنی پسندیدہ عمل) ہے اور دوچیزوں کا جمع کرنا زِیادتِ خیر (یعنی بھلائی میں اضافہ کرنا) ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/۵۹۵) ہر شخص کو افضل یہی کہ جو عملِ صالح (یعنی جو بھی نیک کام) کرے اس کا ثواب اَوّلین و آخِرین اَحیاء واَموات (یعنی پہلے و بعد کے زندہ اور فوت شدہ مسلمانوں بلکہ) تمام مؤمنین و مؤمنات کے لیے ہدیہ بھیجے (یعنی ثواب پہنچائے) ،سب کو ثواب پہنچے گااور اُسے (یعنی ثواب پہنچانےوالے کو) اُن سب کے برابر اَجْر (و ثواب) ملے گا۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/۶۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہمارے معاشرے میں یہ رواج عام ہے کہ ہم زندگی میں مختلف مواقع پر ایک دوسرے کو تحائف (Gifts) بھیج کر اپنی دوستی یا رشتے داری کو مزید مضبوط بناتی ہیں ، جب ہمارا بھیجا ہوا تحفہ اگرچہ وہ معمولی قیمت کا ہو ہماری رشتے دار یا اسلامی بہن تک پہنچ جاتا ہے تووہ اسے دیکھ کر خوش ہوتی ہے پھر وہ بھی ہمیں بدلے میں تحفہ بھیج کر اپنی عقیدت و مَحَبَّت کا اظہار کرتی ہے، مگر جب وہ رشتے دار یا اسلامی بہن فوت ہوجا تی ہے تو تحائف کا یہ سلسلہ بھی رُک جاتا ہے۔ لیکن اگر ہم چاہیں تو ثواب پہنچانے کی صورت میں اس سے بہتر تحفے بھیج کر اس کی خوشی کا سامان کرسکتی ہیں ۔جی ہاں!ہمارا ثواب پہنچانا فوت شدہ مسلمانوں کے لئے تحفہ بن جاتے ہیں جنہیں پاکر انہیں بے حد خوشی محسوس ہوتی ہے،جیساکہ

مُردوں کےلئےزندوں کاتحفہ

حضرت سیِّدُنا عبْدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ عنھما بیان کرتےہیں ، نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: میت قبر میں ڈوبتے ہوئے فریادی کی طرح ہی ہوتی ہے جو ماں،باپ،بھائی یا دوست کی دعائے خیر پہنچنے کےانتظار میں رہتی ہے،پھر دعا اسے پہنچ جاتی ہے تو اسے یہ دعا دنیا اور اس کی تمام نعمتوں سے

زیادہ پیاری ہوتی ہے، اللہ پاک زمین والوں کی دعا سے قبر والوں کو پہاڑوں کے جیسا ثواب دیتا ہےاور یقیناً زندہ کا مُردوں کے لیے تحفہ ان کے لیے” دعائے مغفرت “ہے۔ (شعب الایمان ، الرابع والستون من شعب الایمان۔۔۔ الخ ، فصل فی زیارۃ القبور ، ۷/۱۶ ، حدیث: ۹۲۹۵)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ حدیثِ پاک کےاس جملے ” میت قبر میں ڈُوبتے ہوئے فریادی کی طرح ہوتی ہے “ کی شرح میں فرماتے ہیں: عام گنہگار مسلمان تو اپنے گناہوں کی وجہ سے،خاص نیک مسلمان اسی پشیمانی (یعنی شرمندگی) کی وجہ سے کہ ہم نے اور زیادہ نیکیاں کیوں نہ کرلیں،مخصوص محبوبین (اللہ پاک کےخاص پسندیدہ بندے) اپنے چُھوٹے ہوئے پیاروں کی وجہ سے ایسے ہوتے ہیں۔تازہ مَیِّت بَرْزَخ (یعنی مرنے کے بعد سے لے کر قِیامت میں اُٹھنے تک کے وقفے) میں ایسی ہوتی ہے جیسے نئی دُلہن سُسرال میں کہ اگرچہ وہاں اسے ہر طرح کا عیش و آرام ہوتا ہے مگر اس کا دل میکے میں پڑا رہتا ہے،جب کوئی سوغات یا کوئی آدمی میکے سے پہنچتا ہے تو اس کی خوشی کی حد نہیں رہتی،پھر دل لگتے لگتے لگ جاتا ہے۔ظاہر یہ ہے کہ یہاں مَیِّت سے تازہ مَیِّت مراد ہے کہ اسے زندوں کے تحفے کا بہت انتظار رہتا ہے،اسی لیے نئی مَیِّت کو جلد از جلد نیاز،تِیجا،دسواں،چالیسواں وغیرہ سے یادکرتے ہیں۔ زندوں کو چاہئے کہ مُردوں کو اپنی دعاؤں وغیرہ میں یاد رکھیں تاکہ کل انہیں دوسرے مسلمان یاد کریں ۔ (مراۃ المناجیح،۳/۳۷۳ تا ۳۷۴ملخصاً)

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! زندہ لوگوں کا ثواب پہنچانا فوت شُدہ مسلمانوں کو تحائف کی صورت میں پیش کیا جاتا ہے۔آئیے!اس تعلق سےایمان افروز حکایت سنئے:

ریشمی رومالوں سے ڈھکے ہوئے تحفے

حضرت سیِّدُنابَشّاربن غالب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:میں حضرت سیِّدَتُنارابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہَا کےلئے بہت دعائیں کیا کرتاتھا،ایک رات میں نے انہیں خواب میں دیکھا،وہ فرمارہی تھیں،: اے بشّار! تمہارے تحفے مجھے نُور کے تھالوں میں رىشمى رُومالوں سے ڈھک کر پہنچائے جاتے ہىں، جب زندہ لوگ فوت شدہ لوگوں کے لئے دعا کرتے ہیں تو ان کے ساتھ ایسا ہی ہوتا ہے، انہیں قبول کر کے نُور کے تھالوں میں رکھا جاتا ہے، پھر ریشمی رُومالوں سے ڈھک کر اس مَیِّت کو پیش کیا جاتا ہے جس کے لئے دعا کی گئی ہو اور کہا جاتا ہے:فُلاں نے تیری طرف یہ تحفہ بھیجا ہے۔ (التذکرۃ ، باب مایتبع المیت الی قبرہ ، ص ۸۶)

سُبْحٰنَ اللہ! اللہ پاک کس قدر مہربان ہے کہ دنیا میں تو اپنے بندوں پر فضل و کرم کی بارشیں فرماتا ہی ہے مگر جب کوئی مُسلمان فوت ہوجائے تو زندہ لوگوں کی دعاؤں اور ثواب پہنچانے کی بَرَکت سے فوت شدہ مسلمانوں کو سکون و اِطمینان کی دولت بخشتا ہے،یہ بھی معلوم ہوا! ثوابپہنچانے والوں سے رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی بہت خوش ہوتے اور خوشخبریوں سے نوازتے ہیں۔یاد رکھئے!کسی فوت شدہ مسلمان کو ثواب پہنچانا بظاہر تھوڑا عمل ہے،مگراس کی برکتیں بہت ہی زیادہ ہیں مگر افسوس!اب ہم دُنیوی کاموں میں اس قدر مشغول ہو گئی ہیں کہ ہمارے پاس اپنے فوت شدہ مسلمانوں کو ثواب پہنچانے کیلئے بھی وَقْت نہیں،کتنے افسوس کی بات ہے کہ ہم دنیوی کام توآسانی سےنمٹا لیتی ہیں مگر جس عمل میں خود ہمارا اورہمارے فوت شدہ مسلمانوں کا بہت بڑا فائدہ ہے اسے ہم دُشوار سمجھتی ہیں یا پھر اَہَمِّیَّت دینےکے لئے تیار نہیں،بالفرض کسی کے پاس وَقْت ہے تو اُسے ثواب پہنچانے کا طریقہ معلوم نہیں ،

اللہ پاک شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو سلامت رکھےجنہوں نے ہم جیسے لوگوں کی رہنمائی کیلئے مختلف موضوعات پر کتب و رسائل تحریر فرما دئیے تاکہ ہم ان کے مطالعے کے ذریعے

اپنے دِینی و دُنیوی معمولات کو اچھے طریقے سے ادا کرسکیں۔

رسالہ”فاتحہ اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ“کا تعارف

بالفرض کسی کو فاتحہ کرنے اور ثواب پہنچانے کا طریقہ نہیں آتا تو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں،اس کے لئےمکتبۃ المدینہ سے شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ”فاتحہ اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ“ ہَدِیَّۃً طلب کرکے اس کا مطالعہ کیجئے۔جس میں بہت سی معلومات کے ساتھ ساتھ ثواب پہنچانے کا طریقہ بھی موجود ہے۔اس رسالے کو خودبھی پڑھئے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔بالخصوص ثواب پہنچانے کے اجتماعات، مثلاً تِیجہ ،دَسواں،چالیسواں،برسی وغیرہ میں فوت شدہ مسلمانوں کو ثواب پہنچانے کے لیےاس رِسالے کوتقسیم کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو!ہمیں چاہیے کہ ہم اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے گناہوں سے بچتی رہیں،خوب خوب نیکیاں کریں ،اپنےبچوں کو بھی نیکیوں کی ترغیب دلائیں اورانہیں بھی نیک نمازی بنائیں کیونکہ اولاد کو نیک بنانے،انہیں عِلْمِ دین کے زیور سے آراستہ کرنے اوران کی شریعت کے مطابق مَدَنی تربیت کرنے سے والدین کو جہاں بہت سے دِینی و دُنیوی فائدے حاصل ہوتے ہیں وہیں ایک فائدہ یہ بھی ملتاہے کہ جب والدین اس دنیا سےچلے جاتے ہیں تویہی نیک اولاد ان کے احسانات کو نہیں بُھولتی بلکہ اپنی مصروفیات کے باوجود ان کو ثواب پہنچانے کیلئے تلاوتِ قرآن کرنا،غریبوں اور مسکینوں کو کھانا کھلانا،مسجد و مدرسہ بنوانا اور مغفرت کی دُعا کرنا سعادت سمجھتی ہے، جوقبر میں ان کے والدین کے سکون کاسبب ہوتاہے،چنانچہ

روزانہ ایک قرآنِ پاک کا ثواب

منقول ہے:ایک مرتبہ کسی شخص نے خواب میں دیکھا کہ قبرستان کے تمام مُردے اپنی اپنی قبروں سے باہر نکل کر جلدی جلدی زمین پر سے کوئی چیز سمیٹ رہے ہیں،لیکن ان مُردوں میں سے ایک شخص فارغ بیٹھا ہوا ہے،وہ کچھ نہیں چُنتا۔اس شخص نے اس مُردے سے پوچھا: یہ لوگ کیا چُن رہے ہیں؟اس نے جواب دیا:زندہ لوگ جوصدقہ،دعا، تلاوتِ قرآن کا ثواب قبرستان والوں کو بھیجتے ہیں یہ لوگ اُس کی برکات سمیٹ رہے ہیں۔اس شخص نے پھر پوچھا:تم کیوں نہیں چُنتے؟اس مُردے نے جواب دیا: میں اس لئے نہیں چُن رہاکہ میرا ایک بیٹا قرآ نِ کریم کا حافظ ہے،جو فُلاں بازار میں حلوہ بیچتاہے،وہ روزانہ ایک قرآنِ پاک پڑھ کر مجھےاس کا ثواب پہنچاتاہے۔یہ شخص صبح اُٹھا اور اُسی بازار میں گیا ،دیکھا کہ ایک نوجوان حلوہ بیچ رہا ہے اوراس کے ہونٹ ہِل رہے ہیں،اس نے نوجوان سے پوچھاتم کیا پڑھ رہے ہو؟ اس نے جواب دیا:میں روزانہ ایک قرآنِ پاک پڑھ کر اپنے والدین کواس کا ثواب پہنچاتا ہوں،اسی کی تلاوت کر رہا ہوں۔کچھ عرصے بعد اس نے خواب میں دوبارہ اسی قبرستان کے مُردوں کو کچھ چُنتے ہوئے دیکھا،اس مرتبہ وہ شخص بھی چننے میں مصروف تھا کہ جس کا بیٹا اسےقرآنِ پاک پڑھ کراس کا ثواب پہنچاتاتھا،اس کو دیکھ کر اسے بہت تَعَجُّب ہوا،اتنے میں اس کی آنکھ کھل گئی۔صبح اُٹھ کر اسی بازار میں گیا اور تحقیق کی تو معلوم ہوا کہ حلوہ بیچنے والے نوجوان کا بھی انتقال ہوچکا ہے۔(روض الریاحین،الفصل الثانی فی اثبات…الخ،الحکایۃ السابعۃ والخمسون…الخ، ص۱۷۷)

اے عاشقان رسول اسلامی بہنو! آپ نےسُناکہ نیک اولاد والدین کو کس قدر فائدے دیتی ہے جو معاشی معاملات میں مشغولیت کے باوجود بھی قرآنِ کریم کی تلاوت کرکے والدین کو ثواب پہنچا نا نہیں

بُھولتی۔آج کل اکثر لوگ اپنی اولاد کے بارے میں یہ شکوہ کرتے نظرآتے ہیں کہ ہم نے اپنا سُکون گنوا کر،پانی کی طرح پیسہ بہاکر انہیں پڑھنا لکھنا سکھایا مگر ہماری اولاد ہے کہ ہمیں سلام کرنا تو دُور کی بات سیدھے منہ بات تک نہیں کرتی ،ہمارے جیتے جی یہ حال ہے تو مرنے کے بعد کون ہمیں ثواب پہنچائےگا۔ یادرکھئے!اولاد کو اس حال تک پہچانے میں عموماً والدین کا اپنا قصور ہوتا ہے،اگر والدین دُنیوی تعلیم دِلانے اور کام کاج سکھانے کے ساتھ ساتھ اپنی اولاد کو قرآن کو یاد کرنے والا،عالِمِ دین اورسُنّتوں کا پابند بنائیں گے تو ا س کے بہترین نتائج نہ صرف دنیا میں بلکہ مرنے کے بعد بھی نظر آئیں گے۔اِنْ شَآءَاللہ

ثواب پہنچانے کے تعلق سے شیخِ طریقت، اميرا ہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ” قبر والو ں کی 25حکایات “ کے صفحہ11سے ایک بہت پیاری حکایت سنئے، چنانچہ

حضرت علَّامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نقل فرماتے ہیں:حضرت شیخِ اکبر مُحْیُ الدِّین اِبنِ عَرَبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ایک جگہ دعوت میں تشریف لے گئے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ نے دیکھا کہ ایک نوجوان کھانا کھارہا ہے،جس کے بارے میں یہ مشہور تھا کہ اللہ پاک کی عطا سےاسے چُھپے ہوئے معاملات اور قبر کے حالات کی خبر ہوجاتی ہے،جنَّت اوردوزخ کا حال بھی اسے معلوم ہو جاتا ہے۔کھانا کھاتے ہوئے اچانک وہ رونے لگا۔وجہ پوچھنے پر اس نے کہا:میری ماں دوزخ میں جل رہی ہے۔حضرت سیِّدُنا شیخِ اکبر مُحْیُ الدِّین اِبنِ عَرَبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے پاس کلمہ طیِّبہ ستَّر ہزار (000 ،70) مرتبہ پڑھا ہوا محفوظ تھا، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اُس کی ماں کو دل ہی دل میں اس کا ثواب پہنچادیا۔ فوراً وہ نوجوان ہنس پڑا اور بولا:اب اپنی ماں کو جنَّت میں دیکھ رہا ہوں۔ (مِرْقاۃُ الْمَفاتِیح ، ۳ /۲۲۲ ، تحت الحدیث: ۱۱۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ اس نوجوان نے اللہ پاک کی عطا کی ہوئی طاقت سے اپنی ماں کو دوزخ میں دیکھاتوحضرت سَیِّدُنا ابنِ عَرَبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی طرف سےكلمۂ طیبہ کا ثواب پہنچانے کی بَرَکت سے اس كی والدہ کو عذاب سے نجات مل گئی۔یاد رہے!جس حدیثِ پاک میں ستَّر ہزار (000 ،70) کلمہ طیِّبہ پڑھنے کی فضیلت ارشاد ہوئی ہے وہ یہ ہے:بے شک جس نے ستّر ہزار (000 ،70) مرتبہ کہا: لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ ، اللہ پاک اس کی مغفرت فرمائے گا اور جس کے لیے یہ کہا گیا اس کی بھی مغفرت فرمائے گا۔ (مِرْقاۃُ الْمَفاتِیح ، ۳ /۲۲۲ ، تحت الحدیث: ۱۱۴۲)

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ زندگی میں کم از کم ایک بار ستَّر ہزار (000 ،70) کلمۂ طیبہ پڑھ لیں اورجورشتے دارفوت ہو گئے ہوں اُ ن کواس کا ثواب پہنچادیں۔یہ تعداد ایک دن اور ایک ہی مجلس میں پڑھنا ضَروری نہیں بلكہ تھوڑا تھوڑا کر کے بھی پڑھ سکتی ہیں،روزانہ کم ازکم 100مرتبہ توآسانی سے پڑھا ہی جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

عاشقان رسول اسلامی بہنو! آئیے!شیخ طریقت،امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنتی ہیں۔پہلے2فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:(1) جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْر (یعنی شرمگاہ) کے درمیان پردہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑےاُتارےتو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (مُعْجَمِ اَ وْسَط ، ۲/۵۹ حدیث ۲۵۰۴) حکیمُ الاُمَّت حضرت

مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:جیسےدیواراور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جنات اس (یعنی شرمگاہ) کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مراۃ المناجیح ،۱/۲۶۸) (2)جو باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا عاجِزی کے طور پرچھوڑ دے تو اللہ پاک اس کو کرامت (بزرگی) کا حُلّہ (لباس) پہنائےگا۔ (ابوداود ۴/۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ جو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ، ص ۴۱) ٭ پہنتے وَقت سیدھی طرف سےشروع کیجئے (کہ سنت ہے) عورت زَنانہ ہی لباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلانات

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی اس وقت دنیا کے 200 سے زائد ممالک میں ،تقریباً 107 شعبوں کے ذریعے دینِ اسلام کی خدمت کے لئے کوشاں ہے ۔ان ہی شعبوں میں امت کی شرعی رہنمائی کے لئے دارُالافتاءاہلسنت ،عالم و مفتی بنانے کے لئے جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،قرآن پاک کی تعلیم عام کرنے کے لئے مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات، جزوقتی ،رہائشی ،آن لائن ،بالغان) قیدیوں کے لئے مجلسِ اصلاح برائے قیدیان ، معاشرے کے کچلے ہوئے طبقے یعنی گونگے بہرے اور نابیناؤں کے لئے مجلسِ " خصوصی اسلامی بھائی " ،امت کے عقائد واعمال کی اصلاح کی خاطر مستند کتب ورسائل لکھنے کے لئے مدنی علماء پر مشتمل " مجلس المدینۃ ُالعلمیہ "،معیاری تقاضوں کے مطابق چھاپنے کے لئے " مکتبۃ المدینہ "اور پھر دُنیا کی مختلف زبانوں میں ترجمے ((translation کے لئے " مجلس ترجم "،الیکڑونک میڈیا اور انٹر نیٹ کے ذریعے پھیلنے والی فحاشی وعریانی کے سیلاب کے آگے مضبوط بند باندھنے نیز دشمنان اسلام کے مذموم مقاصد کا مؤثر جواب دینے اور اسلام کی حقیقی تعلیمات کو رُوشناس کروانے کے لئے " مدنی چینل " دنیا بھر کے مسلمانوں کو قرآن

وسنّت کا پیغام پہچانے کے لئے " مجلس بیرونِ ملک "وغیرہ وغیرہ شعبے دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلس ِ شوریٰ کے تحت شب وروز مصروف ِعمل ہیں ۔ جس طرح جسم کے تمام ہی اعضاء افادیت اور اہمیت میں اپنی مثال آپ ہیں ،بالکل ایسے ہی دعوتِ اسلامی کے ان شعبہ جات میں سے ہر ایک اپنا ثانی نہیں رکھتا ،الغرض جس تحریک کا بیج 1981 . ءمیں دعوتِ اسلامی کے نام سے بویا گیا ،آج وہ کم وبیش 107 مضبوط ڈالیوں والا سایہ فگن ،تناور پھلدار درخت کا رُوپ دھار چکا ہے جس کی شاخیں 200 سے زائد ممالک تک پھیل چکی ہیں یقیناًان مدَنی کاموں کے لئےایک خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے۔

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! رجب المرجب شعبان المعظم اور رمضان المبارک میں مدَنی عطیّات اِکٹھا کرنے کا بہترین موقع ہوتا ہے لہٰذا آج ہی سے بھرپور کوشش کر کے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک " دعوتِ اسلامی " کے مدَنی کاموں کے لیے اپنی زکوٰۃ، فطرہ، مدَنی عطیّات، صَدَقات و خیرات وغیرہ دینے کے ساتھ ساتھ دیگر اسلامی بہنوں سے بھی اِکٹھا کرنے کی ترکیب بنائیں تاکہ ہمارے مدَنی کام پایۂ تکمیل تک پہنچ سکیں۔ چندہ موجودہ دَور کی اَشَد ترین ضرورت ہے چنانچہ پیارے آقا، دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ غیب نشان ہے، "آخر زمانہ میں دین کا کام بھی دِرہَم و دِینار سے چلے گا۔" (معجم کبیر، ۲۰ / ۲۷۹، حدیث: ۶۶۰)

بعض اسلامی بہنیں مدَنی عطیات اِکٹھا کرنے میں جھجک محسوس کرتی ہیں حالانکہ دین کی سَر بُلندی کے لیئے چندہ اکٹھا کرنا پیارے آقا و مولا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّت سے ثابت ہے۔ غزوۂ تبوک، مسجدِ نبوی شریف کی تعمیر، بیرِ رُومہ کی خریداری وغیرہ کے مواقع پرآقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے راہِ خُدا میں خرچ کرنے کی ترغیب دَلائی ہے۔

عاشقان رسول اسلامی بہنو! آپ بھی ہمت فرمائیے، جھجک اُڑائیے اور سُنّتوں کو عام کرنےکے لیے خوب خوب مدَنی عطیات اکٹھا کیجئے۔

آیئے ایک حدیثِ پاک آپ کی ترغیب کے لئے سناتی ہوں

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمايا:بے شک مسلمان امانت دار خازن جسے کسی کو کچھ دینے کا حکم دیا

گیا اور اس نے اسے کامل طور پر خوش دلی کے ساتھ پہنچا دیا تو وہ بھی صدقہ کرنے والوں میں سے ہے۔

(صحيح البخاري، ۱ / ۳۵۲ ،حديث: ۱۴۳۸)

مدنی عطیات جمع کرنے کے لیےاپنے محرم رشتے داروں اورپڑوسیوں پر انفرادی کوشش شروع کردیں۔ جوخوش نصیب اسلامی بہنیں اس بارعمرہ کرنے کی سعادت حاصل کرنے والی ہ و ں ان کی روانگی سے قبل ہی ان پر مدنی عطیات کے سلسلے میں انفرادی کوشش کیجئے۔لیکن اجنبی اسلامی بہنوں اورغیر محرم پر ہرگزانفرادی کوشش نہ کی جائے۔اس کے علاوہ جہاں جہاں آپ غسلِ میت اوراجتماعِ ذکرونعت کے لئے جاچکی ہیں اُ ن سے بھی رابطہ کرکے ان پرانفرادی کوشش کیجئے۔کہ صرف بولنے سے بھی ہم دعوتِ اسلامی کوکثیرفائدہ پہنچاسکتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! توجّہ مُرشدی سے ہمیں اس عظیم مدَنی کام کی سعادت مِل رہی ہے تو کہیں ایسا نہ ہو کہ شیط ا ن کے مَکر و فریب میں آکر کوئی نادانی کر بیٹھیں اور کوئی معمولی سی بے احتیاطی ہمیں اللہ کریم کی رحمت سے دُور کر ڈالے اس لئے ایمانداری کو اپنا شعار بنا لیں ۔یاد رہے! کہ عفو ودرگزر اپنی ذات کے حق کا نقصان ہونے پر ہوتا ہے مگر ایسی غلطی جس میں دعوتِ اسلامی کے مدَنی کاموں یا مدَنی عطیات وغیرہ کا نقصان ہو جیسے عطیات میں خیانت کر لی تو اب یہاں کس سے معافی مانگی جائے گی کیونکہ عطیات کسی نگران کی مِلک تو نہیں ہوتے تو یہ نگران کیونکر معاف کر سکتا ہے؟ اور اگر معاذ اللہ کبھی نقصان ہوا تو توبہ بھی کرنی ہوگی اور خیانت والی رقم اپنے پَلّے سے ادا بھی کرنی پڑے گی۔

حضرت عدی بن عمیر رَضِی اللہ عَنہ سے مروی ہے، فرماتے ہیں: آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

"ہم تم میں جسے کسی کام پر عامل بنائیں پھر وہ ہم سے سُوئی یا اس سے بھی کمتر چیز چُھپالے تو یہ خیانت ہے، جسے قیامت کے دن لائے گا۔"

اس حدیث کی شرح میں حکیم الامّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحمَۃُ اللہ عَلَیہْ فرماتے ہیں: یعنی خیانت چھوٹی ہو یا بڑی قیامت میں سزا اور رُسوائی کا با عث ہے خُصوصاً جو خیانت زکوٰۃ وغیرہ میں کی جائے کیونکہ یہ عبادت میں خیانت ہے اور فقیرں کو

اُن کے حق سے محروم کرنا، رب کریم فرماتا ہے:

وَ مَنْ یَّغْلُلْ یَاْتِ بِمَا غَلَّ یَوْمَ الْقِیٰمَةِۚ- (۴ ، ال عمرٰن ، ۱۶۱)

ترجمہ کنز ال عرفا ن: اور جو خیانت کرے تووہ قیامت کے دن اس چیزکو لے کرآئے گا جس میں اس نے خیانت کی ہوگی

(مرآۃ المناجیح شرح مشکاۃ المصابیح، ج ۳، ص ۱۵)

لہٰذا آئیے! مِل کر اچھّی اچھّی نیّتیں کر لیں کہ ہمیں جس طرح کے بھی مدنی عطیات، زکوٰۃ، فطرہ اور صدَقہ وغیرہ جو کچھ ملے گا وہ امانت داری کے ساتھ اپنی ذمہ دار اسلامی بہن تک پہنچائیں گی اور کسی بھی طرح کے حیلے سے کام نہیں لیں گی اس کے لئے بہتر ہے کہ تمام اسلامی بہنیں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت دَامَتْ برَکَاتُھُمْ الْعَالِیہ کی کتاب "چندے کے بارے میں سُوال جواب،"اور کتاب"چندے کی شرعی احتیاطیں" ضرور پڑھ لیں۔اس کے علاوہ مدنی مذاکرہ 71 ،72 اور 73 بھی ضرور سنیئے۔ "

مدَنی عطیات لینے کے حوالے سے یہ مدَنی پھول توجّہ سے سماعت فرمائیے کہ کیش کی صورت میں وصول کئے جانے والے مدَنی عطیات ہاتھوں ہاتھ چیک فرما لیجئے ایسے نوٹ کہ جو بند ہو چکے ہوں یا ایسی کنڈ یشن والے نوٹ یعنی (کلیم نوٹ) جو بینک بھی وصول نہ کرتا ہو کو عطیات میں وصول کرنے میں احتیاط فرمائیں۔

دعائے عطار ہے کہ: ”جو مدنی عطیات کے لئے زیادہ سے زیادہ بھاگ دوڑ کرے یَااللہ پاک! اُسے اس وقت تک موت نہ دینا جب تک وہ مدینہ نہ دیکھ لے۔“

اللہ پاک! ہمیں اخلاص کے ساتھ شرعی احکامات کے مطابق مدنی عطیات جمع کرنے اور وقت پر اپنی ذمہ دار کو جمع کروانے کی توفیق عطا فرمائے۔ (آمین)

(2) مرأۃ المناجیح جلد 3 صفحہ نمبر 44 پر ہے: بندۂ مومن کا روزہ آسمان و زمین کے درمیان مُعلّق رہتا ہے جب تک صدقۂ

فطر ادا نہ کیا جائے۔ حضرت ابو سعید خُدری رَضِی اللہ عَنہ فرماتے ہیں:ہم صدقۂ فطر ایک صاع غَلّہ، ایک صاع جَو، یا ایک صاع پَنیر، یا ایک صاع کِشمش نکالتے تھے۔

صدقۂ فطر کی مختلف مقداریں سماعت فرمالیجئے:3840 گرام کشمش یا جَو شریف یا کھجور یا اس کی رقم یا 1920 گرام (2 کلو میں 80 گرام کم) گندم یا اس کی رقم (ان چاروں میں سے کسی بھی ایک مقدار کے مطابق صدقۂ فطر ادا کیا جا سکتا ہے)

یاد رہے! ہر ملک بلکہ ہر شہر میں ان چیزوں کی قیمت میں فرق ہوتا ہے، اور وقتاً فوقتاً ان قیمتوں میں تبدیلیاں بھی ہوتی ہیں۔ لہٰذا اپنے اپنے شہر میں موجودہ قیمتوں کے مطابق حساب لگانا ہو گا۔ ایک شہر میں رہنے والے دوسرے شہر کی قیمتوں کے مطابق حساب نہ لگائیں۔ جن خوش نصیب اسلامی بہنوں کو اللہ کریم نے زیادہ مال و دولت سے نوازا ہے اُنہیں چاہیئے کہ وہ اپنے مَعیارِ زندگی کے مطابق فطرہ ادا کریں اور بارگاہِ اِلٰہی سے زیادہ ثواب پائیں ۔

عاشقان رسول اسلامی بہنو! قرآن پاک جس کو ہمارے میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے لبِ مبارک سے ادا فرمایا ہے۔ نیز قرآنِ پاک کی تلاوت دلوں کے زنگ کو دور کر دیتی ہے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ گزشتہ سالوں کی طرح اس سال بھی یکم رمضان المبارک سے 20 رمضان المبارک تک ہمارے علاقے میں " فیضانِ تلاوت قرآن " کورس کی ترکیب۔۔۔ مقام پر۔۔۔ بجے سے ۔۔۔ بجے تک ہوگی تو آئیے نیت کر لیتی ہیں کہ" فیضانِ تلاوتِ قرآن " کورس میں نہ صرف خود شرکت کریں گی بلکہ دوسروں کو بھی نیکی کی دعوت دے کر اپنے ساتھ لانے کی کوشش کریں گی۔

عاشقان رسول اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اور چھوڑنے کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔ لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اس کی دعوت دیتے رہیں گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (بحوالہ: نیکی کی دعوت کے فضائل ص 16) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ہر ۔۔۔ کو ۔۔۔ مقام سے ۔۔۔ بجے اسلامی بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہوتی ہیں ۔ آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی۔ تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں

شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

