اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

انبياء ڪرام جي نيڪي جي دعوت

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

رسولِ اڪرم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: جڏهن توهان رسولن (عَـلَـيْهِمُ السَّلَام) تي درودِ پاڪ پڙهو ته مون تي به پڙهو، بيشڪ مان تمام جهانن جي رب جو رسول آهيان ۔ (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی،۱/۳۲۰، حدیث۲۳۵۴)

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني

مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون ن ِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ اسان ”انبياءِ ڪرام جي نيڪي جي دعوت جي واقعن“ جي باري ۾ ٻڌنداسين۔ حضرت نوح عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام پنهنجي قوم کي ڪيتري عرصي تائين دين جي دعوت ڏيندا رهيا ۽ سندن قوم پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام سان ڪهڙو سلوڪ ڪندي هئي، حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام ڪهڙي طرح بهترين حڪمتِ عملي سان مَلڪهَ سَبَا کي دين جي دعوت ڏن ائين ۽ اها ڪيئن پنهنجي قوم سان گڏ سندن عَلَيۡهِ السَّلَام تي ايمان آندائين۔ اسان جي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي دين جي دعوت ڏيڻ تي ڪيترو ستايو ويو ۽ پاڻ انهن ستائڻ وارن سان ڪهڙو سلوڪ ڪيائون۔ ان سان گڏوگڏ نيڪي جي دعوت تي مشتمل وڌيڪ ڪيئي مدني گل به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ الله ڪري ته اسان سڄو بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل

ڪيون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اچو ته! سڀ کان پهريان الله پاڪ جي پياري نبي، حضرت سيدنا نوح عَلَيۡهِ السَّلَام ۽ ان جي نيڪي جي دعوت جي باري ۾ ٻڌون ٿا: جيئن

حضرت نوح عَلَيۡهِ السَّلَام ۽ نيڪي جي دعوت

حضرت نوح عَلَيۡهِ السَّلَام حضرت ادريس عَلَيۡهِ السَّلَام جا پڙپوٽا آهن۔ چاليھ يا پنجاھ سالن جي عمر ۾ پاڻ نبوت جو اعلان فرمايائون۔ (ماخوذ صراط الجنان،۳/۳۴۷) نَو سئو پنجاھ (950) سالن تائين پنهنجي قوم کي دعوت ڏيندا رهيا۔ (صراط الجنان،۴/۴۲۵) پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجي قوم جي ماڻهن کي بُرائين کان روڪيو، انهن کي تقويٰ اختيار ڪرڻ ۽ باطل معبودن کي ڇڏي صرف واحد ۽ برحق معبودِ حقيقي جي عبادت ڪرڻ جو حڪم ڏنو۔ (پ ۲۹، نوح: ۲، ۳ مفھوماً) پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام هڪ وڏي عرصي تائين پنهنجي قوم کي تبليغ ڪندا رهيا۔ (پ۲۰، العنڪبوت:۱۴مفھوماً) ۽ تبليغ جي لاءِ پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام هر طريقو استعمال ڪيائون پر صرف ڪجھ خوش نصيبن ئي سندس تي ايمان آندو، ماڻهن جي اڪثريت حق ٻڌڻ ۽ مڃڻ لاءِ تيار نه هئي۔ (پ۱۲، ھود: ۴۰ملخصاً) بلڪ اهي بدنصيب ماڻهو طرح طرح سان سندن جي تحقير insult)) ڪندا ۽ طرح طرح جي اذيتن ۽ تڪليفن ذريعي اوهان کي ستائيندا هئا۔ ايستائين جو ڪيئي ڀيرا انهن ظالمن ايتري قدر ماريائون جو پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام بيهوش ٿي ويا، ماڻهن سندس کي مُرده سمجھي ڪپڙن ۾ ويڙهي گھر ۾ وجھي ڇڏيائون۔ جڏهن پاڻ هوش ۾ آيا ته وري گھر مان نڪري دين جي تبليغ ڪرڻ لڳا۔ اهڙي طرح ڪيئي ڀيرا پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام جو ڳلو گُهٽيو ويو ايستائين جو سندن جو ساھ ٻوساٽجڻ لڳندو هو ۽ پاڻ بيهوش ٿي ويندا هئا، پر انهن تڪليفن ۽ مصيبتن تي به پاڻ اها ئي دعا ڪندا هئا ته اي منهنجا پروردگار! تون منهنجي قوم کي بخشي ڇڏ ۽ هدايت عطا ڪر ڇوته هي مون کي نٿا سڃاڻن، جڏهن نَو سئو سال کان وڌيڪ عرصي

تائين دعوت ڏيندا رهيا ۽ قوم پنهنجي سرڪشي کان نه مڙي ته حضرت نوح عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام الله پاڪ جي بارگاھ ۾ پنهنجي ڪوشش ۽ قوم جي ضد جي باري ۾ عرض ڪيو ۽ ڪافرن جي تباهي ۽ بربادي جي دعا گھري۔ الله پاڪ ان قوم جي ڪافرن تي طوفان (Storm) جو عذاب موڪليو ۽ اهي ماڻهو ٻڏي هلاڪ ٿي ويا۔ قرآنِ پاڪ ۾ پاڻ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي تبليغ جي واقعن کي ڪيترن ئي هنڌن تي ڪافي تفصيل سان بيان فرمايو ويو آهي۔ (عجائب القرآن،۳۱۱ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته انبياءِ ڪرام مان حضرت سيدنا نوح عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام تبليغ دوران ڪيتريون مشقتون برداشت ڪيون، پر پوءِ به نيڪي جو حڪم ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ جي اهم فريضي کي نه ڇڏيائون۔ اها حقيقت آهي ته نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارن کي وڏي مصيبتن ۽ مشڪلاتن کي منهن ڏيڻو پوندو آهي، پر جڏهن ماڻهو هن راھ ۾ مستقل مزاجي سان ثابت قدمي اختيار ڪري صبر ۽ تحمل سان هن اهم فريضي کي انجام ڏيندو آهي ته الله پاڪ غيب مان ان جي ڪاميابي (Success) جو سامان پيدا ڪندو آهي۔ اهو مُقَلِّب ُ القُلُوب (يعني دلين کي بدلڻ وارو) ۽ هادي (يعني هدايت ڏيڻ وارو) آهي، اهو گھڙي کن ۾ ماڻهن جي دلين کي بدلي ڇڏيندو آهي ۽ انهن جي دلين ۾ هدايت جو نور پيدا فرمائي ڇڏيندو آهي۔ سمورن نبين سڳورن عَلَيۡهِم السَّلَام پنهنجين قومن کي نيڪي جي دعوت پيش ڪئي، انهن کي پياري الله پاڪ جي وحدانيت جو يقين ڏياريو ۽ باطل معبودنجي عبادت ڪرڻ بدران الله پا ڪ جي عبادت ڏانهن گُهرايو ته انهن مان ڪجھ ماڻهن انهن تي ايمان آندو ۽ اڪثر انهن جي دعوت قبول ڪرڻ کان انڪار ڪري ڇڏيو، پر انهن نبين سڳورن عَلَيۡهِم السَّلَام به پنهنجي ڪوشش جاري رکندي ان فريضي کي نڀائڻ ۾ ڪا ڪمي نه ڇڏي۔ اچو ته! هاڻي حضرت سيدنا موسي عَلَيۡهِ السَّلَام جي نيڪي جي دعوت جو واقعو ٻڌون ٿا، جيئن

حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جي نيڪي جي دعوت

جڏهن فرعون خدا هجڻ جي دعوٰي ڪئي ته الله پاڪ پنهنجي پياري رسول حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام کي فرعون ڏانهن موڪليو۔ (پ۱۵،طه:۴۴) حضرت موسي عَلَيۡهِ السَّلَام دينِ حق جي دعوت ڏيڻ لاءِ فرعون جي محل (Palace) پهتا، اتي هو پنهنجي قوم جي معزز ماڻهن سان گڏ موجود هو. (خازن، ۳ / ۳۸۵ ملخصاً) حضرت موسي عَلَيۡهِ السَّلَام فرمايو: الله پاڪ مون کي رسول بڻائي موڪليو آهي ۽ مان توهان وٽ ان جو پيغام کڻي آيو آهيان۔ (خازن،۲ / ۱۲۴) فرعون چيو ته مان پاڻ ئي خدا آهيان ۽ اهو به ياد رک جيڪڏهن تو انڪار ڪيو ته مان توکي قيد ڪري ڇڏيندس۔ (پ۱۹، الشعراء:۲۹مفهوماً) جڏهن فرعون حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جون ڳالهيون مڃڻ کان انڪار ڪيو ۽ پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام کي قيد ڪرڻ جي ڌمڪي ڏني ته حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام فرعون کي فرمايو: مون کي منهنجي رب معجزا عطا ڪيا آهن، فرعون چيو: اسان کي به ڏيکاريو اهي معجزا ڪهڙا آهن؟ حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجي لٺ زمين تي اڇلائي ته اها تمام وڏو نانگ بڻجي وئي ۽ جڏهن حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام نانگ کي پڪڙيائون ته ٻيهر لٺ بڻجي وئي، فرعون چيو: ٻيو به ڪجھ آندو اَٿَوَ؟ ته پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجي هٿ کي گريبان ۾ وجھي ڪڍيائون ته هٿ سج جيان چمڪڻ لڳو۔ (پ۱۹، الشعراء: ۲۹ تا ۳۳ ملخصاً) حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جڏهن پنهنجا معجزا ڏيکاري چڪا ته فرعون سردارن کي چيو: هي ته جادوگر آهي ۽ پنهنجي جادوءَ جي زور تي توهان کان توهان جو ملڪ کسڻ چاهي ٿو، مشورو ڏيو ته هاڻي ڇا ڪجي؟ (پ۱۹، الشعراء:۳۴تا۳۵ ملخصاً) سردارن ان کي شهرن مان جادوگرن کي گهرائڻ جو مشورو ڏنو، جڏهن تمام جادوگر گڏ ٿي ويا ته ماڻهن ۾ ميلي جو اعلان ڪيو ويو ۽ اعلان ڪيو ويو ته سڀ ماڻهو ميلي واري ڏينهن گڏ ٿي وڃن۔ (پ۱۹، الشعراء:۳۶تا۳۹ ملخصاً) جڏهن ميلي واري ڏينهن سڀ هڪ هنڌ گڏ ٿي ويا ۽ مقابلو ٿيو ته جادوگرن حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جي سامهون پنهنجون رسيون ۽ ڪاٺيون اڇلايون، انهن پنهنجي جادوءَ جو ايترو زبردست مظاهرو ڪيو جو ڏسڻ وارن کي ميدان ۾ نانگ ئي نانگ نظر اچڻ لڳا۔ (خازن،۲/۱۲۷) حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجي لٺ زمين تي اڇلائي ته اها تمام وڏو نانگ بڻجي وئي. (پ۱۹، الشعراء: ۳۲) ۽ تمام نانگن (Snakes) کي

کائي وئي۔ (پ۱۹، الشعراء:۴۵) جادوگر اهو منظر ڏسي يڪدم سجدي ۾ ڪري مسلمان ٿي ويا۔ ڇوته انهن کي يقين ٿي ويو ته اهو جادو ناهي بلڪ معجزو آهي۔ (خازن، ۲ / ۱۲۷) پر فرعوني ظلم ۽ ستم، پنهنجي نافرماني ۽ ڪفر تي قائم رهيا۔

(خازن،۲ / ۳۰تا۳۲ ملتقطاًوملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته موسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام به تمام شين جي پرواه ڪرڻ کانسواءِ دينِ حق جي دعوت ڏني ۽ ان راھ ۾ مليل ڌمڪيون به سندس

جي مقصد کي ناڪام نه ڪري سگھيون ۽ استقامت سان گڏ انهن کي نيڪي جي دعوت ڏيندا رهيا ۽ تبليغِ دين جو فريضو سر انجام ڏيندا رهيا۔ پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام جو اهو عمل اسان جي لاءِ به هڪ بهترين مثال آهي جو اسان به انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِم السَّلَام جي هن مقصد کي پنهنجي زندگي جو هڪ اهم مقصد سمجھون۔ ياد رکو ته زندگي ۾ قدم قدم تي آزمائشون اچن ٿيون، الله پاڪ پنهنجي ٻانهن کي ڪڏهن مرض ڏئي آزمائي ٿو، ته ڪڏهن جان ۽ مال جي ڪمي سان انهن جو امتحان ورتو ويندو آهي، ڪڏهن دشمن جي خوف کي منهن ڏيڻو پوندو آهي، ته ڪڏهن ڪنهن نقصان کي سهڻو پوندو آهي، ڪڏهن آفتون ۽ مصيبتون اچي وينديون آهن ته ڪڏهن نوان نوان فتنه استقبال ڪندا آهن۔ اها ته عام زندگي جي حالت آهي جڏهن ته دين جي واٽ ۽ دين جي تبليغ ته خصوصيت سان اهڙي راھ آهي جنهن ۾ قدم قدم تي تڪليفن کي منهن ڏيڻو پوندو آهي، هن ۾ آزمائشون ڪيئي ڀيرا وڌي وينديون آهن، هن سان سچي ۽ ڪوڙي جي سڃاڻپ ٿيندي آهي، انهيءَ سان الله پاڪ جي فرمانبردار ۽ نافرمان جون راهون جدا ٿي وينديون آهن، هن سان حقيقي عشقِ جا خالي نعرا لڳائڻ وارن ۽ حقيقت ۾ ان کي حاصل ڪرڻ وارن ۾ فرق ظاهر ٿيندو آهي، حضرت نوح عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام تي اڪثر قوم جو ايمان نه آڻڻ، حضرت ابراهيم عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي باھ ۾ وڌو وڃڻ، پنهنجي حقيقي فرزند کي قرباني جي لاءِ پيش ڪرڻ، حضرت ايوب عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جو مختلف مصيبتن کي منهن ڏيڻ،

انهن جي اولاد ۽ مال کي ختم ڪيو وڃڻ، حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جو مصر ۽ مدين ڏانهن هجرت ڪرڻ، حضرت عيسيٰ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي ستايو وڃڻ ۽ ڪيئي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کي شهيد ڪيو وڃڻ اهي سڀ آزمائشن ۽ صبر ئي جا مثال آهن ۽ انهن مقدس هستين جون آزمائشون ۽ صبر هر مسلمان جي لاءِ هڪ نموني Model)) جي حيثيت رکن ٿيو۔ تنهنڪري هر مسلمان کي گھرجي ته ان کي جڏهن به ڪا مصيبت اچي ۽ اهو ڪنهن تڪليف ۾ مبتلا ٿئي ته بي صبري ڪرڻ، هر هڪ جي سامهون پنهنجي پريشاني کي ٻڌائڻ بدران الله پاڪ جي ذات تي ڀروسو رکندي الله پاڪ جي انهن نيڪ ۽ تعظيم وارن ٻانهن يعني انبياء عَلَيهمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جي مبارڪ زندگين مان مصيبتن ۽ تڪليفن تي صبر ۽ رضا جا مدني گل چونڊيندي صبر جو دامن پڪڙي رکي۔

زباں پر شکوۂ رنج و اَلَم لایا نہیں کرتے

نبی کے نام لیوا غَم سے گھبرایا نہیں کرتے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيماري ۽ پريشاني تي شِڪوه ڪرڻ جي بدران صبر جي عادت اپنائڻ گھرجي ڇوته شڪايت ڪرڻ سان مصيبت پري ناهي ٿيندي، بلڪ بي صبري ڪرڻ سان صبر تي ملڻ وارو اَجر به ضائِع ٿي ويندو آهي۔ بغير ضرورت بيماري ۽ مصيبت جو اِظهار ڪرڻ به سٺي ڳالھ ناهي۔ جيئن حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا فرمائن ٿا ته رسولِ اڪرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: جنهن جي مال يا جان ۾ مصيبت آئي پوءِ ان تنهن کي لڪايو ۽ ماڻهن سان ان جي شڪايت نه ڪئي ته الله پاڪ تي حق آهي ته ان جي بخشش ڪري ڇڏي۔ (المُعْجَم الاَ وْسَط،۱/۲۱۴،حديث:۷۳۷)

صدر الشريعه مفتي امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هي عمل ته وڏن رُتبن وارن جو شان آهي ته (اهي) تڪليف جو به اهڙي طرح استقبال ڪندا آهن جيئن راحت جو (استقبال ڪندا آهن) پر اسان جهڙا گھٽ ۾ گھٽ ايترو ته

ڪن جو (جڏهن ڪا مصيبت يا تڪليف اچي ته) صبر ۽ استقلال سان ڪم وٺن ۽ روڄ راڙو ڪري، ايندڙ ثواب کي هٿ سان نه (وڃڻ) ڏين۔ ايترو ته هر شخص ڄاڻي ٿو ته بي صبري سان آيل مصيبت ناهي ويندي پوءِ ان وڏي ثواب کان محرومي (جيڪو مصيبتن ۾ صبر ڪرڻ تي حديث ۾ بيان ڪيو ويو آهي) ٻي مصيبت آهي۔ (بهار شريعت، ڪتاب الجنائز، بيماري ڪا بيان، ۱/۷۹۹)

اميراهلسنت، بانيِ دعوتِ اسلامي بَلائن ۽ مصيبتن ۾ گرفتار هجڻ وارن، معمولي پريشاني سان گهٻرائڻ وارن، ٿوري تڪليف تي ڪيئي شڪايتون

ڪرڻ وارن کي سمجهائيندي ڪيڏي پياري سوچ ڏين ٿا ته:

ٹُوٹے گو سر پہ کوہِ بَلا صَبْر کر اے مبلغ نہ تُو ڈگمگا صَبْر کر

لب پہ حرفِ شکایت نہ لا صَبْر کر ہاں یہی سُنّتِ شاہِ ابرار ہے

مختصر وضاحت: راهه خدا ۾ ڪيتري ئي وڏي مصيبت ۽ تڪليف پيش اچي وڃي تڏهن به صبر ئي ڪرڻ گهرجي. بلڪ زبان تي ڪا شڪوه شڪايت جي ڳالهه به نه اچڻ گهرجي ڇو ته هن راهه ۾ صبر ڪرڻ ۽ تڪليفن کي برداش ڪرڻ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ سنت آهي

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام جي نيڪي جي دعوت

منقول آهي ته حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام الله پاڪ کان دعا گھري هئي ته انهن کي اهڙي حڪومت عطا ڪئي وڃي جيڪا ڪنهن ٻئي کي نه ملي هجي۔ (پ۲۳، صٓ:۳۵) اهڙي بي مثل سلطنت جي دعا ڪرڻ جو مقصد اهو هو ته اها سلطنت (Empire) به سندن جو معجزو هجي۔ (خزائن العرفان، ص۸۴۳) سندن جي اها دعا قبول ٿي، پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام کي تيرهن (13) سالن جي عمر ۾ سلطنت عطا ڪئي وئي ۽ چاليھ سالن تائين سندن حڪومت رهي۔ (خازن، ۳ / ۴۰۴،

۴۱۴) جنن، انسانن، پکين ۽ جانورن سڀني تي سندن جي حڪومت هئي ۽ پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام هر هڪ جي زبان ڄاڻندا هئا ۔ (خازن، ۳ / ۴۰۴) پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام جي لشڪر ۾ جنات ۽ جانورن جيان پکين جو هڪ وَلَر به شامل هوندو هو۔ هڪ ڀيري پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام مڪي شريف کان واپس موٽندي يمن جي علائقي صنعا پهچي رڪي ويا۔ پکين جي وَلَر ۾ موجود هدهد ان موقعي کي غنيمت سمجھي سير لاءِ نڪري ويو۔ اهو اُڏامندي اُڏامندي سبا ملڪ جي شهزادي ”بلقيس“ جي باغ ۾ پهچي ويو۔ اتي ان کي هڪ ٻيو هدهد نظر آيو۔ ان هد هد ملڪه بلقيس ۽ ان جي سلطنت، لشڪر ۽ تخت جي باري ۾ ٻڌايو ۽ بلقيس جي سلطنت جو نظارو به ڪرايو ان ڪري گھڻي دير ٿي وئي۔ (معالم التنزيل، ۳ / ۳۵۳) هد هد جي ذميداري هوندي هئي ته جتي به حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام ترسندا هئا ته هو پاڻي جي نشاندهي ڪندو هو۔ ڇوته هو پاڻي جي ويجھو يا پري هئڻ بابت ڄاڻي وٺندو هو، جتي ان کي پاڻي نظر ايندو هو، اهو پنهنجي چهنب سان ان هنڌ کي کوٽڻ شروع ڪندو هو پوءِ جن اچي ان هنڌ کي کوٽي پاڻي ڪڍندا هئا۔

حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام جڏهن ان هنڌ تي لٿا ته کين پاڻي جي حاجت ٿي۔ لشڪر وارن پاڻي ڳوليو پر انهن کي نه مليو۔ هد هد کي ڏٺو ويو ته اهو پاڻي جي باري ۾ ٻڌائي پر هدهد موجود نه هو۔ (معالم التنزيل، ۳ / ۳۵۳ ملتقطاً) جڏهن هد هد حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام وٽ پهتو ته پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام ان کان دير جو سبب معلوم ڪيو، ان وڏي ادب سان عرض ڪيو: ته مون مُلڪِ سبا جي خبر آندي آهي، ان ملڪ تي هڪ عورت حڪومت ڪري رهي آهي، ان وٽ هر اها شيء آهي جيڪا بادشاهن جي شان وٽان هوندي آهي ۽ ان وٽ هڪ تمام وڏو ۽ عاليشان تخت به آهي۔ اها عورت ۽ ان جي قوم شيطان جي ورغلائڻ سبب الله پاڪ کي ڇڏي سج کي سجدو ڪري ٿي، جڏهن ته الله کان سوا ڪو معبود ناهي۔ (معالم التنزيل، ۳ / ۳۵۴ ملتقطاً) جڏهن هدهد پنهنجي پوري ڳالھ ٻڌائي ته حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام جن فرمايائون: اسان (تنهنجو امتحان وٺي) ڏسون ٿا ته تو سچ چيو آهي يا ڪوڙ۔ پوءِ پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام هدهد کي هڪ خط (Letter) ڏنو ۽ چيائون:

منهنجو اهو خط کڻي وڃ ۽ ان تي اڇلائي۔ پوئتي هٽي ڏسجانءِ ته اهي ڪهڙو جواب ڏين ٿا۔ هڪ ڏينهن جڏهن ملڪه بلقيس وزيرن ۽ درٻارين سان گڏ ويٺل هئي، ايتري ۾ هدهد آيو ۽ ان خط کي ملڪه تي اڇلايو۔ ملڪه خط کنيو ۽ ان تي لڳل مهر ڏسي وزيرن کي چيائين: مون وٽ هڪ تمام وڏي بادشاھ جو معزز خط آيو آهي۔ پوءِ ان خط پڙھي ڪري ٻڌايو، ان خط جو مضمون قرآنِ پاڪ ۾ به بيان ڪيو ويو آهي، جيئن سيپارو 19، سور ۃ النمل آيت 30 ۽ 31 ۾ ارشاد آهي:

اِنَّهٗ مِنْ سُلَیْمٰنَ وَ اِنَّهٗ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِۙ(۳۰) اَلَّا تَعْلُوْا عَلَیَّ وَ اْتُوْنِیْ مُسْلِمِیْنَ۠(۳۱) (پ۱۹، النمل:۳۰،۳۱)

ترجموڪنزالايمان: بيشڪ اهو سليمان جي طرف کان آهي ۽ بيشڪ اهو الله نهايت مهربان رحم واري جي نالي سان آهي ۽ هي ته منهجي آڏو سرڪشي نه ڪريو مون وٽ ڪنڌ جھڪائي حاضر ٿيو۔

پوءِ ملڪه پنهنجي صلاحڪارن (Advisors) کان مشورو ڪيو، طئي هي ٿيو ته پهريان حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام ڏانهن تحفو موڪليو وڃي۔ هن مان معلوم ٿي ويندو ته اهي بادشاھ آهن يا نبي، جيڪڏهن اهي صرف بادشاھ آهن ته تحفو قبول ڪري وٺندا ۽ جيڪڏهن نبي آهن ته هديو قبول نه ڪندا بلڪ اهي صرف انهيء تي راضي ٿيندا ته اسان انهن جي دين جي پيروي ڪريون۔ ائين ئي ٿيو حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام سمورا تحفا واپس موٽائي ڏنا ۽ قاصد کي فرمايائون: جيڪڏهن ملڪه ۽ ان جي قوم جا ماڻهو مون وٽ مسلمان ٿي حاضر نه ٿيا ته انهن جو انجام اهو ٿيندو ته اسان انهن کي جنگ ۾ شڪست ڏئي اتان ڪڍي ڇڏنداسين۔ قاصد اچي ملڪه بلقيس کي جڏهن ٻڌايو ته ان کي يقين ٿي ويو ته حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام صرف بادشاھ ناهن بلڪ الله پاڪ جا نبي به آهن۔ پوءِ هوءَ حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام سان ملاقات ڪرڻ جي لاءِ هڪ لشڪر ساڻ وٺي

ڪري سندن عَلَيۡهِ السَّلَام ڏانهن رواني ٿي۔ جڏهن اها حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام جي درٻار جي ويجھو پهتي ته پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجي درٻارين مان پنهنجي هڪ وزير حضرت آصف بن برخيا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان اک ڇنڀ کان پهريان ان جو تخت گھرايو. (معالم التنزيل، ۳ / ۳۵۹ ، ۳۶۰، ملتقطاً) ۽ پنهنجي خادمن کي حڪم ڏنائون ته ملڪه جي تخت جي شڪل ۽ صورت کي تبديل ڪيو وڃي، ته جيئن اسان ڏسون ته اها پنهنجي تخت کي سڃاڻي سگھي ٿي يا نه۔ جڏهن ملڪه بلقيس حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام جي درٻار ۾ آئي ته ان کان پڇيو ويو: ڇا تنهنجو تخت اهڙو ئي آهي؟ ان جواب ڏنو: ڄڻ ته اهو ئي آهي۔ ان کي ٻڌايو ويو ته هي تنهنجو ئي تخت آهي۔ پوءِ ان کي چيو ويو ته صحن (اڱڻ) ۾ اچ، اهو صحن شفاف شيشي جو ٺهيل هو ان جي هيٺان پاڻي وهي رهيو هو ۽ پاڻي ۾ مڇيون تري رهيون هيون ۽ ان صحن جي وچ ۾ حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجي تخت تي تشريف فرما هئا۔ ملڪه جڏهن ان صحن کي ڏٺو ته ان سمجھيو ته پاڻي وهي رهيو آهي، حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام ان کي فرمايائون: اهو پاڻي نه بلڪ اهو ته شيشي سان ٺهيل هڪ صحن آهي۔ اهو ٻڌي ملڪه بلقيس حيران رهجي وئي ۽ ان يقين ڪري ورتو ته حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام جو ملڪ ۽ حڪومت الله پاڪ جي طرفان آهي، جڏهن حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام ان کي دعوتِ اسلام ڏني ته ان الله پاڪ جي وحدانيت جو اقرار ڪندي اسلام قبول ڪري ورتو ۽ سج جي عبادت کي ڇڏي الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ شروع ڪري ڏني۔

(معالم التنزيل، ۳ / ۳۶۰،۳۶۱ملتقطاً)

نيڪي جي دعوت ۾ حڪمتِ عملي جي اهميت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته ڪيتري دلڪش انداز ۾ حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام مُلڪِ سبا جي غير مسلمه ملڪه بلقيس تائين دين جو پيغام پهچايو۔ يقيناً هي پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام جي حڪمت سان ڀرپور پُراثر نيڪي جي دعوت جو اثر هو ته ملڪه بلقيس الله ڪريم جي وحدانيت جو اقرار ڪندي اسلام قبول ڪري ورتو۔ هن واقعي مان اهو به معلوم ٿيو ته نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۾

هميشه حڪمت ۽ تدبير (strategy) کي مدِ نظر رکڻ گھرجي، ڪڏهن ته حڪمت ۽ دور انديشي جي مدني سوچ وڏين وڏين رڪاوٽن کان بچائي وٺندي آهي۔ ان ڪري موقعي مناسبت سان حڪمتِ عملي ۽ مضبوط تدبير سان به ڪم وٺڻ گھرجي۔ قرآنِ پاڪ ۾ به هن جي ترغيب ڏياري وئي آهي۔ جيئن سيپاري 14، النحل آيت 125 ۾ ارشاد آهي:

اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَ جَادِلْهُمْ بِالَّتِیْ هِیَ اَحْسَنُؕ- (پ۱۴،النحل:۱۲۵)

ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سان ۽ انهن سان بحث ڪر انهيءَ طريقي سان جيڪو سڀ کان سهڻو هجي.

تفسيرِ صراط الجنان ۾ هن آيت سڳوري جي تحت آهي: هن آيت ۾ ٽن طريقن سان ماڻهن کي اسلام جي دعوت ڏيڻ جو حڪم فرمايو ويو آهي۔ (1) حڪمت سان گڏ: هن مان اهو مضبوط دليل مراد آهي جيڪو حق کي واضح ۽ شُبهات (يعني وسوسن) کي ختم ڪري ڇڏي۔ (2) چڱي نصيحت سان گڏ: هن مان مراد ترغيب ۽ ترهيب آهي يعني ڪنهن ڪم کي ڪرڻ جي ترغيب ڏيڻ ۽ ڪو ڪم ڪرڻ کان ڊيڄارڻ. (3) سڀ کان سٺي طريقي سان بحث: ڪرڻ سان گڏ۔ هن مان مراد اهو آهي ته الله پاڪ جي طرف ان جي آيتن ۽ دليل سان سڏين۔ (صراط الجنان، ۵/۴۰۳ بتغير)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته جيڪڏهن اسان قرآن جي ٻڌايل هنن ٽن ڳالهين کي سامهون رکڻ شروع ڪري ڏيون ته اسان جي ڏنل نيڪي جي دعوت ۾ پهريان کان ڪيئي ڀيرا وڌيڪ اثر پيدا ٿي سگھي ٿو۔ اچو ته! حڪمتِ عملي ۽ نرم گفتگو سان لبريز نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو هڪ حيرت انگيز واقعو ٻڌون ٿا۔

م ٺ ي ٻ ول جون برڪتون

خُراســان جي هڪ بزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي خواب ۾ حڪم مليو ”تَاتَارِي قوم

۾ اسلام جي دعوت پيش ڪيو“ ان وقت اِقتدار جون واڳون هلاڪو جي پٽ تڳودار جي هٿ ۾ هيون، اهي بزرگ سفر ڪري تڳودار وٽ پهتا، سنّتن جي پيڪر باريش(ڏاڙهي واري) مسلمان مبلغ کي ڏسي ان کي مَسخري لڳي ۽ چوڻ لڳو ”اهو ته ٻُڌاءِ تنهنجي ڏاڙهي جا وار ڀلا يا منهنجي ڪتي جو پُڇ!“ ڳالهه جيتوڻيڪ ڪاوڙ ڏيارڻ واري هئـي پـر اهـو سـمـجـهدار مبلغ هئو، تنـهـنڪـري نـهايـت ئـي نرميءَ سان فرمايائون ”مان به پنهنجي خالق ۽ مالڪ الله پاڪ جو ڪُتو آهيان جيڪڏهن جان نِثَاري ۽ وفاداري سان ان کي خوش ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويس ته مان ڀلو نه ته پوءِ توهان جي ڪُتي جو پُڇ ئي مون کان ڀلو“ تنهنڪري سندن زبان مان نڪتل مِٺڙا ٻول تاثير جا تير بڻجي

تڳودار جي دل تي اثر ڪرڻ لڳا، جڏهن ان کي پنهنجن ”زهريلن ڪَنڊن“ جي جواب ۾ باعمل مُبلغ طرفان ”خوشبودار مَدنِي گل“ مليا ته اهو ڏاڍو پشيمان ٿيو ۽ نرمي سان چيائين: توهان منهنجا مهمان آهيو ۽ مون وٽ ئي قيام ڪيو، پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان وٽ رهڻ لڳا، تڳودار روزانو رات جو سندن جي خدمت ۾ حاضر ٿيندو هو ۽ پاڻ نِهايت شفقت سان ان کي نيڪي جي دعوت پيش ڪندا هئا، سندن جي انفرادي ڪوشش تڳودار جي دل ۾ مدنِي اِنقلاب پيدا ڪري ڇڏيو، ساڳيو تڳودار جيڪو اڳ ۾ اسلام کي دنيا جي نَقشــي تان مٽائڻ چاهي پيو، سو اڄ اسلام جو شيدائي بڻـجي چڪو هوـ ان ئي باعمل مبلغ جي هٿ تي تڳودار پنهنجي سڄي قوم سميت مسلمان ٿي ويوـ ان جو اسلامي نالو ”احمد“ رکيو ويو ۔ (غيبت ڪي تباه ڪارياں، ص۱۵۴بتغيرقليل)

مبلغ کي ڪيئن هئ ڻ گھرجي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقيناً جيڪڏهن تڳودار جي تلخ جملي تي اهي بُزُرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪاوڙ ۾ اچن ها ته هر گز اهي مَدَني نتيجا ظاهر نه ٿين ها۔ تنهنڪري ڪو ڪيتري ئي ڪاوڙ ڏياري اسان کي پنهنجي زَبان قابو ۾ ئي رکڻ گھرجي جو زبان جڏهن بي قابو ٿي ويندي آهي ته بعض اوقات ٺهيل ٺڪيل ڪم به بگاڙي ڇڏيندي آهي۔

هڪ مدني گل هن حڪايت مان هي به مليو ته نيڪي جي دعوت ڏيندي ڪڏهن تلخ لهجن، سخت جملن، منهن بگاڙڻ ۽ نيڪي جي دعوت قبول ڪرڻ کان منهن موڙڻ وارن ماڻهن سان به واسطو پوندو آهي۔ اهڙي صورت ۾ به صبر جو دامن هٿ کان نه ڇڏڻ گھرجي، دل وڏو ڪرڻ گھرجي، همت ۽ حوصلي سان ڪم وٺڻ گھرجي ۽ ان عظيم ڪم جي اهميت کي سمجھندي اخلاص سان نيڪي جي دعوت ڏيڻ تي ئي توجھ رکڻ گھرجي۔ ياد رکو! نيڪي جي دعوت ڏيڻ اهڙو بهترين ڪم آهي جنهن ۾ ناڪامي ته ٿي ئي نٿي سگھي۔ ڇوته سٺي نيت جي صورت ۾ نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارو ثوابِ

آخِرت جو حقدار ته ٿي ئي ويندو آهي۔ حُجَّةُ الاِسلام حضرت سيدُنا امام ابو حامد محمد بن محمد بن محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا: ڪنهن بُزُرگ پنهنجي فرزند کي نصيحت جو مَدَني گل عنايت ڪندي فرمايائون: ”نيڪي جي دعوت“ ڏيڻ واري کي گھرجي ته پنهنجو پاڻ کي صَبر جو عادي بڻائي ۽ الله پاڪ جي طرفان نيڪي جي دعوت جي ملڻ واري ثواب تي يقين رکي۔ جنهن کي ثواب جو ڪامِل يقين هجي، ان کي ان مبارَڪ ڪم ۾ تڪليف محسوس ناهي ٿيندي۔ (اِحياءُ العُلوم ج۲ ص ۴۱۰) ماڻهن جي ايذاء جي ڪري تبليغ کان پاسو نه ڪرڻ گھرجي ڇوته حضرت نوح عَلَيۡهِ السَّلَام تڪليفون برداشت ڪرڻ جي باوجود ساڍا نَو سئو سال تائين تبليغ فرمائي۔ تبليغِ دين جي لاءِ جرئت ۽ همت جي ضرورت هوندي آهي، بُزدل ۽ ڊڄڻو ماڻهو تبليغ جو حق ادا نٿو ڪري سگھي۔ (صراط الجنان ،۴/۳۵۸) نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو معاملو هجي يا برائي کان منع ڪرڻ جو، هر صورت ۾ نرمي کي پيشِ نظر رکڻ گھرجي جو نرمي جا جيڪي فائدا آهن اهي سختي کان هرگز حاصل نٿا ٿي سگھن۔

اهڙي طرح اها ڳالھ به ذهن نشين رکڻ گهرجي ڇوته مبلِّغ کي هر هنڌ مبلِّغ ئي هئڻ گھرجي، ان کي هر وَقت هر هنڌ پنهنجو لباس ۽ پنهنجو انداز سنّتن ڀريو رکڻ

گھرجي، اهو پاڙي ۾ هجي يا بازار ۾، جنازي ۾ هجي يا شادي واري ڄڃ ۾، دواخاني ۾ هجي يا اسپتال (Hospital) ۾، باغ ۾ هجي يا ڪنهن جي تدفين جي لاءِ قبرستان ۾ هر هنڌ ان کي سنتن جو آئينه دار هئڻ گھرجي ۽ موقعي جي مناسبت سان نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۾ شرم به نه ڪرڻ گھرجي۔ هڪ مبلغ کي ڪهڙين وصفن سان متصف هئڻ گھرجي، اچوته! انهن مان ڪجھ ٻڌون ٿا:

٭ مبلغ ارڪانِ اسلام(يعني نماز، روزن وغيره) جو پابند ۽ سُنَّتِ رسُول جو حقيقي آئينه دار هجي، ڇوته علم جي زيور سان گڏ عمل جي قوت دعوت کي وڌيڪ اثرائتو ۽ ڪارآمد بڻائيندي آهي۔ ٭ نيڪي جي دعوت ڏيڻ وقت خالص الله پاڪ جي رِضا جي نيت تي دِلي توجھ رهي، ان عظيم ڪم جي صلي (بدلي) ۾ ڪنهن دُنيوي مال ۽ عزت يا ڏيکاءُ جو طالب نه هجي بلڪ صرف

بارگاھ خداوندي مان اَجرو ثواب جو اُمّيدوار هجي ۽ هن عالمگير مدني مقصد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي“جي بجا آوري جي لاءِ حقيقي جذبي سان سرشار هجي۔ ٭ مبلغ پنهنجي علم جي ڪثرت، زورِ بيان ۽ صلاحيت ۽ قابليت تي نه بلڪ الله پاڪ تي توڪل ڪرڻ وارو هجي ڇوته اهو ئي هدايت ڏيڻ وارو آهي۔ ٭ مبلغ حُسنِ اخلاق جو پيڪر ۽ نرمي جو عادي هجي۔ ٭ مبلغ کي ڪڏهن راھ خدا ۾ ڪا مشڪل پيش اچي، ڪنهن سخت گفتگو ڪرڻ واري سان واسِطو پوي ته صبر ڪرڻ وارو هجي۔ ٭ مبلغ جي لاءِ ضروري آهي ته حالات ڏسي ۽ موقعو مناسبت ڏسي ان جي مطابق گفتگو ڪري۔ مبلغ کي پاڻ ڪنهن بحث وتڪرار ۾ نه اُلجھڻ گھرجي بلڪه ان جي لاءِ ڪنهن صحيح العقيده سني عالِم صاحِب وٽ وڃڻ جو مشورو ڏي۔ ٭ مبلغ جتي به ڪا برائي ڏسي پنهنجي طاقت ۽ حيثيت جي مطابق نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ جي ضرور

ڪوشش ڪري۔ ٭ مبلغ کي گھرجي ته هميشه الله پاڪ جي رحمت تي نظر رکي ۽ مايوسي کي ويجھو به نه اچڻ ڏي۔ (ماخوذ از سرڪار ڪا اندازِ تبليغِ دين، ص ۲۰ تا ۲۴)

عمل کا ہو جذبہ عَطا یاالٰہی! گناہوں سے مجھ کو بچا یاالٰہی!

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی!

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافلہ یاالٰہی!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”يومِ تَعطِيل اِعتِڪاف“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پنهنجي دنيا ۽ آخرت کي سنوارڻ، نيڪي جي دعوت جو جذبو ماڻڻ ۽ بگڙيل ماڻهن جي اِصلاح جو سبب بڻجي پاڻ کي جنَّت جو حقدار بڻائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ

حِصّو وٺو۔ 12 مدني ڪمن مان هفتيوار هڪ مدني ڪم ”يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف“ به آهي۔ موڪل واري ڏينهن شهر جي مختلف ۽ قريبي علائقن ڳوٺن ۾ وڃي اتي جي مسجدن کي آباد ڪرڻ سان گڏوگڏ مقامي عاشقان رسول کي نيڪي جي دعوت ڏئي علم دين سکڻ سيکارڻ جي ترڪيب ڪئي ويندي آهي. ٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ يوْمِ تَعطِيل اِعتِـڪاف اسلامي ڀائرن کي سُنّتون، آداب ۽ مَدَني دَرس وغيره جو طريقو سيکارڻ جو بهترين ذريعو آهي. ٭ يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجِدون آباد ٿين ٿيون. ٭ يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجد ۾ گذرندڙ هر هر لَمحو عِبادَت ۾ شُمار ٿيندو. ٭ يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجِد سان مَحَبَّت ڪرڻ ۽ ان ۾ پنهنجو گھڻي کان گھڻو وَقت گُذارڻ جي فضيلت حاصل ٿيندي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

پنهنجو گھڻو وَقت مسجد ۾ گذارڻ جي به ڇا خوب فضيلت آهي

حضرت سَيدُنا ابُو سَعِيد خُدرِي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته تاجدارِ رسالت، شهنشاھ نُـبُوّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جڏهن توهان ڪنهن شخص ڪي ڏسو ته هو مسجد ۾ ڪثرت سان اچ وڃ رکڻ وارو آهي ته ان جي اِيمان جي گواهي ڏيو ڇوته الله عَزَّوَجَلَّ سيپاري 10، سُورَةالتَّوْبَه آيت نمبر 18 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ،التوبه:۱۸)

ترجموڪنز الايمان: الله جُون مسجدُون ته فقط اُهي ئِي آباد ڪندا آهِن جيڪِي الله ۽ قِيامَت تي اِيمان رکندا ۽ نماز قائم ڪندا آهِن ۽ زڪوات ڏيندا آهِن

(ترمذي ، ڪتاب الايمان ، با ب ماجا ء في حرمۃ الصلوۃ ،۴/۲۸۰،رقم: ۲۶۲۶)

اچو! ترغيب طور هڪ مَدَني بهار ٻڌون ٿا،

مان پتنگ بازي جو شوقين هئس!

بابُ المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀاءُ خُوش قسمتي سان مدني ماحول سان وابسته هڪ اسلامي ڀاءُ جي اِنفِرادي ڪوشِش سان رَمَضانُ المُبَارَڪ جو

اعتڪاف ڪيو، اتي ان کي گھڻو سُڪون مليو۔ ان جي مسجِد جي مُؤَذِّن صاحِب اِنفِرادي ڪوشِش ڪري اُن کي عالَمي مَدَني مرڪز فَيضانِ مدينه (باب المدينه ڪراچي) جي هفتيوار سُنّتن ڀري اِجتِماع ۾ وٺي آيو۔ هڪ مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامي سُنّتن ڀريو بَيان ڪري رهيو هو، مُبَلِّغ جي چهري جي ڪشِش ۽ نُورانيت ان جي دل کٽي ورتي ۽ هو دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ويو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۽ هڪ مُٺ ڏاڙھي به سجائي ورتي آهي۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مَئے عشق دیگا بَنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ هي اهو بنيادي مقصد آهي جنهن جي تڪميل جي لاءِ انبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام هن ڪائنات ۾ تشريف فرما ٿيا، قرآنِ پاڪ جي سوره انبياء ۾ حضرت موسيٰ، حضرت هارون، حضرت ابراهيم، حضرت لوط، حضرت اسحاق، حضرت يعقوب، حضرت نوح، حضرت داؤد، حضرت سليمان، حضرت ايوب، حضرت اسماعيل، حضرت ادريس، حضرت ذوالڪفل، حضرت يونس، حضرت زڪريا، حضرت يحييٰ ۽ حضرت عيسيٰ عَلَيهمُ الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام جا واقعا بيان ڪيا ويا آهن۔ ۽ هنن سمورن واقعن کي بيان ڪرڻ کان پوءِ فرمايو ويو ته سڀني انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام جو اهو ئي هڪ مقصد هو ته اهي مخلوق کي الله پاڪ جي عبادت جي دعوت ڏين۔ (صراط الجنان، ۶/۲۷۷ملخّصاً) ۽ امام الانبياء، ٻن جھانن جي داتا آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ برائي کان منع ڪرڻ جو عظيم منصب (Status) کڻي هن دنيا ۾ جلوه افروز ٿيا۔ اڄ جتي ڪٿي دين جي روشن شعائن سان جهان روشن ٿي رهيو آهي اهو سڀ اسان جي آقا، مڪي

مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڏنل نيڪي جي دعوت جو صدقو آهي۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ئي بي پناھ محنتن ۽ لازوال ڪوششن سان دين جو جھنڊو هر پاسي لهرايو ويو۔ اچو ته! آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي هڪ ايمان تازو ڪندڙ جھلڪ ٻڌون ٿا۔

طائف ۾ نيڪي جي دعوت

جڏهن سَرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن طائف وارن کي اسلام جي دعوت ڏيڻ جي لاءِ ”طائف“ جو سفر فرمايو ته حضرت سَيدُنا زيد بن حارثه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ به پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن سان گڏ هئا۔ طائف ۾ وڏا وڏا امير ۽ مالدار ماڻهون رہندا هئا۔ انهن رئيسن ۾ ”عَمۡرو“ جو خاندان تمام قَبيلن جو سردار شُمار ڪيو ويندو هو۔

هي ماڻهون ٽي (3) ڀائر هئا۔ ابنِ عبد ياليل، مسعود، حبيب، حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن ٽنهي وٽ تشريف کڻي ويا ۽ اِسۡلام جي دعوت ڏني۔ انهن ٽنهي اسلام قَبول نه ڪيو بلڪه اِنتہائي بيہوده ۽ گُستاخيءَ وارو جواب ڏنو، ان بَدنصيبن انهيءَ تي بس نه ڪيو بلڪه طائف جي شريرن کي حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان بُرو سُلُوڪ ڪرڻ تي اُڀاريو۔ ته پوءِ ان شريرن سَرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ہر طرف کان حملو ڪري ڇڏيو ۽ مديني واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي پٿر هنيائون، ايستائين جو سندس نازڪ جسم زخمن کان لہو لہان ٿي ويو۔ نَعۡلينِ مُبارڪ خُون سان ڀرجي وئي۔ جڏهن سَرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم زَخۡمن کان بي تاب ٿي ڪَري ويهي ٿي رهيا ته اهي ظالِم اِنۡتہائي بي دَرۡديءَ سان نبي پاڪ کي ٻانهن کان پڪڙي اٿاريندا هئا ۽ جڏهن پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هلڻ شروع ڪندا هئا ته وري پٿر هڻندا هئا ۽ گڏوگڏ طَعۡنه ڏيندا، گاريون ڏيندا، تاڙيون وڄائيندا، ۽ مذاق اڏائيندا هئا۔

حضرت زيد بن حارثه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڀڄي ڀڄي ڪري حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڏانهن ايندڙ پٿرن جي آڏو پاڻ پنهنجو بدن پيش ڪري رهيا هئا ۽ حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي بچائي رهيا هئا، ايستائين جو اهي به رَتو رت ٿي ويا ۽ زَخۡمن جي سبب بي هوش ٿي ويا۔ ايستائين جو سَرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اَنگور جي هڪ باغ ۾ پناھ ورتي۔ (المواهب اللدنيه ، ھجرته صلي الله عليه وسلم، ج۱،ص۱۳۶،۱۳۷)

جنگ اُحد کان به سخت ڏ ينهن

ان سفر جي طويل عرصي کان بعد هڪ ڀيري اُمُّ الۡمُومِنِين حضرت سَيدَتُنا عَائِشه صِدّيقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا جن حُضُورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان پڇا ڪئي ته يارَسُولَ اللہ! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڇا جنگِ اُحد جي ڏينهن کان به وڌيڪ سخت ڪو ڏينهن توهان تي گذريو آہي؟ ته سَرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو ته ہا عَائِشه! رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا! اهو ڏينهن منهنجي لاءِ جنگ ِاُحد جي ڏينهن کان به وڌيڪ سخت هو، جڏهن آئون طائف ۾ اُتي جي هڪ سردار ” اِبۡنِ عَبۡدِ يالِيل “ کي اسلام جي دعوت ڏني۔ ان دعوتِ اسلام کي حقارت سان ٺڪرائي ڇڏيو ۽ اہلِ طائف مون تي پٿراؤ ڪيو۔ مان ان رنج ۽ غم ۾ سرجھڪائي هلندو رهيس، ايستائين جو مقام ”قَرۡنُ الثَّعالِب“ ۾ پہچي ڪري مون کي ہوش و حواس آيو۔ اُتي پهچي ڪري جڏهن مون مٿو کنيو ته ڇا ٿو ڏسان ته هڪ ڪڪر مون تي ڇانَو ڪيل آهي، ان ڪڪر مان حضرت جبريل عَلَيۡهِ السَّلَام جن مون کي آواز ڏنو ۽ چيو ته اللہ تَعاليٰ توهان جي قوم جو قول ۽ ان جو جواب ٻُڌي ورتو ۽ هاڻي توهان جي خدمت ۾ پہاڙن جو فرشتو حاضر آہي ته جيئن اهو توهان جي حڪم جي تعميل ڪري ۔ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو بيان آهي ته پہاڙن جو فرشتو مون کي سلام عرض ڪرڻ لڳو ته اي محمد! (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جيڪڏهن توهان چاہيو ٿا ته آئون ”اَخۡشَبَين“ (ابُو قُبَيس ۽ قُعَيقِعان) ٻنهي پہاڙن کي ان ڪافرن تي اونڌو ڪري ڇڏيان ته آئون ائين ڪري ٿو ڇڏيان۔ هي ٻُڌي ڪري حضور رحمتِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جواب ڏنو ته نه، بلڪه آئون اميد ڪريان ٿو ته اللہ تعاليٰ انهن جي نسلن مان پنهنجي اهڙن ٻانهن کي پيدا فرمائيندو، جيڪي صرف اللہ تعاليٰ جي ئي عبادت ڪندا ۽ شرڪ نه ڪندا۔

(صحيح البخاري ، ڪتاب بدء الخلق، باب اذا قال احدڪم اٰمين...الخ، ۲/۳۸۶، الحديث:۳۲۳۱)

حَق کی راہ میں پتَّھر کھائے خُوں میں نہائے طائف میں

دِین کا کتنی مِحنَت سے کام آپ نے اے سلطان کیا

رونا مُصیبت کا مَت رو تُو پیارے نبی کے دیوانے!

کَرب و بلا والے شہزادوں پر بھی تُو نے دھیان دیا

پیارے مُبلِّغ معمولی سی مُشکِل پر گھبراتا ہے

دیکھ حُسین نے دِین کی خاطِر سارا گھر قُربان کیا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان جتي سرڪارِ نامدار، ٻنهي جهانن جي مختار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو عظيم جذبو ظاهر ٿي رهيو آهي۔ اتي پاڻ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جو ڪمال حلم ۽ عفو و درگزر به ظاهر ٿي رهيو آهي۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سڄي زندگي صبر ۽ تحمل سان ڀريل آهي، ڪافرن پاڻ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام تي ظلم ۽ ستم تمام گھڻو ڪيو، پٿر وسايا، راھ ۾ ڪنڊا وڇايا، مبارڪ جسم تي نجاست وڌي، ڊيڄاريو ڌمڪايو، گاريون ڏنيون ويون، قتل جون سازشون ڪيون پر ڪائنات جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪڏهن ڪا انتقامي ڪاروائي نه ڪئي، پاڻ به صبر سان ڪم ورتائون ۽ باقي دنيا تائين پنهنجي مڃڻ وارن کي مصيبتن ۾ صبر جي تلقين ارشاد فرمائي۔ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ آهي: جنهن کي ڪا مصيبت پهچي ان کي گھرجي ته پنهنجي مصيبت جي مقا بلي ۾ منهنجي مصيبت ياد ڪري بيشڪ اها سڀ مصيبتن کان وڌيڪ آهي۔ (الجامع الڪبير،۷/۹۸،حديث:۲۱۳۴۶) ياد رکو! انفرادي زندگي هجي يا اجتماعي، گھريلو هجي يا سماجي، صبر جي بغير زندگي جو ڪتاب نامڪمل رهي ٿو ۔ اڄ ضرورت هن ڳالهه جي آهي ته اسان هر وقت صبر جو دامن پڪڙي رکون، مصيبتون، پريشانيون، اجايون مخالفتون ۽ غم سامهون ايندا ئي رهندا، صبر انهن تمام شين جو بهترين جواب آهي۔ الله پاڪ اسان کي صبر جي دولت عطا فرمائي۔

مُشکلُوں میں دے صَبْر کی تَوفیق اپنے غَم میں فقط گُھلا یاربّ!

دے دے سوزِ بِلال یا اللہ اَشکبار آنکھ ہو عَطا یاربّ!

قَبْر میری بنے مدینے میں تُجھ سے ہے یہ مِری دُعا یاربّ!

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ڪيترا خوش نصيب آهيون جو دامن مصطفيٰ اسان جي هٿن ۾ آهي، هن پرفتن دور ۾ الله پاڪ هن امتِ مسلمه کي هڪ عظيم رهنما عطا فرمايو آهي، جنهن کي دنيا اڄ ”اميرِ اهلِسنت“ جي لقب سان سڃاڻي ٿي، قربان وڃان! سندن جي عطا ڪيل هن عظيم مقصد تي ته ”مونکي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي“ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ . هن مدني مقصد کي جيڪڏهن گهرائي سان سمجهيو وڃي ته خبر پوندي ته نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جو ڄڻ هڪ تمام وڏو مشن ڏنو ويو هجي، سڄي زندگي جيڪڏهن نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو سلسلو جاري رهي ته پوءِ به شايد پوري طرح اسان حق ادا نه ڪري سگهون. اڄ جي بيان ۾ اسان انبياءِ ڪرام جي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جا عظيم الشان واقعا ٻڌا، هنن ايمان افروز واقعن مان اسان کي به پنهنجي اندر نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جو جذبو پيدا ڪرڻ گهرجي، جيڪڏهن پهريان هن معاملي ۾ سستي هئي ته هاڻي هن کي چستي ۾ بدلڻ گهرجي، هاڻي ته گهڻيون آسانيون آهن، ڪنهن کي نيڪي جي دعوت ڏيندي شايد ئي ڪنهن کي پٿر لڳا هجن، بلڪ ان جي بدران چانھ پاڻي جي دعوت پيش ڪئي ويندي هوندي، عمده ۽ لذيذ کاڌن جي دعوت ڏني ويندي هوندي، ايترِين آسانين ۽ سهولتن ۾ ته اسان کي نيڪي جي دعوت وڌ ۾ وڌ عام ڪرڻ گهرجي.

نيڪي جي دعوت جا فائدا، صورتون ۽ ترڪ ڪر ڻ جانق صان

نيڪيءَ جي دعوت ڏيڻ جا وڏا فائدا آهن، نيڪي جي دعوت ڏيڻ الله وارن جي صفتن مان آهي، نيڪي جي دعوت ڏيڻ ڀلي عبادت آهي، نيڪي جي دعوت ڏيڻ صدقهءِ جاريه جو ذريعو آهي. نيڪيءَ جي دعوت ڏيڻ ٻين سان گڏوگڏ پنهنجي اصلاح جو باعث به بڻجندو آهي. نيڪيءَ جي دعوت ڏيڻ جنت ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي. نيڪيءَ جي دعوت ڏيڻ پنهنجي مسلمان ڀاءُ سان عظيم خيرخواهي آهي. نيڪي جي دعوت ڏيڻ درجن جي بلندي جو باعث آهي. نيڪي جي دعوت ڏيڻ نبيين سڳورن عَـلَـيْهِمُ السَّلَام جي سنت آهي. نيڪي جي دعوت ڏيڻ الله ڪريم جي بارگاه ۾ محبوب عمل آهي. نيڪي جي دعوت ڏيڻ سان شيطان جي مخالفت ٿيندي آهي. نيڪي جي دعوت ڏيڻ سان شيطاني ڪمن جو خاتمو ٿيندو آهي. نيڪي جي دعوت ڏيڻ سان معاشري ۾ اصلاح جو ٻوٽو وڌندو ويندو آهي. نيڪي جي دعوت ڏيڻ سان ٻانهو الله پاڪ جي رحمتن برڪتن جو مستحق ٿيندو آهي.

تنهنڪري موقعي مناسب سان نيڪيءَ جي دعوت ڏيندي رهڻ گهرجي، مڪتبة المدينه جي ڪتاب بهارِ شريعت جلد نمبر 3 صفحي 615 تي آهي ته نيڪي جي دعوت ڏيڻ برائي کان منع ڪرڻ جون ڪيئي صورتون آهن.

٭ جيڪڏهن غالب گمان هي آهي ته هي(نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارو) ان کي چوندو ته هو ان جي ڳالھ مڃي ويندو ۽ بري ڳالھ کان رڪجي ويندو، ته نيڪيءَ جي دعوت ڏيڻ واجب آهي ۽ نيڪيءَ جي دعوت کان رڪجي وڃڻ جائز ناهي.

٭ جيڪڏهن غالب گمان هي آهي ته جنهن کي نيڪيءَ جي دعوت ڏيندو ته هو طرحين طرحين جون تهمتون هڻندو ۽ گاريون ڏيندو ته ان صورت ۾ نيڪيءَ جي دعوت ترڪ ڪرڻ افضل آهي.

٭ جيڪڏهن هي معلوم آهي ته هو ان کي ماريندا ۽ هي صبر نه ڪري

سگهندو يا هن جي ڪري فتنو فساد پيدا ٿيندو، پاڻ ۾ لڙائي ٿي پوندي، تڏهن به نيڪي

جي دعوت ڇڏڻ افضل آهي ۽ ٭ جيڪڏهن معلوم هجي ته اهي ماڻهو جن کي نيڪيءَ جي دعوت ڏني ويندي جيڪڏهن ان کي ماريندا ته صبر ڪندو، ته ان صورت ۾ انهن ماڻهن کي بري ڪمن کان منع ڪري ۽ اهڙو شخص مجاهد آهي ۽ ٭ جيڪڏهن معلوم آهي ته هو نه مڃيندا ۽ نه ماريندا ۽ نه گاريون ڏيندا، ته ان صورت ۾ ان کي اختيار آهي ۽ افضل هي آهي ته نيڪيءَ جي دعوت ڏي ۽ برائيءَ کان منع ڪري. (بهارِ شريعت، ج 3 صفحو215 بتغير)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شريعت جي ٻڌايل اصولن جي مطابق ڏني ويندڙ نيڪيءَ جي دعوت ۾ مصروفيت قبر ۽ آخرت جي ڪيئي غمن سان چوٽڪاري جو سبب بڻجي سگهي ٿي. جڏهن ته نيڪيءَ جي دعوت کي ترڪ ڪري ڇڏڻ دين ۽ دنيا جي ڪيئي نقصان جو باعث بڻجي سگهي ٿو. ڇاڪاڻ ته نيڪيءَ جي دعوت ترڪ ڪرڻ گناهن جي وڌڻ جو سبب آهي. نيڪيءَ جي دعوت ترڪ ڪرڻ معاشري جي بگاڙ جو باعث آهي. نيڪيءَ جي دعوت ترڪ ڪرڻ دنيا ۽ آخرت جي نقصان جو باعث آهي، نيڪيءَ جي دعوت ترڪ ڪرڻ جرائم جي وڌڻ جو سبب آهي ۽ نيڪيءَ جي دعوت ترڪ ڪرڻ ثوابِ عظيم سان محرومي جو سبب آهي. لهٰذا عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائيندا رهو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ رهندي نيڪيءَ جي دعوت عام ڪرڻ جا ڪيئي موقعا اسان کي ميسر ايندا رهندا آهن، اسان کي پنهنجي روزانو جي ڪمن مان ڪجھ نه ڪجھ وقت ته هن عظيم مدني ڪم جي لاءِ ضرور ڪڍڻ گهرجي ، جنهن کي جيتري ۽ جيئن سهولت ميسر هجي، دينِ جي خدمت جي لاءِ پنهنجي پاڻ کي پيش ڪرڻ گهرجي ۽ 12 مدني ڪمن جون ڌومون مچائڻ گهرجن، ڪٿي صدائي مدينه جي ذريعي اسان مسجدن کي

آباد ڪرڻ جو ذريعو بڻجي سگهون ٿا ته ڪٿي ” بعدِ فجر مدني حلقي“ جي ذريعي فيضانِ قرآن سان مالا مال ٿي سگهون ٿا، ڪٿي ”مسجد درس“ جي ذريعي عاشقانِ رسول تائين علمِ دين جي روشني پهچائي سگهون ٿا ڪٿي ”

مدرست المدينه بالغان“ جي برڪت سان تعليم قرآن جي برڪتن سان مالامال ٿي ٻين تائين به هن جون برڪتون پهچائي سگهون ٿا ڪٿي . ”چوڪ درس“ جي ذريعي مسجدن کان دور، نمازن کان دور عاشقانِ رسول تائين سنتن جو پيغام پهچائي سگهون ٿا ڪٿي ” هفتيوار اِجتماع“ جي ذريعي غلامانِ مصطفيٰ کي علم دين سکڻ جو موقعو فراهم ڪري سگهون ٿا ڪٿي ” يومِ تعطيل اعتڪاف“ جي ذريعي شهر ۽ ڳوٺ وارن ۾ نيڪيءَ جي دعوت عام ڪري سگهون ٿا، جتي اڃان مدني ڪم شروع ئي ناهي ٿيو يا شروع ته ٿي چڪو آهي پر وڌيڪ مضبوطي جي ضرورت آهي، ڪٿي ” هفتي وار مدني مذاڪري“ ۾ اميرِ اهلِسنت جي ذريعي ورهائڻ واري علمِ دين جي نه ختم ٿيندڙ دولت عاشقانِ رسول تائين پهچائي سگهون ٿا ته ڪٿي ”هفتي وار مدني حلقي“ جي ذريعي گهر گهر سنتن ڀريا بيان/ مدني مذاڪرا ”آڊيو، ويڊيو) ڏيکاري، ٻڌائي ڪري نيڪيءَ جي دعوت پهچائي سهگون ٿا، ڪٿي ”مدني دوري“ جي ذريعي گهر گهر، دڪان دڪان وڃي ڪري ”مسجد ڀريو تحريڪ“ جي لاءِ عاشقانِ رسول تيار ڪري سگهون ٿا، ته ڪٿي نيڪ بڻجڻ جا نسخا ”مدني انعامن“ کي عام ڪري سگهون ٿا اهڙيءَ طرح ”مدني قافلن“ ۾ پاڻ به سفر ڪري ۽ ٻين کي به سفر ڪرائي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشس ڪرڻ ۾ اسان ڪاميابي حاصل ڪري سگهون ٿا.

الله پاڪ اسان کي نبيين سڳورن عَـلَـيْهِمُ السَّلَام جي ڏني ويندڙ نيڪيءَ جي دعوت جي صدقي دينِ اسلام تي ثابت قدمي نصيب فرمائي، نيڪيءَ جي دعوت عام ڪرڻ ۾ اچڻ وارين تڪليفن، پريشانين، آزمائشن کي همت ۽ صبر سان برداش ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّ م جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان

محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

اذان جون سُنّتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو ته! اذان جون سنتون ۽ آداب بابت ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملاحظو ڪريو: ٭ فرمايائون: ثواب جي خاطر اذان ڏيڻ وارو ان شهيد جيان آهي جيڪو رت ۾ لِٿڙيل هجي ۽ جڏهن مرندو ته قبر اندر ان جي جسم ۾ ڪيڙا نه پوندا۔ (اَلْمُعْجَمُ الْڪبِير لِلطّبَراني،۱۲/۳۲۲،حديث: ۱۳۵۵۴) ٭ فرمايائون: مان جنّت ۾ ويس، اتي موتين جا گنبذ ڏٺم، ان جي مٽي مُشڪ جي آهي، پڇا ڪيم ته اي جبريل! هي ڪنهن جي لاءِ آهن؟ عرض ڪيائين؛ توهان جي امت جي مُؤذِنن ۽ امامن جي لاءِ آهن۔ (اَلْجامِعُ الصَّغِير لِلسُّيوطي، ص۲۵۵حديث: ۴۱۷۹) ٭ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سفر ۾ هڪ دفعو اذان ڏني ۽ ڪلمو شهادت هيئن چيو؛ اَشْھَدُ اَنِّیْ رَسُوْلُ الله (مان گواهي ڏيان ٿو ته مان الله جو رسول آهيان) ۔ (فتاوٰي رضويه مُخَرَّجه،۵/۳۷۵) ٭ جنهن ڳوٺ ۾ اَذان ڏني وڃي، الله پاڪ پنهنجي عذاب کان ان ڏينهن ان کي امن ڏيندو آهي۔ (اَلْمُعْجَمُ الْڪبِير لِلطّبَراني،۱/۲۵۷ ،حديث ۷۴۶) ٭ پنج ئي فرض نمازون انهن ۾ جمعو به شامل آهي جڏهن جماعت اوليٰ (پهرين جماعت) سان مسجد ۾ وقت تي ادا ڪيون وڃن ته انهن جي لاءِ اذان سنّت مؤڪَّده آهي، ان جو حڪم واجب وانگر آهي جيڪڏهن اذان نه ڏني وئي ته اتي جا سڀ ماڻهو گناھگار ٿيندا۔ (الفتاوي الھنديۃ، ڪتاب الصلاۃ، الباب الثاني، الفصل الاول

في صفته واحوال المؤذن،۱/۵۳) ٭ جيڪڏهن ڪو شخص شهر جي اندر گھر ۾ نماز پڙهي ته اتان جي مسجد جي اذان ان جي لاءِ ڪافي آهي پر اذان چوڻ مستحب آهي۔ (رَدُّالْمُحتار،۲/ ۶۲،۷۸) ٭ اذان وقت شروع ٿيڻ کان پوءِ ڏيو، جيڪڏهن وقت کان اڳ ۾ ڏئي ڇڏي يا وقت کان اڳ ۾ شروع ڪئي ۽ اذان جي دؤران وقت اچي ويو، ٻنهي صورتن ۾ اذان ٻيهر ڏيڻي پوندي۔ (الهدايۃ،۱/ ۴۵) ٭ عورتون پنهنجي نماز ادا پڙهنديون هجن يا قضا ان ۾ انهن جي لاءِ اذان ۽ اقامت چوڻ مڪروه آهي ۔ (دُرِّمُختار ،۲/ ۷۲) ٭ سمجهدار ٻار به اذان ڏئي سگهي ٿو۔ (دُرِّمُختار،۲/ ۷۵) ٭ بي وضو جي اذان صحيح آهي پر بي وضوءَ جو اذان ڏيڻ مڪروه آهي ۔ (قانون شريعت ،ص۱۵۸) ٭ اذان دؤران ڪ ن ن ۾ آڱريون وجھڻ مسنون ۽ مستحب آهن پر هلائڻ ۽ گھمائڻ فضول حرڪت آهي۔ (فتاويٰ رضويه،۵/ ۳۷۳) ٭ فجر جي اذان ۾ حَـيَّ عَـلَي الْفَـلَاحِ کان پوءِ اَلصَّلٰوةُ خَـيْرٌ مِّنَ النَّوْم چوڻ مستحب آهي۔ (درمختار ج 2 ص 67) جيڪڏهن نه چيو ويو تڏهن به اذان ٿي ويندي۔ (قانونِ شريعت ص ۱۵۷)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرحين طرحين جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتي جي بَيان جو موضوع هوندو ”غوث پاڪ جو خاندان“ جنهن ۾ اسان سرڪارِ بغداد، حُضُورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خاندان“ جي شان ۽ عظمت مثال طور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي

والدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهِمَا جي تقويٰ، ناني جان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا احوال، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پڦي جان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها جي ڪرامت ۽ ان سان گڏوگڏ وڌيڪ ڪيئي مدني گل به پيش ڪيا ويندا۔ لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪه اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي وڏي آواز سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

(1) جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

(2) سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

(3) رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

(4) ڇ ھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

(5) قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

(6) دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([4])

(1) هڪ هزار ڏ ينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

(2) ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

