اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضلیت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:" مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃً لَہُ عِنْدِیْ یَوْمَ القِیَامَۃِ " جو مجھ پر روزِ جُمُعہ دُرُود شریف پڑھےگا ،میں قِیامت کے دن اس کی شَفاعت کروں گا۔

(جمع الجوامع للسیوطی ج ۷ ص ۱۹۹ حدیث ۲۲۳۵۲،از ضیاۓ درود و سلام،ص۱۱) ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی

اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کےلیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بارگاہِ رسالت میں مقامِ امامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْاَکْرَم:

حَضْرتِ سَیِّدُناداتاگنج بَخْش علی ہجویری حَنَفی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی حضرتِ سَیِّدُنا امامِ اَعْظم ابُوحنیفہ نُعمان بن ثابت عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْواحِد سے خاص عقیدت رکھتےتھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’میں اىک روز سفر کرتا ہوا، ملکِ شام مىں مُؤذِّنِ رَسُول حضرتِ سَیِّدُنا بلال رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے روضۂ مُبَارَک پر حاضر ہوا،وہاں میری آنکھ لگ گئی اور میں نے اپنے آپ کو مکۂ مُعَظَّمَہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) میں پایا۔کیا دیکھتا ہوں کہ سرکارِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ قبیلۂ بنى شىبہ کے دروازے پر موجُود ہیں اور ایک عُمر رَسىدہ (بڑی عمر کے) شخص کو کسی چھوٹے بچے کی طرح اُٹھائے ہوئے ہیں،مىں فَرطِ مَحَبَّت (غلبہ محبت) سے بے قرار ہوکرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کى طرف بڑھا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

واٰلہٖ وسلَّم کے مُبارَک قدموں کو بوسہ دىا یعنی چوم لیا، دل ہی دل میں اس بات پر بڑا حىران بھی تھا کہ ىہ ضعىف (کمزور) شخص کون ہے ؟اتنے میں اللہ پاک کے مَحبوب، دانائے غُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ قُوّتِ باطنى اور علمِ غیب کے ذَریعے مىری حیرت و اِسْتِعْجاب (حیرانی) کی کیفیّت جان گئے اور مجھے مُخاطَب کرکے فرماىا:”ىہ ابُوحنیفہ ہیں اور تمہارے امِام ہىں۔

حضرتِ سَیِّدُناداتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنا یہ خواب بیان کرنے کے بعد فرماتے ہیں کہ اس سے مجھے مَعْلُوم ہوگیا کہ حضرتِ سَیِّدُنا امامِ اَعْظم ابُوحنىفہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کاشُمار ان لوگوں مىں سے ہے جن کے اَوصاف شَریعت کے قائم رہنے والے اَحْکام کى طرح قائِم و دائِم) یعنی ہمیشہ رہنےوالے) ہىں، ىہى وجہ ہے کہ حُسنِ اَخْلاق کے پیکر،مَحبوبِ رَبِّ اَکبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ان سے اس قدر مَحَبَّت فرماتے ہىں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو امام ِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےجو مَحَبَّت ہے، اس سے ىہ معلوم ہوتاہے کہ جس طرح آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے خطا یعنی غلطی ممکن نہىں،اسى طرح اللہ پاک اور رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کرم سے حضرت سیِّدُنا امام اعظم ابُوحنىفہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھى خَطا سے محفوظ ہیں ۔ (کشف المحجوب ، ص: ۱۰۱ بتغیر قلیل)

ہمارے آقا ہمارے مَولیٰ، امامِ اعظم ابُو حنیفہ

ہمارے ملجاء ہمارے ماویٰ امامِ اعظم ابُو حنیفہ

زمانہ بھر نے زمانہ بھر میں بہت تَجسُّس کیا ولیکن

مِلا نہ کوئی اِمام تم سا امامِ اعظم ابُو حنیفہ

(دیوانِ سالک ،رسائلِ نعیمیہ، ص:۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے جہاں ہمیں اِمام ِاعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عظمت

وشان معلوم ہوئی، وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ ہمارے پیارے آقا، مدینے والے مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ پاک کی عَطا سے دِلوں کے حالات سے بھی باخبر ہیں،جبھی تو خواب میں سَیِّدُنا داتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےدِل میں پیداہونے والے سُوال کا جواب دیتے ہوئے ارشاد فرمایا:’’یہ ابُوحنیفہ ہیں اوریہ تمہارے امام ہیں ۔‘‘ یہ تو خواب تھا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تو عَطائے خُداوَنْدی سے اپنی حَیاتِ ظاہری میں بھی کئی غیب کی خبریں اِرشاد فر مائیں۔ چُنانچہ

بینائی لوٹ آئی!

حضرتِ سیِّدَ تُنااُنَیْسَہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: مجھے میرے والدِ مُحترم نے بتایا: میں بیمار ہوا تو سرکارِ عالی وقار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میری عِیادت کے لئے تشریف لائے اوردیکھ کرفرمایا! تمہیں اس بیماری سے کوئی حَرج نہیں ہو گا، لیکن تمہاری اُس وَقْت کیا حالت ہو گی جب تم میرے وِصال کے بعد طویل عُمرگُزار کر نابینا (جس کودیکھائی نہ دیتاہو) ہو جاؤ گے؟یہ سُن کرمیں نے عرض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں اس وَقْت حُصُولِ ثواب کی خاطِرصَبْر کروں گا ۔ فرمایا:اگر تم ایسا کروگے توبِغیر حِساب کے جنَّت میں داخِل ہوجاؤگے۔چُنانچِہ صاحِبِ شیریں مَقال،شَہَنشاہِ خُوش خِصال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ظاہِری وِصال کے بعدان کی بینائی جاتی رہی ، پھر ایک عرصہ کے بعد اللہ پاک نے ان کی بینائی لوٹا دی اور ان کا انتِقال ہو گیا۔ (دَلَائِلُ النُّبُوَّۃ لِلْبَیْہَقِیّ ج۶ص۴۷۹، دارالکتب العلمیۃ بیروت)

علمِ غیبِ ذاتی اور عطائی میں فرق!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس روایت کو سُن کر ہوسکتا ہے کہ شیطان کسی کے دل میں یہ وَسْوَسَہ ڈالے کے غَیْب کا علم تو صِرف اللہ پاک ہی کو ہے،تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کیسے غَیْب

کی خبر دے دی ؟ تو عرض یہ ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ پاک عَالِمُ الْغَیْبِ وَالشَّہادَۃ ہے، اس کا علمِ غیب ذاتی ہے اور ہمیشہ ہمیشہ سے ہے،جبکہ ا نبِیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام اور اولیائےعِظام رَحِمَہُمُ اللہ السّلام کا علمِ غیب عَطائی بھی ہے اور ہمیشہ ہمیشہ سے بھی نہیں۔ انہیں جب سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بتایا تب سے ہے اور جتنا بتایا اُتنا ہی ہے، اِس کے بتائے بغیرایک ذرّہ کا بھی علم نہیں۔اب رہا یہ کہ کس کو کتنا علمِ غیب مِلا، یہ دینے والا جانے اور لینے والا جانے۔ علمِ غیبِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں پارہ 30 سُوۡرَۂ تَکۡوِیۡر آیت نمبر 24میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ مَا هُوَ عَلَى الْغَیْبِ بِضَنِیْنٍۚ(۲۴) (پ۳۰، التکویر:۲۴)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور یہ نبی غیب بتانے پر ہرگز بخیل نہیں ۔

اِس آیتِ کریمہ کے تحت تفسیرِخازن میں ہے: ''مراد یہ ہے کہ مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس علمِ غَیْب آتا ہے تو تم پر اس میں بُخل (کنجوسی) نہیں فرماتے، بلکہ تمہیں بتاتے ہیں۔'' (تفیسر خازن ج۴ ،ص۳۵۷) اِس آیت و تفسیرسے معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب، دا نائے غُیُوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ لوگوں کو علمِ غیب بتاتے ہیں اور ظاہر ہے بتائے گا وُہی جو خُود بھی جانتا ہو۔

سرکار کی نظر میں امامِ اعظم کا عِلْمی مقام!

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک غیب کی خبر دیتے ہوئے یہ ارشاد فرمایا: لَوْ كَانَ الْعِلْمُ بِالثُّرَیَّا لَتَنَاوَلَہ ٗ اُنَاسٌ مِّنْ اَبْنَاءِ فَارس ۔ یعنی علم اگر ثُریّا پر مُعلَّق ہوتا تو اَوْلادِ فارس سے کچھ لوگ اسے وہاں سے بھی لے آتے ۔ (مسند احمد ، ج ۳ ص: ۱۵۴ ، حدیث: ۷۹۵۵)

حَضْرتِ سَیِّدُنا امام ابنِ حجر مکی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْقَوِی اِرْشاد فرماتےہیں:اس حدیثِ پاک سے امامِ

اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ (کی ذات ِ بابرکت) مراد ہے۔ اس میں اَصلاً شک نہیں ہے،کیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے زَمانے میں اَہلِ فارس میں سے کوئی شَخْص علم میں اُن کے رُتبے کو نہ پہنچا، بلکہ ان کے شاگردوں کے (علمی) مرتبے تک بھی رَسائی نہ ہوئی اوراس میں سرورِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کُھلا مُعْجِزَہ (بھی) ہے کہ آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے غیب کی خبر دی ،جو ہونے والاہے بتادیا ۔ (الخیرات الحسان، ص۲۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ بات اَظْہَرُ مِنَ الشَّمْسِ وَ اَبْیَنُ مِنَ الْاَمْس (یعنی سُورج سے زیادہ روشن اور روزِگزَشتہ سے زیادہ قابِلِ یقین) ہوگئی کہ ہمارے پیارے پیارے آقا،مکّی مَدَنی مصطَفٰے صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عَطا ئے الٰہی سے علمِ غیب حاصل ہے، جبھی تو آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حَضْرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْاَکْرَم کی آمدسے پہلے ہی آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی زَبَردَسْتْ علمی قابِلیَّت وصَلاحیَّت کی خبردی۔اب جیساآپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا ویسا ہی ظُہوربھی ہوا۔ امامِ اَعْظم رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ اس دُنیا میں تشریف لاۓ اور چہار سُو (چاروں جانب) آپ کی علمی شُہرت کے ڈَنکے بجنے لگے،ہر طرف علم کی روشنی پھیل گئی۔ آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نام ِنامی ،اسمِ گرامی”نُعمان “ کے لُغْوی معنی کو دیکھیں تو آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ واقعی اسمِ بامُسمیّٰ یعنی اپنے نام کے مصداق ہیں۔چُنانچہ شیخ الاسلام شہاب الدّین امامِ احمد ابنِ حجر ہیتمی مکی شافعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْقَوِی فرماتے ہیں: عُلَماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کا نام ”نُعْمان “ ہی ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نام میں بھی ایک لَطیف بات مَوْجُود ہے۔وہ یہ کہ نُعْمان کی اَصْل ایسا خُون ہے جس سے اِنْسانی جِسْم (کا ڈھانچہ) قائِم ہوتاہے۔ تو (اس طرح) سَیِّدُنا امامِ اَعْظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْاَکْرَم کو نُعمان کہنے کی وَجہ یہ ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ ہی فقہِ اسلامی کی بُنیاد ہیں۔ (الخیرات الحسان ، ص ۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نام ونَسب کُنیت ولَقَب:

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا نامِ نامی نُعمان، والِدِ گرامی کا نام ثابِت اورکُنْیَت ابُو حنیفہ (اور لَقب امام ِاَعْظم ہے) ۔ آپ 80ھ؁ میں (کُوفہ) میں پیداہوئے اور70 سال کی عُمر پاکر (2 شَعْبانُ الْمُعظَّم) 150ھ؁میں وَفات پائی۔ (تاریخ ِ بغداد ،ج ۱۳، ص:۳۳۱ ،نُزھَۃُ الْقارِی ج ۱ ،ص:۲۱۹) اورآج بھی بغدادشریف کے قبرستان خیزران میں آپ کا مزارِ فائضُ الاَنْوار مَرجَعِ خَلائِق یعنی لوگوں کی توجہ کا مرکزہے۔ (تاریخِ بغداد ،۱۳،ص:۳۲۵) اَئمّۂ اَربَعَہ یعنی چاروں امام (امام ابُو حنیفہ، امام شافِعی،امام مالک اور امام احمد بن حنبل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم) بَرحق ہیں اوران چاروں کے خُوش عقیدہ مُقَلِّدین آپَس میں بھائی بھائی ہیں۔سیِّدُنا امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ چاروں اماموں میں بُلند مرتبہ ہیں، اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ ان چاروں میں صِرف آپ تابِعی ہیں۔’’تابِعی‘‘ اُس کو کہتے ہیں:'' جس نے ایمان کی حالت میں کسی صَحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مُلاقات کی ہو اوراِیمان پر اُس کا خاتمہ ہوا ہو۔'' (نزہۃ النظر فی توضیح نخبۃ الفکر ، ص ۱۱۳ ، ملخصاً) سیِّدُنا امامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم نے مُختلف رِوایات کے تَحت چندصَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے مُلاقات کا شَرَف حاصل کیا ہے اوربعض صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے براہِ راست، سرورِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِرْشادات بھی سُنے ہیں۔ (الخیرات الحسان،ص:۳۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَوْصافِ امام ِاعظم!

حضرت سَیِّدُنا ابُونُعَیم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:امامِ اَعْظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ہیئت وحالت، چہرہ ، لباس اور جُوتے اچھے ہوتے تھے اور اپنے پاس آنے والے ہر شخص کی مدد فرماتے۔ (اخبار ابی

حنیفہ واصحابہ،ص:۱۶) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا قَد دَرمیانہ تھا،تمام لوگوں سے زِیادہ اَحْسن اَنداز میں کلام فرماتے اور کثرت سے خُوشبو استعمال فرماتے ،جب باہر تشریف لاتے تو اچھی خُوشبو سے پہچانے جاتے ۔ (اخبار ابی حنیفہ واصحابہ،ص:۱۷،ملتقطاً)

حضرت سَیِّدُنا امام ِاعظم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم دن بھر علمِ دین کی اِشاعت کے ساتھ ساتھ،قرآن ِ پاک کی تِلاوت اورساری رات عبادت ورِیاضت میں بَسر کرتے تھے۔حضرت ِمِسْعَر بِن کِدام عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ السَّلام فرماتے ہیں: '' میں امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مسجِد میں حاضِر ہوا، دیکھا کہ نمازِ فَجر اَدا کرنے کےبعدآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لوگوں کو سارا دِن علمِ دِیْن پڑھاتے رہتے،اِس دَوران صِرف نَمازوں کے وَقْفے ہوئے۔بعدنَمازِ عشاءآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے دولت سَرا (یعنی مَکانِ عالیشان) پر تشریف لے گئے۔تھوڑی ہی دیر کے بعد سادَہ لباس میں ملبوس خُوب عِطْر لگا کر فَضائیں مَہکاتے، اپنا نُورانی چِہرہ چمکاتے ہوئے پھر آکر مسجِد کے کونے میں نوافِل میں مشغول ہوگئے،یہاں تک کہ صُبحِ صادِق ہوگئی،اب دَرِ دولت (یعنی مکانِ عالیشان) پر تشریف لے گئے اور لباس تبدیل کرکے واپَس آئے اورنَمازِ فجر باجماعت اَدا کرنے کے بعد گُزشتہ کل کی طرح عِشاء تک سلسلۂ دَرْس و تَدریس جاری رہا۔ میں نے سوچا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَہُت تھک گئے ہوں گے، آج رات تو ضَرور آرام فرمائیں گے، مگر دوسری رات بھی وُہی معمول رہا۔ پھر تیسرا دن اور رات بھی اِسی طرح گُزرا۔ میں بے حد مُتَأَثِّر ہوا اور میں نے فیصلہ کرلیا کہ عمر بھر ان کی خدمت میں رہوں گا۔ چُنانچِہ میں نے ان کی مسجِد ہی میں مُسْتقل قِیام اختِیار کرلیا۔ میں نے اپنی مُدّتِ قِیام میں،امامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم کو دن میں کبھی بے روزہ اوررات کو کبھی عبادت و نوافِل سے غافِل نہیں دیکھا۔ا لبتّہ ظُہر سے قَبل آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تھوڑا سا آرام فرما لیا کرتے تھے۔ (اَ لْمَناقِب لِلْمُوَفَّق ج ١ ص٢٣٠تا٢٣١ کوئٹہ) (اشکوں کی برسات،ص۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام مدنی حلقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی امامِ اعظم کے نقشِ قدم پرچلتے ہوئے خوب خوب عبادت وتلاوت اور ذکرودُرُود کی عادت بنانی چاہیے ۔اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر نیکی کے کاموں میں ترقی کیلئے ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں مشغول ہوجائیں ۔ 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام نمازِ فجر کے بعد مَدَنی حَلْقہ بھی ہے،جس میں تین آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع تَرْجَمَۂ کنز الایمان وتفسیر خزائنُ العرفان / تفسیر نورُالْعرفان / تفسیرصِراطُ الجنان،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اور آخرمیں شَجْرہ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ بھی پڑھا اور سُنا جاتا ہے،اس کے بعد شجرے کے کچھ نہ کچھ اَوْراد و وظائف اوراِشراق وچاشت کے نوافل پڑھنے کی بھی ترکیب ہوتی ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر 12 مدنی کاموں کے ذریعے دعوتِ اسلامی کا مدنی پیغام خوب عام کریں اورشریعت کے دائرے میں رہتے ہوئے دنیا کے ساتھ ساتھ اپنی آخِرت بہتر بنانے کی کوشش کریں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! یہ مدنی ماحول بگڑے ہوئے لوگوں کو سُدھارنے میں کافی مدد فراہم کرتا ہے ۔آئیے! ترغیب کیلئے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار سُنئے ۔چنانچہ

روحانی و جسمانی مرض کافور ہو گیا

مرادآباد (یوپی،ہند) کےمحلہ نئی بستی میں مُقیم ایک اسلامی بھائی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے بہت سی بیماریوں میں مبتلا تھے،انہیں نہ نمازوں کا ہوش تھا اور نہ ہی سُنّتوں پرعمل کرنے کا جذبہ،نت نئے فیشن اپنانا اور بے حیائی کے کاموں میں مبتلا رہنا

ان کا معمول بن چکا تھا۔ گناہوں کا مریض ہونے کے ساتھ ساتھ جسمانی طور پر بھی بیمار تھے ،ان کی ناک کی ہڈی بڑھ چکی تھی اور دل میں بھی درد رہتا تھا جس کی وجہ سے ذہنی اذیت میں مبتلا رہتے تھے ۔ خوش قسمتی سے ایک مرتبہ انہیں دعوتِ اسلامی کے تحت سُنّتوں کی تربیت کیلئے سفرکرنے والے مدنی قافلے میں سفر کرنےکی سعادت نصیب ہوئی،عاشقانِ رسول کی صحبت تو کیا میسر آئی ان کی تو زندگی میں مدنی انقلاب برپاہوگیا، راہِ خدا میں بسر ہونے والےاوقات کی بدولت ان کو اپنی بداعمالیوں پر شرمندگی ہونے لگی،انہوں نے اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گئے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ! مدنی قافلے سے واپسی پر راہِ خدا میں مانگی جانے والی دعا کی برکت سے نہ صرف ان کی ناک کی بڑھی ہوئی ہڈی درست ہو چکی تھی بلکہ کچھ ہی دنوں میں ان کے دل کا مرض بھی ختم ہوگیا۔

لوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو سیکھنے سُنتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلےمیں چلو دور ہوں آفتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امامِ اعظم کا اندازِ تجارت!

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! امامِ اَعْظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دَرْس وتدریس اور عبادتِ رَبِّ ذُوالجلال کے ساتھ ساتھ حُصُولِ رزقِ حلَال کے لئے تجارت کا پیشہ بھی اختیار فرمایا ۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ تجارت میں بھی لوگوں سے بھلائی،خیر خواہی اورشَرعی اُصُولوں کی نہ صرف خُود پاسداری فرماتے، بلکہ اپنے ساتھ کام کرنے والوں کو بھی اس کی تاکید فرماتے۔چنانچہ

حضرت سیِّدُناحَفْص بن عبدُالرحمٰن عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن حضرت سیِّدُنا امامِ اَعْظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ساتھ تجارت کرتے تھے اور انہیں مالِ تجارت بھیجاکرتے ۔ایک بار ان کے پاس کچھ سامان

بھیجتے ہوئے فرمایا:اے حَفْص! فُلاں کپڑے میں کچھ عیب ہے۔ جب تم اُسے فروخت کروتو عَیْب بیان کر دینا۔حضرت سیِّدُناحَفْص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مالِ تِجارت فروخت کردیا اور بیچتے ہوئے عَیْب بتانا بُھول گئے اوریہ بھی یاد نہ رہاکہ کس کو بیچاہے ۔ جب امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو عِلْم ہوا تو آپ نے تمام کپڑوں کی قیمت صَدَقہ کر دی ۔ (تاریخ بغداد ، باب مناقب ابی حنیفة ، ۱۳/۳۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دیکھا آپ نے امامِ اَعْظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شریکِ تِجارت نے بُھولے سے عَیْب دار چیز بیچ دی، تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس کی قیمت اپنے اِستعمال میں نہیں لائے بلکہ صَدَقہ فرمادی۔مگراَفْسوس!صَدْ اَفْسوس!ہمارے مُعاشَرے میں بُھولے سے نہیں بلکہ جان بُوجھ کر ، جُھوٹی قسمیں کھا کر ،عَیْب چُھپاکر چیزیں فروخت کی جاتی ہیں ۔ ہماری اَخْلاقی حالت تو اس قدر گِر چکی ہے کہ اگر ہمارا بچہ جُھوٹ بول کر یادھوکہ دے کر کسی کو لُوٹنے میں کامیاب ہوجائے، توہم اُسے ایک شاندار کارنامہ سمجھتے ہیں اور دادِ تحسین دیتے ہوئے اس قسم کے جُملے کہتے ہیں کہ بیٹا اب تم بھی سیکھ گئے ہو،تمہیں کاروبار کرنا آگیا ہے ،تم سمجھدار ہوگئے ہو وغیرہ وغیرہ۔ حالانکہ ایسے موقعے پر تو ہمیں اپنے بچے کی مدنی تربیت کرنی چاہئے کہ بیٹا جُھوٹ بول کر اور دھوکہ دے کر کاروبار نہیں کرنا چاہئے، وَرنہ اس کے وَبال سے ہمارے کاروبار ومال میں زَوال آجائے گا اور ہم تباہ و بَرباد ہوجائیں گے اور آخرت میں بھی ذلیل ورسوا ہوکرکہیں عذابِ الہٰی کے حقدار نہ ہو جائیں۔دھوکہ دینے والے کو اس حدیثِ پاک پر بھی غور کرنا چاہیے کہ مُحسنِ کائنات،فَخْرِمَوْجُوْدات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: لا يُؤْمِنُ اَحَدُكُمْ حَتّٰى يُحِبَّ لِاَخِيْهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهٖ یعنی تم میں سے کوئی اس وقت تک کامل مومن نہیں ہوسکتا، جب تک اپنے بھائی کے لئے وہ چیز پسند نہ کرے جو اپنے لئے پسند کرتا ہے۔ ([1]) توبھلا وہ کون شخص ہوگا جواپنے

لئے یہ پَسند کرے گا کہ مجھے مِلاوَٹ والا مال ملے، مجھے دھوکہ دے کر یا جُھوٹ بول کر مال دیا جائے،مجھ سے سُود لیا جائے ،مجھ سے رِشْوت لی جائے، میرے بَھولے پَن کا فائدہ اُٹھا کر میری جیب خالی کردی جائے؟ یقیناً کوئی شخص اپنے لئے یہ باتیں پسند نہیں کرے گا،تو پھر اپنے مُسلمان بھائیوں کے لئے ایسا کیوں سوچا جاتا ہے … ؟

جو دھوکہ دے وہ ہم میں سے نہیں!

حضرتِ سیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نُـبُوّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اناج کے ایک ڈھیر پر گُزرے تو اپنا ہاتھ شریف اس میں ڈال دیا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُنگلیوں نے اس میں نمی پائی تو فرمایا:''اے غَلّے والے یہ کیا ؟''عرض کی:'' یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس پر بارِش پڑ گئی۔''فرمایا:''تو گِیلے غَلّے کوتُو نے ڈھیر کے اُوپر کیوں نہ ڈالا تاکہ اسے لوگ دیکھ لیتے، جو دھوکا دے وہ ہم میں سے نہیں ۔ '' (صحیح مسلم ، کتاب الایمان ، باب قول النبی صلی اللہ تعالٰی علیہ وسلم من غش فلیس منا،الحدیث ۱۰۲ ،ص ۶۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس (حدیثِ پاک) سے مَعْلُوم ہوا کہ تِجارتی چیز میں عَیْب پیدا کرنا بھی جُرم ہےاور قُدْرَتی پیدا شُدہ عَیْب کو چُھپانا بھی جُرم۔دیکھو (نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے)بارِش سے بھیگے غَلّے کو چُھپانا مِلَاوَٹ ہی میں داخِل فرمایا۔ (مراٰۃ المناجیح،ج ۴ ،ص ۲۷۳)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں شَرعی اُصُولوں کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے، کاروبار میں جُھوٹ بولنےاور دھوکہ دَہی کی آفت سے بچنے کی توفیق عطافرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امامِ اعظم کا تَقْوی وپرہیزگاری!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُسلمانوں کو دھوکہ دینا بہت ہی بُری عادت ہے ۔یادرکھئے! اگرہم نےجھوٹی قسمیں کھا کر عَیْب دار چیز بتائے بغیر بیچی تو ہم نے خریدار کی حق تَلَفی کی،جس کا بدلہ روزِقیامت ہمیں دینا ہوگا ۔لہٰذامحشر کی رُسْوائی سے بچنے کیلئے بندوں کے جو حُقُوق ہم پر آتے ہیں، ان کی اَدائیگی میں تاخیرنہ کی جائےاور ماضی میں جن کے حُقُوْق تَلَف کیے، ان سے بھی فوراً مُعافی مانگ لیجئے اور آئندہ اس مُعاملے میں حَد دَرَجہ اِحْتیاط سے کام لیجئے ،اس معاملے میں بالخُصُوص اپنی زَبان کوقابو میں رکھنابہت ضروری ہے۔ کیونکہ زبان ہی ایک ایسی چیز ہے جو زِیادہ گُناہ کرواتی ہے، یہ زبان کسی کوتَلْخ جُملے بُلوا کر، یا کسی کی غیبت میں مُبتلا کرواکر قیامت میں ہمیں رُسْواکرواسکتی ہے ۔یہی وَجہ ہے کہ حَضْرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْاَکْرَم اپنی زَبان کی حِفَاظَت فرماتے تھےاوربہت ہی کم گُفتگو فرماتے۔ حَضْرت شریک عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْمَجِیْد فرماتے ہیں: حَضْرتِ سَیِّدُنا امام ِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْاَکْرَم اَکْثر خاموش رہنے والے ،اِنْتہائی ذَہین اور بہت بڑے فقیہ ہونے کے باوُجُود لوگوں سے بَحْث و مُباحَثہ سے بچنے والے تھے۔ (الخیرات الحسان، ص۵۶) حضرت ابن ِ مبارک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں نے ایک مرتبہ حَضْرتِ سیِّدُناسُفْیان ثوری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کی بارگاہ میں عرض کی:امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ غیبت سے اتنے دُور رہتے ہیں کہ میں نے کبھی ان کو دُشْمن کی غیبت کرتے ہوئے بھی نہیں سُنا۔تو آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا: '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! آپ اس مُعامَلے میں بہت سمجھ دار ہیں کہ کسی ایسی چیز کو اپنی نیکیوں پر مُسلَّط کریں جوانہیں (دوسرے کے نامۂ اعمال میں) مُنتقل کردے۔

(اخبار ابی حنیفۃ واصحابہ ، ص: ۴۲)

حَضْرتِ ضُمَیْرہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اس بات میں لوگوں کا کوئی اِخْتلاف نہیں کہ

سَیِّدُنا امام اعظم رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ سچ بولنے والے تھے، کبھی کسی کا تَذکرہ بُرائی سے نہ کرتے۔ایک بار آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کہا گیا کہ لوگ توآپ کے بارے میں بَد کلامی کرتے ہیں، لیکن آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کسی کوکچھ نہیں کہتے؟توآپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاِرْشادفرمایا: (لوگوں کی یاوَہ گوئی پر میرا صَبْر کرنا) یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فَضْل ہے،وہ جسے چاہتا ہےعَطا فرماتا ہے۔

حَضْرتِ بُکَیْر بن مَعْرُوْف عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْغَفُوْر فرماتے ہیں کہ میں نے اُمَّتِ نبوی عَلٰی صَاحِبِھَاالصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام میں حَضْرتِ امامِ اَعْظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ سے زیادہ حُسْنِ اَخْلاق والا کسی کو نہیں دیکھا ۔ (الخیرات الحسان،ص۵۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بصیرتِ امامِ اعظم!

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تصنیف’’نیکی کی دعوت‘‘صفحہ نمبر 396 پر ہے:حضرتِ علّامہ عبدُالوہّاب شَعرانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّوْرَانِی فرماتے ہیں:ایک مرتبہ سیِّدُناامامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ جامِع مسجِدکُوفہ کے وُضو خانے میں تشریف لے گئے توایک نوجوان کو وُضوبناتے ہوئے دیکھا،اُس سے وُضو (میں اِسْتعمال شُدہ پانی) کے قطرے ٹپک رہے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا:اے بیٹے! ماں باپ کی نافرمانی سے تَوْبہ کرلے۔اُس نے فورًا عرض کی:’’میں نے تَوْبہ کی۔‘‘ایک اور شَخْص کے وُضو (میں اِستِعمال ہونے والے پانی) کے قطرے ٹپکتے دیکھے،آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس شَخْص سے اِرْشاد فرمایا:’’اے میرے بھائی!تُوبدکاری سے تَوْبہ کرلے۔‘‘ اُس نے عرض کی:’’میں نے تَوْبہ کی۔‘‘ایک اور شَخْص کے وُضوکے قَطرات ٹپکتے دیکھے تواسے فرمایا:’’شَراب نَوشی اور گانے باجے سُننے سے تَوْبہ کر لے۔‘‘ اُس نے عرض کی:’’میں نے تَوْبہ کی۔‘‘سیِّدُنا امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ

پرکَشف یعنی ظاہر ہونےکے باعِث چُونکہ لوگوں کے عُیُوب ظاہِر ہو جاتے تھے،لہٰذا آ پ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بارگاہِ خُداوَندی عَزَّ وَجَلَّ میں اِس کشف کےخَتم ہوجانے کی دُعا مانگی: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے دُعاقَبول فرمالی جس سے آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کو وُضو کرنے والوں کے گُناہ جھڑتے نظر آنا بند ہوگئے۔

(المِیزانُ الکبریٰ ج ۱ ص ۱۳۰ ، از نیکی کی دعوت ، ص ۳۹۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!کروڑوں حَنفیوں کے پیشوا حَضْرتِ سیِّدُنا امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی چشمِ وِلایت کہ لوگوں کی وُضو کے ذَرِیعے جَھڑنے والی مَعصِیَت یعنی نافرمانیاں دیکھ لیتی تھی!بے شک یہ آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی عظیم کَرامت تھی، تاہم آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کو لوگوں کے عُیُوب پرمُطَّلع ہونا گوارا نہ ہوا، تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس وَصْف کے ختم ہوجانے کی دُعا کی، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے دُعا قبول فرمالی۔

یہاں وہ لوگ عبرت حاصِل کریں جو کہ امامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْاَکْرَم کی مَحبَّت کا دم تو بھرتے ہیں مگر زبردستی آڑے تِرچھے سُوالات (CROSS QUESTIONS) کرکے لوگوں کے عَیبوں کی ٹٹول میں بھی رہتے ہیں،یاد رکھئے!بِلامَصلَحتِ شَرعی اِرادۃً کسی مُسلمان کا عَیب مَعْلُوم کرنا گُناہ و حرام اورجہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔چُنانچہ پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات آیت نمبر 12میں صاف وارِد ہے:

وَ لَا تَجَسَّسُوْا تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور (پوشیدہ باتوں کی) جستجو نہ کرو

اوراگر اُ س عَیْب کو دوسرے پر اِس طرح ظاہِر کیا کہ اُس کو پتا ہو کہ یہ فُلاں کا عَیْب ہے تو یہ ایک اور گُناہ ہوا،اگر وہ عَیْب کسی عالمِ دِین کا تھا اوراُس کوظاہِر کیا تو گُناہ میں اوربھی بڑھو تری ہو گی۔ چُنانچِہ حُجَّۃُ الْاِسلام حَضْرتِ سیِّدُنا امام ابُوحامد محمدبن محمد بن محمدغَزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْوَالِی کیمیائے سَعادت

میں فرماتے ہیں:عالِم کی غلَطی بیان کر نا دو وَجہ سے حَرام ہے۔ایک تو اس لیے کہ یہ غیبت ہے۔دوسرے اِس لیے کہ لوگوں میں جُرأَت (جُر۔اَت) پیدا ہوگی اور وہ اِسے دَلیل بنا کر اُس کی پَیروی کریں گے (یعنی بے باکی کے ساتھ اُسی طرح کی غَلَطیاں کریں گے) اورشیطان بھی اس (غلطیوں میں پیروی کرنے والے) کی مدد کے لیے اُٹھ کھڑا ہو گااور (گُناہوں پر دِلیر بنانے کیلئے) اس سے کہے گا کہ تُو (بھی یُوں اور یُوں کر کہ) فُلاں عالِم سے بڑھ کر پرہیز گارتونہیں ہے۔ (کیمیائے سعادت ج ۱ ص ۴۱۰) جتنے زِیادہ لوگوں کو اُس خَطا پرمُطَّلع کرے گا، گُناہوں میں اِضافہ ہوتا چلا جا ئے گا۔مُسلمان کو چاہئے کہ اَوَّل تو لوگوں کے عُیُوب جاننے سے بچے، اگر کوئی بتانے لگے تب بھی سُننے سے خُود کو بچائے۔بِالفرض کسی طرح کسی کا عَیْب نظر آ گیا یا معلوم ہوگیا ہو تواُس کو دَبا دے۔بِلا مَصلَحتِ شَرعی ہرگز کسی پر ظاہِر نہ کرے۔

عیب پوشی کے مُتَعَلِّق 2 فرامِینِ مصطَفٰے صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ

عَیب پوشی یعنی گناہ چھپانے کے حوالے سے 2 فرامِینِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے:

(2)جو کسی مُسلمان کی تکلیف دُور کرے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ قِیامت کی تکلیفوں میں سے اُس کی تکلیف دُور فرمائے گا اورجو کسی مسلمان کی عیب پوشی کرے،تو خُدائے ستّار قِیامت کے رو ز اس کی عیب پوشی فرمائے (مُسلِم حدیث ۶۵۸۰ ص ۱۳۹۴)

(3)جو شخص اپنے بھائی کا عیب دیکھ کر اس کی پَردَہ پوشی کردے تو وہ جنَّت میں داخِل کردیا جائے گا۔ (مُسند عَبْد بن حُمَیْد ص ۲۷۹ حدیث ۸۸۵ ، از نیکی کی دعوت ، ص ۳۹۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صفائی ستھرائی اپنائیے!

حَضْرتِ سیِّدُناقَیْس بن ربیع عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْقَوِی فرماتے ہیں کہ حَضْرتِ سیِّدُنا امامِ اعظم ابُوحنیفہ

رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی کمائی سے مالِ تجارت جمع کرتے، پھر اس سے کپڑے خرید کر مَشائخ، مُحدِّثین اور حاجت مَنْدوں کوپیش کرتے اور (حاجت مَنْدوں سے) فرماتے: '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمدو ثَناکرو کہ اُسی نے تمہیں یہ عَطا فرمایا۔ اللہ پاک کی قسم!میں نے اپنے مال میں سے کچھ بھی نہیں دیا۔آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خِدْمَت میں کوئی شَخْص حاضر ہوتاتو اس کے مُتَعَلِّق دریافت کرتے،اگر وہ مُحتاج ہوتا تواُسے کچھ عَطا فرماتے۔چُنانچہ،ایک شَخْص آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضِرہوا،اس کے کپڑے بوسیدہ (پرانا) تھے، جب لوگ چلے گئے تو آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اسے بیٹھنے کا حکم دیا ،جب وہ تَنْہا رہ گیا تو اِرْشاد فرمایا:''اس مُصَلّے کو اُٹھاؤاور جو ا س کے نیچےہے لے لو۔''اس نے مُصلّٰی اُٹھایا تو اس کے نیچے ایک ہزار دِرْہَم تھے ، آپ نے فرمایا:یہ دِرْہم لے کر اپنی حالت اچھی کرلو۔تو اس نے عرض کی: ''حُضُور!میں تو خُوشحال ہوں،نعمتوں میں ہوں اور مجھے اس کی ضَرورت نہیں ہے ۔''تو آپ رَحْمَۃُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اِرْشاد فرمایا: ''کیا تمہیں یہ حدیث نہیں پہنچی کہ '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ پسندفرماتاہے کہ وہ اپنی نعمت کا اَثر بندے پر دیکھے۔'' (سنن الترمذی''،کتاب الأدب، ج ۴ ،ص ۳۷۴ ا،حدیث: ۲۸۲۸) تجھےاپنی حالت بدلنی چاہیے تاکہ تیرا دوست تیری حالت سے غمگین نہ ہو۔'' (تاریخ بغداد ، الرقم ۷۲۹۷ ، ج ۱۳ ، ۳۵۸)

سُتھرے لوگ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو پسند ہیں!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردَہ حکایت سے جہاں یہ مَعْلُوم ہوا کہ مُسلمان غُرَباء ومَساکین کی مدد کرنی چاہیے، وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ ہمیں صَفائی سُتھرائی کابھی اِہْتِمام رکھنا چاہیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دینِ اسلام نے جہاں اِنسان کو شِرک کی نَجاستوں سے پاک کر کے اِیمان کی دولت سے عزّت و رِفْعَت عَطا فرمائی،وہیں ظاہری طَہارت،صَفائی سُتھرائی اورپاکیزگی کی اَعْلیٰ تعلیمات کےذَریعے اِنسانِیَّت کاوَقار بُلند رکھنے کا بھی حکم دیاہے۔بَدن کی پاکیزگی ہویا لِباس کی سُتھرائی، ظاہری ہَیئت کی عُمدَگی ہویاطورطریقے کی

اَچھائی،مَکان اورسازوسامان کی بہتری ہویاسُواری کی دُھلائی،اَلْغَرض ہرہر چیز کوصاف سُتھرااورجاذبِ نظر رکھنے کی دینِ اسلام میں تعلیم اور ترغیب دی گئی ہے، چنانچہ پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرۃ کی آیت نمبر 222 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: بیشک اللہ بہت توبہ کرنے والوں سے محبت فرماتا ہے اور خوب صاف ستھرے رہنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔

حَضْرتِ سَیِّدَتُنَا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں، سرور ِعالَم، نُورِ مجسَّم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:’’بے شک اسلام صاف سُتھرا (دِیْن) ہے تو تُم بھی نَظافت حاصِل کیا کرو ،کیونکہ جَنَّت میں صاف سُتھرا رہنے والا ہی داخِل ہو گا۔ (کنزالعمال ، حرف الطا ، کتاب الطہارہ ، قسم الاقوال ، الباب الاول فی فضل الطہارہ مطلقاً ، ۵/۱۲۳ ، الحدیث: ۲۵۹۹۶ ، الجزء التاسع)

حَضْرتِ سہْل بن حَنْظَلہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے،نبیِّ اکرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ’’جو لباس تم پہنتے ہو اسے صاف سُتھرا رکھو اور اپنی سواریوں کی دیکھ بھال کیا کرو اور تمہاری ظاہری ہیئت ایسی صاف سُتھری ہوکہ جب لوگوں میں جاؤ تو وہ تُمہاری عزَّت کریں۔‘‘ (جامع صغیر ، حرف الہمزہ ، ص ۲۲ ، الحدیث: ۲۵۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماراپیارا دین ہمیں باطنی صَفائی کے ساتھ ساتھ ظاہری سُتھرائی کابھی کیسا پیارا دَرْس دیتاہے،لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ صفائی کا خاص خیال رکھیں اوراپنے لباس ،بدن،عمامہ، چادر، جُوتے،گاڑی، گھر ،گلی محلّے اور بازار وغیرہ کی صفائی کا اِہتمام کریں ،بالخُصُوص مسجد کی تعظیم کی نِیَّت سے آنے سے پہلےغُسل یااچھی طرح وُضو کرکے،اچھی خُوشبولگاکر،صاف سُتھرالباس پہن کر آئیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عبادت میں خُشوع وخُضوع حاصل ہوگا ۔ یہ اچھی عادات اگر ہم

خود بھی اپنالیں اور اپنے بچوں کو بھی ان کا عادی بنائیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان بچوں میں یہ خوبیاں بچپن ہی سے پیدا ہوجائیں گی اور بڑے ہوکر انہیں ایک اچھامسلمان بنائیں گی ۔

مجلس دارالمدینہ کا تعارف!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں بڑی عمر کے لوگوں کی اصلاح کیلئےسُنَّتوں بھرے اجتماعات، مَدَنی قافلے،مدنی دورہ ،مدنی تربیتی کورس، فرض عُلُوم کورس، مَدَنی چینل اور درسِ فیضانِ سُنَّت وغیرہ کے ذریعے خُوب سرگرمِ عمل ہے وہیں بچوں کی تعلیم وتربیت میں بھی پیش پیش ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی کے تحت مدنی منوں اور مدنی منیوں کو دِینی ودُنیاوی تعلیم سکھانے کیلئے دارالمدینہ بھی قائم کیے گئے ہیں ،جس میں پڑھنےوالے مدنی مُنّے اور مدنی مُنّیاں نہ صرف باوقار مُسلمان بن سکیں گے بلکہ پیشہ ورانہ تعلیم حاصل کرکے خُودکفیل ہو کر مُعاشرے میں نُمایاں مقام بھی حاصل کریں گے ۔ لہٰذا ہم خُودبھی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیں اور اپنے بچوں کی اِصلاح و مدنی تَربِیَت کیلئے انہیں دارُالمدینہ میں داخلہ کروائیں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!آپ کے بچے بزرگانِ دین کے نقش ِ قدم پر چل کر ایک باعمل مسلمان بننے کے ساتھ ساتھ اپنا مستقبل بھی روشن کریں گے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

محرومانِ شبِ براءت!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَسلافِ کرام رَحِمَہُمُ اللہ السَّلام کے واقعات بَیان کرنے کا ایک مَقْصَد یہ بھی ہوتا ہے کہ ہم ان کے حالاتِ زِندگی سُنیں اور اپنی زِندگیوں کو ان کی حَیاتِ مُبارَکہ کے سانچے میں ڈھالنے کی کوشش کریں۔لہٰذاہمیں بھی اپنے تمام گُناہوں سے سچی تَوْبہ کرکے اَسلاف کی

سیرت و کردار بالخُصُوص حَضْرتِ سَیِّدُنا امامِ اعظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْاَکْرَم کے نقشِ قدم پر چلنےکی کوشش کرنی چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خُوب خُوب بَرَکتیں نصیب ہوں گی۔ ہماری خُوش قسمتی کہ شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کا مُبَارَک مہینہ اپنی برکتیں لُٹارہا ہے اور یہی وہ مُبارَک مہینہ ہے کہ جس میں شبِ براءَت (یعنی چھٹکاراپانے والی عظیم رات) بھی آتی ہے۔ یاد رکھئے! شبِ بَرَاءَ ت بے حد اَہَم رات ہے، کسی صُورت بھی اسے غَفْلَت میں نہ گُزارا جائے، اِس رات خُصوصِیَّت کے ساتھ رَحمتوں کی چَھماچَھم برسات ہوتی ہے۔اِس مُبارَک شب میں اللہ تَبارَک وَتعالیٰ ”بَنی کَلْب“کی بکریوں کے بالوں سے بھی زِیادہ لوگوں کو جَہنَّم سے آزاد فرماتا ہے۔ کِتابوں میں لکھا ہے:”قبیلہ بنی کلب “قبائلِ عَرَب میں سب سے زِیادہ بکریاں پالتا تھا۔آہ!کچھ بَدنصیب ایسے بھی ہیں جو اِس شبِ بَرَاءَت یعنی چُھٹکارا پانے کی رات بھی نہیں بخشےجاتے۔

حَضْرتِ سیِّدُنا امام بَیْہَقِی شافعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْکَافِی ”فَضائِلُ الْاَوقات“ میں نَقل کرتے ہیں:رسولِ اکرم ،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:چھ (6) آدمیوں کی اس رات بھی بخشِش نہیں ہوگی: (1) شَراب کا عادی (2) ماں باپ کا نافرمان (3) بَدکاری کرنے والا (4) قَطْعِ تعلُّق کرنے والا (5) تصویر بنانے والا اور (6) چُغُل خور۔ (فضائل الاوقات ج ۱ ص ۱۳۰ حدیث ۲۷ مکتبۃ المنارۃ، مکۃ المکرمۃ) لہٰذا تمام مُسلمانوں کو چاہیے کہ بَیان کردہ گُناہوں میں سے اگر مَعَاذَ اللہ کسی گُناہ میں مُلَوَّث ہوں تو وہ بالُخُصوص اُس گناہ سے اور بالعُمُوم ہر گُناہ سے شبِ بَرَاءَت کے آنے سے پہلے بلکہ آج اور ابھی سچّی تَوْبہ کرلیں اور اگربندوں کی حق تلفیاں کی ہیں تو تَوْبہ کے ساتھ ساتھ ان کی مُعافی تَلافی کی ترکیب فرما لیں ۔ (آقا کا مہینہ،ص۱۱، بتغیرٍ)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند

سنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادت حاصل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سےمحَبَّت کی اُس نے مجھ سے محَبَّت کی اور جس نے مجھ سےمحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ۱/۵۵ حدیث ۱۷۵)

حُسنِ سُلُوک کی سنتیں اورآداب

آئیے!سب سے پہلےحُسنِ سُلُوک کی فضیلت پر 2فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) ہر حُسن ِ سُلُوک صدقہ ہے غنی کے ساتھ ہو یا فقیر کے ساتھ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکوٰۃ ، باب کل معروف صدقۃ ، ۳/۳۳۱ ، حڈیث: ۴۷۵۴) (2)جو اللہ اور قیامت پر ایمان رکھتا ہے اُسے چاہئے کہ صِلَہ ٔرِحمی (رشتہ داروں کے ساتھ اچھا برتاؤ) کرے۔ (بخاری ، ۴/۱۳۶ ، حدیث: ۶۱۳۸) ٭قرآن و احادیث میں ہمیں والدین،رشتہ داروں،یتیموں،مسکینوں ، قریبی اور دور کے پڑوسیوں ،مسافروں اور لونڈی غلاموں کے ساتھ حُسنِ سلوک اور بھلائی کرنے کا حکم دیا گیاہے ٭ حُسن ِ سُلُوک سے پیش آنا ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک سنت ہے ۔ حسنِ سلوک کے حوالے سے مزید مدنی پھول مدنی حلقے میں بیان کیے جائیں گے ۔

(اعلان:)

حُسنِ سُلُوک کے بارے میں بقیہ اہم مدنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

حُسنِ سُلُوک کی سنتیں اورآداب

٭حُسنِ سُلُوک کرنے میں والدین کا مرتبہ سب سے بڑھ کر ہے۔ (ردالمحتار ، ۹ /۶۷۸ ملخصاً) ٭حُسنِ سُلُوک کی مختلف صورَتیں ہیں، ہَدِیّہ و تحفہ (Gift) دینا اور اگر

ان کو کسی کام میں مدد در کار ہوتو اِس کا م میں ان کی مدد کرنا، انہیں سلام کرنا،ان کی ملاقات کو جانا،ان کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،ان سے بات چیت کرنا،ان کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (دُرَر ، ۱/۳۲۳ ملخصاً) ٭امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: یادرکھو! اگر تم لوگو ں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش نہ آئے تو وہ تمہارے دشمن بن جائیں گے اگرچہ تمہارے ماں باپ ہی کیوں نہ ہوں۔ (امام اعظم کی وصیتین،ص ۲۵۔) ٭ اَوْلِیَاء ُاللہ اپنی بُرائیاں کرنے والوں بلکہ جان کے در پے رہنے والوں کے ساتھ بھی حُسنِ سُلُوک کیا کرتے ہیں۔ (غیبت کی تباہ کاریاں ص۳۴۲ ماخوذاً) ٭حُسنِ سُلُوک کرنے سے اللہ پاک کی رِضا حاصل ہوتی ہے٭حُسنِ سلوک لوگوں کی خوشی کاسبب ہے۔٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے فرشتوں کومَسَرّت ہو تی ہے۔٭حُسنِ سُلُوک کرنے سے مسلمانوں کی طرف سےاس شخص کی تعریف ہوتی ہے۔٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے شیطان کو اس سے رَنج پہنچتا ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے عمربڑھتی ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے رِزْق میں برکت ہو تی ہے۔ (تَنبیہُ الغافِلین ، ص ۷۳ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو

ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

