اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینے یاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرودِ پاک کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک ومُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:

يَااَيُّهَا النَّاسُ اِنَّ اَنْجَاكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ اَهْوَالِهَا وَ مَوَاطِنِهَا اَكْثَرُكُمْ عَلَىَّ صَلَاةً فِىْ دَارِالدُّنْيَا

یعنی اے لوگو!بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلْد نَجات پانے والا وہ شَخْص ہوگا،جس نے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے ۔ (فردوس الاخبار ،۲ / ۴۷۱، حدی ث: ۸۲۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

٭ نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا، ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا، ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا، ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان ایسی بے مثال ہےکہ کوئی بھی ان کے مَقام و مرتبےتک ہر گزنہیں پہنچ سکتا۔اِنہی مُبارَک ہستیوں نے دین کی سَر بُلندی کیلئے اپنی جانی ومالی قُربانیاں پیش کیں، دِینِ اسلام کی تَرویج واِشاعت کیلئے گھربار چھوڑ کرسفر کی مُشکلات میں کبھی صَبر کادامن نہ چھوڑا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہم مُسلمان ہیں،ہمارے ہاتھوں میں قرآنِ کریم کی صُورت میں اَحْکامِ اِلٰہی اور اَحادیثِ کریمہ کی صُورت میں فرامینِ نَبَوی بھی اِنہی مُقدَّس ہستیوں کی شب وروز کی محنتوں اور کوششوں کا نتیجہ ہے۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے ان احسان کرنے والوں کی مَحَبَّت و عظمت کو اپنے دل میں بسائیں،ان کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اپنی زِنْدگی بسر کریں،ان کی تھوڑی سی بے اَدَبی وگُستاخی

اورطَعْن وتَشْنِیْع سے بھی باز رہیں اور ہمیشہ ان کا ذِکْرِخَیْر کرتے رہیں ۔ عُلَما فرماتے ہیں:ان (صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کا جب (بھی) ذِکْر کِیا جائے تو خیر ہی کے ساتھ ہونا فرض ہے۔ (بہارِ شریعت،ص۱/۲۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سیِّدُنا بِشر حافی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَافِی کاواقعہ

حضرت سیِّدُنا بشرحافی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’میں ایک بار خوا ب میں حُضُور نبیِّ کریم، رَء ُو فٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زِیارت سے مُشرَّ ف ہوا۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مجھ سے ارشاد فرمایا:’’اے بِشّر! کیاتم جانتے ہو کہ اللہ پاک نے تمہیں تمہارے ہم اپنے زمانے کے اولیاءسے زِیادہ بُلند مَرتبہ کیوں عطا فرمایا؟‘‘مَیں نے عرض کی: ’’ یارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! میں اس کا سبب نہیں جانتا۔ ‘‘تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: ’’ بِاِتِّباعِكَ لِسُنَّتی یعنی تم میری سُنَّت کی پیروی کرتے ہو۔ وَخِدْمَتِكَ لِلصَّالِحِيْنَ ، نیک لوگوں کی خِدْمت کرتے ہو۔ وَنَصِيْحَتِكَ لِاِ خْوَانِك ، اپنے اسلامی بھائیوں کی خَیر خواہی (یعنی انہیں نصیحت) کرتے ہو، وَمَحَبَّتِكَ لِاَصْحابِيْ وَاَهْلِ بَيْتِيْ ،میرے صحابہ اور میرے اَہلِ بیت (رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) سے مَحَبَّت کرتے ہو۔ یہی سبب ہے کہ جس نے تمہیں نیک لوگوں کی مَنازِل تک پہنچا دیا ہے۔ ‘‘ (الرسالۃ القشیریۃ ، ص ۳۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ حضرت سَیِّدُنا بشر حافی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اہل ِ بیت ِاطہار اورصحابَۂ کرام رِضْوانُ اللہِ تَعالیٰ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے مَحَبَّت اوران کی پیروی کے سبب اللہ پاک نے کس قَدر اِنْعام واِکْرام سے نوازا کہ اِنہیں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت بھی نصیب ہوئی اور اپنے زمانے کےاولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین میں بُلند مَرتبہ پر فائز بھی فرمادیا۔ہمیں بھی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت کو دل میں بساکر ان کے طریقے پر چلتے ہوئے زِندگی بَسر کرنی چاہیے اور

جولوگ ان کی شان میں گستاخیاں کرتے ہیں ان کی صُحْبت سے دور رہ کر ایسے عاشقان ِرسول کی صُحْبت اپنالینی چاہیے کہ جو صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی خُوب خُوب شان بیان کرتے ہوں،ان کا نام لیتے وقت زبانوں پرتَعْظِیماً رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم جاری ہوجاتا ہو۔یادرکھئے!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی تَعْظیم ہر مسلمان پر لازم وضروری ہے ۔انبیائے کرام عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ والسَّلام کے بعد صحابۂ کرام عَلَیْھِمُ الرِّضْوان تمام انسانوں میں سب سے زیادہ تَعْظیم و تَوْقِیْر کے لائق ہیں یہ وہ مُقَدَّس و مُبارک ہستیاں ہیں، جنہوں نے امامُ الانصار ِ وَالمہاجِرین، جنابِ رحمۃٌ لِّلْعٰلمین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی دعوت پر لَبَّیْک کہا، دائرۂ اسلام میں داخل ہوئے اور تَن مَن دَھن سے اسلام کے آفاقی اور اَبَدی پیغام کو دُنیا کے گوشے گوشے میں پہنچانے کے لیےکَمر بَسْتہ ہوگئے۔ تاریخ گواہ ہے کہ ان مُبارک ہستیوں نے قرآن وحدیث کی تعلیمات کو عام کرنے اور پرچمِ اسلام کی سربلندی کے لیے ایسی بے مثال قربانیاں دی ہیں کہ آج جن کا تَصوُّر بھی مُشکل ہے۔ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے رُوئے زیبا کی زِیارت وہ عَظیم سعادت ہے کہ دُنیا جہاں کی کوئی نعمت اس کے برابر نہیں ہوسکتی اور صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ تو وہ ہیں کہ شب و روز آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زِیارت اور آپ کی صُحْبتِ فَیض سے مُسْتفیض ہوتے رہے،قرآن و دین کو حُضُور پُرنُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مُبارک زبان سے سُنا اور بے واسِطہ اللہ پاک کےاحکامات کے مُخاطَب رہے۔ان مُقَدَّس ہستیوں پر اللہ پاک کا بے حد فَضْل وکرم ہے لہٰذا ہمیں چاہئے کہ دونوں جہاں میں کامیابی کے لیے ان پاکیزہ نُفُوس کی مَحَبَّت دل میں بسائیں اور ان کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے زندگی بَسر کرنے کی کوشش کریں۔آئیے! صحابی کی تعریف سُنْتے ہیں:

صحابی کی تعریف

حکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان فرماتے ہیں: شریعت میں صحابی وہ انسان ہے جو ہوش و ایمان کی حالت میں حُضُورِ انور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کو دیکھے یا صُحْبت میں حاضر ہوا اور ایمان پر اس کا خاتمہ ہو جاوے۔ (مراۃ المناجیح ، ۸/۳۳۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَحابہ کرام اَفْضَلُ الاَوْلِیاء ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے! تمام عُلَمَا و اکابرِاُمَّت کا اس مسئلہ پر اِتّفاق ہے کہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ’’ اَفْضَلُ الْاَوْلِیَاء ‘‘ (یعنی تمام اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین سے افضل) ہیں۔ یعنی قیامت تک کے تمام اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین اگرچہ درجَۂ وِلایت کی بلند ترین منزل پر فائز ہوجائیں، ہرگز ہرگز کبھی بھی وہ کسی صحابی کے کمالاتِ ولایت تک نہیں پہنچ سکتے۔ اللہ پاک نے اپنے حبیبِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شمعِ نَبُوَّت کے پروانوں کو مرتَبۂ وِلایت کا وہ بُلند و بالا مَقام عطافرمایا ہے ،ان مُقدَّس ہَستیوں کو ایسی ایسی عظیمُ الشَّان کَرامتوں سے سرفراز فرمایا ہے کہ دوسرے تمام اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے لیے اس کا تَصوُّر بھی نہیں کیا جاسکتا۔ اس میں شک نہیں کہ حضرات صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے اس قَدر زِیادہ کَرامتوں کا صُدُور نہیں ہوا، جس قدر کہ دوسرے اَوْلیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین سے کَرامتیں منقول ہیں،لیکن یاد رہے! کثرتِ کرامت، اَفضلیتِ وِلایَت کی دلیل نہیں کیونکہ وِلایَت دَرْحقیقت قُربِ اِلٰہی کا نام ہے۔ یہ قُربِ اِلٰہی جس کو جس قدر زِیادہ حاصل ہوگا، اُسی قدر اُس کی وِلایت کا دَرَجہ بُلند سے بُلند تَرہوگا۔ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان چونکہ نگاہِ نَبُوَّت کے اَنْوار اور فیضانِ رِسالت کے فُیوض وبَرکات سے فیضیاب ہیں،اس لیے

بارگاہِ خُداوَنْدی میں ان ہَستیوں کو جو مقام و مرتبہ حاصل ہے، وہ دوسرے اَوْلیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کو حاصل نہیں۔دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب،’’بہارِشریعت ‘‘جلد اوّل صَفْحَہ 252پرصدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانامُفْتی محمد امجد علی اعظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:تمام صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَہلِ خَیر وصَلاح (یعنی بھلائی اور تقوے والے) ہیں اور عادِل، اُن کا جب ذِکر کیا جائے تو خَیْر (یعنی بھلائی) ہی کے ساتھ ہونا فَرض ہے۔کسی صحابی کے ساتھ سُوءِ عقیدت (بُری عقیدت) بدمذہبی و گمراہی واِسْتِحْقاقِ جہنَّم (یعنی جہنم کی حقداری) ہے۔

مزید فرماتے ہیں: تمام صَحابَۂ کرام اَعْلیٰ و اَدْنیٰ (اور ان میں ادنیٰ کوئی نہیں) سب جنَّتی ہیں، وہ جہنَّم (میں داخل تو کیا ہوں گے اُس) کی بِھنک (یعنی ہلکی سی آواز تک) نہ سُنیں گے اور ہمیشہ اپنی مَن مانتی مُرادوں میں رہیں گے، مَحشر کی وہ بڑی گھبراہٹ انہیں غمگین نہ کرے گی، فِرِشتے ان کا اِسْتِقْبال کریں گے کہ یہ ہے وہ دن جس کا تم سے وَعدہ تھا، یہ سب مَضْمون قرآنِ عظیم کا ارشاد ہے ۔ (بہارِشریعت ، ۱/۲۵۴)

صحابہ میں افضلیت کی ترتیب

اعلیٰ حضرت عظیم البرکت، عظیم المرتبت مجددِ دین وملت مولانا الشاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ’’فتاویٰ رَضَویہ‘‘شریف28 ویں جلدصفحہ478 پرصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں اَفْضَلیَّت کی ترتیب بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:اَہلِ سُنَّت وجماعت نَصَرَہُمُ اللہُ تَعَالیٰ (اللہ پاک ان کی مدد فرمائے) کا اِجماع (اِتِّفاق) ہےکہ مُرسلینِ ملائکہ ورُسُل و انبیائے بشر (انسان اورفرشتوں کے رسولوں) صَلَواتُ اللہِ تَعَالیٰ وَتَسْلِیْماتُہ عَلَیْہِمْ کے بعد حضراتِ خُلفائےاَرْبَعہ (یعنی سیدناصدیق اکبر ،سیدنافاروق اعظم ،سیدناعثمان غنی اورسیدنا علی المرتضی) رِضْوانُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیْہِمْ تمام مخلوق ِالٰہی سے افضل ہیں، تمام اُمَمِ اَوَّلین وآخرین میں کوئی شخص ان کی بُزرگی وعَظمت وعزت ووَجاہت وقَبول وکَرامت وقُرب ووِلایت کو نہیں پہنچتا۔ (فتاوی رضویہ،۲۸/۴۷۸)

صَدرُالشَّریعہ،بَدُرالطَّریقہ حضرت علامہ مولانا مُفْتی امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: خُلفائے اَرْبعہ راشدین کے بعد بقیہ عَشْرۂ مُبشَّرہ و حضرات حَسَنَیْن و اَصحابِ بَدَ ر و اصحابِ بَیْعَۃُ الرِّضْوان کے لیے اَفْضلیَّت ہے اور یہ سب قَطعی جنَّتی ہیں۔

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولاناشاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جو (شخص) حضرات شیخین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کو مَعاذَ اللہ بُرا کہے، کافر ہے،اور اگر مولا علی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجۡھَہ الکریم کو صدیقِ اکبر اور عمرِ فاروق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے اَفْضل بتائے تو کافر نہ ہوگا مگر گُمراہ ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۱۴/۲۵۱،۲۵۲)

انہی صحابَۂ کرام میں سے حضرت سَیِّدُناامیرِ مُعاوِیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ بھی جَلِیْلُ اْلقَدَر صحابی ہیں اورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کاتبِ وحی اورشاہانِ اسلام میں سے پہلے بادشاہ ہیں ۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی بادشاہی اگرچہ سَلْطَنَت ہے مگر کس کی حضرت محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ۔حضرت سَیِّدُنا امام حسن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے خود خِلافت امیرِ مُعاوِیہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے سِپُرد کرکے ان کے ہاتھ پر بیعت فرمائی ۔حضرت سَیِّدُنا امیرِمُعاوِیہ یا آپ کے والدحضرت سَیِّدُنا ابوسُفْیان یا والدہ ماجدہ حضرت ہِندہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہم کی شان میں بے اَدَبی کرنا بھی حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو ایذا (تکلیف) دینا ہے ۔ (ہمارا اسلام ،ص ۱۱۲،ملخصاً)

اس کے علاوہ صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے باہم جو واقعات ہوئے، ان میں پڑنا حرام،حرام، سخت حرام ہے،مسلمانوں کو تو یہ دیکھنا چاہیے کہ وہ سب حضرات آقائے دو عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے جاں نثار اور سچے غلام ہیں۔ (بہارِشریعت،۱/۲۵۴)

قرآنِ پاک اور شانِ صحابہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی تعریف و توصیف میں قرآنِ

پاک میں کئی مقامات پر آیاتِ مُبارَکہ موجود ہیں،جن میں ان کےاچھے عمل،اچھےاَخْلاق اوراچھےایمان کا تَذکرہ ہے اور انہیں دُنیا ہی میں مَغْفرت اور اِنْعاماتِ اُخْروِی کی خوشخبری سُنائی گئی ہے۔جن مُقَدَّس ہَستیوں کی شان و عظمت اللہ پاک نے بیان فرمائی ہو تو ان کی عَظمت و بلندی کااَندازہ کون لگاسکتا ہے۔چنانچہ پارہ10 سورۃُالْاَنْفال کی آیت نمبر74 میں فرمانِ باری ہے۔

وَ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ هَاجَرُوْا وَ جٰهَدُوْا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ وَ الَّذِیْنَ اٰوَوْا وَّ نَصَرُوْۤا اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّاؕ-لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ وَّ رِزْقٌ كَرِیْمٌ(۷۴)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور وہ جو ایمان لائے اورمہاجر بنے اور اللہ کی راہ میں لڑے اور جنہوں نے پناہ دی اور مدد کی وہی سچے ایمان والے ہیں،ان کے لیے بخشش اور عزت کی روزی ہے۔

اسی طرح پارہ 11سورۂ توبہ کی آیت 100میں اللہ پاک صحابَۂ کرام کو اپنی رِضا، جنّت اور کامیابی کی خوشخبری سُناتے ہوئے ارشاد فرماتا ہے:

رَّضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُ وَ اَعَدَّ لَهُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ تَحْتَهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۰۰)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: ان سب سے اللہ راضی ہوا اور یہ اللہ سے راضی ہیں اور اس نے ان کیلئے باغات تیار کررکھے ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں ،ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں گے، یہی بڑی کامیابی ہے۔

احادیثِ مبارکہ اورشانِ صحابہ

سُبْحٰنَ اللہ!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان کس قَدر بُلند وبالا ہےکہ اللہ پاک نے ان کے اَعمال قَبول فرماکر انہیں اپنی رِضاکا مُژدَہ ،جنّت کی بشارت اور بڑی کامیابی کی خوشخبری سُنادی، اللہ پاک کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےبھی مُختلف مَوا قع پراپنے پیارے صحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ

تَعَالٰی عَنْہُمْ کی عَظمت وشان بیان فرمائی ہے: آئیے ہم بھی حُصُولِ بَرکت کیلئے صحابہ کے پانچ حروف کی نسبت سے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت پر 5فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سُنتے ہیں۔

عظمتِ صحابہ پر 5فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

-1 میرے صحابہ کے مُعامَلے میں میرا لحاظ کرنا کیونکہ وہ میری اُمَّت کے بہترین لوگ ہیں۔ (حليةالاولیا ، ۱/۳۱۱)

-2 ایک شخص نے نبیّ ِ کریم، رَء ُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے پوچھا ، کون لوگ بہترہیں؟ ارشاد فرمایا:بہتر لوگ اس زَمانے کے ہیں جس میں،مَیں ہوں اِس کے بعد دوسرے زَمانے کے اور اُس کے بعد تیسرے زَمانے کے۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابہ ، ص ۱۳۷۱ ، حدیث: ۲۵۳۳)

-3 اللہ پاک نے میرے صحابہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کو نبیوں اور رَسُولوں (عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ والسَّلام) کے علاوہ تمام جہانوں پرفَضِیْلَت دی ہے۔ ‘‘ (مجمع الزوائد ، کتاب المناقب ، باب ماجاء فی اصحاب رسول اللّٰه ، ۹/۷۳۶ ، حدیث: ۱۶۳۸۳)

-4 اس مسلمان کوجہنَّم کی آگ نہیں چُھوئے گی جس نے میری یا میرے صحابی کی زِیارت کا شَرَف حاصل کیا ہو ۔ (ترمذی باب ماجاء فی نبی صلی اللہ علیه وسلم وصحبه ، ۵/۴۶۱ ، حدیث: ۳۸۸۴)

-5 میرے صَحابہ میں سے جوصحابی جس سَر زَمین میں فوت ہوگا تو قیامت کے دن ان کے لیے نُور اور رہنما بنا کر اُٹھایا جائے گا۔ ‘‘ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب فی من سبَّ اصحاب النبی ، ۵/ ۴۶۴ ، حدیث: ۳۸۹۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقینا ً صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان بہت بُلند وبالا ہے ،کوئی بھی نماز و روزہ و دیگر نیک اعمال کے ذَریعے ان کے مَقام ومرتبہ کوہر گز ہرگز نہیں پا سکتا ۔حضرت سیِّدُنا عبدُاللّٰہ بن مَسْعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:’’ (اے لوگو!) تم نماز، روزہ اور اِجْتہاد میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بڑھنا چاہتے ہو (یاد رکھو! ایسا نہیں ہو سکتا کیونکہ) وہ تم سے بہتر ہیں۔‘‘لوگوں نے عرض کی:’’ اے ابو عبدُ الرَّحْمٰن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ!اس کی کیا وجہ ہے؟ ‘‘ارشاد فرمایا:’’وہ دُنیا میں سب سے زیادہ زُہْد اِخْتیار کرتے اورآخرت میں سب سے بڑھ کر رَغْبَت رکھتے (اس لئے تمہارے اَعمال اگر ان سے زیادہ ہوبھی جائیں تب بھی اَجْر و ثواب میں کم ہی رہیں گے) ۔ ‘‘ (مصنف ابن ابی شیبة ، کتاب الزہد ، کلام ابن مسعود ، ج ۸ ، ص ۱۶۲ ، الحدیث ۳۵)

ایک دن اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُناعلی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فجر کی نماز پڑھ کربے قَراری کے ساتھ ہاتھ مَلتے ہوئے مسجد سے باہر نکلے اور فرمایا کہ میں نے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے صحابہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو جس حال میں دیکھا ہے، آج میں کسی آدمی میں ان کی مُشابَہَت کا اَثر نہیں دیکھتا۔ صحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم رات بھر جاگ کر نمازوں میں قرآنِ مجید پڑھا کرتے تھے۔ صُبْح کو ان کے بال پَراگَنْدہ اور چہرہ زَرْدْ دِکھائی دیتا تھا۔اور وہ ڈگمگاتے ہوئے چلاکرتے تھے اور ان کی آنکھیں آنسوؤں سے تَر رہا کرتی تھیں اور آج لوگوں کا یہ حال ہے کہ ہر طرف لوگ غَفْلت اور بے خَوفی کے ساتھ اِدھر اُدھر پھر رہے ہیں، کسی کے چہرے پر خَوفِ خُداوَنْدی کا اَثر نظر ہی نہیں آتا۔ آپ نے جس دن یہ فرمایااس کے بعد پھر کسی نے کبھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کو ہنستے ہوئے نہیں دیکھا ۔ (احیاء العلوم ، کتاب الخوف و الرجاء ، بیان احوال الصحابۃ والتابعین والسلف الصالحین ، ۴/۲۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُناعلی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم اپنے دَوْرکے مُسلمانوں کی عَملی حالت پر کُڑھن کا اِظہار کرتے ہوئے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عِبادت ورِیاضت ،قرآنِ پاک کی تِلاوت پر اِسْتِقامت کویاد فرمارہے ہیں ۔جبکہ ہمارا مُعامَلہ یہ ہے کہ دِن بَدن گُناہوں کی دَلْدَل میں دَھنستے جارہے ہیں ،ہمارے شب وروز اللہ پاک اور نبیِّ پاک ،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی نافرمانیوں میں بسر ہورہے ہیں ۔اَوّلاًتو نیک عمل کرتے نہیں اگر کوئی نیکی کر بھی لیں تویہ تَمنّا ہمیں تنگ کرتی رہتی ہے کہ لوگوں میں ہماری واہ واہ ہوتی رہے ۔ نیک نامی بڑھتی رہے۔ اے کاش! ہمیں یہ سعادت مل جائے کہ ہم اپنی نیکیوں کو بھی اُسی طرح چُھپائیں جس طرح اپنے گُناہوں کوچُھپاتے ہیں، اور بس اِسی کو کافی سمجھیں کہ اللہ پاک ہماری نیکیاں جانتا ہے۔بِالْخُصُوص پَوشیدہ نیکی کرنے کے بعدنَفْس کی خُوب نگرانی کی جائے کیوں کہ ہوسکتا ہے یہ عِبادت ظاہر کرنے کی حِرْص نَفْس کے اَنْدر جوش مارے اوروہ کچھ اِس طرح پھنسانے کی ترکیب کرے کہ اپنی یہ عبادت لوگوں پر ظاہر کر دے کہ اِس طرح نیکیاں چُھپائے رکھنے سے جب لوگوں کو تیرے مَقام و مَرتبے کا علم ہی نہیں ہوگا تووہ بے چارے تیری پَیروی سے مَحْروم رہ جائیں گے، ایسے میں تُولوگوں کا مُقْتَدا (یعنی پیشوا و رَہْنُما) کیسے بنے گا؟تیرے ذَرِیعے نیکی کی دعوت کیسے عام ہوگی ؟ وغیرہ ۔ ایسی صورت میں اللہ پاک سے اِسْتِقامت و ثابِت قَدَمی کی دُعا کرنی چاہئے اور اپنے عمل کے بدلے میں ملنے والی جنَّت کی عظیمُ الشّان دائمی نعمت یاد کرنی چاہئے۔ خود کو ڈرانا چاہئے کہ جو شخص اللہ پاک کی عبادت کے ذَرِیعے اس کے بندو ں سے اَجر (یعنی بدلے) کا طالِب ہوتا ہے، اُس پر اللہ پاک کا غَضَب نازِل ہوتا ہے اور یہ بھی ہوسکتا ہے کہ دوسروں کے سامنے اپنا عمل ظاہر کرنے کی وجہ سے وہ ان کے نزدیک تو محبوب (یعنی پیارا) ہوجائے لیکن اللہ پاک کے نزدیک اُس کا مقام ومرتبہ گِرجائے! تو کہیں اِس طرح میرا عمل بھی ضائِع نہ ہوجائے! پھر نفس کو اِس

طر ح سمجھائے کہ میں کس طر ح اس عمل کو لوگوں کی تعریف کے بدلے بیچ دو ں وہ تو خود عاجِزولاچار ہیں نہ تو وہ مجھے رِزْق دے سکتے ہیں اور نہ ہی موت وحَیات کے مالِک ہیں ۔لہٰذاعِبادت ورِیاضت ،قرآنِ پاک کی تِلاوت اور دیگر نیک اعمال کرتے وقت خالصۃً اللہ پاک کی رِضا مَقْصود ہونی چاہئےورنہ عمل کا ثواب تو ہاتھ سے جائے گاہی بلکہ ایساشخص ریاکاری کی تباہ کاری میں گرفتار ہوکر ناراضی ٔرَبِّ قَہّار کا بھی حَقْدار ہو سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی درس“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے اندر صحابہ کرام رِضْوَانُ اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی محبت کا جذبہ بیدار کرنے اورریا کاری کی تباہ کاریوں سے بچنے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں بھی حِصّہ لیجئے۔ ہراسلامی بھائی پرکوئی نہ کوئی تنظیمی ذمہ داری ہونی چاہئے،اِس ذِمہ داری کی برکت سے نمازِ پنجگانہ کی ادائیگی کی سعادت نصیب ہو گی، اِس ذِمہ داری کی برکت سے خوب خوب نیکیاں کرنے کا موقع ملے گا،اِس ذِمہ داری کی برکت سے علمِ دِین سیکھنے سکھانے کا موقع ملے گا،اِس ذِمہ داری کی برکت سے مدنی اِنعامات پر عمل اور مدنی قافلوں میں سفرکی سعادت ملتی رہے گی، اِس ذِمہ داری کی برکت سے اچھی صُحبت نصیب ہوگی، اِس ذِمہ داری کی برکت سے نفرتوں کی دِیوارختم ہوکرامن و محبت کی فضا قائم ہوگی، اِس ذِمہ داری کی برکت سے مسجدبھرواورمسجد بناؤ تحریک میں ہماراحصہ بھی شامل ہوجائے گا، اِس ذِمہ داری کی برکت سے خودبھی سُنّتوں پرعمل کرنے کے ساتھ ساتھ دُوسروں تک پہنچانے کا موقع ملے گا،لہٰذا ہمیں اپنی تنظیمی ذمہ داری کے مطابق مدنی کاموں میں لگے رہنا چاہئے، 12مدنی کاموں میں سے جس مدنی کام کو کرنے کا ہم جذبہ رکھتے ہوں،اپنے ذِمہ داران سے رابطہ

کرکےان مدنی کاموں کے ذریعے نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانا شروع کر دیں۔ 12مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مدنی درس“ بھی ہے ،جو عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا مؤثر ترین ذریعہ ہے۔ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی چند کُتُب و رَسَائِل کے عِلاوہ آپ کی باقی تمام کُتُب و رَسَائِل بِالْخُصُوص ”فیضانِ سنّت“ جلداول اور ”فیضانِ سنّت“ جلددوم کےان ابواب (1) ”غیبت کی تباہ کاریاں“ اور (2) ” نیکی کی دعوت“ سے مَسْجِد،چوک،بازار،دُکان، دفتر اور گھر وغیرہ میں دَرْس دینے کو تنظیمی اِصْطِلَاح میں ” مدنی دَرْس“ کہتے ہیں۔

٭ مدنی درس بہت ہی پیارامدنی کام ہے کہ اِس کی برکت سے مسجد کی حاضری کی باربارسعادت حاصل ہوتی ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے مطالعے کاموقع ملتا ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے امیرِ اہلسنّت کے مختلف موضوعات پرمشتمل کتب ورسائل سے علمِ دِین سے مالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جا سکتے ہیں۔٭ مدنی درس ، بے نمازیوں کو نمازی بنانے میں بہت مُعاون و مددگار ہے۔ ٭ مدنی درس ، مسجدکی حاضری سے محروم رہنے والوں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچانے کا ایک مُفیدترین ذریعہ ہے۔ ٭مسجدکے علاوہ چوک،بازار،دُکان وغیرہ میں اگر ”مدنی درس“ ہوگاتواس کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی وہاں بھی تشہیر و نیک نامی ہوگی۔٭ مدنی درس کی برکت سے امیرِ اہلسنّت کی مختلف کتب و رسائل کا تعارف عام ہوگا۔

آئیے! ”مدنی درس“ کی ایک ایمان افروز حکایت سنئےچنانچہ

بُری صحبتوں سے نجات مل گئی

مرکزالاولیاء (لاہور، پاکستان) کےایک اسلامی بھائی کےکردار میں بُری صحبتوں کی وجہ سےاِس قدر بگاڑ پیدا ہو گیا تھا کہ اُنہیں چھوٹوں پر شفقت کا کوئی احساس تھا ،نہ ہی بڑوں کے ادب و احترام کا کوئی خیال ،بات بات پر لڑائی جھگڑا کرنا اُن کا معمول بن چکا تھا حتّٰی کہ اُن کی بُری عادتوں کی وجہ سے گھر والےبھی تنگ آچکےتھے۔ایک دن ”درسِ فیضانِ سُنّت“ میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی۔ اس کے بعد وہ درس میں پابندی سے شرکت کرنے لگے، یوں ”مدنی درس“ کی برکت سے انہوں نے اپنی سابقہ زندگی سے توبہ کی اور بُری صحبتوں سے پیچھا چھڑا کر دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی شان نہایت ہی بلند وبالا ہے اللہ کریم اور اس کے پیارے حبیب ،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کی تعریف بیان فرمائی ہے۔یاد رہے!مسجد نبوی کے ایک کنارے پر ایک چبوترہ تھا جس پر کھجور کی پتیوں سے چھت بنا دی گئی تھی۔ اسی چبوترہ کا نام ” صُفَّہ “ ہے جو صحابہ گھر بار نہیں رکھتے تھے وہ اسی چبوترہ پر سوتے بیٹھتے تھے اور یہی لوگ ”اَصحابِ صُفَّہ “ کہلاتے ہیں۔ (مدارج النبوت ، قسم سوم ، باب اول ، ۲/۶۸ ملخصاًوالمواہب اللدنیۃ والزرقانی ، ذکر بناء المسجد النبوی...الخ ، ج ۲ ، ص ۱۸۶)

اصحاب ِ صُفّہ رِضْوَانُ اللہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن دنیا کے فتنوں کا شکار ہونے اور دنیا کی محبت میں گم رہنے والوں پردلیل بنے،یہ وہ مقدس وپاکیزہ حضرات ہیں جنہیں اللہ پاک نے دنیا کی آرائش وزیبائش سےمحفوظ رکھا۔اصحابِ صُفّہ رِضْوَانُ اللہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے جب دنیاکی تمنا کی تو یہ آیتِ کریمہ نازل ہوئی:

وَ لَوْ بَسَطَ اللّٰهُ الرِّزْقَ لِعِبَادِهٖ لَبَغَوْا فِی الْاَرْضِ (پ ۲۵ ، الشوری: ۲۷)

ترجمۂ کنزالعرفان: اور اگر اللہ اپنے سب بندوں کیلئے رزق وسیع کردیتا تو ضروروہ زمین میں فساد پھیلاتے۔

)

الزھدلابن المبارک ، باب التوکل والتواضع ، ص ۱۹۴ ، حدیث: ۵۵۴ (

حضرت سیِّدُنا حافظ ابو نُعَیْم احمد بن عبد اللہ اَصْفَہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ کریم نے اَصحابِ صُفّہ پر لطف وکرم فرمانے اور انہیں سرکشی سے بچانے کے لئے دنیاکو ان سے دور رکھا۔وہ اللہ پاک کے احکامات کی بجاآوری میں تنگدلی سے محفوظ رہے اوردنیاوی مشغولیات سے بچے رہے۔ دنیا وی اموال نے انہیں رُسوا کیا نہ ہی حالاتِ زمانہ سے ان پر تبدیلی کی ہواچلی۔ ‘‘ آئیے!احادیثِ مبارکہ کی روشنی میں اصحابِ صُفّہ کی شان سنتے ہیں ،چنانچہ

اَصحابِ صُفّہ پر شفقتِ مُصْطَفٰے

حضرت سیِّدُنا عبدالرحمن بن اَبی بکر رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ صُفّہ والے مسکین لوگ تھے اورحضورنبیِ پاک، صاحبِ لَوْلاک، سیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا:جس کے پاس 2 آدمیوں کا کھانا ہو وہ تیسرے کو لے جائے اور جس کے پاس 4 کا کھاناہووہ پانچویں یاچھٹے کو لے جائے۔یا جس طرح فرمایا۔پھر امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا ابوبکرصدیق رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ 3 کو اورحضور نبیِ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم 10 افراد کو ساتھ لے گئے ۔) صحیح البخاری،کتاب المناقب،باب علامات النبوۃ فی الاسلام،الحدیث:۳۵۸۱،ص۲۹۱ (

اہلِ صُفّہ کے پاس صدقہ بھیجوایا کرتے

حضرت سیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:حضورنبیِّ کریم،رَء ُ وفٌ رَّحیم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میرے پاس سے گزرے تو ارشادفرمایا: اے ابوہریرہ!میں نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!حاضر ہوں۔ارشاد فرمایا: صُفّہ والوں کے پاس جاؤ اورانہیں بلالاؤ۔حضرت سیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں: صُفّہ والے اسلام کے مہمان تھے۔ وہ گھروالوں اورمال کے پاس نہ

جاتے تھے۔ جب حضورنبیِّ اکرم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں صدقہ آتا تو آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اسے اہلِ صُفّہ کے پاس بھیج دیتے اور خود اس سے تھوڑا سا بھی تناول نہ فرماتے، جب خدمتِ اَقدس میں ہدیہ پیش کیا جاتا تو اہلِ صُفّہ کو بھی اس میں شریک کر لیتے۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب کیف کان عیش النبی…الخ ، حدیث: ۶۴۵۲ ، ص ۵۴۲)

اسی طرح جب کوئی شخص سیِّدُالَمُبَلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضرہوتااورمدیْنۂ طیبہ میں اس کا کوئی جان پہچان والا ہوتا تو وہ اس کے ہاں قیام کرتا اوراگر کوئی واقف کارنہ ہوتا تووہ صُفّہ والوں کے ساتھ ٹھہر جاتا۔ فرماتے ہیں:میں ان لوگوں میں تھا جو صُفّہ والوں کے ہاں قیام کرتے تھے۔ پھر میری ایک شخص سے جان پہچان ہو گئی اور وہ آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی طرف سے ہر روزدو آدمیوں کے لئے ایک مُدّ (یعنی ایک سیر آدھ پاؤ) کھجوریں بھیجا کرتا تھا۔

(الاحسان بترتیب صحیح ابن حبان،کتاب التاریخ،باب اخبارہ … الخ،الحدیث:۶۶۴۹،ج۸،ص۲۴۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آ پ نے سنا کہ اصحابِ صُفّہ کیسے عظیم الشان مردانِ حق تھے جن سے نبیِّ کریم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو اوران کو بھی آقا سے والہانہ لگاؤتھا ،یہ حضرات ہر وقت ذکرُ اللہ میں مشغول رہتے،ساری زندگی دنیوی نعمتوں سے فائدہ اٹھانے اور مال ودولت کی فراوانی سے بچے رہےتا کہ نفس سرکشی میں مبتلا نہ ہو جائے،ان کی بھوک کا عالَم یہ تھا کہ کمزوری کی وجہ سے قیام میں گر جاتے تھے جیساکہ

صُفّہ والوں کی بھوک کاعالم

حضرت سیِّدُنافَضَالَہ بن عُبَیْد رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ جب حضورنبیِّ مُکَرَّم،نُورِمُجسَّم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم لوگوں کونمازپڑھا رہے ہوتے تو اَصحابِ صُفَّہ میں سے کئی افراد بھوک کے باعث

کمزوری کی وجہ سے قیام سے عاجز آ کر گر جاتے یہاں تک کہ اَعراب (یعنی دیہات کے رہنے والے) کہتے کہ”یہ لوگ پاگل ہیں۔“ (ترمذی ، ابواب الزھد ، باب ما جاء فی معیشۃ اصحاب النبی ، حدیث: ۲۳۶۸ ، ص ۱۸۸۹) حضرت سیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہ بیان کرتے ہیں: ’’ اَہلِ صُفَّہ کی تعداد ستّر (70) تھی لیکن ان میں سے کسی ایک کے پاس بھی چادر نہ تھی۔

(الاحسان بترتیب صحیح ابن حبان ، کتاب الرقاق ، الحدیث: ۶۸۱ ، ج ۲ ، ص ۳۶ ، مفہومًا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ اُصحاب ِ صُفَّہ کتنے سادہ لیکن پاکیزہ لوگ تھے، غربت کے باوجود ان کے معمولات ِعبادات میں کوئی فرق نہیں آتا تھا ، ان کے سارے غم زندگی کے قیمتی لمحات کے ضائع ہو جانے اوراَورَاد و وظائف کے رہ جانے کی وجہ سے ہوتے تھے، اللہ پاک نے اُنہیں فقیروں اور غریبوں کاپیشوابنایا۔ اللہ پاک ہمیں بھی اصحاب ِ صُفَّہ عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت میں زندگی گزارتے ہوئے ایمان وعافیَّت کیساتھ شَہاد ت کی موت عطافرمائے،جنّت میں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے پیارے صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کاپڑوس عطا فرمائے۔یاد رکھئے! جودُنیا میں جس سے مَحَبَّت کرتا ہے بروزِ قیامت وہ اسی کے ساتھ رہے گا۔

احادیثِ مبارکہ اورمحبتِ صحابہ

حضرتِ سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں عرض کی، ’’قیامت کب آئے گی؟‘‘فرمایا:’’ تُونے اس کے لئے کیا تیاری کی ہے؟‘‘ اس نے عرض کی،‘‘ کچھ نہیں مگر میں اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول،گلشنِ آمنہ کے مہکتے پھول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحبّت کرتا ہوں۔حُضُور سراپا نور،شاہِ غیور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:’’تم اُسی کے ساتھ رہوگے جس سے مَحبّت کرتے ہو۔‘‘حضرت سَیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:ہمیں کسی چیز سے اتنی خُوشی نہیں ہوئی جتنی خوشی آقائے نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اس قول سے ہوئی کہ ’’تم اُسی کے ساتھ رہوگےجس

سے مَحَبَّت کرتے ہو ۔‘‘ حضرت سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں: میں نبیِّ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اور حضرت سَیِّدُنا صِدِّیق و عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے ساتھ مَحَبَّت کرتا ہوں،مجھے اُمّید ہے کہ ان سے مَحَبَّت کرنے کی وجہ سے (بروزِ قیامت) میں انہی کے ساتھ رہوں گا۔ (بخاری ، کتاب فضائل اصحاب النبی ، باب مناقب عمر بن خطاب۔۔۔الخ ، ۲/۵۲۷ ، حدیث: ۳۶۸۸)

حضرت سیِّدُنا اَنس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے، سرکارِ نامدار، دو عالم کے مالِک و مختار، شَہَنشاہِ اَبرار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ نور بار ہے:جو اللہ پاک سے مَحَبَّت کرتا ہے، اُسے چاہیے کہ وہ مجھ سے مَحَبَّت کرے اور جو مجھ سے مَحَبَّت کرتا ہے اُسے چاہیے کہ وہ میرے صحابہ سے مَحَبَّت کرے اور جومیرے صحابہ سے مَحَبَّت کرتا ہے اُسے چاہیے کہ وہ قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرے اور جو قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرتا ہے اسے چاہیے کہ وہ مَساجد سے مَحَبَّت کرے۔ کیونکہ یہ ایسی عمارتیں ہیں، جنہیں اللہ پاک نے بنانے اور پاک رکھنے کا حکم دیا اور ان میں بَرکت رکھی۔ پس یہ خَیرو بَرکت والی جگہیں ہیں اور ان کے رہنے والے بھی خَیروبَرکت میں ہیں۔ یہ پسندیدہ جگہیں ہیں اور ان میں رہنے والے بھی پسندیدہ ہیں۔ یہ لوگ اپنی نمازوں میں ہوتے ہیں تو اللہ پاک ان کی ضَرورت پوری فرماتا ہے۔یہ مَساجد میں ہوتے ہیں تو اللہ پاک ان کو اپنے مَقاصدمیں کامیابی عطافرماتاہے۔ (المجروحین لابن حبان ، ابومعمر ، ج ۲ ، ص ۵۱۰ ، الرقم ۱۲۷۱ بتغیرٍ ، بحوالہ حکایتیں اورنصیحتیں ص ۴۸۷)

حضرتِ سیِّدُنا ابو ذَر غِفاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے حُضُور سراپا نُور، شافعِ یوم النُّشور، فیض گنجور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ پُرنُور ہے: ’’جس نے میرے کسی صحابی کو خوش کیا، اس نے مجھے خوش

کیا اور جس نے مجھے خوش کیا، اس نے اللہ پاک کو خوش کیااور جس نے اللہ پاک کو خوش کیا تو اللہ پاک کے ذِمّۂ کرم پر ہے کہ وہ اسے خوش کرکے جنّت میں داخل فرما دے۔ (حکایتیں اور نصیحتیں)

حضرت سیِّدُنا ابو اَیُّوب سَختِیانی کاقول

حضرت سیِّدُنا ابُوایُّوب سَخْتِیانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جس نے اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُنا ابوبکرصِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَحَبَّت کی،اس نے دین کی نشانی قائم کی۔جس نے اَمِیْرُ الْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُنا عُمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَحَبَّت کی اس نے دین کا راستہ واضح کیا ۔ جس نے اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَحَبَّت کی اس نے نورِالٰہی سے روشنی پائی۔جس نے اَمِیْرُالْمُوْمِنیْن حضرت سَیِّدُنا علیُّ الْمُرتَضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَحَبَّت کی اس نے مضبوط رسی کوتھام لیا۔ جس نے کہا:نبیوں کے سلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے تمام صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں خیر ہی خیر ہے وہ منافقت سے آزادہو گیا۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِتِّباعِ صحابہ کا حکم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت حُصُول ِ جنَّت ،جنَّت میں ان کا ساتھ،منافقت سے سے چھٹکارا اور اللہ پاک کی رِضاپانے کا ذَریعہ ہے ۔توجوخوش نصیب بھلائی کے ساتھ ان پاک ہستیوں کی پیروی کرتا ہے وہ رضائے الٰہی پانے میں کامیاب ہوجاتا ہے۔ چنانچہ ارشادِ باری ہے۔

وَ الَّذِیْنَ اتَّبَعُوْهُمْ بِاِحْسَانٍۙ-رَّضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُ (پ ۱۱ ، التوبہ: ۱۰۰)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اوردوسرے وہ جو بھلائی کے ساتھ ان کی پیروی کرنے والے ہیں ان سب سے

اللہ راضی ہوا اور یہ اللہ سے راضی ہیں ۔

صدرالافاضل حضرت مولانا سَیِّد مفتی نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں:ایک قول یہ ہے کہ پیرو ہونے والوں سے قیامت تک کے وہ اِیماندارمُراد ہیں جو ایمان و طاعت و نیکی میں اَنصار و مُہاجرین کی راہ چلیں ۔

حضرت سیِّدُنا عبدُاللّٰہ بن عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے سلطانِ دو جہان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:’’ اَصْحَابِیْ کَالنُّجُوْمِ فَبِاَیِّھِمْ اِقْتَدَیْتُمْ اِھْتَدَیْتُمْ ‘‘یعنی میرے صحابہ (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) ستاروں کی طرح ہیں، پس تم ان میں سے جس کی بھی پیروی کرو گے ہدایت پاجاؤگے۔

(مشکاة ، باب مناقب الصحابه ، ۲/۴۱۴ ، حدیث: ۶۰۱۸)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں: سُبْحَانَ اللّٰہ!کیسی نَفیس تَشْبِیْہ ہے،حُضُور (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) نے اپنے صحابہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کو ہدایت کے تارے فرمایا اوردوسری حدیث میں اپنے اَہلِ بیت (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کو کشتیِ نُوح فرمایا، سمندر کا مُسافر کشتی کا بھی حاجَت مَنْد ہوتا ہے اور تاروں کی رَہْبَری (رہنمائی) کا بھی کہ جہاز ستاروں کی رَہْنُمائی پر ہی سمندر میں چلتے ہیں۔اس طرح اُمَّت ِمُسْلِمہ اپنی اِیمانی زِندگی میں اَہل ِبیتِ اَطہار (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کے بھی مُحتاج ہیں اورصحابَۂ کِبار (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کے بھی حاجَتْ مَنْد، اُمَّت کے لئے صحابہ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ) کی اِقْتِداء (پیروی) میں ہی اِہْتِداء یعنی ہدایت ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۳۴۵)

حضرت سیِّدُنا عِرباض بن سارِیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:ایک روز صبح کی نماز کے بعد حُسنِ اخلاق کے پیکر، نبیوں کے تاجْوَر،مَحبوبِ رَبِّ اکبر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ہمیں چندنصیحتیں فرمائیں جن سے آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے اور ہمارے دلوں پر گھبراہٹ طاری ہوگئی ،ایک شخص نے کہا کہ یہ تو

کسی بچھڑکر جانے والے کی نصیحت معلوم ہوتی ہے ایسے میں آپ ہم سے کیا عَہْد لینا چاہیں گے ۔ تو حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:میں تمہیں اللہ پاک سے ڈرنے اوراَمیر کی بات سُن کراس کی اِطاعت کرنے کی وَصِیَّت کرتا ہوں اگرچہ کسی غُلام کو تمہارا اَمیر بنادیا جائے۔تم میں سے جو زِندہ رہے گا وہ بہت سے اِختلافات دیکھے گا لہٰذا نِتْ نئی گُمراہ کُن بدعتوں سے بچتے رہنا۔تم میں سے جو شخص وہ وقت پائے اس کے لئے میری اور میرے ہدایت یافْتہ خُلفائے راشدین کی سُنَّت پر عمل کرنا ضَروری ہے ،اسی سُنَّت پر سختی سے کاربند رہنا ۔ (ترمذی ، کتاب العلم ، باب ماجاء فی الاخذ بالسنة ، ۴/۳۰۸ ، حدیث: ۲۶۸۵)

حضرتِ سیِّدُنا حَسَن بَصْرِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے مروی ہے کہ حضرت سیِّدُنا عبدُاللہ بن عُمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نے فرمایا: ’’جو کسی کی پیروی کرنا چاہتا ہو وہ اَسْلاف کی پیروی کرے، جو حُضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صحابہ ہیں، یہی اس اُمَّت کے بہترین لوگ ہیں، ان کے دل نیکی وبھلائی میں سب لوگوں سے بڑھ کرہیں، ان کا علم سب سے وسیع اور ان میں تکلُّف (یعنی بناوٹ ونمائش) نہ ہونے کے برابر تھا۔ یہ وہ نُفُوسِ قُدْسِیّہ تھے جنہیں اللہ پاک نے اپنے نبی ٔکریم، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی صُحْبت اور دین کی تبلیغ کےلئے مُنْتَخَب فرمایا، پس تم ان کے اخلاق وعادات اور ان کے طَور طریقوں پر چلو کیونکہ وہ حضرت سَیِّدُنا محمد مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صحابہ ہیں، ربّ ِکعبہ کی قسم! یہی حضرات ہدایت کے سیدھے راستے پرگامزن تھے۔ (اللہ والوں کی باتیں،۱/۵۳۷)

صِدّیق وعُمر کا وَسیلہ کام آگیا

ایک شخص کا بیا ن ہے کہ میرے استاذ کے ایک رفیق فوت ہوگئے۔ استاذ صاحب نے انہیں خواب میں دیکھ کر پوچھا:’’ مَا فَعَلَ اللّٰہُ بِکَ ‘‘یعنی اللہ پاک نے آپ کے ساتھ کیا مُعامَلَہ فرمایا ؟‘‘جواب دیا:’’ اللہ پاک نے میری مَغْفرت فرمادی۔‘‘پوچھا:’’ مُنْکَرنَکِیْر (یعنی قبر میں سوال کرنے والے فرشتوں)

کے ساتھ کیسی رہی ؟‘‘جواب دیا:اُنھوں نے مجھے بِٹھاکر جب سوالات شُروع کئے، تو اللہ پاک نے میرے دل میں ڈالا اور میں نے فِرشتوں سے کہہ دیا:’’حضرتِ سیِّدُنا صدّیقِ اکبراور حضرتِ سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے واسطے مجھے چھوڑ دیجئے۔‘‘یہ سُن کر ایک فرشتے نے دوسرے سے کہا: ’’اس نے بڑی بُزرگ ہستیوں کا وَسیلہ پیش کیا ہے لہٰذا اس کو چھوڑ دو۔‘‘چنانچہ اُنہوں نے مجھے چھوڑ دیا اور تشریف لے گئے۔ (شرح الصدور ، باب فتنة القبر وسوال الملکین ، ص ۱۴۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہر مُسلمان کو چاہیے کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا اِنْتہائی اَدَب واِحْترام کے ساتھ ذِکْرِ خَیرکرے، ان کی عَقِیدت ومَحَبَّت کودل میں جگہ دے۔ کیونکہ ان کی مَحَبَّت میں اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت ہےاور ان سے دشمنی رکھنا مُنافقت کی علامت اور اللہ پاک کی لعنت کا سبب ہے ۔حضرت سیِّدُنا ابُو سعید خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے، مَحبوبِ رَبُّ الْعزت،مُحسنِ انسانیَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے: ’’جو میرے صحابہ میں سے کسی کوبھی بُراکہے اس پر اللہ پاک کی لعنت ہو۔‘‘ (معجم الاوسط ، ۱/۵۰۰ ، حدیث: ۱۸۴۶)

نبیوں کے سُلطان، رحمتِ عالمیان، سردارِ دو جہان، محبوبِ رَحْمٰن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے: ’’جس نے انہیں (صحابہ کو) ستایا اس نے مجھے ستایا اور جس نے مجھے ستایا، اس نے اللہ پاک کو ایذا دی اور جس نے اللہ پاک کو ایذا دی تو قریب ہے کہ اللہ پاک اس کی پکڑ فرمائے۔ ‘‘ (مشکاة المصابیح ، کتاب المناقب ، باب مناقب الصحابة ، الفصل الثانی ، ۲/۴۱۴ ، حدیث: ۶۰۱۴)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس کی شرح میں فرماتے ہیں: صحابَۂ کرام

میں سے کسی کو ستانا درحقیقت مجھے ستانا ہے۔ (حضرت سَیِّدُنا) امام مالک (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) فرماتے ہیں: صحابہ (عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کو بُرا کہنے والاقَتْل کا مُسْتَحِق (حق دار) ہے کہ اس کا یہ عمل عَداوَتِ رسول (دشمنیِ رسول) کی دلیل ہے۔‘‘ ا ورعَداوت ِ رسول،عَداوتِ رَبّ ہے۔ایسا مردو د دوزخ ہی کا مُسْتَحِق (حق دار) ہے۔ (مرآۃ ج۸،ص۳۴۳،ملخصًا)

حضرت سیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نَبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمان عالیشان ہے: میرے صحابہ کو بُرا مت کہنا ،اس ذات کی قسم جس کے قَبضۂ قُدرت میں میری جان ہے! اگر تم میں سے کوئی اُحد پہاڑ کے برابرسونا بھی (راہِ خدا میں) خَرچ کر لے تو بھی وہ ان میں سے کسی ایک کے مُد (یعنی سیربھر) یااس سے آدھے کے برابربھی نہیں پہنچ سکتا۔ (ابو دا ود ، کتاب السنة ، باب فی النہی عن سَبّ أصحاب رسول ﷲ ، ۴/۲۸۲ ، حدیث: ۴۶۵۸)

اَمیرُالْمُؤمِنِیْن حضرت مولائے کائنات، علیُّ المُرتَضٰی شیرِ خدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ نبیِّ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ عظمت نشان ہے:’’بے شک اللہ پاک نے تم پر ابُوبکر،عُمر،عُثمان اورعلی (رِضْوانُ اللہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) کی مَحَبَّت کو فرض کر دیا ہے، جیسے نماز، روزہ ، زکوٰۃ اور حج کو تم پر فرض کیا ہے تو جو ان میں سے کسی ایک سے بھی دشمنی رکھے اللہ پاک اس کی نماز قَبول فرمائے گا نہ ہی زکوٰۃ،نہ روزہ اورنہ ہی حج۔ اور اسے قبرسے جہنم میں پھینک دیا جائے گا۔ (مسندالفردوس،۱/۱۷۳،حدیث: ۶۴۵)

اللہ پاک سے اعلانِ جنگ

امام ابنِ حجر مکی شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جس نے تمام صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان یا ان میں سے کسی ایک کو بھی گالی دی اس نے اللہ پاک سے اعلانِ جنگ کیا اور جس نے اللہ پاک سے اعلانِ جنگ کیا تو اللّٰہ پاک اسے ہلاک اور ذَلیل ورُسوا کر دے گا۔ یہی وجہ ہے کہ عُلمائے کرام فرماتےہیں:

اگرکسی کے سامنے صحابَۂ کرام عَلَیْھِم الرِّضْوان کا بُرائی سے ذِکْر کیا جائے، مثلاً ان کی طرف کسی عَیْب کی نِسْبت کی جائے تو اس میں مبُتلا ہونے سے روکنا نہ صرف واجب ہے بلکہ تمام بُرائیوں کی طرح طاقت کے مطابق پہلے اپنے ہاتھ، پھر زبان اور پھر دل سے اس کا اِنکار کرنا واجب ہے، بلکہ یہ گُناہ سب سے زِیادہ بُرا ہے۔ (جہنم میں لے جانے والے اعمال،ص۸۳۴ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا!صحابَۂ کرام پر ’’لعن طعن‘‘ کرنا بہت بُرا کام ہے کہ اللہ پاک اور اس کے رسول،رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم تو اُن کی تعریف کرتے ہیں اور یہ گُستا خ ان کی ذات کوطَعَن و تَشْنِیْع کا نشانہ بناتا ہے۔ یقیناًاس کا یہ فعل عقیدے کی کمزوری اور نِفاق کے سبب سے ہے۔ایسے لوگ آخرت میں تو ذَلیل وخوار اور عذابِ نار کے حَقْدار ہونگے دُنیا میں بھی لوگوں کیلئے نشان ِ عبرت بن جاتے ہیں ۔ جیساکہ

گُستاخ بندر بن گیا

حضرت سیِّدُنا نورُ الدّین عبد الرحمٰن جامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی مشہور کتاب شَواہِدُ النَّبُوَّۃ میں نقل کرتے ہیں:تین افراد یَمَن کے سفر پر نکلے،ان میں ایک کُوفی (یعنی کوفے کا رہنے والا) تھا،جوشیخینِ کریمین (یعنی حضرت سیدنا ابو بکر صِدّیق اور حضرت سیدنا عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما) کا گُستاخ تھا،اُسےسمجھایا گیا لیکن وہ باز نہ آیا۔ جب یہ تینوں یمن کے قریب پہنچے تو ایک جگہ قیام کیا اور سوگئے۔ جب واپسی کا وقت آیا تو ان میں سے دو نے اُٹھ کر وضو کیا اور پھر اُس گستاخ کُوفی کو جگایا۔ وہ اُٹھ کر کہنے لگا: افسوس! میں تم سے اِس منزل میں پیچھے رہ گیاہوں! تم نے مجھے عین اُس وقت جگایا جب شَہَنْشاہِ عرب و عجم، مَحبوبِ ربِّ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم میرے سرہانے تشریف فرما ہو کرارشادفرما رہے تھے: اے فاسق! اللہ

پاک فاسِق کو ذلیل و خوار کرتاہے، اِسی سفر میں تیری شکل بدل جائے گی۔’’جب وہ گُستاخ اُٹھ کر وضو کے لیے بیٹھا تو اُس کے پاؤں کی اُنگلیاں بگڑنا شُروع ہوگئیں، پھر اُس کے دونوں پاؤں بندر کے پاؤں کی طرح ہو گئے، پھر گُھٹنوں تک بندر کی طرح ہو گیا،یہاں تک کہ اس کا سارا بدن بندر کی طرح بن گیا۔ اُس کے ساتھیوں نے اُس بندرنُما گستاخ کو پکڑ کر اُونٹ کے پالان کے ساتھ باندھ دیا اور اپنی منزِل کی طرف چل دئیے۔غُروبِ آفتاب کے وقت وہ ایک ایسے جنگل میں پہنچے جہاں کچھ بندر جمع تھے، جب اُس نے اُن کو دیکھا تو بے تاب ہو کر رسّی چُھڑائی اور اُن میں جاملا۔ پھر سبھی بندر اِن دونوں کے قریب آئے تو یہ خوفزدہ ہو گئے مگر اُنہوں نے ان کوکوئی تکلیف نہ دی،وہ بندر نُما گُستاخ ان دونوں کے پاس بیٹھ گیا اور اِنہیں دیکھ دیکھ کر آنسو بہاتا رہا۔ ایک گھنٹے کے بعد جب بندر واپَس گئے تو وہ بھی اُن کے ساتھ ہی چلا گیا۔ (شواہد النبوۃ ص ۲۰۳)

گردن میں لپٹا ہواسانپ

حضرت سیِّدُنا ابو اسحاق رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مجھے ایک میِّت کو غسل دینے کے لیے بلایا گیا، جب میں نے اُس کے چِہرے سے کپڑا ہٹایا تو اُس کی گردن میں سانپ لپٹا ہوا تھا، لوگوں نے بتایا کہ یہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان کو گالیاں دیتا تھا۔ (شَرْحُ الصُّدُور ص ۱۷۳)

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت حضرت علاّمہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اس واقعے کے تحت فرماتے ہیں: مَعَاذَ اللہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان کو گالیاں دینا گناہ،بَہُت سخت گناہ، قَطعی حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے۔حضرت صَدْرُا لْافاضِل مولانا سیِّد مفتی محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مُسلمان کو چاہیے کہ صَحابَۂ کِرام (عَلَیْھِم الرِّضْوان) کا نہایت اَدَب رکھے اور دل میں ان کی عقیدت و مَحَبَّت کو جگہ دے۔ان کی مَحَبَّت حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم)

کی مَحَبَّت ہے اور جو بَد نصیب صَحابہ (عَلَیْھِمُ الرِّضْوان) کی شان میں بے ادَبی کے ساتھ زَبان کھولے وہ دُشمنِ خُدا و رسول ہے۔مُسلمان ایسے شخص کے پاس نہ بیٹھے۔ (سوانح کربلا، ص ۳۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت کو دل میں بٹھاکر ان کی سیرت پرعمل کرتے ہوئے زندگی گُزارنی چاہیے اورجو لوگ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں گستاخیاں کرتے ہیں ان کی صُحْبتِ بد سے دُور رہناچاہیے۔ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مزید شان وعظمت جاننے کیلئےدعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتابیں کراماتِ صحابہ اور صحابۂ کرام کاعشقِ رسول کا مُطالعہ کیجئے۔ اللہ پاک ہمیں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرت پر چلتے ہوئے زِندگی بَسر کرنے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمین بِجَاہِ النَّبیِّ اْلاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس خدام المساجد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و بیش 104 شعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے،انہی میں سے ایک ’’مجلس خُدّام المساجد‘‘ بھی ہے۔اس مجلس کے تحت جن علاقوں میں مساجد کی حاجت ہوتی ہے وہاں مساجد قائم کی جاتی ہیں،ان کی آبادکاری یعنی وہاں ائمّہ ومؤذِّنین وخُطَباء کی تقرری اور ان کے مشاہروں کی ترکیب بھی اسی مجلس کے تحت ہوتی ہے۔یہ مجلس دراصل امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مساجد سے اُلفت و مَحَبَّت کا نتیجہ ہے، آپ کا یہ درد ہے کہ مساجد کو آباد کیا جائے،اس کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ آپ نے ’’دعوتِ اسلامی‘‘ کو مسجد بھرو تحریک قرار دیا ہے۔آپ وقتاً فوقتاً ہفتہ وار اجتماعات ومدنی مذاکروں میں مساجد کو آباد کرنے کی ترغیب دلاتے ہی رہتے ہیں۔کاش!ہم بھی امیرِاہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

کی مدنی سوچ کے مطابق مساجد بنانے اور لوگوں پر انفرادی کوشش کرکے مساجد کو آباد کرنے والے بن جائیں۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چلنے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163مَدَنی پھول“ سے چلنے کی سُنّتیں اور آداب سنتے ہیں:

پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت نمبر37 میں ارشادِ باری ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز العرفان: اور زمین میں اِتراتے ہوئے نہ چل بیشک توہر گز نہ زمین کو پھاڑ دے گا اور نہ ہرگز بلندی میں پہاڑوں کو پہنچ جائے گا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو (2) چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، تو اللہ پاک نے اسے زمین میں دھنسادیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([1]) ٭ رسولِ اکرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو تھوڑا آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بُلندی سے اُتر رہے ہیں۔ ([2])

) اعلان: (

چلنے کی بقیہ سنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا یہ سنتیں اور آداب سننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب

وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) 6 (دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) 22 نومبر 2018ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

چلنے کی سُنّتیں اور آداب

٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے، ٭ نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلتے وقت بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا سنّت نہیں،نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو (2) عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([1]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ بالکل غیر مُھَ ـ ذَّب طریقہ ہے، ٭ اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے۔ ٭ اَخبارات یا لکھائی والے

ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

انگوٹھے چومتے وقت کی دُعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”انگوٹھے چومتے وقت کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔وہ دْعایہ ہے:

صَلَّی اﷲُ عَلَیْک َ یَارَسُوْلَ اﷲِ0

قُرَّۃُ عَیْنِیْ بِکَ یَارَسُوْلَ اﷲِ0

اَللّٰھُمَّ مَتِّعْنِیْ بِالسَّمْعِ وَالْبَصَرِ0

ترجمہ:اے اﷲ پاک کے رسول (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!آپ پر اﷲ پاک رحمتِ کاملہ نازل فرمائے۔یا رسولَ اﷲ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!آپ میری آنکھوں کی ٹھنڈک ہیں۔ الٰہی مجھے سننے اور دیکھنے (کی قوت سے) فائدہ اٹھانے والا فرما۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب مؤذِّن اذان میں پہلی مرتبہ اَشْھَدُ اَنَّ مُحَمَّدً ا رَّسُوْلُ اﷲِ0 کہے تو سننے والا دونوں انگو ٹھے چوم کر دونوں آنکھوں پر رکھے اور ان الفاظ میں درود پڑھے یعنی صَلَّی اﷲ عَلَیْکَ َٰیارَسُوْلَ اﷲ ِ0 پھر جب مؤذن دوبارہ کہے۔ اَشْھَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَّسُوْلُ اﷲِ0 تو دوبارہ انگوٹھے چوم کر آنکھوں پررکھے اور یہ کہے۔ قُرَّۃُ عَیْنِیْ بِکَ یَا رَسُوْلَ اﷲِ اَللّٰھُمَّ مَتِّعْنِیْ بِالسَّمْعِ وَالْبَصَرِ0

فائدہ: اس عمل پرہمیشگی اختیار کرنے سے اِنْ شَآءَ اللہ کبھی اندھا نہ ہوگا۔ اور نظر کی کمزوری اگر ہوئی تو دور ہو جائے گی۔ (بشیر القاری شرح صحیح البخاری)(خزینہ رحمت،ص۹۶،۹۷ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“کرلیجئے۔

(1)رِضائے الٰہی کےلئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ(یعنی اپنامحاسبہ)کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3)جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1)اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2)پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3)ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4)اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313بار درودِپاک پڑھے؟(6)مسلمانوں کو سلام کیا؟(7)آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8)جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9)سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10)دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12)دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13)مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15)فکرِ مدینہ کی؟(16)صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17)چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18)سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19)تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21)کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23)دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24)اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26)کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27)پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28)غصے کا علاج کیا؟(29)فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30)نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31)فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32)گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33)تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34)دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35)صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37)کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38)جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39)دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42)مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43)یکساں تعلقات رکھے؟(44)نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45)عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46)زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47)ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48)مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49)ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50)سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

() لکھ کر گفتگو 12مرتبہ () اشار ے سے گفتگو12مر تبہ () نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ () قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51)ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52)بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53)مریض کی عیادت کی؟(54)مدنی دورے میں شرکت کی؟(55)جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56)مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58)پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی ، صدقِ دل ، سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

