اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

سرکارِ ابدِقرار،ہم بےکسوں کےمددگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: جِبریل (عَلَیْہِ السَّلام) نے مجھ سے عرض کی کہ رَبّ کریم فرماتا ہے:اےمحمد! (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کیاتم اِس بات پرراضی نہیں کہ تمہارااُمَّتی تم پر ایک بار دُرُود بھیجے،میں اُس پر دس رَحمتیں نازل کروں اورآپ کی اُمَّت میں سےجوکوئی ایک سلام بھیجے،میں اُس پردس سلام بھیجوں۔ (مشکاۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الصلاۃ علی النبی وفضلہا ، ۱ / ۱۸۹ ، حدیث: ۹۲۸ ملتقطا) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:’’رَبّ (کریم) کےسلام بھیجنے سے مُرادیا تو بذرِیعۂ مَلائکہ (فرشتوں کے ذریعے) اسے سلام

کہلوانا ہے یا آفتوں اور مُصیبتوں سے سلامت رکھنا ۔‘‘ (مرآۃ المناجیح، ۲/۱۰۲)

دُنیاوآخِرت میں جب میں رہوں سلامت پیارے پڑھوں نہ کیوں کر تم پر سلام ہر دم

(ذوقِ نعت،ص۱۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم” آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت سے محبت“ کے متعلق سنیں گے کہ بروزِ قیامت آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فکرِ اُمّت میں کس قدر غمگین ہوں گے،گنہگار اُمّتیوں کی بِگڑیاں کیسے بنائیں گے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقے میں اُمّتِ مُصْطَفٰے پر دنیا میں جو عنایتیں ہوئیں اور جو آخرت میں ہوں گی، اس کی چند جھلکیاں بھی

بیان کی جائیں گی، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دنیا میں اپنی اُمّت کو کتنا یاد فرمایا اور اُمّت کی یاد میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کس قدرگِریہ و زاری فرماتےرہے،یہ بھی سنیں گے،بیان کے آخر میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مرحبایامُصطفےٰ کی دُھومیں مچاتاہوا، جشنِ ولادتِ سرکار کی خوشیاں سُناتاہوا پیاراپیارا مکتوبِ عطار بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ اللہ کرےکہ ہم سارا بیان توجہ کے ساتھ سننے کی سعادت حاصل کر سکیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لو وہ آیا میرا حامی

حضرت سیِّدُنا عبدُاللہ بن عُمَر رَضِیَ اللّٰہُ تعالیٰ عَنْہُما سےمروی ہے کہ اُمت پر مہربان،محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قِیامت کےدن حضرت سَیِّدُناآدم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام عرش کےقریب وسیع میدان میں ٹھہرے ہوئےہوں گے،آپ پردوسبزکپڑے ہوں گے،اپنی اولاد میں سے ہراُس شخص کو دیکھ رہے ہوں گےجوجنَّت میں جارہا ہوگا اوراپنی اَولادمیں سے اُسےبھی دیکھ رہےہوں گے جو دَوزَخ میں جارہا ہوگا۔اسی دوران آدم عَلَیْہِ السَّلَام میرے ایک اُمَّتِی کودَوزَخ میں جاتاہوادیکھیں گے۔سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پکاریں گے،یااحمد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!یااحمد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! میں کہوں گا: لَبَّیْک اے ابُوالْبَشَر!حضرت سَیِّدُناآدم عَلَیْہِ السَّلَام کہیں گے:آپ کایہ اُمَّتِی دَوزَخ میں جارہاہے۔یہ سُن کر میں بڑی چُستی کےساتھ تیزتیز (قدموں سے) فِرِشتوں کےپیچھےچلوں گااورکہوں گا:اےمیرےرَبّ کےفِرِشتو!ٹھہرو۔وہ عرض کریں گے:ہم مُقَرَّرکردہ فِرِشتےہیں،جس کام کاہمیں اللہ پاک نےحکم دیاہے،اس کی نافرمانی نہیں کرتے،ہم وہی کرتے ہیں، جس کاہمیں حکم ملاہے۔جب میں افسردہ ہوجاؤں گا اور اپنی داڑھی مُبارک کوبائیں ہاتھ سےپکڑ کر عرش کی طرف ہاتھ سے اشارہ کرتےہوئے عرض کروں گا:اے میرےپَروَردگار!کیاتُو نےمجھ سے وعدہ نہیں

فرمایاہےکہ تُومجھےمیری اُمَّت کےبارےمیں رُسوا نہ فرمائےگا۔عرش سےنِدا (پکار) آئے گی:اے فرِشتو!محمد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی اِطَاعت کرواوراِسےلَوٹادو۔پھر میں اپنی جھولی سےسفید کاغذنکالوں گا اور اُسے مِیزان کےدائیں پَلڑےمیں ڈال کرکہوں گا،’’ بِسْمِ اﷲ ٗ ٗتو وہ نیکیوں والاپلڑا بُرائیوں والے پَلڑے سےبھاری ہوجائےگا۔آوازآئےگی:خوش بَخْت ہے،سعادت یافتہ ہوگیا ہے اور اس کا مِیزان بھاری ہو گیا ہے۔اِسےجَنَّت میں لے جاؤ۔وہ بندہ کہےگا:اے میرے پاک پَروَرْدگارکے فِرِشتو!ٹھہرو،میں اِس بندےسےبات توکرلوں ،جواپنےرَبّ کےحُضُور بڑی عزّت رکھتاہے ۔پھر وہ کہےگا:میرے ماں باپ آپ پرفِدا ہوں،آپ کا چہرۂ انورکتناحسین ہے اور آپ کی صورت کتنی خُوبصُورت ہے،آپ نے میری لغزِشوں کو مُعاف فرمایااورمیرےآنسوؤں پر رَحْم فرمایا، (آپ کون ہیں؟) ۔تو میں اس سے کہوں گا:میں تیرا نبی محمد (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) ہوں اوریہ تیرا وہ دُرُودہے جوتُومجھ پربھیجتاتھا،اس نےتجھ کو پورانفع پہنچایاجتنی تجھے اس کی ضرورت تھی۔ (موسوعۃ ابن ابی الدنیا فی حسن الظن باللّٰہ ، ۱ / ۹۱ ، حدیث: ۷۹)

اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنَّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنے نعتیہ دِیوان" حدائقِ بخشش "میں کتنی پیاری عکاسی کرتے ہیں:

ان کی آواز پہ کراُٹھوں میں بے ساختہ شور اور تڑپ کر یہ کہوں اب مجھے پَروا کیا ہے

لو وہ آیا مِرا حامی مِرا غم خَوارِ اُمم! آگئی جاں تنِ بے جاں میں یہ آنا کیا ہے

پھر مجھے دامنِ اَقدس میں چُھپا لیں سَروَر اور فرمائیں ’’ہٹو اس پہ تقاضا کیا ہے‘‘

چھوڑ کر مجھ کو فِرِشتے کہیں محکوم ہیں ہم حکمِ والا کی نہ تعمیل ہو زُہرہ کیا ہے

صَدقے اس رَحم کے اس سایَۂ دامن پہ نثار اپنے بندے کو مُصیبت سے بچایا کیا ہے

(حدائقِ بخشش،ص۱۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعہ اپنے اندرکئی مدنی پھولوں کو سموئے ہوئے ہے،مثلاً غیب دان آقا،مدینے والے مصطفے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ کریم کی عطا سے غیب کا علم رکھتے ہیں،جو کچھ ہو رہا ہے اور جوکچھ آئندہ ہونے والا ہے بلکہ قیامت میں جو کچھ ہوگا تمام باتوں کا علم اللہ کریم نے آپ کوعطا فرمادیا ،چنانچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے غیب کی خبر دیتے ہوئے حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام کے بارے میں بتادیا کہ بروزِ قیامت وہ عرش کے قریب کشادہ میدان میں تشریف فرما ہوں گے،دو سبز کپڑے زیبِ تن کئےہوں گے،اپنی اولاد کو بھی دیکھیں گے حتّٰی کہ نبی ِانور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ایک اُمّتی کو دوزخ میں جاتے ہوئے ملاحظہ کرکے نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اس کی جانب متوجہ کرکے اس کی مدد کریں گے،یہ بھی پتہ چلا کہ بارگاہِ الٰہی میں پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کتنا عالی شان مقام ہے، یقیناً یہ اللہ پاک کا کرم ہے۔یہاں یہ بات بھی ذہن نشین رہے کہ پیارے آقا،دوعالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا عرش کی طرف ہاتھ سے اشارہ کرنا، بارگاہِ الٰہی میں عرض کرنے کے لیے تھا، یہ نہیں کہ مَعَاذَ اللہ (اللہ پاک کی پناہ) اللہ پاک عرش پر ہے اور وہ اُسے اشارہ کر رہے ہیں کہ اللہ پاک تو مکان و سمت (Direction) سے پاک ہے،اُس کاکلام بھی آواز سے پاک ہے، وہ ایسا ہے جیسا اُس کی شان کو لائق ہے۔ اس روایت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ دُرُودِ پاک پڑھنے کی بہت برکتیں ہیں،درودِ پاک پڑھنے والے جس طرح دنیا میں اس کی برکتوں سے فیضیاب ہوتے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بروز ِقیامت بھی ایسوں کے وارے نیارے ہوجائیں گے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اپنے محسن آقا،اُمّت کے مددگارآقا،مشکل کُشا آقا،حاجت رَوا آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پاک بارگاہ میں اٹھتےبیٹھتے چلتے پھرتے الغرض ہر وقت (Every time) دُرُودِ پاک کے نذرانے پیش کرتے رہیں ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُرُودِ پاک کی برکت سےدنیا بھی سنور جائے گی اور آخرت بھی سنور جائے گی۔

اس حکایت سےایک مدنی پھول یہ بھی ملا کہ نبیِّ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے امتیوں سے بہت ہی زیادہ محبت فرماتے ہیں،بروزِ قیامت جب ہر طرف نفسی نفسی کا عالم ہوگا،وہ دن جس کے بارے میں اللہ پاک اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم پارہ 30 سُورَۂ عَبَس کی آیت نمبر 34 تا 37 میں ارشاد فرماتا ہے:

یَوْمَ یَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ اَخِیْهِۙ(۳۴) وَ اُمِّهٖ وَ اَبِیْهِۙ(۳۵) وَ صَاحِبَتِهٖ وَ بَنِیْهِؕ(۳۶) لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ یَوْمَىٕذٍ شَاْنٌ یُّغْنِیْهِؕ(۳۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اس دن آدمی بھاگےگااپنے بھائی اور ماں اور باپ اور جورو (بیوی) اور بیٹوں سےان میں سے ہر ایک کو اس دن ایک فکر ہے کہ وہی اسے بس ہے۔

قربان جائیے!ایسے مشکل ترین وقت میں بھی آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے گناہ گار اُمّتیوں کی خاطر بے چین و بے قرار ہوں گے،انہیں اپنے دامنِ رحمت میں چھپائیں گے،ربِّ کریم سےان کی بخشش کروائیں گے اور بارگاہِ الٰہی میں سفارش کرواکرانہیں جنت میں داخل کروائیں گے۔

زمیں تپتی ہوئی خورشید بھی شعلہ فِشاں ہوگا بَرَہْنہ پا کھڑا کیسے رہوں گا یارسول اللہ

سرِ محشر بلا کی دُھوپ ہے آقا کرم کر دو میں کیا محروم کوثر سے رہوں گا یا رسول اللہ

گناہوں کے کُھلے دفتر کھڑا ہوں آہ! میزاں پر نہیں ہیں نیکیاں اب کیا کروں گا یارسول اللہ

ہے سر پر بارِعِصْیاں پُل صراط اب پار ہو کیسے! سنبھالو ورنہ دوزخ میں گِروں گا یارسول اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اسی سے ملتا جُلتا ایک اور ایمان افروز واقعہ سنتے ہیں ،چنانچہ

بروزِ قِیامت فکرِ اُمَّت کا انداز

شفیعِ روزِشمار،جنابِ احمدمختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتےہیں:قِیامت کےدن تمام اَنبیائےکرام

(عَلَیْہِم الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) سونےکےمنبروں پرجلوہ گرہوں گے،میرامنبرخالی ہوگاکیونکہ میں اپنےربّ کےحُضُور خاموش کھڑا ہوں گاکہ کہیں ایسا نہ ہوکہ مجھےجنَّت میں جانے کاحکم فرمادےاورمیری اُمّت میرے بعد پریشان پھرتی رہے۔ اللہ پاک فرمائےگا:اےمحبوب!تیری اُمّت کےبارےمیں وُہی فیصلہ کروں گا، جو تیری چاہت ہے۔میں عرض کروں گا:” اَللّٰھُمَّ عَجِّلْ حِسَابَھُمْ یعنی اے اللہ کریم!ان کاحساب جلدی لے لے“اوریہ مسلسل عرض کرتارہوں گا ،یہاں تک کہ مجھے دوزخ میں جانے والے میرے اُمّتیوں کی فہرست دےدی جائےگی (جوجہنم میں داخِل ہو چکےہوں گےان کی شَفاعت کرکےمیں انہیں نکالتا جاؤں گا) یوں عذابِ الٰہی کےلیےمیری اُمّت کاکوئی فرد نہ بچےگا۔ (کَنْزُ الْعُمّال ، کتاب القیامۃ ، ۷ / ۱۷۸ ، رقم: ۳۹۱۱۱)

سچے عاشقِ رسول اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ لکھتے ہیں:

مُژدۂ رحمتِ حق ہم کو سُنانے والے مرحبا آتشِ دوزخ سے بچانے والے

کوئی پہنچا نہ نبی رُتبۂ عالی کو تِرے مرحبا خلد کی زنجیر ہِلانے والے

(حدائقِ بخشش،ص۴۸۴)

سُبْحٰنَ اللہ!ذرا سوچئے!حضورِ انور،شافِعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ہمارا کتنا احساس ہے اور وہ ہم پر کتنے شفیق ومہربان ہیں،اب ذرا ہم اپنے بارے میں بھی غور کرتے چلیں کہ ہمیں اپنے آقا و مولیٰ،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کیسی اورکتنی محبت ہے؟ہم نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے احسانات کے بدلے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کتنا خوش کیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین پر ہم کتنا عمل کرتے ہیں، ذرا سوچئے! جولوگ اپنے والدین سے مَحَبَّت کرتے ہیں،وہ اُن کا دل نہیں دُکھاتے، جنہیں اپنے بچے سے مَحَبَّت ہوتی ہے وہ اُسے ناراض نہیں ہونے دیتے، کوئی بھی اپنے دوست کو غمزدہ دیکھنا گوارا نہیں کرتاکیونکہ جس سے مَحَبَّت ہوتی ہے اُسے رَنجیدہ نہیں کیاجاتا، مگرآہ!آج کے اکثر مسلما ن عشقِ رسول کا دعوی تو کرتے ہیں، مگر اُن کے کام شاہِ خیرالانام،محبوبِ ربِّ سلام صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو خوش

کرنے والے نہیں،وہ کیسے عاشقِ رسول ہیں، جونماز سےجی چُرا کر، نماز جان بوجھ کرقضا کر کے سرکارِعالی وقار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قلبِ پُراَنوار کے لئے تکلیف کاسبب بنتے ہیں۔یہ کون سی مَحَبَّت اور کیسا عشق ہے کہ رسولِ بے مثال،بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ماہِ رَ مضان کے روزوں کی تاکید فرمائیں مگر خود کو عاشقانِ رسول کہلانے والے اِس حکمِ والا سے منہ موڑ کر ناراضیِ مصطَفٰے کاسبب بنیں ،حضورِ اکرم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نمازِ تراویح کی تاکید فرمائیں مگر سُست و غافل اُمّتیوں سے نہ پڑھی جائے، پڑھیں بھی تو رَسماً ،ماہِ رَمَضان کے ابتدائی چند دن اور پھر یہ سمجھ بیٹھیں کہ پورے رمَضانُ المبارَک کی نمازِتراویح ادا ہو گئی۔پیارے مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ داڑھی رکھنے کا حکم فرمائیں مگرعشقِ رَسول کے دعوے دار فیشن (Fashion) کے شیدائی، دُشمنانِ سرکارجیسا چہرہ بنائیں ، کیایہی عشقِ رسول ہے؟

امیرِ اہلسنت ،بانیِ دعوتِ اسلامی،آقاکریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس اُمّت کوکتنے پیارے اندازمیں نیکی کی دعوت اِرشاد فرمارہے ہیں،کتنے محبت بھرے انداز سے سمجھارہے ہیں:

کچھ تو کر اِحساس بھائی چھوڑ نافرمانیاں غم میں آقا اپنی اُمّت کے ہیں ہوتے بے قَرار

میرے غیرت مند بھائی مت منڈا داڑھی کو تُو یاد رکھ یہ دشمنانِ مُصْطَفٰے کا ہے شِعار

چھوڑ انگریزی طریقے اور فیشن چھوڑ دے بھائی کرلے سُنّتوں سے خوب رشتہ اُسْتُوار

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۲۰)

آئیے!مل کر نِیَّت کرتے ہیں کہ آج سے ہماری کوئی نماز قضا نہیں ہوگی،آج سے پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِ اولیٰ کے ساتھ ادا کریں گے،ماہِ رمضان کا کوئی روزہ قضا نہیں ہونے دیں گے، زکوٰۃ فرض ہوئی تو پوری ادا کریں گے،حج (Hajj) فرض ہوا تو ادائیگی میں تاخیر نہیں کریں گے،ناجائز فیشن کے قریب بھی نہیں جائیں گے،نامحرموں سے شرعی پردہ کریں گے،فلمیں ڈرامے نہیں دیکھیں گے،گانے باجے نہیں سنیں گے،والدین کا دل نہیں دکھائیں گے، اللہ پاک اور بندوں کے حقوق کے

معاملے میں غفلت نہیں کریں گے،اور یہ سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کائنات بہت بڑی ہے یہ سبھی کو پتا ہے، مگر اس کی ایک حد تو ضرور ہے ،زمین بہت کشادہ ہے یہ سبھی کو پتا ہے مگر اس کی ایک حد تو ضرور ہے،سمندر بہت بڑا ہے یہ سبھی کو پتا ہے مگر اس کے کنارے اور گہرائی (Depth) کی ایک حد تو ضرور ہے،ستاروں کی تعداد بہت زیادہ ہے، یہ سبھی کو پتا ہے مگر ان کی ایک حد تو ضرور ہے،مخلوقِ خدا کی تعداد بہت زیادہ ہے یہ سبھی کو پتا ہے، مگر اس کی ایک حد ضرور ہے۔مگریادرکھئے!غمخوارِ اُمّت،تاجدارِرسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی اُمت سے شفقت و محبت ایک ایسے سمندر کی طرح ہے جس کی گہرائی اور کنارےکا ہم میں سے کسی کو بھی علم نہیں ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی اُمّت سے محبت و شفقت کا بیان قرآنِ کریم میں بھی موجود ہے،چنانچہ پارہ 11 سورۂ توبہ کی آیت نمبر 128 میں اللہ پاک ارشادفرماتاہے:

لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُوْلٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ عَزِیْزٌ عَلَیْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِیْصٌ عَلَیْكُمْ بِالْمُؤْمِنِیْنَ رَءُوْفٌ رَّحِیْمٌ(۱۲۸) (پ ۱۱ ، التوبہ ۱۲۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بےشک تمہارے پاس تشریف لائے تم میں سے وہ رسول جن پر تمہارا مشقّت میں پڑنا گِراں ہے تمہاری بھلائی کے نہایت چاہنے والے مسلمانوں پر کمال مہربان مہربان۔

بیان کردہ آیتِ مقدسہ کے تحت ”تفسیرصِراطُ الجنان“ میں لکھا ہے:یہ تو قرآنِ مجید سے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مسلمانوں پر رحمت و شفقت کا بیان ہوا،اب مسلمانوں پر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رحمت و شفقت کی چند مثالیں ملاحظہ ہوں:

اُمّت پر شفقت و رحمت کی چند مثالیں

(1)اُمّت کے کمزور، بیمار اور کام کاج کرنے والے لوگوں کی مَشَقَّت کے پیشِ نظر عشاء کی نماز کو تہائی رات تک مُؤَخَّر نہ فرمایا۔(2)کمزور ، بیماروں اور بچوں کا لحاظ کرتے ہوئے نماز کی قراء ت کو زیادہ لمبا نہ کرنے کا حکم دیا۔(3)رات کے نوافل پر ہمیشگی نہ فرمائی تاکہ یہ اُمّت پر فرض نہ ہو جائیں۔ (4)اُمّت کے مَشَقَّت میں پڑ جانے کی وجہ سے انہیں صومِ وصال (بغیر افطار کئے اگلا روزہ رکھ لینا اوریوں مسلسل روزے رکھنا صومِ وصال کہلاتا ہے) کے روزے رکھنے سے منع کر دیا۔(5)اُمّت کی مَشَقَّت کی وجہ سے ہر سال حج کو فرض نہ فرمایا۔ (6)مسلمانوں پر شفقت کرتے ہوئے طواف کے تین چکروں میں رَمل کا حکم دیا تمام چکروں میں نہیں دیا۔ (7) تاجدارِرِسالت ،شہنشاہِ نبوت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پوری پوری رات جاگ کر عبادت (Worship) میں مصروف رہتے اور اُمّت کی مغفرت کے لئے اللّٰہ پاک کے دربار میں انتہائی بے قراری کے ساتھ گِریہ و زاری فرماتے رہتے، یہاں تک کہ کھڑے کھڑے اکثر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پائے مبارک پر ورم آ جاتا تھا۔ (صراط الجنان،۵ / ۲۶۷ملخصاً)

اللہ کیا جہنَّم اب بھی نہ سَرد ہوگا

رو رو کے مصطَفٰے نے دریا بہا دیے ہیں

(حدائقِ بخشش،ص۱۰۲)

مختصروضاحت: اِس شعر میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ربِّ کریم جَلَّ جَلالُہ کے پاک دربار میں عرض گزار ہیں:اےپروردگار!کیا جہنَّم کی آگ غلامانِ مصطَفٰے کے حق میں اب بھی ٹھنڈی نہ ہوگی! میرے پیارے پیارے پَروَردگار!تیرے پیارے حبیب،گناہوں کے مریضوں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تواپنی اُمّت کی بخشش کیلئے دعائیں کرتے ہوئے اتنا روئے ہیں اِتنا روئے ہیں ،گویا رو رو کر دریا بہا دیئے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آقائے مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک

سیرت کا مطالعہ کیا جائے تو یوں لگتا ہے جیسے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےساری زندگی ہی اپنی اُمّت کویاد فرماتے رہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُمّت کی بخشش ونجات کےلئے راتوں کو عبادت کرتے تھے، آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ غاروں کی تنہائیوں میں جاکراشکباری فرماتے تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ قرآن کی تلاوت کرتےہوئےاشک بارہوتے تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُمّت کےگناہوں اور قیامت کی سختیوں کاخیا ل کرکےبارگاہِ الٰہی میں گِریہ و زاری فرماتے تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ قرآن کی اُس آیت کی تلاوت سُن کر اشکباری فرماتے تھے کہ جس آیت میں ہراُمّت سےگواہ لانےاورآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوتمام لوگوں پر گواہ بنانےکاذکرموجود ہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کبھی ایک ہی آیت کی تلاوت پر ساری رات گزار دیتے،کبھی لمبے لمبےقیام ورکوع فرماتے،کبھی پیشانی سجدہ میں رکھ کراُمّت کی بھلائی طلب فرماتے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ گِریہ وزاری و شب بیداری فرماتے،رو رو کر گنہگاراُمتیوں کی نجات اورقبروحشرکی تکلیفوں سےبچانےکےلئےدعا ئیں کیا کرتے۔ چنانچہ

رونے کا سبب کیا ہے؟

ہمارے بخشے بخشائے آقا،ہم گنہگاروں کو بخشوانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دونوں دستِ مبارک اُٹھا کر اُمّت کے حق میں رو کر دُعا فرمائی اورعرض کیا: ’’ اَللّٰھُمَّ اُمَّتِیْ اُمَّتِیْ ‘‘ اے اللّٰہ! میری اُمّت میری اُمّت۔ اللّٰہ پاک نے حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کو حکم دیا کہ تم میرے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ کے پاس جاؤ۔تمہارا ربّ خوب جانتا ہے، مگر ان سے پوچھوکہ ان کے رونے کا سبب کیا ہے؟حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام نے حکم کے مطابق حاضر ہو کر دریافت کیا توسرکارِ دو عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ نے انہیں تمام حال بتایا اور غمِ اُمّت کا اظہار کیا ۔حضرت جبریل ِامین عَلَیْہِ السَّلَام نے بارگاہِ الٰہی میں عرض کی کہ اے اللّٰہ کریم! تیرے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ یہ فرماتے ہیں اور اللّٰہ پاک خوب جاننے والا ہے۔ اللّٰہ پاک نے حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلَام کو حکم دیا کہ جاؤ اور میرے

حبیب (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَ سَلَّمَ) سے کہو کہ ہم آپ کو آپ کی اُمّت کے بارے میں عنقریب راضی کریں گے اور آپ کے قلب مبار ک کو رنجیدہ نہ ہونے دیں گے۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب دعاء النبی لامتہ... الخ ، ص ۱۰۹ ، حدیث: ۴۹۹)

صَد شُکْر خدایا تُو نے دیا، ہے رَحمت والا وہ آقا

جو اُمّت کے رنج و غم میں، راتوں کو اَشک بہاتا رہے

(وسائل بخشش مرمم، ص۴۷۵)

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِ فرماتے ہیں:”جانِ برادر!تُو نے کبھی سُنا ہے کہ جس کو تجھ سے اُلفت ِصادِقہ (سچی مَحَبَّت) ہے اورپھر محبوب بھی کیسا،جانِ ایمان وکانِ احسان (ایمان کی جان اور بھلائی کا خزانہ) ،جس کے جمالِ جہاں آراء (جہاں کوسجانے والی خوبصورتی) کا نظیر (مِثل) کہیں نہ ملے گا اور خامَۂ قدرت (یعنی تقدیر کے قلم) نے اس کی تصویر بناکر ہاتھ کھینچ لیا کہ پھر کبھی ایسا نہ لکھے گا، کیسا محبوب،جسے اس کے مالک نے تمام جہاں کے لئے رحمت بھیجا، کیسا محبوب، جس نے اپنے تن پر ایک عالَم کا باراُٹھالیا ، کیسا محبوب،جس نے تمہارے غم میں دن کاکھانا ، رات کا سونا ترک کردیا، تم رات دن اس کی نافرمانیوں میں مُنہَمِک (بہت مصروف) اورلَہْو ولَعب (کھیل کُود) میں مشغول ہو اوروہ تمہاری بخشش کے لئے شب و روز گِریاں و مَلول (یعنی دن رات روتے اور غمگین رہتے ہیں) ۔ شب،کہ اللّٰہ جَلَّ جَلَالُہٗ نے آسائش (آرام) کے لئے بنائی،صبح قریب ہے،ٹھنڈی نسیموں(ہواؤں) کا پنکھا ہو رہا ہے،ہر ایک کاجی اس وقت آرام کی طرف جھکتاہے ، بادشاہ اپنے گرم بستروں ، نرم تکیوں میں مست خواب ناز (آرام میں مشغول) ہے اورجو محتاج بے نوا (بے سہارا) ہے،اس کے بھی پاؤں دوگز کی کملی (چادر) میں دراز،ایسے سہانے وقت،ٹھنڈے زمانہ میں،وہ معصوم،بے گناہ،پاک داماں (پاک دامن) ،عِصمت پناہ (جس کی پناہ میں پاکدامنی ہو) اپنی راحت وآسائش کو چھوڑ،خواب وآرام سے منہ موڑ،جبینِ

نیاز (پیشانیِ اقدس کو) آستانَۂ عزت پر (بارگاہِ الٰہی میں) رکھے (ہوئے) ہے کہ الٰہی!میری اُمّت سیاہ کارہے، درگزرفرمااوران کے تمام جسموں کو آتشِ دوزخ (دوزخ کی آگ) سے بچا۔ (فتاویٰ رضویہ، ۳۰/۷۱۶ -۷۱۷ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُصْطَفٰے جانِ رحمت،شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت و اُلفت کو دل میں اُجاگر کرنے اور عشقِ رسول کا جام پینےکے لئے عاشقان ِرسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیے اورذیلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں آگےبڑھ کرحصہ لیجئے،ذیلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام ’’مد نی دورہ‘‘ بھی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! اس مدنی کام کے بےشمارفوائد ہیں مثلاً ”مدنی دورے“ کی برکت سےعلاقےمیں خوب مدنی کام پھیلتاہے، ”مدنی دورے“ کی برکت سےنئے نئےاسلامی بھائی مدنی ماحول کےقریب آتے ہیں ، ”مدنی دورے“ کی برکت سے بے نمازیوں کونمازی بنانےکی سعادت نصیب ہوجاتی ہے۔ ”مدنی دورے“ کی برکت سےا میرِاہلسنت کی دعاؤں سے حصہ ملتاہے۔ ”مدنی دورے“ کی برکت سے نیکی کی دعوت دینے کا موقع ملتا ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نیکی کی دعوت دینااور بُرائی سےمنع کرنا نہایت ہی عظیمُ الشّان کام ہے،چُنانچہ حدیث ِ پاک میں ہےکہ پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےعرض کی گئی:لوگوں میں بہترکون ہے؟ارشادفرمایا:اپنے رَبِّ کریم سےزیادہ ڈرنےوالا، رشتےداروں سےصِلَۂ رِحمی زیادہ کرنےوالااوربہت زیادہ نیکی کاحکم دینے اوربُرائی سےمنع کرنےوالا۔ (شعب الایمان ، باب فی صلۃ الارحام ، ۶ / ۲۲۰ ، حدیث: ۷۹۵۰) ۔

12مدنی کاموں میں سے ہفتہ واراِس مدنی کام ”مدنی دورہ“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کےرِسالے ”مدنی دورہ“ کامطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی،بالخصوص مجلس مدنی قافلہ

کے تمام ذِمہ داران تو اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ سے طلب بھی کیا جاسکتا ہے اور دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کے مطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ نیکی کی دعوت دینے کا شرعی حکم ٭ نیکی کی دعوت دینے کے 13فضائل وفوائد٭ نیکی کی دعوت سے پہلے کی دعا٭مدنی دورے کے مدنی پھول ٭مدنی دورے کا طریقہ ٭ مدنی دورے کے آداب٭ مدنی دورےسے متعلق مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مدنی مشورو ں کے منتخب مدنی پھول وغیرہ۔

آئیے! بطورِترغیب ”مدنی دورے“ کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں،چنانچہ

مسجد آباد ہوگئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےایک اسلامی بھائی کابیان ہےکہ ہمارا مدنی قافلہ پنجاب کےایک شہرکی مسجد میں پہنچا ۔دروازے پر تا لالگا ہواتھا ،دروازہ کھولاتو ہر چیز پر مٹی ہی مٹی تھی ،ایسا معلوم ہوتاتھا جیسےکافی عرصہ سےمسجد بندہو،ہم نےمل جُل کر صفائی کی،نمازِعصرکے بعدمدنی دورہ کےلئےکھیل کےمیدان (Play Ground) میں پہنچےاور کھیلنےمیں مشغول نوجوانوں کونیکی کی دعوت دی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! کئی نوجوان ہاتھوں ہاتھ ہمارےساتھ چلنےکےلئےتیارہوگئے،مسجدمیں آکر ہمارےساتھ نماز پڑھنےاورسنّتوں بھرا بیان سُننےکی سعادت حاصل کی،ہماری انفرادی کوشش سے انہوں نے اُس مسجدکو آباد کرنےکی نیت کرلی۔یہ منظردیکھ کروہاں موجودایک بُزرگ آبدیدہ ہوکر (یعنی روکر) کہنے لگے،میں تو لوگوں سے مسجدآبادکرنے کاکہتارہتاتھا،مگرمیر ی سُنےکون؟ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! آج عاشقانِ رسو ل کے مدنی قافلے اور مدنی دورے کی برکت سے ہماری مسجدآباد ہوگئی ہے۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافِلہ یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم آقا کریم،رءُوف و رحیم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اپنی اُمّت سے مَحَبَّت کے بارے میں سُن رہے ہیں۔آئیے!غور کریں کہ دنیا میں بے شمار ایسے لوگ بستے ہیں جن کا آپس میں پیار ومَحَبَّت کا رِشتہ قائم ہوتا ہے،مثلاًوالدین اپنی اولادسے مَحَبَّت کرتے ہیں،اولاداپنے والِدَین سے مَحَبَّت کرتی ہے، بہنیں اپنے بھائیوں سے مَحَبَّت کرتی ہیں،دوست اپنے دوستوں سے مَحَبَّت کرتے ہیں، رشتے دار آپس میں ایک دوسرے سے مَحَبَّت کرتے ہیں وغیرہ،مگر یاد رہے!یہ سب محبتیں عارضی ہوتی ہیں،یہ محبتیں فانی ہوتی ہیں ،یہ محبتیں دنیا کی حد تک محدود ہوتی ہیں،اِدھر زندگی کی ڈور کٹی اُدھر محبتوں کے ان تمام سلسلوں کوگویا بریک (Brake) لگ جاتی ہے اور سب ایک دوسرے کو بھول کر اپنے اپنے معمولات میں مشغول ہوجاتے ہیں،مگریاد رہے!مَحَبَّت کا ایک ایسا رشتہ اب بھی قائم ہےجس کو زوال نہیں،جو کسی وقت کے ساتھ خاص نہیں،گزرتے زمانےکے ساتھ جس میں کمی نہیں آئی،اور وہ ہےکریم ومہربان آقا،مکے مدینےکےشہنشاہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا اپنی امت سے محبت کا رشتہ،جی ہاں!آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنی امت کو اپنی حیاتِ ظاہری میں بھی یاد رکھا،قبر ِاطہر میں جسمِ انور کو اُتاراجارہا تھا تو اس وقت بھی اُمّت کو یاد کیا،قبرِ انور میں داخل ہونے کے بعد بھی یاد فرمارہے ہیں حتّٰی کہ قیامت میں بھی آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنی اُمّت کو یاد فرمارہے ہوں گے،آئیے! اس ضمن میں دو واقعات سنئے اور اپنا ایمان تازہ کیجئے،چنانچہ

(1)تا قِیامت’’اُمّتی اُمّتی‘‘فرمائیں گے

حضرت سیِّدُنا قُثَم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ شخص تھےجوآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوقبرِانورمیں اُتارنے کےبعدسب سےآخِرمیں باہَرآئےتھے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا بیان ہےکہ میں ہی آخِری شخص ہوں، جس نےحُضُورِانور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کارُوئےمُنوَّر،قبراَطہرمیں دیکھاتھا،میں نے دیکھاکہ

سلطانِ مدینہ،راحتِ قلب و سِینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم قَبرِانورمیں اپنےلبہائےمُبارَکہ کوجُنبِش فرمارہےتھے (یعنی مُبارَک ہونٹ ہِل رہے تھے) میں نےاپنےکانوں کوپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدَہَن (یعنی منہ) مُبارَک کےقریب کیا،میں نےسناکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتےتھے: ’’ ربِّ اُمَّتِی اُمَّتِی ‘‘ (یعنی پروردِگار!میری اُمّت میری اُمّت) ۔ (مَدارجُ النُّبُوۃ ، ۲ / ۴۴۲) اورفرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب میری وفات ہوجائےگی تواپنی قَبرمیں ہمیشہ پکارتارہوں گا: یاربِّ اُمَّتِی اُمَّتِی یعنی اے پروردگار!میری اُمّت میری اُمّت۔یہاں تک کہ دوسراصُور پھُونکا جائے۔ (کنزالعمال ، کتاب القیامۃ ، ۷ / ۱۷۸ ، حدیث: ۳۹۱۰۸)

میرے آقااعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بارگاہِ رسالت میں عرض کرتےہیں:

جنہیں مَرقَد میں تا حشر اُمَّتی کہہ کر پکارو گے ہمیں بھی یاد کر لو اُن میں صدقہ اپنی رحمت کا

(حدائقِ بخشش،ص۳۹)

مختصر وضاحت:اےہمارے پیارے آقا (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!آپ اپنے مزارِ اقدس میں تاقیامت جنہیں ”اُمّتی“ کہہ کر یاد فرمائیں گے،اپنی رحمت کے صدقے میں ہمیں بھی ان خوش نصیبوں میں یادفرمالیجئے۔

(2) مُحدِّثِ اعظم پاکستان نے فرمایا

مُحدِّثِ اعظم پاکستان حضرت علّامہ مولاناسردار احمد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرمایاکرتےتھےکہ حُضُورِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ توساری عمرہمیں اُمَّتی اُمَّتی کہہ کریادفرماتےرہے،قبر ِانورمیں بھی اُمَّتی اُمَّتی فرما رہے ہیں اورحشر تک فرماتے رہیں گےیہاں تک کہ محشر کے روز بھی اُمَّتی اُمَّتی فرمائیں گے ۔ حق یہ ہےکہ اگرصِرف ایک باربھی اُمّتی فرمادیتےاورہم ساری زندگی یانبی یانبی ، یارسولَ اللہ ، یا حبیبَ اللہ کہتے تب بھی اُس ایک باراُمّتی کہنے کا حق ادا نہیں ہو سکتا۔ (عاشقِ اکبر، ص ۵۳)

اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت،مولانا شاہ احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےنعتیہ دِیوان ’’حدائقِ بخشش‘‘ میں لکھتے ہیں:

پیشِ حق مژدہ شفاعت کا سناتے جائیں گے آپ روتے جائیں گے ہم کو ہنساتے جائیں گے

ہاں چلو حسرت زدو سنتے ہیں وہ دن آج ہے تھی خبر جس کی کہ وہ جَلوہ دکھاتے جائیں گے

کچھ خبر بھی ہے فقیرو آج وہ دن ہے کہ وہ نعمتِ خُلد اپنے صَدقے میں لٹاتے جائیں گے

وُسعتیں دی ہیں خدا نے دامنِ محبوب کو جُرم کھلتے جائیں گے اور وہ چھپاتے جائیں گے

آنکھ کھولو غمزد و دیکھو وہ گریاں آئے ہیں لوحِ دل سے نقشِ غم کو اب مٹاتے جائیں گے

(حدائق بخشش،ص۱۵۵،۱۵۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ٹیلی تھون کی ترغیب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! راہِ خدا میں خرچ کرنے کے بے شمار فضائل و برکات ہیں۔ نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے صدقے کے بہت سے فضائل بیان فرمائےہیں۔آئیے!چند فضائل سنتے ہیں: صدقہ اللہ پاک کے غضب کو بجھاتا اوربُری موت کو دفع کرتا ہے ۔ ترمذی ، کتاب الزکاۃ ، باب ما جاء فی فضل الصدقۃ ، ۲ / ۱۴۶ ، حدیث: ۶۶۴) صدقہ بُرائی کے ستّر دروازے بند کرتا ہے۔ (فردوس الاخبار ، ۲ / ۳۴ ، حدیث: ۳۶۵۱) صدقہ گناہ کو مٹا دیتاہے جیسے پانی آگ کو بجھا دیتا ہے ۔ (ترمذی ، کتاب الزکاۃ ، ۲ / ۱۱۸ ، حدیث: ۶۱۴) مسلمان کا دیا ہوا صدقہ عمر (Age) کو بڑھاتا اوربُری موت کو روکتا ہے۔ (فردوس الاخبار ، ۲ / ۲۶ ، حدیث: ۳۵۷۸) صدقہ ستّر قِسم کی بلاؤں کو روکتا ہے، جن میں آسان تر بلا، بدن بگڑنا اور سفید داغ ہیں (تاریخ البغداد ، ۸ / ۲۰۴ ، حدیث: ۴۳۲۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہر عقلمند شخص اس بات کو اچھی طرح سمجھ سکتا ہے کہ آج کے دور

میں کثیر کام ایسے ہیں جن کو مال و دولت خرچ کئے بغیر کرنا ناممکن ہوتا جا رہا ہے۔ اب تو دینی کام بھی مال خرچ کئے بغیر کرنا ناممکن ہو چکاہے۔اس دور میں دینی تعلیمات کو پھیلانے،علمِ دین کے فروغ اور جامعات و مدارس کو چلانے کےلیے بھی مال و دولت کی قدم قدم پر ضرورت پڑتی ہے۔پیارے آقا، دوعالَم کے داتا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ غیب نشان ہے:”آخرِ زمانہ میں دِین کا کام بھی دِرہم ودِینار سے ہوگا۔“ (معجم کبیر ، ۲۰ / ۲۷۹ ، حدیث: ۶۶۰ مُلخّصاً) اس حدیثِ پاک سے جہاں میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا علمِ غیب ثابت ہوا،وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ ایک زمانے میں دِین کا کام کرنے کےلیے پیسوں کی سخت ضرورت پڑے گی۔

عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش104شعبہ جات کے ذریعے دین و سنت کا پیغام عام کر رہی ہے، ان شعبہ جات میں جامعۃ المدینہ اور مدرسۃ المدینہ بھی شامل ہیں، جہاں قرآنِ پاک اور سنتوں کی تعلیم دی جاتی ہے۔دنیا بھر میں تین ہزار سے زائد مدارس المدینہ میں ایک لاکھ چوالیس ہزار سے زائد مدنی منے اور مدنی منیاں قرآنی تعلیم سے خود کو آراستہ کر رہی ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک تین لاکھ سے زائد مدنی منے اور مدنی منیاں حفظ و ناظرہ کی سعادت حاصل کرچکی ہیں۔جبکہ دنیا بھر میں 606 جامعات المدینہ میں پچاس ہزار سے زائد طلبہ و طالبات دینی تعلیم کے حصول میں مشغول ہیں، صرف ان دو شعبہ جات کے اخراجات کروڑوں روپے سالانہ ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ 2 دسمبر 2018؁ ء متوقع 23 ربیع الاول 1440؁ھ بروز اتوار دن 02:00 تارات 02:00 ٹیلی تھون کی ترکیب ہوگی۔ فی یونٹ 10ہزار کا ہوگا، ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرانتظام چلنے والے مدارس المدینہ اورجامعات المدینہ کے اخراجات کے لیے تعاون کیجئے، اپنے مرحومین کے ایصالِ ثواب کیلئے گھر کے ہر فرد کی طرف سے کم از کم ایک یونٹ تو ضرور جمع کروائیے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔ یونٹ جمع کرنے کا اپنا کوئی ہدف بنا کر ابھی سے اس کے لیے رابطے شروع کر دیجئے۔

اللہ پاک آپ کو جزائےخیر عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس اَئمّۂ مساجد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے کم وبیش 104 شُعبہ جات میں سےایک ’’اَئمّۂ مساجد‘‘ بھی ہے،جومَساجدکی آبادکاری کیلئے ائمہ ومُؤذِّنین کی تَقرُّرِی کا کام سَراَنْجام دیتی ہےاوران کی خَیْرخَواہی کرتے ہوئےمناسب مُشاہرےبھی مُقَرَّرکرتی ہے،تاکہ یہ اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سےآزاد (Free) ہوکر خُوب خُوب نیکی کی دعوت عام کرتے رہیں۔ مَساجد کو آباد کرنے میں اَئمہ ومُؤذِّنین کااَہَمّ کردارہوتا ہے۔دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ اَئمّۂ کرام، صدائے مدینہ، اِنْفِرادی کوشش کےذَریعے نمازِ باجماعت کی طرف رَغْبت، دَرسِ فیضانِ سُنَّت،نمازِ فجر کے بعد مدنی حلقے میں شِرکت اورسُنَّتوں کی تربیت کیلئے عاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں کی بَرکت سےمَسجدوں کوآباد رکھنےکی کوشش کرتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جو مسجدسےاُلفت رکھتا ہے، اللہ پاک اُس سےمَحَبَّت کرتاہے۔ (مُعْجَمُ اَوْسَط ، ۴ / ۴۰۰ ، حدیث: ۶۳۸۳)

حضرت علّامہ عبدالرّؤف مُنَاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ لکھتےہیں:مسجدسےاُلْفت،رِضائے الٰہی کے لئے اس میں اعتکاف،نماز، ذِکْرُاللہ اورشَرعی مَسائل سیکھنےسکھانےکےلئےبیٹھےرہنےکی عادت بنانا ہے اور اللہ پاک کااس بندے سےمَحَبَّت کرنا اس طرح ہے کہ اللہ پاک اس کو اپنے سایَۂ رَحْمت میں جگہ عطا فرماتا اور اس کو اپنی حِفاظت میں داخل فرماتا ہے۔ (فیض القدیر ، ۶ / ۱۱۲)

ہم بھی مسجدآباد کر کے اپنے دل کوسُکون بخشنے،پانچوں وَقْت مسجد میں حاضِر ہو کر اپنے رَبّ کویادکرنے، عشقِ رسُول سے اپنے دل کی اُجڑی بستی آبادکرنے کیلئےدعوتِ اسلامی کامدنی ماحول

اپنائےرکھیں، خُوب خُوب مدنی قافلوں میں سُنَّتوں بھرا سفر کریں اور ’’فکرِ مدینہ‘‘ کےذَریعےروزانہ مدنی اِنْعامات کا رِسالہ پُر کرتے رہیں اور ہر مدنی یعنی قمری ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے دعوتِ اسلامی کےذِمّے دار کو جَمْع بھی کرواتے رہیں۔

ہوجائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب سب کو نمازی دے بنا یارَبِّ مُصْطفےٰ

اَحکامِ شَرع کا مجھے دے دے عمل کا شوق پیکر خُلُوص کا بنا یارَبِّ مُصْطفےٰ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اُمّتی کو کیسا ہونا چاہئے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم رسولِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اپنی امت سے مَحَبَّت کے واقعات سُن رہے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں فخر ہے کہ ہم بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اُمّتی ہیں، اب ہم اپنے بارے میں غور کریں کہ کیا ہمیں بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ایسی ہی محبت ہے جیسی ایک اُمّتی کو اپنے آقا سے ہونی چاہئے،مثلاًآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو نمازوں کا پابند ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو اپنی ضرورت کےمسائل اور دیگر فرائض و واجب علوم جاننے والا ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو تقویٰ وپرہیزگاری کا پیکر ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو اپنی شرعی ذمہ داریاں پوری کرنے والا ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو تلاوتِ قرآن کاحریص ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو ناجائز و حرام کاموں سے بچنے والا بلکہ اپنی اولاد وغیرہ کو ان کاموں سے بچانے والا ، ان کی صحیح اسلامی تربیت کرنے والا ہوناچاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو خوفِ خدا والا ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنے والا ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو بہترین خوبیوں سے آراستہ

ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو بے حیائی کے کاموں سے بچنے والا ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو باطنی بُرائیوں سے دُور ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو مسلمانوں کا خیرخواہ ہونا چاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی رحمتِ کونین،نانائے حَسَنَیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت و فرمانبرداری کرنے والا ہوناچاہئے،آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُمّتی تو سُنّتوں کی پیروی کرنے والا ہونا چاہئے۔ اللہ کریم ہم سب کو آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں پر عمل کرنے کی توفیق نصیب فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جشنِ وِلادت کے بارے میں مکتوبِِ عطَّار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صَفَرُالْمُظَفَّر کا مُبَارَک مہینا اپنے اِخْتِتَام کی جانب رَواں دَواں ہے۔پھر اِنْ شَآءَ اللہ رَبِیْعُ الْاَوَّل کا نُور بار مہینا اپنی آب و تاب کے ساتھ جَلْوَہ گَرہوگا۔ شَیْخِ طریقت، اَمیرِاَہْلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے جَشنِ مِیْلَاد مَنانے والے عاشقانِ مِیلادکواپنے مکتوب (Letter) میں کچھ اَہَمّ مَدَنی پُھول عطا فرمائے ہیں۔آئیے!ہم بھی وہ ” مکتوبِ عطّار“ تَوَجُّہ کے ساتھ سُنّنے کی سَعادت حاصل کرتے ہیں:

مکتوبِ عطّار:

بِسْم اللّٰہِ الرَّحْمٰنِِ الرَّحِیم ط سگِ مدینہ محمدالیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی عُفِیَ عَنْہُ کی جانِب سے تمام عاشِقانِ رسول اسلامی بھائیوں / اسلامی بہنوں کی خِدمتوں میں جَشنِ وِلادَت کی خُوشی میں لہراتے ہوئے مدنی پرچموں ،جگمگاتے بلبوں اورنَنّھے نَنّھے قُمقُموں کوچُومتاہواجُھومتاہواشہد سے بھی میٹھا مکّی مَدَنی سلام

اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ وَرَحْمَۃُ اﷲِ وَبَرَکاتُہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ عَلٰی کُلِ حَال ۔

تُم بھی کرکے اُن کا چرچا اپنے دِل چمکاؤ اُونچے میں اُونچا نبی کا جھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

چاند رات کو اِن اَلفاظ میں تین (3) بار مَساجِد میں اِعْلان کروائیے:تمام عاشقانِ رسول کو مُبارَک ہو کہ رَبِیْعُ الاوّل شریف کا چاند نظر آگیا ہے۔

رَبِیْعُ الاوّل اُمّیدوں کی دُنْیا ساتھ لے آیا دُعاؤں کی قَبولیَّت کو ہاتھوں ہاتھ لے آیا

مَرد کا داڑھی مُنڈوانا یا ایک مُٹّھی سے گھٹانا دونوں حرام ہے۔اسلامی بہن کا بے پردَگی کرنا حرام ہے۔ براہِ کرم! رَبِیْعُ الاوّل کی بَرَکت سے اسلامی بھائی ہمیشہ کیلئے ایک مُٹّھی داڑھی اور اسلامی بہنیں مُستَقِل شَرعی پَردہ اور زَہے قسمت! مَدَنی بُرقع پہننے، شرعی پردہ کرنے کی نِیَّت کریں۔

جُھک گیا کعبہ سَبھی بُت مُنہ کے بَل اَوندھے گِرے دَبدبہ آمد کا تھا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۱۴۷ (

سُنَّتو ں اور نیکیوں پر اِسْتِقامت پانے کا عظیم مَدَنی نُسخہ یہ ہے کہ تمام عاشقانِ رسول اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَ نی اِنْعامات کے رِسالے پُر کرکے ہر اسلامی ماہ کی پہلی تاریخ کو جَمع کروانے کی نِیَّت کر یں،اگر نیّت بنتی ہو توہاتھ اُٹھا کر کہئے: اِنْ شَآ ء اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ (یاد رکھئے اگر دل میں نیّت نہ ہونے کے باوجود جان بوجھ کر دکھا وے کیلئے ہاتھ اٹھانا کہ میں بھی نیّت کرتا ہوں گناہ ہے۔)

بدلیاں رَحمت کی چھائیں بُوندیاں رَحمت کی آئیں اب مُرادیں دل کی پائِیں آمدِ شاہِ عَرَب ہے

(قبالہ بخشش، ص۱۸۴)

تمام عاشقانِ رسول بَشُمول نگران و ذِمّہ داران رَبِیْعُ الاوّل شریف میں خُصُوصِیَّت کے ساتھ کم اَزْ کم تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت حاصل کریں ،اسلامی بہنیں ایک ماہ تک روزانہ گھر کے اندر (صِرف گھرکی اسلامی بہنوں اورمَحْرَموں میں) مَدَنی دَرْس جاری کریں اور پھر آئندہ بھی روزانہ جاری رکھنے کی نِیَّت فرمائیں۔

سعادت ملے درسِ فیضانِ سُنّت کی روزانہ دو مرتبہ یاالہٰی!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۰۳)

اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اپنی مسجِد،گھر،دُکان،کارخانہ وغیرہ پر 12عَدَد ورنہ کم اَزْکم ایک عَدَد مدنی پرچم رَبِیْعُ الاوّل کی چاند رات سے لیکرسارا مہینا لہرائیے۔ بسوں، ویگنوں، ٹرکوں ،ٹرالوں ، ٹیکسیوں ،رکشوں ،ریڑھوں،گھوڑا گاڑیوں وغیرہ پرضرورتاًاپنے پلّے سے پرچم خرید کر باندھ دیجئے۔اپنی سائیکل،اسکوٹر اور کارپر بھی لگائیے۔ عُمُوماً ٹرکوں کے پیچھے جانداروں کی بڑی بڑی تصویریں اور بے ہُودہ اَشْعار لکھے ہوتے ہیں۔میری آرزُو ہے کہ ٹرکوں ،بسوں، ویگنوں،رکشوں، ٹیکسیوں، سُوزوکیوں اور کاروں وغیرہ کے پیچھے نُمایاں اَلْفاظ میں تحریر ہو: ’’مجھے دعوتِ اسلامی سے پیار ہے‘‘ ۔مالِکانِ بس اور ٹرانسپورٹ والوں سے مِل کر مَدَنی ترکیبیں کیجئے اور سگ ِمدینہ عُفِیَ عَنْہ کے دل کی دُعائیں لیجئے۔

ضَروری اِحْتِیاط: اگرجھنڈے پر نَقشِ نَعلِ پاک یا کوئی لکھائی ہو تو اِس بات کا خیال رکھئے کہ نہ وہ لِیرے لِیرے ہو، نہ ہی زمین پر تشریف لائے نیز جُوں ہی رَبِیْعُ الاوّل شریف کا مہینا تشریف لے جائے فوراً اُتارلیجئے۔اگراحتِیاط نہیں کر پاتے اور بے ادَبی ہوجاتی ہے تو سادہ مَدَنی پرچم لہرایئے۔ (سگ ِمدینہ عُفِیَ عَنْہ بھی اپنے مکانِ بے نشان پر سادہ مَدَنی پرچم لگواتا ہے۔)

نبی کا جھنڈا لیکر نکلو دُنیا پر چھا جاؤ نبی کا جھنڈا اَمْن کا جَھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

اپنے گھر پر 12 جھا لَروں (یعنی لَڑیوں) یا کم اَزْکم 12بلبوں سے، اپنی مسجِد و مَحَلے میں بھی 12دن تک خُوب چَراغاں کیجئے۔ (یادرکھئے! بجلی کی چوری کرنا حرام ہے، لہٰذا بجلی فَراہَم کرنے والے اِدارے سے رابِطہ کر کے جائز ذرائِع کی ترکیب بنایئے) سارے عَلاقے کومَدَنی پرچموں اوررنگ برنگے بلبوں سے سَجا کر دُلہن بنا دیجئے۔ مسجِد اور گھر کی چھت پرجبکہ چوک وغیرہ پر راہگیروں اورسُواریوں کو تکلیف سے بچاتے ہوئے حُقوقِ عامّہ تَلَف کئے بِغیر فضا میں مُعَلَّق12میٹر یا حسبِ ضَرورت سائز کے بڑے بڑے مَدَنی پرچم لہرائیے۔ بیچ سڑک پر مَدَنی پرچم کے لئے بانس مت گاڑیئے کہ اِس سے ٹریفک کا نظام مُتاَثِّر ہوتا ہے۔گلی وغیرہ کہیں بھی

اِس طرح کی سجاوٹ نہ کیجئے جس سے لوگوں کا راستہ تنگ ہو اور اُن کی حق تَلَفی اور دل آزاری ہو۔

مَشرق ومَغرب میں اک اک! بامِ کعبہ پر بھی ایک نَصب پرچم ہوگیا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۴۶)

ہراسلامی بھائی حَسْبِ تَوفیق زِیادہ ورنہ 112یاکم اَزْ کم 12 روپے کے مکتبۃُ المدینہ کے رسائل اور مَدَنی پُھولوں کے مُختلف پمفلٹ جُلُوسِ میلادمیں بانٹے اوراسلامی بہنیں بھی تقسیم کروائیں۔اِسی طرح سارا سال اپنی دُکان وغیرہ پرتقسیمِ رسائل کی ترکیب فرماکر نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچائیے۔ شادی غَمی کی تَقاریب میں اورمرحوموں کے ایصالِ ثواب کی خاطِر بھی تقسیمِ رسائل کی ترکیب کیجئے اوردیگر مُسلمانوں کو اِس کی ترغیب دیجئے۔

بانٹ کر مَدَنی رسائل دِین کو پھیلائیے

کرکے راضی حق کو حقدارِ جِناں بن جائیے

مکتبۃ المدینہ کا تحریر کردہ پمفلٹ ’’جَشنِ وِلادَت کے12مَدَنی پُھول‘‘ممکن ہو تو 112ورنہ کم اَزْ کم 12 عدد نیز ہوسکے تو رسالہ صُبحِ بہاراں12عدد مکتبۃُ المدینہ سے ہَدِیّۃً حاصل کرکے تقسیم کیجئے۔خُصُوصاً اُن تنظیموں کے سربراہوں تک پہنچائیے جوجَشنِ وِلادَت کی دُھومیں مَچاتے ہیں۔ رَبِیْعُ الاوّل شریف کے دوران 1200 روپے اگر یہ نہ ہوسکے تو 112 روپے اور اگر یہ بھی نہ بن پڑے تو 12 روپے (بالِغان) کسی سُنّی عالِم کو پیش کیجئے۔اگر اپنی مسجد کے اِمام،مُؤذِّن یا خُدّام میں بانٹ دیں تب بھی ٹھیک ہے بلکہ یہ خدمت ہر ماہ جاری رکھنے کی نِیَّت کریں تو مدینہ مدینہ۔جمعہ کے روز دیں تو بہتر کہ جمعہ کو ہر نیکی کا سَتَّر (70) گُنا ثواب ملتا ہے۔ (مگر جمعہ کا انتظار کرنے کے بجائے موقع ملتے ہی نیک کام فوراً کر لینا چاہئے) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سُنَّتوں بھرے بیان کا کیسٹ سُن کر کئی لوگوں کی اِصلاح ہونے کی خبریں ہیں،آپ حضرات میں بھی کچھ نہ کچھ ایسے خُوش نصیب ہوں گے جوبیان کا کیسٹ سُن کر مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوئے ہوں گے۔ لہٰذاسنتوں بھرے بیانات و مدنی مذاکرات کے میموری کارڈزلوگوں تک پہنچانا دِین کی عظیم خِدمت اور

بے اِنْتہا ثواب کا باعِث ہے تو جس سے بن پڑے ہفتہ میں ورنہ مہینے میں کم از کم12میموری کارڈز ضرور فروخت کرے۔مُخَیَّر اسلامی بھائی اگر مُفْت تقسیم کریں تو مدینہ مدینہ۔شادیوں کے مواقِع پرشادی کارڈکے ساتھ مَدَنی رِسالہ اور ہوسکے تو مذکورہ میموری کارڈ بھی شامل کیجئے۔

اُنکے در پے پلنے والا اپنا آپ جواب کوئی غریب نواز تو کوئی داتا لگتا ہے

بڑے شہر میں ہر علاقائی مُشاوَرت کا نگران (قصبے والے قصبے میں(12دن تک روزانہ مختلف مساجِد میں عظیمُ الشّان سُنَّتوں بھرے اِجْتماعات مُنْعَقِد کرے(ذِمّے دار اسلامی بہنیں گھروں میں (بغیر مائک) اِجتماعات فرمائیں) رَبِیْعُ الاوّل شریف کے دوران ہونے والے تمام اِجتماعات میں جن سے ہوسکے وہ سارامہینا مدنی پرچم ساتھ لایا کریں۔

لَب پر نعتِ رسولِ اَکرم ہاتھوں میں پرچم

دیوانہ سَرکار کا کتنا پیارا لگتا ہے

گیارہ (11) کی شام کو ورنہ12ویں شَب کو غُسْل کیجئے۔ہوسکے تو اِس عِیْدوں کی عِیْد کی تَعْظِیم کی نِیَّت سے نیا لباس،عِمامہ،سَربند، ٹوپی،سَر پر اَوڑھنے کی سفید چادر،پردے میں پردہ کرنے کے لئے کتھئی چادر، مِسواک، جیب کا رومال، چپّل، تسبیح، عِطر کی شیشی،ہاتھ کی گھڑی،قلم،مدنی قافِلہ پیڈوغیرہ اپنے استِعمال کی ہر چیز ممکنہ صُورت میں نئی لیجئے۔ (اسلامی بہنیں بھی اپنی ضَرورت کی جو جو اَشیاء ممکن ہوں وہ نئی لیں)

آئی نئی حکومت سِکّہ نیا چلے گا عالَم نے رنگ بدلا صُبْحِ شبِ وِلادت

(ذوقِ نعت،ص۶۷)

بارہویں شب اجتِماعِ میلاد میں گزار کربوقتِ صبحِ صادِق اپنے ہاتھوں میں مَدَنی پرچم اُٹھا ئے، دُرُود و سلام کے ہار لئے ،اشکبار آنکھوں سے صبحِ بہاراں کا استِقبال کیجئے۔ بعد نَمازِ فَجر سلام وعید مبارَک کہہ کر ایک دوسرے سے گرم جوشی کے ساتھ ملاقات فرمایئے اور سارا دن عید کی مبارَکباد پیش کرتے اور عید ملتے رہئے ۔

عیدِ میلادُ النّبی تو عید کی بھی عید ہے بالیقیں ہے عید ِعیداں عیدِ میلادُ النّبی

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۳۸۰)

میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہرپیر شریف کو روزہ رکھ کر اپنا یومِ ولادت مناتے رہے۔ آپ بھی یادِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ َ میں12 ربیعُ الاوّل شریف کو روزہ رکھ کر مَدَنی پر چم اُٹھائے جُلوسِ میلاد میں شریک ہوں۔جہاں تک ممکِن ہو باوُضو رہئے۔ لب پر نعتوں کے نغمے سجائے، دُرُود و سلام کے پھول برساتے،نگاہیں جھکائے پُر وقار طریقے پر چلئے۔اُچھل کود مچا کر کسی کو تنقید کا موقع مت دیجئے۔

ربیعُ الاوّل تجھ پر اَہلسنّت کیوں نہ ہوں قرباں

کہ تیری بارھویں تاریخ وہ جانِ قمر آیا

(قبالِۂ بخشش، ص۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعزیت کے مدنی پھول

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےتعزیت کرنے کے چند مدنی پھول سنتے ہیں۔پہلے 2 فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) جوکسی مصیبت زدہ سے تعزیت کرےگااس کےلئےاس مصیبت زدہ جتناثواب ہے۔ (ترمذی ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی اجر من عزی مصابا ، رقم: ۱۰۷۵،۲ / ۳۳۸) (2) جوبندۂ مومن اپنےکسی مصیبت زدہ بھائی کی تعزیت کرےگا، اللہ پاک قیامت کےدن اسےکرامت کاجوڑا پہنائےگا۔ (ابن ماجہ ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی ثواب من عزی مصابا ، رقم ۱۶۰۱،۲ / ۲۶۸) ٭ تعزیت کا معنیٰ ہے:مصیبت زدہ کو صبر کی تلقین کرنا۔ ٭ تعزیت مسنون (یعنی سنّت) ہے۔ (بہار ِشریعت ،۱/۸۵۲) ٭ دفن سےپہلےبھی تعزیت جائز ہے، مگر افضل یہ ہے کہ دفن کے بعد ہو یہ اُس وقت ہےکہ اولیائے میّت جزع و فزع نہ کرتے ہوں، ورنہ ان کی تسلی کے ليے دفن سے پیشتر (پہلے) ہی کرے۔ (الجوہرۃ النيرۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الجنائز ، ص ۱۴۱) ٭ مستحب یہ ہے کہ

میّت کے تمام اقارب کو تعزیت کریں،چھوٹے بڑے مرد و عورت سب کومگرعورت کو اُس کے محارم ہی تعزیت کریں۔تعزیت میں یہ کہے، اللہ پاک میّت کی مغفرت فرمائے اور اس کو اپنی رحمت میں جگہ عطافرمائے۔ (بہار شریعت،۱ / ۸۵۲) ٭ میّت کے اَعِزّہ (یعنی رشتے داروں) کا گھر میں بیٹھناکہ لوگ ان کی تعزیت کو آئیں اس میں حرج نہیں اورمکان کےدروازہ پریا شارعِ عام (لوگوں کی گزرگاہ) پر بچھونےبچھاکر بیٹھنا بُری بات ہے۔ (الدرالمختار ، کتاب الصلاۃ ، مطلب في کراھۃ الضيافۃ من اھل الميت ، ۳ / ۱۷۶) ٭ اور دفن کےبعد میّت کےمکان پر آنا اورتعزیت کر کے اپنے اپنے گھر جانا اگر اتفاقاً ہو تو حرج نہیں اور اس کی رسم کرنانہ چاہئے اور میّت کے مکان پر تعزیت کے ليے لوگوں کا مجمع کرنا دفن کے پہلےہو یا بعد اسی وقت ہویا کسی اور وقت خلاف اَولیٰ ہے اورکریں تو گناہ بھی نہیں۔ (بہار شریعت،۱ / ۸۵۳) ٭ جوایک بار تعزیت کرآئےاسےدوبارہ تعزیت کےليےجانا مکروہ ہے۔ (الدر المختار ، کتاب الصلاۃ ، باب صلاۃ الجنازۃ ، ج ۳ ، ص ۱۷۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِشریعت، حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101مدنی پھول“اور”163مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آئندہ ہفتہ واراِجتماع میں ” کمالاتِ مُصْطَفٰے “ کےتعلق سے ایمان افروز واقعات اورمدنی پھول سُنیں گے،مثلاً تھوڑا سا کھانا کثیر جماعت کو کیسے کافی ہوگیا؟،بکری کیسے زندہ ہو گئی؟، اللہ پاک نے نبیِّ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام پر کیسی عظمت و فضیلت عطا فرمائی ہے،سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و

سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب کسی کو بَرَکَت کی دعا دیتے تو اس کی کیسی برکتیں ظاہر ہوتی تھیں۔ ضمناً معجزہ ،کرامت، مَعُوْنَت اور اِسْتِدْراج کا فرق بھی بیان کیا جائے گا۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا

:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَد صاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

