اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

سرکارِ ابدِقرار،ہم بےکسوں کےمددگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: جِبریل (عَلَیْہِ السَّلام) نے مجھ سے عرض کی کہ رَبِّ کریم فرماتا ہے:اےمحمد! (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کیاتم اِس بات پرراضی نہیں کہ تمہارااُمَّتی تم پر ایک بار دُرُود بھیجے،میں اُس پر دس رَحمتیں نازل کروں اورآپ کی اُمَّت میں سےجوکوئی ایک سلام بھیجے،میں اُس پردس سلام بھیجوں۔ (مشکاۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الصلاۃ علی النبی وفضلہا ، ۱/ ۱۸۹ ، حدیث: ۹۲۸ ملتقطا)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:’’رَبّ (کریم) کےسلام بھیجنے سے مُرادیا تو بذرِیعۂ مَلائکہ (فرشتوں کے ذریعے) اسے سلام کہلوانا ہے یا آفتوں اور مُصیبتوں سے سلامت رکھنا ۔‘‘ (مرآۃ المناجیح، ۲/۱۰۲)

دُنیاوآخِرت میں جب میں رہوں سلامت پیارے پڑھوں نہ کیوں کر تم پر سلام ہر دم

(ذوقِ نعت،ص۱۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہماری خوش قسمتی ہے کہ رمضان المبارک کا رحمتوں بھرا مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اِس مُبارک مہینے میں کئی عاشقانِ رسول نماز،روزہ ،تراویح وغیرہ میں مشغول ہوجاتے ہیں۔ اسی طرح ایک تعداد ہے جو اس مہینے میں کثرت سے تلاوتِ قرآنِ پاک کی سعادتیں پاتی ہے۔ ماہِ رمضان کو قرآنِ پاک سے ایک خاص نسبت حاصل ہے، یہی وہ محترم و مکرم مہینا ہے جس کی شبِ قدر میں قرآنِ پاک لوحِ محفوظ سے آسمانِ دنیا کی طرف نازل کیا گیا۔ (صراط الجنان، ۱۰/۷۷۴) یقیناً قُرآنِ پاک ہمارے لیے اللہ پاک کی بہت بڑی نعمت ہے،

بہارِ شریعت میں ہے: بہت سے نبیوں پر اﷲ تعالیٰ نے صحیفے اور آسمانی کتابیں اُتاریں، اُن میں سے چار کتابیں بہت مشہور ہیں: ”تورات“ حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پر، ”زبور“ حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام پر، ”اِنجیل“ حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام پر، ”قرآنِ عظیم“ کہ سب سے افضل کتاب ہے، سب سے افضل رسول حضور پُر نور احمدِ مجتبیٰ محمدِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر۔ کلامِ الٰہی میں بعض کا بعض سے افضل ہونا اس کے یہ معنی ہیں کہ ہمارے لیے اس میں ثواب زائد ہے، ورنہ اﷲ (پاک) ایک، اُس کا کلام ایک، اُس میں افضل ومفضول کی گنجائش نہیں ۔ (بہارِ شریعت،۱/۲۹، حصہ اول)

قرآنِ پاک روشن نُور اورواضح حق ہے۔ اللہ کریم نےقرآنِ پاک ساری مخلوق کےسردار، دونوں جہانوں کے تاجدار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پرنازل فرمایا۔ یہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سب سے بڑامعجزہ ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ آج ہم اس کی اہمیت، اس کے فضائل وفوائد اور بزرگانِ دِین کے قرآنِ کریم سے محبت کے واقعات کے ساتھ ساتھ اور بھی بہت سے مدنی پھول سننے کی سَعادَت حاصل کریں گے ۔ اے کاش! پورا بیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آیئے! سب سے پہلے قُرآنِ کریم سے متعلق ایک زبردست حکایت سنتے ہیں:

ماں بیٹوں کى تلاوت کا معمول

حضرت على بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور حضرت حسن بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ یہ دونوں بھائی تھے۔ ان کے گھر میں روزانہ رات میں ایک ختمِ قرآن کیا جاتا۔قرآنِ پاک کا ایک تہائی حصہ حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تلاوت کرتے، دوسرا تہائی حصہ ان کے بھائی حضرت حسن بن صالح تلاوت کرتے، جبکہ تیسرا اور آخری حصہ ان کی والدہ تلاوت کرتی تھیں۔ یوں ان کے گھر میں روزانہ ایک ختم قرآن کی ترکیب ہوتی۔ کچھ عرصہ بعد ان کی والدہ کا انتقال ہوگیا۔ اس کےبعد یہ دونوں مل کر نصف نصف قرآن تلاوت کرتے اور ختمِ قرآن کرتے تھے۔ پھرحضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا بھی انتقال ہوگیا تو حضرت حسن بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہر رات اکیلے مکمل ختم ِقرآن فرماتے۔

ایک شخص جو حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے انتقال کی رات ان کے پاس تھے، وہ کہتے ہیں کہ جس رات حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا انتقال ہوا تھا ، انہوں نے مجھے کہا: بھائی! مجھے پانی پلانا۔ وہ شخص کہتے ہیں کہ اس وقت میں نماز میں مشغول تھا، سلام پھیر کر میں نے پانی بھرا اور ان کے پاس لے کر گیا اور کہا: پانی حاضر ہے، پی لیجئے۔ تو حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کہنے لگے: مىں نے ابھى ابھى پانى پى لىا ہے۔ میں نے حیران ہو کر کہا:آپ کو کس نے پانی پلایا؟ حالانکہ کمرے میں تو میرے اور آپ کے سوا کوئی تیسرا تو ہے ہی نہیں! یہ سُن کر حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرمانے لگے: اللہ پاک کی رحمت سے ابھی ابھی حضرت سَیِّدُنا جبرىل عَلَیْہِ السَّلَام پانى لے کر آئے اور انہوں نے مجھے سیراب کیا اور مجھے یہ بھی فرمایا: انبىا، صدىقىن، شہدا، اور صالحىن عَلَیْہِمْ الصَلٰوةُ وَالسَّلَام یہ وہ لوگ ہیں جن

پر اللہ پاک نے انعام فرمایا ہے اور سُنو! تم ، تمہارا بھائى اور تمہارے والدبھی انہی لوگوں مىں سے ہىں جن پر اللہ کریم کا انعام ہے، حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ىہ کہا اور ان کى روح پرواز کر گئى۔ (صفة الصفوة ، الجزء الثالث ، ۲/ ۱۰۰ بتغیر)

تلاوت کی توفیق دیدے الٰہی!

گناہوں کی ہو دُور دل سے سیاہی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے معلوم ہوتا ہے کہ بزرگانِ دِین قرآنِ کریم کی اہمیت سے اچھی طرح واقف تھے، اسی لئے ہمیشہ اس سے تعلق بنائے رکھتے،اس کی تلاوت کرتےرہتے اور زیادہ سے زیادہ ختمِ قرآن کی کوششوں میں لگے رہتے تھے۔اپنے گھروں کو تلاوتِ قرآن سے مزین رکھتے تھے جیساکہ ابھی آپ نے سُنا کہ حضرت علی ،حضرت حسن اور ان کی والدہ روزانہ اپنے گھر میں پوراقرآن پاک ختم کیا کرتے تھے،آپ نے یہ بھی سُنا کہ انہیں انعام یافتہ لوگوں میں شامل ہونے کی خوش خبری سنائی گئی۔

ایک مدنی پھول یہ بھی مِلاکہ وہ کیساخوش نصیب گھرانہ تھاکہ تلاوتِ قرآن جیسی عظیم نیکی و عبادت میں ہرایک دُوسرے کا مُعاون ومددگار بھی تھا،گویاکہ اِن میں کوئی بھی نیکیوں میں پیچھے نہیں رہنا چاہتاتھا،مگر آج ایسابہت کم دِکھائی دیتاہے بلکہ اب توبدقِسمتی سے نیکی کے کاموں کی طرف قدم بڑھانے والے کی حوصلہ افزائی کے بجائے دِل شکنی کی جاتی ہے،اے کاش!ہم بھی نیکی کی کاموں میں ایک دُوسرے کے معاون بنیں۔

اے کاش! ہم بھی اپنے گھروں کو تلاوتِ قرآن سےروشن کریں،ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی

مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے گھروں کو تلاوت قرآن کرکے اور نمازیں پڑھ کر آباد کرنے کا حکم دیا۔چنانچہ

نبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اپنے گھروں کو قبرستان نہ بناؤ (یعنی اپنے گھروں میں عبادت کیا کرو) اور شیطان ا س گھر سے بھاگتا ہے جس میں ’’ سورۂ بقرہ ‘‘ کی تلاوت کی جاتی ہے (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین وقصرہا ، باب استحباب صلاۃ النافلۃ الخ ، ص ۳۰۶ ، ال حدیث: ۱۸۲۴)

اسی طرح آقا کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: جس نے دن کے وقت اپنے گھر میں ’’سورۂ بقرہ‘‘ کی تلاوت کی تو 3 دن تک شیطان اس کے گھر کے قریب نہیں آئے گا اورجس نے رات کے وقت اپنے گھر میں سورۂ بقرہ کی تلاوت کی تو 3 راتیں ا س گھر میں شیطان داخل نہ ہو گا ۔ (شعب الایمان ، التاسع من شعب الایمان الخ ، فصل فی فضائل السور والآیات ، ذکر سورۃ البقرۃ الخ ، ۲/ ۴۵۳ ، ال حدیث: ۲۳۷۸)

مگر افسوس آج ہمارے گھروں کا کیا حال ہے؟آج ہمارے گھروں میں تلاوت ِقرآن کی آواز نہیں آتی مگر گانوں کی آوازیں آتی ہیں،نمازیں تو نہیں پڑھی جاتیں مگر فلمیں ڈرامے ضرور دیکھے جاتے ہیں،مدنی درس تو نہیں ہوتا مگر گالی گلوچ ،لڑائی جھگڑے ، اللہ پاک کی نافرمانی ضرور ہوتی ہے، آیئے ہم اپنے گناہوں سے پکی سچی توبہ کریں ،تلاوتِ قرآن کی کثرت کریں، اللہ پاک کی بارگاہ میں جھک جائیں ،اپنے ربّ کو راضی کرلیں ،ورنہ یاد رکھئے!اگر ہم نے ربّ کو راضی نہ کیا ،نمازیں نہ پڑھیں ،تلاوتِ قرآن نہ کی تو ہم دُنیا وآخرت میں برباد ہوسکتے ہیں۔

حکیم الامت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ فرماتے ہیں: گھر کی آبادی انسان و سامان سے ہوتی ہے، دل کی آبادی قرآن سے ہوتی ہے، باطن یعنی روح کی آبادی ایمان سے ہوتی ہے تو جسے قرآن

بالکل یاد نہ ہو یا یاد تو ہو مگر کبھی اس کی تلاوت نہ کرے یا اس کے خلاف عمل کرے اس کا دل ایسے ہی ویران ہے جیسے انسان و سامان سے خالی گھرویران ہوتا ہے۔ (مراۃ المناجیح،۳/۲۳۷ بتغیر)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یقیناً ہمارے لیے بہتر یہی ہے کہ ہم بھی قرآنِ کریم کی اہمیت کو سمجھیں، اس کی عظمت اور افادیت کو سمجھیں اور اس سے اپنا تعلق مضبوط کریں۔ ایک مسلمان کا سب سے زیادہ مضبوط تعلق (Connection) قرآنِ پاک سے ہی ہونا چاہیے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس میں دنیا جہاں کے تمام مسائل کا حل مَوجُود ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جو ہمیں نیکیوں کی طرف اُبھارتی ہے، ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جو ہمیں اِطاعتِ الٰہی اور اتباعِ رسول کا حکم دیتی ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس کو پڑھناعبادت ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس کو دیکھنا عبادت ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس کی تعلیمات پر عمل کرنا بھی عبادت ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس میں ہمارے لیے دِینی، دنیاوی، معاشی ،سماجی، معاشرتی ، اخلاقی اَلْغَرَض! تمام پہلوؤں کے بارے میں رہنمائی موجود ہے۔ ٭ حق اور سچ کیا ہے ؟ یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے ، ٭ سیدھا اور روشن راستہ کیا ہے یہ بھی ہمیں قرآنِ پاک بتاتا ہے۔ ٭ زندگی کیسے احسن (Better) ہوسکتی ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے، ٭ آخرت کیسے بہتر ہو سکتی ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے۔ ٭ اچھے اخلاق کون سے ہیں یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے ٭ بہترین رزق کیا ہے؟یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے۔ ٭ حکمت و دانائی کیا ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے ٭ ترقی و عروج کیا ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے۔ اَلْغَرَض! قرآنِ پاک میں ہر شے کابیان ہے۔ ہمیں چاہیے کہ ہم اس کی اہمیت کو سمجھیں اور اسے پڑھنے سمجھنے کو اپنا معمول بنائیں۔

قرآنِ پاک سمجھنے کے لیے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا ترجمہ کنزالایمان کے ساتھ علماءِ اہلسنّت

کی تفاسیر پڑھنا بھی ضروری ہے، لہٰذا خزائن العرفان، نور العرفان،صراط الجنان روزانہ پڑھیں بلکہ ہمارا تو مدنی انعام بھی ہے کہ تین آیات مع ترجمہ و تفسیر سننا یا پڑھنا ہے۔ ہو سکے تو روزانہ بعدِ فجر مدنی حلقے میں کم و بیش3آیات ترجمہ و تفسیر کے ساتھ پڑھنے سننے کی سعادت حاصل کیجئے۔

اسی طرح تفسیر صراطُ الجنان کا بھی وقتاً فوقتاً مطالعہ کیجئے۔ آئیے تفسیرصراط الجنان کی پانچ (5) نمایاں خصوصیات بھی سنتے ہیں: ﴿1﴾ تفسیرصِراطُ الجنان میں ہرآیت کے 2ترجمے دِیے گئے ہیں،ایک سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے کنزالایمان سے، دُوسرا ترجمہ آسان اُردو میں کنزُالعرفان کے نام سے دِیا گیا ہے،جس میں زیادہ ترکنزالایمان سے ہی اِستفادہ کیا گیا ہے۔ ﴿2﴾ تفسیرصِراطُ الجنان میں قابلِ اعتمادعلمائے کرام کی قدیم و جدیدقرآنی تفاسیر اور دِیگر اسلامی عُلوم پر لکھی گئی کتابیں بالخصوص سیدی اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی لکھی ہوئی، کثیر کتابوں سے کلام اَخذ کرکےآسان انداز میں پیش کیا گیا ہے ﴿3﴾ تفسیر صِراطُ الجنان نہ زِیادہ طویل ہے نہ ہی بہت مختصر ،بلکہ متوسط اورجامع ہے ﴿4﴾ تفسیر صِراطُ الجنان میں حتی الاِمکان آسان انداز اختیار کیا گیا ہے تا کہ عام اسلامی بھائی بھی اس سے فائدہ حاصل کر سکیں ﴿5﴾ تفسیر صِراطُ الجنان میں اعمال کی اِصلا ح کے لیےمُعاشرتی بُرائیوں کا تذکرہ اور معاشرتی بُرائیوں کے عذابات بیان کیے گئے ہیں۔

اللہ پاک ہمیں قرآن پڑھنے ، سمجھنے اور اس پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

کنزالایمان اے خدا میں کاش! روزانہ پڑھوں

پڑھ کے تفسیر اس کی پھر اس پر عمل کرتا رہوں

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اللہ پاک نے قرآنِ کریم کی کئی آیاتِ مبارکہ میں اس کے نازل کرنے کے مقصد کو بیان فرمایا اور اس پر عمل کی ترغیب ارشاد فرمائی ہے۔ جیساکہ پارہ 8 سُوْرَۃُ الْاَنْعَام کی آیت نمبر 155 میں ارشادِ رَبِّ کریم ہے۔

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور یہ برکت والی کتاب ہم نے اُتاری تو اس کی پیروی کرو اور پرہیزگاری کرو کہ تم پر رحم ہو۔

اُمّت پر قرآنِ مجید کا حق

اس آیتِ مقدسہ کےتحت”تفسیرِصراطُ الْجِنان“جلد 3 صفحہ 247 پرہے:اس (آیت) سے معلوم ہواکہ اُمّت پر قرآنِ مجید کا ایک حق یہ ہے کہ وہ ا س مبارک کتاب کی پیروی کریں اور اس کےاحکام کی خلاف ورزی کرنےسےبچیں۔

افسوس!فی زمانہ قرآنِ کریم پر عمل (کرنے) کے اعتبار سے مسلمانوں کا حال ناقابلِ بیان ہے، آج مسلمانوں نے اس کتاب کی روزانہ تلاوت کرنے کے بجائے اسے گھروں میں جُزدان و غِلاف کی زِینت بنا کر اور دُکانوں پر کاروبار میں برکت کے لئے رکھا ہوا ہے اور تلاوت کرنے والے بھی صحیح طریقے سے تلاوت کرتے ہیں اور نہ یہ سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ان کے اللہ کریم نےاس کتاب میں ان کےلئےکیا فرمایا ہے۔تاریخ گواہ ہے کہ جب تک مسلمانوں نےاس مُقَدَّس کتاب کو سینے سے لگا ئے

رکھااوراس کے دَسْتُورو قوانین (Rules) اور اَحکامات پر سختی سے عمل پیرا رہے تب تک دنیا بھر میں ان کی شوکت کا ڈنکا بجتا رہا اور غیروں کے دل مسلمانوں کا نام سُن کر دہلتے رہے اور جب سے مسلمانوں نے قرآنِ عظیم کے احکام پر عمل چھوڑرکھاہے تب سےوہ دنیا بھرمیں ذلیل و خوار ہورہے ہیں۔ (صراط الجنان، ۳ / ۲۴۷)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!قرآنِ پاک کی اَہَمیَّت کا اندازہ اس بات سے بھی لگائیے کہ یہ مقدس کتاب ہمیں ہر اس چیز کی طرف بُلاتی ہے جو ہمارے لیے فائدہ مند ہے، اور یہ ہمیں ہر اس چیز سے بچنے کی تلقین کرتی ہے جو ہمارے لیے نقصان دہ ہو۔یہی وجہ ہے کہ اسے رحمت، نصیحت،شفا اور ہدایت بھی قرارد یا گیا ہے۔ چنانچہ پارہ 11 سورۂ یونس آیت نمبر 57 میں اِرْشاد ِ الٰہی ہے:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ قَدْ جَآءَتْكُمْ مَّوْعِظَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ شِفَآءٌ لِّمَا فِی الصُّدُوْرِۙ۬-وَ هُدًى وَّ رَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِیْنَ(۵۷)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:اے لوگو تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے نصیحت آئی اور دلوں کی صحت اور ہدایت اور رحمت ایمان والوں کیلئے

تفسیر صراطُ الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: اس آیت میں قرآنِ کریم کے تین عظیم فائدے بیان کئے گئے ہیں۔

پہلا فائدہ مَوْعِظَۃٌ:

” مَّوْعِظَۃٌ “کے معنی ہیں وہ چیز جو انسان کو پسندیدہ چیزکی طرف بُلائے اور خطرے سے بچائے ۔

دوسرا فائدہ شِفاءٌ:

شِفاءٌ سے مراد یہ ہے کہ قرآنِ پاک قلبی (یعنی دل کے) اَمراض (Diseases) کودور کرتا ہے۔

تیسرا فائدہ ہدایت:

قرآنِ کریم کی صفت میں ہدایت بھی فرمایا ،کیونکہ وہ گمراہی سے بچاتا اور راہِ حق دکھاتا ہے اور قرآنِ پاک کو ایمان والوں کے لئے رحمت اس لئے فرمایا کہ وہی اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ (صراط الجنان، ۴/۳۳۸ ملتقطاً)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس آیت ِکریمہ اور اس کی تفسیر سے معلوم ہوا کہ قرآنِ کریم پسندیدہ چیزوں کی طرف بُلاتا ہے۔ قرآنِ کریم دنیا وآخرت کے خطرات سے بچاتا ہے۔ قرآنِ کریم نیک اعمال کو کرنے کی نصیحت کرتا ہے۔ قرآنِ کریم بُرے اعمال سے بچنے کی تلقین کرتا ہے۔ قرآنِ کریم اچھے عمل کے فوائد بتاتا ہے ۔ قرآنِ کریم بُرے اعمال کے انجام سے ڈراتا ہے۔ قرآنِ کریم بُرے اخلاق سے دُور کرتا ہے۔ قرآنِ کریم غلط عقائد سے محفوظ کرتا ہے۔ قرآنِ کریم جہالتوں سے پاک کرتا ہے۔ قرآنِ کریم دل کی بیماریوں کو دور کرتا ہے۔ اَلْغَرَض! قرآنِ کریم گمراہی سے بچاتا ہے اور قرآنِ کریم راہِ حق دکھاتا ہے۔ اللہ کرے ہم تلاوتِ قرآن کرنے والے اور قرآنی تعلیمات پر عمل کرنے والے بن جائیں۔

تلاوت کروں ہر گھڑی یاالٰہی

بکوں نہ کبھی بھی میں واہی تباہی

احادیثِ کریمہ اور قرآنِ کریم

آیئے! اب احادیثِ طیبہ کی روشنی میں قرآنِ کریم کی اہمیت و عظمت اور فضائل سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں ،چنانچہ

(1) ارشادفرمایا: اَصْدَقُ الْ حدیث کِتَابُ اللّٰہ یعنی سب سے سچّی بات کتابُ اللہ ہے۔ (شعب الایمان ۴/ ۲۰۰ ، حدیث ۴۷۸۶ ملتقطاً)

(2) ارشادفرمایا: خَیْرُ الْ حدیث کِتَابُ اللّٰہ یعنی بہترین بات کِتَابُ اللّٰہ ہے۔ (مسلم ، کتاب الجمعۃ ، باب تخفیف الصلاۃ والخطبۃ ص ۳۳۵ ، حدیث ۲۰۰۷ ملتقطا)

(3)ارشاد فرمایا: الله کی کتاب الله کی رسی ہے، جس نے اس کی اتباع کی وہ ہدایت پر رہا ،جس نے اسے چھوڑ دیا وہ گمراہی پرہوا ۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابہ ، باب من فضائل علی الخ ، ص ۱۰۰۸ ، حدیث ۶۲۲۸)

(4)ارشادفرمایا: میں تم میں دو عظیم چیزیں چھوڑتا ہوں، جن میں سے پہلی تو الله کی کتاب ہے جس میں ہدایت اور نور ہے،تم الله کی کتاب لو اسے مضبوط پکڑو ، (دوسری چیز) میرے اہلِ بیت۔ میں تم کو اپنے اہلِ بیت کے متعلق اللہ سے ڈراتا ہوں۔ میں تم کو اپنے اہلِ بیت کے متعلق الله سے ڈراتا ہوں۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابہ ، باب من فضائل علی الخ ، ص ۱۰۰۸ ، حدیث ۶۲۲۵)

بیان کردہ آخری حدیثِ پاک میں قرآنِ کریم سے متعلق حکیم الامت حضرت مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ نے جو کچھ ارشاد فرمایا،اس کا خلاصہ مدنی پھولوں کی صورت میں یوں ہے: ٭ قرآنِ کریم میں عقائد و اعمال کی رہنمائی ہے۔ ٭ قرآنِ کریم دل کا نور ہے۔ ٭ قرآنِ کریم قیامت میں پُل صراط کا نور ہے۔ ٭ قرآنِ کریم کو ایسی مضبوطی سے تھامو کہ زندگی اس کے سایہ میں گزرے موت اس کے سایہ میں آئے۔ ٭ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اللہ کی کتاب تو واضح رہے کہ اللہ کی کتاب میں سنتِ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی داخل ہے۔ کیونکہ وہی کتابُ اللہ کی شرح ہے اور کتابُ اللہ پر عمل کرانے والی ہے۔ ٭ سنت کے بغیر کتابُ اللہ پر عمل ناممکن ہے۔ ٭ اہلِ بیت سے مراد حضور عَلَیْہِ السَّلَام کی اولاد، ازواج اور مولیٰ علی عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان وغیرہ ہیں۔ ٭ ان کی نافرمانی اور بے

ادبی ہر گز نہ کرناورنہ دِین کھو بیٹھو گے۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۴۵۷۔۴۵۸ملخصاً)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!معلوم ہوا کہ اہلِ بیتِ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور قرآنِ کریم سے تعلق مضبوط رہے تو دنیا بھی بہتر ہو جائے گی اور آخرت میں بھی کامیابیاں نصیب ہو جائیں گی۔ اس لیے ہمیں خوداہلِ بیتِ کرام سے بھی محبت رکھنی چاہیے اور قرآنِ کریم سے بھی تعلق مضبوط رکھنا چاہیے۔ اسی طرح اپنی اولاد میں بھی محبتِ قرآن پیدا کرنی چاہیے اور انہیں بھی محبتِ اہل ِ بیت سکھانی چاہیے کہ نبیِ کریم،عظیم و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اپنی اولاد کو تین باتیں سکھاؤ(1)اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت (2) اہلِ بیت کی محبت (3) تلاوتِ قرآن۔

(الجامع الصغیرلسیوطی ، باب الہمزہ ، ال حدیث ۳۱۱ ، ص ۲۵)

یقیناً جو بندہ قرآنِ کریم سے لَو لگالیتا ہے، اللہ پاک اُس پر رَحمتوں کی بارش برسا دیتا ہے، اس کی تلاوت کرنے والے کو دنیا وآخرت میں خوب برکتیں ملیں گی،اس کی تلاوت سننے والے کو بھی خوب خوب اجر وثواب ملتا ہے ،جبکہ جو قرآنِ پاک سے منہ موڑے، اس سے دُور بھاگے ،اس کے احکامات کی پروانہ کرے ،اس سے دل نہ لگائے ،اپنے سینے کو اس کے نور سے روشن نہ کرے تو ایسے بد نصیب کے لئے محرومی ہی محرومی ہے، اللہ کے پیارے نبی ،اُمت کے سہارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: جس کے سینے میں کچھ قُرآن نہیں وہ وِیْران مَکان کی طرح ہے۔ (جامع الترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب (ت: ۱۸) حديث: ۲۹۲۲، ۴/ ۴۱۹) لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم کلامِ الٰہی سے خوب محبت کرنے والے بن جائیں، اس کی تلاوت کرنےو الے بن جائیں اور اس کے احکامات پر عمل کرنےو الے بن جائیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عِبادَت

رہوں باوضو میں سدا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

قرآن کے احکام اور ہماری حالت

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ہم قرآنِ کریم کی اہمیت سے متعلق سُن رہے تھے۔ یقیناً کوئی بھی مسلمان قرآنِ کریم سے بے پروا نہیں ہو سکتا۔شریعت کے مطابق زندگی گزارنے کے لیے قدم قدم پر قرآنی تعلیمات کی ضرورت پڑتی ہے۔ مگر افسوس! آج مسلمان اس مقدس کتاب سے منہ موڑتے ہوئے نظر آرہے ہیں۔ کچھ خوش نصیب ماہِ رمضان میں اس کی زیارت اور تلاوت کی برکتیں پا لیتے ہیں مگر کچھ تو اس مقدس مہینے میں بھی اللہ پاک کی اس عظیم نعمت سے خود کو محروم رکھتے ہیں۔ اس کی بنیادی وجہ یہی بنتی ہے کہ ایک تعداد کو قرآنِ کریم ٹھیک طرح سے پڑھنا بھی نہیں آتا اور وہ اسے سیکھنے کے لیے توجہ بھی نہیں کرتے۔

ذرا سوچئے! گھر میں گاڑی ہو اور گاڑی چلانا نہ آئے تو اس کے لئے باقاعدہ ڈرائیونگ کا کورس کیا جاتاہے۔ بھاری فیسیں ادا کی جاتی ہیں اور جلد سے جلد ڈرائیونگ سیکھنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ اسی طرح شروع میں موبائل چلانا بھی نہیں آتا تھا، لیکن لوگوں سے پوچھ پوچھ کر یہ بھی سیکھ لیا اور کسی سے پوچھنے میں کوئی شرم بھی نہیں آئی۔ کاروبار کرنا چاہا اس کے لئے پہلے ہی بہت سے تجربہ کار لوگوں سے مشورے لئے جاتےہیں کہ کہیں کاروبار میں نقصان نہ ہوجائے،اس کے لئےپہلے سےمعلومات حاصل کیں، فائدے مند اور نقصان دہ پہلو کو مَدِّ نظر رکھا۔

اسی طرح انگلش بولنے کی مثال لے لیجئے، ہمارے ہاں کوئی بھی انگریزی سیکھ کر پیدا نہیں ہوتا، مادری زبان کچھ اور ہوتی ہے لیکن جب انگلش سیکھ لی تو فرفر بولنا بھی آگئی،بلکہ اب تواولادکواتنی انگلش سکھاتے ہیں کہ وہ انگریزوں کو بھی اِنگلش پڑھاسکے،مگرقرآنِ کریم اِتنابھی نہیں پڑھاتے کہ جس سے یہ بیچارے اپنی نمازدُرست کرسکیں۔

افسوس! بہت کچھ سیکھ لیا لیکن اگر نہیں سیکھا تو قرآن درست پڑھنا نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا تو دِین کا علم نہیں سیکھا، ٭ اگر نہیں سیکھا تو نماز کو درست انداز میں پڑھنا نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا توشریعت کے مسائل کو نہیں سیکھا، ٭ اگر نہیں سیکھا توآقا کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عمل کرنا نہیں سیکھا، ٭ اگر نہیں سیکھا تو اللہ پاک کو راضی کرنا نہیں سیکھا، ٭ اگر نہیں سیکھا تو والدین کا ادب واحترام کرنا نہیں سیکھا، ٭ اگر نہیں سیکھا توبڑوں کا احترام اور چھوٹوں پر شفقت کرنا نہیں سیکھا۔ ٭ اگر نہیں سیکھا تو فرض علم نہیں سیکھا۔ حالانکہ ان باتوں کا سیکھنا ایک مسلمان کے لیے بہت ضروری ہے۔ اللہ پاک ہمارے حال پر ایسا کرم فرمائے کہ ہم دُرست قرآنِ کریم پڑھنا سیکھ جائیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

آئیے! ترغیب کے لئے بزرگانِ دِین کے قرآنِ کریم سے محبت کے چند ایمان افروز واقعات سُنتے ہیں،چنانچہ

بُزرگانِ دِین کے واقعات

(1)منقول ہے کہ جب رَمَضانُ المبارَک کامہینا شُروع ہوتا تو سیِّدُناسفیان ثوری رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ دیگرتمام نفلی عبادات ترک کرکےتلاوتِ قرآن میں مَشغُول ہوجاتے۔ (دین ودنیا کی انوکھی باتیں،ص۶۱)

(2) حضرت سَیِّدُنا محمدبن اسماعىل بخارى رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ جوکہ امام بخاری کے نام سے مشہورہیں،ان

کے بارے میں آتا ہے کہ کثیرمصروفىات کے باوجُود آپ کو تلاوتِ قرآن کے ساتھ عشق کى حد تک لگاؤ تھا،آپ رَمَضان المبارک میں روزانہ دن میں ایک مرتبہ قرآنِ پاک کا ختم فرماتےاور تراویح کے بعد نوافل میں ہر تین رات میں ایک مرتبہ ختمِ قرآن فرماتے۔ (ارشاد السارى ، ۱/ ۶۴)

(3) حضرت امام کتانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ کے بارے میں آتا ہے کہ آپ اللہ پاک کے ایسے ولی تھے کہ آپ نے طواف کے دوران 12 ہزار مرتبہ قرآن ِکریم کا ختم فرمایا۔ (سیر اعلام النبلا ، ۱۴/ ۵۳۵)

(4) حضرت ابو بکر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بارے میں آتا ہے کہ آپ نے اپنی زندگی کے40 سال ایسے گزارے کہ ہر رات اور دن میں ایک مرتبہ قرآنِ کریم کا ختم کرتے تھے۔ (سیر اعلام النبلا،۸/۵۰۳)

(5)ہمارے امامِ اعظم سیِّدُناامام ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ رَمَضانُ الْمبارَک میں اِکسٹھ (61) بار قراٰنِ کر یم خَتْم کیا کرتے۔تیس (30) دن میں ،تیس (30) رات میں اور ایک تراویح میں نیز آپ نے پَینتالیس (45) برس عشاء کے وُضُو سے نمازِ فجر ادافرمائی ۔ (بہارِ شریعت حصہ ۴ ص ۳۷، از فیضانِ رمضان)

(6) ایک روایت کے مطابِق امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے زندگی میں 55 حج کئے اور جس مکان میں وفات پائی اُس میں سات ہزار (7000) بار قراٰنِ مجید خَتْم فرمائے تھے۔ (عقود الجمان ص ۲۲۱ از فیضانِ رمضان)

(7) میرے آقا ا علیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:امام الائمہ سیِّدُنا امام اعظم (ابو حنیفہ) رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے تیس (30) برس کا مل ہر رات ایک رکعت میں قراٰنِ کریم خَتْم کیا ہے۔ (فتاوٰی رضویہ تخریج شدہ ج ۷ ص ۶ ۴۷ از فیضانِ رمضان)

(8)حضرتِ سَیِّدُنا ثابِت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ روزانہ ایک بار ختمِ قرآنِ پاک فرماتے تھے۔آپ ہمیشہ دن کوروزہ رکھتے اورساری رات قِیام (عبادت) فرماتے،جس مسجِد سے گزر تے اس میں دو رَکعت (تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد) ضَرورپڑھتے۔تحدیثِ نعمت کے طور پر فرماتے ہیں:میں نے جامِع مسجِد کے ہرسُتُون

(Pillar) کے پاس قرآنِ پاک کا ختم کیا اور بارگاہ ِ الٰہی میں گِریہ و زاری کی ہے۔نَماز اور تِلاوتِ قرآن سے آپ کو خُصوصی مَحَبَّت تھی،آپ پر ایسا کرم ہوا کہ رشک آتا ہے۔ منقول ہے:جب بھی لوگ آپ کے مزارِ پُراَنوارکے قریب سے گزرتے تو قبرِ انور سے تِلاوتِ قرآن کی آواز آرہی ہوتی۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۲/ ۳۶۴ - ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

جَبیں میلی نہیں ہوتی دَھن میلا نہیں ہوتا

غلامانِ محمد کا کفن میلا نہیں ہوتا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! بیان کردہ واقعات سے معلوم ہوا کہ اللہ پاک کے نیک بندے کس قدر شوق و محبت سے تلاوت فرمایا کرتے تھے، ہمیں بھی کثرت سے تلاوتِ قرآن کرنی چاہیے۔ ایک تعداد تلاوتِ قرآن سے اس لیے محروم رہتی ہے کہ انہیں تلاوت کرنی نہیں آتی۔ بچپن میں قرآنِ کریم پڑھنا کبھی سیکھاتھا تو بُھول گئے، یا سیکھا توہے مگر ٹھیک طرح سے دُرست تلفظ کے ساتھ تلاوت کرنی نہیں آتی وغیرہ وغیرہ۔ اس کے حل کے لیے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جایئے اور دعوتِ اسلامی کے تحت اپنے قریب لگنے والے مدرسۃا لمدینہ بالغان میں داخلہ لے لیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ آپ بھی درست انداز میں تلاوتِ قرآن کرنا سیکھ جائیں گے۔ مدرسۃ المدینہ بالغان کے ذریعے بالغ (بڑی عمر کے) اسلامی بھائیوں کو مختلف مقامات (مثلاً مساجد، دفاتر، مارکیٹ،دُکان وغیرہ) اورمختلف اوقات میں فی سبیل اللہ مدنی قاعدہ ، ناظرہ تعلیمِ قراٰن کے ساتھ ساتھ نمازکے بُنیادی مسائل بتائے جاتے ہیں،سُنّتیں اورآداب سکھائے جاتے ہیں۔ ملک و بیرونِ ملک مدرسۃ المدینہ بالغان کی تعداد تقریباً 24238 (چوبیس ہزاردوسواَڑتیس) اورپڑھنے والوں کی تعدادتقریباً 142650 (ایک لاکھ بیالیس ہزارچھ

سوپچاس) ہے۔

دعوتِ اسلامی اور خدمتِ قرآن:

آج کے اس پُرفِتن حالات میں قراٰنِ پاک سے مسلمانوں کا رشتہ مضبوط کرنے اور فیضانِ قراٰن کو عام کرنے کے لئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی مختلف انداز سے کوشاں ہے۔ دعوتِ اسلامی کس کس طرح خدمتِ قراٰن کررہی ہے ،آئیے!اس کی چند جھلکیاں ملاحظہ کیجئے:

٭ دعوتِ اسلامی کے تحت ملک و بیرونِ ملک اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کو بِلا مُعاوضہ تَجوِید و مَخارِج کے ساتھ دُرُست تلاوتِ قراٰن سکھانے کے لئے مدرسۃ المدینہ بالِغان اور مدرسۃ المدینہ بالِغات جبکہ مدنی مُنّوں اور مدنی مُنّیوں کو حفظ و ناظرہ کی تعلیم دینے کے لئے مدرسۃ ُالمدینہ لِلْبَنِین اور مدرسۃ ُالمدینہ لِلْبَنَات قائم ہیں نیز جن مقامات پر قراٰن کریم پڑھانے والے بآسانی دستیاب نہیں ہوتے وہاں کے لئے مدرسۃ المدینہ آن لائن کا بھی سلسلہ ہے۔

٭ اسی طرح اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت قائم جامعاتُ المدینہ کے نصاب میں بھی قراٰنِ پاک کی تعلیم شامل ہے، یہ نصاب اس انداز میں ترتیب دیا گیا ہے کہ درجہ مُتَوَسِّطَہ اوّل سے درجہ خامِسہ (پانچویں درجے) تک مدنی قاعدہ اورپورا قراٰنِ پاک ترجمہ و تفسیر کے ساتھ پڑھا دیا جاتاہے، جبکہ درجہ سابِعہ (ساتویں درجے) میں تجوید اور پارہ26تا30حَدرکی دُہرائی اور درجہ دورۂ حدیث میں حُسنِ قراءت کے حوالے سے تربیت کی جاتی ہے۔

٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے ”مکتبۃ المدینہ“ سے قراٰنِ پاک کے مختلف لائنوں اور سائزوں پر مشتمل متعدد نسخے شائع کئے گئے ہیں جبکہ معیار میں مزید بہتری لانے کیلئے مشہور اِشاعتی مرکز بیروت

(لُبْنان) سے بھی قراٰنِ پاک کی اشاعت کا اِہتمام کیا گیا ہے۔جہاں سےا ب تک ڈھائی لاکھ سے زائد نسخے شائع ہو چکے ہیں۔

٭ اس کے علاوہ قرآن پاک کے مختلف موضوعات سےمتعلق ہزاروں کتابیں بھی شائع ہو چکی ہیں، جن میں کنز الایمان مع خزائن العرفان، مَعْرِفَۃُ القراٰن عَلٰی کَنْزِالْعِرْفَان ، صِراطُ الْجِنَان سمیت کئی کتابیں شامل ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مدرسۃالمدینہ بالغان “

دعوتِ اسلامی کے تحت خدمتِ قرآن کا ایک ذریعہ مدرسۃا لمدینہ بالغان ہے۔ مدرسۃ المدینہ بالغان میں شرکت 12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃا لمدینہ بالغان میں شرکت کے کئی فوائد اور برکتیں ہیں۔ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان قرآنِ پاک دُرست پڑھنے کا ایک ذریعہ ہے ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ بعض ضروری اَحکام سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے۔ آئیے!مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان میں پڑھنےکی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

مدرسۃ المدینہ بالغان کی برکت

بابُ المدینہ (کراچی) کےمُقیم اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے کہ وہ مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں دیکھنے کے شوقین تھے۔کبھی تو دن میں دو دو مرتبہ سینما گھر پہنچ جاتے۔ ایک بار رمضان المبارک 1991میں ان کی ایک اسلامی بھائی سے ملاقات ہوئی جنہوں نے انہیں مدرسۃ المدینہ بالغان میں قرآن پاک پڑھنے کی ترغیب دلائی۔انہوں نے اسلامی بھائی کے محبت بھرے انداز سے متاثر ہو کر مدرسے میں پڑھنے کے لئے ہامی بھر لی اور استقامت کے ساتھ مدر سۃ المدینہ بالغان میں شرکت کرنے لگے۔ مدر سۃ المدینہ بالغان کی برکت سے نہ صرف درست مخارج کے ساتھ قرآن پاک پڑھنا سیکھ گئے بلکہ ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا معمول بھی بن گیا۔ گناہوں سے توبہ کر کےآہستہ آہستہ مدنی ماحول کے رنگ میں رنگتے گئے اور کچھ سال بعد مُدَرِّس کورس کرنے کی سعادت حاصل کر کے مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھانے والے بن گئے۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، س ِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن کیجئے!

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہم قرآنِ پاک سے متعلق بیان سُن رہے تھے۔ ہمیں بھی تلاوتِ قرآن کی عادت بنانی چاہیے۔ افسوس! صد افسوس! آج لوگ فضول ناول پڑھنے میں

وقت برباد کرتے ہیں، آج ایک تعداد ہے جسے جھوٹی کہانیوں اور قِصّوں کی کتابیں پڑھ کر بڑا مزہ آتا ہے۔ آج بعض لوگ پورا پورا اخبار ایک نشست میں ختم کر دیتے ہیں۔ آج ایک تعداد ہے جو گھنٹوں ٹی وی دیکھتے گزار دیتے ہیں۔ آج ایک تعداد ہے جو سنیما گھروں میں گھنٹوں برباد کر دیتی ہے ، آج ایک تعداد ہے جو شاپنگ کے نام پر بازاروں میں گھنٹوں ضائع کردیتے ہیں ، ایک تعداد ہے جو ویڈیو گیمز (Video Games) کھیل کراپنے قِیمتی وقت کو ضائع کرتی ہے،بعض نادان ماہِ رمضان میں " ٹائم پاس کرنے "کے نام پررات بھر گلیوں میں کرکٹ کھیل کردُوسرے کے سکون کو بربادکرتے ہیں،بیماربوڑھوں اورچھوٹے بچوں کے لیے تکلیف کا سبب بنتے ہیں ۔ ایک تعدادہے جسے مہینوں تک قرآنِ پاک کاایک ورق (Page) پڑھنے کی توفیق نہیں ملتی۔ افسوس! آج ہمارے بچوں کو کھلاڑیوں کے نام تو یاد ہوتے ہیں لیکن قرآن پاک کی چھوٹی چھوٹی سورتیں بھی یادنہیں ہوتیں،آج ہمارے بچوں کو فنکاروں (Actors) ،گلوکاروں کی معلومات ہوتی ہیں،لیکن افسوس!انہیں انبیائے کرام اوراسلامی مہینوں کے نام تک یادنہیں ہوتے،آج بچے انگریزی زبان میں نظمیں تو یاد کر لیتے ہیں،لیکن دِین کی بُنیادی باتوں سے بے خبر ہوتے ہیں۔ یقیناً یہ بہت بڑی محرومی کی بات ہے ، یاد رکھئے! آج اگر ہم خود بھی قرآنِ پاک پڑھیں گے اور اپنے بچوں کو بھی اس کی طرف مائل کریں گے تو یہ دنیا میں بھی ہمارے لیے بہتری کا باعث بنے گا اور آخرت میں بھی اس کے فائدے ظاہر ہوں گے۔ آیئے! تلاوتِ قرآن پاک کے فوائد سے متعلق بُزرگان ِدِین کے چند ایمان افروز اقوال سنتے ہیں:

(1) حضرت سیِّدُناعَمْروبن میمون رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:جس نےنمازِفجرپڑھ کرقرآنِ پاک کھولااور اس کی 100 آیات کی تلاوت کی تو اللہ کریم اس کےلئےتمام دنیاوالوں کےعمل کےبرابر ثواب بلند فرمائے گا۔ (دین ودنیا کی انوکھی باتیں،ص۶۲)

(2) حضرت سیِّدُناعلیُّ المرتضٰی کَرَّمَ اللہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتےہیں:جوشخص نمازمیں کھڑا ہو کر تلاوتِ قرآن کرےاسےہرحرف کے بدلے 100 نیکیاں جبکہ نماز میں بیٹھ کرتلاوت کرنے والے کو 50 نیکیاں ملیں گی۔جوشخص نماز کے علاوہ باوضو قرآن پڑھے اسے ہر حرف کے عوض 25 نیکیاں جبکہ (چُھوئے بغیر) بے وضو پڑھنے والے کو 10 نیکیاں ملیں گی۔ (دِین ودنیا کی انوکھی باتیں،ص۶۲)

(3)حضرت سیِّدُناامام شعبی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ فرماتے ہیں:زبان،کان اوردل کوسیدھارکھتی ہے،لہٰذا تلاوت اس طرح کرو کہ تمہارےکان اسےسُنیں اوردل سمجھے۔ (دین ودنیا کی انوکھی باتیں،ص۶۱)

(4)حضرت سیِّدُنا عبد اللہ بن مسعود رَضِیَ اللہ عَنْہ نے فرمایا: ’’ دل برتنوں کی طرح ہیں۔لہٰذا انہیں قرآنِ پاک کے علاوہ کسی اور چیز سے نہ بھرو۔ ‘‘ (اللہ والوں کی باتیں،ص۲۵۵)

ہر روز میں قرآن پڑھوں کاش خدایا

اللہ! تلاوت میں مرے دل کو لگا دے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ رمضان کا بابرکت مہینا جاری ہے اور 10رمضانُ المبارک اُمُّ المومنین حضرت سیِّدَتُناخدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ عَنۡہَا کے عُرس کا دن ہے،لہٰذا اِس مُناسَبَت سے حُصُولِ بَرَکت اور نُزولِ رَحمَت کے لئے آپ کا مختصراً ذکرِ خیر سنتے ہیں، آئیے پہلے ایک واقعہ سنتے ہیں:

خدیجہ سے بہتر کوئی بیوی نہیں!

ایک مرتبہ حضرتِ عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زبانِ مبارک سے حضرتِ خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی بہت زیادہ تعریف سُنی تو اُنہوں نے یہ کہہ دیا کہ اب تو اللہ پاک نے آپ کو اُن سے بہتر بیوی عطا فرما دی ہے۔یہ سُن کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: نہیں ،خدا کی قسم! خدیجہ سے بہتر مجھے کوئی بیوی نہیں ملی، جب سب لوگوں نے میرا انکار کیا اُس وقت وہ مجھ پر ایمان لائیں اور جب سب لوگ مجھے جھٹلا رہے تھے،اُس وقت انہوں نے میری تصدیق کی اور جس وقت کوئی شخص مجھے کوئی چیز دینے کے لئےتیار نہ تھا اس وقت خدیجہ نے مجھے اپنا سارا مال دے دیا اور انہی سے اللہ پاک نے مجھے اولاد عطا فرمائی۔ (المواہب اللدنیۃ مع شرح الزرقانی ، باب خدیجۃ ام المؤمنین ، ج ۴ ، ص ۳۷۲)

سیدہ خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کا تعارف

معلوم ہوا رسولِ خدا، جنابِ احمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا سے بڑی محبت فرماتے تھے۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا عامُ الْفِیْل(وضاحت) سے 15 سال پہلے پیدا ہوئیں ۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا نام خدیجہ، والِد کا نام خُوَیْلِد اور والِدہ کا نام فاطمہ ہے۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی کُنْیَت اُمُّ الْقَاسِم اور اُمِّ ھِند ہے ۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے القابات طاہرہ ،سَیِّدَۃُ قُرَیْش، صِدِّیْقَہ اور”الکبریٰ“ ہیں ، حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا یہ آخری لَقب (Surname) نام کے ساتھ اس کثرت سےبولاجاتا ہےکہ گویا نام ہی کا حصہ ہو۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے عورتوں میں سب سے پہلے اسلام قبول کیا ، حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا خاتونِ جنت حضرتِ فاطمۃُ الزہراء رَضِیَ اللہُ عَنۡہَا کی والِدہ ماجِدہ اور نوجوانانِ جنت کے سردار حضراتِ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللہُ عَنۡہُمَا کی نانی جان ہیں، حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے اپنی ساری دولت حُضُور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں پرقربان

کردی اور اپنی تمام عمر حُضُور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خِدمَت کرتے ہوئے گزاری۔ حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی حَیَات میں رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کسی اور سے نِکاح نہ فرمایا۔

حضرت بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا تقریباً 25سال حُضور پرنور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شریکِ حیات رہیں اوراعلانِ نبوت کے دسویں سال ماہ ِ رمضانُ المبارک میں وصال فرمایااور (جَنَّتُ الْمَعْلٰی) میں مدفون ہوئیں۔ (ماخوذ از فیضانِ خدیجۃ الکبریٰ) اللہ پاک کی اُن پر رحمت ہو اور اُن کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس لنگرِ رضویہ کا تعارف

اے عاشقانِ اولیا! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں اللہ پاک کے نیک بندوں کا ادب سکھاتا ہے، آپ بھی اسی مدنی ماحول سے ہردم وابستہ رہیں، عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لیے 107 سے زائد شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے۔ ان میں سے ایک مجلس لنگرِ رضویہ بھی ہے،مختلف مواقع پرہزاروں عاشقانِ رسول کی خیرخواہی کی جاتی ہے یعنی ان کو کھانا کھلایا جاتاہےمثلاً دَارُالسُنَّہ میں آنے والے مہمانوں،مختلف سُنّتوں بھرے اجتماعات،مدنی مشوروں،مختلف مدنی کورسز میں شرکت کرنے والے عاشقانِ رسول،دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ملک و بیرونِ ملک ہر سال ہزاروں عاشقانِ رسول پورے ماہِ رمضان اورآخری عشرے کے اِعتکاف کی سعادت حاصل کرتے ہیں،ان عاشقانِ رسول کے لیے ”لنگرِ رضویہ“ (سحری و افطاری) کابہت بڑا اِنتظام کیاجاتا ہے تا کہ یہ عاشقانِ رسول دِلجمعی کے ساتھ علمِ دِین کے مدنی حلقوں اورمدنی مذاکروں میں بھرپورتوجہ کے ساتھ شرکت کر سکیں۔دعوتِ اسلامی کے عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ

باب المدینہ کراچی میں ہونے والے مدنی مذاکروں کے اجتماعات میں بھی عاشقانِ رسول کے لیے لنگرِ رضویہ کا اِہتمام کیا جاتاہے۔لنگرِ رَضَویہ کی مد میں کروڑوں روپے کے اخراجات ہوتے ہیں ، اس کارِ خیر میں بھی کئی عاشقانِ رسول اپنا حصہ شامل کرتے ہیں،اس سال بھی اِنْ شَآءَ اللہ ملک وبیرونِ ملک درجنوں مقامات پر پورے ماہ کا اعتکاف جاری ہے اور آخری عشرے کا بھی اعتکاف ہوگا،جس میں ہزاروں عاشقانِ رمضان،ماہِ رمضان کی مبارک ساعتوں سے برکتیں لُوٹنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

سحری اور افطاری کروانا بہت فضیلت بھرا کام ہے، حُضورِ انور ، شافِعِ مَحشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: 'جس نے حَلال کھانے یا پانی سے(کسی مُسلمان کو)روزہ اِفْطَار کروایا،فِرِشتے ماہِ رَمَضان کے اَوْقات میں اُس کے لئے اِسْتِغفَار کرتے ہیں اور جبرِیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام شبِ قَدْرمیں اُس کیلئے اِسْتِغفَار کرتے ہیں ۔ (طبرانی المعجم الکبیر ج ۶ ص ۲ ۶ ۲ حدیث ۶۱۶۲)

اے عاشقانِ رمضان!آپ بھی سحری و افطار کرانے کی فضیلتوں سے حصہ پائیے اور اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ ”لنگرِ رضویہ“ کی مدمیں اپنا حصہ شامل کرنے کی سعادت حاصل کریں۔

آخری عشرے کے اعتکاف کی ترغیب

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ماہِ رمضان کا آخری عشرہ عنقریب جلوہ گر ہونے والا ہے، اِنْ شَآءَ اللہ دعوتِ اسلامی کے تحت اِس سال بھی آخری عشرے کے سُنّت اعتکاف کی ترکیب ہو گی۔ آپ بھی اس سعادت سے فیض یا ب ہوں اور اپنے علاقے میں دعوتِ اسلامی کے تحت ہونےو الے اعتکاف کی سعادت حاصل کریں۔ کثیر علمِ دین سیکھنے سمیت کئی اچھے اخلاق پیدا ہوں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

مدنی عطیات کی ترغیب

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ آپ کی دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں اس وقت 107 سے زائد شعبہ جات کے ذریعے خدمتِ دین میں مصروفِ عمل ہیں۔ ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے تمام شعبہ جات میں اربوں روپے کے اخراجات ہیں۔ آپ سے گزارش ہے کہ ان شعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ کے حق دار بن جائیے۔ آپ خود بھی صدقات و مدنی عطیات کے ذریعے تعاون کیجئے اور دوسروں سے بھی رابطے کر کے عطیات جمع کرنے کی بھی ترکیب کیجئے۔ اللہ پاک ہمیں دعوتِ اسلامی کے لیے مدنی کاموں اورجملہ شعبہ جات کے لیےخوب خوب صدقات ومدنی عطیات خود بھی دینے اوردُوسروں سے بھی جمع کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

جامعۃ المدینہ میں داخلوں کی ترغیب

اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی کاشعبہ جامعۃالمدینہ للبنین (اسلامی بھائیوں کیلئے) جامعۃ المدینہ للبنات (اسلامی بہنوں کیلئے) علمِ دین کی شمع فروزاں کرنےمیں شب و روز مصروفِ عمل ہے۔ جامعات المدینہ میں امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی پھولوں کی روشنی میں طلبَۂ کرام وطالبات کوعلمِ دِین کے نُور سے منور کرنے کے ساتھ ساتھ تنظیمی و اخلاقی تربیت بھی دی جاتی ہے،جامعۃالمدینہ سےفارغ ہونےوالے مدنی علما اور مَدَنِیَّہ اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے کئی شعبہ جات میں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں،بہن،بھائیوں اور عزیز واقارِب کوجامعۃ المدینہ میں داخلے کی ترغیب دِلائیے۔ امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:ہر مسلمان کو چاہیے کہ کم از

کم اپنے ایک بیٹے اور بیٹی کو عالم وعالمہ بنائے۔ جامعات المدینہ میں درسِ نظامی (عالم و عالمہ کورس) کےداخلےجاری ہیں۔

داخلوں کی آخری تاریخ:26شوال المکرم1440ھ(30جون 2019ء):

اسلامی بھائیوں کے داخلوں کے لئے اپنے قریبی جامعۃ المدینہ للبنین میں دن 10تا1 اوراسلامی بہنوں کے داخلوں کیلئے اپنے قریبی جامعات المدینہ للبنات میں ہر جمعرات کوصبح9:00تا1:00 رابطہ کیا جاسکتاہے

رابطہ نمبر۔(0311-1753826)۔۔ (صرف اسلامی بھائیوں کیلئے)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

(وسائل بخشش مرمم،۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اورتلاوت کرنے کے چندمدنی پھول بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

تلاوت کے مدنی پھول!

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!تلاوت کی سُنّتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے ایک فرمانِ مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ فرمایا:میری اُمَّت کی افضل عبادت تلاوتِ قرآن ہے ۔ (شعب الایمان للبیہقی ، باب فی تعظیم القرآن ، فصل فی ارمان تلاوتہ ، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/ ۳۵۴ ، حدیث: ۲۰۲۲)

٭ قرآنِ پاک کو اچھی آواز سے اور ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا سنت ہے۔ (احیاء العلوم، ۱/۸۴۳) ٭ مستحب یہ ہے کہ باوضو قبلہ رو اچھے کپڑے پہن کر تلاوت کرے۔ (بہار شریعت، جلد۱، حصہ۳، ص۵۵۰) ٭ تلاوت کے شروع میں ’’ اَعُوْذُ ‘‘پڑھنا مستحب ہے اور سورت کی ابتداء میں ’’ بِسْمِ اللہِ ‘‘ پڑھنا سنت ہے ورنہ مستحب ہے۔ (صراط الجنان، ۱/۲۱) ٭ قرآن پاک دیکھ کر تلاوت کرنے پر دو ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور زبانی پڑھنے پر ایک ہزار۔ (کنزالعمال ، ۱/ ۲۶۰ ملخصاً) ٭ قرآنِ کریم کی تلاوت کے وقت رونا مستحب ہے۔ (صراط الجنان ،۵/۵۲۶) ٭ جب بلند آواز سے قرآن مجید پڑھا جائے تو تمام حاضرین پر سننا فرض ہے،جب کہ وہ مجمع قرآن مجید سننے کی غرض سے حاضر ہو ورنہ ایک کا سننا کافی ہے اگرچہ باقی لوگ اپنے کام میں مصروف ہوں۔ (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ مجمع میں سب لوگ بلند آواز سے پڑھیں یہ حرام ہے اگر چند شخص پڑھنے والے ہوں تو حکم ہے کہ آہستہ پڑھیں۔ (صراط الجنان، ۱/۲۲) ٭ تلاوت کے لئے سب سے افضل وقت سال بھر میں رمضان شریف کے آخری دس ایام اور ذوالحجہ کے ابتدائی دس دن ہیں۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ رات میں تلاوت کا بہترین وقت مغرب اور عشاء کے درمیان ہے اور اس کے بعد نصف شب کے بعد اور دن میں سب سے عمدہ صبح کا وقت ہے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ غسل خانہ اور نجاست کی جگہوں میں قرآن شریف پڑھنا ناجائز ہے۔ (جنتی زیور ،ص۳۰۰) ٭ جو شخص غلط پڑھتا ہو تو سننے والے پر واجب ہے کہ بتا دےبشرطیکہ بتانے کی وجہ سے کینہ و حسد پیدا نہ ہو۔ (صراط الجنان،۱/۲۲)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب ، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ وار اجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کے بیان کا موضوع ہوگا ” اللہ کی رحمت بہت بڑی ہے“ یقیناً اللہ پاک کی رحمت بہت وسیع ہے۔ کئی آیات اور احادیثِ کریمہ رحمتِ الٰہی کی وُسْعَت کو بیان کرتی ہیں۔ان میں سے کچھ آئندہ ہفتہ بیان کی جائیں گی۔ اس کے ساتھ ساتھ رحمتِ الٰہی کے کئی واقعات بھی بیان کئے جائیں گے۔یقیناً اللہ کی رحمت بہت بڑی ہے مگر اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ہم نیک اعمال سے دور اور گناہوں میں مبتلا ہو جائیں یہ سوچ کر کہ اللہ کی رحمت بہت بڑی ہے۔ ایسی سوچ کتنی نقصان دہ ثابت ہوسکتی ہے اس بارے میں بھی چند مدنی پھول پیش کئے جائیں گے۔ لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کرزور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([4])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

