Contents

دُ رُود شریف کی فضیلت ... 1

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 2

بَیان کرنے کی نیّتیں .. 2

صحابۂ کرام کا جذبۂ اِیثار . 3

صحابی کی تعریف ... 5

نیکو کار ہستیاں .. 8

ہدایت کے چشم و چراغ .. 9

صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت و فضیلت ... 10

راہِ ہدایت کے دَرَخْشَنْدہ ستارے .... 15

لَعْنتِ خُداوندی کا مُسْتَحِق .. 15

دُشمنِ صَحابہ کا اَنْجام .. 17

گُستاخِ صحا بہ کا عِبْرَتْناک اَنْجام .. 18

سرکا رکا قُرب پانے والا خُوش نصیب ... 20

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”صدائے مدینہ لگانا“بھی ہے: . 23

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب: . 25

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں: . 26

(1)شبِ جمعہ کادُرُود .. 26

(2)تمام گناہ معاف: . 26

(3)رحمت کے ستّر دروازے صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ .. 26

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 27

(5)قُربِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم . 27

(6)دُرُودِ شَفَاعت ... 27

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 27

(2) گویا شَبِِ قَدْر حاصل کرلی ... 28

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنَّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتِکاف کا ثَواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمْناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُ رُود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک ومُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے:اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلْد نَجات پانے والا وہ شَخْص ہوگا، جس نے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے ۔ ([1])

سُنتے ہیں کہ مَحْشَر میں صرف اُن کی رَسائی ہے

گر اُن کی رَسائی ہے لَو جب تو بَن آئی ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل

سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّـغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَـةً ([2]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی

قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صحابۂ کرام کا جذبۂ اِیثار

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ محرم الحرام نیا اسلامی سال تشریف لا چکا ہے،ماہِ محرم الحرام کے پہلے 10دِنوں میں دعوتِ اسلامی،عشرہ فیضانِ صحابہ و اہلبیت منا رہی ہے،آج "شانِ صحابہ"کے عنوان پر اورآئندہ جمعرات،شانِ اہلبیت کا بیان ہو گا،جس کا موضوع ہے"حسنینِ کریمین کی شان و عظمت"۔آئیے شانِ صحابہ سے مالا مال ایک ایمان افروز حکایت سُنتے ہیں،چنانچہ

مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ2جلدوں پر مشتمل کتاب" عیون الحکایات ''جس میں نصیحت بھرے واقعات ہیں،اس کی جلد اوّل ،صفحہ نمبر 73 پر حکایت نمبر 17 ہے:

حضرت سَیِّدُنا ابُو جَہْم بن حُذَیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: غزوۂ یَرمُوک کے دن میں اپنے چچا زاد بھائی کو تَلاش کر رہا تھا، میرے پاس ایک بَر تن میں اِتنا پانی تھا کہ جو ایک شَخْص کو سیراب کردیتا۔ میں نے سوچا کہ اگراُن میں زِنْدگی کی کوئی رَمَق (یعنی تھوڑی سی بھی جان) باقی ہوگی تو میں اُنہیں یہ پانی پلاؤں گا اور اِس سے اُن کے چہرے کو صاف کروں گا۔میں جُونہی اُن کے پاس پہنچا تو دیکھا کہ وہ خُون میں لَت پَت تھے، میں نے اُن سےپُوچھا: کیا میں آپ کو پانی پلاؤں؟ اُنہوں نے اِشارے سے کہا: ہاں،اِتنے میں اچانک کسی کے کَراہنے کی آواز آئی ۔میرے چچا زاد بھائی نے کہا:یہ پانی اُن کے پاس لے جاؤ۔میں نے دیکھا کہ وہ حضرت سَیِّدُنا عَمْر و بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بھائی حضرت سَیِّدُنا ہِشام بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تھے۔میں ان کے پاس پَہُنْچا اور اُن سے کہا لیجئے!میں آپ کو پانی پِلاتا ہوں ،اتنے میں اُنہوں نے بھی ایک زَخْمی کو کَراہتے ہوئے سُنا اور اِشارے سے فرمایا کہ یہ پانی اُن کے پاس لے جاؤ۔میں اُن کے پاس پہنچا تو وہ جامِ شہادت نوش فرما چکے تھے۔پھر میں واپس حضرت سَیِّدُنا ہِشام بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس آیا تو وہ بھی اپنے خالقِ حقیقی عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں جا چکے تھے۔ پھر میں اپنے چچا زاد بھائی کے پاس

آیا تو دیکھا کہ وہ بھی شہیدہو چکے ہیں۔ ([1])

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان وشوکت بھی کس قدر اَرْفَع و اَعْلیٰ تھی،باوُجود یہ کہ زَخْموں سے بدن چُور چُور ہیں ،پیاس کی شِدَّت بھی اپنے عُروج پر ہے، مگر قُربان جائیے!اِن نُفُوسِ قُدْسِیَّہ کے جَذبۂ اِیثار پر کہ اِس عالَم میں بھی دیگر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی تکالیف کا اِس قدر اِحساس تھا کہ اپنی پیاس کو قُربان کردیا ۔ذرا غور کیجئے کہ ایسے ہوش رُبا (ہوش اُڑا دینے والے) عالَم میں کہ جب عقل بھی کام کرنا چھوڑ دیتی ہے اور ہر شَخْص کوصِرف اپنی ہی فکر ہوتی ہے، مگر ان حضرات کو”یا شیخ اپنی اپنی دیکھ“کے بجائے دوسروں کی فِکْر ستا ئے جارہی ہے کہ اگر میں پی لوں گا تو میرا مُسلمان بھائی پیاسا رہ جائے گا ۔بِلا شُبہ یہ اُن کی عُمدہ تعلیم و تَربِیَت،بُلند پایہ ہمّت اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کامل مَحَبَّت کانتیجہ تھا،اُن کی اِنہی اَعْلیٰ صِفات کی وجہ سے صَدیاں گُزرجانے کے باوُجود آج بھی رُشد و ہدایت کے اِن روشن سِتاروں کا ذِکْرِ خَیْرمسلمانوں کو قَلْبی تسکین پہنچاتا ہےاور اُن کی شان وعظمت کے نَغْموں کی گُونج ہر سُو سُنائی دیتی ہے۔آئیے! اب یہ بھی سُن لیجئے کہ ’’صَحابی‘‘کہتے کسے ہیں، پہلے شانِ صحابہ میں لکھے ہوئے اشعار سُنیے،جوکہ مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب"کراماتِ صحابہ"کے شروع میں دِیے ہوئے ہیں۔

دو عالَم نہ کیوں ہو نثارِ صحابہ کہ ہے عرش منزل وقارِ صحابہ

امیں ہیں یہ قرآن و دِینِ خدا کے مدارِ ہُدیٰ اعتبارِ صحابہ

صحابہ ہیں تاجِ رِسالت کے لشکر رسولِ خدا تاجدارِ صحابہ

اِنہی میں ہیں صدیق و فاروق و عثماں اِنہی میں ہیں علی شہوارِ صحابہ

پسِ مرگ اے اعظمی یہ دُعا ہے بنوں میں غُبارِ مزارِ صحابہ

صحابی کی تعریف

حضرت علّامہ حافِظ اِبْنِ حَجَرعَسقَلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جن خُوش نصیبوں نے حُضُورنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اِیْمان کی حالت میں دیکھا اور اِیْمان ہی پر اُن کا خاتِمہ ہوا۔اُن خُوش نصیبوں کوصَحابی کہتے ہیں۔ ([1]) ان صَحابیوں کی تعدادایک لاکھ سے زِیادہ ہے۔ روایت ہے کہ حِجَّۃُ الْوِداع میں تقریباً ایک لاکھ چودہ ہزار (14,000) صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ساتھ حج کے لیے مکۂ مکرمہ میں جمع ہوئے اوربعض دوسری روایات سے پتہ چلتاہے کہ حِجَّۃُ الْوِداع میں صحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجمعِین کی تَعْدادتقریباً ایک لاکھ چوبیس ہزار (1,24,000) تھی۔ (زرقانی ج ۳ ،ص ۱۰۶ ومدارج ج ۲ ،ص ۳۸۷ ،از کراماتِ صحابہ: ۵۱) تمام صحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے نام معلوم نہیں ہیں اورجن کے نام معلوم ہیں (ان کی تعداد) سات ہزار (7000) ہے۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت: ۴۰۰) (تمام صحابہ میں) خُلَفائے اَرْبعہ کے بعد بقیہ عشرۂ مُبشَّرہ،حضراتِ حَسنین (یعنی حضرت اِمام حسن اور حضرت اِمامِ حسین رضی اللہ تعالٰی عنہم اجمعین) ، اَصْحابِِ بدر اور اَصْحابِِ بَیْعۃُ الرِّضْوان کے لیے اَفْضَلیَّت ہے اور یہ سب (یعنی تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) قَطْعی (یقینی) جَنَّتی ہیں۔ (بہارِ شریعت،حصہ اول،ص ۲۴۹) قرآنِ کریم میں جابَجا صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے حُسن ِعمل،حُسن ِاَخلاق اور حُسن ِایمان کا تَذکرہ ہے اور اُنہیں دُنیا ہی میں مَغْفرت و بخشش اور اِنْعاماتِ اُخْرَوی کی خُوشخبری سُنا دی گئی۔ غور کیجئے کہ جن کے اَوصافِ حمیدہ کی خُود اللہ عَزَّ وَجَلَّ تَحْسِیْن فرمائے، اُن کی عظمت و رِفْعَت (بُلندی) کا اَندازہ کون لگا سکتاہے۔ آئیے!اُن پاک ہستیوں کے بارے میں قرآنِ پاک کی چندآیات سُنتے ہیں، تاکہ ہمارے دِلوں میں اُن کی عظمت و عقیدت مزید اُجاگر ہوجائے۔چُنانچہ پارہ

9 سُوْرَۃُ الْاَنْفَال کی آیت نمبر 4 میں اِرْشادِ باری تَعالیٰ ہے:

اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّاؕ-لَهُمْ دَرَجٰتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ مَغْفِرَةٌ وَّ رِزْقٌ كَرِیْمٌۚ(۴) (پ ۹ ، الانفال: ۴)

ترجَمۂ کنز الایمان: یہی سچے مُسلمان ہیں ان کے لئے دَرَجے ہیں ان کے رَبّ کے پاس اور بخشش ہے اور عزّت کی روزی۔

پارہ 11 سُوْرَۃُ التَّوْبَۃ آیت نمبر 100 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

رَّضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُ وَ اَعَدَّ لَهُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ تَحْتَهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۰۰) (پ ۱۱ ، التوبۃ: ۱۰۰)

ترجَمۂ کنز الایمان: اللہ اُن سے راضی اور وہ اللہ سے راضی اور ان کے لیے تیار کر رکھے ہیں باغ جن کے نیچے نہریں بہیں ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں یہی بڑی کامیابی ہے۔

پارہ 26 سُوْرَۃُ الْفَتْح کی آیت نمبر29میں ارشاد ہوتا ہے:

مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللّٰهِؕ-وَ الَّذِیْنَ مَعَهٗۤ اَشِدَّآءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَآءُ بَیْنَهُمْ تَرٰىهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا یَّبْتَغُوْنَ فَضْلًا مِّنَ اللّٰهِ وَ رِضْوَانًا٘-سِیْمَاهُمْ فِیْ وُجُوْهِهِمْ مِّنْ اَثَرِ السُّجُوْدِؕ-ذٰلِكَ مَثَلُهُمْ فِی التَّوْرٰىةِ ﳝ - وَ مَثَلُهُمْ فِی الْاِنْجِیْلِ ﱠ كَزَرْعٍ اَخْرَ جَ شَطْــٴَـهٗ فَاٰزَرَهٗ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوٰى عَلٰى سُوْقِهٖ یُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِیَغِیْظَ بِهِمُ الْكُفَّارَؕ - وَعَدَ اللّٰهُ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ مِنْهُمْ مَّغْفِرَةً وَّ اَجْرًا عَظِیْمًا۠(۲۹)

ترجَمۂ کنز الایمان: محمد اللّٰہ کے رسول ہیں اور ان کے ساتھ والے کافروں پر سخت ہیں اور آپس میں نرم دل، تُو انہیں دیکھے گا رکوع کرتے سجدے میں گِرتے، اللّٰہ کا فضل و رِضا چاہتے، ان کی علامت ان کے چہروں میں ہے سجدوں کے نشان سے، یہ ان کی صفت توریت میں ہے اور ان کی صفت انجیل میں ، جیسے ایک کھیتی اس نے اپنا پٹّھا نکالا پھر اسے طاقت دی پھر دبیز ہوئی پھر اپنی ساق پر سیدھی کھڑی ہوئی کسانوں کو بَھلی لگتی ہے تاکہ ان سے کافروں کے دل جلیں۔ اللّٰہ نے وعدہ کیا ان سے جو ان

(پ ۲۶ ، الفتح: ۲۹) میں ایمان اور اچھے کاموں والے ہیں بخشش اور بڑے ثواب کا ۔

پارہ2 سُوْرَ ۃُالْبَقَرَۃ آیت نمبر 218میں ارشاد ہوتا ہے:

اُولٰٓىٕكَ یَرْجُوْنَ رَحْمَتَ اللّٰهِؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۱۸) (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: وہ رَحْمتِ الٰہی کے اُمّیدوار ہیں اور اللّٰہ بخشنے والا مہربان ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیاتِ طیِّبہ سے یہ حقیقت روزِ روشن کی طرح عِیاں ہوجاتی ہے کہ مَحبوبِِ رَبِِّ داوَر عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کس قدر اَرفَع واعلیٰ عِز ّوشان کے مالک تھے کہ جنہوں نے اپنی زِندگیاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا کے حُصول اور دِیْنِ اسلام کی سَربُلندی کے لئے وَقْف کر رکھی تھیں،اِن مَردانِ عرب نے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے شانہ بَشانہ رہ کر اِحْیائے دِیْن کی خاطِر ایسی ایسی قُربانیاں پیش کیں کہ جنہیں فراموش نہیں کیا جاسکتا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میدانِ کار زار کے اِن شَہسُواروں کواپنے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدْمت گُزاری کے طُفیل نہ صِرف اپنی بخشش و رِضا مندی اور جنَّت کی حَقْداری وغیرہ جیسے عظیمُ الشَّان اِنعامات سے نوازا بلکہ اُنہیں ملنے والی عطاؤں اور نوازشوں کا اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں جا بَجا تَذکرہ بھی اِرْشاد فرمایا تاکہ تاقیامت آنے والے مُسلمانوں کےدِلوں میں ان کی شان و عظمت مزید مُسْتَحْکَم ہوجائے۔آیاتِ قُرآنیہ کے علاوہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےبھی اپنے لَبہائے مُبارَکہ سے کبھی تو باِلْعُمُوم تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے فَضائل بیان فرمائے اورکبھی نام لے لےکر ان کی شان و عظمت اور قَدْرومَنْزلت اُجاگر فرمائی۔چُنانچہ

نیکو کار ہستیاں

حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اَعْظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سُلْطانِ دو جہان،رَحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اَكْرِمُوا اَصْحَابِي فَاِنَّهُمْ خِيَارُكُمْ ([1]) یعنی میرے صحابہ (رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) کی عزّت کرو کہ وہ تمہارے نیک تَرین لوگ ہیں۔مزیدفرمایا:” خَيْرُ اُمَّتِي اَلْقَرْنُ الَّذِينَ يَلُوْنِي ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ ([2]) یعنی میری اُمّت میں سب سے بہتر میرے زمانہ والے ہیں (یعنی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) پھر اُن کے بعدکےلوگ (یعنی تابعین) پھر اُن کے بعد کے لوگ ہیں (تبعِ تابعین) رَحْمَۃُ اللہِ تَعالیٰ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ۔ “

بعض وہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بھی ہیں جن کے کارہائے نُمایاں کی وجہ سے نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کی شان وعظمت نام لے کرکچھ اس طرح بیان فرمائی ہےکہ ابُوبکر مىرى اُمَّت کے سب سے زِىادہ نَرم دل اور رَحْم دل شخص ہىں اور عمر بن خَطاب مىرى اُمَّت کے بہترىن اور سب سے زىادہ اِنْصاف کرنے والے شخص ہىں اور عثُمان بن عَفَّان مىرى اُمَّت کے سب سے زِىادہ باحَىا اورعزت والےہىں اور على بن ابى طالب مىرى اُمَّت کے عقلمنداور سب سے زِىادہ بَہادُر شخص ہىں اور عبدُاللہ بن مَسْعُود مىرى اُمَّت کے نىک اور اَمانت دار شخص ہىں اور ابُوذَر اس اُمَّت کے سب سے زِىادہ زاہد اور سچے انسان ہىں اور ابُو دَرْدَه مىرى اُمَّت کے سب سے زِىادہ عِبادت گُزار اور مُتَّقِىْ شخص ہىں اورمُعاوِىہ بن سُفْىان مىرى اُمَّت کے سب سے زِىادہ بُردبار اورسخى آدمى ہىں۔ (کنزالعمال،ج ۷ ص: ۳۴۴ ،حدیث: ۳۳۶۶۶) مزید فرمایا:مىں اَہْلِ عرب مىں سے سب سے پہلے

جنَّت مىں داخل ہونے والا ہوں اور سَلْمان اَہْلِ فارس مىں سے سب سے پہلے جنَّت مىں داخل ہونے والے ہىں اور صُہَىْب ،رُومىوں مىں سے سب سے پہلے جنَّت مىں داخل ہونے والے ہىں اور بِلال، اَہلِ حَبْشہ مىں سے سب سے پہلے جنت مىں داخل ہونے والے ہىں۔ (کنزالعمال،ج ۷ ص: ۳۴۴ ،حدیث: ۳۳۶۷۲) مىرے سب صحابہ مىرے نزدىک مُعزَّزاور محبوب ہىں، اگرچہ وہ حبشى غُلام ہو۔ (کنزالعمال،ج ۷ ص: ۳۴۵ ،حدیث: ۳۳۶۷۴)

نمایاں ہیں اِسلام کے گلستاں میں ہر اِک گل پہ رنگِ بہارِ صحابہ

ہدایت کے چشم و چراغ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! مَولائے کُل، فَخرِ رُسُل صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی کیسی شان وعظمت بیان فرمائی اور خُودآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی چاہت یہ ہے کہ میری اُمَّت میرے صحابہ کی خُوب خُوب تعظیم وتَوقیرکرے۔لہٰذا ہمیں بھی فرمان مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر عمل کرتے ہوئے تمام صحابہ کرام عَلَیْھِمُ الرِّضْوان سے سچی مَحَبَّت رکھنی چاہیے اور ان کی سیرت و کردار پر عمل کرتے ہوئے، اپنی زِندگی بَسر کرنی چاہئے، کیونکہ یہی راہِ ہدایت کے وہ روشن سِتارے ہیں ،جن کے بارے میں مَدینے کے سلطان،رَحْمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:” اَ صْحَابِي كَالنُّجُومِ فَبِاَ يِّہِمْ اِقْتَدَيْتُمْ اِهْتَدَيْتُمْ ([1]) یعنی میرے صحابہ (رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) سِتاروں کی مانند ہیں، تم اِن میں سے جس کی بھی اِقْتدا کروگے ہدایت پاجاؤ گے۔“

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت مفتی اَحمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں: سُبْحٰنَ اللہ! کیسی نَفیس تشبیہ ہے،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے صحابہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو ہدایت کے تارے فرمایا اور دُوسری حدیث میں اپنے اَہل ِبیت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو کَشْتیِ نُوح فرمایا، سَمُندر کا مُسافر کَشْتی کا بھی حاجت مند ہوتا ہے اور تاروں کی رَہْبری کا بھی کہ جہاز ستاروں کی رَہْنمائی پر ہی

سَمُندر میں چلتے ہیں۔ اِس طرح اُمّتِ مُسْلِمہ اپنی اِیمانی زِندگی میں اَہل ِبیتِ اَطہار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے بھی مُحتاج ہیں اورصحابۂ کِبار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے بھی حاجت مند،اُمّت کے لئے صحابہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی اِقْتداء میں ہی اِھْتِداء یعنی ہدایت ہے۔ ([1])

اَہلِ سُنَّت کا ہے بیڑا پار،اَصحابِِ حُضور

نجم ہیں اور ناؤ ہے عِترت رَسُوْلُ اللہ کی

(حدائقِ بخشش)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بے مثل کرداراور پاکیزہ اَطْوار،اُمَّت کی اِصْلاح وتَربِیَت کے حوالے سے بہت اَہَمیَّت کے حامل ہیں،فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے ” مِثْلُ اَصْحَابِيْ فِيْ اُمَّتِيْ كَالْمِلْحِ فِي الطَّعَامِ لَا يَصْلَحُ الطَّعَامُ اِلَّا بِالْمِلْحِ یعنی میرے صحابہ کی مثال میری اُمّت میں کھانے میں نمک کی سی ہے کہ کھانا بغیر نمک کے دُرُسْت نہیں ہوتا ۔“ ([2]) یعنی جیسے نمک ہوتا ہے تھوڑا ،مگر سارے کھانے کو دُرُسْت کردیتا ہے، ایسے ہی میرے صحابہ میری اُمّت میں ہیں تھوڑے ،مگر سب کی اِصلاح اِنہی کے ذریعے سے ہے۔ریل کا پہلا ڈَبّہ جو اِنْجن سے مُتَّصِل ہے، وہ ساری ریل کو اِنجن کا فَیض پَہُنْچاتا ہے اِنجن سے وہ کھنچتا ہے اور سارے ڈَبّے اُس کے ذریعے کھنچتے ہیں۔ ([3])

صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت و فضیلت

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مسعود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک مَوقَع پر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی

عظمت وفضیلت پر روشنی ڈالتے ہوئے ،ارشاد فرماتے ہیں:جو شخص راہِ راست پر چلنا چاہے ،اُسے چاہيے کہ اُن لوگوں کے راستے پر چلے اور اُن کی پیروی کرے ،جو اِس جہاں سے گُزر گئے کہ زِندوں (یعنی وہ لوگ کہ جن پر ابھی موت طاری نہ ہوئی اُن) کے بارے میں یہ اندیشہ مَوجود ہے کہ وہ دِین میں کسی فتنے میں مبتلا ہوجائیں اور یہ لوگ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ہیں۔یہ حضرات اُمّت میں سب سے زِیادہ اَفْضل ہیں، ساری اُمَّت میں سب سے زِیادہ اُن کے دل نیکو کار،اُن کا عِلْم سب سے زیادہ گہرا اور اُن کے اَعمال تَکَلُّف سے خالی ہیں ،یہ وہ لوگ ہیں کہ جنہیں اللہ تعالیٰ نے اپنے نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی رَفاقت وصُحْبت اور خِدْمت ِدین کے ليے چُناتو اُن کا فَضْل وکما ل پہچانو ،اُن کے آثار وطریقوں کی پیروی کرو ، جس قدر مُمکن ہوسکے اُن کے اَخْلاق اور اُن کی سیرت اختیار کروکہ بے شک یہ لوگ دُرُست راہ پر قائم تھے۔ ([1])

خلافت اِمامت وِلایت کرامت ہر اِک فضل پر اِقتدارِ صحابہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! حضرتِ سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کیسے خُوبصورت اَنداز میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت و اَہَمیَّت کے مُتَعلِّق مدنی پُھول ارشاد فرمائے۔ یقیناًحُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاتَربِیَت یافتہ ہرایک صحابی رُشْدو ہدایت کا سَرچشمہ ہے۔ کیونکہ پُوری اُمَّت میں صرف صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ہی کو تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قُربت وصُحبت سے فیضیاب (فَیۡضۡ ۔یَاب) ہونے کا شرف حاصل ہوااور اسی وجہ سے انہیں ایسی عَظَمَت و شَرافت نصیب

ہوئی جو کسی غَیْرِ صحابی کو حاصل نہیں ہوسکتی۔چُنانچہ سُلطانِ عَرَب،محبوبِ ربّ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: تمہارا پہاڑ بھرسونا خَیْرات کرنا میرے کسی صحابی کے سَوا سیر جَو خَیْرات کرنے بلکہ اُس کےآدھے کے برابر بھی نہیں ہوسکتا۔“ (بخاری،کتاب فضائل اصحاب النبی،باب قول النبی لو کنت متخذا خلیلا، ۲ /۵۲۲ ،حدیث: ۳۶۷۳)

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مُفْتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کی شرح کرتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں:یعنی میرا صحابی قریبًا سَوا سیر جَو خَیرات کرے اور اُن کے علاوہ کوئی مُسلمان خواہ غَوث و قُطب ہو یا عام مُسلمان، پہاڑ بھر سونا خیرات کرے تو اُس کا سونا قُربِ الٰہی اور قَبولیّت میں صَحابی کے سَوا سیر کو نہیں پَہُنْچ سکتا،یہ ہی حال روزہ، نماز اور ساری عبادات کا ہے۔جب مسجدِ نَبَوِی کی نماز دوسری جگہ کی نمازوں سے پچاس ہزار (50,000) گُنا (زِیادہ ثواب والی) ہے, تو جنہوں نےحُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قُرب اور دیدار پایا اُن کا کیا پُوچھنا اور اُن کی عبادات کا کیا کہنا؟ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح کسی مُسلمان کی بڑی سے بڑی نیکی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی چھوٹی سی نیکی کے برابر نہیں ہو سکتی، اسی طرح کوئی کتنا ہی بڑا ولی ، غوث اور قُطُب بن جائے اور اس کی ذات سےبکثرت کرامات کا صُدُور بھی ہوتا رہے، لیکن وہ پھر بھی کسی صحابی کے مَقام تک نہیں پہنچ سکتا۔ شَیخُ الْحدیث حضرت علامہ مُفْتی عبدُالمصطفٰے اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:تمام عُلَماءِ اُمَّت واکابِرِاُمَّت کا اِس مَسْئَلَہ پر اِتِّفَاق ہے کہ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم ”اَفْضَلُ الاَولیاء“ ہیں یعنی قِیامت تک کے تمام اَوْلیاء اگرچہ وہ دَرَجۂ وِلایت کی بُلند تَرین منزل پر فائز ہوجائیں، مگر ہرگز ہرگز کبھی بھی وہ کسی صحابی کے کمالاتِ ولایت تک نہیں پَہُنْچ سکتے۔خُداوَندِ قُدُّوس نے اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَمْعِ نُبُوَّت کے پروانوں کو مَرتبۂ ولایت کا وہ بُلند وبالامَقام عطافرمایا ہے اَوْر اُن مُقَدَّس ہستیوں کو ایسی

ایسی عظیمُ الشَّان کرامتوں سے سَرفراز فرمایا ہے کہ دوسرے تمام اَوْلیاء کے لیے اِس مِعْراجِ کمال کا تَصوُّر بھی نہیں کیا جاسکتا۔اِس میں شک نہیں کہ حضراتِ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے اِس قدَر زِیادہ کرامتوں کا صُدور نہیں ہوا،جس قدَر کہ دوسرے اَوْلیائے کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے کرامتیں مَنْقول ہیں، لیکن واضح رہے کہ کَثْرتِ کرامت افضلیتِ وِلایت کی دلیل نہیں، کیونکہ وِلایت دَرحقیقت قُرْبِ الٰہی کا نام ہے ۔ قُرْبِ الٰہی جس کو جس قدَر زیادہ حاصل ہوگا ،اُسی قدَر اس کی ولایت کا درَجہ بُلند سے بُلند تَرہوگا۔ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم چونکہ نگاہِ نُبُوَّت کے اَنواراورفَیضانِ رسالت کے فُیوض و بَرَ کات سے مُسْتَفِیْض ہیں،اِس لیے بارگاہِ خُداوَندی میں اُن بزرگوں کو جو قُرب وتَقَرُّب حاصل ہے ،وہ دوسرے اَوْلِیا ءُ اللہ کو حاصل نہیں۔ اگرچہ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے بہت کم کرامتیں صادِر (جاری) ہوئیں،لیکن پھر بھی صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا دَرَجۂ وِلایت دوسرے اَولیائے کرام سے بَہُت زیادہ اَفْضل و اَعْلیٰ اوربُلند وبالا ہے۔ (کرامات ِصحابہ، ص ۵۳)

یہ مُہریں ہیں فرمانِ ختم الرسل کی ہے دِینِ خدا شاہکارِ صحابہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان ایسی بے مثال ہےکہ کوئی بھی ان کے مَقام و مرتبےتک ہر گزنہیں پہنچ سکتا۔اِنہی مُبارَک ہستیوں نے دین کی سَربُلندی کیلئے اپنی جانی ومالی قُربانیاں پیش کیں، دِینِ اسلام کی تَرویج واِشاعت کیلئے گھربار چھوڑ کرسفر کی مُشکلات میں کبھی صَبرکادامن نہ چھوڑا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہم مُسلمان ہیں،ہمارے ہاتھوں میں قرآنِ کریم کی صُورت میں اَحْکامِ اِلٰہی اور اَحادیثِ کریمہ کی صُورت میں فرامینِ نَبَوی بھی اِنہی مُقدَّس ہستیوں کی شب وروز کی محنتوں اور کوششوں کا نتیجہ ہے ۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے ان مُحسنین کی مَحَبَّت و عظمت کو اپنے دل میں بسائیں،ان کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اپنی زِنْدگی بسر کریں اوران کی

اَدْنیٰ سی بے اَدَبی وگُستاخی اورطَعْن وتَشْنِیْع سے بھی باز رہیں اور ہمیشہ ان کا ذِکْرِخَیْر کرتے رہیں ۔ عُلَما فرماتے ہیں:ان (صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کا جب (بھی) ذِکْر کِیا جائے تو خیر ہی کے ساتھ ہونا فرض ہے ۔ (بہارِ شریعت: ۱/ ۲۵۲) یادرکھئے!نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا وخُوشنودی حاصل کرنے کیلئےصرف آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کا دعویٰ ہی کافی نہیں بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کااَدب واِحْترام بھی ضروری ہے ورنہ ان حضرات کی بُرائی کرنانبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کا سبب بن سکتاہے ۔چنانچہ

حضرت علاَّمہ یُوسف بن اِسماعیل نَبْہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ابُوعلی قحطان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک حکایت بیان فرماتے ہیں ، میں نے خَواب میں دیکھا کہ میں کَرْخْ کی جامع مسجدشَرقیہ میں داخل ہوا ، میں نے سَیِّدُالْمُرْسَلِیْن،جنابِ رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دیکھا ،آپ کے ہمراہ دوآدمی اور بھی تھے، جنہیں میں نہیں جانتا تھا، میں نے حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی خِدْمَت میں سلام عرض کیا ،مگر آپ نے کوئی جواب نہ دیا، میں نے عرض کی: یارسُولَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں آپ پر شب و روز اتنی اتنی مرتبہ دُرُود وسلام بھیجتاہوں اور آپ نے مجھے جوابِ سلام سے مَحروم فرمادیا؟ رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’تم مجھ پر تو دُرُود بھیجتے ہو اور میرے صحابہ پر طَعْن وتَشْنیع کرتے ہو۔‘‘میں نے عرض کی: ’’ یارَسُوْلَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں آپ کے دَستِ اَقْدس پر توبہ کرتا ہوں آئندہ ایسا نہیں کروں گا۔‘‘پھر سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے (سلام کے جواب میں ارشاد) فرمایا: وَعَلَیْکَ السَّلَامُ وَرَحْمَۃُ اللّٰہِ وَبَرَکَاتُہٗ ۔ (سعادۃ الدارین، الباب الرابع فیماورد من لطائف المرائی والحکایات … الخ ، اللطیفۃ الخامسۃ والعشرون بعد المائۃ، ص ۱۶۳)

بَہرِ صِدّیق و عُمَر عُثماں علی کیجئے رَحمت اے نانائے حُسین

سب صَحابہ کا وَسیلہ سیِّدا کیجئے رَحمت اے نانائے حُسین

(وسائل بخشش،ص ۱۶۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

راہِ ہدایت کے دَرَخْشَنْدہ ستارے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ ہمیں نبیِّ کریم ، رَء ُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت رکھتے ہوئے ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ پاک پر دُرُودشریف کی کثرت کے ساتھ ساتھ آپ کے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بھی مَحَبَّت رکھنی چاہیے،معاذاللہ عَزَّ وَجَلَّ کہیں ایسا نہ ہو کہ بعض صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے تو بے پناہ عِشق ومَحَبَّت کا اِظہارہواور باقی اَصحابِ رسول کے لئے دل میں عَداوت بھری ہواگر ایسا ہوا تو بُغْض کے سبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لَعْنت ہو گی۔ جیسا کہ

لَعْنتِ خُداوندی کا مُسْتَحِق

حضرت عُوَیْم بِن سَاعِدَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِرْشادِخُوشبودار ہے: ’’بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے مُنْتَخَب فرمایا اور میرے لئے میرے اَصحاب کو پسند فرمایا ،پھر ان میں سے میرے وزیر، مُعاوِن اور رِشتے دار بنائے ، فَمَنْ سَبَّہُمْ فَعَلَیْہِ لَعْنَۃُ اللّٰہِ وَالْمَلَائِکَۃِ وَالنَّاسِ اَجْمَعِیْنَ پس جو انہیں گالی دے گا ، اس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،اس کے فِرِشتوں اورتمام لوگوں کی لَعْنت ہے، لَایَقْبَلُ اللّٰہُ مِنْہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَرْفًا وَّلَا عَدْلًا ،روزِ قیامت اللہ عَزَّ وَجَلَّ نہ اس کا کوئی فَرض قَبول فرمائے گانہ نفل ۔ ‘‘ (الصواعق المحرقہ،ص ۴)

مزیدفرمایا:میرے صحابہ کے بارے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے رہو ’’ میرے بعدا نہیں (اپنی

تہمتوں اور بُری باتوں کا) نشانہ مَت بنانا ،پس جس نے ان سے مَحَبَّت کی، تو اس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وجہ سے ایسا کیاا ور جس نے ان سے بُغْض رکھا تو اس نے (دَرحقیقت) مجھ سے بُغْض کی وَجہ سے ایسا کیا،جس نے انہیں اَذِیَّت دی،اُس نے مجھے اَذِیَّت دی اور جس نے مجھے اَذِیَّت دی، اُس نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو اَذِیَّت دی اور جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کواِیْذا دے،عنقریب اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی پکڑ فرمائے گا ۔ ‘‘ (مشکاۃ،کتاب المناقب ،باب مناقب الصحابہ ، ۲/ ۴۱۴ ،حدیث: ۶۰۱۴) ایک اورحدیثِ پاک میں ہے:’’ وَمَنْ اَسَاءَ الْقَوْلَ فِیْ اَصْحَابِیْ کَانَ مُخَالِفاً لِسُنَّتِیْ ،جس نے میرے اَصحاب کے مُتعلِّق بُری بات کہی تووہ میرے طریقے سے ہٹ گیا، وَمَأْوَاہُ النَّارُ وَبِئْسَ الْمَصِیْرُ ،اور اس کا ٹِھکانا آگ ہے اور کیا ہی بُری جگہ ہے پلٹنے کی۔‘‘ (الریاض النضرۃ، الباب الاول ،ذکر ماجاء فی الحث علی حبہم والاحسان الیہم … الخ ، ۱/۲۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بُغْض رکھنے والے بحکمِ حدیث، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور فِرِشتوں اور تمام لوگوں کی لَعْنت کے حَقْدار ہیں۔صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں گُستاخی کرنے والے اور ان کی صحبت میں بیٹھنےوالے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی مَول لیکر اپنی آخرت برباد کرتے ہیں اورمرتے وَقْت انہیں کلمہ بھی نصیب نہیں ہوتا۔

حضرت علّامہ جلالُ الدِّین سُیوطی شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ’’ شرح الصُّدور‘ ‘ میں نقل کرتے ہیں:’’ایک شخص کی موت کا وَقت قریب آ گیا تو اس سے کلمۂ طَیِّبَہ پڑھنے کے لئے کہا گیا ۔ اس نے جواب دیا کہ میں اس کے پڑھنے پر قادِر نہیں ہوں، کیوں کہ میں ایسے لوگوں کے ساتھ نِشَست و برخاست (یعنی اُٹھنا بیٹھنا) رکھتا تھا جو مجھے سَیِّدُنا ابُو بکر و عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کے بُرا بھلا کہنے کی تلقین کرتے تھے۔ ‘‘ (شرح الصدور،باب ما یقول الانسان فی مرض الموت، ص ۳۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے شَیخینِ کریمین یعنی سَیِّدُنا صدیق وفارُوق رَضِیَ اللّٰہُ

تَعَالٰی عَنْہُمَا کی شان میں گُستاخی کرنے والوں کی صُحبت کا یہ وَبال ہوا کہ اس شخص کو مرتے وَقْت کلمہ نصیب نہیں ہوا اور جو لوگ خُود صحابۂ کرام کی تَوہین کرتے ہیں، ایسوں کو لوگوں کیلئے دُنیا میں عبرت کانمونہ بنادیا جاتاہے ۔آئیے!اس ضمن میں چند واقعات سُنتے ہیں:چُنانچہ

دُشمنِ صَحابہ کا اَنْجام

حضرت سَیِّدُنا سَعَدبن اَبی وقّاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کہیں تشریف لے جارہے تھے کہ اچانک آپ کا گُزر ایک ایسے شخص کے پاس سے ہوا کہ جو حضرت سَیِّدُنا علی، حضرت سَیِّدُنا طلحہ اور حضرت سَیِّدُنا زُبیر رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن جیسے جَلیلُ الْقدر صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شانِ عظمت نشان میں گُستاخی وبے ادَبی کے اَلفاظ بک رہا تھا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاُس گُستاخ سے فرمایا:تم میرے بھائیوں کی گستاخی و بے ادَبی سے باز آجاؤ ورنہ میں تمہارے خلاف بد دُعا کردوں گا۔ اُس گُستاخ وبے باک نے بکا کہ یہ مجھےایسے خوف زَدہ کررہے ہیں جیسے یہ کوئی نبی ہوں (کہ جس کی کوئی دُعا رَدنہیں ہوتی) ۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ وُضو کرکے مسجد میں داخل ہوئے،دورکعتیں اَدا فرمائیں اور بارگاہِ خُداوندی میں یُوں عرض گُزار ہوئے: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اگر اِس شخص نے تیرے پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بہترین صحابیوں کی توہین کرکے تجھے ناراض کیا ہے تو آج اسے سزا دے کرمجھے ایک نشانی دِکھا اور اسے مومنوں کے لئے قابلِ عبرت بنا۔ (ابھی اتنا ہی کہاتھا کہ) اچانک ایک (پاگل) اُونٹ لوگوں کی صَفوں کو چیرتا ہوا آیا اَوْر اُسے دانتوں سے پچھاڑدیا،پھراُونٹ نے اسے بُری طرح کچل ڈالا حتّٰی کہ وہ موت کے گھاٹ اُتر گیا۔راوی فرماتے ہیں: (اِس گُستاخ کے ہلاک ہونے کے بعد) لوگ دوڑتے ہوئے حضرت سَیِّدُنا سعد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں حاضر ہوئے اَوْر کہنے لگے کہ اے ابُو اسحاق! اللہ عَزَّوَجَلَّ نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی دُعا قبول فرمالی ([1]) (اورصَحابہ ٔکِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا دُشمن ہلاک ہوگیا۔)

جس قدر جنّ و بشر میں تھے صَحابہ شاہ کے

سب کو بھی بے شک ،خصوصًا چار یاروں کو سلام

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گُستاخِ صحا بہ کا عِبْرَتْناک اَنْجام

حضرت سَیِّدُناخَلَف بن تَمِیْم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے حضرت سَیِّدُنا ابُوالْحصِیْب بشیر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بتایا کہ میں تِجارت کیا کرتا تھا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل و کَرم سے کافی مالدار تھا۔ مجھے ہر طر ح کی آسائشیں مُیَسَّر تھیں اور میں اکثر اِیران کے شہروں میں رہا کرتا تھا ۔ایک مرتبہ میرے ایک مزدور نے مجھے خبر دی کہ فُلاں مُسافر خانے میں ایک شخص مرگیا ہے، وہاں اس کا کوئی بھی وارِث نہیں، اب اس کی لاش بے گور وکَفن پڑی ہے۔ جب میں مُسافر خانے پہنچاتو وہاں ایک شخص کو مُردہ حالت میں پایا،میں نے ایک چادر اس پر ڈال دی، اس کے ساتھیوں نے مجھے بتایاکہ یہ شخص بہت عبادت گُزار اور نیک تھا، لیکن آج اسے کَفن بھی مُیَسَّر نہیں اور ہمارے پاس اِتنی رقم نہیں کہ اس کی تَجْہِیْز وتَکْفِیْن کر سکیں۔ میں نے یہ سُنا تو اُجرت دے کر ایک شخص کو کَفن لینے کے لئے اورایک کوقَبر کھودنے کے لئے بھیجا اور ہم اس کے لئے کچی اِینٹیں تیار کرنے لگے،ابھی ہم لوگ اِنہی کاموں میں مشغول تھے کہ یکایک وہ مُردہ اُٹھ بیٹھا ، اِینٹیں اس کے پیٹ سے گِر گئیں، پھروہ بڑی بھیانک آواز میں چیخنے لگا: ہائے آگ، ہائے ہَلاکت، ہائے بربادی! ہائے آگ، ہائے ہلاکت، ہائے بربادی! جب اس کے ساتھیوں نے یہ خوفناک مَنْظَر دیکھا تو دُور ہٹ گئے۔ میں اس کے قریب گیااور اس کا بازو پکڑ کر ہلایااور اس سے پُوچھا تُو کون ہے اور تیرا کیا مُعامَلہ ہے؟ وہ کہنے لگا بَدقِسمتی سے مجھے ایسے بُرے لوگوں کی صُحبت ملی جو حضرتِ سَیِّدُنا صِدِّیق اَکبر و فارُوقِ اَعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کوگالیاں دیا کرتے تھے ۔ ان کی صُحبتِ بد کی وَجہ سے میں بھی ان کے ساتھ مل کر شیخینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کو گالیاں دیا کرتا او ر ان سے

نفرت کرتا تھا ۔ سَیِّدُناابُوالْحَصِیْب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں نے اس کی یہ بات سُن کر اِسْتِغْفار پڑھا اور کہا: اے بَدبخت!پھر تو تجھے سخت سَزا ملنی چا ہئے ۔ (پھر میں نے اس سے پُوچھا) تُومرنے کے بعد زِندہ کیسے ہوگیا؟’’تو اُس نے جواب دیا: ’’میرے نیک اَعمال نے مجھے کوئی فائدہ نہ دیا۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی گُستاخی کی وَجہ سے مجھے مرنے کے بعد گھسیٹ کر جہنَّم کی طرف لے جایا گیا اور وہاں مجھے میرا ٹھکانا دِکھایا گیا ، وہاں کی آگ بہت بھڑک رہی تھی ۔پھر مجھ سے کہا گیا، عنقریب تجھے دو بارہ زِندہ کیا جائے گا تا کہ تُو اپنے بَدعَقیدہ ساتھیوں کو اپنے دَرد ناک اَنجام کی خبر دے اور انہیں بتائے کہ جو کوئی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں سے دُشمنی رکھتا ہے،اس کا آخرت میں کیسا دَرد ناک اَنجام ہوتا ہے ، جب تُو ان کو اپنے بارے میں بتا دے گا توپھر دو بارہ تجھے تیرے اَصلی ٹھکا نے (یعنی جہنَّم) میں ڈال دیا جائے گا۔ یہ خبر دینے کے لئے مجھے دوبارہ زِندہ کیا گیا ہے تاکہ میری اس حالت سے گُستاخانِ صحابہ عبرت حاصل کریں اور اپنی گُستاخیوں سے باز آجائیں،ورنہ جو کوئی ان حضرات کی شان میں گُستاخی کرے گا، اس کا اَنجام بھی میری طرح ہوگا۔ اِتناکہنے کے بعد وہ شخص دوبارہ مُردہ حالت میں ہوگیا۔اس کی یہ عبرتناک باتیں میرے علاوہ دُور کھڑے دیگر لوگوں نے بھی سُنیں، اتنے میں مزدور کَفن خرید لایا ، میں نے وہ کفن لیا اور کہا:میں ایسے بدنصیب شخص کی ہر گز تَجْہِیْزوتَکْفِیْن نہیں کرو ں گا، جو شیخینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کاگُستا خ ہو، تم اپنے ساتھی کو سنبھالو میں اس کے پاس ٹھہرنا بھی گوارا نہیں کرتا ۔ اِس کے بعد میں وہاں سے واپس چلا آیا، بعد میں مجھے بتا یا گیا کہ اس کے بَدعقیدہ ساتھیوں نے ہی اسے غُسل و کَفن دیا اور انہی چند لوگوں نے اس کی نمازِ جنازہ پڑھی ، ان کے علاوہ کسی نے بھی نماز ِجنازہ میں شرکت کرنا گوارا نہ کیا۔ (عیونُ الحکایات، ۱/ ۲۴۸)

محفو ظ سدا رکھنا شہا بے اَدَبو ں سے اور مجھ سے بھی سَرزد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

(وسائل بخشش،ص ۱۹۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ شَیخینِ کریمین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُما کا گُستاخ کس قدر عبرتناک اَنْجام سے دوچار ہوا۔لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ شَیخینِ کریمین اورتمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے گُستاخوں سے دُوررہتے ہوئے عاشقانِ رسول و مُحبانِ صحابہ و اہلبیت و اَوْلیا کی صُحبت اِخْتیار کریں ،ان عظیم ہستیوں کی اُلفت کا دِیا (یعنی چراغ) اپنے دل میں روشن کرکے دونوں جہاں کی بھلائیوں کے حَقْدار بن جائیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کی مَحَبَّت قَبروحشر میں بے حد کار آمدہے۔ چُنانچہ ایک شخص کابیان ہے: ’’میرے اُستاذ کے ایک ساتھی فوت ہو گئے ۔ استاد صاحب نے انہیں خواب میں دیکھ کر پوچھا:’’ مافَعَلَ اللہ بِکَ ؟ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا مُعاملہ کیا؟‘‘ جواب دیا:’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میری مغفرت فرما دی ۔‘‘ پُوچھا: ’’ مُنْکَر نَکِیْر کے ساتھ کیسی رہی ؟‘‘جواب دیا: اُنہوں نے مجھے بٹھا کر جب سُوالات شُروع کئے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میرے دل میں ڈالا اور میں نے فرِشتوں سے کہہ دیا:’’ سَیِّدُنا ابُو بکر و فارُوق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے واسطے مجھے چھوڑ دیجئے۔‘‘یہ سُن کر ایک فرِشتے نے دوسرے سے کہا: ’’اس نے بڑی بُزرگ ہستیوں کا وسیلہ پیش کیا ہے ،لہٰذا اس کو چھوڑ دو۔‘‘چُنانچہ اُنہوں نے مجھے چھوڑ دیا اور تشریف لے گئے۔ (شرح الصدور،حدیث عائشۃ، ص ۱۴۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے مَحَبَّت کرنے والے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمحبوب ہیں بلکہ ایسے خُوش نصیبوں کوبروزِ جَزا احمدِ مجتبیٰ، محمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاقُربِ خاص بھی نصیب ہوگا ۔ چُنانچہ

سرکا رکا قُرب پانے والا خُوش نصیب

حضرت سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ نبیِّ پاک، صاحبِ لَولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’ جوشخص میرے صحابہ ، اَزواج اور اَہْلِ بیت سے عَقیدت رکھتا ہے اور ان میں سے کسی پرطَعْن نہیں کرتا اور ان کی مَحَبَّت پر دُنیا سے اِنتقا ل کرتا ہے، وہ قیامت کے دن میرے ساتھ میرے

دَرَجہ میں ہوگا۔‘‘ (الریاض النضرۃ،الباب الاول،ذکر ماجاء فی الحث علی حبہم والاحسان الیہم … الخ ، ۱/۲۲)

مُحبانِ صحابہ کیلئے نِفاق سے بَراءَت کی بشارت بھی ہے چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِ نامدار، شَہَنشاہِ اَبرار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ’’ مَنْ اَحْسَنَ الْقَوْلَ فِیْ اَصْحَابِیْ فَقَدْ بَرِئَ مِنَ النِّفَاقِ ‘‘یعنی جس نے میرے اَصحاب کے مُتعلِّق اچھی بات کہی تو وہ نفاق سے بَری ہوگیا۔ (الریاض النضرۃ، الباب الاول ،ذکر ماجاء فی الحث علی حبہم والاحسان الیہم … الخ ، ۱/۲۲)

رحمتیں لاکھوں ابُو بکر وعُمر عُثمان پر

میرے مَولیٰ حیدرِ کَرَّار پر لاکھوں سلام

ہے یقیناً ہر صحابی جاں نثارِ مُصطفٰے

ہرمُہاجر اور ہر اَنْصار پر لاکھوں سلام

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب کاتَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان اِس قدر بُلند و بالا ہے کہ زمانۂ قدیم سے اُن کی سیرتِ مُبارَکہ کے مُتَعَلِّق مُختلف کُتُب و رَسائل تصنیف کئے جاچکے ہیں اورتاحال یہ سلسلہ جاری وساری ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی جانب سے تادمِ بیان عشرۂ مُبَشَّرہ میں سے شیخینِ کریمین (سَیِّدُنا ابُوبکر صدیق اور سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما) کی سیرت پرضخیم کُتُب بنام"فیضانِ صدیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ" اور"فیضانِ فاروقِ اعظم رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی2جلدیں اور چھ (6) صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سیرت پر مُختصر رَسائل بھی شائع ہوچکے ہیں ۔ اس کے علاوہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی کرامات پر مُشْتمل بہت ہی پیاری کتاب ”کراماتِ صحابہ“ بھی مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کی جاسکتی ہے۔اس کے علاوہ "فیضانِ اُمُّہات المؤمنین،فیضانِ عائشہ صدیقہ،شانِ خاتونِ جنّت" بھی شائع ہو چکی ہیں۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے ان کتب ورسائل کو رِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جاسکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کيا جا سکتا ہے اور

پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کاخُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان و عظمت کے بارے میں بیان سُنا۔ انبیائے کرام عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بعد تمام انسانوں میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ہی سب سے زیادہ تعظیم و توقیر کےلائق ہیں۔ یہ وہ مُقدَّس ہَسْتیاں ہیں،جنہوں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعوت پر لَبَّیْک کہتے ہوئے اِسلام قَبول کیا اوراپنے تَن مَن دَھن سے اسلام کے پیغام کو دُنیا کے کونے کونے میں پہنچایا۔ ان مُبارک ہستیوں نے پرچمِ اسلام کی سربلندی کےلیے ایسی بے مثال قربانیاں دِیں کہ آج جن کا تَصوُّر بھی مشکل ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی شمعِ رسالت کے ان پروانوں کی سچی اُلْفَت و مَحَبَّت عطا فرمائے اور ان کے نقشِ قدم پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

مجلس ”اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیہ “ کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت، اِحیائے سُنَّت اور اِشاعتِ علمِ شریعت کو دُنیا بھر میں عام کرنے کا عزمِ مُصَمَّم (پُخْتہ اِرادہ) رکھتی ہے، اِن تمام اُمور کو بَحُسْن وخوبی سَر انجام دینے کے لئے مُتَعَدّد شعبہ جات کا قیام عمل میں لایا گیا ہے، جن میں سے ایک شعبہ اَلْمدینۃُالعلمیہ بھی ہے،جس نے خالِص عِلْمی، تحقیقی اوراِشاعتی کام کا بیڑا اُٹھایا ہے۔ ’’ المدینۃُ العلمیّہ ‘‘ کی اوّلین ترجیح اعلیٰ حضرت، اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی گِراں قدَر تصانیف کو دورِ حاضر کے تقاضوں کے مطابق حتّی المقدور آسان انداز میں پیش کرنا ہے۔ ” المدینۃ العلمیہ کے مختلف شعبہ جات میں 80 سے زائد مَدَنی علماء تحریر وتالیف اور تحقیقی کاموں میں مصروف ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کی تمام مجالس بَشُمُول ’’المدینۃُ العلمیہ‘‘ کو دن گیارہویں اور رات

بارہویں ترقّی عطا فرمائے اور ہمارے ہر عملِ خَیْر کو زیورِ اِخلاص سے آراستہ فرما کر دونوں جہاں کی بھلائیاں نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”صدائے مدینہ لگانا“بھی ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِخْلاص واِسْتِقامت کے ساتھ نیکی کی دعوت عام کرنےکیلئے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصَّہ لیجئے ۔ان 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”صَداۓ مدینہ لگانا “ بھی ہے ۔دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مُسلمانوں کونَمازِ فَجر کیلئے جگانے کو صَدائےمدینہ لگانا کہتے ہیں۔ یقیناً فی زمانہ مُسَلمان دِین سے بہت دُور اورفکرِ آخرت کوچھوڑ کر دُنیا کی فکر میں مصروف ہیں ۔ سُنَن ونَوافل تو دُور کی بات لوگوں کی اَکْثَرِیَّت فرض نمازیں تک قَضا کر دیتی ہے۔ اسی وجہ سے ہماری مَساجد وِیران ہوگئیں،ایسے میں انہیں دوبارہ آباد کرنے کا عزم کرنا اور اسی عزم کی تکمیل کےلیے مسلسل کوشش کرنا یقیناً سَعادَت کی بات ہے۔ لہذا کوشش کیجئے! اور مَساجد کی آباد کاری کیلئے روزانہ صَدائے مدینہ لگانے کا معمول بنالیجئے ۔

اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سیّدُنا عمرِ فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یہ معمول تھاکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ لوگوں کو نماز کےلیے بیدار کرتے ، جب نمازِ فجر کےلیے تَشْرِیْف لاتے، راستے میں لوگوں کو نماز کےلیے جگاتےہوۓ آتے، نیز اَذانِ فجر کے فوراً بعد اگر مسجد میں کوئی سویا ہوتا تو اسے بھی جگاتے۔ (طبقات کبریٰ، ذکر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳) یاد رکھئے!اگر ہماری اِنْفِرادی کوشش سے ایک اسلامی بھائی بھی نمازی بن گیا تو اسے تو نیک اَعْمال کا ثواب ملے گا ہی ،ساتھ میں ہم بھی اس ثواب سے مالامال ہوں گے۔ کیونکہ ”نیکی کی طرف رَہْنُمائی کرنے والا بھی نیکی کرنے والے کی طرح ہے۔“ (جامع ترمذی ،کتاب العلم ، باب ماجاء الدال علی الخیر الخ ،ج ۴ ، ص ۳۰۵ ، رقم: ۲۶۷۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کامل مسلمان بننے کیلئے، غیبت کرنے سُننے کی عادت نکالنے،

نمازوں اور سُنَّتوں کی عادت ڈالنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دَم وابَستہ رہئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مُعاشرے کے کئی بگڑے ہوئے اَفْراد دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے راہِ را ست پر آ چکے ہیں۔ اسی ضمن میں ایک مدنی بہار پیشِ خِدْمت ہے: چُنانچہ مَتھرا (ہند) کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ یوں بیان ہے، میں ایک ماڈَرن نوجوان تھا ، فلمیں ڈِرامے دیکھنا میرا مَشْغلہ تھا ، مکتبۃُ المدینہ سے جاری ہونے والے بیان کی کیسیٹ '' T.V . کی تباہ کاریاں''سُننے کا شَرَف حاصِل ہوا، جس نے میری کایا پلٹ دی، میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے مُنسلِک ہو گیا۔ مجھے APENDIX کی بیماری ہو گئی اور ڈاکٹر نے آپریشن کا مشورہ دیا۔ میں گھبرا گیا، ایسے میں دعوتِ اسلامی کے ایک مبلِّغ کی انفِرادی کوشِش کے نتیجے میں زندَگی میں پہلی بار عاشِقانِ رسول کے ساتھ دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں کی تَربِیَت کے تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے کا مُسافِر بن گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بِغیر آ پریشن کے میرامرض جاتا رہا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میرے جذبے کو مدینے کے 12چاند لگ گئے، اب ہر ماہ تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں، ہر ماہ مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ جَمْعْ کرواتا ہوں اور مسلمانوں کو نَمازِ فَجر کیلئے جگانے کی خاطِر گھوم پھر کر صدائے مدینہ لگاتا ہوں۔ (فیضانِ سنت، ص ۲۴۸)

بے عمل باعمل بنتے ہیں سَر بَسر

تُو بھی اے بھائی کر قافِلے میں سفر

اچّھی صُحبت سے ٹھنڈا ہو تیرا جگر

کاش!کر لے اگر قافِلے میں سفر

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اَوْر آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رِسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ

سے مَحَبَّت کی وہ جَنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جَنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت ، امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سے ” اِثمد “ کے چار (4) حُرُوف کی نِسْبَت سے سُرمہ لگانے کے 4 مَدَنی پھول سنتے ہیں: ٭ سُنَنِ اِبنِ ماجہ کی روایت میں ہے '' تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ''اِثمد'' (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔'' (سُنَن ابن ماجہ ج ۴ ص ۱۱۵ حدیث ۳۴۹۷) ٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سُرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاوٰی عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۹) ٭ سُرمہ سو تے وقت استِعمال کرنا سُنَّت ہے ۔ (مراٰةالمناجیح ،ج ۶ ،ص ۱۸۰) ٭ سُرمہ استعمال کرنے کے تین (3) منقول طریقوں کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے۔ (1): کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں (2): کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین (3) اور بائیں (اُلٹی) میں دو، (3): تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ج ۵ ص ۲۱۸ ۔ ۲۱۹ دارالکتب العلمیة بیروت) اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا ۔ طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کتب بہارِ شریعت حصّہ16 (تین سو بارہ(312)صَفْحات) نیز ایک سو بیس (120) صَفْحات پر مشتمل

کتاب”سنّتیں اور آداب“ ھَدِیَّۃً طلب کیجئے اور اس کا مطالَعہ فرمائیے۔سُنَّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے تحت مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

جو بھی شیدائی ہے مَدَنی قافِلوں کا یاخدا

دوجہاں میں اُس کا بیڑا پار فرما یاخدا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں:

(1) شبِ جمعہ کادُرُود: اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3) رحمت کے ستّر دروازے صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے 6 لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(5) قُربِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار (1000) دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(2) گویا شَبِِ قَدْر حاصل کرلی

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم۔

) یعنی خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دعاکو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نےشَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ (ابنِ عَساکِر ج ١٩ ص ١٥٥ حدیث ٤٤١٥)

