اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اسان ڊڄو ن ڇو نه ٿا؟

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آٓبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: ”قيامت جي ڏينهن الله عَزَّوَجَلَّ جي عرش کان سواءِ ڪو به سايو نه هوندو، ٽي شخص الله عَزَّوَجَلَّ جي عرش جي سايي (ڇانوَ) ۾ هوندا، عرض ڪيو ويو: يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اُهي ڪير هوندا؟ ارشاد فرمايائون: (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي

پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔“ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّيوطي، ص ۱۶۹حديث ۳۶۴)

اُن پردُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،۲۰۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

خوف خدا جي سبب چيلھ ٽُٽي پئي

حضرت سَيدُنا سفيان ثوري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه اسلام جا مفتي،تمام وڏا عالم،عبادت ۾ ڪثرت ڪرڻ وارا ۽ تقويٰ ۽ خوف خدا وارا هئا پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه

99 هجري ۾ عراق جي شهر ڪوفه ۾ پيدا ٿيا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه حديث جي علم ۾ مهارت رکندا هُئا،وڏا وڏا عالم سندن شاگرد هُئا ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه سڄي عمر دين جي خدمت ڪئي ۽ 161 هجري ۾ عراق جي شهر بصره ۾ وفات ماڻي، سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه جي باري ۾ منقول آهي ته سندن چيلھ جواني ئي ۾ چٻي ٿي وئي هئي ماڻهن ڪيئي ڀيرا ان جو سبب ڄاڻڻ جي ڪوشش ڪئي، پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه ڪو جواب نه ڏنو، سندن جو هڪ شاگرد (Student) ڪافي عرصي تائين ڪنهن موقعي جي تلاش ۾ رهيو ته اوهان کان ان جو سبب دريافت ڪري سگھي، آخر هڪ ڏينهن ان موقعو ڏسي سندن کان ان جي باري ۾ پڇي ئي ورتو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه پهريان ته ڪو جواب نه ڏنو پر پوءِ ان جي زور ڀرڻ تي فرمايائون، منهنجو هڪ استاد جن جو شمار وڏن عالمن ۾ ٿيندو هو ۽ مون ان کان ڪيئي علوم وفنون سکيا هئا، جڏهن ان جي وفات جو وقت ويجھو آيو ته مون کي فرمائڻ لڳا، اي سفيان! ڇا توکي خبر آهي ته مون سان ڪهڙو معاملو پيش آيو؟ مان پنجاھ سال تائين ربّ جي مخلوق کي ربِ ڪريم جي اطاعت ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ جي تلقين ڪندو رهيس، پر افسوس! اڄ جڏهن منهنجي زندگي جو ڏيئو وسامڻ جي ويجھو آهي جيڪڏهن الله ڪريم مون کي پنهنجي بارگاھ مان هي فرمائي ڪري ڪڍي ڇڏيو ته تون منهنجي بارگاھ ۾ اچڻ جي اهليت نٿو رکين، پنهنجي استاد جي اها ڳالھ ٻڌي خوف سبب منهنجي چيلھ ٽٽي پئي، جنهن جي ٽٽڻ جو آواز اتي موجود ماڻهن به ٻڌو ۽ مان پنهنجي رَبِّ ڪريم جي خوف مان لڙڪ وهائيندو رهيس ۽ نوبت ايستائين پهتي جو منهنجي پيشاب مان به رت اچڻ لڳو ۽ مان بيمار ٿي پيس، جڏهن بيماري شدت اختيار ڪري وئي ته مان هڪ غير مسلم حڪيم وٽ ويس، پهريان ته ان کي منهنجي بيماري جي خبر نه پئجي سگھي، پوءِ ان غور سان منهنجي چهري جو جائزو ورتو ۽ منهنجي نبض ڏٺي ۽ ڪجھ دير سوچڻ کان پوءِ چيائين، منهنجو خيال آهي ته هن وقت مسلمانن ۾ هن جھڙو نوجوان ڪٿي نه هوندو ڇوته هن جو جگر خوفِ الٰهي جي ڪري ڦاٽي پيو آهي۔ (حڪايات الصالحين،ص ۴۵)

گناہوں نے میری کمر توڑ ڈالی مِرا حشْر میں ہو گا کیا یا اِلٰہی

تیرے خوف سے تیرے ڈر سے ہمیشہ میں تھر تھر رہوں کانپتا یا اِلٰہی

گناہوں کے امراض سے نِیم جاں ہوں پئے مُرشِدی دے شِفا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،105)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان معلوم ٿيو ته الله پاڪ جي نيڪ ٻانهن جون دليون هر وقت خوفِ خدا سان معمور هونديون آهن، انهن جو اٿڻ ويهڻ، هلڻ ڦرڻ مطلب ته زندگي جا ڏينهن رات فڪرِ آخرت ۾ گذرندا آهن ڇوته انهن جي ويجھو دنيا جي زندگي آخرت جي مقابلي ۾ ڪا حيثيت نٿي رکي۔ انهن جون دليون مَحَبَتِ الٰهي سان اهڙيون معمور هونديون آهن جو اهي صرف رَبِّ ڪريم جي رضا چاهيندا آهن ۽ انهن جي دلين ۾ الله پاڪ جو اهڙو خوف هوندو آهي،جو قيامت جو هولناڪ منظر هر وقت پيش نظر رهندو آهي.

پر افسوس! اڄ گناهن جي نحوست جي سبب شايد خوفِ خدا اسان جي دلين کان رخصت ٿي چڪو آهي، ڄڻ اسان اهو فيصلو ڪري ورتو آهي ته اسان نه سڌريا آهيون نه سڌرنداسين نه سڌرڻ جو قسم کنيو آهي۔ اسان کي ڊيڄارڻ جي لاءِ عذاب تي مشتمل ڪيتريون ئي آيتون ٻڌايون وڃن، گناهن جي وعيدن تي ڪيتريون ئي حديثون بيان ڪيون وڃن،گناهگارن جي عبرت ناڪ انجام جون حڪايتون ٻڌايون وڃن پر اسان عبرت حاصل نه ٿا ڪريون، هيڏانهن هوڏانهن نهاري لاپرواهي سان ٻڌون ٿا شايد ان جو سبب هي ٿي سگھي ٿو ته گناھن جي سبب اسان جي دل ايتري قدر ڪٽجي چڪي آهي جو اسان تي نصيحت (Advice) جي ڪا ڳالھ اثر نٿي ڪري۔ ياد رکو! جيڪڏهن اسان بي خوف ٿي پنهنجي زندگي ائين ئي گناهن ۾ گذاريندا رهياسين ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو بروزِ قيامت اسان جو حشر به اهڙن مجرمن سان ٿئي جن پنهنجي زندگي ربِّ ڪريم

۽ ان جي پياري رسولِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نافرماني ۽ نيڪ اعمال کان پري رهي گذاري هوندي، اهڙا ماڻهو قيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي رحمت کان محروم هوندا، گناهن جي ڪري انهن جا چهرا ڪارا ٿي ويندا، اهي ماڻهو قيامت جي ڏينهن هيڏانهن هوڏانهن ڊوڙندا هوندا پر انهن جو ڪو حامي ۽ مددگار نه هوندو، جيئن ان ڪيفيت کي سيپاري 30 سُورَه عبس آيت نمبر 33 کان 37 ۾ ائين بيان ڪيو ويو آهي:

فَاِذَا جَآءَتِ الصَّآخَّةُ٘(۳۳) یَوْمَ یَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ اَخِیْهِۙ(۳۴) وَ اُمِّهٖ وَ اَبِیْهِۙ(۳۵) وَ صَاحِبَتِهٖ وَ بَنِیْهِؕ(۳۶) لِكُلِّ امْرِئٍ مِّنْهُمْ یَوْمَىٕذٍ شَاْنٌ یُّغْنِیْهِؕ(۳۷) (پ30، عَبَسَ:33،37)

ترجمو ڪنزالايمان: پوءِ جڏهن ايندي اها ڪن ڦاڙي رکندڙ راڙ ان ڏينهن ماڻهو ڀڄندو پنهنجي ڀاءُ ۽ ماءُ ۽ پيءُ ۽ زال ۽ پُٽن کان انهن مان هر هڪ کي ان ڏينهن هڪ فڪر آهي جو اهوئي کيس ڪافي آهي .

ايستائين جو انهن مجرمن کي گھيلي جهنم ۾ وڌو ويندو سيپاري 16 سور ه مريم آيت نمبر 86 ۾ ارشاد آهي:

وَّ نَسُوْقُ الْمُجْرِمِیْنَ اِلٰى جَهَنَّمَ وِرْدًاۘ(۸۶)

ترجمو ڪنز الايمان: ۽ ڏوهارين کي جَهَنم جي طرف هڪلِينداسِين اُڃايل .

اهڙن گنهگارن کي جهنم (Hell) ۾ درد ناڪ عذاب ڏنو ويندو جيئن سيپارو 11 سوره يونس آيت نمبر 27 ۾ ارشاد آهي:

وَ الَّذِیْنَ كَسَبُوا السَّیِّاٰتِ جَزَآءُ سَیِّئَةٍۭ بِمِثْلِهَاۙ-وَ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌؕ-مَا لَهُمْ مِّنَ اللّٰهِ مِنْ عَاصِمٍۚ-كَاَنَّمَاۤ اُغْشِیَتْ وُجُوْهُهُمْ قِطَعًا مِّنَ الَّیْلِ مُظْلِمًاؕ-اُولٰٓىٕكَ اَصْحٰبُ النَّارِۚ-هُمْ فِیْهَا خٰلِدُوْنَ(۲۷) ترجمو ڪنز الايمان: ۽ جن بُرا ڪم ڪيا ته بُرائئَ جو بدلو اُنهئَ جهڙو آهي ۽ اُنهن تي ذلت چڙهندِي اُنهن کي الله کان بچائڻ وارو ڪير نه هُوندو، ڄڻ ته سندن مُنهن تي اُونداهِي رات جا ٽُڪرا چاڙهيا ويا هُجن اُهي دوزخِي آهن اُهي اُن ۾ هميشه رهندا.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هنن آيت سڳورين مان معلوم ٿيو ته جيڪو دُنيا ۾ گناهن ۾ مبُتلا ٿيندو قيامت جي ڏينهن اهڙن ماڻهن سان ان جا ماءُ پيءُ، اولاد، ڀائر ۽ پڪن دوستن مان ڪو به انهن جو مدد گار نه ٿيندو۔ اهڙن بد نصيبن کي گھلي جهنم ۾ وڌو ويندو۔ اهڙن مجرمن (Criminals) جو جيڪڏهن ايمان سلامت نه رهيو ته انهن جو ٺڪاڻو هميشه هميشه جي لاءِ دوزخ بڻايو ويندو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هاڻي ته غفلت جي ننڊ مان بيدار ٿي وڃڻ گهرجي ۽ مرڻ کان بعد گناهگارن جو حال ٻڌي ڊڄي وڃڻ گهرجي ۽ پڪي سچي توبه ڪري نيڪين ۾ مشغول ٿي وڃڻ گهرجي۔ افسوس صد افسوس! اسان جي مُعاشري ۾ ماڻهو ڏينهن رات ٻين جي خوف سبب ته لڪي لڪي گناھ ڪندا آهن ته ڪٿي منهنجي دوستن ۽ گھر وارن کي نه معلوم ٿي وڃي پر ان رَبِّ ڪريم کان نٿا ڊڄون جيڪو رات جي اونداهي ۾ به اسان جي حال کان هروقت باخبر آهي ۽ گناھ ڪندي وقت اسان کي هن ڳالھ جو به خوف نٿو رهي ته بروزِ قيامت تمام محشر وارن جي اڳيان گناهن کان ڀرپور اعمال نامو پڙھي اسان کي ٻڌائڻو پوندو جتي اهي ماڻهو به هوندا جو دنيا ۾ جن جي دلين ۾ اسان جي عزت ۽ اهميت هئي۔ اي ڪاش! ان وقت جي بدنامي ۽ شرمندگي کان بچڻ جي لاءِ هينئر کان اسان کي خوفِ خدا جي دولت نصيب ٿي وڃي۔ اي ڪاش! اسان گناهن کان پري رهڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون۔ اي ڪاش! اسان هر گھڙي نيڪين ۾ گذارڻ وارا بڻجي وڃون۔ اي ڪاش! قيامت جي خوفناڪ ڏينهن کي هميشه ياد رکڻ وارا بڻجي وڃون۔ جيڪڏهن اسان کي هي خوفِ خدا جي دولت نصيب ٿي وڃي ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذهن بڻجي ويندو۔ اسان جي بُزرگانِ دين ته اهڙا انسان هئا جو ڏينهن رات نيڪين ۾ گذاريندا هئا، انهن جي جسم (Body) جو هر هر حصو ربِّ ڪريم جي خوف ۽ ان جي مَحَبَّت سان سرشار رهندو پوءِ به هو پنهنجي عملن کي ڪافي نه سمجھندا هئا ۽ خوفِ خدا سبب خوب ڳوڙها ڳاريندا هئا، جيئن

خبر ناهي منهنجو ٺڪاڻو جنت ٿيندو يا جهنم!

حضرت سَيدُنا مالڪ بن دينار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه مقامِ جبانه تي حضرت سعدون رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه کي ڏٺائون ته ان کان حال پڇيائون۔ انهن فرمايو: اي مالڪ! ان شخص جو حال ڪهڙو هوندو جنهن جي صبح ۽ شام اهڙي ڊگھي سفر ۾ گذري جنهن ۾ ڪو سامانِ سفر ۽ زادِ راه موجود نه هجي ۽ ان کي ٻانهن جي وچ ۾ عدل ۽ انصاف فرمائڻ واري رَبّ جي بارگاھ ۾ بيهاريو ويندو۔ اهو چئي هو زور زور سان روئڻ لڳو، حضرت مالڪ بن دينار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا مون ان کان روئڻ جو سبب پڇيو؟ ته فرمايائون: مان دنيا جي لالچ جي ڪري نه پيو روئان ۽ نه ئي موت جي خوف ۽ مصيبت مون کي رُئاريو آهي بلڪ مان ته پنهنجي زندگي جي ان ڏينهن تي روئي رهيو آهيان جنهن ۾ ڪو سٺو عمل نه ڪري سگھيس، خُدا جو قسم مون کي ته زادِ راھ جي قلت، ڪاميابي کان دُوريءَ ۽ دُشوار گذار گھاٽي (Vale) رُئاريو آهي۔ مون کي خبر نه آهي ته مان جنت ۾ ويندس يا جهنَّم ۾۔ حضرت مالڪ بن دينار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا مون اهو حڪمت ڀريو ڪلام ٻڌي چيو: ماڻهو ته اوهان کي مجنون سمجھن ٿا۔ ته انهن فرمايو ته توهان به دنيا وارن وانگر ڌوڪي ۾ مبُتلا ٿي ويو؟ جيتوڻيڪ منهنجي اندر جنتين واري ڪا ٻي خوبي نه آهي پر منهنجي دل، رَڳن، گوشت، رت ۽ هڏين ۾ الله پاڪ جي مَحَبَّت سَرايت ڪري چڪي آهي۔ مان الله ڪريم جي مَحَبَّت ۾ گرفتار ٿي ديوانو بڻجي ويو آهيان۔ (حدائق الاولياء،۲/ ۲۲۲)

رہوں مَست وبے خود میں تیری وِلا میں پلا جام ایسا پلا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته اسان جا بُزرگ سڳورا رَبِّ ڪريم جي خوف مان ڪيتري قدر روئيندا هئا ۽ ڏينهن رات نيڪين ۾ مشغول رهڻ جي باوجود به پنهنجي عملن کي ڪافي نه سمجھندا هئا انهن ماڻهن جي عاجزي ۽ انڪساري جي شان بيان ڪندي ڪنهن پنجابي زبان ۾ ڇا خوب فرمايو آهي:

راتِیں زاری کر کر رَوندے، نیند اَکھیں دی دَھوندے

فجرِیں اَو گنْہار کہاندے، سب تھیں نِیْوِیں ہَوندے

(يعني اهي اهڙا نيڪ ٻانها آهن جن جون راتيون گريه وزاري ڪندي گزنديون آهن جنهن جي سبب انهن جون ننڊون اڏري وينديون آهن ان جي باوجود جڏهن صبح ٿيندي آهي ته ماڻهن جي اڳيان پنهنجو پاڻ کي سڀ کان وڏا گنهگار تصوّرڪندا آهن)

پر افسوس! اسان جي حالت هي آهي ته هڪ ته اسان نيڪ عمل ڪيون نٿا جيڪڏهن ڪو عمل ڪري به وٺون ته ڪوشش اها هوندي آهي ته ڪنهن نموني ماڻهو مون کي ڏسي وٺن ته جيئن منهنجي نيڪ نامي ٿئي۔ ياد رکو! رياڪاري سان ڪيو ويندڙ عمل هرگز قابلِ قبول ناهي، تنهنڪري هر نيڪ عمل کان پهريان پنهنجي نِيت تي چڱي طرح غور ڪرڻ گھرجي ته ان مان مقصد رَبِّ ڪريم جي رِضا آهي يا مال ۽ زَر جو حُصُول يا ٻيو ڪو دُنياوي فائدو؟ بد قِسمتي سان اڄڪلھ اسان جي عِبادتن مان اِخلَاص ختم ٿيندو پيو وڃي، نماز پڙھون ٿا ته ان ڪري جو ماڻهو اسان کي نمازي چون۔ صدقو ۽ خيرات ڪيون ٿا ته ان ڪري جو ماڻهن ۾ اسان جي سخاوت جي هاڪ ٿئي۔ حج ۽ عمرو ڪرڻ کان پوءِ اها خواهش هوندي آهي ته ماڻهو مون کي حاجي صاحب چئي سڏين۔ گھر ۾ ڳالھ ڳالھ تي جھيڙو ڪيون پر ٻاهر وارن سان حُسنِ اخلاق (Boleteness) سان ان ڪري پيش اچون ٿا ته ماڻهن ۾ بااخلاق مشهور ٿي وڃون۔ ياد رکو! جن نيڪ ڪمن کي سڄي زِندگي اسان پنهنجي لاءِ آخرت جو سامان ۽ نَجَات جو ذَرِيعو سمجھندا رهياسين ائين نه ٿئي جو رياڪاري جي ڪري اهي سڀ برباد ٿي وڃن ۽ قيامت جي ڏينهن حسرت ۽ ندامت کان علاوه ٻيو ڪجھ هٿ نه اچي۔ اچو! رياڪاري جي مذمت تي ٻه فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو ۽ ان باطني مرض کان بچڻ جي ڪوشش به ڪريو، جيئن ته

٭ … ارشاد فرمايائون: جنّت جي خوشبو پنج سؤ (500) سالن جي مفاصلي (يعني پري) کان سونگهي سگهجي ٿي پر آخرت جي عمل سان دنيا حاصل ڪرڻ وارو ان کي نه سونگهي سگهندو۔ (ڪنزالعمال، ڪتاب الاخلاق، قسم الاقوال، حرف الراء الرياء، ۲ /۱۹۰، جز۳،حديث:۷۴۸۹)

٭ … ارشاد فرمايائون: جيڪو شهرت لاءِ عمل ڪندو، الله عَزَّوَجَلَّ ان کي ذليل ڪندو۔ جيڪو ڏيکاءُ لاءِ عمل ڪندو، الله عَزَّوَجَلَّ ان کي عذاب ڏيندو۔

(جامع الاحاديث للسيوطي،قسم الاقوال،۷/۴۴، حديث: ۲۰۷۴۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته رياڪاري ڪرڻ واري بد نصيب کي جنت جي خوشبو به نه پهچندي۔ اهڙي بد عمل کي قيامت جي ڏينهن ذليل ۽ رسوا ڪيو ويندو ۽ ان کي سخت عذابِ الٰهي کي منهن ڏيڻو پوندو۔ ياد رهي رياڪاري سان دنيا ۾ نيڪ نامي ۽ فائدا ته ملي سگھن ٿا پر آخرت ۾ اهڙي عمل جي ڪا جزا نه هوندي۔ تنهنڪري پنهنجي دل مان ماڻهن طرفان تعريف ڪرڻ جي خواهش ڪڍي ڇڏيو. هر وقت قبر ۽ حشر جون خوفناڪ ۽ جهنَّم جي سخت سزائن کي ذهن نشين رکو۔ صرف رضاءِ الٰهي جي لاءِ عمل ڪريو ۽ بُزرگانِ دين جي سيرت کي زندگي جي هر حصي ۾ پنهنجي لاءِ مشعلِ راھ بڻايو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان خوفِ خدا جي دولت نصيب ٿيندي۔ الله پاڪ جي مقرب ٻانهن جي عملي حالت بيان ڪندي هڪ بزرگ فرمائن ٿا: اهي ماڻهو (ڪثرت سان نيڪيون ڪرڻ جي باوجود ان جي خفيه تدبير کان) خوف زده رهندا ۽ توهان تفريط (يعني گناهن ۾ غرق هئڻ جي باوجود) بي خوف رهو ٿا۔ اهي مبارڪ هستيون نيڪين جي باوجود روئينديون هيون ۽ توهان بي ڪار رهي ڪري به کلو ٿا۔ اهي ماڻهو بيمار رهڻ جي باوجود سڄي رات (عبادت جي لاءِ) جاڳندا هئا ۽ توهان تندرست رهي به ستل رهو ٿا۔ اهي درست راھ تي هلندا هئا ۽ توهان غضب جي رستن تي ڀڄندا وتو پيا۔ (حدائق الاولياء،۲ /۲۲۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي اڄ اسان جي عملي حالت نهايت خراب ٿي چڪي آهي خوفِ خدا اسان جي دلين مان ختم ٿي چڪو آهي ۽ اسان پنهنجن بزرگن جي طريقن کان بلڪل پري ٿيندا پيا وڃون۔ اهو ئي سبب آهي ته اڄ عورتن جي آزادي ۽ عورتن کي مردن سان ڪلهو ڪلهي سان ملائڻ جي نعري اسان جي نوجوان نسل کي تباھ ۽ برباد ڪري ڇڏيو آهي۔ فيشن پرستي ۽ بي

حيائي ايتري قدر وڌي چڪي آهي، هر گلي محلي بلڪه گھر گھر ۾ بي حيائي جا دل ڏکائيندڙ نظارا آهن، مخلوط تعليمي ادارن، اسپتالن، دفترن ۽ تفريح گاهن ۾ مردن ۽ عورتن جو اِختلاط (ميل جول) عام ٿي چڪو آهي انهيءَ ميل جول جي سبب مَعَاذَ اللّٰه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان جو نوجوان نَسل گرل فرينڊ (Girlfriend) ۽ بواءِ فرينڊ (Boyfriend) جي مَنحوس چڪر ۾ ڦاسجي ڪهڙي طرح پنهنجي شرم ۽ حيا کان بلڪل پري ٿي ويو آهي اها ڳالھ ڪنهن کان لڪيل ناهي، اڄ هڪ پيءُ پنهنجي جوان ڌيءُ کي پاڻ بازارن جي رونق بڻائي ٿو، مڙس پنهنجي زال کي سجائي سينگاري ماڻهن جي بدنگاهين جو ذريعو بڻائي ٿو، ڀاءُ آهي ته اهو پنهنجي ڀيڻ کي بي پردگي کان روڪڻ جي لاءِ ڪوشش تائين نٿو ڪري،

دن لہو میں کھونا تجھے شب صبح تک سونا تجھے

شرمِ نبی خوفِ خدا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

شعر جي مختصر وضاحت: اي غافل مسلمان تنهنجا ڏينهن راند روند ۾ گزندا آهن ۽ راتيون تون الله پاڪ جي ياد کان غفلت ۾ وڃائي ڇڏيندو آهين،نه ئي توکي خوف خدا آهي جو مرڻ کان پوءِ الله پاڪ جي حضور حاضر ٿيڻو آهي ۽ نه ئي توکي پنهنجي نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان شرم ۽ حيا اچي ٿي جو محشر جي ڏينهن ان کي به منهن ڏيکارڻو آهي.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پهريان جڏهن اهو نَعرو بُلَند ڪيو ته ”مرد ۽ عورت ڪلهو ڪلهي سان ملائي هلن، ان جي اها نُحُوست ظاهر ٿي ته گھر جي چارديواري ۾ مَحْفوظ عورت بي پرده ٿي گھر کان ٻاهر نڪري آئي ۽ هاڻي مغرب کان هلڻ وارو هي جملو ليڊيز فرسٽ (Ladies First) يعني ”پهرين خواتين“ هتي به اچي پهتو پهرين ته عورت کي مرد سان ڪلهو ڪلهي سان ملائي بيهاريو ۽ پوءِ هڪ قدم اڃا وڌيڪ اڳتي پهچائي وڌيڪ بي حيائي ۾ اضافو ڪري ڇڏيو ۔ اسان جون عورتون اهو سمجھڻ لڳيون ته هن جُملي جي ذريعي معاشري ۾ اسان کي عِزت وقار ڏنو پيو وڃي حالانڪه هن جُملي جو مَقصَد عورتن کي ڪنهن قسم جي عزت

ڏيڻ ناهي بلڪ صِنفِ نازُڪ (نازڪ جنس) کي بي وُقُوف بڻائي ان جي حُسن ۽ جَمَال کي پنهنجي مالي فائدن کي حاصل ڪرڻ جو ذرِيعو بڻائڻ آهي، جنهن جو مُظَاهرَو فيشن شَوز (Fashion Shows)، بِل بورڊز (Billboards) ۽ اِشْتِهارات (Advertisement) جي ذريعي سرِ عام ٿيندو آهي۔

اڄ اسلام جا دشمن عورت جي عزت ۽ پاڪدامني کي خراب ڪرڻ جي لاءِ ڪوڙي همدردي ظاهر ڪري بي حيائي کي فيشن، بي پردگيءَ کي مساوات،عورت جي عزت جي تحفظ جي باري ۾ جيڪي شريعت جا احڪام بيان ٿيا ان کي ”قيد“ سمجهي ڪري پردي جي متعلق اسلامي احڪامن جي خلاف ورزيءَ کي آزادي ۽ عورت کي هَوَس ڀريل نگاهن سان ڏسڻ کي ترقي قرار ڏئي عورتن جي حقن جي ڳالهه ڪن ٿا. ياد رکو هَوَس جي انهن پوجارين جي مثال انهن بکايل بگهڙن وانگر آهي جن ٻڪرين جي حق ۾ جلوس ڪڍيو ته ٻڪرين کي آزادي ڏيو،ٻڪرين جا حق ماريا پيا وڃن،انهن کي گهرن ۾ قيد ڪري رکيو ويو آهي. اهو ٻڌي کوڙ ساريون جوان ۽ جذباتي ٻڪريون بگهڙن کي پنهنجو همدرد سمجهڻ لڳيون ۽ انهن وانگر ڳالهائڻ لڳيون هڪ عقلمند پوڙهيءَ ٻڪريءَ انهن کي سمجهائڻ جي ڪوشش ڪئي ته بگهڙَ اسان جا دشمن آهن، انهن جي ڳالهين ۾ نه اچو چارديواري ۾ جيڪو توهان کي تحفظ حاصل آهي آزادي ملندي ئي ان کي شديد خطرا سامهون ايندا پر نوجوان ٻڪرين ان جي ڳالهه نه ٻڌي ۽ پنهنجي خيرخواهه کي دشمن سمجهي ڪري آزادي آزادي جا نعرا لڳائڻ شروع ڪري ڏنا مالڪ مجبور ٿي ڪري انهن کي آزاد ڪري ڇڏيو. ٻڪريون تمام گهڻيون خوش ٿيون ۽ ڊوڙندي چارديواري مان ٻاهر نڪتيون پر اهو ڇا! اڃان ته آزادي جي هوا ۾ چڱي طرح ساهه به نه کنيو هو ته بگهڙن حملو ڪري انهن کي چيري ڦاڙي ڇڏيو.

سکڻ جو مدني گل: مسلمان عورتن کي گهرجي ته حقيقت جي عڪّاسي ڪندڙ هن فرضي حڪايت کي نظر انداز نه ڪن ۽ اسلام انهن کي عزت ۽ آبرو جي حفاظت جي لاءِ چادر جي صورت ۾ جيڪو خيمو ۽ چار ديواري جي صورت ۾

جيڪو قلعو عطا ڪيو آهي خدارا!ان کي غنيمت ڄاڻيو ۽ ان قلعي ۽ خيمي کان ٻاهر نڪرڻ ۽ پاڻ سان گڏ ڪلهو ڪلهي سان ملائي هلڻ جي دعوت ڏيڻ وارن بگهڙن کي ٻڪري بڻجي پنهنجو خيرخواه هرگز نه سمجهيو،اڄ عورت جي حقن جي ڳالهه ڪرڻ وارا حقيقت ۾ عورتن تائين پهچڻ جي آزادي گهري رهيا آهن، انهن کي عورتن جي حقن جي نه پر پنهنجي غليظ اڃ ختم ڪرڻ جي فڪر آهي اي ڪاش ڪو سمجهي!!!

چادر ۽ چار ديواري جي ضرورت ۽ اهميت معلوم ڪرڻ جي لاءِ امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي پردي جي موضوع تي لکي ويندڙ انمول ۽ بهترين ڪتاب ”پردي جي باري ۾ سوال ۽ جواب“ ۽ مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”فيضان سوره نور“ پاڻ به پڙهو ۽ خاص ڪري اسان جي گهر جي اسلامي ڀينرن کي ان جو مطالعو ڪرڻ جو ذهن ڏيو.

افسوس اڄ اسان جي دفترن (Offices)، بينڪن (Banks) ۽ اسپتالن (Hospitals) بلڪه جتي وڃو خاص ڪري اِستِقبالِيه (Receptions) تي مَاڊرن ڇوڪرين (Modern Girls) کي ئي رکيو ويندو آهي ته جيئن ماڻهن جي توجه حاصل ڪري پنهنجي ڪاروبار (Business) کي تَرَقّي ڏني وڃي، بلڪ هاڻي ته مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ نوجوان عورتن سان هٿ ملائڻ (Handshake) تائين کي بُرو مَحسُوس ناهي ڪيو ويندو ۽ وڏي بي شرمي سان اهو چيو ويندو آهي ته ماڊرن دور آهي سڀ هلي ٿو۔ اهڙن ماڊرن ماڻهن کي جھنجھورڻ انهن کي غفلت جي ننڊ مان جاڳائڻ، فيشن جي نالي تي بيهودگي ۽ بي حيائي جي سيلاب مان ڪڍڻ ۽ دل ۾ خوف پيدا ڪرڻ جي لاءِ اچو! فيشن پرستي جي مذمت تي هڪ روايت ٻڌو، جيئن ته

ناجائز فيشن ڪرڻ وارن جو انجام

حضورِاڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: (مِعراج جي رات) مون ڪجھ مَردن کي ڏٺو جن جو کلون باھ جي قَينچين کان ڪٽيون پئي ويون، مون پڇيو: هي ڪير آهن؟ جبرئيلِ امين (عَلَيْهِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام) ٻڌايو: هي ماڻهو ناجائز

شين کان زِينت حاصل ڪندا هئا۔ ۽ مون هڪ بدبودار کڏ ڏٺي جنهن ۾ گوڙ ۽ شور هو، مون چيو: هي ڪير آهن؟ ته ٻڌايائين: هي اهي عورَتون آهن جيڪي ناجائز شين کان زِينت حاصل ڪنديون هيون۔ (تاريخِ بغداد،۱/۴۱۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڊڄي وڃو! ۽ رب عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ توبه ڪريو ڪٿي ائين نه ٿئي ته فيشن ڪندي ڪندي اسان جي زندگي به ختم ٿي وڃي ۽ اسان سان به الله نه ڪري ائين ٿئي۔ افسوس صد افسوس! هلندڙ زماني ۾ڪجهه نادان والدين پاڻ پنهنجن ٻارن کي فيشن ايبل بنائڻ جي لاءِ اهڙن اسڪولن، ڪاليجن ۾ تعليم (Education) ڏياريندا آهن جتي دنيا جي رنگينين ۽ بي حيائي جي تعليم معاذالله وڏي اهتمام سان ڏني ويندي هجي جتي باقاعده ميوزڪ ۽ ڊانس جي ڪلاس لڳندي هجي، اهڙي ڪريل سوچ جا مالڪ ڪجهه نادان پنهنجي اولاد کي سنتن ڀري اجتماعن ۾ وڃڻ، ڏاڙھي رکڻ، نمازون پڙھڻ کان روڪيندا آهن ته اسان جو ٻار مولوي بڻجي ويندو، مٿي تي عمامو ٻڌي وٺندو، رات جو اُٿي تهجد پڙھڻ لڳندو، ٻين مسلمانن کي نيڪيءَ جي دعوت ڏيڻ وارو بڻجي ويندو ۽ اسان تي به گناهن جون سموريون پابنديون لڳائي ڇڏيندو، هن معاشري ۾ جتي اهڙا نادان آهن ته دين جي معاملي ۾ پنهنجن ٻارن کي ظلم ۽ ستم جو نشانو بڻائيندا اتي اڄ فتنن سان ڀرپور هن زماني ۾ به اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اهڙا والدين به موجود آهن جيڪي شريعت جي حڪم تي پنهنجو مٿو جھڪائي همت ۽ حوصلي سان معاشري جي طعنن کي برداشت ڪندي اولاد جي اصلاح ۽ انهن جي اسلامي طريقي سان مدني تربيت ڪري پنهنجي ۽ ان جي آخرت بهتر بنائڻ جي لاءِ ڪوششون ڪن ٿا، اهو ئي سبب آهي ته ان مدني ذهن رکڻ وارن جي اولاد مان ڪو حافظِ قرآن ٿيندو آهي، ڪو قرآن جو قاري بڻجڻ جي سعادت ماڻيندو آهي، ڪو نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ وارو مبلغِ دعوتِ اسلامي بڻجندو آهي، ته ڪو عِلمِ دِين جي روشني ڦھلائڻ وارو عالمِ دين ۽ مفتي بڻجي اُمَّتِ محبوب جي شرعي رهنمائي ڪندو آهي۔ جنهن ماءُ پيء جا ٻار ان انداز سان دِين جي خدمت ڪري رهيا هجن اهي هن حقيقت سان بخوبي واقف هوندا ته ڊاڪٽر ۽ انجينئر

وغيره بنائڻ جا فائدا (Benefits) صرف دنيا تائين ئي محدود هوندا آهن جڏهن ته نيڪ اولاد والدين جي وفات کان بعد به فائدي مند ثابت ٿيندو آهي۔ جيئن ته

حضرت سَيدُنا بُرَيدَه رَضِى اللّٰه تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته ٻنهي جھان جي مالڪ ۽ مختار، حبيبِ پروردگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جنهن قرآن پڙھيو ۽ ان کي سکيو ۽ ان تي عمل ڪيو ان جي والدين کي قيامت جي ڏينهن نور جو هڪ اهڙو تاج پارايو ويندو جنهن جي چمڪ سج جيان هوندي ۽ ان جي والدين کي ٻه ح ُ لّا (جبا) پارايا ويندا جنهن جي قيمت هي دُنيا ادا نٿي ڪري سگھي ته هو پڇندا، اسان کي هي لباس ڇو پارايا ويا آهن؟ انهن کي چيو ويندو: توهان جي ٻارن جي قرآن کي پڪڙڻ جي سبب۔ (مستدرڪ ،ڪتاب فضائل القرآن، باب من قراالقرآن وتعلمه الخ، رقم: ۲۱۳۲، ۲/ ۲۷۸) هڪ ٻي جاءِ تي ارشاد فرمايائون ته بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ هڪ نيڪ ٻانهي جو درجو جنت ۾ بلند فرمائيندو ته هو چوندو ته اي منهنجا ربّ عَزَّوَجَلَّ! مون کي اهو مرتبو ڪيئن مليو؟ ته الله عَزَّوَجَلَّ فرمائيندو ته تنهنجي پٽ تنهنجي لاءِ بخشش جي دعا گھري آهي۔ (مشڪاۃالمصابيح،ڪتاب الدعوات،باب الاستغفار والتوبۃ،حديث:۲۳۵۴، ۱/ ۴۴۰)

مری آنے والی نسلیں تیرے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تُوبنانا مدنی مدینے والے!

(وسائلِ بخشش،ص۴۲۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته جن جو اَولاد نيڪ ۽ قرآن ۽ سُنَّت تي عمل ڪرڻ وارو ۽ حافظِ قرآن هوندو انهن کي بروزِ قيامت اهڙو قيمتي تاج پارايو ويندو جنهن جي روشني سج جيان هوندي، اهڙن خوش نصيبن کي وڌيڪ قيمتي لباس پارايو ويندو۔ جنت ۾ انهن جا درجا بلند ڪيا ويندا۔ تنهنڪري پاڻ به نيڪ عمل ڪريو، تلاوتِ قرآن جو معمول بڻايو، پنهنجي دل ۾ خوفِ خدا پيدا ڪريو ۽ پنهنجي اولاد جي تربيت ڪندي انهن کي به شروع کان خوفِ خدا جو ذهن ڏيڻو پوندو ته جيڪڏهن ننڍپڻ کان ئي خوف خدا جي دولت نصيب ٿي وئي ته سڄي زندگي گناهن جي دلدل ۾ ڦاسڻ کان پنهنجي پاڻ کي بچائڻ جي ڪوشش ڪندا۔

اچو! ٻارن ۾ خوفِ خدا پيدا ڪرڻ جي لاءِ ان باري ۾ هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌو، جيئن ته

حقيقي مَدَني مُني جو خوفِ خدا

هڪ چار سالا حقيقي مدني منو سيِّد زادو بازار ۾ زارو قطار روئي رهيو هو، ڪنهن شخص آلِ رسول جي خدمت جي جذبي کان ڀرجي ڪري عرض ڪيو؛ شهزادا! ڇا ڳالهه آهي؟ جيڪڏهن ڪنهن شيء جي ضرورت هجي ته حڪم فرمايو هاڻي حاضر ڪيان ٿو، هي ٻڌي ڪري مدني مني جي روئڻ جو آواز وڌيڪ بلند ٿي ويو ۽ چيائين؛ چاچا سائين! الله عَزَّوَجَلَّ جي غضب ۽ جھنم جي عذاب جي خوف سان دل ٻڏي رهيو آهي! ان صاحب شفقت سان عرض ڪيو؛ شهزادا! اوهان ته تمام ننڍا آهيو هينئر کان ايترو خوف ڪهڙو؟ اطمينان رکو ٻارن کي عذاب نه ڏنو ويندو، هي ٻڌي ڪري مدني مني جو خوف اڃان وڌيڪ ٿي ويو ۽ روئندي چيائين؛ چاچا سائين! مون ڏٺو آهي ته وڏين ڪاٺين کي ساڙڻ جي لاءِ ان جي چوڌاري ننڍيون ننڍيون ڪاٺيون رکيون وينديون آهن، باهه ننڍين ڪاٺين کي جلد لڳندي آهي ۽ انهن جي ڪري پوءِ وڏيون ڪاٺيون به سڙڻ لڳنديون آهن! مان ڊڄان ٿو ته ابوجھل ۽ ابولهب جھڙن ڪافرن کي جھنم ۾ ساڙڻ جي لاءِ ننڍين ڪاٺين جي جڳهه تي ڪٿي مون کي نه ساڙيو وڃي! (انيس الواعظين ص ۷۵،بِتَغَير)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن نصيحت آموز واقعي کي ٻڌي خوفِ خدا کان ڏڪي وڃو ته هو هڪ ننڍو ٻار ٿي به جهنم جي خوف مان لڙڪ وهائي رهيو آهي ۽ اسان ننڍپڻ ته ڇا جواني بلڪ ڪجهه ته پوڙائپ جي ان منزل تي پهچي به گناهن کان پاسو نٿا ڪريون، جنهن کان پوءِ آخري منزل يعني قبر جو خوفناڪ کڏو آهي عذابِ الٰهي جون سزائون ٻڌي به نٿا گھٻرائيون، جيڪڏهن ڪو سُنَّتن جو پيڪر اسلامي ڀاءُ اسان کي سمجھائي ته ان جي ڳالھ کي بلڪل اهميت نٿا ڏيون، ڪي ته اهڙا بي باڪ هوندا آهن جو وڏي دليري سان ان کي اهو چئي ماٺ ڪرائيندا آهن ته مولانا

صاحب اسان کي نه سمجھايو اسان کي پنهنجي قبر ۾ وڃڻو آهي توهان کي پنهنجي قبر ۾، اسان سان جيڪو ٿيندو ڏٺو ويندو۔ الامان والحفيظ!-

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿورو سوچيو ته سهي اسان ڪهڙي نموني پاڻ کي ڪوڙي تسلّي ڏئي رهيا آهيون ته جيڪو ٿيندو ڏٺو ويندو، جيڪڏهن اسان جي بُرائين جي سبب قبر (Grave) ۾ نانگ ۽ وڇون اچي ويا ته ڇا ڏٺو ويندو؟، اسان جي برن عمل جي ڪري قبر ۾ باھ ڀڙڪائي وئي ته ڇا ڏٺو ويندو؟، مرڻ وقت ايمان جي دولت کسي وئي ته ڇا ڏٺو ويندو؟، گانن باجن جي نحوست سان ڪنن ۾جيڪڏهن پگھاريل شيهو وڌو ويو ته ان وقت ڇا ڏٺو ويندو؟، بد نگاهي ڪرڻ وارن جي اکين ۾ باھ جون سرائيون ڦيريون ويون ته ڇا ڏٺو ويندو؟ اڄ جيڪڏهن اسان جي پيرن ۾ ڪنڊو لڳي وڃي، هٿ تي ڇُري لڳي وڃي يا ٿاٻو اچي ته تڪليف جي شدت سان رڙيون ڪريون ٿا ته پوءِ جهنَّم جي عذاب جي باري ۾ آخر اهو ڇو چئون ٿا ته ” جيڪو ٿيندو سو ڏٺو ويندو “ ۔ لهٰذا ”جيڪو ٿيندو ڏٺو ويندو“ واري غلط سوچ کي پنهنجي دل ۽ دماغ مان ڪڍي غفلت جي ننڊ مان بيدار ٿي وڃو، پنهنجي دل ۾ رَبِّ ڪريم جو خوف پيدا ڪريو، ڇوته خوفِ خدا رکڻ وارا الله ۽ رسول جا محبوب هوندا آهن، خوفِ خدا رکڻ وارا گناهن کان محفوظ رهندا آهن، خوفِ خدا رکڻ وارا خوشحال زندگي گذارين ٿا، خوفِ خدا رکڻ وارن سان مخلوقِ خدا مَحَبَّت ڪرڻ لڳندي آهي۔ اچو! خوفِ خدا جي فضيلتن تي مشتمل ٽي (3) فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌو، جيئن ته

٭ … ارشاد فرمايائون: الله ڪريم پنهنجي ان ٻانهي سان محبت رکندو آهي جيڪو مُتَّقي يعني پرهيزگار ۽ الله پاڪ کان ڊڄڻ وارو هجي ، ماڻهن کان بي پرواھ هجي ۽ پنهنجي چوڌاري ماڻهن جي ريل پيل (هجوم) جي خواهش رکڻ وارو نه هجي بلڪ گوشه نشين هجي۔ (صحيح مسلم، ڪتاب الزھد والرقائق، الحديث:۷۴۳۲، ص۱۲۱۲)

٭ … ارشاد فرمايائون: الله ڪريم فرمائيندو ته ان کي باھ مان ڪڍو جنهن مون کي ڪڏهن ياد ڪيو هجي يا ڪنهن مقام ۾ منهنجو خوف ڪيو هجي ۔ (شعب الايمان ،باب في الخوف من الله تعاليٰ ،١/٤٦٩،حديث:٧٤٠)

٭ … ارشاد فرمايائون: جيڪو شخص الله ڪريم کان ڊڄي ٿو، هر شيء ان کان ڊڄندي آهي ۽ جيڪو الله ڪريم جي علاوھ ڪنهن ٻئي کان ڊڄندو آهي ته الله ڪريم ان کي هر شيء کان خوف زَدَه ڪندو آهي. (شعب الايمان،باب في الخوف۔۔الخ، ١/٥٤١، حديث: ٩٧٤)

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مَدَني حَلقو“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله پاڪ جي خُفيه تدبير، ان جي بي نيازي، ان جي ناراضي، ان جي گَرِفت (پڪڙ) ۽ ان جي طرفان ڏني ويندڙ عذاب کان ڊڄندي گناهن کان توبه ڪريو ۽ نيڪ عملن ڏانهن راغب ٿي وڃو ۽ توبه تي اِستِقامت ۽ نيڪين جو ذِهن بنائڻ جي لاءِ نيڪ ماڻهن جي صحبت حاصل ڪرڻ بيحد ضروري آهي ڇوته نيڪ ماڻهن جي صُحبت اِختيار ڪرڻ وڏي برڪتن جو سبب آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول چڱي صحبت ماڻڻ جو ذريعو آهي اوهان به هن مدني ماحول سان وابسته ٿي ڪري ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو۔ دعوت اسلامي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم فجر کان پوءِ ”مَدَني حلقو“ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني حلقي ۾ روزانو ٽن 3 آيتن جي تلاوت ۽ ترجَمو ڪنزالايمان ۽ تفسير خزائنُ العرفان، تفسير نُورالعرفان يا تفسير صِرَاطُ الجِنَان، درسِ فيضانِ سُنَّت (4 صفحا)، ۽ آخر ۾ شَجره قادِريه رَضَويه عطاريه پڙھيو ۽ ٻڌيو ويندو آهي، ان کان پوءِ شجري جا ڪجھ نه ڪجھ ورد ۽ وظيفا ۽ اِشراق وچاشت جا نفل پڙھڻ جي به ترڪيب هوندي آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شجرو شريف پڙھڻ جون گھڻيون برڪتون آهن ڇاڪاڻ ته هن ۾ ڪيئي بُزرگانِ دين جو ذڪرِ خير موجود آهي جن جو تذڪرو رحمت جو باعث آهي۔ حضرت سيدُنا سُفْيان بن عُيينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا ته نيڪ ماڻهن جي ذِڪر جي وقت رحمت نازل ٿيندي آهي۔ (حِلْيۃُ الْاَوْلِياء، ۷/ ۳۳۵ ،رقم ۱۰۷۵۰) اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ بُزرگانِ دين جي نيڪ ذڪر تي مشتمل ان مبارڪ شجري جي برڪت سان ماڻهن جون مُشڪلون حل ٿينديون آهن ۽ بگڙيل ڪم سنورجي ويندا آهن۔ اچو! ترغيب طور هڪ مدني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو،

گھريلو جھڳڙاختم ٿي ويا

بابُ المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ جي گھر ۾ رنجشون وڌي ويون۔ روز روز جھيڙن جھٽن جو سلسلو رهندو هو جنهن جي ڪري گھر جو سُڪون برباد ٿي ويندو هو، هوءَ ان صورتِ حال سبب سخت پريشان هئي، گھر ۾ امن قائم ٿيڻ جي ڪا راھ نظر نه پئي آئي۔ انهيءَ دوران پير ۽ مُرشد امير اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي توجُّه سان انهن کي شجرو عاليه پڙھڻ جو خيال آيو۔ بس پوءِ ڇا ٿيو! اُنهن شجره عاليه کي گھريلو رنجشون پري ڪرڻ جي نِيت سان پڙھڻ شروع ڪري ڇڏيو۔ شجره عاليه پڙھڻ جي برڪت سان ان جا گھريلو جھيڙا ختم ٿي ويا ۽ گھر امن جو گهوارو بڻجي ويو۔

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کےواسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جنت جو دروازو کُلي ٿو يا دوزخ جو؟

حضرت سَيدُنا سَرُوقُ الاجُوع تابعي رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه ايتري ڊگھي نماز ادا ڪندا هئا جو سندن پير سُڄي پوندا هئا ۽ اهو ڏسي انهن جي گھر وارن کي انهن تي ترس ايندو هو ۽ اهي روئڻ لڳندا هئا۔ هڪ ڏينهن انهن جي والده چيائين: منهنجا پٽ! تون پنهنجي ڪمزور جسم جو خيال ڇو نٿو رکين؟ ان تي ايتري مشقت ڇو وجھين ٿو؟ تو کي ان تي ٿورو به رحم نٿو اچي؟ ڪجھ دير جي لاءِ آرام ڪندا ڪيو، ڇا الله تعاليٰ جهنم جي باھ صرف تنهنجي لاءِ پيدا ڪئي آهي جو تنهنجي علاوه ٻيو ڪو ان ۾ نه ويندو؟ انهن جواب ۾ عرض ڪيو، امڙ سائڻ! انسان کي هر حال ۾ مجاهدو ڪرڻ گھرجي ڇوته قيامت جي ڏينهن ٻه ئي ڳالهيون هونديون، يا ته مون کي بخشيو ويندو يا وري منهنجي پڪڙ ٿيندي، جيڪڏهن منهنجي مغفرت ٿي وئي ته اهو صرف الله تعالي جو فضل ۽ ان جي رحمت ٿيندي ۽ جيڪڏهن مان پڪڙيو وَيُس ته هي ان جو عدل هوندو، ته پوءِ هاڻي مان آرام نه ڪندس، ۽ پنهنجي نفس کي مارڻ جي پوري ڪوشش ڪندو رهندس۔ جڏهن انهن جي وفات (Death)

جو وقت ويجھو آيو ته اُنهن گريه وزاري شروع ڪئي۔ ماڻهن پڇا ڪئي: اوهان ته سڄي عمر مجاهدن ۽ رياضتن ۾ گذاري آهي، هاڻي ڇو روئي رهيا آهيو؟ ته پاڻ فرمايائون: مون کان وڌيڪ ڪنهن کي روئڻ گھرجي جو مان ستر (70) سالن تائين جنهن دروازي کي کڙڪائيندو رهيس اڄ ان کي کوليو ويندو پر هي ناهي معلوم

ته جنت جو دروازو کُلي ٿو يا دوزخ جو؟ ڪاش! منهنجي امڙ مون کي نه ڄڻي ها ۽ مون کي اها مشقت نه ڏسڻي پوي ها۔ (حڪايات الصالحين،ص۳۶بتغير)

کاش کے نہ دُنیا میں پیدا مَیں ہوا ہوتا قَبْر و حشر کا ہر غم ختم ہو گیا ہوتا

آہ! سَلبِِ ایماں کا خوف کھائے جاتا ہے کاشکے مِری ماں نے ہی نہیں جَنا ہوتا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۵۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اسان جي بُزُرگانِ دين جو طرزِ زندگي ڪيتري قدر شاندار (Magnificient) هوندو هو ۽ اهي حضرات ڊگھيون ڊگھيون نمازون پڙهڻ جي باوجود خوفِ خدا ۽ خوفِ جهنم جي سبب ڪيتري قدر ڏڪندا ۽ ڊڄندا رهندا هئا جڏهن ته اسان پنهنجي ڪردار جو جائزو وٺون ته شرم سان پاڻي پاڻي ٿي وڃون ته گھٽ آهي ۔ ڇوته اسان جو حال ته ڪجھ اهڙو آهي جو نيڪيون ذرو به ناهن، نمازن، تلاوتِ قرآن ۽ مسجدن وغيره ۾ دل لڳي نٿي، سُنّتن تي عمل ٿيندو ناهي، ٻين جي اصلاح جي لاءِ ته تڙپون ٿا پر پنهنجي اصلاح جو فڪر ناهي، گناهن ۽ فضول ڳالهائڻ جي عادت ۽ بُرن دوستن جي ڪچهري مان جان نٿي ڇُٽي، توبه ڏانهن دل مائل نٿي ٿئي، موت جي سختين، قبر ۽ حشر ۽ جهنم جي عذابن کان ڊپ نٿو لڳي، الغرض اسان جي حالت ڏينهو ڏينهن بدترين ٿيندي پئي وڃي ۽ اسان گناهن جي دلدل ۾ تيزي سان ڦاسندا پيا وڃون۔ اي ڪاش! اسان کي گناهن جي بيماري کان ڇوٽڪارو ملي وڃي۔۔۔ اي ڪاش! اسان هر هر لمحو نيڪين ۾ گذارڻ وارا بڻجي وڃون ۔۔۔ اي ڪاش! اسان جون اکيون هر وقت خوفِ خدا ۽ عشق مصطفي ۾ روئڻ واريون بڻجي وڃن۔۔۔ اي ڪاش اسان کي به پنهنجن بزرگن وانگر جهنم جو خوف نصيب ٿي وڃي۔۔۔

یاربّ بچا لے تُو مجھے نارِ جَحیم سے اَوْلاد پر بھی بلکہ جہنَّم حرام ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله رحمٰن جون رَحمتون بيحَد ۽ بي حِساب آهن، جيڪڏهن ڪو ٻانهو رَبِّ ڪريم جي بارگاھ ۾ سچي دل سان توبه ڪري ان جي بارگاھ ۾ جُھڪي پوي ته الله ڪريم ان جي گناهن کي مُعاف ڪري پنهنجو محبوب ٻانهو بڻائيندو آهي ڇوته الله پاڪ توبه ڪرڻ وارن جي تمام خَطائن کي مُعاف ڪندو آهي، توبه ڪرڻ وارن کي پنهنجو قُرب نصيب ڪندو آهي، توبه ڪرڻ وارن کي جنَّت عطا ڪندو آهي، توبه ڪرڻ وارن کي جهنَّم مان آزادي عطا ڪندو آهي۔ اچو! توبه جي فضيلتن تي مشتمل ٻه (2) فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا، جيئن

٭ … ارشادفرمايائون: جيڪڏهن توهان گناهه ڪندا رهو، ايستائين جو اُهي آسمان تائين پهچي وڃن، ۽ پوءِ توهان الله جي بارگاهه ۾ توبه ڪريو، الله عَزَّوَجَلَّ توهان جي توبه قبول فرمائي ڇڏيندو. (ابن ماجه كتاب الزهد ۴/۴۹۰حديث: ۴۲۴۸)

٭ … ارشاد فرمايائون: الله ڪريم پنهنجي ٻانهي جي توبه تي ان کان به وڌيڪ خوش ٿيندو آهي جيئن توهان مان ڪنهن جو اُٺ جهنگ ۾ گم ٿيڻ کان بعد ٻيهر ان کي ملي وڃي۔ (بخا ري ڪتاب الدعوات ۴/۱۹۱حديث ۶۳۰۹)

واقعي توبه اهڙي شيء آهي جو جيڪڏهن ڪو انسان سچي دل سان توبه ڪري ته هو محبوبِ الٰهي بڻجي ويندو آهي ۽ الله ڪريم پنهنجي ٻانهي جي توبه کان خوش ٿيندو آهي ۽ پنهنجي گنهگار ٻانهي جي توبه کي قبول فرمائيندو آهي۔ جيئن ته

بني اسرائيلي نوجوان جي توبه

بني اسرائيل ۾ هڪ نوجوان هو جنهن 20 سالن تائين الله جي عبادت ڪئي، پوءِ 20 سالن تائين نافرماني ڪئي پوءِ آئينو ڏٺائين ته ڏاڙھي ۾ وار سفيد هئا هو

غمگين ٿي پيو ۽ چوڻ لڳو اي منهنجا مالڪ! مون 20 سالن تائين تنهنجي عبادت ڪئي ۽ 20 سالن تائين تنهنجي نافرماني ڪئي، جيڪڏهن مان تو ڏانهن اچان ته ڇا منهنجي توبه قبول ٿيندي، ان اهو آواز ٻڌو، تو اسان کان مَحَبَّت ڪئي اسان تون کان مَحَبَّت ڪئي، پوءِ تو اسان کي ڇڏي ڏنو ۽ اسان به تو کي ڇڏي ڏنو تو اسان

جي نافرماني ڪئي ۽ اسان تو کي مهلت ڏني ۽ جيڪڏهن تُون توبه ڪري اسان ڏانهن ايندين ته اسان تنهنجي توبه قبول ڪنداسين۔

(مڪاشفۃ القلوب ، الباب السابع عشر في بيان الامانۃ والتوبۃ ، ص ۶۲)

کر لے توبہ رَبّ کی رحمت ہے بڑی قبر میں ورنہ سزا ہوگی کڑی

مجلس مدني انعامات

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دُنيا ۾ مسلمانن کي گناهن کا بچائڻ ۽ نيڪين جي راھ تي آڻڻ جي لاءِ مصروف عمل آهي انهيءَ مدني ڪم کي وڌيڪ وڌائڻ جي لاءِ ڪم وبيش 104 شعبن (Departments) ۾ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي لاءِ ڪوشش ڪري رهي آهي، انهن شعبن مان هڪ شعبو ”مجلس مدني انعامات“ به آهي۔ هن مجلس جو بنيادي مقصد اسلامي ڀائرن، اسلامي ڀينرن، ۽ جامعاتُ المدينه و مَدارِسُ المدينه جي شاگردن ۽ شاگردياڻين کي باعمل بنائڻ ۽ انهن کي مدني انعامات تي عمل جي ترغيب ڏيارڻ آهي، شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: ڪاش! ٻين فرضن ۽ سُنتن جي بجا آوَري سان گڏوگڏ تمام اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون هن مَدَني انعامات کي به پنهنجي زندگي جو دستورُ العَمَل بڻائي وٺن ۽ تمام ذمّه دارانِ دعوتِ اسلامي پنهنجي حَلقن علئقن،شهرن،ڳوٺن ۾ هن مَدَني انعامات کي عام ڪن ۽ هر مسلمان پنهنجي قَبر ۽ آخِرت جي بهتري جي لاءِ هن کي اِخلاص سان اپنائي الله عَزَّوَجَلَّ جي فضل ۽ ڪرم سان جَنّتُ الفردوس ۾ پنهنجي مَدَني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو پاڙيسري بڻجڻ جو عظيم ترين انعام ماڻي وٺي۔ اچو! اسان سڀ نيت ڪريون ته نه صرف اسان پاڻ مدني انعامات تي

عمل جي ڪوشش ڪنداسين بلڪ ٻين اسلامي ڀائرن کي به هن تي عمل ڪرڻ جي ترغيب ڏيارينداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سچي توبه ڪرڻ وقت جي دُعا:

اَللّٰهُمَّ مَغْفِرَتُكَ اَوْسَعُ مِنْ ذُنُوبِي، وَرَحْمَتُكَ اَرْجَى عِنْدِي مِنْ عَمَلِي

ترجمو: اي الله تنهنجو عفو ۽ درگذر منهنجي گناهن کان وڏو آهي ۽ مون کي پنهنجي عمل کان وڌيڪ تنهنجي رحمت جي اميد آهي. (مستدرڪ ،۲/۲۳۸،حديث:۲۰۳۸)

بيان جو خلاصو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ … الله پاڪ جا نيڪ ٻانها خوف خدا سان ڏڪندا ۽ ڊڄندا رهندا آهن،

٭ … خوفِ خدا رکڻ وارا ربِّ ڪريم جا محبوب آهن،

٭ … خوفِ خدا جهنم کان نجات جو ذريعو آهي،

٭ … خوفِ خدا رکڻ واري کان هر شيء ڊڄندي آهي،

٭ … ان جي علاوه اسان ٻڌو ته الله پاڪ توبه ڪرڻ وارن جي توبه قبول فرمائيندو آهي، ربِّ ڪريم ٻانهي جي توبه کان گھڻو خوش ٿيندو آهي۔ الله ڪريم اسان کي به خوفِ خدا جي نعمت ۽ سچي توبه جي توفيق نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي

سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

لباس پائڻ جون سنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخِ طريقت امير ِاهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ’’ 163 مدني گل ‘‘ مان لباس پائڻ جي باري ۾ مَدَني گل ٻڌون ٿا۔

ٽي فرمانِ مصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: ٭ جنّ جي اکين ۽ ماڻهن جي اوگھڙ وچ ۾ پردو اهو آهي جو جڏهن ڪپڙا لاهي ته بِسۡمِ اللهِ چوي. (المعجم الاوسط للطبراني ج 2 ص 59 حديث 2504) مُفسّر شهير، حڪيم الاُمّت، حضرت مفتي احمد يار خان عَلَيْهِ رَحْمَةُ الحنّان فرمائن ٿا: يعني جيئن ديوار ۽ پردو ماڻهن جي لاءِ اوٽ (يعني آڙ) بڻجي ٿو ائين ئي الله عَزَّ وَجَلَّ جو ذڪر جنّن جي نگاهن کان اوٽ بڻجندو جو جنّ ان (شرمگاهه) کي ڏسي نه سگھندا. (مراٰةالمناجيح ج1ص268) ٭ جيڪو شخص ڪپڙو پائي ۽ هي پڙهي: اَلْحَمْدُلِل ّٰ ہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَرَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِحَوْلٍ مِّنِّیْ وَلَا قُوَّۃٍ ته ان جا اڳيان پويان گناهه معاف ٿي ويندا. (ابوداؤد ج 4 ص 59 حديث 4023) ٭ جيڪو قدرت باوجود سٺا ڪپڙا پائڻ تواضُع (يعني عاجزي) جي ڪري ڇڏي ڏي الله عَزَّ وَجَلَّ ان کي قيامت جي ڏينهن ڪرامت جو حُلّو (يعني لباس) پارائيندو ـ (ايضاً ص 326 حديث 4778) ٭ خَاتَـمُ المُرۡسَلِين، رَحۡمَة لّلعٰلمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو مبارڪ لباس اڪثر سفيد ڪپڙي جو هوندو هو. (ڪشف الالتباس في استحباب اللباس للشيخ عبدالحق الدهلوي ص 36) ٭ لباس حلال ڪمائي مان هجي ۽ جيڪو لباس حرام ڪمائي مان حاصل ٿئي ان ۾ فرض ۽ نفل ڪا نماز قبول ناهي ٿيندي. (ايضاً 41) ٭ منقول آهي: جنهن ويهي ڪري عمامو ٻَڌو، يا بيهي ڪري پاجامو يا سلوار پاتي ته الله عَزَّ وَجَلَّ ان کي اهڙي

مرض ۾ مبتلا فرمائيندو جنهن جي دوا ناهي. (ايضاً 39) ٭ پائڻ مهل ساڄي پاسي کان شروع ڪيو (جو سنت آهي) مثلاً جڏهن ڪُرتو پايو ته پهرين آستين ۾ ساڄو هٿ داخل ڪيو پوءِ کاٻو هٿ کاٻي آستين ۾ (ايضاً 43) ٭ اهڙي طرح پاجامو پائڻ مهل پهرين ساڄي پانچي ۾ ساڄو پير داخل ڪيو ۽ جڏهن (ڪُرتو يا پاجامو)

لاهيو ته ان جو خلاف يعني کاٻي پاسي کان شروع ڪيو ٭ دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةالمدينه جي شايع ٿيل 1197 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ جلد 3 صفحي 409 تي آهي: سنت هي آهي ته دامن جي ڊيگھ اڌ پني تائين هجي ۽ آستين جي ڊيگھ وڌ مان وڌ اڱرين جي پورن تائين ۽ ويڪر هڪ گراٺ هجي. (رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۷۹) ٭ سنت هي آهي مرد جو تهبند (گوڏ) يا پاجامو ڀيڏين کان مٿي رهي. (مراٰۃ ج۶ص۹۴) ٭ مرد مردانو ۽ عورت زنانو ئي لباس پائي ـ ننڍن ٻارن ۽ ٻارڙين ۾ به هن ڳالهه جو لحاظ رکو ٭ دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 1250 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” جلد 1 صفحي 481 تي آهي: مرد جي لاءِ دُن کان هيٺ گوڏن جي هيٺ تائين عورت آهي يعني ان جو ڍڪيل هجڻ فرض آهي، دُن هن ۾ داخل ناهي ۽ گوڏا داخل آهن. (درمختار، ردالمحتارج 2 ص 93)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

