ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

بَحرو بر کے بادشاہ،دو عالَم کے شَہَنشاہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:

مَا مِن عَبْدَيْنِ مُتَحَابَّيْنِ فِي اللهِ يَسْتَقْبِلُ اَحَدُهُمَا صاحِبَه فَيُصَافِحُه ويُصَلِّيَان عَلَى النَّبيِّ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ اِلَّا لَمْ يَفْتَرِقَا حَتّٰى تُغْفَرَ ذُنُوْبُهُما مَا تَقَدَّمَ مِنْهُمَا وَمَا تَأَخَّر

یعنی اللہ کریم کی خاطِرآپَس میں مَحَبَّت رکھنے والے جب باہَم ملیں اور مُصافَحہ کریں اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُودِ پاک بھیجیں تو اُن کے جُدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گُناہ بخْش دئیے جاتے ہیں۔ (مسند ابی یعلٰی ، ۳ / ۹۵ ، حدیث: ۲۹۵۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اولادِکرام

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ربیع الاول کا مبارک مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے، ہر طرف مرحبا یا مصطفے کی دھومیں مچی ہوئی ہیں، پوری دنیا میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فضائل و کمالات اور معجزات و خصائص کا ذکرہو رہا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اللہ کریم نے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بیٹوں اور بیٹیوں کی نعمت سے بھی نوازا تھا۔تواسی مناسبت سے آج ہم اپنے محبوب آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شہزادیوں کا ذکرِ خیر سنیں گی اور ان کی سیرت کے مختلف پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصل کریں گی ۔

یاد رہے!حضور پُر نور،شافعِ یومُ الُّنشور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مقدس اولاد کی تعداد سات

(7) ہے۔تین (3) صاحبزادے اورچار (4) صاحبزادیاں رِضْوانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ۔ (شرح المواہب ، ۴ / ۳۱۳) حضور سراپا نور،فیضِ گنجور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ان ساتوں مقدس اولاد میں سے صرف آپ کے ایک شہزادے حضرت سَیِّدُناابراہیم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ،حضرت بی بی ماریہ قِبْطِیَّہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے شِکَمِ اَطْہَر سے پیداہوئے باقی تمام اولادِکرام اُمُّ المؤمنین، حضرت سَیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے بطنِ اطہر سے پیداہوئیں۔ (سیرتِ مصطفے،ص۶۸۷ملخصا)

حضرت سَیِّدَتُنا زَیْنب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ،ہمارے پیارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سب سے بڑی شہزادی ہیں ،لہٰذا پہلے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا ذکرِ خیر سنتی ہیں،چنانچہ

حضرت سیدتُنا زَیْنب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا

حضرت سیدتنا زینب رَضِیَ اللہُ عَنْہَا اعلانِ نُـبُوّت سے دس (10) سال قبل جب کہ حضور (نبیِّ کریم،رءوف و رحیم) صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عمر شریف تیس (30) سال تھی، مَکَّۂ مُکَرَّمَہ میں پیدا ہوئیں ۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی تربیت معلمِ کائنات، فخرِ موجودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خود فرمائی،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا بہت نیک اور پرہیزگار تھیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا صبر کا پہاڑ اور نہایت شکر گزار تھیں۔غور کیجئے!جن کی تربیت خود مصطفےٰ کریم، رؤف رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمائی ہو اس ہستی کے اخلاق کتنے عمدہ ہوں گے،اس ہستی کی عادتیں کتنی خوب ہوں گی اور وہ کیسے کیسے اچھے اوصاف اور عمدہ خوبیوں والی ہوگی۔

رمضان2 ہجری میں جب ابوالعاص جنگِ بدر سے گرفتار ہو کرمدینہ آئے۔اس وقت تک حضرت زینب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا مَکَّۂ مُکَرَّمَہ ہی میں مقیم تھیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے حضرت ابوالعاص کو قید سے چھڑانے کے لیے مدینے میں اپنا وہ ہار بھیجا جو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی والدہ اُمُّ المؤمنین حضرت

(سیدتنا) خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو جہیز میں دیاتھا۔ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جب اس کو دیکھا تو اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی محبت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئے۔ یہ ہار حضورِ اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا اشارہ پاکر صحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم نے حضرت سیدتنا زَیْنب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے پاس واپس بھیج دیا۔حضور (نبیِّ رحمت،شفیعِ اُمّت) صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت زید بن حارثہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کو ایک انصاری کے ساتھ پہلے ہی مقام” بطن یا جج“میں بھیج دیا تھا۔ چنانچہ یہ دونوں حضرات”بطن یا جج“سے اپنی حفاظت میں حضرت سیدتنا زَیْنب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو مدیْنہ مُنَوَّرَہ لائے۔ (سیرتِ مصطفے،ص ۶۹۱،۶۹۲ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آقا مظلوم،سرورِ معصوم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم وہ محترم ہستی ہیں جن کو راہِ خدا میں بہت زیادہ تکلیفیں دی گئیں،طرح طرح سے ستایا گیا،ظلم وستم کے پہاڑ توڑے گئے۔ظالموں کا ظلم وستم اس قدر بڑھا کہ انہوں نے نہ صرف آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو بلکہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ تعلق رکھنے والوں اور والیوں پر ظلم و ستم ڈھانے میں کوئی کمی نہیں چھوڑی۔شہزادیِ مُصْطَفٰے حضرت سَیِّدتنا زَیْنب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا شمار بھی انہی مظلوم ہستیوں میں ہوتا ہے کہ جو کفار کے ظلم و ستم کا شکار ہوئیں،چنانچہ

اُونٹ سے گر گئیں

تاجدارِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شہزادی حضرت سَیِّدَتُنا زَیْنَب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو اُن کے شوہر ابُو الْعَاص بن ربیع رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے غَزوۂ بدر کے بعد مدینۂ مُنَوَّرہ کے لئے روانہ کِیا۔ جب قُرَیْشِ مکّہ کو اُن کی روانگی کا عِلْم ہوا تو اُنہوں نے حضرت سَیِّدَتُنازَیْنَب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْھا کا پیچھا کِیا حتّٰی کہ

مقامِ ذِیْ طُویٰ میں اُنہیں پا لیا۔ ہَبَّار بن اَسْوَد نے حضرت سَیِّدَتُنا زَیْنَب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو نیزہ مارا جس کی وجہ سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اُونٹ سے گِر گئیں اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا حمل ضائع ہو گیا۔

(سیرت نبویّۃ لابن ہشام ، غزوۃ بدر الکبری ، خروج زینب الی المدینۃ ، ص ۲۷۱ - ۲۷۰ ملخصاً)

نبیِّ کریم،رء وف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اس واقعے سے بہت صدمہ ہوا چنانچہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کے فضائل میں ارشادفرمایا: ھِیَ اَفْضَلُ بَنَاتِیْ اُصِیْبَتْ فِیَّ یعنی یہ میری بیٹیوں میں اس اعتبار سے فضیلت والی ہے کہ میری طرف ہجرت کرنے میں اتنی بڑی مصیبت اٹھائی ۔ (المواہب اللدنیۃ وشرح الزرقانی ، باب فی ذکر اولاد الکرام ، ج ۴ ، ص ۳۱۸ ۔ ۳۱۹ ۔ مدارج النبوت ، قسم پنجم ، باب اول ، ج ۲ ، ص ۴۵۵ ۔ ۴۵۶) آٹھ (8) ہجری میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا انتقال ہوا ،حضرت اُمِّ اَیْمَنْ و حضرت سَودہ بنت زَمْعَہ و حضرت اُمِّ سَلَمَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کوغُسْل دیا،قربان جائیے!آپ کی شان وعظمت اور آپ کی قسمت پر کہ حضورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کے کفن کے لیے نہ صرف اپنا مبارک تہبند شریف عطا فرمایا بلکہ کرم بالائے کرم یہ کہ نمازِ جنازہ پڑھا کر خود اپنے مبارک ہاتھوں سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو قبر میں اتارا ۔ (شرح زرقانی ، باب فی ذکر اولادہ الکرام ، ۴ / ۳۱۸ ، ماخوذاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ رحمتِ کونین،نانائے حسنین اپنی اس لخت جگر سے اس قدرمحبت فرمایا کرتے تھے کہ ان کے وصال کے بعد بھی ان پر نوازشیں فرماتے رہے،گویا آپ صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنے عمل سے رہتی دنیا تک کے مسلمانوں کو بتلادیا کہ بیٹی نفرت کے نہیں محبت و شفقت کے لائق ہوتی ہے ۔یہ پتا چلا کہ پیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی لختِ جگر حضرت

سَیِّدتنا زَیْنب رَضِیَ اللہُ عَنْہا کو انتہائی دردناک انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا لیکن قربان جائیے!اس کے باوجود بھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا ثابت قدم رہیں،مصیبت پر صبر ہی کیا اور اللہ کریم کا شکر ادا کرتی رہیں۔ لہٰذااگر کبھی ہم پر کوئی مصیبت آجائے یا راہِ خدا میں ہمیں کسی اذیت سے دوچار ہونا پڑے تو ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اللہ کریم پر بھروسا کرتے ہوئے صبر،صبر اور صبر سے کام لیں۔ احادیثِ کریمہ میں مصیبتوں پر صبرکے بے شمار فضائل بیان ہوئے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور مصیبتوں پر صبر کرنے کی عادت بنائیے،چنانچہ

(1) ارشادفرمایا: اللہ پاک جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے اسے مصیبت میں مبتلا فرمادیتا ہے ۔ (بخاری ، کتاب المرضی ، با ب ماجاء فی کفارۃ المرض ، رقم: ۵۶۴۵،۴ / ۴)

(2) ارشادفرمایا:بندے کو اپنی دینداری کے اعتبار سے مصیبت میں مبتلا کیا جاتا ہے اگر وہ دین میں سخت ہوتا ہے تو اس کی آزمائش بھی سخت ہوتی ہے اور اگر وہ اپنے دین میں کمزور ہوتا ہے تو اللہ کریم اس کی دینداری کے مطابق اسے آزماتا ہے۔بندہ مصیبت میں مبتلاہوتا رہتا ہے یہاں تک کہ اس دنیا ہی میں اس کے سارے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ (ابن ماجہ ، کتاب الفتن ، باب الصبر علی البلاء ، ۴ / ۳۶۹ ، رقم: ۴۰۲۳)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے!مصیبتوں اور آزمائشوں کا آنا باعثِ زحمت یعنی تکلیف نہیں بلکہ باعثِ رحمت و سعادت ہے،لہٰذا چاہے کتنی ہی مصیبتیں آپڑیں،آزمائشوں کے طوفان آجائیں، پریشانیوں کا سیلاب آجائے اور بیماریاں مکھی کی طرح چمٹ جائیں تب بھی حرفِ شکایت زبان پر ہرگز مت لائیے بلکہ اپنا یوں ذہن بنائیے کہ اگر ہم مصیبت پر صَبْر کرنے میں کامیاب ہوگئیں تو بروزِ قِیامت اس کے ایسے عظیمُ الشّان ثواب کی حق دار ہو جائیں گی جس کودیکھ کر لوگ رشک کریں گے۔چُنانچِہ

عافِیت والے تمنّا کریں گے!

نبیِّ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ ذیشان ہے:جب بروزِ قِیامت اَہلِ بلا (یعنی بیماروں اور آفت زدوں) کو ثواب عطا کیا جائیگا تو عافِیت والے تمنّا کریں گے کہ کاش! دُنیا میں ہماری کھالیں قَینچیوں سے کاٹی جاتیں۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، ۴ / ۱۸۰ ، حدیث: ۲۴۱۰) یعنی تمنّا وآرزو (Wish) کریں گے کہ ہم پر دنیا میں ایسی بیماریاں آئی ہوتیں،جن میں آپریشن کے ذَرِیعے ہماری کھالیں کاٹی جاتیں تاکہ ہم کو بھی وہ ثواب آج ملتا جو دوسرے بیماروں اور آفت زدوں کو مل رہا ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۲/۴۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے!جس طرح نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنی پیاری شہزادی سیدتنا زَیْنب رَضِیَ اللہُ عَنْہا سے مَحَبَّت فرماتے تھے،اسی طرح آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ان کی اولادِ پاک پر بھی بہت شفقت و مہربانی فرمایا کرتے تھے،چنانچہ

حضرت اُمامہ سےحضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت

حضرت سَیِّدتنا زَیْنب رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی اولاد میں ایک لڑکا جس کا نام ”علی“ تھا اور ایک لڑکی تھی جس کا نام ”اُمامہ“ تھا۔ ”علی“ ”جنگِ یرموک“میں شہید ہوگئے،حضرت اُمامہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا سے حضور اقدس صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو بے حد مَحَبَّت تھی۔حبشہ کے بادشاہ نے تحفے میں ایک جوڑا اور ایک قیمتی انگوٹھی دربارِ نُـبُوّت میں بھیجی تو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے یہ انگوٹھی حضرت اُمامہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کو عطا فرمادی۔اس طرح کسی نے ایک مرتبہ بہت ہی قیمتی اور انتہائی خوبصورت ایک ہار نذر کیا تو سب بیبیاں یہ سمجھتی تھیں کہ حضورِانور،شافعِ محشر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم یہ ہار حضرت عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے

گلے میں ڈالیں گے (کیونکہ نبیوں کے سلطان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام ازواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ میں سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے زیادہ مَحَبَّت فرماتے ہیں) مگرآپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ”میں یہ ہار اس کو پہناؤں گا جو میرے گھر والوں میں مجھ کو سب سے زیادہ پیاری ہے“ یہ فرما کر آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے یہ قیمتی ہار اپنی نواسی یعنی حضرت اُمامَہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے گلے میں ڈال دیا۔ (شرح زرقانی ، الفصل الثانی فی ذکر اولادہ الکرام علیہ وعلیہم الصلوۃ والسلام ، ج ۴ ، ص ۳۱۸ ۔ ۳۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سیدتنارُقَیَّہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! پیارے آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ایک شہزادی حضرت سَیِّدتنا رُقَیَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا بھی ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی ولادت اعلانِ نُـبُوّت سے7سال پہلے (مَکَّۂ مُکَرَّمَہ میں) ہوئی۔اس وقت آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عمر مبارک 33 برس تھی۔

آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو اسلام سے پہلے ہجرت کرنے والے قافلے میں شامل ہونے کا اعزاز حاصل ہوا۔ (سیرت مصطفے،ص۶۹۴) آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے دو بار حبشہ اور ایک بار مدینے کی طرف ہجرت کی سعادت حاصل کی۔ (تاریخ دمشق ، ۳ / ۱۵۱) (اسلام سے) حضور انور،نبیوں کے تاجور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے امیرالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے ان کا نکاح کردیا ،ان دونوں میاں بیوی نے حبشہ اور پھر مدینے کی طرف ہجرت کی اور صاحبُ الہِجرتین (یعنی دو ہجرتوں والے) کے معزز لقب سے سرفراز ہوئے۔

حضرت سیدتنا اُمِّ کلثوم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حضرت سَیِّدتنا بی بی رُقَیَّہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی وفات کے بعد حضورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے3ہجری میں (اپنی ایک اور شہزادی) حضرت سَیِّدتنا اُمِ کلثوم رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا نکاح امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے ساتھ فرمایا۔9ہجری میں حضرت سیدتنا اُمِّ کلثوم رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی وفات ہوئی۔رسولِ خدا،احمد مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس شہزادی کو بھی یہ اعزاز حاصل ہوا کہ ان کے بابا جان،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کی نمازِ جنازہ خود پڑھائی اور انہیں مدیْنۂ مُنَوَّرَہ کے قبرستان ” جنّتُ البقیع “ میں دفن بھی فرمایا۔ (شرح زرقانی ، الفصل الثانی فی ذکر اولادہ الکرام ، ۴ / ۳۲۵ ۔ ۳۲۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور دیگر مقدس ہستیوں کا ادب سکھایا جاتا ہے،ان سے مَحَبَّت کا درس دیا جاتا ہے اور ان کی سیرت پر عمل کرنے کا ذہن بھی دیا جاتا ہے،لہٰذا دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجایئے اور اپنے علاقے میں ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں کی دھومیں مچادیجئے۔ذیلی حلقے کے8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی مذاکرہ“ بھی ہے۔ ہر اسلامی بہن روزانہ اِنفرادی طور پریاتمام گھر والوں کو (جن میں نا محرم نہ ہوں) جمع کرکے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سنّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی مذاکرہ نیز''مکتبۃ المدینہ'' سے جاری ہونے والے دِیگرمبلغین کے سنتوں بھرے بیانات ضرور سُنیں۔ مدرَسۃ المدینہ(بالِغات) میں ہفتہ واراور

جامعۃ ُالمدینہ میں روزانہ'' کیسٹ اجتماع ''کیجئے ۔(روزانہ سنّتوں بھرا بیان یا مَدَنی مذاکرہ سُننے والوں سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بے انتہا خوش ہوتے ہیں)

اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے دیکھنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

فلموں ڈراموں سے نجات مل گئی

باب المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن فلمیں ڈرامے شوق سے دیکھتیں اور نمازیں قضاکردیاکرتی تھیں ۔ ایک روز انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہونے والے ” مَدَنی مذاکرے“کی کیسٹ سننے کیلئے دی۔ انہوں نے مَدَنی مذاکرہ سنناشروع کردیا۔ایک سوال کے جواب میں امیرِ اہلسنّت دَامت بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ نے قبر کی تنہائیوں اور پریشانیوں کا ایسا نقشہ کھینچا کہ ان اسلامی بہن کا دل خوفِ خدا سے لرز اٹھااورقبرکے وحشت ناک تصورنے ان کے رونگٹے کھڑے کردئیے ۔ انہوں نے گھبراکر اسی وقت تمام گناہوں سے توبہ کی،اور نمازوں کی پابند بن گئیں ۔ اسی مَدَنی مذاکرے کی برکت سے انہیں فلموں ڈراموں کی نحوست سے بھی نجات مل گئی ہے۔ (فلمی ادا کار کی توبہ،ص۲۰) ''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

اَلْحَمْدُلِلّٰہ!کئی اسلامی بہنیں بھی مدنی مُذاکرے کی بَرَکت سے اپنی گُناہوں بھری زِندگی سے توبہ

کر چکی ہیں۔ آئیے! نیّت کرتی ہیں کہ ہم بھی ہر ہفتے ” مَدَنی مُذاکرہ“ دیکھنے کو یقینی بنائیں گی اور دُوسری اسلامی بہنوں کو بھی مدنی مُذاکرہ دیکھنے کی دعوت دیتی رہیں گی اِنْ شَآءَ اللہ ۔ہفتہ وارمدنی مذاکرے کے علاوہ مختلف مواقع پربھی مدنی مذاکروں کا سلسلہ ہوتاہے،مثلاً مُحَرَّمُ الْحَرَام کے 10مدنی مذاکرے ، ماہِ ربیعُ الاول (بارہویں) کے 12مدنی مذاکرے ،ماہِ ربیعُ الاخر (گیارہویں) کے 11مدنی مذاکرے ،ماہِ رمضان میں روزانہ2مدنی مذاکرے،ماہِ ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرام کے 10مدنی مذاکرے وغیرہ۔

8مدنی کاموں میں سے ہفتہ واراِس مدنی کام ”مدنی مذاکرہ“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رِسالے ”ہفتہ وارمدنی مذاکرہ“ کا مطالعہ کیجئے، دعوتِ اسلامی کی تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں تو اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اب ہم حُضُورِ اکرم رَسولِ مُحْتَشَم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سب سے لاڈلی شہزادی اور خاتونِ جنّت حضرت سَیِّدتُنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا ذکرِ خیر بھی سنتی ہیں۔ پہلے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا مختصر تعارف ملاحظہ کیجئے، چنانچہ

خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مختصر تعارُف

آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا نام’’فاطِمہ‘‘لقَب’’زَہرا‘‘اور’’بَتُول‘‘ہے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا بچپن شریف اور زندگی کا ہر لمحہ نہایت ہی پاکیزہ تھا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے حضور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور اُمُّ المومنین حضرت سَیِّدتنا خدیجۃ الکبری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی آغوشِ رحمت میں تربیت پائی،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا دن رات اپنے والدین کی پاکیزہ زبان سے پاکیزہ اقوال سُنتیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نہایت عبادت گزار،متقی اور پاکباز خاتون تھیں،آپ رَضِیَ

اللّٰہ ُ عَنْہا کو عابدہ، زاہدہ اور طاہرہ کہا جاتا ہے۔ (سفینہ نوح، ص١٤،١٥ ملخصا) آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا اخلاق وعادات،گفتاروکردارمیں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بہت مشابہت رکھتی تھیں۔ (ترمذی ، ۵ / ۴۶۶ ، حدیث: ۳۸۹۸ ملخصا) اور ان کے علاوہ کئی خوبیاں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی ذاتِ مبارکہ میں موجود تھی۔

حضرت سیِّدَہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کو حضورنبیِّ رحمت،تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اور حضورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُا سے بے پناہ محبّت تھی۔آئیے!اس کی چند جھلکیاں ملاحظہ کیجئے، چنانچہ

انسانی حور!

جب غیر مسلموں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےکہا کہ ہمیں چاند دو ٹکڑے کر کے دکھائیں۔ اُن دِنوں حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا اپنی والدہ محترمہ حضرت سیِّدَتُنا خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے شکمِ اطہر میں تھیں۔حضرت سیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے فرمایا: اس کی کتنی رُسوائی ہے جس نے ہمارے آقا محمد صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جھٹلایا،حالانکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سب سے بہتر رسول اور نبی ہیں۔قربان جائیے!حضرت سیِّدَتُنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی کرامت پر کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے اپنی والدہ ماجدہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے بطنِ اطہر سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو یوں پکارا:اے اَمّی جان!آپ غمزدہ نہ ہوں اور نہ ہی ڈریں،بے شک اللہ پاک میرے والد ِمحترم کے ساتھ ہے ۔جب خاتونِ جنت حضرت سیِّدَتُنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی ولادت ہوئی تو ساری فضا آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے چہرے کے نور سے مُنَوَّر ہوگئی۔نورکے پیکر،تمام نبیوں کے سَروَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی پاکیزہ مہک سونگھتے تو فرماتے: فَاطِمَۃُ حَوْرَاءُاِنْسِیّۃٍ یعنی فاطمہ تو انسانی حور ہے ۔ (الروض الفائق فی المواعظ و الرقائق ،

ص ۲۷۴ ملخصاً)

ہم شکلِ مصطفٰے اور اندازِ گفتگو

اُمُّ المؤمنین حضرت سیِّدَتُناعائشہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں،میں نے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صاحبزادی حضرت سیِّدَہ فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےبڑھ کرکسی کوعادات واَطواراور سیرت وکِردار میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مُشابَہت رکھنے والا نہیں دیکھا۔ (ابوداود ، کتاب الادب ، باب ما جاء فی القیام ، ۴ / ۴۵۴ ، حدیث: ۵۲۱۷ ، ملتقطاً) ایک اور روایت میں ہے کہ اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرت سیِّدَتُناعائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:میں نے اندازِگفتگواور بیٹھنےمیں حضرت فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےبڑھ کرکسی اور کوحُضورِاَکرَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےاس قدَر مُشابَہت رکھنے والا نہیں دیکھا۔ (اَلادب المفرد ، باب قیام الرجل لاخیہ ، ص ۲۵۵ ، حدیث: ۹۷۴)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت خاتونِ جنَّت، حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جیتی جاگتی چلتی پھرتی بولتی تصویر تھیں،بلکہ تصویر صرف شکل دکھاتی ہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا تو سیرت و خصلت میں بھی حضورکانمونہ تھیں ۔ (مراٰۃ لمناجیح ، ۶/۳۶۵)

سُبْحٰنَ اللہ!کیا شان ہے! خاتونِ جنت،سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی!آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کااٹھنا،بیٹھنا، چلنا،پھرنا حتّٰی کہ اندازِگفتگو (Way of talking) بھی والدِمحترم حضورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے اندازکے مطابق تھا۔اےکاش!ہم اپنی زندگی خاتونِ جنَّت سیدہ فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی سیرتِ طَیِّبَہ پرعمل کرتےہوئےعبادتِ الٰہی میں گزارنےوالی بن جائیں ،اپنے والدین کی آنکھوں کی ٹھنڈک بن جائیں،ہر اسلامی بہن کےساتھ حُسنِ سُلُوک اور نرمی و بھلائی سے پیش آئیں، ان کی تکلیف و مُصیبت میں

ان کے کا م آنےوالی بن جائیں اوراپنے ظاہر کو سُنتوں کے سانچے میں ڈھالنے والی اور اپنے باطن کو حسد ،تکبُّر، تہمت اور بد گمانیوں سے بچانے وا لی بن جائیں ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نبیِّ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صاحِبزادی،خاتونِ جنّت حضرت سیِّدَتُنافاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا پر ہمارےدل وجان قربان!آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کو اُمَّتِ مُسلِمہ کا بے حد دردتھا،پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کیلئے بعض اَوقات ساری ساری رات دعائیں مانگتی رہتیں،اپنی سہولت وآسائش کے لئے ربِّ کائنات کی بارگاہ میں کبھی اِلتجا نہ کرتیں،بلکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا سارا دن گھر کا کام کاج کرتیں اور جب رات آتی تو عِبادتِ الٰہی کیلئے کھڑی ہوجاتیں اور کثرت کے ساتھ تلاوت میں مشغول رہتیں،چنانچہ

عِبادت ہو تو ایسی!

حضرت سیِّدُناامامِ حَسَن مجتبیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتےہیں:میں نےاپنی والِدۂ ماجِدہ حضرت سیِّدہ فاطمہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کودیکھاکہ رات کو مسجِدِبَیت کی مِحراب (یعنی گھر میں نماز پڑھنےکی مخصوص جگہ) میں نمازپڑھتی رہتیں،یہاں تک کہ نمازِ فجرکا وقْت ہوجاتا،میں نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو مسلمان مردوں اورعورتوں کے لئے بَہُت زِیادہ دعائیں کرتے سنا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا اپنی ذات کے لئے کوئی دُعا نہ کرتیں،میں نےعرض کی:پیاری امّی جان!کیاوجہ ہےکہ آپ اپنے لئے کوئی دُعا نہیں کرتیں؟ فرمایا: پہلے پڑوس ہے پھر گھر۔ (مَدَارِجُ النُّبُوَّت ، ج ۲ ، قسم پنجم ، باب اوّل در ذکر اولاد کرام ، ص ۴۶۱)

آئیے!اب سیدہ خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے ذَوقِ تلاوت کےمُتعلق صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے

فرامین سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں ، چنانچہ

مصروفیت میں بھی تلاوت

حضرت سیِّدُناسلمان فارِسی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتےہیں! ایک مرتبہ حضراتِ حَسَنَینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما سورہےتھے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا ان کوپنکھا جھل رہی تھیں اور زبان سےکلامِ الٰہی کی تلاوت جاری تھی۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۳۵ بتغیر ما)

کھانا پکاتے وقت بھی تلاوت

امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتےہیں:سیِّدَہ خاتون ِجنت رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کھانا پکانے (Cooking) کی حالت میں بھی قرآنِ پاک کی تلاوت جاری رکھتیں۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۳۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ خاتونِ جنّت سیِّدہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو عبادت و تلاوت کاکس قدَر ذَوق وشو ق تھاکہ دن رات عبادت بجالاتیں اور گھریلومصروفِیّت کےدوران بھی زبان سےقرآنِ کریم کی تلاوت جاری رکھتیں۔افسوس!آج بعض خواتین گھر کے کام کاج کے دوران گانے سنتی ہیں گویا گانے باجوں کے بغیر ان کے کام ہی نہیں ہوتے۔ اے کاش! ہمیں اپنی راتیں عبادت میں بسر کرنے کی سعادت نصیب ہو جائے۔اے کاش! ہمارا کوئی لمحہ فضول کاموں میں بسر نہ ہو۔اے کاش! ہماری ہر گھڑی ذِکْرودُرُود کے سبب رحمت بھری گزرے۔ اے کاش! گانے باجے سننے اور گُنگنانے (Singing) سے ہمیں نفرت ہو جائےاورہم گھریلو کاموں میں مشغول ہوں یا سفر میں ہوں ہر وقت ہمارے لَبوں پر ذکر و دُرُود اور نعت ِرسول جاری رہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عموماً دیکھا جاتا ہے کہ جو جس قدر بڑے منصب کا مالک ہوتا ہے وہ اچھےانداز سے زندگی گزارتا ہے، اچھے اچھے کھانے کھاتا ہے،عمدہ عمدہ لباس پہنتا ہے، مہنگے مکانات میں رہتا ہے،عالیشان گاڑیوں میں گھومتا ہے ،یوں ہی اس کی اولاد بھی عیش و راحت کی زندگی گزارتی ہے مگر قربان جائیے!رحمتِ عالم،نور مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر!جن کو ربِّ کریم نے تمام مخلوق میں سب سے زیادہ فضائل و کمالات سے نوازا اور بے شمار اختیارات عطا فرمائے ہیں مگر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فقر و فاقہ کو اختیار فرمایا اور توکل و قناعت والی زندگی گزاری،چونکہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لاڈلی شہزادی ہیں لہٰذا آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنے والد محترم،شفیع امم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقش قدم پر چلتے ہوئے زندگی گزارنے کا وہی طریقہ اختیار فرمایا تھا جو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے والد محترم کا رہا۔آئیے!اس ضمن میں ایک نصیحت آموز حکایت سنئے اور نصیحت کے مدنی پھول چنئے،چنانچہ

شہزادیِ کونین رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی آزمائش

حضرت سَیِّدُنا عمران بن حُصَین رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے مَروی ہے:حبیبِ کبریا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مجھ سے حُسنِ ظن رکھتے تھے، ایک مرتبہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَسَلَّم نے (مجھ سے) فرمایا: اے عمران! تمہارا میرے نزدیک ایک خاص مقام ہے!،کیا تم میری بیٹی فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی عیادت کرنے چلو گے؟میں نے عرض کی:’’میرے ماں باپ آپ پر قربان! ضرور چلوں گا‘‘ چنانچہ ہم روانہ ہوگئے اور حضرت سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے دروازے پر پہنچے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دروازہ کھٹکھٹایا اور سلام کے بعد اندر آنے کی اجازت طلب فرمائی۔حضرت سَیِّدتنا فاطمہ زہرا رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے کہا: تشریف

لائیے!آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:میرے ساتھ ایک اور شخص بھی ہے،سوال کیا: حضور! دوسرا کون ہے؟ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:عمران!حضرت سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا بولیں: ربِّ کریم کی قسم! جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا!میں صرف ایک چادر سے تمام جسم چھپائے ہوئے ہوں ۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دستِ اقدس کے اشارے سے فرمایا: تم ایسے ایسے پردہ کرلو، انہوں نے عرض کی:اس طرح میرا جسم تو ڈھک جاتا ہے مگر سرنہیں چھپتا، آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کی طرف ایک پرانی چادر پھینکی اور فرمایا: تم اس سے سر ڈھانپ لو، اس کے بعد آپ گھر میں داخل ہوئے اور سلام کے بعد پوچھا: بیٹی کیسی ہو؟حضرت سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے عرض کی: حضور! مجھے دو تکلیفیں ہیں، ایک بیماری کی تکلیف اور دوسری بھوک کی تکلیف! میرے پاس ایسی کوئی چیز نہیں ہے جسے کھا کر بھوک مٹا سکوں ،سیدہ فاطمہ کے بابا،حسنین کے نانا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ سن کر اشکبار ہوگئے اور فرمایا: بیٹی گھبراؤ نہیں ، ربِّ کریم کی قسم!میرا ربِِّ کریم کے یہاں تم سے زیادہ مرتبہ ہے مگر میں نے تین (3) دن سے کچھ نہیں کھایا ہے، اگر میں اللہ کریم سے مانگوں تو مجھے ضرور کھلائے مگرمیں نے دنیا پر آخرت کو ترجیح دی ہے پھر آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر فرمایا:’’ خوش ہوجاؤ تم جنتی عورتوں کی سردار ہو!‘‘انہوں نے پوچھا: حضرت آسیہ اور مریم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہما کہاں ہونگی؟ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: آسیہ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہما) اپنے زمانے کی عورتوں کی اور تم اپنے زمانے کی عورتوں کی سردار ہو،تم جنت کے ایسے محلات میں رہو گی جس میں کوئی عیب، کوئی دکھ اورکوئی تکلیف نہیں ہوگی۔پھر فرمایا:اپنے چچازادکے ساتھ خوش رہو،میں نے تمہاری شادی دنیا اور آخرت کے سردار کے ساتھ کی ہے۔ (مشکل الاثار للطحاوی ، باب بیان ماروی عن رسول اللہ فی افضل بناتہ ۔۔۔ الخ ، ۱ / ۳۶ ، الجزء الاول ، حدیث: ۱۰۱) نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کےتقریباً پانچ (5) یا چھ (6) ماہ بعد3رمضانُ المبارک11ہجری میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کاوصال ہوا۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۵۴ ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت سے ہمیں3مدنی پھول حاصل ہوئے،(1) شادی کے بعد بیٹی کے گھر جانا اور اس کی عیادت کرنا سرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سنتِ مبارَکہ ہے۔(2)تکلیفوں اور فاقوں بھری زندَگی بسَر کرنا آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا مَحض اِختِیاری عمَل تھا کسی مجبوری وبے بسی کے سبب نہ تھا،جبھی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرشاد فرمایا:’’اگر میں (اللہ کریم سے) مانگوں تو وہ مجھے ضرور کھلائے مگر میں نے دُنْیا پر آخِرت کو ترجیح دی۔‘‘ اِسی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا مُبارَک گھرانہ بھی قناعت کی دولت سے مالا مال اور پیکرِصبْر ورِضا تھا۔(3) غُربَت اور فقْروفاقہ میں صبْر کرنا اور اِس کی تلقین کرنا سنّتِ مصطفے ہے، جیسا کہ اِس واقِعہ سے پتا چلتا ہے کہ رحمتِ عالم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنی لاڈلی اور چہیتی (پیاری) بیٹی حضرت سیِّدَتُنا فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کو غُربَت کی آزمائش میں صبْر کرنے اور ثابِت قدَم رہنے کی تلقین فرمائی اور خود بھی کئی دنوں سے فاقوں پر صبْر کئے ہوئے تھے۔اس لئے ہمیں بھی چاہیے کہ چاہے کیسے ہی حالات ہوں ہر حال میں صبراور شکر ہی سے کام لیں ہرگز شکوہ وشکایات کو زبان پر مت لائیں اللہ پاک نے چاہا تو تمام مسائل حل ہونا شروع ہوجائیں گے۔اس کے علاوہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہنا بھی صبر و شکر کا خزانہ حاصل کرنے کا ایک بہترین ذریعہ ہے،لہٰذا

مجلس تقسیم ِرَسائل

دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور اسلام کے پیغام کو عام کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کم و بیش104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں

مچانے میں مصروفِ عمل ہے ،ان میں سے ایک شعبہ ”مجلس تقسیم رسائل“ بھی ہے۔آپ مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب ومدنی رَسائل اور میموری کارڈزخَرید کر خود بھی تقسیمِ رسائل کی ترکیب بناسکتی ہیں اوردعوتِ اسلامی کی مجلس ”تقسيمِ رسائل“ کی اسلامی بہنوں سے رابطہ کرکے اپنے مرحومین کے اِیصالِ ثواب کیلئے مختلف مواقع پر مکتبۃ المدینہ کی کتب و مدنی رسائل مُفْت تقسیم كرواسکتی ہیں۔ اللہ کریم ہمیں تقسیم رسائل جیسے عظیم الشان کارِ خیر میں نہ صرف خود حصہ لینے بلکہ دوسری اسلامی بہنوں کو بھی تقسیم رسائل کی ترغیب دلانے کا جذبہ نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خوشبو لگانے کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!خوشبو کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے2فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: مجھے تمہاری دنیا میں تین چیزیں پسند ہیں: (1) خوشبو ، (2) عورتیں اور (3) میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز بنائی گئی۔ (المنبھات ، ص ۲۷) (2) فرمایا:چار (4) چیزیں نبیوں کی سُنّت میں داخل ہیں:نکاح،مسواک،حیا اورخوشبو لگانا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الطہارۃ ، باب السواک ، ۱ / ۸۸ ، حدیث: ۳۸۲) ٭ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم خوشبو کا تحفہ رَدّ نہیں فرماتے۔ (ترمذی ، الشمائل ، باب ماجاء فی تعطررسول اللہ ، حدیث: ۲۱۶،۵ / ۵۴۰) ٭نَماز میں ربّ کریم سے مُناجات ہے تو اس کے لئے زینت کرناعطر لگانا مُستَحب ہے۔ (نیکی کی دعوت، ص۲۰۷) ٭آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہمیشہ عمدہ خوشبو استعمال کرتے اور اسی کی دو سرے لوگو ں کو بھی تلقین فرماتے ۔ (سنتیں اور آداب ص۸۳) ٭ناخوشگوار بو آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ناپسند فرماتے ۔ (سنتیں اور

آداب ص۸۳) ٭عورتوں کے لئے مہک کی ممانعت اس صورت میں ہے جبکہ وہ خوشبو اجنبی مردوں تک پہنچے ،اگر وہ گھر میں عطر لگائیں جس کی خوشبو خاوند یا اولاد،ماں باپ تک ہی پہنچے تو حرج نہیں۔ (سنتیں اور آداب ص۸۵) ٭اسلامی بہنوں کو ایسی خوشبو نہیں لگانی چاہيے جس کی خوشبواُڑ کر غیر مردوں تک پہنچ جائے۔ (سنتیں اور آداب ص۸۶) ٭سرکار مدینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عادتِ کریمہ تھی کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ’’مشک‘‘سرِ اقدس کے مقدس بالوں اور داڑھی مبارک میں لگاتے۔ (سنتیں اور آداب ص۸۳) ٭ائیرفریشنرکے استعمال سے اجتناب کرنا چاہيے ۔ (سنتیں اور آداب ص۸۴)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

