ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

دُرُود و سلام پڑھنے والوں سے خوش ہونے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شَفاعت نِشان ہے:

اِنَّ اللّٰہَ وَکَّلَ بِقَبْرِیْ مَلَکًا فَلَا یُصَلِّیْ عَلَیَّ اَحَدٌ اِلٰی یَوْمِ الْقِیَامَۃِ اِلَّا اَبْلَغَنِیْ بِاِسْمِہٖ وَاِسْمِ اَبِیْہِ اَعْطَاہُ اَسْمَاعَ الْخَلَائِقِ ہٰذَا فُلانُ بْنُ فُلانٍٍ قَدْ صَلّٰی عَلَیْکَ

یعنی بے شک اللہ پاک نے ایک فِرِشتہ میری قَبْرپر مُقرَّر فرمایا ہے،جسے تمام مخلوق کی آوازیں سُننے کی طاقت عطا فرمائی ہے،تو قِیامت تک جوکوئی مجھ پردُرُودِپاک پڑھتا ہے تو وہ مجھے اُس کااور اُس کے باپ کا نام پیش کرتاہے، (اورکہتاہے:) فُلاں بن فُلاں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر یہ دُرُودِ پاک پڑھا ہے۔ (مجمع الزو ائدکتلب الادعیۃ ، باب فی الصلاۃ علی النبی … الخ ، ۱۰ / ۲۵۱ ، حدیث: ۹۱ ۱۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی

نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

شرم وحیا کی اہمیت

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اسلام میں شرم وحیاکو بَہُت اَہَمِّیَّت دی گئی ہے۔حیا کی اَہَمِّیَّت کو اُجاگر کرتے ہوئے شرم و حیا کا درس دینے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اَلْاِيمَانُ

بِضْعٌ وَّسَبْعُونَ شُعْبَةً ، وَالْحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنَ الْاِيمَانِ یعنی ایمان کے ستّر (70) سے زائد شُعْبےہیں اور حیا ایمان کا ایک شُعبہ ہے۔ (مُسلِم ، کتاب الایمان ، باب بیان عدد ۔۔۔ الخ ، ص ۴۵ ، حدیث: ۳۵)

حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ لکھتے ہیں:صرف ظاہری نیکیاں کرلینا اور زبان سے حیا کا اِقرار کرنا پوری حیا نہیں بلکہ ظاہری اور باطنی اعضاء کو گناہوں سے بچانا حیاہے۔ چنانچہ سرکو غیرِخدا کے سجدے سے بچائے،اندرونِ دماغ کو رِیا (دکھلاوے) اور تَکَبُّر سے بچائے، زبان،آنکھ اور کان کو ناجائز بولنے،دیکھنے،سننے سے بچائے،یہ سر کی حفاظت ہوئی،پیٹ کو حرام کھانوں سے،شرمگاہ کو بدکاری سے،دل کو بُری خواہشوں سے محفوظ رکھے، یہ پیٹ کی حفاظت ہے۔حق یہ ہے کہ یہ نعمتیں ربِّ (کریم) کی عطا اور جنابِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سخا (نگاہِ کرم) سے نصیب ہوسکتی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۲/ ۴۴۰ملخصاً)

حیا کیاہے؟

یاد رہے! حَیا ایک ایسی خوبی ہے جو انسان کو بُرے کاموں سے روکتی ہے۔ چنانچہ

اللہ پاک کی عطا سے ظاہر و باطن کو سُتھرا فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باصفا ہے: اِذَا لَمْ تَسْتَحْیِ فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ یعنی تجھے حیا نہیں تو تُو جو چاہے کر۔ (بخاری ، کتاب احادیث الانبیاء ، باب: ۵۶ ، ۲ / ۴۷۰ ، حدیث: ۳۴۸۴)

امیر ِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:یہ فرمان ڈرانے اور خوف دلانے کے لئے ہے کہ جو چاہے کرو جیسا کرو گے ویسا بھرو گے۔ بُرا (بے حيائی والا کام) کرو گے تو اس کی سزا پاؤ گے۔

کسی بُزرگ نے اپنے بیٹے کو نصیحت فرمائی جس کا خُلاصہ ہے:جب گناہ کرتے ہوئے تجھے آسمان و زمین میں سے کسی سے شرم و حيا نہ آئے تو اپنے آپ کو چَوپایوں میں شمار کر۔

علّامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حیا کے بارے میں فرماتے ہیں: وَھُوَ خُلُقٌ یَّمْنَعُ الشَّخْصَ مِنَ الْفِعْلِ الْقَبِیْحِ بِسَبَبِ الْاِیْمَانِ یعنی حیا و ہ عادت ہے جو ایمان کے سبب آدَمی کو بُرے کاموں سے روک دے۔ (مرقاۃ المفاتیح ،۱ / ۱۴۰، تحت الحدیث:۵)

حیا کے اَحکام

بخاری شریف کی شرح لکھنے والے حضرت علامہ مولانا مفتی محمد شریف الحق امجدی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حیا کبھی فرض و واجِب ہوتی ہے جیسے کسی حرام و ناجائز کام سے حَیا کرنا،کبھی مُسْتَحَب جیسے مکروہِ تَنْزِیْہِی سے بچنے میں حيا اور کبھی مُباح (یعنی جائز کام) جیسے کسی مُباحِ شَرْعی (یعنی وہ کام جسے شریعت نےجائز قرار دیا ہو اس) کے کرنے سے حیا۔ (نزہۃ القاری، ۱ / ۳۳۴)

حیاکا ماحول سے تَعَلُّقْ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حیا کو عام کرنے میں ماحول اور تربیَت کا بَہُت عمل دَخل ہے۔ حیاکی خوشبو سےمعمورماحول نصیب ہوجانے کی صورت میں حیا کو خوب نِکھار ملتا ہے جبکہ بے حیا لوگوں کی صحبت دل اور نگاہ کی پاکیزگی چھین کر بے شَرْم بنادیتی ہے،پھر بندہ بے شمار غیر اَخلاقی اور ناجائز کاموں میں مُبتَلا ہوجاتا ہے۔یہ حیا ہی کی نعمت تو تھی جو بُرائیوں اور گناہوں سے روکتی تھی۔ جب حیا ہی نہ رہی تو اب بُرائی سے کون روکے؟ بَہُت سے لوگ ایسے ہوتے ہیں جو بدنامی کے خوف سے شرما کر بُرائیاں نہیں کرتے مگر جنہیں بدنامی کی پروا نہیں ہوتی ایسے بے حیا لوگ ہر گناہ کر گزرتے، اَخلاقیات کی

حُدُود توڑ کر بداَخلاقی کے میدان میں اُتر آتے اور انسانيت سے گِرے ہوئے کام کرنے میں بھی شرم محسوس نہیں کرتے۔جبکہ اللہ والے نہ صرف شرم و حیا کے پیکر ہوتے ہیں بلکہ شرم و حیا ان کی نس نس اور رگ رگ میں سمائی ہوتی ہے۔ آئیے!ترغیب کے لئے اللہ پاک کی عطا سے غیب کی خبریں بتانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے صحابی اور تیسرے خلیفہ حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی شرم و حیا کا ایک ایمان افروز واقعہ سنتی ہیں،چنانچہ

فرشتے بھی حیا کرتے ہیں:

حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا فرماتی ہیں،ایک روزبے مثال حُسْن و جمال والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے مکانِ عالیشان میں لیٹے ہوئے تھے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ران یا پنڈلی مبارَک سے کپڑا ہٹا ہوا تھا۔اتنے میں امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناابوبکر صدّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے اور اُنہوں نے حاضِری کی اجازت چاہی۔ امیرُالمؤمنین سیدنا صدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مَحَبَّت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن کو بلایا اور وہ اندر آگئے مگر آسمانوں کی سیرفرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِسی طرح لیٹے رہے اور گفتگو فرماتے رہے۔ اِس کے بعد حضرت سَیِّدُنا عُمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بھی آگئے۔ اُنہوں نے اندر آنے کی اجازت طلب کی،سیدنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ پر کرم فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن کو بھی اجازت دے دی اور وہ بھی اندر آگئے لیکن آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پہلے کی طرح لیٹے رہے یعنی ران یا پنڈلی سے کپڑا ہٹا رہا۔ پھر دائی حلیمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی قسمت چمکانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تیسرے خلیفہ حضرت سیدناعثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آگئے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اندر آنے کی اجازت چاہی تو ربِّ کریم سے نعمتیں دلوانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُٹھ کر بیٹھ گئے اور کپڑوں کو دَرُست

کرلیا۔ اِس کے بعد حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو اندر آنے کی اجازت عطافرمائی۔

اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَتُناعائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا فرماتی ہیں:جب یہ لوگ چلے گئے تو میں نے مظلوموں کی حمایت کرنے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے پوچھا: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا وجہ ہے کہ میرےوالدِ محترم امیرالمؤمنین حضرت سیدنا صدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے تو آپ پہلے کی طرح لیٹے رہے،پھر حضرت سیدنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے مگرآپ پہلے کی طرح لیٹے رہےاور حرکت بھی نہیں فرمائی۔ لیکن جب حضرت سیدنا عثمانِ غَنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے تو آپ اُٹھ کر بیٹھ گئے اور کپڑوں کو دُرُسْت کرلیا۔؟حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے اس سُوال کے جواب میں ہم گناہگاروں کی شفاعت فرمانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:کیا میں اس شخص سے حَیا نہ کروں جس سے فَرشتے بھی حَیاکرتے ہیں۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، حدیث: ۲۴۰۱ ، ص ۱۰۰۴)

بیان کردہ حدیثِ پاک میں ران مُبارک سے کپڑا ہٹنے کا ذکر ہے،اس کی وضاحت کرتے ہوئے حکیم الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس کا مطلب یہ نہیں کہ (ران) بالکل ننگی تھی،یہ مطلب بھی ہوسکتا ہے کہ ران سے قمیض ہٹی ہوئی تھی تہبند شریف اس جگہ پر تھا۔

(مرآ ۃ المناجیح ،۸/ ۳۹۲)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شرم وحَیا کے بھی کیا کہنےکہ اُمّت کو خوش خبریاں سنانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی آپ سے حیا فرماتے ہیں۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نہایت بہترین خوبیوں والےتھے،یہاں تک کہ زمانۂ جاہلیت میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کئی برائیوں سے دور رہے، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ خود اپنےبارے میں فرماتے ہیں: میں نے نہ کبھی فُضول اَشعار

گُنگنائےاور نہ ہی ان کی تمنا کی، زمانَۂ جاہلیت اور زمانَۂ اسلام دونوں میں کبھی شراب نہ پی اور جب سے میں نے نکھرے نکھرےحُسن و جمال والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بیعت کی ہے، تب سے اپنے سیدھے ہاتھ سے اپنی شرمگاہ کو نہیں چھوا۔ (تاریخ ابن عساکر ، ۳۹ / ۲۲۵)

مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شرم و حیا

پیاری پیاری اسلامی بہنو! غور کیجئے!جب ایک صحابیِ رسول کی شرم و حیا کا یہ عالم ہے تو خود شرم و حیا فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حیا کا عالَم کیا ہوگا ،چنانچہ

دلوں کو اطمینان بخشنے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شرم وحَیا کے مُتَعَلِّق مشہور صحابیِ رسول حضرت سَیِّدُنا ابُوسعیدخدری رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:بہترین خوبیوں والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس سے بھی زیادہ شرمیلے تھےجیسی کنواری لڑکی اپنے پردے میں شرمیلی ہوتی ہے۔ (مشکاۃ ، کتاب احوال القیامۃ…الخ ، ۲ / ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۱۳)

حکیم الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بیان کردہ حدیث کی شرح میں ارشاد فرماتے ہیں: کنواری لڑکی کی جب شادی ہونے والی ہوتی ہے تو اسے گھر کے ایک گوشے میں بٹھادیا جاتا ہے۔ اسے اردو میں مایوں بٹھانا کہا جاتا ہے، اس زمانہ میں لڑکی بہت ہی شرمیلی ہوتی ہے،گھر والوں سے بھی شرم کرتی ہے،کسی سے کُھل کر بات نہیں کرتی،حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شرم اس سے بھی زیادہ تھی،حیا انسان کا خاص جوہر ہے جتنا ایمان قوی (یعنی مضبوط ہوگا) اتنی حیا (بھی) زیادہ ہوگی۔

(مرآۃ المناجیح،۸/۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! افسوس حالات اتنے نازک ہوچکے ہیں کہ بے عِلْمی و بے شرمی کے سائے مزید گہرے ہوتے جارہے ہیں۔دیگر بُرائیوں کے ساتھ ساتھ بے پردگی،بے حیائی اوربدنگاہی کی تباہ کاریوں نے ہمارے معاشَرے کو تباہی و بربادی کے کنارے پر لاکھڑا کیا ہے ، مَعَاذَ اللہ حالات اب اِتنے سنگین ہوچکے ہیں کہ پردہ دار گھرانوں کو پُرانی سوچ والے اور بدلتے وَقْت کے تقاضوں کے مطابق نہ چلنے والے کہہ کر اُن پر طنز کے تیر برسائے جاتے ہیں جبکہ دوسری طرف بے پردَگی و فَحاشی کو فَروغ دینے والوں کی خوب حوصلہ افزائی کی جاتی ہے،پردہ کرنے والیوں کو مُلّانی کہہ کر اُن کا مَذاق اُڑایاجاتا ہے،اگر کوئی باپردہ اسلامی بہن کبھی کسی تقریب میں چلی جائے اور بدنگاہی سے بچے تو اس کوطرح طرح کے طعنے دئیے جاتے ہیں۔ کوئی کہتی ہے، بس رہنے دو!ہمیں معلوم ہے! تم بَہُت پردہ کرنے والی ہو، یوں بھی طعنہ دیا جاتا ہے کہ دنیا بَہُت تَرَقّی کر چکی ہے اور تم نے کیا یہ پُرانا انداز اپنا رکھا ہے! ، دِین میں اِتنی بھی سختی نہیں ہے ”فقط دِل کا پَردہ ہونا چاہئے“ مَعَاذَ اللّٰہ ۔

”فَقَط دِل کا پردہ ہونا چاہئے“ایسا کہنا کیسا؟

شَیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے سُوال ہوا: ”فَقَط دل کا پردہ ہونا چاہئے“ اِس کی کیا حقیقت ہے؟ اِرْشاد فرمایا:یہ شیطان کا بَہُت بڑا اور بُرا وار ہے اوراِس قول میں اُن قُرآنی آیات کاا ِنکار ہے جن میں ظاہِری جسم کو پردے میں چُھپانے کا حُکم دیا گیا ہے،مَثَلاً

پارہ22 سُوْرَۃُ الْاَحْزاب آیت نمبر33میں فرمایا گیا: (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب، ص۵۸۰)

وَ قَرْنَ فِیْ بُیُوْتِكُنَّ وَ لَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِیَّةِ الْاُوْلٰى (پ ۲۲ ، الاحزاب: ۳۳)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور بے پردہ نہ رہو جیسے پہلی جاہلیت کی بے پردگی

تفسیر صِراطُ الْجِنَان جلد8صَفْحہ نمبر21پر اس آیتِ مبارَکہ کے تحت لکھاہے:یعنی جس طرح پہلی جاہلیت کی عورتیں بے پردہ رہا کرتی تھیں اس طرح تم بے پردگی کا مظاہرہ نہ کرو۔اگلی اور پچھلی جاہلیت کے زمانے سے مُتَعَلِّق مُفَسِّرِیْن کے مختلف اقوال ہیں،ان میں سے ایک قول یہ ہے کہ اگلی جاہلیت سے مراد اسلام سے پہلے کا زمانہ ہے، اس زمانے میں عورتیں اِتراتی ہوئی نکلتی اور اپنی زینت اور مَحاسن (ىعنى حُسن و جمال) کا اظہار کرتی تھیں تاکہ غیر مرد انہیں دیکھیں ، لباس ایسے پہنتی تھیں جن سے جسم کے اعضاء اچھی طرح نہ ڈَھکیں اور پچھلی جاہلیت سے آخری زمانہ مراد ہے جس میں لوگوں کے افعال (کام) پہلوں کی مثل (انہی کی طرح) ہوجائیں گے۔ (خازن ، الاحزاب ، تحت الآیۃ: ۳۳ ، ۳ / ۴۹۹ ، جلالین ، الاحزاب ، تحت الآیۃ: ۳۳ ، ص ۳۵۴ ، ملتقطاً) (صراط الجنان،۸/۲۱)

(یاد رکھئے!) جو جسم کے پردے کا مُطْلَقاً انکار کرے اور کہے: ”صِرْف دل کا پردہ ہونا چاہیے“ اُس کا اِیمان جاتا رہا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ خیال کہ باطِن (یعنی دل) صاف ہونا چاہئے ظاہِر کیسا ہی ہو مَحض باطِل ہے۔حدیث میں فرمایا:”اُس کا دل ٹھیک ہوتا تو ظاہِر آپ (یعنی خود ہی) ٹھیک ہو جاتا۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۲/۶۰۵)(پردے کے بارے میں سوال جواب،ص۱۹۳ تا۱۹۵ملتقطاًملخصاً) (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۵۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! عُموماًزندگی میں انسان کوتین حالتوں سے گزرنا پڑتا ہے:(1)بچپن (2)جوانی اور(3)بڑھاپا۔بچپن میں انسانی طبیعت کھیل کُود کی جانب مائل ہوتی ہے، بڑھاپے میں اعضاءکمزورپڑ جاتے ہیں،بیماریاں گھیرلیتی ہیں،گناہ کی جانب رغبت کم اور عبادت کی طرف رغبت زیادہ ہوجاتی ہے،جبکہ جوانی زندگی کا وہ اَہَم دَورہے کہ جس میں انسانی طبیعت پرنفسانی خواہشات

کاغلبہ زیادہ ہوتا ہے،چونکہ زندگی کےاس حصّے میں جسم کے اعضاءسلامت وتندرست ہوتے ہیں،لہٰذا ہماری نوجوان نسل اپنے زندگی کے حقیقی مقصد کوبھول جاتی اورزندگی کے قیمتی لمحات کو رضائے الٰہی والے کاموں میں گزارنے کے بجائےبے حیائی کے کاموں میں برباد کرڈالتی ہے۔لہٰذا بالخصوص نوجوان نسل کو چاہئے کہ وہ اپنے آپ کو بے حیائی کی تباہ کاریوں سے بچانے کے لئے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ کی سیرت کو اپنائیں کہ ان حضرات نے کس خوب صورت انداز میں جوانی کے قیمتی لمحات کو گزارا،بھری جوانی میں بھی حیا کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھا اور اس کے بدلے میں اللہ پاک کی بارگاہ سے اِنعام و اِکرام کے حق دار قرارپائے۔آئیے!ایسے ہی ایک باحیا نوجوان کی ایمان افروز حکایت سنئےاور اس سےحاصل ہونے والے مَدَنی پھول چن کر اپنے دل کے مَدَنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کیجئے، چنانچہ

بے شک مجھے دو (2) جنّتیں عطا کی گئیں

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے زمانَۂ مبارک میں ایک نوجوان بہت پرہیز گار اورعبادت کرنے والا تھا۔ حضرت سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ بھی اس کی عبادت پر تعجب کیا کرتے تھے ۔وہ نوجوان نمازِ عشاء مسجد میں ادا کرنے کے بعداپنے بوڑھے باپ کی خدمت کرنے کے لئے جایا کرتا تھا ۔ راستے میں ایک خوبصورت عورت اسے اپنی طرف بُلاتی تھی،لیکن یہ نوجوان اس پر توجہ دئیےبغیر نگاہیں جھکائے گزرجاتا۔آخر کار ایک دن وہ نوجوان شیطان کے وسوسےاور اس عورت کی دعوت پر بُرائی کے ارادے سے اس کی جانب بڑھا،لیکن جب دروازے پر پہنچا تو اسے اللہ پاک کا یہ فرمانِ عالیشان یاد آگیا:

اِنَّ الَّذِیْنَ اتَّقَوْا اِذَا مَسَّهُمْ طٰٓىٕفٌ مِّنَ الشَّیْطٰنِ تَذَكَّرُوْا فَاِذَاهُمْ مُّبْصِرُوْنَۚ(۲۰۱) (پ ۹ ، الاعراف ۲۰۱)

ترجَمۂ کنزالعرفان:بیشک پرہیزگاروں کو جب شیطان کی طرف سے کوئی خیال آتا ہے تو وہ (حکمِ خدا) یاد کرتے ہیں پھر اسی وقت ان کی آنکھیں کھل جاتی ہیں۔

اس آیتِ مُباركہ کے یاد آتے ہی اس کے دل میں اللہ پاک کا خوف اس قدر غالب ہوا کہ وہ بے ہوش ہو کر زمین پر گِر گیا ۔جب یہ بہت دیر تک گھر نہ پہنچا تو اس کا بوڑھا باپ اسے تلاش کرتا ہوا وہاں پہنچا اور لوگوں کی مدد سے اسے اُٹھوا کر گھر لے آیا۔ہوش آنے پر باپ نے بے ہوش ہونے کا سبب پوچھا تونوجوان نے پورا واقعہ بیان کیا،اس دوران جب بیان کردہ آیتِ پاک کا ذکر کیا تو ایک مرتبہ پھر اس پر اللہ پاک کا شدید خوف غالب ہوا ،اس نے ایک زور دارچیخ ماری اوراس کا دَم نکل گیا۔راتوں رات ہی اس کے غُسْل اور کفن دَفْن کا اِنتظام کر دیاگیا ۔صبح جب یہ واقعہ حضرت سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی خدمت میں پیش کیا گیا تو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اس کے باپ کے پاس تعزیت کے لئے تشریف لے گئے۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اس سے فرمایا:ہمیں رات کو ہی اطلاع کیوں نہیں دی ،ہم بھی جنازے میں شریک ہو جاتے ؟اس نے عرض کی ،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے آرام کا خیال کرتے ہوئے مُناسب معلوم نہ ہوا۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:مجھے اس کی قبر پر لے چلو۔وہاں پہنچ کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے پارہ 27، سُوْرَۃُ الرَّحْمٰن کی آیت نمبر46 کی تلاوت کی:

وَ لِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهٖ جَنَّتٰنِۚ(۴۶) (پ ۲۷ ، الرحمن ۴۶)

ترجَمۂ کنزالعرفان: اورجواپنےرب کے حضور کھڑے ہونےسےڈرےاس کےلیےدوجنتیں ہیں۔

تو قبر میں سے اس نوجوان نے بلندآواز کے ساتھ پُکار کر کہا:اے مومنوں کے امیر!بےشک میرے رَبّ کریم نے مجھے دو جنّتیں عطا فرمائی ہیں۔ (شرح الصدور ، ص ۲۱۳) (بہترکون،ص۱۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ اللہ والوں کاعالَمِ جوانی میں بھی عبادات بجالانے اور بے حَیائی سے بچنے کا کس قدر پختہ مَدَنی ذِہْن بنا ہوا تھا کہ جوانی میں بھی اکثراوقا ت عبادتِ الٰہی اور والدین کی خدمت میں گزارتے تھے،یہ حضرات شیطانی چالوں سے ہردَم ہوشیار رہتے تھے،اسی وجہ سے گُناہ پر قُدرت کے باوُجودبھی اپنی نگاہوں کی حفاظت کر تے اوراپناپاک دامن بے حیائی والے کاموں سے داغدار ہونے سےبچایا کرتےتھے۔ یادرکھئے!شیطان مسلمان کا کھلا دشمن ہے، اس کی پوری کوشش ہوتی ہے کہ کسی طرح مسلمانوں کونیک لوگوں کے راستے سے ہٹا کر بُرائیوں کے راستے پر لگا دے تاکہ معاشرے سے حیا کا وجود مٹ جائے اوربے شرمی وبے حیائی زیادہ سے زیادہ عام ہوتی چلی جائے۔ لہٰذا

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدنی دورہ“

عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکرسنتوں کا درد رکھنے والی اسلامی بہنوں کی صحبت میں آجائیے،ان کے ساتھ اپنا وقت گزارئیے اور ان کے ساتھ مِل جُل کر 8مَدَنی کاموں کو مزید عام کرنے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ ذیلی حلقے کے8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“ بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں (جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 1 گھنٹہ 12 منٹ "مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ مومنین پر رحم وکرم فرمانے والے آقا

صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس مدنی کام کےبےشماردینی ودنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےاسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےعلمِ دِین اور نیکی کی دعوت سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائےجاتےہیں۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے اسلامی بہنوں کونمازی بنانے میں بہت مددحاصل ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے، آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

بے پردگی سے نجات مل گئی

ضلع راولپنڈی ،صوبہ پنجاب میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے نت نئے فیشن اپنانے ، گانے باجے سننے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں نیز غصہ اور چِڑچِڑاپن بھی ان کی عادات میں شامل تھا ۔ ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیا۔ ان کی زبان میں ایسی تاثیر تھی کہ وہ انکار نہ کرسکیں اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر ذکرُ اللہ کی صداؤں اور رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اجتماع میں ہونے والے اللہ کے ذکر سے ان کے دل کوبہت سکون ملا ۔وہ دن اور آج کا دن! وہ دعوتِ اسلامی والی بن گئیں ،اس اجتماع میں شرکت سے پہلے مَعَاذَ اللہ وہ بے پردگی

جیسے گناہ میں گرفتار تھی،مگر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس پر استقامت حاصل ہے۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کوجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معاشرے کے بگاڑ اور سُدھار میں عورت کاایک بہت بڑا کردار ہوتا ہے، مَثَلاً اگر عَورت نیک،پرہیزگار اور حیا کرنےوالی ہوگی تو یہی خوبیاں اس کی نسلوں میں بھی مُنْتَقِل ہوں گی لہٰذا عورَتوں کو چاہیے کہ وہ ناجائز فیشن اپنانے،بلاضرورت شاپنگ سینٹرز، بازاروں،مخلوط تفریح گاہوں،مخلوط تعلیمی اداروں اور بے حیائی کے مقامات کی زینت بننے کے بجائے اُمَّہَاتُ الْمُوْمِنِیْن رَضِیَ اللہُ عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن ،اور ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شہزادیوں رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ کی پاکیزہ سیرت و کردار سے سبق حاصل کرتے ہوئے چادر اور چار دیواری میں رہنے کو اپنی عادت میں شامل کریں، کیونکہ یہ وہ مقدَّس ہستیاں ہیں جن میں حیا کا مادہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا، خُصوصاً مکے شریف کو اپنے مبارک وُجود سے شرف بخشنے والےنبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لاڈلی شہزادی خاتونِ جنت رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی حیا کا عالَم تو اِنتہائی قابلِ دید اور لائقِ تقلیدہے۔آئیے!شہزادیِ کونین سیدہ بی بی فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی بے مثال شرم و حیا پر مُشْتَمِل ایک ایمان افروز حکایت سنئے، چنانچہ

بےمثال ہستی کابےمثال پردہ

کائنات کو اپنے نُور سے چمکانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وِصالِ ظاہِری کے بعدحضرت

سیِّدَتُنا فاطِمۃُ الزّہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا پرغمِ مُصطَفٰے کا اِس قَدَر غَلَبہ ہوا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے لَبوں کی مسکراہٹ ہی خَتْم ہو گئی!اپنے وِصالِ ظاہری سے پہلے صِرْف ایک ہی بارمُسکراتی دیکھی گئیں۔ اِس کا واقِعہ کچھ یوں ہےکہ حضرت سیِّدَتُنا خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کویہ تشویش تھی کہ میں نے عُمر بھر تو غیر مَردوں کی نظروں سے خود کو بچائے رکھا ، اب کہیں بعدِ وفات میری کَفْن میں لپٹی لاش پرلوگوں کی نظر نہ پڑ جائے!ایک موقع پرحضرت سیِّدَتُنا اَسماء بنتِ عُمَیْس رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے کہا:میں نے حَبشہ میں دیکھا ہے کہ جنازے پر درخت کی شاخیں باندھ کر ایک ڈولی کی سی صورت بنا کر اُس پر پردہ ڈال دیتے ہیں۔پھر اُنہوں نے کَھجور کی شاخیں منگوا کر انہیں جوڑ کر اُس پر کپڑا تان کر سیِّدہ خاتونِ جنّت رَضِیَ اللہُ عَنْہا کودِکھایا۔ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا بَہُت خوش ہوئیں اورلبوں پرمسکراہٹ آگئی۔بس یِہی ایک مسکراہٹ تھی جوفضل واحسان فرمانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہِری کے بعد دیکھی گئی۔

(جذب القلوب الیٰ دیار المحبوب،ص۱۵۹)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ وصالِ مُصْطَفٰے کے بعد حضرت سیِّدَتُنا فاطِمۃُ الزّہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا پر عمر بھر غمِ مُصْطَفٰے کا غَلَبَہ رہا، مگراس کے باوُجود آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نےآخری سانس تک حیا کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو صرف یہی فکرلگی رہی کہ کہیں مرنے کے بعد میرے کفن پر کسی غیر مرد کی نظر نہ پڑجائے۔

بیٹا کھویا ہے حیا نہیں کھوئی!

اسی طرح صحابِیۂ رسول حضرت سیِّدَتُنا اُمِّ خلّاد رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا واقعہ ہے کہ ایک جنگ میں ان کا بیٹا شہید ہوگیا۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا ان کے بارے میں معلومات حاصِل کرنے کیلئے چہرے پرنِقاب ڈالے

پردے کی حالت میں بارگاہِ رسالت میں حاضِر ہو ئیں،اِس پر کسی نے حیرت سے کہا:اِس وقْت بھی آپ نے مُنہ پر نِقاب ڈال رکھا ہے!کہنے لگیں: میں نے بیٹاضَرور کھویا ہے،حیا نہیں کھوئی۔ (ابو داود ، ۳ / ۹ ، حدیث: ۲۴۸۸) (پردے کے بارے میں سوال جواب،ص۱۸۹)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ بیٹا شہید ہو جانے کے باوُجُود سیِّدَتُنا اُمِّ خلّاد رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے ’’پردہ‘‘ برقرار رکھا۔ مگر افسوس! اب ہر جگہ بے پردگی اور بے حیائی نے اپنے پنجے گاڑھ رکھے ہیں۔ یادرکھئے!شیطان یہی چاہتا ہے کہ کسی طرح عورت کو بے پردہ کرکے شرم و حیا کو ختم کردیاجائےجبھی توشیطان اور اس کےپیرو کاروں نےیہ نَعْرہ بُلَنْد کیاکہ ’’مرد و عورت شانہ بشانہ چلیں“ ہماری خواتین یہ سمجھنے لگیں کہ اس جُمْلے کے ذریعے معاشرے میں ہمیں عِزت وقار دیاجارہا ہے، حالانکہ اس جُمْلے کا مَقْصَداس عورت کو بے وُقُوف بنا کراس کے حُسْن وجمال کواپنے مالی فَائدے حاصل کرنے کا ذِرِیْعہ بنانا ہے۔ اللہ کریم ہمیں عقل سلیم عطا فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

انٹرنیٹ کی تباہ کاریاں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! سوشل میڈیا کی مثال ایک چُھری کی طرح ہے، جس کاصحیح اور غلط دونوں ہی استعمال ہیں،مگر افسوس!ہمارے معاشرے میں سوشل میڈیا کا غلط استعمال زیادہ ہے،سوشل میڈیا پرموجودفحش مضامین اور کہانیاں ،گندی تصویریں اورنفسانی خواہشات کو بھڑکانے والی بیہودہ ویڈیوز نے نوجوان نسل کے اَخلاق وکردار اورعادات کو تباہ و بربادکردیا ہے،ساری ساری رات سوشل میڈیا پربڑی بےدردی کے ساتھ اپنا پیسہ اورقیمتی وقت ضائع کرنا،جھوٹ بولنا، لوگوں کودھوکہ دینا،بلیک میل کرنا،جیسی برائیاں ہمارے

معاشرے میں بڑی تیزی سے عام ہوتی جارہی ہیں،پہلے تو سوشل میڈیا کا استعمال محدود تھا مگرجب سے یہ سہولت موبائل پر موجود ہوئی تو چھوٹی عمر کے بچے بھی اس بیماری کا شکار ہوکر اپنا مستقبل ضائع کررہے ہیں، اس بیماری میں مُبْتَلا لوگ تعلیم سے محروم ہوکر معاشرے میں کوئی اہم مقام پانے کے بجائےاَخلاق وتمیز کھوکرمعاشرے میں ذلیل و خوار ہوتےنظر آ رہے ہیں ۔آئیے! سوشل میڈیا کے چند نقصانات کے بارے میں سنئے:

سوشل میڈیا کی تباہ کاریاں

(1)مذہبی(روحانی)نقصان:

اکتوبر2017 کے ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ کے صفحہ نمبر33پر لکھاہے:سوشل میڈیا استعمال کرنے والوں کا گناہوں خصوصاًبد نگاہی سے بچنا بہت مشکل ہے،چونکہ سوشل میڈیا پربد مذہب اور بے دین لوگ بھی کثرت سے پائے جاتے ہیں،اس لئے بعض اوقات ایک عام مسلمان کا ان کے بہکاوے میں آ کر گمراہ یا بے دین ہونےکابہت خطرہ ہوتاہے۔

(2)جسمانی نقصان:

سوشل میڈیا اکاؤنٹس یا تو موبائل پر استعمال کئے جاتے ہیں یا کمپیوٹر پراور دونوں کا خصوصاً نظر پر اور استعمال کا انداز درست نہ ہونے کی وجہ سے جسم کے پٹھوں پر بُرا اثر پڑتا ہے۔

(3)تعلیمی نقصان:

تعلیم خواہ دینی ہو یا دنیاوی،اس میں کامیابی کے لئے وَقْت کا درست استعمال بہت ضروری ہے اور سوشل میڈیا سے زیادہ وقت ضائع کروانے والی شاید ہی کوئی چیز ہو۔

(4)سماجی نقصان:

اگرچہ سوشل میڈیا کی بدولت ایک جگہ بیٹھ کر پوری دنیا میں کہیں بھی رابطہ کیا جا سکتاہےمگر اپنوں سے دوریاں بڑھ گئی ہیں ،والد،والدہ اور بیٹا اپنے اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر مصروف ہوتے ہیں اور ایک دوسرےکو وَقْت نہیں دے پاتے۔

(5)معاشی نقصان:

بار بار پیکج وغیرہ کی مد میں بہت سے پیسے برباد ہوتے ہیں۔یہی وقت اور پیسہ درست استعمال کر کے معاشی طور پر خود کو بہت مضبوط کیا جاسکتا ہے۔ اللہ پاک ہمیں اپنے وقت کی قدر نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (ماہنامہ فیضان مدینہ،اکتوبر2017،ص۳۳)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ سوشل میڈیا کی کیسی کیسی تباہ کاریاں ہیں اور اس کے سبب معاشرے میں کیسی کیسی خرابیاں سَراُٹھارہی ہیں۔لہٰذاعقلمندی اسی میں ہے کہ کام کاج سے فراغت کے بعد سوشل میڈیا پر وَقْت ضائع کرنے کے بجائے عبادت و ریاضت،ذکر و دُرود،فکرِ آخرت،والدَین کی فرمانبرداری،اولاد کی مَدَنی تربیت، مَدَنی کاموں میں مصروفیت،امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور مکتبۃ المدینہ کی کتابوں کا مُطالَعَہ کرنے میں وَقْت گزارا جائے۔

اب سُوال یہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کی ذمہ دار اسلامی بہن سوشل میڈیا کے ذریعے کس طرح فائدے حاصل کرسکتی ہے اور کس طرح اس کی مدد سے دین کی خدمت کی جاسکتی ہے۔تو آئیے!سوشل میڈیا کے چند اہم فائدوں کے بارے میں سنتی ہیں کہ یہ دین کے کاموں میں کس طرح مددگار ثابت ہوتا ہے،چنانچہ

سوشل میڈیا کے ذریعےدین کی خدمت

(1) نیکی کی دعوت کا ذریعہ:

نومبر2017 کے ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ کے صفحہ نمبر52پر لکھا ہے:سوشل میڈیا کا مُثْبَت (درست) استعمال بہت ساری نیکیاں کمانے کا ذریعہ بھی بن سکتا ہے۔ایک وقت میں بہت زیادہ اسلامی بہنوں کو نیکی کی دعوت پیش کی جاسکتی ہے

(2) دینی کاموں کے لئے مشاوَرت:

سوشل میڈیا کا ایک اچھا استعمال یہ بھی ہے کہ دینی کاموں کو بہتر بنانے کے لئے الگ الگ جگہ پر موجود ہونے کے باوجودآپس میں آسانی سے (مَدَنی) مشورہ کیا جاسکتا ہے ۔

(3) اسلام کا تحفظ:

سوشل میڈیا کے ذریعے دینِ اسلام کے خلاف ہونے والی مختلف سازشوں کو ختم کرنے اور اس حوالے سے عام کی جانے والی غلط فہمیوں کوفوراًختم کیا جاسکتا ہے۔

(4) باہمی رابطے میں آسانی:

آپس کے رابطے اور پیغام پہنچانے میں سوشل میڈیا نے بہت آسانی پیدا کردی ہے۔سوشل میڈیا کے ذریعےچندسیکنڈز میں دنیا کے کسی بھی مقام پر اپنا پیغام پہنچایا جاسکتا ہے۔ (ماہنامہ فیضان مدینہ،نومبر2017 ،ص۵۲ملخصاً)

(5)سنتوں بھرے بیانات

سوشل میڈیاکےذریعےشیخِ طریقت،امیرِاَہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد

الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور دیگر مبلغین کے سُنَّتوں بھرے بیانات اور مَدَنی گلدستےدیکھےاورسُنےجاتےہیں۔

(6)علم و حکمت سے بھرپورسلسلے

سوشل میڈیا کے ذریعے مَدَنی چینل کےایمان افروز معلوماتی اور روحانی سلسلوں کے شارٹ کلپس اسی طرح مَدَنی چینل کے براہ راست سلسلے بھی دیکھے سُنے جاسکتے ہیں۔

(7)دعوتِ اسلامی کی اپ ڈیٹس

سوشل میڈیا کے ذریعے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کی اپ ڈیٹس سے باخبر رہا جاسکتا ہے۔

(8)مکتبۃ المدینہ کی شائع کردہ کتب و رسائل کا مطالعہ

سوشل میڈیا کے ذریعےمکتبۃ المدینہ سے جاری کردہ سینکڑوں کتب و رسائل کا بھی آسانی سے مطالعہ کیا جاسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس شعبہ تعلیم

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی جہاں دنیا بھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کررہی ہےوہیں تمام گورنمنٹ وپرائیویٹ اسکولز (Schools) ،کالجز،یونیورسٹیزاورمُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک لوگوں تک نیکی کی دعوت پہنچانے کیلئے شُعْبۂ تعلیم کا قِیام بھی عمل میں لایاگیا ہے ، اسلامی بہنوں کی بھی اس حوالے سے مجلس ہے جس کا بُنْیادی مَقْصَدان اِداروں سےوابستہ اسلامی بہنوں کو دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتے ہوئےسُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن

دینا ہے،یہ مجلس کالجزاور یونیورسٹیز (Universities) کی مدرسات وطالبات سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ مَراسِم قائم کر کے اِنہیں ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں سے رُوشناس کرواتی ہے، نیزتَعْلیمی اِداروں میں مدنی اِنعامات کاسِلْسِلَہ جاری کرتی اور مدرسۃ المدینہ (بالغات) قائم کرکے ان کی دِیْنی واَخْلَاقی تَربِیَت کی ہرمُمکن کوشش کرتی ہے اللہ پاک دعوتِ اسلامی کی تما م مجالس کو دن گیارہویں رات بارہویں ترقی عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جوتے پہننے کی سنتیں اور آداب

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 101 مَدَنی پھول‘‘ سےجوتے پہننے کی سنتیں اورآداب سنتی ہیں۔ ٭ جوتےپہننے سےپہلے جھاڑلیجئےتاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے ٭ پہلےسیدھاجوتاپہنئےپھرالٹااوراُتارتےوَقت پہلےاُلٹا جوتا اُتاریئےپھرسیدھا۔ ٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جب تم میں سےکوئی جوتےپہنے تو دائیں (یعنی سیدھی) جانب سے اِبتدا کرنی چاہیےاورجب اُتارےتوبائیں (یعنی اُلٹی) جانب سےاِبتداکرنی چاہئے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنےمیں آخِری رہے۔ (بُخاری ، ۴ / ۶۵ ، حدیث: ۵۸۵۵) ٭ عورت زَنانہ جوتااستعمال کرے ٭ کسی نےحضرت سیِّدتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےکہا:ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتےپہنتی ہے،انہوں نےفرمایا:(ہم گناہ گاروں کى شفاعت فرمانے والے)آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمردانی (مَردوں جیسی صورت بنانے والی) عورَتوں پرلعنت فرمائی ہے۔ (ابوداود ، ۴ / ۸۴ حديث: ۴۰۹۹) ٭ صدرُ الشَّریعہ،بدرُالطَّریقہ حضرت علامہ مولانا مفتی محمدامجدعلی

اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتےہیں:یعنی عورتوں کومردانہ (مَردوں کی طرح کا) جوتا نہیں پہننا چاہیے بلکہ وہ تمام باتیں جن میں مردوں اور عورتوں کا فَرْق ہو ان میں ہر ایک کو دوسرےکی وَضع اختیار کرنے (یعنی نقّالی کرنے) سے ممانعت ہے،نہ مرد عورت کی وَضع (نقل) اختیارکرے،نہ عورت مردکی۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶، ص ۶۵) ٭ جب بیٹھیں تو جوتے اُتارلیجئے کہ اِس سےقدم آرام پاتےہیں ٭ (محتاجی کاایک سبب یہ بھی ہےکہ) اُلٹے جوتےکودیکھنااوراس کو سیدھا نہ کرنا۔”دولتِ بےزوال“کتاب میں لکھاہے:اگررات بھر جوتااُلٹاپڑارہا توشیطان اس پرآکر بیٹھتاہےوہ اس کا تخت ہے ۔ (سُنّی بہشتی زیور،حصہ: ۵ ص ۶۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

