ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے،اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

راہِ علم

حضرت سَیِّدُنا ابُوالحسن فقیہہ صفار رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم مشہورمحدث حضرت سَیِّدُنا حسن بن سُفْیان نَسَوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت بابرکت میں رہا کرتے تھے،ایک بار انہوں نے فرمایا: سنو!جب مجھےعلم دین سیکھنے کا شوق ہوا تو اس وقت میں نو جوان تھا، میری شدید خواہش تھی کہ میں حدیث وفقہ کا علم حاصل کر وں۔ چنانچہ ہم چند دوست (Friend) حُصُول ِعلم دین کے لئے مصر کی طرف روانہ ہوئے اورہم نے ایسے اساتذہ اور محدثین کی تلاش شروع کردی جو اپنے دور کے سب سے زیادہ ماہر ِحدیث اور سب سے بڑے فقیہہ اور حافظ الحدیث ہوں،بڑی تلاش کے بعد ہم اس زمانے کے سب

سے بڑے محدث کے پاس پہنچے وہ ہمیں روزانہ بہت کم تعداد میں ا حادیث اِملاء کرواتے۔ ہم سب دوست ایک مسجد میں رہا کرتے تھے، کوئی ہماری مشقتو ں اور تکالیف سے واقف نہ تھا اور نہ ہی ہم نے کبھی اپنی تنگدستی اور غربت کی کسی سے شکایت کی،اب ہمارے پاس کھانے کو کچھ بھی نہ رہا بالآخر ہم نے تین دن اور تین راتیں بھوک کی حالت میں گزار دیں۔ ہماری کمزوری اتنی بڑھ گئی کہ ہم حرکت بھی نہ کرسکتے تھے۔ چوتھے دن بھوک کی وجہ سے ہماری حالت بہت خراب تھی ، پس میں نےمسجد کے ایک کونے میں جا کر نماز پڑھنا شروع کردی اور بابرکت ناموں کے وسیلے سے دعا کی۔ ابھی میں دعا سے فارغ بھی نہ ہوا تھا کہ مسجد میں ایک نوجوان داخل ہوا اورپوچھا:تم میں سے حسن بن سفیان (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) کون ہے ؟میں نے کہا:میں ہوں،وہ نوجوان بولا:ہمارے شہر کے حاکم (Ruler) طولون نے آپ کیلئے یہ کھانا بھجوایا ہے۔میں نے اس نوجوان سے کہا:تمہارے حاکم کو ہمارے بارے میں کس نے خبر دی ہے؟ تووہ نوجوان کہنے لگا:میں اپنے حاکم کا خادم خاص ہوں۔ آج صبح حاکم نے مجھے بلایا اور کہا:فلاں محلہ کی فلاں مسجد میں جاؤ، یہ کھانا اور رقم بھی لے جاؤ اور نہایت احترم سے ان لوگوں کی بارگاہ میں پیش کرنا،وہ دین کےطالبِ علم تین دن اورتین راتوں سے بھوکے ہیں،اور میری طرف سے ان سے معذرت کرنا کہ میں ان کی حالت سے ناواقف رہا, حالانکہ وہ میرے شہر میں تھے،کل میں خود ان کی بارگاہ میں حاضر ہو کر معافی مانگوں گا۔اس نوجوان نے ہمیں بتایاکہ جب میں نے حاکم سے یہ باتیں سنیں تو میں نے عرض کی:حضور! آخر کیا واقعہ پیش آیا ہے؟ حاکم نے کہا:میں آرام کے لئے اپنے بستر پر لیٹا،ابھی میری آنکھیں بند ہی ہوئی تھیں کہ میں نے خواب میں ایک گھڑ سوارکو دیکھا اس کے ہاتھ میں ایک نیزہ تھا اس نے نیزے کی نوک میرے پہلو میں رکھ دی اور کہنے لگا: فوراً اُٹھو اور حسن بن سفیان اور ان کے رفقاء کو تلاش کرو، وہ دین کے طلبہ راہِ خدا کے مسافر تین دن سے بھوکے ہیں اور فُلاں مسجد میں قیام فرما ہیں۔ میں نے اس سوار سے پوچھا:

آپ کون ہیں؟ اس نے کہا:میں جنت کے فرشتو ں میں سے ایک فرشتہ ہوں ،اور تمہیں ان دین کے طلبہ کی حالت سے خبردار کرنے آیا ہوں، فوراً ان کی خدمت کا انتظام کرو۔ اتنا کہنے کے بعد وہ سوار میری نظروں سےاوجھل ہوگیا اور میری آنکھ کھل گئی بس اس وقت سے میرے پہلومیں شدید درد ہو رہا ہے۔ تم یہ سارا مال اور کھانا وغیرہ لے کران دین کے طلبہ Student)) کی خدمت میں پیش کر دو تاکہ مجھ سے یہ تکلیف دور ہوجائے۔حضرت سیدنا حسن بن سفیان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس نوجوان سے یہ باتیں سن کر ہم سب بڑے حیران ہوئے اور اللہ پاک کا شکر ادا کیا اور اس رحیم وکریم مالک کی عطا پر سجدے میں گر گئے ۔

پھر ہم سب دوستوں نے یہ فیصلہ کیا کہ ابھی رات ہی کو ہمیں اس جگہ سے کوچ کرجاناچاہئے ورنہ ہمارا واقعہ لوگوں میں مشہور ہوجائے گا اور حاکمِ شہر ہماری حالت سے واقف ہو کر ہمارا ادب واحترام کرے گا ،اس طرح لوگو ں میں ہماری نیک نامی ہوجائے گی، ہوسکتا ہے پھر ہم ریا کاری او رتکبر کی آفت میں مبتلا ہوجائیں۔چنانچہ ہم سب دوستوں نے راتوں رات وہاں سے سفر کیااور ہم مختلف علاقوں میں چلے گئے۔ علمِ دین کی راہ میں ایسی مشقتوں اور تکالیف پر صبروشکر کرنے کی وجہ سے ہم میں سے ہر ایک اپنے دور کا بہترین محدث اور ماہر فقیہہ بنا اور علم دین کی بر کت سے ہمیں بارگاہِ خداوندی میں اعلیٰ مقام عطا کیا گیا۔ (عیون الحکایات ، ص ۱۱۳ ملخصاً)

علمِ دین کے فضائل کی کیا بات ہے!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے!ہمارے بُزگانِ دین حُصولِ علمِ دین کیلئے کیسی کیسی مشقت و پریشانی برداشت کرتے ،بھوک ،پیاس اور حالات کی تنگی بھی ان کےجذبہ علم دین کوختم نہیں

کر سکتی تھی ۔ ہمیں بھی اپنے بُزرگانِ دین کے نقش قدم پر چلتے ہوئے انتہائی ذوق وشوق کے ساتھ علم دین حاصل کرناچاہیے اور اس کےحصول میں آنے والی مشکلات و پریشانیوں کو برداشت کرتے ہوئے اللہ پاک کی رحمت پر نظر رکھنی چاہیے اور کسی بھی حال میں اللہ پاک کی رحمت سے مایوس Disappointed)) نہیں ہوناچاہیے،کیونکہ جولوگ اللہ پاک کی ذات پر کامل بھروسا رکھتے ہیں اللہ پاک ان کیلئے اس راہ میں آسانیاں پیدا فرمادیتاہے ۔اس حکایت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ علم ایسی چیز ہے جو انسان کو دین و دنیا میں معزز بناتی ہے ۔صدرُالشریعہ مفتی امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: علمِ (دین) ایسی چیز نہیں جس کی فضیلت اور خوبیوں کے بیان کرنے کی حاجت ہو ،ساری دنیا جانتی ہے کہ علم بہت بہتر چیز ہے، اس کا حاصل کرنا طغرائے امتیاز (یعنی بلندی کی علامت) ہے۔ یہی وہ چیزہے کہ اس سے انسانی زندگی کامیاب اور خوشگوار ہوتی ہے اور اسی سے دنیا وآخرت سدھرتی ہے اور یہی علم ذریعۂ نجات ہے اور اسی کی قرآن و حدیث میں تعریفیں آئی ہیں اور اسی کی تعلیم کی طرف توجہ دلائی گئی ہےقرآن مجید میں بہت سےمواقع پراس کی خوبیاں صراحۃً (یعنی واضح الفاظ میں) یا اشارۃً بیان فرمائی گئیں۔ (بہار شریعت ، ۳/۶۱۸، ملخصاً) آیئے!حصولِ علم کاشوق بیدار کرنے کیلئے قرآنِ پاک سے عِلْمِ دِین حاصل کرنے والوں کے چند فضائل سنئے ،چنانچہ

پارہ 28 ، سُوْرَۃُ الْمُجَادَلَۃ ،آیت نمبر 11 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یَرْفَعِ اللّٰهُ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا مِنْكُمْۙ-وَ الَّذِیْنَ اُوْتُوا الْعِلْمَ دَرَجٰتٍؕ-

ترجمۂ کنز الایمان: اللہ تمہارے ایمان والوں کےاور ان کے جن کو علم دیا گیادرجے بلند فرمائے گا۔

پارہ 23 ، سورۃُ الزمر ،آیت نمبر 9 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

قُلْ هَلْ یَسْتَوِی الَّذِیْنَ یَعْلَمُوْنَ وَ الَّذِیْنَ لَا یَعْلَمُوْنَؕ-

ترجمۂ کنزالایمان: تم فرماؤکیا برابر ہیں جاننے والے اور انجان۔

پارہ 22 ، سورۃ الفاطر ،آیت نمبر 28 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے! اللہ پاک نے قرآنِ پاک میں اہل علم کی کس طرح فضیلت بیان فرمائی ،علما کو اللہ پاک نے کس قدر بزرگی اور مرتبہ عطا فرمایا ہے ان فضائل کو مکمل طور پر بیان کرنا تو بہت مشکل ہے۔ان کی فضیلت و عظمت قیامت کےدن کھلے گی جب عام لوگوں کوتو حساب و کتاب کے لئےروک لیا جائے گا مگر علما کو ان لوگوں کی شفاعت کے لئے روکا جائے گا ۔ اللہ پاک نے قرآنِ مجیداوراس کے پیارےمحبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےاحادیثِ طیبہ میں علما کےکثرت سے فضائل بیان فرمائے ہیں ۔علما کے بارے میں فرمایاکہ اللہ پاک نے اپنا خوف اور خشیت ان کے دلوں میں رکھی ، ان کے درجات کو بلند فرمایا،ان کو دوسرے لوگوں پر فضیلت عطا فرمائی ،ان کو علم سکھانے پر غزوات میں شرکت کا ثواب عطا فرماتا ہے،ان کو آسمانِ ہدایت کے ستارے بنایا،ان کو انبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصلوۃ والسلام کا وارث Heir)) بنایا،ان کےلئے مقامِ شفاعت کاوعدہ فرمایا،ان کو عبادت گزاروں پر فضیلت عطا فرمائی ،ان کو لوگوں کے لئے حقیقی رہنما قرار دیا،ان کی مجلس کو انبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصلوۃ والسلام کی مجلس کی طرح قرار دیا،ان کی بے ادبی کو باعثِ ہلاکت قرار دیا ،کئی صورتوں میں ان کی بے ادبی کو کفر قرار دیاگیا،ان کی مجلسوں کو سببِ ہدایت فرمایا،ان کی کثرت کو باعثِ خیر اور ان کی قِلت کو باعث جہالت قرار فرمایا۔ (علم اور علماء ،ص۹۹بتغیر)

علم ہی سے خوفِ خدا پیدا ہوتا ہے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا کہ علما ئے کرام کا وجو ددِین و دنیا کی سعادتوں اوربے شمار خوبیوں کا جامع ہے ۔یادرکھئے! علمِ دِین کے فوائد میں سے ایک فائدہ خوفِ خدا کا حصول بھی ہے جیساکہ تفسیر صراط الجنان جلد 8 صفحہ 198 پر ہےکہ خوف اور خَشیَت کا مدار ڈرنے والے کے علم اور اس کی معرفت پر ہے اور چونکہ مخلوق میں سب سے زیادہ اللہ تعالیٰ کی صفات کی معرفت اور اللہ تعالیٰ کی ذات کےبارے میں علم حضور پُر نور صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ہے اس لئے آپ ہی مخلوق میں سب سے زیادہ اللہ تعالیٰ سے ڈرتے ہیں ۔صحیح بخاری اورصحیح مسلم کی حدیث میں ہے ’ سرکارِ دو عالَم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا ’ اللہ پاک کی قسم! میں اللہ تعالیٰ کو سب سے زیادہ جاننے والا ہوں اور سب سےزیادہ اس کاخوف رکھنےوالاہوں ۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب من لم یواجہ الناس بالعتاب ، ۴/۱۲۷ ، الحدیث: ۶۱۰۱ ، مسلم ، کتاب الفضائل ، باب علمہ صلی اللّٰہ علیہ وسلم باللّٰہ تعالی وشدّۃ خشیتہ ، ص ۱۲۸۱ ، الحدیث: ۱۲۷(۲۳۵۶)) (لہٰذا) لوگوں کو چاہئےکہ زیادہ سے زیادہ اللہ تعالیٰ کی ذات وصفات کی صحیح طریقے سے معرفت اور علم حاصل کریں تاکہ ان کے دلوں میں اللہ تعالیٰ کا خوف زیادہ ہو۔ (صراط الجنان ، ۸/۱۹۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے کہ جو علم رکھتا ہے اسےدوسروں کے مقابلے میں اللہ پاک کا خوف بھی زیادہ ہوتا ہے کیونکہ علم ایک ایسی صفت (Attribute) ہے جو انسان کو اللہ پاک کی رضا کےمطابق زندگی بسر کرنے پر آمادہ کرتی ہے ، اس کی ناراضی والے کاموں سے دور رکھتی ہے ، جب وہ گناہ کرنے لگتا ہے تو اس کا انجام بھی اس کے پیشِ نظر ہوتا ہے،عذابِ آ خرت سے بھی خبردار ہوتا ہے اگر بتقاضائے بشریت کبھی گنا ہ کربیٹھے تو فوراً نادم ہوکر توبہ واستغفار کرلیتا ہے ۔یہ خوبی دنیا کے کسی اور علم سے پیدا نہیں ہوتی بلکہ علمِ دین ہی انسان میں اللہ پاک کا خوف پیدا کرتا ہے ۔

علم دین کے فوائد

حضرتِ سیدنا مُعَاذ بن جَبَل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہےکہ اللہ پاک کےمَحبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:علم حاصل کرو کیونکہ اللہ پاک کی رضاکے لیے علم سیکھناخوفِ خدا، اسے تلاش کرناعبادت ، اس کی تکرارکرناتسبیح اوراس کی جستجو کرنا جہاد ہے،بے علم کو علم سکھانا صدقہ اور اسے اہل پرخرچ کرنا قربت یعنی نیکی ہے کیونکہ علم حلال اور حرام کی پہچان کا ذریعہ ہے، اہلِ جنت کے راستے کا نشان ہےاورخوف میں باعث راحت ہے،سفر میں ہم نشین ہے،تنہائی کا ساتھی ہے،تنگدستی وخوشحالی میں رہنما (Guide) ہے ،دشمنوں کے مقابلے میں ہتھیار ہے، دوستوں کے نزدیک زینت ہے ، اللہ پاک اس کے ذریعے سے قوموں کوبلندی وبرتری عطا فرماکربھلائی کے معاملہ میں قائد اور امام بنادیتاہے پھر ان کے نشانات اور افعال کی پیروی کی جاتی ہےان کی رائے کو حرفِ آخر سمجھا جاتا ہے اور ملائکہ ان کی دوستی میں رغبت کرتے ہیں،ان کو اپنےپرَوں سےچُھوتے ہیں،ان کے لئے ہر خشک و تر چیز،سمندر کی مچھلیاں، جاندار، خشکی کے درندے اور چوپائے استغفار کرتے ہیں،علم جہالت کے مقابلے میں دلوں کی زندگی ہے،تاریکیوں کے مقابلے میں آنکھوں کا نور ہے،علم کے ذریعے بندہ اولیائے کرام کے منازل کو پالیتا ہےاوردنیا و آخرت میں بلند مرتبہ پر پہنچ جاتا ہے،علم میں غور وفکرکرنا روزوں کے برابر ہے،اسے سیکھنا سکھانانَماز کے برابر ہے،اسی کے ذریعہ صلۂ رحمی (رشتے داروں سے بھلائی) کی جاتی ہے،اسی سے حلال وحرام کی پہچان حاصل ہوتی ہے،علم عمل کا امام ہے اورعمل اس کے تابع ہے اور خوش بختوں کو علم کا الہام کیاجاتاہےجبکہ بدبختوں کواس سےمحروم کردیاجاتاہے۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب العلم ، باب الترغیب فی العلم ، ۱/۵۲ حدیث: ۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بُزُرگانِ دین کا شوقِ علم

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے! علمِ دین حاصل کرنے والے خوش نصیب کے لئے کیسی کیسی خوشخبریاں ہیں لیکن یہ بات بھی ذہن نشین کر لیجئے کہ جو چیز جتنی اہم ہوتی ہے بسا اوقات اس کو حاصل کرنا بھی اتنا ہی دشوار (Difficult) ہوتا ہے۔طرح طرح کی رکاوٹیں،پریشانیاں اور مشکلات انسان کےسامنےکھڑی ہوجاتی ہیں اورپھر وہی شخص کامیاب ہوتاہےجس کےارادے مضبوط ہوں،نیت صاف ہونے کے ساتھ ساتھ ربِّ کائنات کی ذات پر یقین کامل بھی ہو،کیونکہ علم کا حُصُول ایسی چیزہےجسےحاصل کرنےمیں نہ صرف دُنیاوی مشکلات سامنےآتی ہیں بلکہ شیطان بھی طالباتِ علمِ دین کے ذہن میں طرح طرح سے وسوسے پیدا کر کےاس عظیم نعمت سےمحروم کرنے کی پوری کوشش کرتا ہے اور جس پر شیطان لعین کا یہ وارچل جائے تو وہ اسے اپنی بہت بڑی کامیابی تصور کرتاہے اور بہت خوش ہوتاہے جیساکہ منقول ہے: بعدِنَمازِ عصر شیاطین سمند ر پر جَمع ہوتے ہیں، ابلیس کا تَخت (Throne) لگتا ہے، شیاطین کی کارگُزاری پیش ہوتی ہے، کوئی کہتا ہے:اس نےاتنی شرابیں پلائیں ، کوئی کہتا ہے ،اِس نے اتنی بدکاریاں کرائیں (شیطان نے) سب کی سُنیں۔ کسی نے کہا:میں نےآج فُلاں طالِبِ علمِ (دین) کو پڑھنے سے باز رکھا ۔ (شیطان یہ) سنتے ہی تَخت پر سے اُچھل پڑا اور اس کو گلے سے لگا لیا اور کہا: اَنْتَ اَنْتَ(یعنی بس)تُو نے (زبردست) کام کیا۔ اور شیاطین یہ کیفیت دیکھ کر جل گئے کہ اُنہوں نے اِتنے بڑے بڑے کام کئے ان کو کچھ نہ کہا اور اس (شیطان کے چَیلے) کو (طالبِ علم دین کو صِرف ایک چھٹی کروا دینے پر) اتنی شاباش دی!اِبلیس بولا: تمہیں نہیں معلوم جو کچھ تم نے کیا،سب اِسی (علمِ دین پڑھنے سے

روکنے والے) کا صدقہ ہے۔اگر (دینی) عِلْم ہوتا تو وہ (لوگ) گُناہ نہ کرتے۔ (ملفوظات اعلیٰ حضرت، حصّہ سوم ص 356)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شىطان جس قدردشمنی علمِ دین سیکھنے سكھانے والوں سے رکھتا ہے کسی اورسے نہیں رکھتا اورانہیں علمِ دین سے دورکرنے کیلئے طرح طرح کے وسوسے ڈالتا ہے ۔یہ حقیقت ہے کہ راہِ علم کا سفر آسان نہیں مگر شوق کی سواری پاس ہو تو دُشواریاں منزل تک پہنچنے میں رُکاوٹ نہیں بنتیں۔ ہمارے بزرگانِ دین بڑے شوق اورلگن کے ساتھ علمِ دین حاصل کیا کرتے تھے، آئیے! بطورِ ترغیب چند حکایات ملاحظہ کیجئے:

صحابیِ رَسُول کا شوقِ علم

حضرت سَیِّدُنَا عبد اللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں: رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ظاہری وفات کے وقت میں کم عمر تھا۔اپنے ایک ہم عمر انصاری لڑکے سے میں نے کہا چلو اصحاب رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے علم حاصل کرلیں،کیونکہ ابھی وہ بہت ہیں۔انصاری نے جواب دیا ۔ابن عباس تم بھی عجیب آدمی ہو اتنے اصحاب کی موجودگی میں لوگوں کو بھلا تمہاری کیا ضرورت پڑےگی!اس پر میں نے انصاری لڑکے کو چھوڑ دیااور خود علم حاصل کرنے لگ گیا۔بار ہا ایسا ہوا کہ معلوم ہوتا فلاں صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس فلاں حدیث ہے میں اس کے گھر دوڑا جاتا۔اگر وہ آرام کر رہے ہوتے تو میں اپنی چادر کا تکیہ بنا کر ان کے دروازے پر پڑا رہتا ،اور گرم ہوا میرے چہرے کوجھلساتی رہتی ۔جب وہ صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ باہر آتے اور مجھے اس حال میں پاتے تو متاثر ہوکر کہتے، رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےبھتیجے آپ کیا چاہتے ہیں ؟میں کہتا ، سنا ہے آپ رسو ل اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّم کی فلاں حدیث روایت کرتے ہیں،اسی کی طلب میں حاضر ہوا ہوں ۔وہ کہتے آپ نے کسی کو بھیج دیا ہوتا اور میں خود چلا آتا۔میں جواب دیتا: نہیں،اس کام کے لئے خود مجھے ہی آنا چاہئے تھا۔اس کےبعد یہ ہوا کہ جب اصحاب رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم گزر گئے تو و ہی انصاری دیکھتاکہ لوگوں کو میری کیسی ضرورت ہے اور حسرت سے کہتا:ابن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تم مجھ سے زیادہ عقل مند تھے۔ (سنن دارمي ، ۱ / ۱۵۰ ، حدیث: ۵۷۰)

امام مُسلم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا شوقِ علم

ایک دن کسی علمی مجلس میں اِمام مسلم بن حجاج قُشَیری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے کسی حدیث کے بارے میں اِستفسار کیا گیا تو آپ نے گھر آکر وہ حدیث تلاش کرنا شروع کر دی ۔قریب ہی کھجوروں کا ٹوکرا بھی رکھا ہوا تھا۔آپ حدیث کی تلاش کے دوران ایک ایک کھجور اٹھا کر کھاتے رہے۔دورانِ مطالعہ امام مسلم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی دل جمعی کا یہ عالَم تھا کہ کھجوروں کی مقدار (Quantity) کی جانب آپ کی توجہ نہ ہوسکی اور حدیث ملنے تک کھجوروں کا سارا ٹوکرا خالی ہوگیا۔غیر اِرادی طور پر اتنی زیادہ کھجوریں کھا لینے کی وجہ سے آپ بیمار ہوگئے اور اِسی مرض میں آپ کا انتقال ہوگیا۔ (تھذیب التھذیب ، ج ۸ ، ص ۱۵۰)

محدثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا شوقِ علم

محدِّث ِ اعظم پاکستان حضرتِ مولانا سردار احمد قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو مطالعے کا اتنا شوق تھا کہ مسجد میں نمازِ باجماعت میں کچھ تاخیر ہوتی تو کسی کتاب کا مُطالعہ کرنا شروع کر دیتے۔جب آپ منظر الاسلام بریلی شریف میں زیر ِ تعلیم تھے تو ساتھی طلبہ کے سوجانے کے بعد بھی محلہ سوداگران میں لگی لالٹین (Laltern) کی روشنی میں اپناسبق یاد کیا کرتے تھے۔آپ کے اساتذہ کو اس بات کا علم ہوا تو

انہوں نے آپ کے کمرے میں لالٹین کا بندوبست کردیا ۔ (سیرتِ صدرالشریعہ، ص۲۰۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے ہمارے بُزرگانِ دِین کس طرح شوق و ذوق سے علمِ دین حاصل کرتے اور علمِ دِین کے حُصول میں آنے والی کسی بھی رکاوٹ کا سامنا کر کے اس کا حل نکال کر علمِ دِین کو حاصل کرتے ۔بزرگانِ دِین کے ان واقعات کوذہن میں رکھ کر آیئے! ذرا ہم ا پنے بارے میں سو چتی ہیں کہ کیا کبھی ہم نے بھی علم ِدِین کے حصول کے لئے کوشش کی ؟کیا ہم نے بھی کبھی یہ سوچا کہ علم دین کے حصو ل میں ہمارے لئے کیا کیا رکاوٹیں ہیں ؟اور ان کا حل کیا ہے ؟کیا ہم نے کبھی اہل علم سے اس بارے میں مشورہ کیا ؟جبکہ دوسری طرف ہمارا حال یہ ہے کہ ہم دنیوی معاملات میں گھنٹوں گھنٹوں بیٹھ کر مشورے کرتی ہیں ،جبکہ علمِ دِین کے حصول کے لئے نہ تو ہمارے پاس وقت ہے اور نہ ہی علمِ دِین کے حُصُول میں آنے والی رکاوٹوں کا ہمارے پا س کوئی حل موجودہے۔

علم سِیکھنے کے لئے سفر کرنا بزرگانِ دِین کا طَرِیقہ ہے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عِلْمِ دِین حاصل کرنے کیلئے سفر کرنا ہمارے بُزرگانِ دین کا طریقہ ہے ، وہ لوگ کئی کئی دنوں اورمہینوں کا سفر اونٹوں ،گھوڑوں پر یا پیدل کرکے بڑی محنت اور لگن کے ساتھ علم حاصل کرتے تھے جبکہ آج ہمارے پاس دورِ جدید کی سہولیات (Facility) موجود ہیں ،سفر کیلئے گاڑیاں موجود ہیں جن کے ذریعے مہینوں کا سفر دنوں میں اور دنوں کا سفر گھنٹوں میں اور گھنٹوں کا سفر منٹوں میں طے ہو جا تا ہے اس کے باوجود بھی ہمارے اندر شوقِ علم پیدا نہیں ہوتا ۔اُس دور کا سفر انتہائی دشوار ہوا کرتا تھا بعضوں کے پاس تو زادِسفر بھی نہیں ہوتا تھا اور وہ بھوک پیاس اور گرمی کی

شدت اور سفر کی مشقت کو برداشت کرتے ہوئے بڑے شوق سے سفر کرنے والے تھے مگر افسوس! فی زمانہ سفر انتہائی آسان ہوچکا ہے پھر بھی ہمارے اندر علم سیکھنے کا جذبہ ختم ہوتا جارہاہے۔ ہاں! حصولِ دنیا کیلئے اس آسانی سےبھرپور فائدہ اٹھایا جاتا ہے ۔ افسوس صد افسوس! ہم اپنی دنیا بنانے کیلئے تو سہانے سپنے دیکھتی ہیں ، لیکن علم دین سیکھنے کے لئے ہمارے پاس وقت نہیں ،ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں حاضری کی فرصت نہیں ،گھر میں بیٹھے بٹھائے مدنی چینل کے ذریعے معلومات کا ڈھیروں خزانہ سمیٹنےکو ہمارا دل نہیں چاہتا،اے کاش ہمارے دلوں میں بھی حصولِ علم کی تڑپ پیدا ہوجائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلّ شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’ علم بےشُما ر خزانوں کامجموعہ ہے، جن کےحُصُول کاذریعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کےقول کو عملی جامہ پہناتے ہوئےمدنی مذاکرے کاسِلْسلہ شُروع کِیاجو مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام بھی ہے ۔ مَدَنی مُذاکروں میں عَقائد واَعمال، فضائِل ومَنَاقِب،شریعت وطریقت،تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقیات واِسلامی مَعْلُومات،معاشی ومُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات کے بارے میں مختلف قسم کے سُوالات کئے جاتے ہیں اور شیخِ طریقت، امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ انہیں حکمت آموز اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نوازتے ہیں۔ ہر اسلامی بہن روزانہ اِنفرادی طور پریاتمام گھر والوں کو (جن میں نا محرم نہ ہوں) جمع کرکے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے سنّتوں بھرے بیانات

اور مَدَنی مذاکرہ نیز''مکتبۃ المدینہ'' سے جاری ہونے والے دِیگرمبلغین کے سنتوں بھرے بیانات ضرور سُنیں۔ مدرَسۃ المدینہ (بالِغات) میں ہفتہ واراور جامعۃ ُالمدینہ میں روزانہ'' کیسٹ اجتماع ''کیجئے ۔ (روزانہ سنّتوں بھرا بیان یا مَدَنی مذاکرے کی کم از کم ایک کیسٹ سُننے والوں سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بے انتہا خوش ہوتے ہیں)

اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں،٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔ آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے دیکھنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

نمازوں کی پابند بن گئیں

باب المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن فلمیں ڈرامے شوق سے دیکھتیں اور نمازیں قضاکردیاکرتی تھیں ۔ ایک روز انہیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ہونے والے ” مَدَنی مذاکرے“کی کیسٹ سننے کیلئے دی۔ انہوں نے مَدَنی مذاکرہ سنناشروع کردیا۔ایک سوال کے جواب میں امیرِ اہلسنّت دَامت بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ نے قبر کی تنہائیوں اور پریشانیوں کا ایسا نقشہ کھینچا کہ ان اسلامی بہن کا دل خوفِ خدا عَزَّوَجَلَّ سے لرز اٹھااورقبرکے وحشت ناک تصورنے ان کے رونگٹے کھڑے کردئیے ۔ انہوں نے گھبراکر اسی وقت تمام گناہوں سے توبہ کی،اور نمازوں کی پابند بن گئیں ۔ اسی مَدَنی مذاکرے کی برکت سے انہیں فلموں ڈراموں کی نحوست سے بھی نجات مل گئی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب نہ صرف وہ خود دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوتی ہیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اس کی دعوت دیتی ہیں۔ (فلمی ادا

کار کی توبہ،ص۲۰)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں ۔“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شرعی مسائل حل کرنے کاانوکھا انداز

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”حافظہ کیسے مضبوط ہو؟“ کے صفحہ نمبر 52 پر لکھاہےکہ حضرت سیّدناامام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسےجلیل القدْر امام کا شمارحضرت سیّدنا امام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شاگردوں میں ہوتا ہے،ایک مرتبہ امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے استاد حضرت سیّدنا امام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےیہاں ایک رات قیام فرمایا،جب رات ہوئی تو امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نوافل کی ادائیگی کے لیے اللہ کریم کی بارگاہ میں کھڑے ہوگئے جبکہ حضرت سیّدناامام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بستر پر ہی آرام فرمارہے ،جب فجر کاوقت ہوا تو امام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےوضو کیے بغیرنمازادا فرمائی،امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اس پر بے حدتعجب ہوا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سےبے وضونمازادا کرنےکاسبب پوچھاتوحضرت سیّدنااما م محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےارشادفرمایا:آپ نے ساری رات نوافل ادا کرکےفقط اپنے لیے عمل کیا جب کہ میں نےنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تمام اُمّت کےلیے یہ عمل کیاکہ ساری رات بستر پرلیٹےلیٹےقرآن شریف سےمسائلِ دینیہ نکالتا رہا اوراس رات میں نےہزارسےزائدمسائل نکالےہیں۔حضرت سیّدناامام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب

میں نے آپ کا یہ جواب سنا ،تب سے ہی میں اپنی شب بیداری پر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شب بیداری کو ترجیح دیتا ہوں۔ (مناقب الامام الاعظم للکردری ، ۲/۱۵۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت سےہمیں کئی مدنی پھول حاصل ہوئے،مثلاً اللہ والوں کا لمحہ لمحہ عبادت وریاضت میں بسر ہوتا ہے، اللہ والے اپنے قیمتی اوقات کی قدر کرتے ہوئے انہیں فضولیات میں ضائع نہیں کرتے، اللہ والے قرآنِ کریم کی آیاتِ مقدسہ میں غور و فکرکے سمندر میں غوطہ زَن رہتے ہیں، اللہ والوں کا حافظہ بہت ہی مضبوط Strong)) ہوتا ہے، اللہ والوں کے دلوں میں اُمّت کی خیر خواہی کا حقیقی جذبہ موجود ہوتا ہے، اللہ والے علم سے محبت کرنے والے اور اس کو پھیلانے والے ہوتے ہیں جیسا کہ کروڑوں حنفیوں کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شاگردِ رشید امام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں ہم نے سنا کہ آپ نے اپنی یادداشت کی بنیاد پر صرف ایک رات میں قرآنِ کریم میں غور و فکر کرکے ایک دو نہیں بلکہ ہزارمسائلِ شرعیہ نکال لئے۔اے کاش! عبادت و ریاضت،وقت کی قدر واہمیت،قرآنِ کریم میں غور و فکر،اُمت محمدیہ کی خیر خواہی اور اشاعتِ علمِ دِین کی یہ عظیم نعمت اللہ کریم ہمیں بھی عطا فرمائے اور ہمیں بھی علمِ دین سیکھ کر اس پر عمل کرنے اوراسے دوسروں تک پہنچانے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عِلْمِ دِین کے حصول کیلئے ہمیں بھی اپنا ذہن بنانا چاہئے کیونکہ جب تک انسان کسی کام کے لئے ذہنی طور پر تیار نہ ہو ،وہ کام کتنا ہی آسان کیوں نہ ہو،مشکل لگتا ہے،مگر جب اُس کا م کو کرنےکا بختہ ذہن بنالیا جائے اور اس کیلئے کوشش بھی کی جائے تو مشکل سے مشکل کام بھی

آسان ہوجاتاہے ۔ علم ِدِین کے فضائل و فوائد اور بُزرگانِ دین کےشوقِ علم اور حُصولِ علم کے واقعات سُن کر ہمارے اندر بھی شوقِ علم پیدا ہوا ہوگا لہٰذا دنیا وآخرت کی بہتری کیلئے اس جذبے کو عملی جامہ پہناتے ہوئے علمِ دِین سیکھنے میں مشغول ہوجانا چاہیے ۔ یادرکھئے! جس طرح کھانا پینا ہمارے جسم کی غذا (Diet) ہے اسی طرح علم ہمارے دل کی غذا ہے اگر جسم کو کھانا نہ دیا جائے تو وہ کمزر ہو جاتا ہے اور مسلسل کئی روز تک بھوکا رہنے کی وجہ سے موت بھی واقع ہو سکتی ہے اسی طرح علم دل کی غذا ہےاگر دل کو علم کے نور سے منور نہ رکھا جائے تو وہ بھی مردہ ہو جاتا ہے،جیساکہ

دل کی غذا علم و حکمت ہے

ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنافتح موصلی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےحاضرین سےپوچھا:جب مریض کو کھانے پینے اور دواء سے روک دیا جائے توکیا وہ مرنہیں جاتا؟لوگوں نے عرض کی:جی ہاں۔ توآپ نے فرمایا:یہی معاملہ دل کا ہے جب اسے تین دن تک علم و حکمت سے روکا جائے تو وہ بھی مرجاتا ہے۔

امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت سَیِّدُنافتح موصلی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سچ فرمایا کیونکہ دل کی غذا علم و حکمت ہے اور ان دونوں سے دل زندہ رہتا ہے جیسے جسم کی غذا کھانا پینا ہے پس جس نے علم کو نہ پایا اس کا دل بیمار ہے اور اس کی موت یقینی ہے لیکن اسےاس بات کاشعور نہیں ہوتا کیونکہ دنیا میں مشغولیت اس کےاحساس کوختم کردیتی ہےاورجب موت ان مشاغل کوختم کردیتی ہے تووہ بہت زیادہ تکلیف محسوس کرتاہےاوراسےبےانتہاافسوس ہوتاہےاور نبی اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےاس فرمانِ عالیشان: اَلنَّاسُ نِیَامٌ فَاِذَامَاتُوْا اِنْتَبَھُوْا ۔یعنی لوگ سوئے ہوئے ہیں جب مرجائیں گےتوبیدارہوجائیں گے۔سےیہی مراد ہے۔ (حلیۃ الاولیاء ، سفیان ثوری ، ۷/۵۴ ، حدیث: ۹۵۷۶) (لباب الاحیاء

،ص۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کونسا علم حاصل کرنا فرض ہے؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دینِ اسلام نے ہر ایک کو اس کی ضرورت کے مطابق عِلْمِ دِین سیکھنےکی بہت زیادہ تاکیدفرمائی ہے جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے: طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِیْضَۃٌ عَلٰی کُلِّ مُسْلِمٍ یعنی علم کا حاصل کرناہر مسلمان مرد (وعورت) پر فرض ہے۔ (سُنَنِ اِبن ماجہ، ج ۱ ،ص ۱۴۶ ،حدیث: ۲۲۴)

اب سوال یہ ہے کہ وہ کون سا علم ہے جس کا حاصل کرنا ہر مسلمان مرد اور عورت پر فرض قرار دیا گیا ہے اور جس کو حاصل کرنے کا پیدائش سے لے کر موت تک حکم دیا گیا ہے اور اگر اس کے حصول میں چین (China) جیسے دور دراز ملک میں جانے کی مشقت اور تکلیف بھی اُٹھانا پڑے تو ضرور اُٹھائے مگر علم حاصل کرے۔ظاہر ہے کہ اس کا مطلب یہ تو نہیں ہوسکتا کہ تمام علوم حاصل کرنا ہرمسلمان مردوعورت پر فرض ہے۔ (بہارِ شریعت۳/۱۰۲۹) تو پھر اس سےکیامراد ہے۔ آئیے! اس بارے میں اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت، مولانا شاہ امام اَحمدرَضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےجوکچھ فرمایاہےاس کا آسان لفظوں میں خُلاصہ پیشِ خدمت ہے،چنانچہ

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: سب میں اَوَّلین و اَہَم ترین فرض یہ ہے کہ بُنیادی عقائد کا علم حاصِل کرے ۔ جس سے آدمی صحیح العقیدہ سُنّی بنتا ہے اور جن کے انکار و مُخالَفَت سے کافِر یا گمراہ ہو جاتا ہے۔ اِس کے بعد مسائلِ نَماز یعنی اِس کے فرائض و شرائط و مُفسِدات (یعنی نماز توڑنے والی چیزیں) سیکھے تاکہ نَماز صحیح طور پر ادا کر سکے۔پھر جب رَمَضانُ الْمبارَک کی تشریف آوری ہو تو روزوں کے مسائل،

مالِکِ نصابِ نامی (یعنی حقیقۃً یا حکماً بڑھنے والے مال کے نِصاب کا مالک) ہو جائے توزکوٰۃ کےمسائل، صاحِبِ اِستِطاعت ہوتو مسائلِ حج،نِکاح کرنا چاہے تو اِس کے ضَروری مسائل ،تاجِر ہو تو خرید و فروخت کے مسائل، مُزارِع یعنی کاشتکار (وزمیندار) کھیتی باڑی کے مسائل،مُلازِم بننے اور ملازِم رکھنے والے پر اجارہ کے مسائل۔ وَ عَلٰی ھٰذَاالْقِیاس (یعنی اور اِسی پر قِیاس کرتے ہوئے) ہرمُسلمان عاقِل و بالغ مردوعورت پر اُس کی موجودہ حالت کے مطابِق مسئلے سیکھنا فرضِ عین ہے۔ ([1])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مبارک فتوے سے معلوم ہوا کہ ہرعاقل و بالغ،مرد عورت پر عقائد کا علم سیکھنا ،وضو،غسل، نماز اور روزہ کے مسائل سیکھنا ، صاحبِ نصاب ہونے کی صورت میں زکوٰۃ کے مسائل، حج فرض ہونے پر حج کے مسائل، کاروبار کرنے والوں پر خریدو فروخت کے مسائل سیکھنا فرض ہے ۔آئیے! اب ہم اپنے بارے میں غور کر یں کہ ہم پر کونسا علم سیکھنا فرض ہے اور ہمیں اس کی کتنی معلومات (Sciences) ہے ۔سب سے پہلے عقائد کےعلم کوہی لے لیجئے ۔علمِ عقائد ایک اہم علم ہے اس میں یہ بیان ہوتا ہے کہ اللہ پاک کی ذات و صفات کے بارے میں مسلمانوں کو کیا عقیدہ رکھناچاہئے،انبیاءِکرام عَـلَيْـهِمُ الصَّلٰوۃُ وَ الـسَّـلَام ،حضراتِ صحابہ اوراولیاء رِضْوَانُ اللہِ عَلَیْھِمْ اَجْمَعِیْن کےبارے میں کیا عقیدہ ہونا چاہئے، قیامت واحوالِ قیامت کیا ہیں، جنّت و دوزخ کسے کہتے ہیں اور ان کے بارے میں کیا عقیدہ رکھنا چاہئے، کن کن چیزوں پر ایمان لانا ضروری ہے اور کن چیزوں کا انکار انسان کو کفر و گمراہی کے عمیق گھڑے میں پھینک دیتا ہے اور کون سے ایسے افعال ہیں جن کے کرنے سے انسان دائرۂ اسلام سے خارج ہوجاتا ہے۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم اپنے بارے میں غور کرىں کہ ہمیں ان عقائدکی کتنی معلومات

حاصل ہے؟ ہم مىں سے کتنے لوگوں نے ان عقائد Trends)) کے بارے مىں دینی کتابوں کا مطالعہ کىا؟یا کسى سُنی عالم صاحب کے پاس جا کر ىہ علم سىکھنے کى کوشش کى ؟ ہمارے معاشرے میں بہت سے نادان ایسے ہیں جو اپنی لاعلمی کی وجہ سے اللہ کریم کی ذات پر اعتراضات کربیٹھتے ہیں،ہنسی مذاق میں فرشتوں،جنَّت و دوزخ کے بارے میں توہین آمیز کلمات بک جاتے ہیں اور اس طرح اپنے ایمان سے ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں اور انہیں خبر تک نہیں ہوتی۔اس بارے میں ڈھیروں معلومات حاصل کرنے کیلئے شیخِ طریقت ،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتاب ”کفریہ کلمات کےبارے میں سوال جواب“ کامُطالَعہ بےحدمفیدہے۔اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کےبستے سےہدیۃً حاصل کیجئے یا دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو ڈاؤن لوڈ Download)) کرکے پڑھ لیجئے۔

عبادات کا علم:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اسی طرح عبادات کرنے سےپہلےبھی اس بارے میں علم ہونا ضروری ہے ۔ہم میں سے کئی لوگ ایسے بھی ہوں گے جو کئی کئی سالوں سے نمازیں پڑھ رہے ہوں گے مگر ہوسکتا ہے کہ انہیں نماز کے فرائض وشرائط معلوم نہ ہوں ،کوئی نماز کے واجبات سے ناواقف ہو گا، کسی کی قراء ت درست نہیں ہوگی تو کسی کو سجدہ کرنے کا درست طریقہ معلوم نہیں ہوگا ۔یہی حال روزہ رکھنے والوں کا ہے کہ مدتوں سے ہر سال ماہِ رمضاں کے روزے رکھتے ہیں اورایک روزہ بھی چھوڑنا گوارا نہیں کرتے مگر کیاہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ روزہ کن چیزوں سے ٹوٹ جاتا ہے؟وہ کون سے کام ہیں جن سے روزے کا کفارہ لازم آتاہے یا قضا اور کفارہ دونوں واجب ہوتے ہیں ؟ اسی طرح جن خوش نصیبوں کو حج کی سعادت نصیب ہوتی ہے تو کیاانہیں حج کے مسائل معلوم ہوتے ہیں ؟ بعض تو ایسے بھی لاپرواہ ہوتے ہیں

جو حج کی معلومات حاصل کرنے کے بجائے یوں کہتے ہیں کہ بس حج کے لئے چلے جاؤ وہاں جو سب لوگ کر رہے ہوں گے انہی کی دیکھا دیکھی ہم بھی کرلیں گے۔ذرا غور کیجئے!اتنا پیسہ خرچ کرنے،ملک اور گھر باربچوں سےدوررہنےکےبعد بھی اگر ہمارا فرض حج ادا نہ ہو تو پھر ان سب قربانیوں کا کیا فائدہ ؟ لہٰذا نماز روزے اور حج وعمرہ کے بارے میں مفید معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی ان کتب ”نماز کےاحکام“”فیضان رمضان “اور”رفیق الحرمین“ کامطالعہ کیجئے ۔ یادعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے ان کتب کو ڈاؤن لوڈ Download)) کرکے پڑھ لیجئے۔

زکوٰۃ کا علم:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اسی طرح زکوٰۃ بھی دِین اسلام کا ایک اَہَم رُکن Pillar)) ہے جو صاحبِ نصاب شخص پر فرض ہوتی ہے ۔ مگر ہم میں سے کتنے ایسے ہوں گے جنہیں صاحب ِ نصاب کا مفہوم بھی معلوم نہیں ہوگا،زکوٰۃ کب فرض ہوتى ہے، کتنے مال پر کتنی زکوۃ بنتی ہے ،زکوۃ کے اصل مستحق کون لوگ ہوتے ہیں ا ور اس کے علاوہ بھی زکوٰۃ کے بارے مىں بہت سے مسائل سے ہماری اکثریت لاعلم ہوتی ہے جس کی وجہ سے شرعی طور پر جتنی زکوٰۃ بنتی ہے وہ پوری ادا نہیں کرتے اور گنہگا ر ہوتے ہیں ۔ زکوۃ کےمسائل سیکھنے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی دو (2) کتب ”فیضانِ زکوٰۃ“ اور ” فتاوی اہلسنت احکامِ زکوۃ “ کا مطالعہ کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُصُولِ عِلْم کے ذرائع

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یہ بات ذہن نشین رکھئےکہ ہر ایک کو اپنی ضرورت کے مطابق

عِلْمِ دِین سیکھنا چاہیے ۔علم دین حاصل کرنے کے بہت سے ذرائع ہیں مثلاً(۱)جامعۃ المدینہ میں داخلہ لے کر باقاعدہ طور پر علمِ دین حاصل کرنا (۲)مکتبۃ المدینہ کی کتب ورسائل کا مُطالعہ کرنا(۳)سوفیصدی اسلامک چینل مدنی چینل کے معلومات سے بھرپور سلسلے دیکھنا اور (۴) ہفتہ وارمدنی مذاکرہ دیکھنا۔ ہم ان میں سے جتنے زیادہ ذرائع اپنائيں گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسی قَدَر ہماری معلومات میں اِضافہ ہوتا چلا جائے گا ۔مگر یادرہے صرف علم سیکھنا ہی کافی نہیں بلکہ علم حاصل کرنے کے آداب میں سے ایک ادب یہ بھی ہے کہ جو علم سیکھا اس سے فائدہ بھی اٹھایا جائے اور علم سے نفع اٹھانا یہ ہے کہ اس علم پرعمل کیا جائےکہ یہ علم میں اضافے کا سبب ہے جیسا کہ حدیث پاک میں ہے:’’ مَنْ عَمِلَ بِمَا عَلِمَ وَرَثَہُ اللہُ عِلْمَ مَا لَمْ یَعْلَمْ ‘‘جس نے اپنے علم پر عمل کیا تو اللہ پاک اسےایسا علم عطا فرمائے گا جووہ پہلے نہ جانتا تھا۔ (حلیۃ الاولیاء ، احمد بن ابی الحواری ، ۱۰/۱۳ ، حدیث: ۱۴۳۲۰)

علم پر عمل کی ضرورت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حصولِ علم کے بعد اس پر عمل کرنا بھی بے حد ضروری ہے ۔ محض علم کے حصول ہی کو سب کچھ سمجھ لینا اور عمل کی طرف رغبت نہ کرنا باعثِ ہلاکت ہے ۔ حضرت سیدنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنےایک عزیز شاگرد کو نصیحت کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:

اے نورِ نظر!نيک اعمال سے محروم اور باطنی کمالات سے خالی نہ رہنا اور اس بات کو یقینی جان کہ (عمل کےبغير) صرف علم ہی بروز حشر تیرے کام نہ آئے گا۔جیسا کہ ايک شخص جنگل (Verdigris) میں ہو اور اس کے پاس دس تیزاور عمدہ تلواریں اور دیگر ہتھیار ہوں ،ساتھ ہی ساتھ وہ بہادر بھی ہو اور اسے جنگ کرنے کا طریقہ بھی آتا ہو ،ایسے میں اچانک ایک خوفناک شیر اس پر حملہ کر دے!تو تیرا کیا خیال

ہے کہ استعمال کے بغير صرف ان ہتھياروں کی موجودگی اسے اس مصیبت سے بچا سکتی ہے ؟یقیناً تو اچھی طرح جانتا ہے کہ ان ہتھیاروں کو استعمال میں لائے بغیر اس حملے سے نہیں بچا جا سکتا ۔لہٰذا اس بات کو اپنی گرہ سے باندھ لو!کہ اگر کسی شخص کو ہزاروں علمی مسائل پر عبور حاصل ہو اور وہ اس کی تعلیم بھی دیتا ہو ،لیکن اس کا اپنے علم پر عمل نہ ہو،تو اسے کوئی فائدہ حاصل نہیں ہو گا۔(ايھا الولد ، ص ۲۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مکتبۃُ المدینہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی کم وبیش 104 شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصروف ہے،جن میں سے ایک ”مجلس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔شیخِ طَرِیْقَت، اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےدعوتِ اسلامی کےاِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا آغاز ۱۴۰۶ ؁ھ بمطابق 1986 ؁ء میں فرمایا اور سب سے پہلے بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری کی گئیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مکتبۃُ المدینہ نے اِس مُخْتَصَر سےعَرصے میں جو تَرقّی کی وہ اپنی مثال آپ ہے۔اِس مُخْتَصَر عرصے میں مکتبۃُ المدینہ سے جہاں سُنّتوں بھرے بیانات اور میموری کارڈز دُنیا بھر میں پہنچ رہےہيں، وہیں سَرکارِاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،امیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ دیگر علمائے اہلسنت اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّۃ کی کتابیں بھی زیورِ طَبْع سے آراستہ ہو کر لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے پُھول کھلا رہی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بیان میں ہم نے سُنا کہ

٭ بقدر ضرورت عِلْمِ دِین حاصل کرنا ہر مسلمان مرد و عورت پر فرض ہے۔

٭ عِلْمِ دِین حاصل کرنے کے لئے سفر کرنا ہمارے بزرگان دین کی سنت ہے ۔

٭ عِلْمِ دِین حاصل کرنے والوں کی اللہ پاک مشکلات حل فرماتا ہے ۔

٭ عِلْمِ دِین حاصل کرنے والوں کے لئے فرشتے اپنے پر بچھا تے ہیں ۔

٭ عِلْمِ دِین سے خوفِ خدا پیدا ہوتا ہے۔

٭ عِلْمِ دِین سیکھنے وا لوں کیلئے زمین وآسمان میں رہنے والے حتّٰی کہ پانی میں مچھلیاں استغفار کرتی ہیں ۔

٭ علمِ دین سے جہاں جہالت دُور ہوتی ہے وہیں درست طریقے سے عبادت کی ادائیگی بھی ہوتی ہے۔

اللہ پاک ہمیں علمِ دین حاصل کرنے اس پر عمل کرنے اور دوسروں تک پہنچانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علم سیکھنے کےمدنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسُنّت کی فضیلت اور علم دین سیکھنے کے چند آداب بَیان کرنےکی سعادت حاصل کرتی ہوں۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ

کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے محبت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہوگا۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/ ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

۔پہلے 2فرامینِ مُصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا: جو آدمی علم کی تلاش کرنے کے لیے کسی راستہ پر چلے اللہ تعالیٰ اس کے لیے جنت کا راستہ آسان فرمادیتا ہے ۔ (مسلم ، کتاب الذکر والدعاء ، باب فضل الاجتماع علی تلاوۃ القرآن وعلی الذکر ، ص ۱۱۱۰ ، حدیث: ۶۸۵۳) (2)فرمایا: جو شخص علم کی طلب میں گھر سے نکلتاہے فرشتے اُس کے اِس عمل سے خوش ہوکر اس کے لئے اپنے پر بچھا دیتے ہیں۔ (طبرانی کبیر ، ۸/۵۵ ، حدیث: ۷۳۵۰) ٭علم حاصل کرنے کے لئے سفر کرنا بُزُرگان دِین کی سنت ہے۔ (40 فرامین مصطفی،ص۲۳) ٭ علم حاصل کرنے کے لیے سُوال کرنا یقیناً باعثِ فضیلت ہےلیکن سُوال کرنے کے آداب کا لحاظ کرنا بھی ضروری ہے۔ (فیضان داتا علی ہجوری، ص۱۳) ٭ علم خزانہ ہے اور سُوال کرنا اس کی چابی ہے۔ (الفردوس بماثور الخطاب ، ۲/۸۰ ، حدیث: ۴۰۱۱) ٭علم سیکھنے کے لئے سوال پوچھنے سے شرمانا نہیں چاہئے۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات، ص۸) ٭خوشامد کرنا مؤمن کے اخلاق میں سے نہیں ہے مگر علم حاصل کرنے کے لئے خوشامد کر سکتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴/۲۲۴ ، حدیث: ۴۸۶۳) ٭ایسے سوالات کرنے سے بھی بچا جائے جس کا دنیاوی یا اُخروی فائدہ نہ ہو۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات ،ص۹) ٭علم حاصل کرنے کے بعد اسے بیان نہ کرنے والے کی مثال اس شخص کی سی ہے جوخزانہ جمع کرتاہے پھراس میں سے کچھ بھی خرچ نہیں کرتا۔ (المعجم الاوسط ، ۱/۲۰۴ ، حدیث ۶۸۹) ٭علم میں زیادتی تلاش سے اور واقفیت سوال سے ہوتی ہے توجس کا تمہیں علم نہیں اس کے بارے

میں جانو اور جو کچھ جانتے ہو ا س پر عمل کرو۔ (جامع بیان العلم وفضلہ ، ۱/۱۲۲ ، حدیث: ۴۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

