اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

سرکارِ نامدار، دوعالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خُوشبودار ہے:جب جُمعرات کا دن آتا ہے، اللہ پاک فِرِشتوں کو بھیجتا ہے، جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں وہ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے والوں کے نام لکھتے ہیں ۔ ([1])

یانبی! بے کار باتوں کی ہوعادت مجھ سے دُور

بس دُرُودِ پاک کی ہوخُوب کثرت یارسول

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۴۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا I ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا I ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا I دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا I صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا I بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یقیناً زبان (Tongue) اللہ پاک کی عظیم نعمتوں میں سے ایک نعمت ہے، جو اس نعمت کااچھااستعمال کرتا ہےتواس سے دُنیا میں بھی فائدہ اُٹھاتا ہےاور آخرت میں بھی اس کی برکتیں دیکھےگا۔لیکن جواپنی زبان کوکھُلی آزادی دے کراس کی لگام ڈِھیلی چھوڑدیتاہےتووہ دنیاو آخرت میں ذِلَّت ورُسوائی کا مُنہ دیکھتا ہے ۔آج ہم زبان کی حفاظت سے مُتَعَلِّق مختلف مدنی پُھول سُننے کی سعادت حاصل کریں گے،آئیے! سب سے پہلے ایک ایمان افروز حکایت سُنتےہیں ،چنانچہ

حضرت سَیِّدُناعُمربن سُلَیم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک مرتبہ حضرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اپنے حوّاریوں کے پاس اس حالت میں تشریف لے گئے کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے جسمِ اَنور پر اُون کا جُبَّہ تھا۔ننگے پاؤں تھے اورسر پربھی کوئی کپڑا وغیرہ نہیں تھا اورآنکھوں سے آنسورَواں تھے،بُھوک (Hunger) کی وَجہ سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا رَنگ مُتغَیَّر (تبدیل) ہوگیا تھا اور پیاس کی شِدّت سے ہونٹ بالکل خُشک ہوچکے تھے۔آپ نےاپنے حَواریوں کوسلام کیااور کچھ نصیحتیں کرنے کے بعد زَبان کی حفاظت کے بارے میں مدنی پُھول لُٹاتے ہوئے ارشادفرمایا:اے لوگو! تم فُضول گوئی سے بچتے رہو،کبھی بھی ذِکرُ اللہ کے علاوہ اپنی زبان سے کوئی لفظ نہ نکالو، ورنہ تمہارے دل سَخت ہوجائیں گے، بے شک دل نَرم ہوتے ہیں لیکن فُضول گوئی اِنہیں سَخت کردیتی ہےاور جس شخص کا دل سَخْت ہوجائے، وہ اللہ پاک کی رَحْمت سے محروم ہوجاتا ہے ۔ (عیون الحکایات، ۱/۱۸۵ملتقطا) آئیے!دُعا کرتے ہیں:

بولوں نہ فضول اور رہیں نیچی نگاہیں آنکھوں کا زباں کا دے خدا قفلِ مدینہ

دوزخ کی کہاں تاب ہے کمزور بدن میں ہر عضو کا عطارؔ لگا قفلِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم، ۹۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آپ نے دیکھا اللہ پاک کےنبی حضرت سَیِّدُناعیسٰی رُوْحُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام نےاپنے حَواریوں (یعنی اپنے رُفقاء) کوجو نصیحتیں فرمائیں ان میں فُضول گوئی سے بچنے اور اپنی زبان کو ذِکْرُاللہ سے تَررکھنے کا حکم بھی ارشاد فرمایا اورساتھ ہی یہ بھی فرمادیا کہ فُضول گوئی دل کی سَختی کابھی سبب ہے۔

حضرت سَیِّدُنا مالک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہے،چنانچہ آپ فرماتے ہیں:جب تم اپنے دل میں قَساوَت (سختی) ، بدن میں سُستی اور رِزق میں تنگی محسوس کرو تو سمجھ لو کہ تم سے کہیں فضول اور لَا یَعْنِی کلمے نکل گئے ہیں جس کا یہ نتیجہ ہے۔ (منہاج العابدین،ص۵۷)

یادرکھئے! اس زبان کےذَریعےہم جہاں ذکرودُرُود ،نعت وبیان اورنیکی کی دعوت دےکر نیکیاں کرکے جنّت کی اَبَدی نعمتوں کے حقدار بن سکتے ہیں، وہیں اس کے غلط استعمال مثلاًکُفریہ کلمات،حرام کلمات،کسی کی غیبت کرنے ، چغلی کھانے ،گالی دینے وغیرہ جیسے گناہوں کے مُرتکب ہوکر عذابِ نارمیں گرفتاربھی ہوسکتے ہیں ۔ افسوس!فی زمانہ زبان کی حفاظت کا تصوُّرتقریباًختم ہوتاجارہا ہے،ہمیں اس بات کااحساس ہی نہیں ہے کہ گوشت کایہ چھوٹاساٹکڑا جو دو ہونٹوں اوردوجبڑوں کے پہرےمیں ہے،کس طرح ہمارے پورے وُجُودکودُنْیوی واُخْروی مَصائب میں مبُتلا کر سکتاہے۔ مگر نتائج (Results) سے بے پروا ہو کر بغیر سوچے سمجھے بولتے چلے جانا ہماری عادت بن چکی ہے۔

یاد رکھئے!بسااوقات ہم اپنی آوازریکارڈ کرکے جب کسی کو بھیجتے ہیں، مثلاًواٹس ایپ (Whatsapp) کے ذریعے کوئی بات کسی تک پہنچادی،لیکن بعد میں غورکرتے ہیں کہ جو بات میں نے کہی تھی،مجھے نہیں کرنی چاہئے تھی،یا جو نہ کہنے والا تھا وہ بھی میں نے کہہ دِیا،اب بات نکل جانے کے بعد شرمندگی کی وجہ سے اُسے فوراًحذف (Delete) کردیتے ہیں کہ اُس کے سننے سے پہلے ہی حذف (Delete) ہو جائے،یاد رکھئے! اگرچہ وہ بات موبائل سے یا کسی اورطریقے سے حذف (Delete) تو ہو جائے گی مگرہمارے نامۂ اعمال میں تو لکھی رہ جائے گی۔لہٰذاہمیں یہ مدنی سوچ بنانی چاہئے کہ ہم پہلے غورکریں کہ مجھے بولنا کیا ہے!آئیے!مل کر نعرہ لگاتے ہیں:

پہلے تولو!!! بعد میں بولو۔۔ پہلے تولو!!! بعد میں بولو۔۔ پہلے تولو!!! بعد میں بولو

یاد رکھئے! ہماری زبان سے نکلا ہوا ایک ایک حرف اللہ کریم کے معصوم فرشتے لکھتے ہیں، جیساکہ پارہ 26 سُوْرَۂ قٓ کی آیت نمبر 18 میں ارشادِ ربِّ کریم ہے:

مَا یَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ اِلَّا لَدَیْهِ رَقِیْبٌ عَتِیْدٌ(۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: کوئی بات وہ زبان سے نہیں نکالتا کہ اس کے پاس ایک مُحافظ تیار نہ بیٹھا ہو

تم پر کچھ نگہبان ہیں:

حضرت سیِّدُناعطاء بن اَبی رَباح رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:تم سے پہلےکےلوگ فُضُول کلام ناپسند کرتے تھےاور ان کے نزدیک قرآن وسُنَّت،نیکی کی دعوت دینے، بُرائی سے منع کرنے اور دُنیاوی زندگی کی ضرورت کے علاوہ ہر کلام فضول تھا،کیا تمہیں اس بات کا علم نہیں ہے کہ بے شک تم پر کچھ مُعَــزّز لکھنے والےنگہبان ہیں جن میں ایک داہنےبیٹھا اور ایک بائیں،کوئی بات وہ زبان سے نہیں نکالتا کہ

اس کے پاس ایک مُحافظ تیار نہ بیٹھا ہو۔کیا تم میں سے کوئی اس بات سے حیا نہیں کرتاکہ جب اس کانامَۂ اعمال کھولاجائےکہ جسے اس نے اپنے دن کی اِبتدا ہی میں بھر دیاتھاتواس میں اکثر وہ باتیں ہوں جن کا دِین و دنیا سے کوئی تعلق نہ ہو۔ (احیاءالعلوم،۳/۳۴۸)۔ آئیے فضول اوربیکارباتوں سے بچنے کی دُعا کرتے ہیں:

میں بے کار باتوں سے بچ کے ہمیشہ

کروں تیری حمد و ثنا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم ، ۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہماری زبان سے نکلا ہوا ہر ایک لفظ فرشتے لکھتے ہیں۔ ذرا غور تو کیجئے کہ ہم دن بھر میں نہ جانے کتنی فضول گفتگو کرتے ہیں ، نہ جانے کتنے لوگوں کی غیبت وچغلی کرتے ہیں ،نہ جانے کیسی کیسی فحش باتیں اپنی زبان سے نکالتے ہیں ،زبان درازی کی وجہ سے کتنوں کو لاجواب کردیتے ہیں ،فضول بحث ومُباحَثہ میں کوئی ہم سے جیت نہیں سکتا مگرکبھی ہم نے یہ بھی سوچا کہ

فضول گوئی کی وجہ سے کہیں ہمارا دل سخت تونہیں ہو گیا؟زبان کی آفتوں کی وجہ سے کہیں نیکیوں سے محروم تو نہیں ہورہے ؟ فضول گوئی کی وجہ سے کہیں تِلاوتِ قران کی توفیق چھین تو نہیں لی گئی؟کیا کبھی غورکیا کہ فضول گوئی میں کئی کئی گھنٹے گزرجاتے ہیں،مگرچند منٹ کی تلاوت اور ذِکْرُاللہ کے لیے دِل گھبراتاہے،نفس نیکی کے اس کام میں راضی ہی نہیں ہوتا،بہت جلد اُکتاہٹ ہونا شروع ہو جاتی ہے،اگر کوئی عاشقِ رسول نیکی کی دعوت اورنصیحت پرمشتمل مدنی پھول ہماری طرف بڑھائے تودِل قبول کرنے کے لیے تیارنہیں ہوتا،کبھی ہم نے یہ بھی سوچا کہ ان فضول باتوں اور بحثوں سے دنیا میں ہم لوگوں کو

خاموش توکرواسکتے ہیں ،ان پر اپنی دھاک تو بٹھا سکتے ہیں لیکن کل بروزِ قیامت جب میدانِ محشر قائم ہوگا ،حضور نبی ِکریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورتمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اپنی اپنی اُمّتوں کے ساتھ جلوہ فرما ہوں گے ،اولیائے کرام اور ہمارے وہ مُتعلقین اور محبین بھی موجود ہوں گے جن کے سامنے دنیا میں ہماری عزّت تھی،ایسے میں سورج آگ برسار ہا ہوگا ،تانبے (Copper) کی دہکتی زمین ہوگی اور ہر ایک نےاپنے نامَۂ اعمال کو سب کے سامنے پڑھ کر سُنانا ہوگا ۔چنانچہ پارہ 15 سُوْرۂ بنی اِسْرائیل آیت نمبر 13،14 میں ارشادِ خُداوندی ہے:

وَ نُخْرِ جُ لَهٗ یَوْمَ الْقِیٰمَةِ كِتٰبًا یَّلْقٰىهُ مَنْشُوْرًا(۱۳)

اِقْرَاْ كِتٰبَكَؕ-كَفٰى بِنَفْسِكَ الْیَوْمَ عَلَیْكَ حَسِیْبًاؕ(۱۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوراس کےلئےقیامت کےدن ایک نَوِشْتہ (تحریر) نکالیں گے جسے کُھلا ہوا پائے گا، فرمایا جائے گا کہ اپنا نامہ (اعمال) پڑھ آج تُو خود ہی اپنا حساب کرنےکو بہت ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذرا سوچئے! بروزِ محشر تمام اَوّلین وآخرین کی موجودگی میں اپنا وہ نامَۂ اعمال کس طرح پڑھ کر سُنائیں گے؟جو فُضول گفتگو سے بھر پور ہوگا ،جو نامَۂ اعمال گالی گلوچ اور بدکلامی سے آلُودہ ہوگا،جس میں مسلمانوں سے مُتَعَلِّق دل توڑنے والے جُملے موجود ہوں گے ، جس نامَۂ اعمال میں مسلمانوں کی غیبت وچُغلی اور جھوٹ جیسے گُناہ موجود ہوں گے ؟ وہ نامَۂ اعمال سب کے سامنے کیسے سُنا پائیں گے ،کیسے لوگوں سے آنکھیں ملاپائیں گے ؟لہٰذا ہمیں کوشش کرنی چاہیےکہ کم سےکم گفتگو کریں اور فضول باتوں سے بچتے ہوئے صرف کام کی بات کریں یا اچھی بات کریں کیونکہ فُضُول باتیں کرنے میں ہمارا

نُقصان ہی نُقصان ہے۔

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرتِ سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ 4وُجُوہات کی بِنا پر فُضُول باتوں کے نُقصان بیان کرتےہیں:(1) فُضُول باتیں کِراماً کاتِبِین (یعنی اعمال لکھنے والے فِرِشتوں) کولکھنی پڑتی ہیں، لہٰذاآدمی کو چاہیے کہ ان سے شَرْم کرے اورانہیں فُضُول باتیں لکھنے کی تکلیف نہ دے۔ (2)فُضُول باتوں کی مَذَمَّت و بُرائی میں دوسری وجہ بیان کرتے ہیں کہ یہ بات اچھّی نہیں کہ فضول باتوں سے بھرپور اعمال نامہ اللہ کریم کی بارگاہ میں پیش ہو۔(3) فُضُول باتوں کی مَذَمَّت کی تیسری وجہ یہ ہےکہ اللہ کےدربارمیں تمام مخلوق کے سامنےبندےکوحکم ہوگاکہ اپنااعمال نامہ پڑھ کرسناؤ!اب قِیامت کی خوفناک سختیاں اس کےسامنے ہوں گی ،انسان بے لباس ہوگا، سخت پیاسا ہوگا، بھوک سے کمر ٹُوٹ رہی ہو گی،جنَّت میں جانے سے روک دیا گیا ہوگااورہر قسم کی راحت اُس پربند کردی گئی ہوگی، (غور کیجئے ایسے تکلیف دِہ حالات میں فُضُول باتوں سے بھرپور اعمال نامہ پڑھ کر سُنانا کس قَدَر پریشان کُن ہوگا!) (4) فُضُول باتوں کی مَذَمَّت کی چوتھی وجہ یہ ہےکہ بروزِقیامت بندے کو فُضول باتوں پر مَلامت کی جائے گی اور اُس کوشرمندہ کیاجائے گا۔ بندے کے پاس اس کاکوئی جواب نہ ہوگااوروہ اللہ پاک کےسامنےشرم ونَدامت سےپانی پانی ہوجائے گا۔ (مِنہاجُ العابِدین، ص ۶۷) ۔ اے کاش!

میری زبان تَر رہے ذِکر و دُرود سے

بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فضول

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بروزِ محشر اس رُسوائی سے خود کوبچانے کیلئے زبان کی حفاظت کا ذِہْن بنائیے، فُضُول گفتگو سے بچنے کی عادت بنائیے کہ کم بولنا ایسا عمل ہے کہ اس پر ابُوالبشر حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام سے اس کا عہد (Promise) لیا گیا ہے ، چنانچہ

ابّاجان!آپ بولتے کیوں نہیں؟

حضرت سیِّدُنا عبدُاللّٰہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَـیْہِ السَّلَام جب زمین پر بھیجے گئے تو آپ کی خوب اولاد ہوئی۔ ایک دن آپ کے بیٹے،پوتے اور پڑپوتے سب آپ کے پاس جمع ہو کرباتیں کررہے تھے جبکہ آپ عَلَـیْہِ السَّلَام خاموش بیٹھے رہے اورکوئی گفتگو نہ فرمائی۔ اولاد عرض گزارہوئی:اباجان!کیابات ہے ہم گفتگوکررہےہیں اورآپ خاموش ہیں؟حضرت سیِّدُناآدم عَلَـیْہِ السَّلَام نے ارشادفرمایا:اےمیرےبیٹو!جب اللہ کریم نےمجھےاپنےقُرْب (یعنی جنت) سے زمین پراُتاراتو مجھ سےیہ عہدلیاتھاکہ اے آدم! گفتگو کم کرنایہاں تک کہ میرےقُرْب میں لوٹ آؤ۔ (تاریخ بغداد، ۷ / ۳۳۹ ،رقم: ۳۸۴۳: ابوعلی مؤدب حسن بن شبیب)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ کم سےکم گفتگو کرنےکی کس قدراَہمیَّت ہےکہ خودربِ کریم اپنے برگزیدہ نبی حضرت سیِّدُناآدم عَلَیْہِ السَّلَام کو کم گفتگو کرنے کاحکم ارشادفرمارہا ہے تو ہمیں اپنی زبان کی حفاظت کرنے اوراسے فضول باتوں سے بچانے کیلئے کس قدر اِحْتیاط کی حاجت ہے۔ افسوس صد افسوس! ہم نہ زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کاذہن رکھتے ہیں اور نہ کثرتِ کلام اور بےتحاشا فضول گفتگو کرنےسے گھبراتے ہیں۔یہ زبان ہی توہےجس کےغلط استعمال کی وجہ سےکئی لوگ

جہنّم (Hell) میں داخل کئےجائیں گے ،جیساکہ

بُری بات دوزخ میں اوندھے منہ گرائے گی!

حضرت سیِّدُناعُبادہ بن صامِت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سےروایت ہے اللّٰہ کےپیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ایک روزگھرسےباہرتشریف لائےاورسُواری پرسُوار ہوئے توحضرت سیِّدُنامُعاذبن جَبَل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےعرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ کون ساعمل سب سےافضل ہے؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنے مُبارک منہ کی طرف اشارہ کرکے ارشادفرمایا:نیکی کی بات کے علاوہ خاموش رہنا۔ عرض کی: ہم زبان سے جوکچھ بولتے ہیں کیااس پر اللہ پاک ہماری پکڑ فرمائے گا؟ تو سرکارِ دوجہاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کی ران پر ہاتھ مارتے ہوئے ارشادفرمایا:اے مُعاذ! زبانوں کاکہا ہوا ہی لوگوں کو اوندھے مُنہ جہنم میں گرائے گا۔تو جو اللہ کریم اور آخرت کے دن پرایمان رکھتا ہے اُسے چاہئے کہ اچھی بات کرے یا بُری بات سے خاموش رہے۔ (پھرارشاد فرمایا:) اچھی بات کہو فائدے میں رہو گے اور بُری باتوں سے خاموش رہو سلامت رہو گے۔

(مستدرک حاکم، کتاب الادب، قولواخیرا تغنموا۔۔۔الخ ، ۵ / ۴۰۷ ، حدیث: ۷۸۴۴ ، بتغیرقلیل)

فضول اور بیکار باتوں کے بدلے

کروں کاش! ہر دم مدینے کی باتیں

(وسائل ِبخشش مرمم،۲۷۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بے فائدہ گفتگو کی تعریف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سلامت رہنے کا کتنا پیارا نسخہ اِرشاد فرمایا کہ سلامتی اسی میں ہے کہ بندہ اپنی زبان سے اچھی بات نکالے اور بُری باتوں سے بچتا رہے۔ یادرکھئے! زبان کا قُفلِ مدینہ لگانے اور فُضُول گفتگو کی آفات سے بچنے میں ہم اسی وقت کامیاب ہوسکیں گے جب ہمیں معلوم ہوکہ فضول گفتگو کہتے کسے ہیں۔چنانچہ اس بارے میں

حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:بے فائدہ گفتگو کی تعریف (Definition) یہ ہے کہ تمہارا ایسا کلام كرنا کہ اگر اس سے رُک جاتے تو گناہ گار نہ ہو تے اور نہ ہی فی الحال یا آئندہ کوئی نقصان ہوتا۔مثلاً تم کسی مجلس میں لوگوں کے سامنے اپنے سفر کا ذکر کرو اور اس میں جو پہاڑ اورنہریں دیکھیں اورجوواقعات تمہارےساتھ پیش آئے انہیں بیان کرو،اسی طرح جو کھانے اور کپڑے تمہیں اچھے لگے انہیں اورمختلف شہروں کے مشائخ کی تعجب خیز باتیں اور ان کے تعجب انگیز واقعات ذکر کرو۔تو یہ وہ امور ہیں کہ اگر تم انہیں بیان نہ بھی کرتے تب بھی گنہگار نہ ہوتے اور نہ ہی کوئی نقصان اُٹھاتے۔ پھراگرچہ تم اس بات کی بھر پور کوشش کرو کہ واقعہ بیان کرنے میں کوئی کمی بیشی نہ ہو جا ئے اور نہ اس میں کسی کی غیبت اور نہ مخلوقِ خُدا کی مَذمَّت ہو،ان ساری احتیاطوں کے باوجود بھی تم اپناوقت برباد کرنے والے ہوگےاور فضول گفتگو کی آفات سے کیسے بچ سکو گے۔ (احیاء العلوم،۳/۳۴۵ ،ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ بے فائدہ کلام سے مُراد یہ ہے کہ جس کے نہ کرنے سے کوئی نقصان نہ ہو ،بس ہمیں بات کرنے سے پہلے اس کے نتیجے پر غور کرلینا چاہیے کہ اس سے میری آخرت کا کوئی فائدہ ہے یانہیں؟ اگر فائدہ ہوتو کی جائے ورنہ خاموشی اختیار کی جائے۔ ہمارے ذہنوں میں اگر فضول اور بے ہودہ گفتگو کے سبب بروزِ محشر رُسوائی کا تصور ہوگا تو ہم کم گفتگو کرنے والے اور

فُضُول گفتگوسے بچنے والے بن جائیں گے کیونکہ جسے کوئی دُنیاوی فکرلاحق ہوتی ہے تو وہ اس کے بارے میں سوچتا رہتا ہے، مثلاً کسی کے ماں باپ یا رشتہ دار کا اچانک انتقال (Death) ہوجائے ،یا چلتا ہوا کاروبار اچانک کسی حادثے کا شکار ہوجائے یا بند ہو جائے ، بات بات پر گھریلوجھگڑے شروع ہوجائیں تو بندے پرخاموشی طاری ہوجاتی ہے ،اسی طرح اگر ہمیں جہنم کے عذابات کا تذکرہ سن کر فکرِ آخرت نصیب ہوجائے، خوفِ خدا سے ہمارا دل لرزجائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے لبوں پر بھی خاموشی طاری ہوجائے گی ۔ مگر ہم تو کسی پل خاموش نہیں رہتے ،ہروقت بغیر سوچے سمجھے بولے چلے جاتے ہیں ۔ اگر ہم اپنےپیارے آقا،مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرتِ مبارکہ کا مطالعہ کریں تو معلوم ہوگا کہ ہمارے پیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بہت کم گفتگو فرمایا کرتے تھے،اکثر خاموش رہا کرتے تھےجیساکہ حضرت سیِّدُنا جابر بن سَمُرَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رسولِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بہت زیادہ خاموش رہا کرتے تھے۔ (مسندامام احمد،مسندالبصریین،حدیث جابربن سمرۃ، ۷ / ۴۰۴ ، حدیث: ۲۰۸۳۶ ملتقطا)

حکیمُ الامت حضرت مُفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: خاموشی سے مُراد دُنیاوی کلام سے خاموشی (ہے) ورنہ حضورِ اقدس (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی زبان شریف اللہ (پاک) کے ذِکرمیں تررہتی تھی،لوگوں سے بِلاضرورت کلام نہیں فرماتے تھے،یہ ذِکر ہے جائزکلام کا،ناجائزکلام توعُمْر بھر زبان شریف پرآیاہی نہیں۔حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) سراپا حق ہیں، پھر آپ تک باطل کی رسائی کیسے ہو۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۸۱)

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نبیِ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زبانِ

پاک کا ذِکر" حدائقِ بخشش "میں یوں کرتے ہیں:

میں نثار تیرے کلام پر ملی یُوں تو کس کو زباں نہیں

وہ سُخن ہے جس میں سُخن نہ ہو وہ بیاں ہے جس کا بیاں نہیں

(حدائقِ بخشش ،ص۱۰۷)

مختصر وضاحت:اے میرے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، میں آپ کے کلام پر قربان جاؤں، دُنیا میں یوں تو زبا ن دانی اور قَادِرُ الۡکلَامی ک ی مہارت بہت سے لوگوں کوحاصل ہوئی،لیکن آپ کا کلام ،ایسا کلام ہے کہ اِس میں کوئی کلام کر ہی نہیں سکتا اورآپ کا بیان ایسا بیان ہے کہ کوئی اس کو کَمَاحَقُّہٗ بیا ن کر ہی نہیں سکتا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نہ صرف خود زبان کی حفاظت فرماتے بلکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےاپنی اُمَّت کو بھی خاموشی اختیار کرنے کی بہت زیادہ ترغیب دِلائی بلکہ تاکید فرمائی ہے ،آئیے! خاموشی کے فضائل پر مشتمل 6فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سنئے۔چنانچہ،

(1)ارشادفرمایا: ” کیا میں تمہیں سب سے عمدہ اور سب سے آسان عمل کے بارے میں نہ بتاؤں؟ صحابیِ رسول نے عرض کی: میرے ماں باپ آپ پر قربان!کیوں نہیں،ضرورارشاد فرمائیے۔ارشاد فرمایا:وہ حُسنِ اخلاق اور طویل خاموشی ہے ،ان دونوں کو لازِمی اختیار کرلوکیونکہ تم اللہ کریم کی بارگاہ میں ان جیساکوئی اورعمل نہیں لے جاسکتے۔“ (موسوعۃ ابن ابی الدنیا،کتاب الصمت واٰداب اللسان، ۷ / ۳۴۶ ، حدیث: ۶۵۰)

(2) ارشادفرمایا:خاموشی سب سے بلند عبادت ہے۔ (تاریخ اصبھان لابی نعیم،۲/ ۳۴،رقم:۹۹۹،عبداللّٰہ بن محمدبن موسی البازیار)

(3) ارشاد فرمایا:جو سلامت رہنا چاہتا ہے، اُس پر خاموشی لازم ہے۔ (مسندابی یعلٰی،مسندانس بن مالک، ۳/ ۲۷۱ ،حدیث: ۳۵۹۵)

(4) ارشادفرمایا: جوخاموش رہااس نے نَجات پائی۔ (ترمذی،کتاب صفۃ القیامۃ ، رقم: ۲۵۰۹ ، ۴ / ۲۲۵)

(5) ارشادفرمایا: بندہ اس وقت تک ایمان کی حقیقت نہیں پاسکتا جب تک اپنی زَبان کو روکے نہ رکھے۔

(المعجم الاوسط ،حدیث: ۶۵۶۳ ، ۵ / ۵۵)

(6) ارشادفرمایا: خُوشخبری ہے اس شخص کیلئے جواپنا زائد کلام بچا کر رکھے اور زائد مال خرچ کر دے ۔ (المعجم الکبیر ، مسند رکب المصری، رقم: ۴۶۱۶ ، ۵ / ۷۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ خاموشی کے کس قدر فضائل ہیں ، خاموشی اختیار کرنا عُمدہ عمل ہے۔ خاموشی اختیار کرنا بہترین عبادت ہے ۔ خاموشی اختیار کرنا سلامتی کی دلیل (Proof) ہے۔ خاموشی اختیار کرنا باعثِ نجات ہے ۔ خاموشی اختیار کرنا ایمان کی حقیقت کو پانے کا ذریعہ ہے۔ لہٰذا ان احادیثِ مُبارَکہ میں بیان کردہ فضائل کو پانے کیلئے خود بھی زبان کی حفاظت کیجئے اور اپنے گھر والوں کو بھی زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کا ذہن دیجئے، کیونکہ بسا اوقات غیرضَروری باتیں کرتے کرتے” گناہوں بھری “باتوں میں جاپڑنے کا قَوی اِمْکان رہتا ہے، لہٰذا خاموشی میں ہی بھلائی ہے۔

یا ربّ نہ ضَرورت کے سِوا کچھ کبھی بولوں! اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

بک بک کی یہ عادت نہ سرِ حشر پھنسا دے اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

ہرلَفظ کا کس طرح حساب آہ! میں دُوں گا اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

(وسائلِ بخشش مرمم ،۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی قافلہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زبان کی حفاظت کا جَذبہ پانے اورفُضُول گوئی سے خود کو بچانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اور12 مَدَنی کاموں میں عملی طورپرحصّہ لیجئے۔ 12 مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”مَدَنی قافلہ“ بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی قافلہ علمِ دِین کےحصول کا ذریعہ ہے۔ مدنی قافلے کی برکت سے فرائض و واجبات کی پابندی نصیب ہوتی ہے، مدنی قافلے کی برکت سے سُنّتوں پر عمل کا موقع ملتا ہے،مدنی قافلے کی برکت سے اِشراق ،چاشت،اوّابین اور تہجد پڑھنے کی سعادت ملتی ہے۔عموماً مدنی قافلے مسجدوں میں قیام کرتے ہیں اور مساجد میں عبادت کی نیت سے ٹھہرنے والوں کی تو کیا ہی بات ہے کہ

نبی کریم،صاحبِ خُلقِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس خوش نصیب کے بارے میں 3 باتیں ارشاد فرمائی ہیں۔ (1)اس سے فائدہ حاصل کیاجاتا ہے(2)یا وہ حکمت بھرا کلام کرتاہے۔ (3)یا رحمت کا منتظر ہوتا ہے۔ (الترغیب والترہیب،کتاب الصلوۃ،باب الترغیب فی لزوم المساجد…الخ، ۱ / ۱۶۹ ، رقم: ۵۰۳ ماخوذاً)

آئیے!ہم بھی نیّت کرتے ہیں کہ سُنَّتوں کی خدمت کرنے اور مسلمانوں میں نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے ہر ماہ3 دن کے مدنی قافلے میں ضرور سفر کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ، ہر12ماہ میں1ماہ اورزندگی میں 1بار یکمشت12ماہ کے مدنی قافلے میں بھی سفرکی سعادت حاصل کریں گے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ۔ آئیے!مدنی قافلوں میں سفر کامزید جذبہ بڑھانے کیلئے ہاتھوں ہاتھ مدنی قافلے کی ایک مدنی بہارسُنئے اور جھومئے، چنانچہ

ٹانگوں کے درد سے نجات مل گئی

زم زم نگر حیدرآباد (باب الاسلام سندھ) کے اسلامی بھائی کی ٹانگوں میں اس قدر شدید درد رہتا تھا کہ اُٹھنابیٹھنامُشکل ہو گیا تھا۔ اس درد سے نجات پانے کیلئےانہوں نے بہت رقم خرچ کی۔ باب الاسلام سندھ کے علاوہ پنجاب کے کئی ڈاکٹروں سے بھی علاج کروایا مگر کچھ افاقہ نہ ہوا ۔ایک مرتبہ دعوتِ اسلامی سے وابستہ ایک اسلامی بھائی سے ان کی ملاقات ہوئی، دورانِ گفتگواس نے اسلامی بھائی سے اپنی تکلیف کا اظہار کیا تو انہوں نے شفقت بھرے انداز میں اِنفرادی کوشش کی اور انہیں مدنی قافلے میں سفر کی برکات بتاتے ہوئے کہا کہ آپ نے اتنا علاج کروایا ہے، اگر چاہیں تو ایک کوشش یہ بھی کر کےدیکھیں کہ مدنی قافلے کی برکت سے جہاں ہزاروں لوگوں کےمسائل حل ہوئے ہیں، وہیں اِنْ شآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ راہِ خدا میں سفر کی برکت سے آپ کو بھی فائدہ ہوگا۔ ان اسلامی بھائی کی یہ باتیں ان کے دل پراثر کر گئیں اور وہ 3 دن کے مدنی قافلے کے لئے تیار ہو گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جب انہوں نے مدنی قافلے میں سفرکیا تو وہاں رو رو کر اپنی بیماری سے شفا کیلئے دعا کی،ان کی دعا قبول ہوئی اور مدنی قافلے کی برکت سے انہیں درد سے نجات مل گئی۔

مانگو آ کر دُعا، پاؤ گے مدّعا

در کرم کے کھلیں، قافلے میں چلو

اچّھی صحبت ملے، خوب برکت ملے

چل پڑو چل پڑیں قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۷۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فضول گوئی کے نقصانات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے! بے سوچے سمجھے،جوآیا بول پڑنا، بے حد خطرناک نَتائج کاحامل ہوسکتا اور اللہ پاک کی ہمیشہ ہمیشہ کی ناراضی کا باعِث بھی بن سکتا ہے۔ یقیناً زَبان کا قُفلِ مدینہ لگانے یعنی اپنے آپ کو غیرضَروری باتوں سے بچانے ہی میں عافیّت ہےکیونکہ جو زیادہ بولتا ہے عُمُوماً خطائیں (Mistakes) بھی زیادہ کرتا ہے، راز (Secret) بھی فاش کر ڈالتا ہے۔ غیبت وچغلی اور عیب جوئی جیسے گناہوں سے بچنا بھی ایسے شخص کیلئے بَہُت دشوار ہوتاہے بلکہ فضول بولنے کا عادی بعض اوقات مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کُفریات بھی بک ڈالتا ہے۔آئیے! فضول گوئی کے چند نقصانات کے بارے میں سُنتے ہیں ، چنانچہ

(1)اپنی عزّت گنوا دیتا ہے:

یہ ایک حقیقت ہے کہ خاموشی اختیار کرنے میں ندامت وشَرمندگی کا اِمکان بہت کم ہوتا ہے، جبکہ زیادہ بولنے والے کو غلطی ہوجانے پر بارہا مُعافی مانگنی پڑتی ہے اوردل میں یہ پچھتاوا بھی رہتا ہے کہ اگر اس موقع پر کچھ نہ بولا ہوتا تو اچھا ہوتاچونکہ میرے بولنے پر سامنے والے نے مجھے کھری کھری سُناکر 4 آدمیوں میں ذلیل کردیا، جس سے میری عزّت ووقار بھی خراب ہوا ۔ یوں فضول گوئی کرنے والا شخص اپنی عزّت گنوا بیٹھتا ہے ، حضرت سیّدنا محمد بن نضر حارثی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے مَروِی ہے:زیادہ بولنے سے وقار یعنی رُعب (Dignity) جاتا رہتا ہے ۔ (الموسوعۃ لابن ابی الدنیا،رقم: ۵۲ ، ۷ / ۶۰) سچ ہے بول کر پچھتانے سے نہ بول کر پچھتانااچھا ہوتا ہے کہ جو زیادہ بولتا رہتا ہے وہ مصیبتوں میں بھی زیادہ پھنستا ہے۔

یاالٰہی! فالتو باتوں کی عادت دُور ہو

کاش!لب پرکوئی بھی جاری نہ ہوبے جا کلام

(وسائلِ بخشش مرمم ، ۲۴۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2)فحش کلامی کرتا ہے:

فضول باتیں کرنے کا ایک نقصان یہ بھی ہوتا ہے کہ ایسا شخص بالآخر فحش گفتگواور بے حیائی کی باتیں بھی کرنے لگتاہے جو انتہائی بُرا کام ہے اورکسی مسلمان کو ایسی گفتگو کرنا بالکل زیب نہیں دیتا کہ حدیثِ پاک میں ہے:مومن عیب نکالنے والا،لعنت کرنے والا،فحش گو اوربے حیا نہیں ہوتا۔ (ترمذی، ۳ / ۳۹۳ ،حدیث: ۱۹۸۴) اس سے وہ لوگ عبرت حاصل کریں جو اپنے دوستوں کے ساتھ بیٹھ کر خوب بے شرمی و بے حیائی کی باتیں کر کے اپنی آخرت برباد کرتے ہیں۔

(3)غیبت اورلڑائی جھگڑے میں مبتلا ہوجاتا ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فضول باتیں اور فضول سوالات عام طور پر غیبت اور لڑائی جھگڑے کا باعث بھی بن جاتے ہیں،اگر کسی صحیح مقصد کیلئے کوئی بات پوچھی جائے تو حرج نہیں ہے، لیکن عموماً سوالات کا صحیح مقصد نہیں ہوتا بلکہ پوچھنا برائے پوچھنا ہوتا ہے مثلاً کسی کی چیز دیکھی تو اس سے پوچھنے بیٹھ جاتے ہیں یہ کتنے میں لی ہے ؟ کہاں سے خریدی ہے ؟اس کی گارنٹی کتنے سال کی ہے؟ یادرکھئے!بِلا وجہ یہ باتیں پوچھنا فُضول گفتگو میں شمار ہوتاہے اورآخرت میں اس کا حساب دینا ہوگا ۔ بسااوقات ان سوالات سے غیبت وچغلی اورلڑائی جھگڑوں کادروازہ کھل جاتاہے مثلاً کسی نے کرائے پر مکان لیا تو سوال ہوتا ہےکتنے کمروں کا ہے ؟ کرایہ کتنا ہے ؟ اورمکان مالک کیسا ہے ؟ مالک مکان کے

بارے میں یہ سوال بہت خطرناک ہے اس کا جواب عموماً بلا اجازتِ شرعی کچھ اس طرح گناہوں بھرا ملتا ہے کہ ہمارا مکان مالک بہت سخت مزاج ہے ۔بے رحم ہے اور خَردماغ ہے،کرائے میں ایک دن کی بھی تاخیر برداشت نہیں کرتا ۔یادرکھئے! یہ سب غیبت کے زُمْرے میں آتا ہے اور کسی مسلمان کی غیبت کرنا خود کو ہلاکت میں مبتلا کرناہے چنانچہ" غیبت کی تباہ کاریاں " صفحہ 26 پرہے: غیبت ایمان کو کاٹ کر رکھ دیتی ہے * غیبت بُرے خاتمے کا سبب ہے*بکثرت غیبت کرنے والے کی دُعا قبول نہیں ہوتی *غیبت سے نَماز روزے کی نورانیَّت چلی جاتی ہے *غیبت سے نیکیاں برباد ہوتی ہیں* غیبت نیکیاں جلا دیتی ہے *غیبت کرنے والا توبہ کر بھی لے تب بھی سب سے آخِرمیں جنَّت میں داخِل ہوگا، اَلغَرض غیبت گناہِ کبیرہ، قطعی حرام اور جہنَّم میں لے جانے والاکام ہے۔

مجھے غیبت وچغلی و بد گمانی

کی آفات سے تُو بچا یا الٰہی

(وسائلِ بخشش،ص۱۰۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(4)کُفریات بول دیتا ہے:

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! فی زمانہ علم سے دُوری کی وجہ سےبعض لوگ اس قدر بے لگام ہوتے جارہے ہيں کہ جو مُنہ میں آتا ہے فوراً بک ديتے ہيں لمحہ بھر بھی نہيں سوچتے کہ ہم کياکہہ رہے ہیں ؟ فضول گوئی کی یہ عادت آدمی کو نہ بولنےکا بُلواتی اور ناکوں چنےچَبواتی ہےاوربعض اوقات بندہ اپنی زبان

سے کفريہ کلمات نکال کراپنے سب سے قیمتی سرمائے ايمان سے ہاتھ دھو بیٹھتا ہے،مگر اسے کانوں کان خبرتک نہیں ہوتی کہ وہ مسلمان نہیں رہا اور اس کا نکاح بھی ٹوٹ گیا،بعض لوگ تو بڑے ہی بے حس ہوتے ہيں، بات بات پر خوامخواہ اس طرح تائيدطلب کرتےہيں کيوں بھئی!ٹھيک ہےنا! میں غَلَط تو نہيں کہہ رہا!'' کيا خيال ہے آپ کا؟''اب بات لاکھ ناقابلِ قبول ہو، مگر نہ چاہتے ہوئے بھی ہاں میں ہاں ملا کر جھوٹ بولنے کا گناہ کرنا پڑتا ہے ، اس طر ح فضول بولنے والے لوگ کبھی تو گمراہی کی باتيں بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کفريات بک کر بھی حسبِ عادت تائيد حاصل کرتے ہيں اور اس طرح کے جملے مثلاً: ''کيوں جی ٹھيک کہہ رہا ہوں نا؟'' کہہ کراور سامنے والے سے ہاں کہلوا کر بعض اوقات اس کابھی ايمان برباد کروا ديتے ہيں؟ کيونکہ ہوش وحواس کے ساتھ کفر کی تائيدبھی کفر ہے ۔ کفریہ کلمات کے بارے میں مزید اہم معلومات کیلئےامیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز کتاب ”کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب “ کا مطالعہ انتہائی مفید ہے ۔

يارَبّ! نہ ضرورت کے سِوا کبھی کچھ بولوں

اللہ زَباں کا ہو عطا قُفلِ مدينہ

(وسائلِ بخشش مرمم ، ۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! فضول گفتگو ہر طرح سےقابلِ مذمت ہے۔اس بارے میں امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اس میں بے فائدہ کلام بھی شامل ہے اور وہ کلام بھی جو مفید تو ہو لیکن حاجت سے زائد ہوکیونکہ مُفید کام کومختصر گفتگو کے ذریعے بھی ذِکر کرنا ممکن ہے اور بڑھا چڑھا کر

اور تکرار کے ساتھ بھی ذِکر کرنا ممکن ہے۔جب ایک کَلِمہ کے ذریعے اپنے مقصود کو ادا کر سکتا ہے لیکن اس کے باوجود دو کلمے کہتا ہے تو دوسراکلمہ فضول یعنی حاجت سے زائد ہوگااور یہ بھی مذموم ہے۔ (احیاء العلوم ، ۳/۱۴۱) لہٰذا زبان کی حفاظت کرنے کیلئے فضول باتوں سے بچنا بے حد ضروری ہے، ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی ہرہر ساعت ذِکْرُ اللہ میں بسر ہوتی تھی، مگر پھر بھی وہ نیک لوگ زبان کی کس قدر حفاظت کیا کرتے تھے ،آیئے! اس بارے میں ان ہستیوں کے مُبارک اقوال سُنئے ، چُنانچہ

کہیں یہ فُضول کلام نہ ہو:

٭ … امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ گفتگو سے بچنے کے لئے اپنے مُنہ میں کنکری رکھا کرتےاور اپنی زبان کی طرف اشارہ کرکے فرمایا کرتے:یہی وہ چیز ہے جومجھے ہلاکت کی جگہوں پرلے گئی ہے۔

٭ … ایک صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ ارشادفرماتے ہیں:ایک شخص مجھ سے کوئی بات کرتا ہے تو اس کا جواب دینا مجھے اتنا زیادہ مرغوب و پسندیدہ ہوتاہے جتنا ایک پیاسے شخص کو ٹھنڈاپانی بھی نہیں ہو تا لیکن میں اس خوف سے اس کا جواب نہیں دیتا کہ کہیں یہ فضول کلام نہ ہو۔ (احیاءالعلوم ،۳/ ۳۴۸)

٭ … حضرت سیِّدُناموسٰی بن علی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: بنی اسرائیل کے ایک راہِب (یعنی دنیاسے الگ تھلگ عبادت میں مشغول شخص) کاقول ہے کہ عورت کی زِینت شرم وحیا اور عقل مندکی زِینت خاموشی ہے۔ (ایک چپ سو سکھ،ص۱۶)

٭ … حضرت سیِّدُنا رُبَیع بن خَیْثَم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے 20 سال تک دُنیاوی گفتگو نہیں کی ۔ جب صبح ہوتی تو دَوات ،کاغذ اور قلم رکھتے اور جو گفتگو بھی کرتے اسے لکھ لیتے، پھر شام کے وقت اپنے نفس کا مُحاسبہ کرتے۔ (احیاء العلوم،۳/۳۳۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دین کے نزدیک زبان کی کس قدر اہمیت تھی کہ یہ نیک لوگ ہر گھڑی ذِکرودُرُود میں بسرکرنے کے باوجود بھی فضول باتوں سے بچنے کیلئے مُنہ میں پتھر (Stone) رکھا کرتے تھے اورکوئی بات کرتے تو اسے لکھ لیا کرتے اور شام کو اس کے بارے میں غور وفکر کرتے تھے ۔فی زمانہ اس کی جھلک امیر اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ میں نظر آتی ہے، آپ نہ صرف خود ان بزرگوں کی تعلیمات پرعمل کرنے والے ہیں بلکہ آپ کے فیضِ تربیت سے لاکھوں لوگ بھی راہِ ہدایت پر گامزن ہوچکے ہیں ۔ آپ نے ہمیں زبان کی حفاظت کے بارے میں کئی مَدنی اِنعامات عطا فرمائے ہیں:مثلاً مدنی انعام نمبر 29 میں فرماتے ہیں:آج آپ نے کسی سے ایسے فُضول سوالات تو نہیں کئے جن کے ذَریعے مُسلمان عموماً جُھوٹ کے گناہ میں مبُتلا ہوجاتے ہیں ؟ (مثلاً بِلاضَرورت پوچھنا آپ کو ہمارا کھانا پسند آیا؟ وغیرہ) مدنی انعام نمبر 33 ہے: کیا آج آپ نے (گھر میں اور باہر) کسی پر تُہمت تو نہیں لگائی؟ کسی کا نام تو نہیں بگاڑا؟ کسی سے گالی گلو چ تو نہیں کی ؟ اسی طرح مدنی انعام نمبر 38 ہے: کیا آج آپ جُھوٹ،غیبت، چُغلی ، حسد، تکبُّر اور وعدہ خِلافی سے بچنے میں کامیاب ہوئے ؟ مدنی انعام نمبر 46 ہے: کیا آج آپ نے زَبان کا قُفلِ مدینہ لگاتے ہوئے فُضول گوئی سے بچنے کی عادت ڈالنے کیلئے کچھ نہ کچھ اشارے سے اور کم اَزْ کم 4 بار لکھ کر گفتگو کی ؟

غورکیجئے! بیان کردہ مدنی انعامات میں سے ہر ایک زبان کی حفاظت سے مُتَعَلِّق کتنا اہم مدنی

انعام ہے، بالخصوص مدنی انعام نمبر 46 میں فُضول گفتگو سےبچنے کیلئے لکھ کر یا اشارے سے گفتگو کرنے کا ذہن دیا گیا ہے۔ ہمیں بھی فُضول گوئی سے پیچھا چُھڑانے اور خاموشی کی عادت ڈالنے کے لئے روزانہ کم از کم 4 بار لکھ کر گفتگو کرنی چاہیے ،اگر کوشش کریں گے تو رفتہ رفتہ ہر بات لکھ کر کرنے کی عادت بن جائے گی، مگر لکھ کر گفتگو کرتے وقت بھی اس بات کا لحاظ رکھنا بے حد ضروری ہے کہ وہ باتیں فُضول نہ ہوں کیونکہ فُضُول بات لکھ کر کرنا بھی منع ہے ۔

اللہ کریم ہمیں فضول اور بے ہُودہ باتوں سے بچنے کی توفیق عطافرمائے اور اپنی زبان کو ذِکرودرود سے تررکھنے کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

بچیں بے کار باتوں سے پڑھیں اے کاش کثرت سے

ترے محبوب پر ہر دَم دُرُودِ پاک ہم مولیٰ

ہماری فالتو باتوں کی عادت دُور ہو جائے

لگائیں مُستقل قفلِ مدینہ لب پہ ہم مولیٰ

(وسائل بخشش مرمم ،۹۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی انعامات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم وبیش 104شعبہ جات (Departments) میں دینِ متین کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے ۔ان شعبہ جات میں سے ایک مجلس

مدنی انعامات بھی ہے۔امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے مُطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اور جامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے اور مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانےکیلئے مجلس مدنی انعامات کا قیام عمل میں لایا گیا ۔امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: کاش! دِیگر فرائض وسُنَن کی بجاآوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں ان مَدَنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دستورُالعَمَل بنا لیں اورتمام ذمّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بھی اپنے حَلْقے میں ان (مَدَنی انعامات کے رسائل) کو عام کردیں اور ہرمسلمان اپنی قَبْروآخِرت کی بہتری کیلئے ان مَدَنی اِنعامات کواِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ پاک کے فضل وکرم سے جَنّتُ الْفردوس میں مَدَنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاپڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پا لے۔

آئیے! ہم بھی نِیَّت کرتے ہیں کہ نیکی کےاس عظیم کام میں بڑھ کرچڑھ کرحصہ لیں گے اور نہ صرف خودعمل کریں گے بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیں گے ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فُضُول گوئی سے بچنے اور زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کی اہمیت اور افادیت سے متعلق ہم نے سُنا،یقیناً I زبان کی حفاظت کرنے سے اللہ کریم کی رِضا نصیب ہوتی ہے۔ I زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کی برکت سےسلامتی نصیب ہوتی ہے۔ I خاموشی سب سے بلند عبادت ہے۔ I خاموشی عقل مندکی زینت ہے۔ I فُضُول گوئی سے بچنے والے کو حکمت و دانائی عطا کی جاتی ہے۔ I کثرتِ کلام اور فضول باتوں کی عادت ہلاکت کا سبب بن جاتی ہے ۔ I فضول اور بے ہُودہ باتیں ربِّ کریم کو ناپسند ہیں۔

اللہ کریم ہمیں فُضُول گفتگو سے بچتے ہوئے زبان کا قُفلِ مدینہ لگانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زبان کی حفاظت کا ذہن بنانے، فضول گوئی کی آفت سے بچنے اور دوسروں کو اس کی تباہ کاریاں سنا کر انہیں بچانے کے لئے مکتبۃ المدینہ کے ان رسائل (1) ”ایک چُپ سو سُکھ“(2) خاموش شہزادہ (3) میٹھے بول کا مطالعہ کیجئے۔ ان رسائل میں فضول گوئی کی مذمت ، خاموشی کے فوائد اور اہمیت ، خاموشی سے متعلق بزرگانِ دِین کے واقعات اور بہت سے مدنی پھول اپنی خوشبو مہکارہے ہیں ۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے ان رسائل کو پڑھابھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مَدَنی پھول‘‘ سے بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب سُنئے: I مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ I مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ I چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ I چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ I بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ر بار ناک کو چھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ I جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ، اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے نیزدورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔ بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ I کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔ I بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے ۔ (فتاوٰی رضویہ ، ۲۱ / ۱۲۷) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ۷ / ۲۰۴ حدیث: ۳۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ16 اور120صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ ،اس کے علاوہ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے۔سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتارہوں پروردگار

سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

﴿ 1 ﴾ شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت

کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔) افضل الصلوات علی سید السادات،الصلاۃ الحادیۃ عشرۃ، ص ۶۵ (

﴿ 2 ﴾ تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

﴿ 4 ﴾ چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک

بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

﴿ 1 ﴾ ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([4])

﴿ 2 ﴾ گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔) تاریخ ابنِ عساکر، ۱۹ / ۱۵۵ ،حدیث: ۴۴۱۵ (

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

