اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

قَبُولیتِ دُعا کا پَروانہ

حضرتِ سَیِّدُنافُضَالہ بن عُبَید رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سیِّدُ الْمُبلِّغِیْن، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم (مسجد میں) تشریف فرما تھے کہ ایک آدَمی آیا، اس نے نماز پڑھی اور پھر ان کَلِمات سے دُعا مانگی: '' اَللّٰہُمَّ اغْفِرْ لِیْ وَارْحَمْنِیْ ،یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے بخش دے اور مجھ پر رَحم فرما۔ ''رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:'' عَجِلْتَ اَیُّہَاالْمُصَلِّیْ اے نمازی تُو نے جلدی کی۔ اِذَاصَلَّیْتَ فَقَعَدْتَ فَاحْمِدِ اللّٰہَ بِمَا ہُوَاَہْلُہٗ، وَصَلِّ عَلَیَّ ثُمَّ ادْعُہٗ ،جب تو نماز پڑھ کر بیٹھے تو (پہلے) اللہ تعالیٰ کی ایسی حَمد کر جواس کے لائق ہے اور مجھ پر دُرُودِپاک پڑھ، پھر اسکے بعد دُعا مانگ۔''

راوی کا بیان ہے کہ اسکے بعدایک اور شخص نے نماز پڑھی ،پھر(فارِغ ہوکر) اللہ تعالٰی کی حَمدبیان کی اورحُضُور عَلَیْہِ الصلٰوۃُوَالسَّلام پر دُرُودِ پاک پڑھا تو سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا: '' اَیُّہَا الْمُصَلِّی اُدْعُ تُجَبْ، اے نمازی! تُو دُعا مانگ ، قبول کی جائے گی۔'' (ترمذی، کتاب الدعوات، باب ماجاء فی جامع الدعوات۔۔۔۔۔۔الخ، ٥/ ٢٩٠، حدیث:٣٤٨٧)

بیان کردہ رِوایت سے معلوم ہوا کہ اگر دُعا مانگنے والا قَبُولیت کا طالب ہے تو اس پر لازم وضروری ہے کہ دُعا کے اَوَّل وآخر نبیِّ کریم ، رَء ُوْفٌ رَّحیم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِوَ التَّسْلِیم پر دُرُودپاک پڑھا کرے۔

بچیں بے کار باتوں سے پڑھیں اے کاش کثرت سے ترے محبوب پر ہر دم دُرُودِ پاک ہم مولیٰ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننے سے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا

٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے”حضور غوثِ اعظم جیلانی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی کی عبادت و ریاضت “کے حوالے سے مَدَنی پُھول پیش کرنے کی سَعَادَت حاصل کروں گا ۔ سب سے پہلے میں حضرت سَیِّدُنا شیخ مُحِیُّ الدّین عبدالقادر جیلانی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی کی عبادت پر استقامت کا ایک واقعہ، آپ کے گوش گزار کروں گا، اس کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نام ، القاب ، والدین اور آپ کے حلیے کے بارے میں مختصراً عرض کرنے کے بعد عراق کے بیابانوں میں آپ کے پندرہ سالہ مجاہدے اور ریاضت کا احوال بھی بیان کروں گا۔اس کے بعد رات کو کثرت سے عبادت اور شیاطین سے مقابلے کا احوال بیان کرنے کے ساتھ ساتھ یہ بھی عرض کروں گا کہ بُزرگانِ دین رَحِمَھُمُ اللہُ الْمُبِین

کو عبادت میں اتنا خشوع و خضوع کیسے حاصل ہوتا تھا ، اس کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا خوفِ خدا اور آخر میں سلام سے مُتَعَلِّق مدنی پھول بھی پیش کرنے کی سعادت حاصل کروں گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

بڑی بڑی آنکھوں والا آدمی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کے رسالے "سانپ نما جن" سے سانپ نُماجنّ کی ایک خوفناک حِکایت سنئے اور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی استِقامت پر عقیدت سے سر دُھنئے چُنانچِہ حُضور شَہَنْشاہِ بغداد سر کا رِ غو ثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں ، ایک بار میں جامِعِ منصور میں مصروفِ نَماز تھا کہ سانپ آگیا اور اُس نے میرے سَجدے کی جگہ پر سر رکھ کر مُنہ کھول دیا ۔ میں نے اُسے ہٹاکرسَجدہ کیا مگر وہ میری گردن سے لِپَٹ گیا پھر وہ میری ایک آستین میں گھُس کردو سری آستین سے نکلا ،نَماز مکمّل کرنے کے بعد جب میں نے سلام پھیراتو وہ غائب ہوگیا ۔ دوسرے رو ز جب میں پھر اُسی مسجِد میں داخِل ہوا تو مجھے ایک بڑی بڑی آنکھوں والا آدَمی نظر آیا میں نے اُسے دیکھ کر اندازہ لگالیا کہ یہ شخص انسان نہیں بلکہ کوئی جِنّ ہے ۔ وہ جنّ مجھ سے کہنے لگا کہ میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو تنگ کرنے والا وُہی سانپ ہوں ۔ میں نے سانپ کے رو پ میں بَہُت سارے اولیاء ُاللہ رَحِمَہُمُ اللّٰہُ تعالی کو آزمایا ہے مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسا کسی کو بھی ثابِت قدم نہیں پایا ۔ پھر وہ جِنّ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دستِ حق پرست پر تا ئب ہوگیا ۔ (بَھجۃ الأسرار ،ص ٦٩ ١)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہوئے دیکھ کر تجھ کو کافِر مسلماں

بنے سنگدل موم ساں غو ثِ اعظم

(قَبالۂ بخشش)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقِعی خُشو ع وخُضوع ہوتو ایسا ہو کہ نَماز میں خواہ سانپ ہی لِپَٹ جائے مگر اللہ عَزَّوَجَلَّ کی جانب سے تو جُّہ نہ ہٹے۔آہ! ایک ہماری نَماز ہے کہ اگر ہم پر مکّھی بھی بیٹھ جائے تو پریشان ہوجائیں ،معمولی خارِش بھی ہم سے بر داشت نہ ہو سکے ۔ اس واقِعہ سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جنّات بھی ہمارے غو ثُ الا عظم علیہ رحمۃ اللہ الاکرم کے مُریدبن جاتے ہیں۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آیئے حضور غوثِ پاک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زندگی کے چند گوشوں کے بارے میں سماعت کرتے ہیں۔

غوثِ اعظم کےالقاب اور آپ کے والدین کے نام

حضرت ِسیِّدُنا غَوْثُ الْاَعْظَم شیخ عبدُالقادر جِیلانی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی کی ولادتِ باسعادت یکم رمضان ۴۷۰ ؁ ھ جمعۃ المبارک کوجیلان میں ہوئی ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی کنیت ابومحمد ہے اور مُحِیُّ الدّین،محبوبِ سبحانی، غوثِ اعظم، غوثِ ثَقَلَیْن وغیرہ آپ کے القابات ہیں۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِ بزرگوار کانام حضرت سَیِّدُنا ابوصالح م ُ وسیٰ جنگی دوست اور والدہ محترمہ کا نام اُمُّ الخیر فاطمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہَا ہے، آپ والد کی طرف سے حَسَنی اور والدہ ماجِدہ کی طرف سے حُسینی سَیِّد ہیں۔

تُو حُسَینی حَسَنی کیوں نہ مُحِیُّ الدّیں ہو

اے خضر مَجْمَعِ بَحْرَیْن ہے چشمہ تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۱۹)

حُلیہ مبارک:

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کے مطبوعہ رِسالے "غوثِ پاک کے حالات" میں ہے:

آپ کے حُلیۂ مبارک کے بارے میں حضرت شیخ ابو محمد عبداللہ بن احمد بن قدامہ مقدسی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ہمارے امام شیخ الاسلام مُحِیُّ الدین سَیِّد عبدُالقادر جیلانی،قطبِ ربانی،غوثِ صَمَدَانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ضعیفُ البدن،میانہ قد،فراخ سینہ،چوڑی داڑھی اوردرازگردن،رنگ گندمی،ملے ہوئے ابرو، سیاہ آنکھیں،بلند آواز،اوروَافِرِ علم و فضل تھے۔ (بہجة الاسرار،ذکرنسبه وصفته ،ص ۱۷۴)

مِری قسمت کا چمکا دو ستارہ یا شہِ بغداد

دکھا دو اپنا چہرہ پیارا پیارا یاشہِ بغداد

کرم میراں میرے اُجڑے گلستاں میں بہار آئے

خزاں کا رخ پِھرا دو اب خدارا یاشہِ بغداد

(وسائلِ بخشش ص ۵۴۲ ، ۵۴۳)

چالیس سال تک عشاء کے وضو سے نمازِفجرادافرمائی:

شیخ ابو عبداللہ محمد بن ابو الفتح ہروی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ’’میں نے حضرت شیخ مُحِیُّ الدّین سَیِّد عبدالقادر جیلانی، قُطبِ ِرَبَّانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی چالیس سال تک خدمت کی، اس مُدَّت میں آپ عشاء کے وضو سے صبح کی نماز پڑھتے تھے اور آپ کا معمول تھا کہ جب بے وضو ہوتے تھے تو اسی وقت وضوفرماکر دو رکعت نمازنفل پڑھ لیتے تھے۔ (بہجة الاسرار،ذکرطریقه ،ص ۱۶۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ ہمارے غوث پاک کا معمول تھا کہ آپ جب بھی وضو فرماتے تو دو رکعت نفل پڑھ لیتے،حدیث پاک میں وضو کے بعد دورکعت نفل پڑھنے کی فضیلت

آئی ہے آپ بھی سماعت فرمالیجئے ۔ چنانچہ

ایک بار حضورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے حضرت بلال رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ ُ سے ارشاد فرمایا: ” اے بلال! کیا سبب ہے کہ میں جنّت میں تشریف لے گیا تو تم کو آگے آگے جاتے دیکھا ۔“ عرض کی: یا رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم میں جب وُضو کرتا ہوں، دورکعت نفل پڑھ لیتا ہوں۔ فرمایا: یہ ہی سبب ہے! (صحیح البخاری، کتاب التھجد، باب فضل الطہور … الخ ، الحدیث ۱۱۴۹ ، ج ۱ ،ص ۳۹۰ ، ملخصاً)

اس روایت سے معلوم ہوا کہ ” تَحِیَّۃُ الْوُضُو “ادا کرنے کی بہت بڑی فضیلت ہے، امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دامت برکاتہم العالیہ 72مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر20میں اس فضیلت کوپانے کےلیے اِرشاد فرماتے ہیں"کیا آج آپ نے کم از کم ایک ایک بار ت َ حِیَّۃُ الوُضو اور تَحِیَّۃُ المَسجِد ادا فرمائی؟"

آپ بھی نیت کرلیجئے کہ جب بھی وضو کریں اگر مکروہ وقت نہ ہو تو دورکعت نماز” تَحِیَّۃُ الْوُضُو “ ادا کرلیں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اجر و ثواب کا خزانہ ہاتھ آئے گا۔

ہو کرم! حُسنِ عمل آہ! نہیں ہے کوئی نہ وظائف ہیں نہ اَذکار ہیں غوثِ اعظم

حشر کے روز ہماری بھی شَفاعت کرنا آہ! ہم سخت گنہگار ہیں غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش ص ۵۶۱)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پندرہ سال تک ہررات میں ختمِ قرآن ِمجید:

بہر حال حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بہت زیادہ عبادت و ریاضت اور قرآن مجید کی تلاوت کیا کرتے تھے ۔ چنانچہ منقول ہے کہ حضور غَوْثُ الثَّـقَلَیْـن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پندرہ سال تک رات بھر

میں ایک قرآنِ پاک ختم کرتے رہے۔ (بہجةالاسرار،ذکرفصول من کلامه … الخ،ص ۱۱۸)

اسی طرح یہ بھی منقول ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ روزانہ ایک ہزار رکعت نفل ادا فرماتے تھے۔‘‘ (تفریح الخاطر،ص ۳۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہوسکتا ہے کسی کے ذہن میں یہ سوال پیدا ہوکہ ہم توجب بھی عبادت کرنے لگتے ہیں تو کچھ ہی دیر میں تھک جاتے ہیں نیز ہمارا دل بھی پوری طرح عبادت میں نہیں لگتا اور خُشوع و خُضوع حاصل نہیں ہوتا،لیکن یہ بزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الۡمُبِیۡن اتنی زیادہ عبادت کیسے کیا کرتے تھےاور ان کے دلوں میں عبادت کا اتنا ذوق و شوق کیسے پیدا ہوجاتا تھا؟تو اس کا جواب یہ ہے کہ نیک بندوں کے دل محبتِ الہی اور تقویٰ سے آباد ہوتے ہیں ، یہ اپنے دلوں سے دنیا کی محبت نکال دیتے ہیں ، ان کی روحیں ذکرِ الہی کے بغیر بے چین و بے قرار رہتی ہیں، اس لئے وہ ہر لمحہ یادِ الہی میں مگن رہتے ہیں اور بندے کو یہ مقام عبادت و ریاضت میں سخت محنت کرنے سے حاصل ہوتا ہے ۔ بزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِیْن کی سیرت کا جائزہ لینے سے پتہ چلتا ہے کہ وہ خدا عَزَّوَجَلَّ کا قُرب حاصل کرنے اور دنیاکی محبت کو دل سے نکالنے کے لئے بہت سختیاں جھیلتے اور ریاضتیں کیا کرتے تھے ۔ چنانچہ،

سردرات میں چالیس بارغسل

'' بَہْجَۃُ الاَسرار شریف میں ہے ، سرکارِ بغداد حضور ِغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں ، میں'' کَرخ'' کے جنگلوں میں برسوں رہا ہوں ، درخْتْ کے پَتّوں اوربُوٹیوں پر میرا گزارہ ہوتا۔ مجھے پہننے کے لیے ہر سال ایک شخص صُوف (یعنی اُون) کا ایک جُبّہ لاکر دیتا تھا جس کو میں پہنا کرتاتھا۔ میں نے دنیا کی مَحَبَّت سے نَجات حاصل کرنے کے لیے ہزار جَتَن کیے ،میں گُمنام رہا، میری خاموشی کے سبب لوگ

مجھے گُونگا، نادان اوردیوانہ کہتے تھے، میں کانٹوں پر ننگے پاؤں چلتا، خوفناک غاروں اوربھیانک وادیوں میں بے جھجک داخِل ہو جاتا ۔ دُنیا بن سنور کر میرے سامنے ظاہر ہوتی مگر اَلْحَمْدُ لله عَزَّوَجَلَّ میں اُس کی طر ف اِلْتِفَات(یعنی توجُّہ) نہ کرتا۔ میرا نَفْس کبھی میرے آگے عاجِزی کرتا کہ آپ کی جو مرضی ہوگی وُہی کروں گاا ورکبھی مجھ سے لڑتا۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ مجھے اس پر فتْح نصیب کرتا۔میں مُدّتوں ''مدائن''کے بِیابانوں میں رہا اوراپنے نفس کومُجاہَدات میں لگاتا رہا۔ ایک سال تک گِری پڑی چیزیں کھاتا اوربالکل پانی نہ پیتا پھر ایک سال صرف پانی پر گزارہ کرتااورگری پڑی چیز یا کوئی اورغذا نہ کھاتاپھر ایک سال بِغیر کچھ کھائے پئے فاقے سے گزارتا۔ مجھ پر سخْت آزمائشیں آتیں۔ ایک بار سَخْت سردی کی رات میرا یوں امتحان لیا گیا کہ باربار آنکھ لگ جاتی اورمجھ پر غسل فرض ہوجاتا۔ میں فوراً نَہَر پر آتا اورغسل کرتا اس طرح اس ایک رات میں چالیس بار میں نے غسل کیا۔ (بَہجَۃ الأسرار ومعدن الأنوار،ص١٦٥ملخصاً)

مُصیبت دور ہونے کا عمل

حضرت علّامہ اما م شَعرانی قُدِّسَ سِرُّہُ النُّورانی ''طبقاتِ کُبریٰ''میں حُضُورِ غوثُ ا لْاعظم علیہ رحمۃ اللہ الاکرم کا یہ ارشادِ گرامی نَقْل کرتے ہیں ، ابتِداء ً مجھ پر بَہُت سختیاں رکھی گئیں اورجب سختیاں اِنتِہاکوپَہُنچ گئیں تو میں عاجِز آکر زمین پر لیٹ گیا اور میری زَبان پر قرآنِ پاک کی یہ دو آیاتِ مُبارَکہ جاری ہوگئیں:۔

فَاِنَّ مَعَ الْعُسْرِ یُسْرًاۙ(۵) اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ یُسْرًاؕ(۶) (پ٣٠،الم نشرح:٥،٦)

ترجَمۂ کنزالایمان: توبے شک دشواری کے ساتھ آسانی ہے، بے شک دشواری کے ساتھ آسانی ہے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ان آیات کی بَرَکت سے وہ تمام سختیاں مجھ سے دُور ہوگئیں۔ (الطبقاتُ الکبریٰ، ج١،ص١٧٨،ملخصاً، دارالفکر بیروت)

واہ کیا مرتبہ اے غوث ہے بالا تیرا اونچے اونچوں کے سروں سے قدم اعلیٰ تیرا

ہم بھی کوشِش کریں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!ہمارے غوثُ الاعظم علیہ رحمۃ اللہ الاکرم نے اپنے ربِّ مُعظّم عَزَّوَجَلَّ کا قُرب پانے اور اپنے نانا جان، رَحمتِ عالمیان صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلم کو خوش فرمانے ، نفس وشیطان پر غالب آنے ، دنیا کی مَحَبَّت سے پیچھا چھُڑانے ، گناہوں کے اَمراض سے خود کو بچانے ، مخلوقِ خدا عَزَّوَجَلَّ کو راہ ِراست پر لانے ،مُبلِّغ کاشَرَف پانے ، نیکی کی دعوت کی دنیا میں دُھوم مچانے اور بےشُمار کُفّار کو دامنِ اسلام میں داخِل فرمانے کے لیے سالہا سال تک جِدّو جُہد فرمائی۔ خیر ہم حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی طرح مُجَاہَدات تو کرنے سے رہے مگرہمّت ہارے بِغیر تھوڑی بَہُت کوشِش تو جاری رکھیں۔

سچ ہے انسان کو کچھ کَھو کے ملا کرتاہے

آپ کو کَھو کے تجھے پائے گا جَویا تیرا

(ذوق نعت)

ادائیگی قرض

حضرت شیخ مُحِیُّ الدین سَیِّد عبدُالقادر جیلانی،قُطبِ رَبَّانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں ایک دن جنگل میں بیٹھا ہوا فقہ کی کتاب کا مطالعہ کر رہا تھا کہ ہاتفِ غیبی سے آواز آئی کہ حصولِ علمِ فقہ اور دیگر عُلوم کی طلب کے لیے کچھ رقم لے کر کام چلا لو۔آپ فرماتے ہیں کہ میں نے کہا:” تنگی کی حالت میں کس طرح قرض لے سکتا ہوں جبکہ میرے پاس ادائیگی کی کوئی صورت نہیں؟“تو آواز آئی:” تم

قرضہ لو، ادائیگی ہمارے ذمہ ہے۔“یہ سن کر میں نے کھانا فروخت کرنے والے سے جا کر کہا کہ میں تم سے اس شرط پر معاملہ کرنا چاہتا ہوں کہ جب مجھے خداوند تعالیٰ سہولت عطا فرما دے تو میں تمہاری رقم ادا کر دوں گا یہ سن کر اس نے رو کر کہا کہ میرے آقا!میں ہر وہ شے پیش کرنے کو تیار ہوں جو آپ طلب فرمائیں، چنانچہ میں اس سے ایک مدت تک ایک ڈیڑھ روٹی اور کچھ سالن لیتا رہا لیکن مجھے یہ شدید پریشانی ہر وقت لاحق رہتی کہ جب میرے اندر استطاعت ہی نہیں تو میں یہ رقم کہاں سے ادا کروں گا۔ اس پریشانی کے عالم میں مجھے ہاتفِ غیبی سے آواز آئی کہ فلاں مقام پر چلے جاؤ وہاں جو کچھ ریت میں پڑا ہوا مل جائے اس کو لے کر کھانے والے کا قرض ادا کر دواور اپنی ضَروریات کی بھی تکمیل کرتے رہو، چنانچہ جب میں بتائے ہوئے مقام پر پہنچا تو وہاں مجھے ریت پر پڑا ہوا سونے کا ایک بہت بڑا ٹکڑا ملا جس کو میں نے لے کر ہوٹل والے کا ساراحساب پورا کر دیا۔ (سیرت غوث اعظم ص ۴۴)

مصائب ترقیِ درجات کا ذریعہ ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے ہمارے غوثِ اعظم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم پر کس قدر سختیاں اور مصیبتیں آئیں، لیکن آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ صبر سے کام لیتے ہوئے استقامت کے ساتھ عبادت وریاضت میں مشغول رہتے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو غیب سے رزق عطافرمایا ۔ یادرہے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے بندوں پر مصیبتیں نازل فرماکر ان کی آزمائش فرماتاہے ،اگر وہ ان پر صبر کرتے ہیں تو یہ مصیبتیں ان کے درجات کی بلندی کا سبب بنتی ہیں جیساکہ حضرتِ سَیِّدُنا ابوہریر ہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم نے

فرمایا:’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس کے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرماتا ہے اسے مصیبت میں مبتلا فرمادیتا ہے ۔‘‘ ([1])

حضرتِ سَیِّدُنا ص ُ ہیب رُومی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حُضورِ پاک، صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم نےارشادفرمایا’’مومن کے معاملے پر تعجّب ہے کہ اس کا سارامعا ملہ بھلائی پرمشتمل ہے اور یہ صرف اُسی مومن کے لئے ہے جسے خوشحالی حاصل ہوتی ہے تو شکر کرتاہے کیونکہ اسکے حق میں یہی بہتر ہے اور اگر تنگدستی پہنچتی ہے توصبرکرتاہےتویہ بھی اس کےحق میں بہترہے۔ ([2])

مَحبوبِ رَبُّ العزت، محسنِ انسانیت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے:جب بندے کا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں کوئی مرتبہ مقرر ہو اور وہ اس مرتبے تک کسی عمل سے نہ پہنچ سکے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے جسم، مال يا اولاد کی آزمائش ميں مبتلا فرماتا ہے پھر اُسے اِن تکاليف پر صبر کی توفيق عطافرماتاہے يہاں تک کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں اپنے مقرردرجے تک پہنچ جاتا ہے۔ ([3])

میٹھے میٹھے اسلامى بھائىو! ربُّ الاَنام عَزَّوَجَلَّ كے ہر كام مىں ہزارہا حکمتیں پوشیدہ ہوتى ہىں جو ہماری عقل میں نہیں آتیں، کبھی کبھار تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ مصیبتیں نازل فرماکر اپنے بندوں کو آزماتابھی ہے اور جب وہ صبر کرتے ہیں تو اُن کے گناہوں کو مٹاتا اور درجات کو بلند فرماتا ہے اور بعض اوقات ان مصائب وآلام کے پیچھے ہماری بداعمالیاں بھی کارفرماہوتی ہیں ۔چنانچہ

مصیبتوں کا سبب ہمارے کرتُوت ہیں

امیرُالمومنین حضرت سَیِّدُنا على المرتضى کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے فرمایا: مىں تم كو اللہ عَزَّ وَجَلَّ كى

كتاب مىں سب سے افضل آىت كى خبر دیتا ہوں جو ہمیں رسو لُ اللہ صَلَّی اللّٰہ تعالٰی عَلَیۡہِ واٰلہٖ وسلَّم نے بتائی ہے:

وَ مَاۤ اَصَابَكُمْ مِّنْ مُّصِیْبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ اَیْدِیْكُمْ وَ یَعْفُوْا عَنْ كَثِیْرٍؕ(۳۰) (پ ۲۵ ، الشوری: ۳۰)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور تمہیں جو مصیبت پہنچی وہ اس کے سبب سے ہے جو تمہارے ہاتھوں نے کمایا اور بہت کچھ تو معاف فرمادیتا ہے۔

(حُضُورِ اکرم، نُورِمجسم صَلَّی اللّٰہ تعالٰی عَلَیۡہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ہمارے سامنے یہ آیت تلاوت کرنے کے بعد ارشادفرمایا) اے علی!میں اِس كى تفسىر بیان کرتا ہوں، تمہیں دنیا میں جو بىمارى، سزا یا کوئی بَلا پہنچتی ہےوہ اس سبب سے ہے جو تمہارے ہاتھوں نے کمایا ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس سے بہت زىادہ كرىم ہےکہ آخرت مىں دوبارہ سزا دےاور اللہ عَزَّوَجَلَّ نے جب دنىا مىں تم سے گناہ معاف فرمادیئےتو وہ اس سے بہت زىادہ حلىم ہے كہ معاف كرنے كے بعد سزا دے۔ ([1])

جو كچھ ہیں وہ سب اپنے ہى ہاتھوں كے ہىں کرتُوت

شکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گلہ ہے

آخِرت کی مصیبت برداشت نہ ہوسکےگی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیثِ پاک سے ہمیں یہ درس ملتا ہے کہ اگرہم پر کبھی کوئی مصیبت آجائے توبے صبری کا مظاہرہ کرنے کے بجائے ہم میں سے ہر ایک کو ىہ ذہن بنانا چاہئےكہ شاىد میری برائیوں کی سزا آخرت كے بجائے دنىا ہى مىں دے دى گئى ہے۔اس طرح امىد ہے كہ صبر آسان ہوجائے گا۔ خدا کی قسم!مرنے كے بعد ملنے والى سزا كے مقابلے مىں دنىا كى سزا انتہائى آسان ہے، دنىا كى مصىبت آدمى برداشت كر ہى لىتا ہے مگر آخرت كى مصىبت برداشت كرنا ناممکن ہے۔

لہٰذا جب بھى كوئى آفت آپڑے خواہ طوىل عرصے تك بے روزگارى ىا بىمارى دورنہ ہویامسائل حل نہ ہوں تو ہمت نہ ہاریئےاور ہر موقع پر صبر ، صبر اور صبر سے كام لیجئے۔

پیارے مبلغ معمولی سی مشکل پر گھبراتا ہے

دیکھ حُسین نے دِین کی خاطر سارا گھر قربان کیا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کھانا چھوڑ دیا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضورِغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نزدیک عبادت و ریاضت کی اتنی اہمیت تھی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کھانا بھی اسی نیت سے تناول فرماتے تاکہ اس کے ذریعے عبادت پر قوت حاصل ہوسکے ۔ چنانچہ حضرت سَیِّدُنا عبد اللہ سلمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرتِ سَیِّدُنا شیخ مُحِیُّ الدین سَیِّد عبدالقادر جیلانی،قُطبِ رَبَّانی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی نے مجھے اپنا ایک واقعہ اس طرح سنایاکہ جس وقت میں شہر کے ایک محلہ ”قطبیہ شرقی“ میں مقیم تھا تو میرے اوپر چند یوم ایسے گزرےکہ نہ تو میرے پاس کھانے کی کوئی چیز تھی اور نہ کچھ خریدنے کی استطاعت، اسی حالت میں ایک شخص اچانک میرے ہاتھ میں کاغذ کی بندھی ہوئی پُڑیا دے کر چل دیا اور میں اس کے اندر بندھی ہوئی رقم سے حلوا پراٹھا خرید کر مسجد میں پہنچ گیا اور قبلہ رُو ہو کر اس فکر میں غرق ہو گیا کہ اس کو کھاؤں یا نہ کھاؤں۔ اسی حالت میں مسجد کی دیوار میں رکھے ہوئے کاغذ پر میری نظر پڑی تو میں نے اٹھ کر اس کو پڑھا تو اس میں یہ لکھا ہوا تھا کہ”ہم نے کمزور مؤمنین کے لیے رزق کی خواہش پیدا کی تاکہ وہ بندگی کے لیے اس کے ذریعہ قوت حاصل کر سکیں“ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اس تحریر کو دیکھ کر میں نے اپنا رومال اُٹھایا اور کھانا وہیں چھوڑ کر دو رکعت نماز ادا کر کے مسجد سے نکل آیا۔ (سیرت غوث اعظم

ص ۴۶)

اس سے یہ معلوم ہوا کہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس وقت تک کھانا تناول نہ فرماتے جب تک یہ حالت نہ ہوجاتی کہ اب کھائے بغیر نڈھال ہوجائیں گے اور عبادت کی قوت باقی نہ رہے گی اسی لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دورکعت نمازپڑھی کہ ابھی تو عبادت کی قوت باقی ہے اور وہ کھانا وہیں چھوڑ دیا ۔ پتہ چلا کہ کھانا کھانے کا مقصد اور نیّت یہ ہونی چاہئے کہ اس کے ذریعے عبادتِ الٰہی پر قوت حاصل ہوسکے ۔ صَحابہ کرام علیھمُ الرضوان اور اولیائے عِظام رَحِمَھُمُ اللہُ تعالٰی میں سے بعض کئی کئی روز تک نہیں کھاتے تھے، چُنانچِہ حُجَّۃُ الاسلام امام محمد غزالی علیہ رحمۃ الوالی فرماتے ہیں، حضرت سیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ چھ دن تک کچھ تناوُل نہ فرماتے ، حضرت سیِّدُنا عبداللہ بن زُبیررضی اللہ تعالیٰ عنہ سات دن تک نہ کھاتے ، حضرتِ سیِّدُناعبدُاللہ ابنِ عبّاس رضی اللہ تعالٰی عنہما کے شاگردِ رشید حضرتِ ابوالجوزاء رضی اللہ تعالیٰ عنہ سات دن بھوکے رہتے ، حضرتِ سیِّدُنا ابراھیم بن اَدْھَم اور حضرتِ سیِّدُناسُفیانِ ثَوری رحمہم ا اللہ تعال ٰ ی ہر تین دن کے بعد کھانا تناوُل فرماتے ۔ یہ تمام حضرات بھوک کے ذَرِیْعے آخِرت کے راستے پر چلنے میں مدد حاصِل کرتے تھے۔ (احیاء العلوم ج ۳ ص ۹۸)

جبکہ اس کے برعکس آج ہمارا حال یہ ہے کہ فقط نفس کی لَذَّت کی خاطر کھاتے ہیں اور وقت بے وقت ہر قسم کی چیزیں پیٹ میں انڈیلتے رہتے ہیں۔ اے کاش!ہمارا بھی بھوک سے کم کھانے کا ذہن بن جائے اور ہم فقط اتنا کھائیں جس سے عبادتِ الٰہی پرقُوت حاصل ہوسکے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس سے دنیا و آخرت کی بے شمار بھلائیاں حاصل ہونگیں ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوث اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عبادت کا حال

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو عبادتِ اِلٰہی سے اس قدر شغف تھاکہ مجاہدات وریاضات کے بعد جب آپ نے احیائے دین کی جدوجہد کا آغاز فرمایا تو اس وقت بھی عبادت کے ذوق وشوق میں بالکل فرق نہ آیا۔آپ ہمیشہ باوضو رہتے ،جب حَدَث لاحق ہوتا (یعنی بے وضو ہوتے) تو اسی وقت تازہ وضو فرماتے اور دو رکعت” تَحِیَّۃُ الْوُضُو “ پڑھتے۔ شب بیداری کی یہ کیفیت تھی کہ چالیس سال تک عشاء کے وضو سے صبح کی نماز پڑھتے رہے۔ پندرہ برس تک یہ حال رہا کہ عشاء کی نماز کے بعد ایک پاؤں پر کھڑے ہو جاتے اور قرآن شریف پڑھتے پڑھتے صبح کر دیتے تھے۔ اکثر ایک تہائی رات میں دو رکعت نفل ادا کرتے ہر رکعت میں سُوْرَۃُ الرَّحْمٰن یا سُوْرَۃُ الْمُزَّمِّـل کی تلاوت کرتے، اگر” سُورۃُ الاخلاص “پڑھتے تو اُس کی تعداد سو بار سے کم نہ ہوتی، اگر بتقاضائے بشریت سونا ضروری ہوتا تو اول شب میں تھوڑا سا سو جاتےپھر جلد ہی اٹھ کر عبادت الہٰی میں مشغول ہو جاتے، غرض آپ کی راتیں مراقبہ، مشاہدہ اور یادِ الہی میں گزرتی تھیں، نیند آپ سے کوسوں دور رہتی تھی۔ خود فرماتے ہیں کہ مجھے دردِ عشق نیند سے مانع ہے، رات کے وقت کبھی دولت کدہ سے باہر تشریف نہ لاتے، خواہ خلیفہ ہی ملاقات کے لیے کیوں نہ حاضر ہوتا۔روزے نہایت کثرت سے رکھتے تھے بعض اوقات درختوں کے پتوں، جنگلی بوٹیوں اور گری پڑی مباح چیزوں سے روزہ افطار فرماتے۔ غرض قَائِمُ اللَّیْل اور صَائِمُ النَّہَار رہنا (یعنی رات کو بیدار رہنا اور دن کو روزے رکھنا) آپ کی عادت بن چکی تھی۔

واقعی محبتِ الٰہی جس کی رَگ رَگ میں سَما چکی ہو اور اس کے دل میں محبت کا سمندر جوش مار رہا ہو اسے بھَلا نیند کیسے آ سکتی ہے ۔ جب غافل دنیا نیند کے مزے لے رہی ہوتی ہے اُس وقت خدا سے محبت رکھنے والے قیام، رکوع اور سجود کے ذریعے اپنے ربّ عَزَّوَجَلَّ کو راضی کرتے اور اس کا قرب حاصل

کرتے ہیں ۔

ایسے ہی نیک لوگوں کے بارے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے: تَتَجَافٰى جُنُوْبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ یَدْعُوْنَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَّ طَمَعًا٘-

(ترجَمۂ کنز الایمان: ان کی کروٹیں جدا ہوتی ہیں خوابگاہوں سے اور اپنے رب کو پکارتے ہیں ڈرتے اور امید کرتے۔) (پارہ21،السجدہ:16)

ایسا ہی حال حضورغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا تھا کہ آپ اپنی راتیں عبادتِ الٰہی میں گزارا کرتے تھے ۔ شیخ ابو عبد اللہ محمد بن ابی الفتح ہروی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں چند راتیں سویا ،آپ کا یہ حال تھا کہ ایک تہائی رات تک نفل پڑھتے اور پھر ذکر کرتے پھر کچھ اوراد کرتے رہتے۔میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ کبھی آپ کا جسم لاغر ہو جاتا، کبھی فربہ، کسی وقت میری نگاہوں سے غائب ہو جاتے پھر تھوڑی دیر بعد آجاتے اور قرآن کریم پڑھتے یہاں تک کہ رات کا دوسرا حصہ گزر جاتا، سجدے بہت طویل کرتے، اپنے چہرے کو زمین پر رگڑتے، تہجد ادا فرماتے اور مراقبہ ومشاہدہ میں طلوعِ فجر تک بیٹھے رہتے پھر نہایت عجز ونیاز اور خشوع سے دعا مانگتے، اس وقت آپ کو ایسا نور ڈھانپ لیتا کہ نظروں سے غائب ہو جاتے یہاں تک کہ نمازِ فجر کے لیے خلوت کدے سے باہر نکلتے۔ (بہجة الاسرار ص ۲۵۰ ، سیرت غوث اعظم ص ۱۴۱ ۔ ۱۴۲ ، ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نےحُضُور سَیِّدُنا غوثِ اعظم عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم ساری ساری رات اِخْلَاص واستقامت کے ساتھ عبادت وریاضت کرتے اور دن میں روزہ رکھتےتھے ۔اے کاش! ہمیں بھی بُزرگانِ دین کے صدقے استقامت کے ساتھ عبادت کی سعادت نصیب ہوجائے۔ عموماًہم لوگ کچھ عرصہ تک عبادت وریاضت ،قرآن پاک کی تلاوت ،ذکرودرود کی کثرت کے ساتھ ساتھ

دیگر نیک اعمال کرتے رہتے ہیں مگر پھر شیطان کے مکروفریب میں مبتلا ہوکر نیکیوں سے دور اور گناہوں بھری زندگی میں مشغول ہوجاتے ہیں ۔ اگر ہم عبادت پر استقامت چاہتے ہیں توہروقت ہمیں اپنے مقصدِ حیات کو پیشِ نظر رکھنا ہوگا۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے ہمیں مُقرَّرہ وَقت کیلئے خاص مقصد کے تحت اِس دنیا میں بھیجا ہے اس کے بعد ہمیں مرنا بھی پڑے گاچنانچہ پارہ 18 سورۃُ المُؤمِنُون آیت نمبر115میں ارشاد ہوتا ہے:

اَفَحَسِبْتُمْ اَنَّمَا خَلَقْنٰكُمْ عَبَثًا وَّ اَنَّكُمْ اِلَیْنَا لَا تُرْجَعُوْنَ(۱۱۵)

ترجمہ کنزالایمان: تو کیا یہ سمجھتے ہو کہ ہم نے تمہیں بے کار بنایا اور تمہیں ہماری طرف پھرنا نہیں۔

صدرالافاضل حضرت مولانا سیدنعیم الدین مرادآبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی اس آیتِ مقدّسہ کے تحت فرماتے ہیں:(کیا تمہیں)آخِرت میں جزا کیلئے اٹھنا نہیں بلکہ تمہیں عبادت کیلئے پیدا کیا کہ تم پر عبادت لازم کریں اور آخِرت میں تم ہماری طرف لوٹ کر آؤ تو تمہیں تمھارے اعمال کی جزا دیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ نے انسان کو اپنی عبادت ومعرفت کے لیے پیدا فرمایا ہے مگر افسوس!ہم نے اپنے مقصد ِحیات کو بھُلا کر دنیا ہی کو سب کچھ سمجھ لیا ہے اوراس کی محبت میں ایسے گم ہوئے کہ حقوق اللہ کی بجاآوری کا ذرا احساس نہ رہا ، یادرکھیے!دنیا آخرت کی کھیتی ہے اس میں جوبوئیں گے آخرت میں بطورِ جزا وہی کاٹیں گے ۔اگر نیک اعمال کے ذریعے اس کھیتی کو سیراب کریں گے تو ان شا ء اللہ عَزَّ وَجَلَّ آخرت میں جنّت کی اعلیٰ نعمتوں کے حصہ دار بنیں گے اور اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کرتے ہوئے گناہوں بھری زندگی بسرکی تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کی صورت میں عذابِ نار کے حقدار ہونگے ۔ لہذا ہمیں بقدرِ حاجت اور اپنے بال بچوں کی ضرورت کے مطابق ہی مال کمانا چاہیے اور خود کو دنیا میں ایک مسافر تصور کرنا چاہیے کہ جس طرح مُسافر اپنے سفر کے لئے انتہائی قلیل زادِ راہ

ساتھ لے کر چلتا ہے کہ کہیں زیادہ بوجھ اپنے اوپر لاد لینے کی صورت میں وہ بوجھ باعثِ تکلیف ثابت نہ ہو، اسی طرح دنیاوی زندگی بھی درحقیقت منزلِ آخرت کی طرف ایک سفر ہی تو ہے لہٰذاہمیں چاہئے کہ اس سفر میں دنیا کی فانی لذتوں اور آسائشوں کا بوجھ اٹھانے کے بجائے بقدرِ ضرورت پر اکتفا کر یں اور نیک اعمال زیادہ سے زیادہ بطورِ زادِ راہ اپنے ساتھ لےکر چلیں۔

یقیناً خوش بخت ہیں وہ لوگ جو جنّت کی ابدی نعمتوں کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے دنیا کی عارضی تکالیف پر صبر کرتے ہیں اور اعمالِ صالحہ کی راہ میں آنے والی تمام تر مشقتوں کو برداشت کرتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حقوق ادا کرتے ہیں ، ایسے خوش نصیبوں کو مبارک ہوکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں کثیر انعامات و اکرامات سے نوازتا ہے ،ہر مُصیبت سے ان کی حفاظت فرماتا ہے اور سب سے بڑھ کر یہ کہ انہیں اپنا قرب عطافرماتا ہے ۔چنانچہ

حضرتِ سیِّدُنا عبداللّٰہ بن عبَّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ نَبِیِّ مُعَظَّم، رَسُولِ مُحتَرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے ارشاد فرمایا: اے لڑکے!میں تمہیں ایسی باتیں ارشاد نہ فرماؤں جن سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں نفع بخشے؟ حُقُوقُ اللّٰہ کی حفاظت کرو، اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ تمہاری حفاظت فرمائے گا۔ حُقُوقُ اللّٰہ کی حفاظت کرو، اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کو اپنے سامنے پاؤ گے۔ (یعنی تمہارے معاملات میں اس کی مدد شاملِ حال ہوگی اور تمہارے کام آسان ہونگے (مرقا ۃ ، ٩/١٦٢)) فراخی وخوشحالی میں اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کو یاد کرو وہ سختی وشدت میں تمہیں یاد رکھے گا۔ جب سوال کرو تو اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ سے کرو اور جب مدد مانگو تو اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ سے مانگو۔ قیامت تک جو کچھ ہونے والا ہے قلم اسے لکھ کر خشک ہو چکا ہے اور جو چیز اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ نے تمہارا مقدر نہیں فرمائی وہ سب لوگ مل کر بھی تمہیں نہیں دے سکتے اور جو شے اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ نے تمہارا مقدر فرما دی

ہے اسے سب لوگ مل کر بھی تم سے نہیں روک سکتے۔ لہٰذا اللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے یقین کے ساتھ عمل کرو اور جان لو کہ ناگوار چیز پر صبر کرنا بہت زیادہ بھلائی کا کام ہے اور مدد صبر کرنے سے حاصل ہوتی ہے ، وُسعت و کشادگی تنگی کے ساتھ ہوتی ہے اور ہر تنگی کے بعد آسانی ہے۔'' (مسند امام احمد ،مسندعبد اﷲ بن عبَّاس،١/٦٥٩،حدیث: ٢٨٠٤)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیطان سے مقابلہ:

پِیروں کے پیر ، پیر دسْتْ گیر، روشن ضمیر ،قُطبِ ربّانی ،محبوبِ سُبحانی، پیرِ لاثانی ،پیرِ پیراں ،میرِ میراں ،الشّیخ ابو محمّد سیِّد عبد القادِر جیلانی قُدِّسَ سرُّہُ الرَّباّنی تحدِیث ِنعمت اوراہلِ مَحَبَّت کی نصیحت کے لئے فرماتے ہیں، میں جن دنوں شب و روز جنگل میں رہا کرتا تھا، شیاطین خوفناک شکلوں میں طرح طرح کے ہتھیاروں سے لیس ہوکر فوج در فوج مجھ پر حملہ آورہوتے ، مجھ پر آگ برساتے ، میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کی مدد سے ان کے پیچھے دوڑتا تو وہ مُنتَشِرہوکر بھاگ جاتے۔کبھی شیطان اکیلا آکر مجھے طرح طرح سے ڈراتا ، دھمکیاں دیتا اورکہتا یہاں سے چلے جاؤ ،میں اُس کو زور دار طمانچہ ماردیتا تو وہ بھاگنے لگتا، پھر میں لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِاللّٰہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْم پڑھتا تو وہ جل جاتا۔ (بَہْجَۃ الاسرار ومعد ن الانوار،ص١٦٥)

دل پہ کَنْدہ ہوترا نام کہ وہ دُزْدِرَجِیم ([1])

اُلٹے ہی پاؤں پھرے دیکھ کے طُغرا تیرا

(حدائقِ بخشش)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لاحول شریف کی برکت

معلوم ہوا کہ ” لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْمِ “پڑھنا شیطان کو بھگانے کا بہترین نُسخہ ہے، اس لئے جب شیطانی وساوس بندے کو گھیر لیں تو اسےچاہئے کہ فوراً ” لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْمِ “پڑھے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شیطان لعین کا منہ کالا ہوگا ۔ مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْمَنَّان لکھتے ہیں:صُوفیائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام فرماتے ہیں کہ جوکوئی صبح و شام اِکّیس (21) بار لاحول شریف (یعنی لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلاَّ بِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْم) پانی پر دم کر کے پی لیاکرے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وَسوسۂ شیطانی سے اَمن میں رہے گا۔ (مِراٰۃالمناجیح ج1 ص87)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سیِّدُناغوث ِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کا خوف ِ خُدا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ والوں کا ہمیشہ سے یہ وطیرہ رہا ہے کہ ڈھیروں نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنے کے باوجود وہ بے پناہ خوفِ خدا اور خشیتِ الٰہی رکھتے ہیں ۔ سرکارِ بغداد حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی بے پناہ خوفِ خدا رکھتے تھے چنانچہ حضرتِ سیِّدُناشیخ شَرْفُ الدِّین سَعْدِی شیرازی رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرتِ سیِّدُنا شیخ عبدُالقادِر جیلانی قُدِّس سِرُّہٗ النُّورانی کو حَرَمِ کعبہ میں دیکھا گیاکہ کنکریوں پرسر رکھے بارگاہِ ربُّ العزّت عَزَّوَجَلَّ میں عرض گزار ہیں:”اے خُداوندِ کریم عَزَّ وَجَلَّ!مجھے بخش دے اور اگرمیں سزاکاحَقْدار ہوں تو بروزِ قِیامت مجھے اَندھا اُٹھاناتاکہ نیکوکارلوگوں کے سامنے شرمندہ نہ ہوں ۔“ (گُلِسْتَانِ سَعْدِی ،ص ۵۴ انتشارات عالمگیر ایران)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غورکیجئے کہ حضور غوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دن رات یادِ الہی میں مشغول ہونے کے بعد بھی یہ فرمارہے ہیں کہ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اگر میں تیر ی بارگاہ میں سزا کاحقدار ہوں تو روزِ قیامت مجھے اندھا اٹھانا تاکہ اہلِ محشر کے سامنے شرمندہ ہونے سے بچ سکوں ۔ یقیناً جنہیں صحیح معنوں میں اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کا خوف ہوتاہے چاہےوہ جتنے بھی نیک اعمال کرلیں مگراپنی نیکیوں پربھروسہ کرکے فکرِ آخرت سے غافل نہیں ہوتے اور ہر وقت خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ سے لرزتے کانپتے رہتے ہیں۔ یادرکھئے! اس دنیاوی زندگی کی رونقوں، مسرتوں، اور رعنائیوں میں کھوکر حساب ِآخرت کے معاملے میں غفلت کا شکار ہوجانا یقیناًنادانی ہے۔بِلا شبہ خوف ِ خدا ہماری اُخروی نجات کے لئے بڑی اہمیت کا حامل ہے کیونکہ عبادات کی بجاآوری اور مَنْہیَّات (یعنی ممنوع چیزوں) سے باز رہنے کا عظیم ذریعہ خوفِ خدا ہے۔ نبی اکرم ، نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا،'' رَاْسُ الْحِکْمَۃِ مَخَافَۃُ اللّٰہِ یعنی حکمت کا سر چشمہ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کا خوف ہے۔ (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللّٰہ تعالیٰ ،١/٤٧٠، حدیث:٧٤٢)

ہماری نجات اسی میں ہے کہ ہم رب ِ کائنات عَزَّوَجَلَّ اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کے احکامات پر عمل کرتے ہوئے اپنے لئے نیکیوں کا ذخیرہ اکٹھا کریں اور گناہوں کے ارتکاب سے پرہیز کریں۔ اس مقصدِ عظیم میں سرخروئی سے ہمکنار ہونے کے لئے ایک مسلمان کے دل میں خوفِ خدا عَزَّوَجَلَّ کا ہونا بےحد ضروری ہے۔ جیساکہ اللّٰہ تبارَکَ وَ تعال ٰ ی پارہ4 سورۂ اٰلِ عِمران آیت نمبر 175میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ خَافُوْنِ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱۷۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان::اورمجھ سے ڈرواگرایمان رکھتے ہو۔

حضرتِ صدر ا لْافاضِل مولانا سیِّدمحمد نعیم ُالدّین مُراد آبادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْہَادی خَزائنُ العرفان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں کیونکہ ایمان کا مقتضاہی یہ ہے کہ بندے کو خدا ہی کاخوف ہو۔

ایک اور مقام پر ارشادِربّانی ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰتِهٖ وَ لَا تَمُوْتُنَّ اِلَّا وَ اَنْتُمْ مُّسْلِمُوْنَ (پ ٤ ، آل عمران: ١٠٢)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو! اللّٰہ سے ڈرو جیسا اس سے ڈرنے کا حق ہے اور ہرگز نہ مرنا ، مگر مسلمان۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح قرآنِ کریم میں خوفِ خدا کی اہمیت بیان کی گئی ،اسی طرح احادیثِ مبارکہ میں بھی جابجا خوفِ خدا کی فضیلت اوراس کے احکام بیان فرمائے گئے ہیں لہٰذا خود کو گناہوں سے بچانے اور دل میں خوفِ خدا جگانے کے لئے چند احادیث مبارکہ سنئے۔

حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعالیٰ عَنۡہُ سے مروی ہے کہ رحمتِ کونین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا،'' اللّٰہ تعالٰی فرمائے گا کہ اسے آگ سے نکالو جس نے مجھے کبھی یاد کیا ہو یا کسی مقام میں میرا خوف کیا ہو۔'' (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ١ / ٤٦٩ ،حدیث: ٧٤٠)

سردارِ دو جہان، محبوبِ رحمن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عبرت نشان ہے ،''جو شخص اللّٰہ سے ڈرتا ہے، ہر چیز اس سے ڈرتی ہے اور جو اللّٰہ تعالٰی کے سوا کسی سے ڈرتا ہے تو اللّٰہ تعالٰی اسے ہر شے سے خوف زدہ کرتا ہے۔'' (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللّٰہ تعالیٰ ، ١ / ٥٤١ ،حدیث: ٩٧٤)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیا ن کردہ آیاتِ مبارکہ اور احادیثِ شریفہ سن کر اے کاش! ہمارے دل پر پڑا غفلت کا پردہ چاک ہو جائے اور امیدِ رحمت کے ساتھ ساتھ ہمیں صحیح معنوں میں خوفِ خدا بھی نصیب ہوجائے، اپنے پروردگار عَزَّوَجَلَّ کی ناراضیوں کا ہر دم دھڑکالگا رہے اور اے کاش!ہم نَزْع کی سختیوں، موت کی تلخیوں ، قبر کی اندھیریوں اور وَحشتوں، میدانِ قِیامت میں چھوٹی چھوٹی باتوں کی بھی پُرسِشوں کے خوف سے ہر وقت لرزاں وترساں رہنے والے بن جائیں۔

زمانے کاڈر میرے دل سے مٹا کر

تُو کر خوف اپنا عطا یا الہٰی

صَلُّوْاعَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللّٰہُ تعالٰی عَلٰی محمَّد

خوف کے تین درجات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوفِ خدا ایک قلبی کیفیت کا نام ہے اوریہ کیفیت ہرشخص کے دل کے اعتبار سے مختلف ہوتی ہے جیساکہ حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہِ الْوَالِی اپنی تحقیق کی روشنی میں خوف کے تین درجات بیان فرماتے ہیں:

(1) ضعیف (یعنی کمزور)،یہ وہ خوف ہے جو انسان کو کسی نیکی کے اپنانے اور گناہ کو چھوڑنے پر آمادہ کرنے کی قوت نہ رکھتا ہومثلاً جہنم کی سزاؤں کے حالات سن کر محض جُھرجُھری لے کر رہ جانااور پھرسے غفلت و معصیت میں گرفتار ہوجانا۔

(2) مُعْتَدَل (یعنی متوسط)، یہ وہ خوف ہے جو انسان کو کسی نیکی کے اپنانے اور گناہ کو چھوڑنے پر آمادہ کرنے کی قوت رکھتا ہومثلاً عذابِ آخرت کی وعیدوں کوسن کران سے بچنے کے لئے عملی کوشش کرنا اور اس کے ساتھ ساتھ رب تعالیٰ سے امید ِ رحمت بھی رکھنا۔

(3) قوی (یعنی مضبوط)، یہ وہ خوف ہے، جوانسان کو ناامیدی، بے ہوشی اور بیماری وغیرہ میں مبتلاء کردے۔ مثلاً اللّٰہ تعالیٰ کے عذاب وغیرہ کا سن کر اپنی مغفرت سے ناامید ہوجانا۔

یہ بھی یاد رہے کہ ان سب میں بہتر درجہ'' معتدل''ہے کیونکہ خوف ایک ایسے تازیانے کی مثل ہے جو کسی جانور کو تیز چلانے کے لئے مارا جاتا ہے، لہٰذا! اگر اس تازیانے کی ضرب اتنی ''ضعیف'' ہوکہ جانور

کی رفتار میں ذرّ ہ بھر بھی اضافہ نہ ہو تو اس کا کوئی فائدہ نہیں، اور اگر یہ ضرب اتنی ''قوی'' ہو کہ جانور اس کی تاب نہ لاسکے اور اتنا زخمی ہوجائے کہ اس کے لئے چلنا ہی ممکن نہ رہے تو یہ بھی نفع بخش نہیں، اور اگر یہ'' معتدل''ہو کہ جانور کی رفتار میں بھی خاطر خواہ اضافہ ہوجائے اور وہ زخمی بھی نہ ہو تو یہ ضرب بے حد مفید ہے۔ (احیاء العلوم ،کتاب الخوف والرجائ،بیان درجات الخوف واختلافہ۔۔۔۔۔۔الخ ، ٤ / ١٩٢ ،ماخوزاً)

دِل ہائے گناہوں سے بیزار نہیں ہوتا مَغْلوب شَہا! نفسِ بَدْکار نہیں ہوتا

اے ربّ کے حبیب آؤاے میرے طبیب آؤ اچھا یہ گناہوں کا بیمار نہیں ہوتا

گو لاکھ کروں کوشش اِصلاح نہیں ہو تی پاکیزہ گناہوں سے کِردار نہیں ہوتا

(وسائلِ بخشش، ص ۲۳۴)

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے سب سے پہلے یہ سُنا کہ حضرتِ سَیِّدُنا غوثِ اعظم جیلانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی اتنی دِلجمعی سے نماز ادا فرماتےتھے کہ ایک جنّ نے سانپ کا روپ دھار کرآپ کی نماز میں خلل ڈالنا چاہا مگر آپ کے پایۂ استقلال میں ذرا بھی فرق نہ آیاجس سے متأثر ہوکر اس جنّ نے آپ کے ہاتھ پر توبہ کرلی ،اس کے بعد ہم نے سنا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے چالیس سال تک عشا کے وضو سے فجر کی نماز ادا فرمائی اور پندرہ سال تک ہر رات میں قرآن پاک ختم کرتے تھے ، یہ بھی سُنا کہ حضورِغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عراق کے بیابانوں میں پندرہ سال ریاضت اور مجاہدے کے دوران بہت ساری مشکلات اور مصائب کا سامنا کیا ۔ اس سے معلوم ہوا کہ راہِ خدا میں مشکلیں آتی ہیں جو کہ درجات کی بلندی کا باعث بنتی ہیں، اس کے بعد یہ بھی سنا کہ حضور غوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بہت ہی کم کھانا

کھاتے، کھانے سے مقصودلذت نہیں بلکہ عبادت پر قوت حاصل کرنے کی نیّت ہو۔ہم نے یہ بھی جانا کہ جب غافل، نیند کے مزے لے رہے ہوتے ہیں، اُس وقت خدا سے محبت رکھنے والے قیام ، رکوع اورسجود کے ذریعے اپنے ربّ عزوجل کو راضی کرتے اوراس کا قرب حاصل کرتے ہیں ،جیسا کہ حضور سیدی غوثِ پاک کا حال تھا، اس کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے خوفِ خداسے مُتَعَلِّق سنا اور ضمناً خوفِ خدا کے بارے میں قرآنِ پاک کی آیات اور احادیثِ مبارکہ بھی سنیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بزرگانِ دین کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے زندگی بسرکرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بزرگانِ دین کی سیرت پر عمل کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطاکردہ مدنی انعامات پر عمل کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے نیک لوگوں جیسی صفات پیداہوجائیں گی۔

مجلس مدنی انعامات کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہشات کے عین مطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اورجامعات المدینہ و مدارس المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے کے لیے، مَدَنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانے کے لئے تبلیغِ قراٰن و سنت کی عالمگیر غیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت مَجْلِس مَدَنی انعامات کا قیام عمل میں آیا۔ چنانچہ،

مَجْلِس مَدَنی انعامات کے تمام ذمہ داران کو تاکید کی جاتی ہے کہ ذیلی حلقہ، حلقہ، علاقہ، ڈویژن اور کابینہ سطح کے تمام ذمہ داران ودیگر اسلامی بھائیوں کے ہمراہ ذیلی حلقوں کا جدول بنائیں۔ اسلامی بھائیوں

کے پاس جا جا کر اِنْفِرَادی کوشِش کرکے مَدَنی انعامات کا رسالہ پیش کرتے ہوئے ،اس پر عمل کرنے کا ذہن بنائیں، فکرِ مدینہ کرنے کا طریقہ سمجھائیں، تیار ہو جانے والوں کے نام لکھیں، ذیلی ذمہ دار کے پاس ذیلی، حلقہ ذمہ دار کے پاس حلقہ اور علاقہ/ شہر ذمہ دار کے پاس علاقہ/ شہر کے (ذمہ داران و اہل محبت) اسلامی بھائیوں کی فہرست موجود ہو، یہ تمام ذمہ داران، ان اسلامی بھائیوں سے رابطہ رکھیں پھر انہیں فکرِ مدینہ کرنے کی یاددہانی بھی کرواتے رہیں۔

آئیے ہم بھی نیکی کے کاموں میں بڑھ کر چڑھ کر حصہ لیں اور مدنی انعامات پر نہ صرف خود عمل کریں بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو اسکی ترغیب دلا کر ڈھیروں ثواب کمائیں!

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بارہ مدنی کاموں میں حصہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیاں کرنے گُناہوں سے بچنے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے کیلئے ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے بارہ مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام اپنے اَعْمال کا مُحاسَبہ کرتے ہوئے مَدنی انعامات پرعمل کرنا بھی ہے ۔ ہمارے اَسلافِ کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام بھی نہ صرف خُودفکرِ آخرت میں اپنے اَعمال کا مُحاسَبہ کرتے بلکہ لوگوں کو بھی اس کا ذِہْن دیا کرتے جیسا کہ اَمِیْرُ الْمُؤمِنْین حضرتِ سَیِّدُنا عُمر فارُوق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:''اے لوگو! اپنے اَعمال کا حساب کر لو ، اس سے پہلے کہ قیامت آجائے اور تم سے ان کا حساب لیا جائے ۔ (حلیۃ الاولیاء ،ج ۱ ،ص ۵۶) شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس پُرفتن دَور میں فکرِ آخرت کا ذِہْن بنانے، نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنےکے طریقوں پر مُشتمل مَدنی اِنْعامات بَصُورتِ سُوالات عطا فرمائے

ہیں۔اسلامی بھائیوں کے لئے 72،اسلامی بہنوں کے لئے 63، اسکولز، کالجز اورجامِعات کے طَلباء کے لئے 92، طالبات کے لئے83،اورمدرسۃُ المدینہ کے مدنی مُنّوں کے لئے40مَدَنی اِنعامات ہیں،اِسی طرح خُصُوصی یعنی گونگے بہرے اور نابینا اسلامی بھائیوں اورقیدیوں کے لیے بھی مَدَنی اِنعامات مُرتَّب فرمائے ہیں۔مَدَنی اِنْعامات کے رَسائل مَکْتبۃُ الْمَدِیْنہ کی کسی بھی شاخ سے ہدیۃً طلب کیے جا سکتے ہیں،ان کا بَغَور مُطالَعَہ کرنے کے بعدآپ اس نتیجے پر پہنچیں گے کہ یہ دَرْاَصْل خُود اِحْتِسابی کا ایک جامع نِظام ہے جس کو اپنا لینے کے بعد نیک بننے کی راہ میں حائل رُکاوٹیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکَرم سےآہستہ آہستہ دُورہوجاتی ہیں اوراس کی بَرَکت سے پابند ِ سُنَّت بننے ، گُناہوں سے نَفْرت کرنے اور ایمان کی حِفاظت کے لئے کُڑھنے کا ذِہْن بنتا ہے ۔ آیئے مدنی انعامات کے رسالے کی ایک مدنی بہار مُلاحظہ کیجئے۔ چنانچہ،

مَدَنی انعامات کے رسالے کی بَرَکت

نیوکراچی کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ اس طرح بیان ہے: علاقے کی مسجد کے امام صاحب جو کہ دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہیں ،انہوں نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے میرے بڑے بھائی جان کو مَدَنی انعامات کا ایک رسالہ تحفے میں دیا، وہ گھر لے آئے اورپڑھا تو حیران رہ گئے کہ اس مختصر سے رسالے میں ایک مسلمان کو اسلامی زندگی گزارنے کا اتنا زبردست فارمولا دے دیا گیا ہے۔ مَدَنی انعامات کا رسالہ ملنے کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان کو نماز کا جذبہ ملا اور نمازِ باجماعت کی ادائیگی کے لیے مسجد میں حاضر ہو گئے اور اب پانچ وقت کے نمازی بن چکے ہیں، داڑھی مبارک بھی سجا لی اور مدنی انعامات کا رسالہ بھی پُر کرتے ہیں۔

مَدنی انعامات کے عامل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی! خوب برسا رحمتوں کی تُوجھڑی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔

(مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! شیخِ طریقت، امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سےسلام سے مُتعلِّق چند مدنی پُھول سُنتے ہیں:

مَدَنی پھول:

(1) مسلمان سے ملاقات کرتے وقت اُسے سلام کرنا سنّت ہے (2) مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت حصہ 16صَفْحَہ 102 پر لکھے ہوئے جُزیئے کا خلاصہ ہے:” سلام کرتے وَقت دل میں یہ نیّت ہو کہ جس کو سلام کرنے لگا ہوں اِس کامال اور عزّت و آبرو سب کچھ میری حفاظت میں ہے اور میں ان میں سے کسی چیز میں دَخل اندازی کرنا حرام جانتا ہوں “ (3) دن میں کتنی ہی بار ملاقات ہو، ایک کمرہ سے دوسرے کمرے میں بار بار آنا جانا ہو وہاں موجود مسلمانوں کو سلام کرنا کارِ ثواب ہے (4) سلام میں پہل کرنا سنّت ہے (5) سلام میں پہل کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کامُقرَّب ہے (6) سلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بری ہے ۔ جیسا کے میرے مکّی مَدَنی آقا میٹھے میٹھے مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ باصفا ہے: پہلے

سلام کہنے والا تکبُّر سے بَری ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۶ ص ۴۳۳) (7) سلام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمتیں اور جواب دینے والے پر 10 رَحمتیں نازِل ہوتی ہیں (کیمیائے سعادت) (8) السَّلامُ علیکم کہنے سے 10 نیکیاں ملتی ہیں ۔ ساتھ میں وَ رَحمَۃُ اللہ بھی کہیں گے تو 20نیکیاں ہو جائیں گی ۔ اور وَبَرَکاتُہٗ ،شامل کریں گے تو 30 نیکیاں ہو جائیں گی۔ بعض لوگ سلام کے ساتھ جنَّتُ المَقَام اور دَوْزَخُ الْحَرَام کے الفاظ بڑھا دیتے ہیں یہ غلط طریقہ ہے۔ بلکہ مَن چلے تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہاں تک بک جاتے ہیں: آپ کے بچّے ہمارے غلام ۔میرے آقااعلیٰ حضرت ، اِمامِ اَہلسنّت،مولیٰناشاہ امام اَحمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فتاوٰی رضویہ جلد 22 صَفْحَہ409 پر فرماتے ہیں: کم از کم اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ اوراس سے بہتر وَرَحمَۃُ اللہِ ملانا اور سب سے بہتر وَبَرَکاتُہٗ ، شامل کرنا اور اس پر زِیادَت نہیں۔ پھرسلام کرنے والے نے جتنے الفاظ میں سلام کیا ہے جواب میں اتنے کا اعادہ تو ضَرور ہے اور افضل یہ ہے کہ جواب میں زیادہ کہے۔ اس نے اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ کہا تو یہ وعَلَیکُمُ السَّلامُ وَرَحمَۃُ اللہ کہے۔ اورا گر اُس نے اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ وَ رَحمَۃُ اللہ کہا تو یہ وَعَلَیْکمُ السَّلامُ وَرَحمَۃُ اللہِ وَبَرَکاتُہٗ کہے اوراگر اس نے وبَرَکاتُہٗ تک کہا تویہ بھی اتنا ہی کہے کہ اس سے زِیادَت نہیں ۔ وَ اللہُ تَعَالٰی اَعْلَم (9) اِسی طرح جواب میں وَعَلَیکُمُ السَّلامُ وَ رَحمَۃُ اللہِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نیکیاں حاصِل کی جا سکتی ہیں (10) سلام کا جواب فوراً اور اتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سلام کرنے والا سُن لے (11) سلام اور جوابِ سلام کا دُرُست تلفُّظ یاد فرما لیجئے ۔ پہلے میں کہتاہوں آپ سُن کر دوہرایئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ (اَسْ۔ سَلا۔مُ ۔ عَلَے ۔ کُمْ) اب پہلے میں جواب سناتا ہوں پھر آپ اس کو دوہرایئے: وَعَلَیْکُمُ السَّلَام (وَ۔عَ۔لَیکُ۔مُسْ۔سَلام) ۔

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16

(312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سنّتیں اور آداب“ ھدِیَّۃًً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سیکھنے سنّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اِسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَ فْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب:

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً م بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابہ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

