اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

نیت کی اہمیت

قِیامت کی دہشتوں سے نَجات پانے کا نسخہ

فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم: اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اسکی دَہشتوں اورحساب کتاب سے جلدنَجات پانے والا شخص وہ ہوگا جس نے تم میں سے مجھ پر دنیا کے اندر بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے ۔ (اَلْفِرْدَوْس بمأثور الْخِطاب ، ۵/۲۷۷ ،حدیث ۸۱۷۵) (ثواب بڑھانےکے نسخے)

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِری رضوی ضیائی دامت برکاتہم العالیہ اپنے رسالے" ثواب بڑھانے کے نُسخے میں نیت کی فضیلت پر مبنی 3 فرامینِ مصطفیٰ نقل فرماتے ہیں:

-1مسلمان کی نیّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ج ٦ ص ١٨٥ حدیث ٥٩٤٢) 2-اچّھی نیّت بندے کو جنّت میں داخِل کرے گی۔ (اَلْفِردَوس ج ٤ ص ٣٠٥ حدیث ٦٨٩٥) 3-جس نے نیکی کا ارادہ کیا پھر اُسے نہ کیاتو اُس کے لیے ایک نیکی لکّھی جائے گی ۔ (مُسلِم ص ٧٩ حدیث ١٣٠)

بیان کرنے کی نیّتیں

پارہ 14،سورہ نحل آیت 125

اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (ترجَمہ کنزالایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤ پکّی تدبیر اور اچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361)میں وارِد اِس فرمانِ مصطَفٰے صلی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہ وسلم: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْآیَۃ ۔ یعنی ''پہنچادو میری طرف سے اگر چِہ ایک ہی آیت ہو '' میں دیئے ہوئے اَحکام کی پیروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے منع کروں گا ٭ اشعار پڑھتے نیز عربی، انگریزی اور مشکل الفاظ بولتے وقت دل کے اِخلاص پر توجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلمیَّت کی دھاک بٹھانی مقصود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رغبت دلاؤں گا ٭ قہقہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا٭ نظر کی حفاظت بنانے کی خاطر حتَّی الامکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

بیان سننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کیے خوب کان لگاکر بیان سنوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے علمِ دین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورتاً سمٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گھورنے، جھڑکنے اورالجھنے سے بچوں گا ٭ صلُّوا عَلَی الْحبیب ، اُذْکُرُاللّٰہ، تُوبُو ا اِلَی اللّٰہ وغیرہ سن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بیان کے بعد خود آگے بڑھ کر سلام و مصافَحہ اور انفِرادی کوشش کروں گا

صلُّوا عَلَی الْحبیب صلی اللہ تعالیٰ علیٰ محمد

پھولا پھلا باغ منٹوں میں تاراج

حضرت سیدنا عیسیٰ روح ُاللہ علی نبینا وعلیہ الصلوۃ والسلام کے آسمان پر اٹھا لئے جانے کے تھوڑے دنوں بعد کا واقعہ ہے کہ یمن میں ''صنعا'' شہر سے دو کوس کی دوری پر ایک باغ تھا جس کا نام ''ضرَوان تھا۔ اس باغ کا مالک بہت ہی نیک نفس اور سخی آدمی تھا۔ اُس کا دستور یہ تھا کہ پھلوں کو توڑنے کے وقت وہ فقیروں اور مسکینوں کو بلاتا تھا اور اعلان کردیتا تھا کہ جو پھل ہوا سے گرپڑیں یاجوہماری جھولی سے الگ جاکرگریں

وہ سب تم لوگ لے لیاکرو۔اس طرح اس باغ کابہت ساپھل فقراء ومساکین کو مل جایا کرتا تھا۔ باغ کا مالک فوت ہو گیا تو اُس کے تینوں بیٹے اس باغ کے مالک ہوئے مگر یہ تینوں بہت بخیل تھے ۔ ان لوگوں نے آپس میں طے کرلیا کہ اگر فقیروں اور مسکینوں کو ہم لوگ بلائیں گے تو بہت سے پھل یہ لوگ لے جائیں گے اور ہم لوگوں کے اہل وعیال کی روزی میں تنگی ہوجائے گی۔ چنانچہ ان تینوں بھائیوں نے قسم کھا کر یہ طے کر لیا کہ سورج نکلنے سے قبل ہی چل کر ہم لوگ باغ کا پھل توڑ لیں تاکہ فقراء و مساکین کو خبر ہی نہ ہو۔ ان لوگوں کی بدنیتی کی نحوست نے یہ اثر بد دکھایا کہ ناگہاں رات ہی میں اللہ تعالیٰ نے باغ میں ایک آگ بھیج دی۔ جس نے پورے باغ کو جلا کر خاک سیاہ کرڈالا اور ان لوگوں کو اس کی خبر بھی نہ ہوئی۔ یہ لوگ اپنے منصوبہ کے مطابق رات کے آخری حصے میں نہایت خاموشی کے ساتھ پھل توڑنے کے لئے روانہ ہو گئے اور راستہ میں چپکے چپکے باتیں کرتے تھے تاکہ فقیروں اور مسکینوں کو خبر نہ مل جائے۔ لیکن یہ لوگ جب باغ کے پاس پہنچے تو وہاں جلے ہوئے درختوں کو دیکھ کر حیران رہ گئے۔ چنانچہ ایک بول پڑا کہ ہم لوگ راستہ بھول کر کسی اور جگہ چلے آئے ہیں مگر ان میں سے جو بہ نسبت دوسرے بھائیوں کے کچھ نیک نفس تھا۔ اُس نے کہا کہ ہم راستہ نہیں بھولے ہیں بلکہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں پھلوں سے محروم کردیا ہے لہٰذا تم لوگ اللہ کا ذکر کرو۔انہوں نے یہ پڑھنا شروع کردیا کہ سُبْحٰنَ رَبِّنَآ اِنَّاکُنَّا ظٰلِمِیْنَ یعنی ہمارے رب کے لئے پاکی ہے ہم لوگ یقینا

ظالم ہیں (کہ ہم نے فقراء و مساکین کا حق مار لیا) پھر وہ تینوں بھائی ایک دوسرے کو ملامت کرنے لگے اور آخر میں یہ کہنے لگے کہ عَسٰى رَبُّنَاۤ اَنْ یُّبْدِلَنَا خَیْرًا مِّنْهَاۤ اِنَّاۤ اِلٰى رَبِّنَا رٰغِبُوْنَ(۳۲) (پ 29 ،القلم: 32) ترجمہ کنزالایمان: امید ہے کہ ہمیں ہمارا رب اس سے بہتر بدل دے ہم اپنے رب کی طرف رغبت لاتے ہیں۔

حضرت سیدنا عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ جب انہوں نے سچے دل سے توبہ کرلی تو اللہ تعالیٰ نے ان لوگوں کی توبہ قبول فرماکر انہیں اس کے بدلے ایک دوسرا باغ عطا فرما دیا جس میں بہت زیادہ اور بڑے بڑے پھل آنے لگے۔ اس باغ کا نام ’’حَیَوان "تھا اور اس میں ایک انگور اتنا بڑا ہوتا کہ اُس کا ایک خوشہ ایک خچر کا بوجھ ہوجایا کرتا تھا۔ حضرت ابوخالد یمانی قُدِّسَ سِرُّہُ النّوْرَانِی کا بیان ہے کہ میں اُس باغ میں گیا تو میں نے دیکھا کہ اُس باغ میں انگوروں کے خوشے حبشی آدمی کے قد کے برابر تھے۔ (تفسیر صاوی،ج ۶ ،ص ۲۲۱۶ ،پ ۲۹ ،القلم: ۳۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعہ سے ہمیں یہ درس ملتا ہے کہ سخاوت اور نیک نیتی کا اثر مال میں خیر و برکت اور فراوانی کاسبب ہے جبکہ بخیلی و بدنیتی کانتیجہ مال کی ہلاکت و بربادی کا باعث ہوتاہے۔یہ بھی معلوم ہوا کہ سچی توبہ کرلینے سے اللہ تعالٰی زائل شدہ نعمت سے بڑی اور بڑھ کر نعمت عطا فرما دیتا ہے۔لہذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہر جائز ونیک کام میں اپنا مال خرچ کرنے سے پہلےرضائے الہی کے ساتھ اچھی اچھی نیتیں بھی کرلیا

کریں اورغریبوں کی دل کھول کرمدد بھی کیا کریں۔ اس کے علاوہ دیگر نیک کاموں مثلاً نماز کے لیے وضو کرنے ، مسجد کی طرف جانے ،مسلمانوں کو سلام و مصافحہ کرنے ۔نماز کے بعد ہونے والے درس وبیان میں شرکت کرنے ،کھانا کھانے ،سونے اور سوکر بیدارہونے ،تیل لگانے ،آنکھوں میں سرمہ لگانے خوشبولگانےجیسے نیک وجائز کاموں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا حاصل کرنے کی نیت کے ساتھ ساتھ دیگر اچھی اچھی نیتیں بھی کرلی جائیں تو اس کا فائدہ یہ ہوگا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنی رحمت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نیت کا ثواب ضرور عطافرمائے گا ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!یاد رکھئے! عمل کی قَبو لیَّت کے لئے ثوابِ آخِرت کی نیّت نا گزِیر (یعنی ضَروری) ہے چُنانچِہ پارہ 15 سورہ بنی اسراءیل کی اُنیسویں آیتِ کریمہ میں اللہ تبا رَک وَ تَعالٰی ارشاد فرماتاہے:

وَ مَنْ اَرَادَ الْاٰخِرَةَ وَ سَعٰى لَهَا سَعْیَهَا وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَاُولٰٓىٕكَ كَانَ سَعْیُهُمْ مَّشْكُوْرًا

ترجَمۂ کنزالایمان: اور جو آخِرت چاہے اور اُس کی سی کوشِش کرے اور ہو ایمان والا تو انہیں کی کوشِش ٹھکانے لگی۔

اِس آیتِ کریمہ کے تَحت صدرُ الافاضِل حضرتِ علّامہ مولانا سیِّد محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی علیہ رحمۃ اللہ الہادی فرماتے ہیں: عمل کی قَبولیَّت کے لئے تین چیزیں درکار ہیں:(۱) طالبِ آخِرت ہونا یعنی نیّت نیک (اچّھی نیّت ہو) (۲) سَعی

(کوشش) یعنی عمل کو بَاہتِمام اس کے حُقُوق کے ساتھ ادا کرنا(۳) ایمان جو سب سے زِیادہ ضَروری ہے۔ (خزائن العرفانُ ص ۵۵۴)

آئیے نیّت کی اَہمیَّت دل میں اُجاگر کرنے کیلئے ’’چل مدینہ‘‘ کے سات حروف کی نسبت سےاچھی نیّت کی فضیلت پر مبنی 7 فرامینِ مصطفیٰ سماعت کیجئے:

(1)اعمال کا دارومدار نیّتوں پر ہے اور ہر شخص کے لئے وُہی ہے جس کی وہ نیّت کرے۔ (بُخاری ج ۱ ص ۶ حدیث ۱)

اِس حدیثِ پاک کے بارے میں شارِحِ بخاری حضرت مفتی شریف الحق اَمجدی علیہ رحمۃ اللہ القوی فرماتے ہیں: اِس حدیث کا یہ مطلب ہوا کہ اعمال کا ثواب نیّت ہی پر ہے، بِغیر نیّت کسی ثواب کا اِستِحقاق (یعنی حَقدار) نہیں۔ (نزھةُ القاری ج ۱ ص ۱۷۲)

(2) مسلمان کی نیّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیرج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

(3)سچی نیّت سب سے افضل عمل ہے۔ (اَلْجامِعُ الصَّغِیرص ۸۱ حدیث ۱۲۸۴)

(4)اچّھی نیّت بندے کو جنّت میں داخِل کرے گی۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخطّاب ج ۴ ص ۳۰۵ حدیث ۶۸۹۵)

(5) اللہ عزوجل آخِرت کی نیّت پر دنیا عطا فرما دیتا ہے لیکن دنیا کی نیّت پر آخِرت عطا فرمانے سے انکار کر دیتا ہے۔ (اَلزُّھْد لِابن مُبارَک ص ۱۹۳ حدیث ۵۴۹)

(6)سچی نیّت عرش سے معلّق ہے پس جب کوئی بندہ سچی نیّت کرتا ہے تو عرش ہلنے لگ جاتا ہے، پھر اُس بندے کو بخش دیا جاتا ہے۔ (تاریخ بغدادج ۱۲ ص ۴۴۴ حدیث ۶۹۲۶)

(7)جس نے نیکی کا اِرادہ کیا پھر اُسے نہ کیا تو اُس کے لیے ایک نیکی لکھی جائے گی ۔ (صحیح مسلم ص ۷۹ حدیث ۱۳۰)

اچّھی اچّھی نیّتوں کا ہو خدا جذبہ عطا

بندۂ مُخلِص بنا، کر عَفو میری ہر خطا

(نیکی کی دعوت،ص ۹۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیث مبارکہ سے نیت کی اہمیت وفضیلت معلوم ہوئی،لہذاہمیں بھی حصول ثواب کی خاطر ہرجائز ونیک کام سے قبل اچھی اچھی نیتیں کرلینی چاہئیں تاکہ ہمارے نامہ اعمال میں اس کی برکت سے ثواب کا ذخیرہ اکٹھا ہوتا رہے ۔

مباح کام اچھی نیت سے عبادت ہو جاتا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!بَہُت سارے کام مُباح ہیں،مُباح اُس جائز عمل یافِعل (یعنی کام) کو کہتے ہیں جس کا کرنا نہ کرنا یکساں ہو یعنی ایسا کام کرنے سے نہ ثواب ملے نہ گناہ۔ مَثَلاً کھانا پینا،سونا،ٹہلنا،دولت اِکٹّھی کرنا ، تحفہ دینا،عمدہ یا زائد لباس پہننا وغیرہ کام مُباح ہیں۔اگر تھوڑی سی توجُّہ دی جائے تو مُباح کام کو عبادت بنا کر اُس پر ثواب کمایا

جاسکتا ہے ، اِس کا طریقہ بیان کرتے ہوئے میرے آقااعلیٰ حضرت، امامِ اہلِسنّت، مجدِّدِ دین وملّت ، مولانا شاہ امام احمد رضاخان علیہ رحمۃ الرحمن فرماتے ہیں:ہرمُباح (یعنی ایسا جائز عمل جس کا کرنا نہ کرنا یکساں ہو) نیّتِ حَسَن (یعنی اچّھی نیّت) سے مُستَحَب ہو جاتا ہے۔ (فتاویٰ رضویہ مُخَرَّجہ ج ۸ ص ۴۵۲) فُقَہائے کرام رحمہم اللہ السلام فرماتے ہیں: مُباحات (یعنی ایسے جائز کام جن پر نہ ثوا ب ہو نہ گناہ ان) کاحُکم الگ الگ نیّتوں کے اِعتِبار سے مختلف ہوجاتاہے ، اس لئے جب اس سے (یعنی کسی مباح سے) طاعات (یعنی عبادات) پر قُوَّت حاصِل کرنا یاطاعات (یعنی عبادات) تک پہنچنا مقصود ہو تو یہ (مُباحات یعنی جائز چیزیں بھی) عبادات ہوں گی مَثَلاً کھانا پینا، سونا، حُصولِ مال اور وَطی کرنا۔ (اَیضاً ج ۷ ، ص ۱۸۹ ،رَدُّالْمُحتار ج ۴ ص ۷۵)

مباح کام میں اچھی نیتیں نہ کرنے والے نقصان میں ہیں

اگر کوئی مُباح کام بُری نیّت سے کیا جائے تو بُرا ہو جائے گا اور اچّھی نیَّت سے کیا جائے تو اچّھا اور کچھ بھی نیّت نہ ہو تو مُباح رہے گا اور قِیامت کے حساب کی دُشواری دَر پیش ہو گی۔ لہٰذا عقلمند وُہی ہے کہ ہر مُباح کام میں کم از کم ایک آدھ اچّھی نیّت کرہی لیا کرے ،ہو سکے تو زیادہ نیتیں کرے کہ جتنی اچّھی نیّتیں زیادہ ہوں گی اُتنا ہی ثواب زیادہ ملے گا۔نیّت کا یہ بھی فائدہ ہے کہ نیّت کرنے کے بعد اگروہ کام کسی وجہ سے نہ کر سکا تب بھی نیّت کا ثواب مل جا ئے گا جیسا کہ فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم ہے: جس نے

نیکی کا ارادہ کیا پھر اُسے نہ کیاتو اُس کے لیے ایک نیکی لکھی جائے گی ۔ (صَحیح مسلم، ص ۷۹ حدیث ۱۳۰)

نیت نہ کرنے کے نقصان اور کرنے کے فائدے کی روایت

مُحَقِّق عَلَی الِاْطلاق، خاتِمُ المُحَدِّثین ، حضرتِ علّامہ شیخ عبدُالحقّ مُحَدِّث دِہلوی علیہ رحمۃ اللہ القوی فرماتے ہیں: روایت میں آیا ہے،جب فرِشتے بندوں کے اعمال ناموں کو آسمانوں پر لے کر جاتے اور دربارِ الہٰی میں پیش کرتے ہیں تواللہ تعالیٰ فرماتا ہے: اَلْقِ تِلْکَ الصَّحِیْفَۃَ اَلْقِ تِلْکَ الصَّحِیْفَۃَ یعنی’’ اِس نامۂ اعمال کو پھینک دو ، اِس نامۂ اعمال کو پھینک دو ۔ ‘‘فرِشتے عَرض کرتے ہیں: یا اللہ! تیرے اِس بندے نے جو نیک اَعمال کیے ہیں ان کو ہم نے دیکھ کر اورسُن کر لکھا ہے۔ اللہ تعالٰی ارشاد فرماتا ہے کہ لَمْ یُرِدَْ وَجْھِیْ یعنی’’اِس بندے نے ان اعمال میں میری رِضا کی نیّت نہیں کی تھی،‘‘ اِس لیے یہ میرے دربار میں مقبول نہیں۔پھر ایک دوسرے فرِشتے کو اللہ تعالٰی یہ حُکم فرماتا ہے کہ اُکْتُبْ لِفُلَانٍ کَذَا وَکَذَا یعنی ’’فُلاں بندے کے نامۂ اعمال میں فُلاں فُلاں عمل لکھ دے۔ ‘‘فِرِشتہ عَرض کرتا ہے:’’ یا اللہ! یہ عمل تو اس بندے نے نہیں کیا!‘‘ اللہ تعالٰی ارشاد فرماتا ہے: گو اس نے یہ عمل نہیں کیا مگر اِس کی نیّت تو اِس عمل کے کرنے کی تھی اس لیے میں اس کی نیّت پر اس کو اس عمل کا اَجر دوں گا۔ (حِلْیَةُ الْاولیاء ج ۲ ص ۳۵۶ رقم ۲۵۴۸ وغیرہ) حضرتِ سیِّدُنا شیخ عبد الحق مُحدِّث دِہلوی علیہ رحمۃ

اللہ القوی مزید فرماتے ہیں: حدیث ِ مبارَکہ میں یہ بھی آیا ہے، نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ یعنی’’ مومِن کی نیّت اُس کے عمل سے بہتر ہے ۔‘‘ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیر ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲) ظاہِر ہے کہ نیک عمل پر تو ثواب اُسی وقت ملے گا جب کہ نیّت اچّھی ہو اور اگر نیّت بُری ہو تو نیک عمل پر کوئی ثواب ہی نہیں ، مگر اچّھی نیّت پر تو بَہَرحال ثواب ملے گا خواہ عمل کرے یا نہ کرے۔ اس لیے کہ مومِن کی نیّت اس کے عمل سے بہتر ہے۔اسی لیے بعض بُزرگانِ دی ن رحمہم اللہ المبین نے فرمایا ہے ؎

ہر کرا اندر عمل اِخلاص نَیست

در جہاں از بندگانِ خاص نَیست

یعنی جس کے عمل میں اِخلاص نہیں وہ دُنیا میں اللہ عزوجل کے خاص بندوں میں سے نہیں ہے ؎

ہر کرا کار از برائے حق بُوَد

کارِ اُو پَیوَستَہ بارَونق بُوَد

یعنی جس کا عمل رِضائے ربِّ لَم یَزَل کے لیے ہوتا ہے ہمیشہ اُس کا عمل بارونق رہا کرتا ہے۔ (اشعةُ اللمعات ج ۱ ص ۳۹)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچھی نیتوں کی توفیق کسے ملتی ہے

حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام ابو حامد محمدبن محمد بن محمد غزالی علیہ رحمۃ اللہ الوالی فرماتے ہیں:ہر مُباح کام (یعنی جائز کام جس کے کرنے میں نہ ثواب ہو نہ گناہ) ایک یا زیادہ نیتوں کا اِحتِمال (یعنی امکان) رکھتا ہے جس کے ذَرِیعے وہ مُباح کام عمدہ عبادات میں سے ہو جاتا ہے اور اس کے ذَرِیعے بُلند دَرَجات حاصِل ہوتے ہیں۔ وہ انسان کتنے بڑے نقصان میں ہے جو مُباح کاموں کو اچّھی نیتوں کے ذَرِیعے ثواب والے کام بنانے کے بجائے جانوروں کی طرح غفلت سے بجالاتا اورخودکوثوابوں سے محروم رکھتاہے۔ بندے کے لیے مناسِب نہیں کہ کسی خطرے (یعنی ذِہن میں آنے والے خیال) لَحظے (لَح۔ظے یعنی لمحے) اوراُٹھائے جانے والے قدم کو حقیریعنی غیر اہم جانے ،کیوں کہ ان تمام کاموں کے بارے میں قِیامت کے دن سُوال ہو گا کہ کیوں کیا تھا؟ اور اس سے مقصود کیا تھا؟یہ بات (یعنی مُباح کا اچّھی نیّت کے ذَرِیعے عبادت بن جانا) صِرف اُن مُباح اُمُور کے بار ے میں ہے جن میں کراہَت نہ ہو۔ اِسی لیے نبیِّ اکرم صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: حَلالُھَا حِسَابٌ وَّ حَرَامُھَا عَذَابٌ ۔یعنی اِس کے حلال میں حساب ہے اور حرام میں عذاب۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخطّاب ج ۵ ص ۲۸۳ حدیث ۸۱۹۲) مزید فرماتے ہیں:جس کے دل میں آخِرت کی بھلائیاں اکٹھّی کرنے کا جذبہ ہوتا ہے اُس کیلئے اِس طرح کی نِیّتیں کرنا آسان ہوتاہے البتّہ جس کے دل میں دُنیوی نعمتوں کا غلَبہ ہو اُس کے دل میں اِس طرح کی نِیّتیں نہیں آتیں بلکہ کوئی یاد دلائے تب بھی اُس کے اندر اِس قسم کی نیّتوں کا جذبہ

پیدا نہیں ہوتا اور اگر نیّت ہوبھی تو مَحض ایک خیال سا ہوتا ہے حقیقی نیّت سے اِس کا کوئی تعلُّق نہیں ہوتا! (اِحیاءُ الْعُلوم ج ۵ ص ۹۸)

نیت کسے کہتے ہیں

یادرکھئے! نیّت، دل کے پختہ اِرادے کو کہتے ہیں خواہ وہ کسی چیز کا ہو۔اور شریعت میں (نیّت) عبادت کے اِرادے کوکہتے ہیں۔ (نُزهةُ القاری ج ۱ ص ۱۶۹)

نیّت کے بارے میں پانچ اَہم مَدَنی پھول

{ ۱} بِغیر اچّھی نیّت کے کسی بھی نیک کام کا ثواب نہیں ملتا{ ۲} جتنی اچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ{ ۳} نیّت دل کے ارادے کو کہتے ہیں، دل میں نیّت ہوتے ہوئے زبان سے بھی دوہرا لینا زیادہ اچّھا ہے، دل میں نیّت موجود نہ ہو نے کی صورت میں صرْف زبان سے نیّت کے الفاظ اداکر لینے سے نیّت نہیں ہو گی { ۴} کسی بھی عملِ خیر میں اچّھی نیّت کا مطلب یہ ہے کہ جو عمل کیا جا رہا ہے دل اُس کی طرف مُتَوجِّہ ہو اور وہ عمل رِضائے الہٰی عزوجل کیلئے کیا جا رہا ہو، اِس نیّت سے عبادات کو ایک دوسرے سے الگ کرنایاعبادت اور عادت میں فرق کرنا مقصود ہوتا ہے۔ یاد رہے!صِرْف زَبانی کلام یاسوچ یا بے توجہی سے ارادہ کرنا ان سب سے نیّت کوسوں دور ہے کیونکہ نیّت اس بات کا نا م ہے کہ دل اس کام کو کرنے کیلئے بالکل تیّار ہویعنی عزمِ مُصَمَّم اور پکا ارادہ ہو { ۵} جو اچّھی

نیّتوں کا عادی نہیں اُسے شُروع میں بہ تَکلُّف اس کی عادت بنانی پڑے گی ،مطلوبہ نیک کام شروع کرنے سے قبل کچھ رک کر موقع کی مناسَبَت سے سر جُھکائے،آنکھیں بند کئے ذِہن کو مختلف خیالات سے خالی کر کے نیتوں کیلئے یَکسُوہوجانا مُفیدہے، اِدھراُدھر نظریں گُھماتے، بدن سہلاتے کُھجاتے ،کوئی چیز رکھتے اٹھاتے یا جلد بازی کے ساتھ نیّتیں کرنا چاہیں گے تو شاید نہیں ہو پائیں گی۔نیّتوں کی عادت بنانے کیلئے اِن کی اَھَمِّیَّت پر نظر رکھتے ہوئے آپ کو سنجیدَگی کے ساتھ پہلے اپناذِہن بنانا پڑے گا۔ (ثواب بڑھانےکے نسخے،ص ۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اچّھی نیّت اچّھا اور بُری نیّت بُرا پھل لاتی ہے۔ بلکہ بَسا اوقات بُری نیّت کا بُرا پھل ہاتھوں ہاتھ ظاہِر ہو جاتا ہے۔ اس ضِمن میں دو حکایات پیشِ خدمت ہیں چُنانچِہ

(1)انوکھی گائے

حضرتِ سیِّدُنا عبدُ اللّٰہ بن عبّاس رضی اللہ تعالیٰ عنہما فرماتے ہیں:ایک بادشاہ ایک بار اپنی سلطنت کے دَورے پر نکلا ۔ اِس دَوران ایک شخص کے پاس اُس کا قِیام ہوا، (مَیزبان بادشاہ کو جانتا نہ تھا) میزبان نے شام کو اپنی گائے کو دَوہا تو بادشاہ یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ اُس سے 30 گایوں کے برابر دودھ نکلا! اُس نے دل ہی دل میں وہ انوکھی گائے چھین لینے کی بُری نیّت کر لی۔ دوسرے روز شام کو اُس گائے سے آدھادودھ نکلا، بادشاہ

نے جب تَعَجُّب کا اظہار کیا تو میزبان کہنے لگا: ’’ بادشاہ نے اپنی رِعا یا کے ساتھ ظلم کی نیّت کی ہے جس کی نُحُوست سے آج دودھ آدھا ہو گیا ہے کہ جب بادشاہ ظالِم ہو تو بَرَکت ختم ہو جاتی ہے ‘‘ یہ حیرت اِنگیز اِنکشاف سُن کر بادشاہ نے انوکھی گائے ظُلماً چِھین لینے کی نیّت ختم کر دی۔ چُنانچِہ دوسرے دن گائے نے پھر اُتنا ہی دودھ دیا جتنا پہلے دیا تھا۔ اِس واقِعے سے بادشاہ کو بَہُت عبرت حاصِل ہوئی اور اُس نے اپنی رِعایا پر ظُلم کرنا بند کر دیا۔ (مُلَخَّص ازشُعَبُ الْاِیمان ج ۶ ص ۵۳ رقم ۷۴۷۵)

(2)گنّے کا ٹھنڈا میٹھا رس

ایران کے بادشاہوں کا لقب پہلے ’’کِسریٰ‘‘ ہوا کرتا تھا جس طرح مِصر کے تمام بادشاہ’’ فرعون‘‘ کہلاتے تھے۔ ایک بار ایک بادشاہِ کسریٰ اپنے لشکر سے بچھڑ کر کسی باغ کے دروازے پر جا پہنچا، اُس نے پینے کیلئے پانی مانگا تو ایک بچّی گنّے کا ٹھنڈا میٹھا رس لے آئی۔ بادشاہ نے پیا تو بَہُت لذیذ تھا، اُس نے بچّی سے اِستِفسار کیا (یعنی پوچھا): کیسے بناتی ہو؟ اُس نے بتایا کہ اِس باغ میں بَہُت اعلیٰ قسم کے گنّوں کی پیداوار ہوتی ہے، ہم اپنے ہاتھوں سے گنّے نِچوڑ کر رس نکال لیتے ہیں! بادشاہ نے ایک اور گلاس کی فرمائش کی، وہ لینے گئی ، اِس دَوران بادشاہ کی نیّت خراب ہو گئی اور اس نے طے کر لیا کہ میں یہ باغ زبردستی لے کر دوسرا باغ ان کو دیدوں گا۔ اِتنے میں وہ بچّی روتی ہوئی آئی اور کہنے لگی:

ہمارے بادشاہ کی نیّت خراب ہو گئی ہے۔ بادشاہ بولا: تمہیں اِس کاکیسے عِلم ہوا؟ کہنے لگی:’’ پہلے بآسانی رس نِچُڑ جاتا تھا لیکن اب کی بارخوب زور لگانے کے باوُجُود بھی میں رس نہ نکال سکی ۔‘‘ بادشاہ نے فوراً باغ چھیننے کی بُری نیّت تَرک کر دی اور کہا: ایک بار پھر جاؤ اورکوشِش کرو۔ چُنانچِہ وہ گئی اور بآسانی رس نکال کر لانے میں کامیاب ہو گئی۔ (حیاة الحیوان الکبریٰ ج ۱ ص ۲۱۶ ،المنتظم فی تاریخ الملوک والامم لابن الجوزی ج ۱۶ ص ۳۱۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے بری نیت کابرا انجام ملاحظہ کیا ہمیں بھی چاہیے کہ جب بھی کوئی نیک و جائز کام کریں تو اچھی اچھی نیتیں بھی کرلینی چاہیے اور بری نیتوں سے بچتے رہنا چاہیے ۔اسی طرح جب کسی سنّت وغیرہ پر عمل کرنے کا موقع ملے تو اُس وقت دل میں نیّت حاضِر ہونی ضَروری ہے۔ مَثَلاًکپڑے پہنتے وَقت پہلے سیدھی آستین میں ہاتھ ڈالا، یا اُتارتے وَقت اُلٹی آستین سے پَہَل کی، اِسی طرح جوتے پہننے اُتارنے میں حسبِ عادت یِہی ترکیب بنی یہ سب سنّتیں ہیں مگرعمل کرتے وَقت سُنَّت پرعمل کی بِالکل ہی نیّت دل میں نہیں تھی تو یہ عمل ’’عبادت‘‘ نہیں،’’عادت‘‘کہلائے گا سنَّت کاثواب نہیں ملے گا۔

نیت کے متعلق ایک معلوماتی فتویٰ

’’دارُالافتاء اہلسنَّت‘‘ کا نیّت کے مُتَعَلِّق ایک معلوماتی فتویٰ مُلاحَظہ فرمایئے: بے شک بِغیر نیّت کے کسی عملِ خیر کاثواب نہیں ملتا بلکہ اس طرح یہ (بِلا نیّت کی جانے والی)

عبادَتیں ’’عادَتیں‘‘ بن جا تی ہیں۔ کسی عملِ خیر میں نیَّت کا مطلب یہ ہے کہ جوعمل کیا جا رہاہے دل اس کی طرف مُتَوَجِّہ ہو اور وہ عمل اللہ تعالیٰ کی رِضا کے لئے کیاجا رہا ہو، اس نیَّت سے عبادت اورعادت میں فرق کرنا مقصود ہوتا ہے ۔اس سے پتا چلا کہ دل کا مُتَوَجِّہ ہونا اور اللہ تعالٰی کی رِضا پیشِ نظر ہونا ہی نیَّت ہے اور اِسی سے عبادت اور عادت میں فرق ہوتا ہے لہٰذا اگر عبادت میں نیّت کرلی جائے تو ثواب ملتا ہے اور اگر نیَّت نہ کی جائے تو عمل عادت بن جاتا ہے اور اس پر ثواب بھی نہیں ملتا جیسا کہ حضرت علّامہ علی قاری علیہ رحمۃ اللہ الباری فرماتے ہیں: اَلنِّیَّۃُ لُغَۃً:اَلْقَصْدُ وَشَرْعاً تَوَجُّہُ الْقَلْبِ نَحْوَالْفِعْلِ ابْتِغَاءً لِّوَجِّہِ اللّٰہِ وَالْقَصْدُ بِھَا تَمْیِیْزُ الْعِبَادَۃِ عَنِ الْعَادَۃِ۔ یعنی نیّت کے لُغوی معنیٰ ہیں: ’’قصدوارادہ‘‘ اورشرعی معنیٰ ہیں: جو عمل کرنے لگے ہیں، دل کو اُس کی طرف مُتَوَجِّہ کرنا اور وہ عمل اللہ عزوجل کی رِضا کے لئے کیاجا رہا ہو اور نیَّت سے ’’عبادت ‘‘ اور ’’ عادت‘‘ میں فرق کرنا مقصود ہوتا ہے۔ (مِرقاةُ المفاتیح ج ۱ ص ۹۴) لیکن اس کے ساتھ یہ یاد رہے کہ بَہُت سے اعمال ایسے ہیں کہ جن میں ہم محسوس کرتے ہیں کہ یہ محض عادت کے طور پر کر رہے ہیں حالانکہ اِس میں بھی ’’عبادت کی نیَّت‘‘ موجود ہوتی ہے اور اس کا اِحساس اِس لئے کم ہو تا ہے کہ ابتِداء ًیا بطور ِ خاص جس قَدَر توجُّہ دی جاتی ہے وہ بارہا عمل کرنے کی وجہ سے برقرار نہیں رہتی ۔ ہاں اگر اَصلاً (یعنی بِالکل) ہی نیَّت کچھ نہ ہو تو اُس پر واقِعی کوئی ثواب نہیں۔ وَاللّٰہُ تَعالٰی وَرَسُولُہٗ اَعلَم صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے نیت کی برکت سے ایک مباح کام جسے ہم عادت کے طور پر کرتے ہیں اگر یہ کام انجام دینے سے پہلے اچھی اچھی نیتیں کرلی جائیں تویہ ہماری عادت عبادت بن جائے گی اورہمارے نامہ اعمال میں ڈھیروں نیکیاں لکھی جائیں گی۔لہذاسمجھدار وہی ہے جو ثواب اکٹھا کرنے کے لیے اچھی اچھی نیتیں کرتا رہے ۔ ہمارے بزرگان دین رحمہم اللہ المبین بھی ہر جائز ونیک کام سے پہلے نیتیں کیا کرتے تھے ۔چنانچہ

پہلے کے مسلمان باقاعدہ علمِ نیت سیکھتے تھے

حضرتِ سیِّدُناسُفیان ثَوری علیہ رحمۃ اللہ القوی نے فرمایا:’’ جیسے سَلَف (یعنی پہلے کے مسلمان) عِلم حاصِل کرتے تھے اسی طرح عمل کیلئے علمِ نیّت بھی سیکھتے تھے۔‘‘ (قُوتُ القلُوب ج ۲ ص ۲۷۴) حضرتِ سیِّدُنا سَرِی سَقَطی رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ نے فرمایا: ’’ خلوصِ نیّت کے ساتھ دو رکعتیں پڑھناتیرے لیے ستّر احادیث لکھنے سے بہتر ہے۔‘‘ یا یہ فرمایاکہ’’سات سو احادیث لکھنے سے بہتر ہے۔‘‘ (قُوتُ القلُوب ج ۲ ص ۲۷۴) حضرتِ سیِّدُنا ابنِ مبارَک رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ نے فرمایا:’’ کئی چھوٹے عمل ایسے ہیں جن کو نیّت بڑا عمل بنا دیتی ہے۔‘‘ (ایضاًص ۲۷۵)

ایک بُزُرگ رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ فرماتے ہیں: میں ہر کام میں نیّت پسند کرتا ہوں حتّٰی کہ کھانے ، پینے ، سونے اور بیتُ الخلا (یعنی لیٹرین) میں داخِل ہونے کیلئے بھی۔ (اِحیاءُ

الْعُلوم ج ۵ ص ۹۸)

ایک صاحِب چھت پر بال بنا رہے تھے، اُنہوں نے اپنی بیوی کو آواز دی کہ میری کنگھی لانا۔ عورَت نے پوچھا: کیا آئینہ بھی لیتی آؤں؟ وہ تھوڑی دیر خاموش رہے۔ پھرفرمایا: ہاں۔ کسی سُننے والے نے جواب فوراً نہ دینے کی وجہ دریافت کی توفرمایا: میں نے ایک نیّت کے ساتھ اپنی زوجہ کو کنگھی لانے کے لیے کہا تھا، جب اُنہوں نے آئینہ لانے کا پوچھا تو اُس وقت آئینے کے سلسلے میں میری کوئی نیّت نہ تھی لہٰذا میں نے نیّت بنانے کیلئے غوروفکر کیا ، حتّٰی کہ اللہ تعالیٰ نے مجھے نیّت عنایت فرمائی اس پر میں نے کہدیا:ہاں۔وہ بھی لے آیئے۔ (قُوتُ القلُوب ج ۲ ص ۲۷۴)

غار کا عابد

لوگوں کو دکھانے اورواہ واہ کروانے کی نیّت سے کئے جانے والے پہاڑ جتنے بڑے بڑے اَعمال بھی نامقبول ہوتے ہیں چُنانچِہ منقول ہے:بنی اسرائیل کے ایک عابِد (یعنی عبادت کرنے والے) نے ایک غار میں چالیس برس تک اللہ تعالیٰ کی عبادت کی۔ فرِشتے اُس کے اعمال لے کر آسمانوں پر جاتے اور وُہ قَبول نہ کیے جاتے۔ فرِشتوں نے عرض کی: ’’اے ہمارے پَروَردَگارتیری عزّت کی قسم! ہم نے تیری طرف صحیح (اعمال) اُٹھائے ہیں۔‘‘ اللہ عزوجل فرماتا ہے: اے میرے فرِشتوں! تم نے سچ کہا ، مگر (عبادت میں اُس کی نیّت بُری ہوتی ہے) وہ چاہتا ہے کہ اِس کامقام (سب کو) معلوم

ہوجائے (یعنی رِیا وشہرت کا طلبگار ہے) (ایضاًص ۲۶۴)

ریا کار بیوقوفوں کا سردار ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!یادرکھئے!کسی بھی نیک عمل کو کرتے وقت خالصۃ ًرضائے الہی کو پیشِ نظر رکھناضروری ہے ۔اپنی نیک نامی بڑھانے ،عبادت وریاضت کا چرچا کروانے اور اپنے تقوی پرہیز گاری کی کہانی سناکر لوگوں کو دکھانے سےایک تو عمل ضائع ہوجاتا ہے ،دوسرا یہ کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضگی بھی لکھ دی جاتی ہے۔یقینا رِیا کار بے وُ قُوفوں کا سردار ہے کہ کسی انسان کو اپنی ذات سے مُتأَثِّر کرنے،اُس کی طرف سے تعریفی کلمات سننے کی عارِضی لذّت پانے،اپنے آپ کو اُس کی نظر میں نیک بندہ بنانے کی تمنّا پر کہ وہ اِس کی طرف بہ نگاہِ تحسین (یعنی پسندیدگی کی نظر سے) دیکھے اور یہ دل ہی دل میں لُطف اندوز ہو اور مَحض اس معمولی سی لذّت کے لئے ربِّ کائنات عَزَّوَجَلَّ کی طرف سے ملنے والے عظیمُ الشّان اِنعامات کوداؤ پر لگا دیتا ہے اور اِس کی محرومی کی انتِہا دنیا میں بھی یہ ہے کہ اکثر خود اِس پھٹکار کے حقدار رِیاکار کو پتا تک نہیں چلتا کہ دکھاوا کرکے جس کی نظر میں نیک بننا چاہتا تھا وہ مُتأَثِّربھی ہوا یانہیں!بِالفرض وہ مُتأَثِّر ہو بھی گیا اور اس نے تعریف کر بھی دی تب بھی عام طور پر اپنے بارے میں تعریفی کلمات سننا کم ہی کسی کو نصیب ہوتا ہے!اور اگر کسی نے منہ پر تعریف کر بھی دی تو ہلاکت ہی میں اضافہ ہو گا۔یقین مانئے! ا گر کسی آہ وزاری کرنے

اور رونے والے یا عبادت کا اظہار کرنے والے کے بارے میں لوگوں کو پتا چل جائے کہ یہ رِیاکاری کر رہا ہے پھر تو اُس سے ٹھیک ٹھاک بدظن ہو جائیں تو اب غور کر لے کہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کو سب کچھ معلوم ہے تو ایسی صورت میں اُس کی ناراضی کس قدر شدید ہوتی ہو گی!

شیخ طریقت، امیر ِاہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی، حضرت علامہ مولانا ابو بلال، محمد الیاس عطارقادِری رضوی، ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے نیت کی اہمیت اجاگر کرنے اور آخرت کے لیے ثواب اکٹھا کرنے کیلئے نیتوں کے بارے میں ایک مایہ ناز رسالہ بنام’’ ثواب بڑھانےکے نسخے ‘‘مرتب فرمایا ۔ آپ دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےاس رسالے میں 72 کاموں کی مختلف نیتیں لکھیں ہیں۔ لہذاہمیں بھی حصول ثواب کی خاطرحسبِ حال یعنی اپنی اُس وَقت کی قلبی کیفیّت اور موقع کی مناسَبَت سے نیّتیں کرنی چاہیے ، تاہم علمِ نیَّت رکھنے والا ان میں اضافہ کرسکتا ہے۔

آئیے اس رسالے سے چند کاموں کی اچھی اچھی نیتیں سنتے ہیں ۔

(1)صبح سویرے یہ نیّت کرلیجئے

آج کا دن آنکھ، کان، زبان اورہر عُضْو (یعنی جسم کے ہرحصے) کو گناہوں اور فُضولیات سے بچاتے ہوئے نیکیوں میں گزاروں گا ۔ (ثواب بڑھانےکے نسخے)

(2)پانی پینے کی نیّتیں

٭ عبادت پر قُوَّت اورحسبِ ضَرورت کسبِ حلال کیلئے بھاگ دوڑ کیلئے طاقت

حاصِل کروں گا ٭ گلاس بھرنے اور پینے کے دَوران ایک قطرہ بھی ضائع نہیں ہونے دوں گا ٭ بیٹھ کر، بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ کر،اُجالے میں دیکھ کر،سیدھے ہاتھ سے ،چوس چوس کر، تین سانس میں پیوں گا ٭ پی چُکنے کے بعد الحمد للہ کہوں گا ٭ گلاس میں بچے ہوئے پانی کا ایک قطرہ بھی نہیں پھینکوں گا۔

(3)وُضو کی نیّتیں

٭ حکمِ الٰہی بجا لاتے ہوئے وُضو کرتا ہوں ٭ بِسْمِ اللّٰہِ وَ الْحَمْدُ لِلّٰہ کہوں گا ٭ اِتِّباعِ سنّت میں مِسواک کروں گا اوراِس کے ذَرِیعے ذِکر و دُرُود کیلئے منہ کی پاکیزگی حاصِل کروں گا ٭ مکروہات اور ٭ پانی کے اِسراف سے بچوں گا ٭ فرائض ،سُنَن اور مُسْتَحَبّات کا خیال رکھوں گا ٭ ہر عُضْو دھونے کے دَوران دُرُود شریف پڑھوں گا ٭ فارغ ہو کر یہ دُعا: (اَللّٰھُمَّ اجْعَلْنِیْ مِنَ التَّوَّابِیْنَ وَاجْعَلْنِیْ مِنَ الْمُتَطَھِّرِیْنَ ۔ترجمہ:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے کثرت سے توبہ کرنے والوں میں بنادے اور مجھے پاکیزہ لوگوں میں شامل کردے۔) پڑھوں گا ٭ آسمان کی طرف دیکھ کر کلمۂ شہادت اورسورۃ القدر پڑھوں گا ٭ آخِر میں باطِنی وُضو کیلئے گناہوں سے توبہ کروں گا۔

(4)مسجد میں جانے کی نیّتیں

٭ نمازکے لئے جاتا ہوں ٭ مُؤذِّن کی دعوت (یعنی نما ز کیلئے بلانا)قَبول کرتا ہوں ٭ جو مسلمان راستے میں ملا اُسے سلام کروں گا ٭ سلام کرنے والے کو جواب دوں گا ٭ بن

پڑا تو کم از کم ایک مسلمان کورغبت دلا کر نماز کیلئے ساتھ لیتا جاؤں گا ٭ مسجدکی زیارت کروں گا ٭ مسجد میں داخِل ہوتے وَقت سیدھے اور باہَر نکلتے وقت اُلٹے پاؤں سے پہل کر کے اِتِّباعِ سنّت کروں گا ٭ داخِل ہونے اور باہَر نکلنے کی مسنون دعائیں (اوّل آخِر دُرُودشریف کے ساتھ) پڑھوں گا ٭ اِعتِکاف کروں گا (اِس اِعتِکاف کے لئے روزہ شرط نہیں اوریہ ایک لمحے کا بھی ہوسکتا ہے) ٭ مسلمانوں سے سلام و مُصافَحہ کروں گا ٭ اَمْرٌ بِالْمَعْرُوْف وَ نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر (یعنی نیکی کا حکم دینا اور بُرائی سے منع کرنا) کروں گا ٭ نمازِ با جماعت میں مسلمانوں کے قُرب کی بَرَکتیں حاصِل کروں گا ۔

خوشبو لگانے کی نیتیں

اللہ تعالیٰ کی بے شمارنعمتوں میں سے خوشبوبھی ایک بَہُت پیاری نعمت ہے، اِس کا استِعمال کرنا مُباح (یعنی نہ ثواب نہ گناہ) ہے،یہ نعمت اس طرح استِعمال کرنی چاہئے کہ عبادت بن جائے اور ثواب ہاتھ آئے۔ چُنانچِہ اِس کو’’ عبادت‘‘ بنانے کیلئے اچّھی اچھی نیّتیں کرنی ہونگی۔مَثَلاًخوشبو لگانی ہے تو اُس کی شیشی اُٹھانے سے قبل اور اگر اُٹھا ہی لی ہے تو کھولنے سے پہلے یکسُوئی کے ساتھ، سر جُھکاکر ہو سکے تو آنکھیں بند کر کے اطمینان سے اور خوب توجُّہ کے ساتھ نیّتیں کیجئے۔ عِطر لگانے کے ذَرِیعے مختلف ثَوابات کمانے کا مشورہ دیتے ہوئے عارِف بِاللّٰہ،مُحَقِّق عَلَی الاطلاق،خاتِمُ المُحَدِّثین ،حضرتِ علّامہ شیخ عبدُالحقّ مُحَدِّث دِہلوی علیہ رحمۃ اللہ القوی لکھتے ہیں:

مُباح کاموں میں بھی اچّھی نیّت کرنے سے ثواب ملے گا،مَثَلاً خوشبو لگانے میں اِتّباعِ سنّت اور (مسجِد میں جاتے ہوئے لگانے پر) تعظیمِ مسجِد (کی نیّت بھی کی جاسکتی ہے) ، فَرحَتِ دِماغ (یعنی دِماغ کی تازگی) اور اپنے اسلامی بھائیوں سے ناپسندیدہ بُودُور کرنے کی نیّتیں ہوں تو ہر نیّت کاالگ ثواب ملے گا۔ (اشعةاللمعات ج ۱ ص ۳۷) یہاں حسبِ حال مزید نیّتیں بھی شامِل کی جاسکتی ہیں مَثَلاً بِسم اللّٰہ پڑھ کر شیشی اٹھاؤں گا، بِسم اللّٰہ پڑھ کر ڈَھکَّن کھولوں گا، بِسمِ اللّٰہ پڑھ کرلگاؤں گا ، مُسلمانوں اور فِرِشتوں کو خُوشبو سے فَرحَت (یعنی سُرورو خوشی) پہنچاؤں گا ، (خُصُوصاً گرمی میں کپڑوں کے اندر اگر پسینے کی بدبُو ہو جاتی ہوتویہ نیّت بھی کی جا سکتی ہے کہ) خود سے بد بُو دُور کر کے مسلمانوں کو غیبت سے بچاؤں گا ، (نَماز سے قَبل لگانے میں یہ نیّت بھی شامل کر سکتے ہیں کہ) نَماز کیلئے زینت حاصِل کروں گا۔ خوشبو سُونگھ کر دُرُود شریف پڑھوں گا، (خوشبو نعمت ہے اِس لئے استِعمال کرنے اورسونگھنے میں بطورِ شکر الہٰی) اَلحَمدُ لِلّٰہ کہوں گا۔خوشبو لگاؤنگا تا کہ عَقل میں اِضافہ ہو، اس سے دینی اَحکام (دینی تعلیم، دینی تدریس،سنّتوں بھرے بیان وغیرہ) سمجھنے میں مدد حاصِل کروں گا۔’’ اِحیاء ُالعلوم ‘‘ میں ہے: حضرتِ سیِّدُنا امام شافعی علیہ رحمۃ اللہ القوی فرماتے ہیں:’’ جس کی خوشبو اچھی ہواُس کی عَقل میں اِضافہ ہوتا ہے۔‘‘ (اِحیاءُ الْعُلوم ج ۵ ص ۹۸)

خوشبو لگانے کی غلط نیتوں کی نشاندہی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوشبو لگانے میں اکثر شیطان غَلَط نیّت میں مُبتلا کر

دیتاہے۔ لہٰذا عِطر لگانے میں اچّھی نیتوں کا خُصوصی اِہتمام ہونا چاہئے ۔ چُنانچِہ حُجَّۃُ الْاِسلام حضرتِ سیِّدُنا ابو حامد امام محمدبن محمد بن محمد غزالی علیہ رحمۃ اللہ الوالی کا فرمانِ عالی ہے:اِس نیّت سے خوشبو لگانا کہ لوگ واہ واہ کریں یا قیمتی خوشبو لگاکر لوگوں پر اپنی مالداری کا سکّہ بٹھانے کی نیّت ہو تو ان صُورَتوں میں خوشبو لگانے والا گنہگار ہوگا اور خوشبو بروزِقِیامَت مُردار سے بھی زِیادہ بدبودار ہوگی۔ (ایضاً)

دُنیا پسند کرتی ہے عطرِ گُلاب کو

لیکن مجھے نبی کا پسینہ پسند ہے

مدنی قافلے میں سفر کی نیت کی برکت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مزید کاموں کی اچھی اچھی نیتیں جاننے کےلیے شیخ طریقت امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ’’ثواب بڑھانے کے نسخے ‘‘مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کیجئے اور مطالعہ کرکے عمل کی نیت بھی کرلیجئے ،اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کے سنّتوں کی تربیّت کے مَدَنی قافِلوں میں سفر اور روزانہ فکرِ مدینہ کے ذَرِیعے مَدَنی اِنعامات کارسالہ پُر کر کے ہرمَدَنی ماہ کے دس دن کے اندر اندر اپنے یہاں کے ذ مّے دار کو جَمع کروانے کا معمول بنا لیجئے۔ اِنْ شَآ ءَ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ بطُفیلِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم بُری نیّتوں سے نَجات اور اچّھی نیّتوں کی عادات نصیب ہو ں گی۔آئیے مدنی قافلے میں شرکت کی نیت کی ایک مدنی بہار سنتے ہیں۔

