ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

حضورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا (3) مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی وبیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

اعلیٰ حضرت اور بھائی چارہ!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمارے آقا اعلیٰ حضرت،امام ِاہلسنت مولاناشاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ذاتِ مبارکہ کو تمام اوصاف مثلاً عبادت وریاضت،تقویٰ وپرہیزگاری،عشقِ رسول ،اخلاق وکرداراوردیگر اعلیٰ صفات میں کمال حاصل تھا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم برکت کے لئےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کی چند جھلکیاں اور اِیمان افروز واقعات سننے کی سعادت حاصل کریں گی ، آئیے! پہلے ایک نصیحت آموز واقعہ سنئے۔چنانچہ

تکبُّر سے اعلٰی حضرت کی ناگواری

خلیفۂ اعلیٰ حضرت مولانا سیِّد ایُّوب علی رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک صاحِب اعلیٰ حضرت ، اِمامِ اَہلسنّت، مُجَدِّدِ دِین ومِلَّت،حضرتِ علَّامہ مولانا شاہ امام احمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوا کرتے اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی کبھی کبھی اُن کے یہاں تشریف لے جایا کرتے تھے۔ایک مرتبہ حضور (اعلیٰ حضرت) ان کے یہاں تشریف فرما تھے کہ ان کے محلے کا ایک بیچارہ غریب مسلمان ٹوٹی ہوئی پُرانی چارپائی پر جو صحن (Courtyard) کے کَنارے پڑی تھی، جھجکتے ہوئے بیٹھا ہی تھا کہ صاحِبِ خانہ نے نہایت کڑوے تَیوروں سے اُ س کی طرف دیکھنا شُروع کیا یہاں تک کہ وہ ندامت سےسر جُھکائے اُٹھ کرچلاگیا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو صاحِبِ خانہ کے ا ِس مغرورانہ انداز سے سخت تکلیف پہنچی مگر کچھ فرمایا نہیں۔کچھ دنوں بعد وہ آپ کے یہاں آئے۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی چارپائی پرجگہ دی،وہ بیٹھے ہی تھے کہ اتنے میں کریم بخش نامی حجّام (Barber) حُضور (اعلیٰ حضرت) کا خط بنانے کیلئے آئے،وہ اِس فکر میں تھے کہ کہاں بیٹھوں؟ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: بھائی کریم بخش!کیوں کھڑے ہو؟مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں اور اُن صاحب کے برابر میں بیٹھنے کا اشارہ فرمایا،وہ بیٹھ گئے،پھر ان صاحِب کے غصے کی یہ کیفیت تھی کہ جیسے سانپ پُھنکاریں مارتا ہے،وہ فوراً اُٹھ کر چلے گئے،پھر کبھی نہ آئے۔ ([1])

تُو نے باطل کو مِٹا کر دِین کو بخشی جِلا

سُنَّتوں کو پھر جِلایا اے امام احمد رضا

(وسائل بخشش مرمم ،۵۲۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھا آپ نے! اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ دینی بھائی چارے اورمسلمانوں میں مساوات کی فضا قائم رکھنے کے بارے میں کیسا زبردست مدنی ذہن رکھتے تھے۔ آپ نے عملی طور پر ہمیں یہ بتا دیا کہ کوئی مسلمان چاہے کتنا ہی امیر وکبیرہو ،دنیاوی عزت ومرتبے والا ہو یا کسی اعلیٰ خاندان سے تعلُّق رکھتا ہو اسے ہر گز ہرگز یہ حق نہیں پہنچتا کہ کسی مسلمان کو اپنے سے کمتر جانے ،کسی حقیر پیشے والے کو لوگوں کے سامنے ذلیل کرے بلکہ ایک مسلمان ہونےکے ناطے ہر ایک کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا ، آنے والے کی دلجوئی کیلئے مسکرا کر ملنا اسے عزت کے ساتھ بٹھانا اور مسلمانوں میں مساوات قائم رکھنا اسلام کی روشن تعلیمات کا حصہ ہے مگر افسوس! صد افسوس!آج ہم اسلامی تعلیمات کو چھوڑ کر نہ جانے کس طرف چل پڑی ہیں اور اپنی قوم (Nation) ، زبان (Language) اور نسب (Caste) کی بنا پر فخر کر تیں اورخود کو دوسروں سے افضل واعلیٰ جانتی ہیں حالانکہ اللہ پاک کے نزدیک وہی مسلمان زیادہ عزت و اِکْرام والا ہے جوتقویٰ و پرہیزگاری میں دوسروں سے زیادہ ہو، چُنانچہ پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات کی آیت نمبر 13 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک اللہ کے یہاں تم میں زیادہ عزّت والا وہ جو تم میں زیادہ پرہیزگار ہے

مشہور مفسرِ قرآن ، حکیم الاُمَّت مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُبارکہ کے تحت فرماتے ہیں: سب اِنسانوں کی اَصْل حضرت آدم و حوّا (عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام وَ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا) ہیں اور اِن کی اَصْل مٹی ہے تو تم سب کی اَصْل مٹی ہوئی پھر نسب پر اَکڑتے اور اِتراتے کیوں ہو۔ انسان کو مختلف

نسب و قبیلے بنانا ایک دوسرے کی پہچان کے لیے ہے نہ کہ شیخی مارنے اور اِترانے کے لیے۔

آج ہمارے معاشرےمیں یہ وَبا بہت عام ہوتی جارہی ہے جسے دیکھو اپنے خاندان اور قوم کو اعلیٰ سمجھتے ہوئے فخر کرتا اور دوسری قوم اور زبان والوں کو گھٹیا سمجھنے لگا ہے جس کی وجہ سے آپس میں نفرتیں اور دشمنیاں جڑ پکڑتی جارہی ہیں۔بسا اوقات یہ دُشمنیاں لڑائی جھگڑے، مار دھاڑ سے بڑھ کر قتل و غارت گری تک پہنچ جاتی ہیں جبکہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:

اے لوگو!تمہارا رَبّ ایک ہے اور تمہارے والد ایک ہیں ،سن لو!کسی عربی کو عجمی پر، کسی عجمی کو عربی پر،کسی گورے کو کالے پر اور کسی کالے کو گورے پر کوئی فضیلت حاصل نہیں البتہ جو پرہیزگار ہے وہ دوسروں سے افضل ہے، بیشک اللہ پاک کی بارگاہ میں تم میں سے زیادہ عزت والا وہ ہے جو تم میں زیادہ پرہیزگارہے۔(شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، فصل فی حفظ اللسان عن الفخربالاباء ، ۴/۲۸۹ ، حدیث: ۵۱۳۷ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلی حضرت اور ایثارِمسلمین

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اعلیٰ حضرت،امام اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی محبوب اورپسندیدہ چیزوں کو دوسروں پر اِیثار کردیا کرتے تھے،آئیے! اس بارے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دو (2) واقعات سنئے۔ چنانچہ

میری خوشی اسی میں ہے:

ایک صاحب نے بہت خوبصورت دولائی (رضائی) پارسل کے ذریعے آپ کی بارگا ہ میں بھیجی ، مولوی امجد رضا صاحب کا بیان ہے ’’جس وقت وہ پارسل بریلی پہنچا اُس وقت میں بھی حاضر ِ خدمت تھا ،

سیل و مہر جدا کرنے کے بعد پارسل کھولا گیا اور دولائی برآمد ہوئی ، اعلیٰ حضرت اس کو دیکھ کر بہت خوش ہوئے اور جتنے لوگ اس وقت کاشانَۂ اقدس میں موجود تھے سب نے بہت پسند کیا اور بہت تعریف کی ، اور واقعی وہ دولائی ہر حیثیت سے قابلِ تعریف تھی، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے سب کے اصرار پر اِسے اوڑھا اور مسہر ی پر تشریف فرما ہوئے کہ میری زبان سے بے اختیاریہ فقرہ نکلا ’’واقعی بہت عمدہ دولائی ہے ،جوانوں کے لائق ہے ‘‘یہ سنتے ہی اعلیٰ حضرت نے وہ دولائی مجھے عطا فرما دی کہ تم اِسے اوڑھو ، حالانکہ میں نے اس غرض سے یہ جملہ نہیں کہا تھا ،لیکن اعلیٰ حضرت نے بااصرار مجھے عنایت فرمائی اور ارشاد فرمایاکہ ’’میری خوشی اسی میں ہے ‘‘ ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ،ص 129)

چھتری حاجتمند کو عطا فرمادی:

موسمِ برسات میں بعض اوقات مسجد کی حاضری دورانِ بارش ہو اکرتی تھی ۔حاجی کفایتُ اللہ صاحب نے اس تکلیف کو محسوس کرتے ہوئے ایک چھتری (Umbrella) خرید کر نذر کی اور اپنے ہی پاس رکھ لی کہ جب اعلیٰ حضرت کاشانہء اقدس سے تشریف لاتے حاجی صاحب چھتری لگا کر مسجد تک لے جاتے، ابھی کچھ ہی دن گزرے تھےکہ ایک حاجت مند نے چھتری کا سوال کیا آپ نے فوراً وہ چھتری حاجی صاحب سے لے اُس حاجت مند کو عطا فرمادی ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ،ص۱۱۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھا آپ نے! ہمارے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میں ایثار وسخاوت کا کیسا جذبہ تھا کہ ضرورت کے باوُجُود اپنی چیزیں دوسروں کو ایثار کردیا کرتے تھے کیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو بخوبی معلوم تھا کہ اسلام ہمیں باہمی ہمدردی کا پیغام دیتا ہے، مسلمانوں کے ساتھ خیرخواہی کادرس دیتاہے ،ایک دوسرے کے دل میں محبت پیدا کرنے کیلئے جائز طریقے سے تحائف دینے کی

تعلیم دیتاہے،اسی لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےخیرخواہی کرتے ہوئے خوشی خوشی اپنی ذات پر دوسرے مسلمان بھائی کو ترجیح دی ۔ حدیثِ پاک میں ہے ’’جوشخص کسی چیز کی خواہش رکھتا ہو، پھر اُس خواہش کو روک کر اپنے اُوپر (دوسرے کو) ترجیح دے، تو اللہ پاک اُسےبخش دیتاہے۔‘‘ (جمع الجوامع للسیوطی ، حرف الہمزہ ، ۳/۳۸۴ حدیث: ۹۵۷۲)

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ نازتالیف”فیضانِ سُنَّت“میں اپنی ذات پر دوسروں کو ترجیح دینے کے بارے میں ایک بڑی ہی خُوبصورت حکایت نقل فرماتے ہیں ۔چنانچہ،

حَضْرتِ سیِّدُنا داتا گنج بخش علی ہجویری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’میں نے شیخ احمدحمّادی سَرخَسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے ان کی تَوْبہ کا سبب پوچھا ، تو کہنےلگے:’’ایک بار میں اپنے اُونٹوں کو لے کر ’’سَرخَس‘‘ سےروانہ ہوا۔ دورانِ سفر جنگل میں ایک بُھوکے شیر نےمیراایک اُونٹ زَخْمی کر کےگرا دیااور پھر بُلند ٹِیلے پر چڑھ کر ڈَکارنے لگا، اُس کی آواز سُنتے ہی بَہُت سارے دَرِندے اِکٹّھے ہو گئے۔ شَیر نیچے اُترا اور اُس نے اُسی زَخمی اُونٹ کوچِیرا پھاڑا مگر خود کچھ نہ کھایا،بلکہ دوبارہ ٹِیلے پر جا بیٹھا، جَمْع شُدہ دَرِندے اُونٹ پرٹُوٹ پڑے اور کھا کر چلتے بنے، باقی ماندہ گوشْتْ کھانے کیلئے شَیرقریب آیا کہ ایک لنگڑی لُومڑی دُور سے آتی دِکھائی دی، شیرواپَس اپنی جگہ چلا گیا۔ لُومڑی حسبِ ضَرورت کھا کر جب جا چکی، تب شیرنے اُس گوشت میں سے تھوڑا سا کھایا۔ میں دُور سےیہ سب دیکھ رہا تھا، اچانک شیرنے میرا رُخ کیا اور بَزَبانِ فَصِیْح بولا: ’’احمد! ایک لُقْمے کا ایثار تو کُتّوں کا کام ہے ،مَردانِ راہِ حق تو اپنی جان بھی قربان کر دیا کرتے ہیں۔ میں نے اِس انوکھے واقِعہ سے مُتَأَثِّر ہو کر اپنے تما م گُناہوں سے تَوْبہ کی اوردُنیا سے کَنارہ کَش ہوکراپنے اللہ پاک سے لَولگا لی۔‘‘ (کشف المحجوب ، باب فی فرق فرقھم فی مذاہبھم الخ ، ص ۲۰۴)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھا آپ نے! بُھوکے شیرنے اپنا شِکار دوسرےجانوروں پر اِیثارکر کے بُھوک برداشت کرنے کی بہترین مثال قائم کی اور پھر اللہ پاک کی عطاسے اُس نے کتنی زبردست نصیحت کی کہ’’ایک لُقْمے کا اِیثار تو کُتّوں کا کام ہے، مر د کو چاہئےکہ اپنی جان قربان کر دے۔‘‘

اِیثار کا ثواب مفت لُوٹنےکے نُسخے:

اے کاش!ہمیں بھی اِیثارکاجَذبہ نصیب ہو،اگر خَرچ کرنے کو جی نہیں چاہتاتوبِغیر خَرچ کے بھی ایثارکے کئی مَواقِع مل سکتے ہیں ۔ مَثَلاً ہم کہیں دعوت پر پہنچے ، سب کیلئے کھانا لگایا گیاتو ہم عُمدہ بوٹیاں وغیرہ اس نیّت سے نہ اُٹھائیں کہ ہماری دوسری بہن اُس کو کھالے ۔ گرمی ہے کمرے کے اندر کئی اسلامی بہنیں سوناچا ہتی ہیں،خُود پنکھے کے نیچے قبضہ جَمانے کے بجائے دوسری اسلامی بہنوں کو موقع دے کر اِیثار کا ثواب کما سکتی ہیں ۔اسی طرح بس یا ریل گاڑی کے اَندربھیڑ کی صُورت میں دوسری اسلامی بہنوں کو بَاِصرار اپنی نِشَسْت پر بٹھا کر اورخُود کھڑے رہ کر ایثار کا ثواب کما سکتی ہیں ، سُنَّتوں بھرے اجتِماع وغیرہ میں آرام دِہ جگہ مل جائے تو دوسری اسلامی بہنوں پر جگہ کُشادہ کر کے یا اُسے وہ جگہ پیش کر کے ایثار کر سکتی ہیں ، کھاناکم ہو اورکھانے والیاں زِیادہ ہوں تو خُود کم کھاکر یا بالکل نہ کھا کر نیز اسی طرح کے بے شُمار مَواقِع پر اپنے نَفْس کو تھوڑی سی تکلیف دیکر مُفت میں اِیثارکاثواب کمایا جاسکتاہے ۔ (مدینے کی مچھلی ،ص۲۷)

سَخاوت کی خَصْلت عنایت ہو یارَبّ

دے جذبہ بھی اِیثار کا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلٰی حضرت اور حُقوقُ الْعِباد!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اعلیٰ حضرت ،امام ِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کا اندازہ اس بات سے بھی بخوبی لگایا جاسکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حُقُـوْقُ اللہ کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ حقوقُ العباد کے بارے میں بہت حساس تھےکیونکہ آپ کومعلوم تھا کہ حقوقُ العبادکا مُعاملہ حقوقُ اللہ سےبھی نازک ترہے ۔آئیے!حقوقُ العباد کےبارے میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا دلچسپ واقعہ سنئے اور آپ کی سیرت پر عمل کرنے کی نیت کیجئے ،چنانچہ

بچے سے معافی مانگی

ایک مرتبہ اعلیٰ حضرت بریلی شریف کی مسجدمیں معتکف تھے۔آپ بعدِافطارکھانا تناول نہ فرماتے بلکہ صرف پان نوش فرماتے۔جبکہ سحری کےوقت گھر سےصرف ایک چھوٹےسے پیالے میں فیرینی اور ایک پیالی میں چٹنی آیاکرتی تھی،وہ نوش فرمایا کرتے تھے۔ایک دن شام کوپان نہیں آئےاورآپ کی یہ پختہ عادت تھی کہ کھانےکی کوئی چیزطلب نہیں فرماتےتھے، چنانچہ خاموش رہے لیکن طبیعت میں ناگواری ضرور پیدا ہوئی۔مغرب سےتقریباًدو گھنٹہ بعد گھرکاملازم ایک بچہ پان لایا،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاسےایک چپت مارکرفرمایا:اتنی دیر میں لایا؟لیکن بعدمیں آپ کوخیال آیاکہ اس بےچارے کاتوکوئی قصورنہ تھا،قصورتودیرسے بھیجنےوالےکاتھا ۔

چنانچہ سحری کےبعداُس بچے کوبلوایا جوشام کوپان دیرمیں لایاتھااورفرمایا:شام کومیں نے غلطی کی جوتمہارےچپت ماری،دیرسےبھیجنےوالےکاقصورتھا،لہذاتم میرےسرپرچپت مارواورٹوپی اتارکراصرارفرماتےرہے۔دوسرےمعتکفین یہ سُن کرمُضطرب اورپریشان ہوگئےاوروہ بچہ بھی بہت

پریشان اور کانپنےلگا۔اس نےہاتھ جوڑکرعرض کی:حضور!میں نےمعاف کیا۔فرمایا:تم نابالغ ہوتمہیں معاف کرنےکاحق نہیں،تم چپت مارو۔مگروہ مارنے کی ہمت نہ کر سکا۔آپ نے اپنابکس (Box) منگواکرمٹھی بھرپیسےنکالےاوروہ پیسےدکھاکرفرمایا:میں تم کویہ دوں گا،تم چپت مارو۔مگر بےچارہ یہی کہتارہا، حضور! میں نےمعاف کیا۔آخر کاراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاس کاہاتھ پکڑکربہت سی چپتیں اپنے سرمبارک پراس کےہاتھ سےلگائیں اورپھراس کوپیسے دےکررخصت کر دیا۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت، ۱/ ۱۰۷)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھا آپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے چاہنے والوں کو عملی طور پر یہ بتادیا کہ چاہے کوئی کتنےہی بڑے منصب (Post) پر فائز کیوں نہ ہواگر اس سے کسی کی حق تلفی ہوجائے تواسے معافی مانگنے میں ہرگز شرم محسوس نہیں کرنی چاہیے،کیونکہ حقوقُ العباد کا معاملہ انتہائی نازک ہے۔اس کی وجہ سے بندہ بہت سے گناہوں میں مبتلا ہوسکتا ہے جو اس کیلئے دنیاوی اور اُخروی نقصانات کا باعث بن سکتے ہیں ،مثلاً حُقُوقُ الْعِباد اَدا نہ کرنے سے بندہ دوسروں کی دل آزاری جیسےکبیرہ گُناہ میں مبُتلاہوسکتا ہےاوریہی دل آزاری،حسد،کینے،بُغْض اوردُشمنی جیسےکئی گُناہوں پراُبھارسکتی ہے۔ان گُناہوں میں پڑنےکےسبب غیبتوں،چغلیوں،تہمتوں،بدگمانیوں اور کئی کبیرہ گُناہوں کادروازہ کھل جاتاہے۔جن کےحُقُوق تَلَف کیےانہیں راضی کرنےکیلئےبروزِ قیامت اپنی نیکیاں بھی دینی پڑسکتی ہیں اورنیکیاں نہ ہونےکی صورت میں ان لوگوں کےگناہوں کابوجھ اُٹھاناپڑ ےگااوریُوں جنَّت سےمحروم ہوکرعبرتناک اَنجام سےدوچارہوناپڑسکتاہے،چنانچہ

حقیقی مفلس کون؟

تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے فرمایا:کیا تم لوگ جانتے ہو کہ مفلس کون ہے؟صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی:جس شخص کے پاس درہم اور دوسری قسم کامال نہ ہو وہ مفلس ہے۔نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشادفرمایا:میری امت میں سب سے بڑا مفلس وہ ہے جو قیامت کے دن نماز، روزہ اور زکوٰۃ جیسی نیکیاں لے کر میدانِ حشر میں آئے گا مگر اس کا یہ حال ہوگا کہ اس نے دنیا میں کسی کو گالی دی ہوگی،کسی پر تہمت لگائی ہوگی،کسی کا مال (ناحق) کھایا ہوگا، کسی کا خون بہایا ہوگا،کسی کو مارا ہوگا،تو یہ سب حقوق والے اپنے اپنے حقوق طلب کریں گے تو اللہ پاک اس کی نیکیوں سے حقوق والوں کو ان کے حقوق کے برابرنیکیاں دلائے گا۔ اگر اس کی نیکیوں سے تمام حقوق ادا نہ ہو سکے بلکہ نیکیاں ختم ہوگئیں اور حقوق باقی رہ گئے تو اللہ پاک حکم فرمائے گا کہ تمام حقوق والوں کے گناہ اس کے سر لاد دو،لہٰذا وہ سب حق والوں کے گناہوں کو سر پر اٹھائے گا پھر جہنم میں ڈال دیا جائے گا۔ (مسلم ، کتاب البروالصلة والاداب ، باب تحریم الظلم ، ص ۱۰۶۹ ، حدیث: ۶۵۷۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلٰی حضرت اور شفقت و خیر خواہی

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اعلیٰ حضر ت ،امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ مبارکہ کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ دُعا مانگتے وقت اپنے عزیز واَقارب ،دوست اَحباب، مُریدوں اور دیگر مسلمانوں کیلئے دعا کا خُصوصی اہتمام فرماتے تھے،آئیے! اس کی چند مثالیں ملاحظہ کیجئے، چنانچہ

دُعا کے لئے فہرست بنائی:

(1) آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے اعزّا، اَقرِبا ،اصحاب واحباب اور خاص خاص مریدوں کے ناموں کی

ایک طویل فہرست بنائی ہوئی تھی ۔بعد نماز ِ فجر اپنے اَوْراد و وَظائِف کے آخر میں اُن سب کے لئے نام بنام دُعا فرمایا کرتے ۔ لوگ اِس بات کی تمنا (Wish) رکھتے کہ اُن کا نام بھی اِس فہرست میں شامل ہوجائے ۔

سب کے لئے دُعا کرتا ہو ں:

(2) حضرت سیِّد ایوب علی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک دن میں بہت پریشان تھا،دُعا کا طالب ہوا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دُعا فرمائی اور ساتھ ہی مجھے اور میرے بھائی سید قناعت علی سے ارشاد فرمایا: تم دونوں کا نام بھی میں نے دُعا کی فہرست میں شامل کر لیا ہے جو رفتہ رفتہ بہت طویل ہو گئی ہے یہ تمام نام مجھے حفظ ہیں ، روزانہ نام بنام سب کے لیے دُعا کرتا ہوں ۔ (فیضان اعلی حضرت ، ۱۸۰)

جنازہ میں کثرت سے دُعا مانگتے:

(3) امام ِ اہلسنت تما م عوامِ اہل سنت کے لیے درد مند دل رکھتے تھے ،چنانچہ آپ اکثر و بیشتر جنازوں میں تشریف لے جاتے اور میت سے ہمدردی کا یوں اظہار فرماتے کہ دوران ِ جنازہ اور جناز ہ کے بعد میت کیلئے کثرت سے دُعا فرماتے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جس خوش قسمت کی نماز ِجناز ہ پڑھاتے تو حاضرین کو ایسا معلوم ہوتا کہ آپ اپنی پُر زور شفاعت سے اُس کی مغفرت کروارہے ہیں ۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت ،552)

ماں باپ،استاد اور تمام مسلمانوں کے لئے دُعا کی اہمیت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہمیں بھی اعلیٰ حضر ت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیر ت پر چلتے ہوئے دعا کے اس ادب کو ملحوظِ خاطر رکھتے ہوئے نہ صرف اپنے لئے بلکہ اپنے ماں باپ،اَساتذہ،رشتہ داروں اور تمام مسلمانوں کیلئے بھی دعا کرنی چاہیے۔ حضرت سَیِّدُنا ابُو الشیخ اصبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا ثابت

بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت کی:ہم سے ذکر کیا گیا جو شخص مسلمان مَردوں اور عورتوں کے لیے دُعائے خیر کرتا ہے قیامت کو جب ان کی مجلسوں پر گزرے گاایک کہنے والا کہے گا:یہ وہ ہے کہ تمہارے لیے دُنیا میں دُعائے خیر کرتا تھا پس وہ اس کی شفاعت کریں گے اور جناب اِلٰہی میں عرض کر کے اسے جنت میں لے جائیں گے۔

قرآن ِکریم میں مسلمانوں کیلئے دُعا کرنے کے بارے میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ اسْتَغْفِرْ لِذَنْۢبِكَ وَ لِلْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِؕ- (پ ۲۶ ، محمد: ۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اے محبوب اپنے خاصّوں اور عام مسلمان مردوں اور عورتوں کے گُناہوں کی معافی مانگو۔

حدیثِ پاک میں ہے:نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شخص کو اَللّٰھُمَّ اغْفِرْلِيْ (یعنی اے اللہ!میری مغفرت فرما) کہتے سنا ، فرمایا:اگر سب مسلمانوں کو شاملِ دُعا کرتا تو تیری دُعا مقبول ہوتی۔ ([1])

حضرتِ سَیِّدُنا عُبادہ بن صامِت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے ہوئے سُنا: مَنِ اسْتَغْفَرَ لِلْمُوْمِنِيْنَ وَالْمُوْمِنَاتِ كَتَبَ اللهُ لَهُ بِكُلِّ مُوْمِنٍ وَ مُوْمِنَةٍ حَسَنَةً یعنی جوشخص سب مسلمان مردوں اور عورتوں کیلئے استغفار کرے ، اللہ پاک اس کے لئے ہر مسلمان مرد اور مسلمان عورت کے بدلے ایک نیکی لکھے گا۔ ([2])

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جھوم جائیے! اربوں ، کھربوں نیکیاں کمانے کا آسان نسخہ ہاتھ آگیا! ظاہِر ہے اِس وَقت روئے زمین پر کروڑوں مسلمان موجود ہیں اور کروڑوں بلکہ اَربوں دنیا سے چل بسے ہیں ۔ اگر ہم ساری اُمّت کی مغفِرت کیلئے دعا کریں گی تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اَربوں ، کھربوں نیکیوں کا خزانہ مل

جائے گا۔ ہوسکے تو پانچوں نمازوں کے بعد اوّل آخر درود شریف پڑھ کر تمام مؤمنین و مؤمنات کی مغفرت کیلئے یہ دعا کیجئے اور ڈھیروں نیکیاں کمائیے۔

اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِیْ وَلِکُلِّ مُؤْمِنٍ وَّمُؤْمِنَۃٍ ۔یعنی اے اللہ! میری اور ہر مومن ومومِنہ کی مغفِرت فرما۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’ مدرسۃ المدینہ بالغات ‘‘

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگر آپ بھی گناہوں سے بچ کر فکرِآخرت کا جذبہ بڑھانے اور نیکیوں پر اِسْتقامت پانے، اپنے والدین کےلئے ایصالِ ثواب اور دعائیں کرنے کےجذبہ سے سرشار ہوناچا ہتی ہیں تو آج ہی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہو کر ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحِصَّہ لیجئے۔ 8 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالغات “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں، (دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت(با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ''اسلامی بہنوں کی نماز'' سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات) ''مدنی پھولوں ''کے مطابق لگایئے، ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ بالغات میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی

سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے مَدَنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ٭ مدرسۃ المدینہ (بالغات) عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا بھی نہایت مُوثر ذریعہ ہے اور دِین کی باتیں سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں منقول ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُاللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی: بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ،میں بھلائی سیکھنے اورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶/۵ ، حدیث ۷۶۲۲)

آئیے!بطورِ ترغیب ایک مَدَنی بہارسنتی ہیں، چُنانچہ

گناہوں کی نُحُوست سے نجات

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن دعوت ِاسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستگی سے قبل فلمیں ڈرامے دیکھنے ، گانے باجے سننے کی رسیا تھی ،نیز فیشن پرستی اور بے پردگی کی نحوست میں بھی گرفتار تھی۔ان کی اِصلاح کا سبب یہ ہوا کہ ایک مرتبہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے ان پر اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت قائم شدہ مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں پڑھنے کی ترغیب دلائی یوں پڑھنے کے لیے ان کا ذہن بن گیا اور اس انفرادی کوشش کی برکت سے کچھ ہی دنوں میں مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں پڑھنے کی ترکیب بن گئی جوں جوں وقت گزرتا گیا ان کے مخارج میں بہتری آتی گئی مزید اسلامی بہنوں کی محبت وشفقت کی برکت سے دعوت اسلامی کی محبت وعقیدت ان کے دل میں جاگزیں ہوگئی، لہٰذاانہوں نے گناہوں سے سچی توبہ کی اور سنّتوں بھری زندگی گزارنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مشکبارمدنی ماحول سے وابستہ ہوگئی۔اب وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃ المدینہ (للبنات) میں پڑھانے کے ساتھ ذیلی مشاورت ذمہ دار کی حیثیّت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں مصروف ِ عمل ہیں۔ (انوکھی کمائی ،ص24)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں ۔“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت اور خود داری!

حضرت مولانا سید ایوب علی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ ایک صاحب نے (اعلیٰ حضرت کی بارگاہ میں) بدایونی پیڑوں کی ہانڈی پیش کی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے (ان سے) فرمایا:کیسے تکلیف فرمائی؟ انہوں نے کہاکہ سلام کرنے کے لیے حاضر ہوا ہوں، اعلیٰ حضرت جوابِ سلام فرما کر کچھ دیر خاموش رہے اور پھر دریافت فرمایا، کوئی کام ہے؟ انہوں نے عرض کی کچھ نہیں،حضور!محض مزاج پُرسی کے لیے آیا تھا۔ ارشاد فرمایا:عنایت و نوازش۔اور کافی دیر خاموش رہنے کے بعد پھر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مخاطب فرمایا، کچھ فرمائیے گا؟انہوں نے پھر نَفی میں جواب دیا۔اس کے بعد اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے وہ شیرینی مکان میں بھجوادی۔اب وہ صاحب تھوڑی دیر بعدایک تعویذ کی درخواست کرتے ہیں۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےارشاد فرمایا:میں نے تو آپ سے تین بار دریافت کیا تھا مگر آپ نے کچھ نہیں بتایا،اچھا تشریف رکھئے اوراپنے بھانجے علی احمد خان صاحب (جو تعویذ دیا کرتے تھے) کےپاس سےتعویذ منگا کران صاحب کو عطا فرمایااور ساتھ ہی حاجی کفایتُ اللہ صاحب نے اعلیٰ حضرت کا اشارہ پاتے ہی مکان سے وہ مٹھائی کی ہانڈی منگوا کر سامنے رکھ دی۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وہ مٹھائی ان الفاظ کے ساتھ واپس فرمادی۔”اس ہانڈی کو ساتھ لیتے جائیے، میرے یہاں تعویذ بکتا نہیں ہے۔“انہوں نے بہت کچھ معذرت کی، مگر قبول نہ فرمایا، بالآخر بے چارےاپنی شیرنی واپس لیتے

گئے۔ (حیات اعلی حضرت ، ۹۲)

سُنّتوں کو جِلادیا جس نے دین کا ڈنکا بجا دیا جس نے

وہ مجدّد ہے دین و ملّت کا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،۵۷۵،۵۷۶)

مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعے سے معلوم ہوا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ صرف رضائے الٰہی کیلئےدینی کاموں میں مخلوقِ خدا کی مدد فرمایا کرتے تھے اور اس کام کےبدلے کسی بھی قسم کا نذرانہ لینا گوارا نہ فرماتے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی بھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے خیر خواہیِ امت کیلئے کم و بیش104 شعبہ جات میں خدمت سر انجام دے رہی ہے ۔ان شُعبہ جات میں سے ایک” مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ “بھی ہے۔ اس مجلس کے تحت اسلامی بہنیں ہی اسلامی بہنوں کی غم خواری کیلئے تعویذات اوراَوْرادو وظائف کے ذَرِیعے بیماریوں اور پریشانیوں کا فیِ سَبِیْلِ اللہ رُوحانی عِلاج کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسلمانوں کو فائدہ پہنچانے کیلئے پاکستان بھر میں کم وبیش 750 سے زائد اورپاکستان سے باہر 230 سے زائد مقامات پر مجلسِ مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ کے بستوں سے ماہانہ کم وبیش 335,000 مریض اور اُن کے نمائندے فیضیاب ہوتے ہیں جنہیں تقریباً6لاکھ تعویذات و اَوْرادِعطاریہ فی سبیل اللّٰہ پیش کئے جاتے ہیں ۔ اللہ پاک ”مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ “ کو مزید ترقی وعروج عطافرمائے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلٰی حضرت اور نمازِ باجماعت کی پابندی

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےپاؤں کاانگوٹھا پک گیا، اُن کے خاص جراح (Surgeon) (جو شہر میں سب سے ہوشیارجراح تھے انہوں) نےاِس انگوٹھےکاآپریشن کیا،پٹی (Bandage) باندھنے کے بعد انہوں نےعرض کی:حضور اگر حرکت نہ کریں گے تو یہ زخم دس بارہ روز میں ٹھیک ہو جائے گا ورنہ زیادہ وقت لگے گاوہ یہ کہہ کر چلے گئے ،یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے کہ مسجد کی حاضری اورجماعت کی پابندی ترک کردی جائے ۔ جب ظہر کا وقت آیا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وضو کیا کھڑے نہ ہو سکتے تھے تو بیٹھ کر باہر دروازے تک آگئے لوگوں نے کُرسی پر بٹھا کر مسجدمیں پہنچا دیا اور اسی وقت اہلِ محلہ اور خاندان والوں نے یہ طےکیا کہ ہر اذان کے بعد ہم سب میں سے چار مضبوط آدمی کرسی لے کر حاضر ہو جایا کریں گے اور پلنگ سے ہی کرسی پربٹھاکرمسجد کی محراب کےقریب بٹھادیا کریں گے۔یہ سلسلہ تقریباً ایک ماہ تک بڑی پابند ی سے چلتا رہا جب زخم اچھا ہو گیااور آپ خود چلنے کے قابل ہو گئے تو یہ سلسلہ ختم ہوا ۔ اعلیٰ حضرت کی نماز تو نماز ہے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی جماعت کا ترک بھی بلاعُذرِ شرعی شاید کسی صاحب کو یاد نہ ہوگا۔ (فیضان اعلی حضرت ، ۱۳۶)

اس کی ہستی میں تھاعمل جوہر سنّت مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین ، صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلی ٰحضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،۵۷۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نمازِ باجماعت سے محبت اور جذبہ ملاحظہ فرمایا کہ پاؤں میں شدید زخم کے سبب چلنے میں دُشواری ہے پھر بھی مسجد میں جا کر نمازِ باجماعت

ادا فرمارہے ہیں ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی سُنَّتوں بھری مَدَنی تحریک ہے اور چاہتی ہے کہ کسی طرح اُمَّتِ مُسلمہ کا بچّہ بچّہ پکا نَمازی بن جائے۔ آئیے! ہم سب مل جُل کراس نیک کام میں دعوتِ اسلامی کے ساتھ تَعاوُن کریں ،خُود بھی نماز کی پابندی کریں اوردوسری اسلامی بہنوں کو نَمازی بنانے کی مُہم بھی تیز سے تیز تَر کردیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بیان میں ہم نے سُنا کہ

ہمارے اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی ذات پر دوسروں کو ترجیح دیتے تھے ۔

ہمارے اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مسلمانوں کے ساتھ شفقت ونرمی کا معاملہ فرماتے تھے ۔

ہمارے اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ غریبوں کی دل کھول کر مدد فرماتے تھے۔

اللہ کریم ہمیں بھی اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے نَقْشِ قدم پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ

سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

مطالعہ کرنے کے مدنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!مطالعہ کرنے کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کر تی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا:بے شک علم سیکھنے سے آتاہے۔ (کنز العمال ، ۱۰/۱۰۴ ، حدیث: ۲۹۲۵۲) ۔(2)فرمایا:دنیا ملعون ہے اور اللہ پاک کے ذکر، اس کے ولی یعنی دوست اور دینی علم پڑھنے اور پڑھانے والے کے سوااس کی ہرچیزبھی ملعون ہے۔ (تِرمِذی ، کتاب الزہد ، ۴/۱۴۴ ، حدیث: ۲۳۲۹) ٭ مطالعہ ایمان کی مضبوطی و پختگی کا باعث ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟ص۱۶) ٭مطالعہ سے علم بڑھتا ہے۔ (ایضاً ص۱۷) ٭ مطالعہ حصول معرفت کا ذریعہ ہے۔ (ایضاً،ص۱۸) ٭ مطالعہ سے کائنات میں غور و فکر کرنے کا ذہن بنتا ہے۔ (ایضاً،ص۱۸) ٭ مطالعہ سے عقل و شعور میں اضافہ ہوتا ہے۔ (ایضاً، ص۱۹) ٭مطالعہ انسان کی دینی و دنیاوی دونوں ترقیوں کا سبب بنتا ہے۔ (ایضاً،ص۱۹) ٭ مطالعہ طبیعت میں نشاط،نگاہوںمیں تیزی اور ذہن و دماغ کو تازگی عطا کرتا ہے۔ (ایضاً، ص۱۹ملخصاً) ٭ ایسی کتب ،رسائل اور اخبارات سے ہمیشہ دور رہے جو ایمان کے لئے زہر قاتل، حیاءسوز اور اخلاق باختہ ہوں۔ (ایضاً،ص۲۹) ٭ اپنے اکابر کے حالات جاننے اور ان کے افعالِ حسنہ کو اپنانے کے لئے ان کے احوال و کوائف پر مشتمل کتب کا مطالعہ بھی ضروری ہے۔ (ایضاً،ص۳۳) ٭امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب تم کوئی علم حاصل کرنے لگو یا مطالعہ کرنا چاہو تو بہتر ہے کہ تمہارا علم و مطالعہ تزکیہ نفس اور دل کی

اصلاح کا باعث ہو۔ (ایضاً،ص۳۲) ٭قوت حافظہ کے لئے جہاں اور دوائیں استعمال اور وظائف کئے جاتے ہیں وہیں ایک دوا مطالعہ بھی ہے۔ (ایضاً،ص۳۶) ٭کوشش کیجئے کہ کتاب ہر وقت ساتھ رہے کہ جہاں موقع ملے کچھ نہ کچھ مطالعہ کر لیا جائےاور کتاب کی صحبت بھی میسر رہے۔ (ایضاً،ص۳۶) ٭مطالعہ کرنے کے بعدتمام مطالعے کو ابتداسے انتہا تک سرسری نظر سے دیکھا جائےاور اس کا ایک خلاصہ اپنے ذہن میں نقش کرلیا جائے ۔ (ایضاً،ص 112) ٭اپنا اِحْتِساب کرنا بھی فائدہ مند ہے کہ مجھے اس مطالعے سے کیا حاصل ہوا اور کون سا مواد ذہن نشین ہوا اور کون سا نہیں ۔ (ایضاً،ص112) ٭کسی بات کو یاد کرنے کے لیے آنکھیں بندکرکے یادداشت پر زور دینا مفید ہے۔ (ایضاً، ص 117) ٭جومطالعہ کریں اُسے اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ اپنے گھر والوں سے بیان کریں اس طرح بھی معلومات کا ذخیرہ طویل مدت تک ہمارے دماغ میں محفوظ رہے گا۔ (ایضاً، ص112) ٭جو کچھ پڑھیں اس کی دہرائی (Repeat) کرتی رہیں ۔ (ایضاً،ص 112) ٭شیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدَنی مذاکروں میں علمِ دین کے رنگ برنگے مدنی پھول ارشاد فرماتے ہیں ان مدنی مذاکروں کی برکت سے اپنے علم پر عمل کرنے ،اسے دوسروں تک پہنچانےاور مزید مطالعہ کرنے کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔ (ایضاً،ص 115)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

