اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

مسلمان جي پرده پوشي جا فضائل

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

سرڪارِ نامدار، ٻنهي جهانن جي مالڪ و مختار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ خُشبودار آهي: جڏهن خميس جو ڏينهن ايندو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ فرشتن کي موڪليندو آهي، جن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سَون جا قلم هوندا آهن، اُهي خميس ۽ جُمعي جي رات مون تي ڪثرت سان دُرُودِ پاڪ پڙهڻ وارن جان نالا لکندا آهن. (کنز العمال،کتاب الاذکار،الباب السادس فی الصلاۃ …الخ ،الجزء۱،۱/۲۵۰، رقم:۲۱۷۴)

کیوں کہوں بیکَس ہوں میں کیوں کہوں بے بَس ہوں میں

تم ہو میں تم پر فِدا تم پہ کروڑوں دُرود

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) يتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثو *

* ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

آئون به نِيّت ڪريان ٿو*الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل

آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس*نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

حضرت سَيِّدُنا عَلامه عَبدُالوَهاب شَعرَانِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل فرمائن ٿا: هڪ ڀيري سَيِّدُنا امامِ اعظم اَبُوحَنِيفَہ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪوفي جي جامع مسجد جي وُضو خاني ۾ تشريف فرما ٿيا ته هڪ نوجوان کي وُضو ڪندي ڏٺو، ان کان وُضو (۾ استعمال ٿيل پاڻي) جا قطرا ٽِمي رهيا هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمايو: “اي پُٽ! ماءُ پيءُ جي نافرماني کان توبهه ڪر، ان عرض ڪيو: مون توبهه ڪئي، هڪ ٻئي شخص کي وضو جي پاڻي کي ملاحظه ڪيائون پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان شخص کي فرمايو: اي منهنجا ڀاء ُ بدڪاري کان توبهه ڪر، ان عرض ڪيو:

مون توبهه ڪئي، ۽ هڪ ٻئي شخص جي وضو جي پاڻي کي ڏٺائون ته ان کي فرمايائون: شراب پيئڻ ۽ گانا باجا ٻُڌڻ کان توبهه ڪرـ ان عرض ڪيو:

مون توبهه ڪئي، حضرت سَيّدُنا اِمامِ اَعظَم اَبُو حَنِيفَہ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي غيبي ڳالهين جي اظهار جي سبب جيئن ته ماڻهن جا عَيبَ ظاهر ٿي ويندا هئا، لهٰذا پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بارگاھِ خداوندي عَزَّوَجَلَّ ۾ غيبي ڳالهاين جي اظهار جي ختم ٿيڻ جي دعا گُهري، الله عَزَّوَجَلَّ سندن جي دعا قبول فرمائي، جنهن سان سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي وُضو ڪرڻ وارن جا گناھ ڇڻندي نظر اچڻ بند ٿي ويا . ([1])

جو بے مِثال آپ کا ہے تقویٰ تو بے مِثال آپ کا ہے فتویٰ

ہیں علم و تقویٰ کے آپ سنگم امامِ اعظم ابُو حنیفہ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪا حڪايت اسان هينئر ٻُڌي، ان مان هي به معلوم ٿيو ته اسان جا اِمام، ڪروڙين حَنَفين جا عظيم پيشوا، امامِ اعظم ابوحنيفہ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جي وڏي شان ۽ عظمت آهي، پاڻ باڪرامت بزرگ آهن، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نگاھِ وِلايت ڪشف جي ذريعي ماڻهن جي وضو ۾ استعمال ٿيڻ واري پا ڻي ۾ انهن جون نافرمانيون ڏسي وٺندا هئا، بيشڪ هي سندن جي عظيم ڪرامت هئي، سندن کي ماڻهن جي عيبن تي مُطَّلَع ٿيڻ گوارا نه ہو ۽ دُعا جي ذريعي غيبي ڳالھين جو اِظہار ٿيڻ ختم ڪرائي ڇڏيو۔ هتي اُهي ماڻهو عبرت حاصِل ڪن جيڪي حضرت سَيدُنا امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مَحبَّت جي دعويٰ ڪندا آهن، پر زبردستي اُبتا سُبتا سُوال ڪري ماڻهن

جي عَيبن کي ظاهر ڪرڻ ۾ مشغول رہندا آهن، ياد رکو! بِلا مَصۡلَحتِ شَرعي ڄاڻي واڻي ڪنهن مسلمان جو عَيب معلوم ڪرڻ يا ظاهر ڪرڻ گناھ، حرام ۽ جہنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو ڪم آهي۔

سيپاري 26 سُوۡرَۃُ الۡحُجُرَات ، آيت نمبر (12) ۾ خداءِ ستّار عَزَّوَجَلَّ ٻين جي اندر بُرائين کي تلاش ڪرڻ کان منع ڪندي اِرشاد فرمايو:

وَّ لَا تَجَسَّسُوۡا (پ۲۶،الحجرات:۱۲)

ترجَمو ڪنزالايمان: ۽ عيب نه ڳوليو۔

صَدۡرُ الۡافاضِل حضرت علّام ہ مَولانا سَيّد مُفتي محمد نعيمُ الدِين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن آيت جي تحت لکن ٿا: يعني مسلمانن جي عيب جوئي نه ڪريو ۽ اُن جي لڪيل حال جي تلاش ۾ نه رہو، جنهن کي اللہ عَزَّوَجَلَّ پنهنجي سَتّاري سان لڪايو۔ (مزيد فرمائن ٿا) حديث شريف ۾ آهي: گمان کان بچو، گمان وڏي ڪوڙي ڳالھ آهي ۽ مسلمانن جي عيب جوئي نه ڪريو، ان سان گڏ لالچ و حسد، بُغض ۽ بيدَردي نه ڪريو، اي اللہ تعاليٰ جا ٻانهؤ! ڀاءَ ڀاءَ بڻجي رہو، جيئن ته توهان کي حڪم ڏنو ويو، مسلمان مسلمان جو ڀاءُ آهي، ان تي ظُلم نه ڪريو، ان کي ذليل نه ڪريو، ان جي بي قَدۡري نه ڪريو۔ (پوءِ پنهنجي مُبارڪ سينهء بي ڪينه جي طرف اشارو ڪندي فرمايو) تقويٰ هتي آهي، تقويٰ هتي آهي، تقويٰ هتي آهي ۔ (خزائن العرفان،ص ۹۵۰ملخصاً)

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈَھکیں اُن کو کس نے کہا؟عاشقانِ رسول

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقينن اُهي مسلمان خُوش نصيب آهن جيڪي پنهنجي ڪم

سان ڪم رکندي پنهنجي نَفۡس جي نِگہباني ڪندا آهن ۽ ٻين

جي عيب ڳولهڻ جي بجائي پنهنجي ذات ۾ مَوۡجود عيبن کي دُور ڪرڻ جي لاءِ ڏينهن رات مصروف رہندا آهن ۽ جيڪڏهن اُنهن کي پنهنجي مسلمان ڀائرن جا عَيبَ ڪنهن طرح معلوم ٿي به وڃن ته شيطان جي چڪر ۾ اچي ڪري اُن جا عيبَ ظاهر ڪرڻ جي بجائي رِضائي الٰہي جي لاءِ پردہ پوشي ڪندي ۽ ثوابِ آخرت جا حقدار بڻجندا آهن۔ عقلمندي جو تقاضو به اهو ئي آهي ته جڏهن ڪنهن ٻئي جا عيب بيان ڪرڻ جو جيءُ چاهي، ان وقت پنهنجي عيبن جي طرف مُتَوجھ ٿي ڪري اُن کي دُور ڪرڻ ۾ لڳي وڃڻ گھرجي، خُدا عَزَّوَجَلَّ جو قسم! هي تمام وڏي سعادت مندي آهي جيئن ته نبي ڪريم،رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمائن ٿا: طُوْبٰى لِمَنْ شَغَلَهُ عَيْبُهُ عَنْ عُيُوْبِ النَّاسِ يعني ان شخص جي لاءِ خوشخبري آهي ،جنهن کي سندس عيبن،ماڻهن جا عيب بيان ڪرڻ کان باز رکيو۔ (فرْدَوْس الاخبار،۲ /۴۶،باب الطاء، حدیث:۳۷۴۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته پنهنجي مسلمان ڀائرن جي غيبتن ۽ بُرائين کان بچڻ جو هڪ مؤثَّر طريقو هي به آهي ته انسان پنهنجي اندر ملندڙ خامين جي طرف نظر ڪري، ڇو جو جڏهن ان جي نظر پنهنجي بُرائين تي پوندي ته يقينًا ان جي دل ۾ هي خواہش پيدا ٿيندي ته منهنجي انهن بُرائين جي ڪنهن کي خبر نه پوي، تنهنڪري پنهنجي غَلَطين کي پوشيدہ رکڻ جو اهو ئي احساس ان کي پنهنجي مسلمان ڀائرن جي غَلَطي ۽ بُرائي کي پوشيدہ رکڻ تي آمادہ ڪري ڇڏيندو۔ اچو! انهيءَ جي متعلق بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی اَجۡمعِیۡن جي نصيحتن تي مُشۡتَمل ڪجھ مدني گُل ٻُڌون ٿا، اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ

مسلمانن جي عيبن جي پردہ پوشي ڪرڻ جو ذہن بڻجندو. جيئن ته،

حضرت سَيّدُنا عَبدُاللہ بِن عَبّاس رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا جن جو فرمان آهي: اِذَا اَرَدْتَ اَنْ تَذْكُرَ عُيُوبَ صَاحِبَكَ فَاذْكُرْ عُيُوبَكَ جڏهن تون پنهنجي ساٿي جون بُرائيون بيان ڪرڻ چاہين ته پنهنجي بُرائين کي ياد ڪري وٺندا ڪريو۔

(تَنبِیہُ الْغافِلین ،باب الغیبۃ،ص۸۸)

حضرتِ سيّدُنا حَسَن بَصرِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا: اي ابنِ آدم! تون ان وقت تائين ايمان جي حقيقت کي حاصل نه ڪري سگھندي، جيستائين ماڻهن جا عَيبَ تلاش ڪرڻ تَرۡڪ نه ڪرين، جيڪي عَيبَ تون پنهنجي اندر موجود ڏسين اُن جي اِصلاح شروع ڪري ڇڏ ۽ اُنهن کي پنهنجي ذات کان دُور (ختم) ڪر، جڏهن تون ائين ڪندي ته هي شيء توکي پنهنجي ئي ذات ۾ مشغول ڪري ڇڏيندي ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ جي نزديڪ اهو ٻانهو سڀ کان وڌيڪ پسنديدہ آهي۔

(موسوعۃ لابن ابی الدنیا،باب الغیبۃ و ذمہا،۴ /۳۵۹ ،رقم:۶۰)

مشہور تابِعي بُزرگ حضرت سيدُنا مُجاہِد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن ڪو شخص پنهنجي مسلمان ڀاءُ جو ڀلائي سان گڏ ذِڪۡر ڪندو آهي، ته ان سان گڏ رہڻ وارا فِرِشتا ان کي دُعا ڏيندا آهن ته تنهنجي لاءِ به ائين ئي ٿئي ۽ جڏهن ڪو پنهنجي ڀاءُ کي بُرائي (يعني غيبت وغيرہ) سان ياد ڪندو آهي، ته فِرِشتا چوندا آهن: اي انسان! تو ته اُن جي پوشيدہ ڳالھ ظاہر ڪري ڇڏي! ٿورو پنهنجي طرف ڏس ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ جو شڪر ڪر ته ان تنهنجو پردو رکيو

آهي۔ (تَنبِیہُ الْغافِلین ،باب الغیبۃ،ص۸۸)

حضرت سيدَتُنا رَابِعَہ عَدَوِيهَّ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا فرمائن ٿيون: ٻانهو جڏهن اللہ ربُّ العزّت عَزَّوَجَلَّ جي مَحَبَّت جو مزو چکي وٺندو آهي، اللہ عَزَّوَجَلَّ ان (شخص) کي سندس عَيبن تي مُطَّلَع فرمائي ڇڏيندو آهي ۽ انهي سبب اهو ماڻهن جي عيبن ۾ مشغول نه ٿيندو (بلڪه پنهنجي عيبن جي اِصلاح جي طرف مُتَوجھ رہندو آهي)

(تَنبِیہُ الْمُغتَرِّیْن،ومن اخلاقہم:الاشتغال بعیوب انفسہم …الخ، ص۱۹۷)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان مان هر شخص کي گھرجي ته جهڙي طرح پنهنجي بُرائين ۽ عيبن جي باري ۾ ٻين کان پردہ پوشي جي خواہش رکندو آهي، اهڙي طرح ٻين جي عيبن تي پردي رکڻ کي به پسند ڪري، ڇو جو ايمان جي ڪامل ٿيڻ جي علامت هي آهي ته مسلمان ٻي جي لاءِ به اهو ئي پسند ڪري، جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪندو هجي جيئن ته،

قُربان روزِ محشر دامن کا پردہ ڈھک کر عیبوں کو میرے سَروَر خود ہی چُھپا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش،ص 302)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

پياري آقا، مڪي مَدَني مُصۡطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: لَايؤۡمِنُ اَحَدُکمۡ حَتّٰي يحِبَّ لِاَخِيہِ مَا يحِبُّ لِنَفۡسِہٖ توهان مان ان وقت تائين ڪو ڪامِل

مؤمن نٿو ٿي سگهي، جيستائين جو پنهنجي ڀاءُ جي لاءِ به اها شيء پسند نه ڪري، جيڪا پنهنجي لاءِ پسند ڪندو آهي۔ (بخاری ، کتاب الایمان،باب من الایمان…الخ ،حدیث:۱۳،۱/۱۶)

حُجَّةُ الۡاِسۡلَام حضرت سَيِّدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: سمجھي وٺو ته انسان جو اِيمان ان وقت تائين ڪامِل نٿو ٿئي، جيستائين جو اهو پنهنجي ڀاءُ جي لاءِ ان شيء کي پسند نه ڪري، جيڪا اهو پنهنجي لاءِ پسند ڪندو آهي ۽ ڀائيچاري جو گهٽ ۾ گهٽ دَرَجو هي آهي ته پنهنجي ڀاءُ سان اهڙو مُعاملو ڪيو وڃي، جهڙو مُعاملو ان جي طرف کان پنهنجي حق ۾ پسند ڪندو هجي۔ اِن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته توهان پنهنجي ڀاءُ کان پنهنجي حق ۾ پردہ پوشي، بُرائين ۽ عيبن تي سُڪوت (خاموشي) جي اُمّيد ڪندو آهين ۽ جيڪڏهن اُمّيد جي بَرخلاف ڪجھ ظاہر ٿئي ته يقينًا ان تي غضبناڪ ٿيندي، ته هي ڪهڙي بي عقلي آهي جو تون ان کان ته پردہ پوشي جي اُمّيد رکين جڏهن ته خود ان جي عيبن تي پردو نه رکين۔ (ا حیاء العلوم،۲/۶۴۴-۶۴۵ملخصاً)

حديثِ قُدۡسِي ۾ آهي: عَجِبْتُ لِمَنْ یَّشْتَغِلُ بِعُیُوْبِ النَّاسِ وَ ھُوَ غَافِلٌ عَنْ عُیُوْبِ نَفْسِہٖ يعني حَيرت آهي ان شخص تي جيڪو ماڻهن جا عَيبَ تلاش ڪرڻ ۾ ته مصروف رہندو آهي، پر پنهنجي عيبن کان غافل آهي۔

(مجموعة رسائل الامام الغزالی،المواعظ فی الاحادیث القدسیة ،الموعظۃ الاولٰی ،ص۵۶۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي پياري آقا، مڪي مَدَني مُصۡطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن مختلف موقعن تي مسلمانن جي عيبَ ظاهر ڪرڻ کان منع ڪندي پردہ پوشي جا فضائل بيان فرمايا آهن۔ اچو ته! ترغيب جي لاءِ

پردہ پوشي جي فضائل جي باري ۾ 3 فرامينِ مُصۡطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مُلاحَظَه ڪريون:

1. مَنْ رَا ٰی عَوْرَۃً فَسَتَرَ ھَا كَانَ كَمَنْ اَحْيَا مَوْ ءُوْدَةً مِّنْ قَبْرِهَا يعني جيڪو ڪنهن جو پوشيدہ عيب ڏسي، پوءِ ان کي، لڪائي ته اهو ان شخص وانگر هوندو جنهن زندھ دفنايل نينگري کي قَبۡر مان ڪڍي ڪري ان جي جان بچائي ورتائين۔ ([1])

2. اِذَا اَرَادَاللہُ بِعَبْدٍخَیْرًا بَصَّرَہُ عُیُوْبَہُ يعني جڏهن اللہ عَزَّوَجَلَّ ڪنهن ٻانهي سان ڀلائي جو اِرادو فرمائيندو آهي، ته ان کي سندس عيبن کان باخَبَر فرمائي ڇڏيندو آهي۔ ([2])

3. مَنْ سَتَرَ مُسْلِمًاسَتَرَهُ اللهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يعني جيڪو شخص ڪنهن مسلمان جي عيب پوشي ڪري، ته خُدائي ستّار عَزَّوَجَلَّ قِيامت جي ڏينهن ان جي عيب پوشي فرمائيندو۔ ([3])

مُفَسِّرِ شَہِير، حڪيمُ الاُمَّت مفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪيل آخري حديث جي شرح ڪندي فرمائن ٿا: يعني جيڪڏهن ڪو حيا دار شخص پوشيدہ طور تي نامُناسب حرڪت ڪري ڇڏي، پوءِ پڇتائي ته تون ان کي پوشيدہ طور تي ئي سمجھاءِ ته جيئن ان جي اِصلاح ٿي وڃي، ان کي بدنام نه ڪر، جيڪڏهن تو پنهنجي ڀاءَ تي پردو رکيو ته اللہ تعاليٰ قيامت ۾ تنهنجي گناھن

جو حساب پوشيدہ طور تي ئي وٺندو، توکي رُسوا (خوار) نه ڪندو۔ ہا! جيڪو ڪنهن کي تڪليف پہچائڻ جي خُفۡيه تدبيرون ڪري رہيو ہجي يا لِڪي ڪري بُريون حرڪتون ڪرڻ جو عادي ٿي چُڪو ہجي ته، ان جو اِظہار ضرور ڪر ته جيئن اهو شخص اِيذاء کان بچي وڃي يا هي شخص توبھ ڪري وٺي۔ مطلب هي ته صرف بدنامي کان ڪنهن کي بچائڻ بهتر آهي، پر ان جي پوشيدہ ظُلم کان ڪنهن ٻئي کي بچائڻ يا ان جي اِصلاح ڪرڻ به بهتر آهي، اهو فَرۡق خيال ۾ رهي۔ هتي صاحبِ مِرۡقات رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو: جيڪو مُسَلمان جي هڪ عيب پوشي ڪري (لِڪائي)، ربّ تعاليٰ ان جي ست سو (700) بُرائين جي عيب پوشي فرمائيندو۔ (مرآۃ المناجیح،/۵۵۱-۵۵۲ بتغیر قلیل)

کسی کی خامیاں دیکھیں نہ میری آنکھیں اور

سُنیں نہ کان بھی عیبوں کا تذکرہ یارَبّ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل شرحِ حديث جي روشني ۾ معلوم ٿيو ته جيڪڏهن ڪنهن شخص جي اندر اهڙي بُرائي ڏٺي وڃي جيڪا ٻين مسلمانن جي لاءِ باعثِ تڪليف ہجي، ته ان صورت ۾ مسلمانن کي ان شخص جي نُقۡصان کان بچائڻ جي نِيت سان ان جي اها بُرائي ظاہر ڪرڻ ۾ ڪو حَرَج ناهي بلڪه هي سٺي ڳالھ آهي، پر هن ڳالھ جو به خاص خيال رکڻ گھرجي ته جيڪڏهن ضرورتًا ٻين جي سامهون ڪنهن جي بُرائي ظاہر ڪرڻي پوي ته وڌائي چڙهائي ڪري بيان ڪرڻ جي بجائي صِرۡف اوتري ئي بُرائي ظاہر ڪئي وڃي جيتري قدَر ان جي ذات ۾ موجود آهي۔

حضرت سيدُنا عيسيٰ رُوۡحُ اللہ عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جن پنهنجي حَوارين کي فرمايو: جيڪڏهن توهان پنهنجي ڀاءَ کي هن حال ۾ سُتل ڏسو جو هَوا ان تان

ڪپڙو ہٽائي ڇڏيو آهي ته توهان ڇا ڪندؤ؟ اُنهن عرۡض ڪيو: ان جي پردہ پوشي ڪنداسين ۽ ان کي ڍڪينداسين۔ ته پاڻ عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جن فرمايو: بلڪه توهان ان جو پَردو هٽائي ڇڏيندؤ۔ حَوارين حَيرت وچان چيو: ڀَلا ائين ڪير ڪندو؟ ته پاڻ عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جن فرمايو: توهان مان ڪو پنهنجي ڀاءَ جي باري ۾ ڪجھ ٻڌندو آهي ته ان کي وڌائي چَڙھائي ڪري بيان ڪندو آهي ۽ هي ان کي بَرَہۡنه يعني اُگھاڙي ڪرڻ کان وڏو گناھ آهي۔ (احیاء العلوم،۲/۶۴۴بتغیرقلیل)

اللہ اڪبر! توهان ڏٺو ته جيڪڏهن ڪنهن جي ضرورتًا بُرائي ظاہر ڪرڻي پوي، پر ان کي وڌائي چڙھائي ڪري بيان ڪرڻ ڪيترو وڏو گناھ آهي۔ ظاہر آهي ته پنهنجي طرف کان جيترو اِضافو ڪيو اهو سڀ ڪوڙ هوندو ۽ ڪوڙ ڳالهائڻ ڪبيرہ گناھ آهي۔ بہرحال ڪنهن جي پوشيدہ بُرائي ٻين جي سامهون بيان ڪرڻ جي اجازت صِرۡف اِنهيءَ صورت ۾ آهي ته جڏهن اها بُرائي ٻين جي حق ۾ نُقصان دہ ہجي ۽ جيڪڏهن ائين ناهي ته ٻين کي ٻڌائڻ ۽ سڀني جي نظرن ۾ هڪ مُسلمان کي ذليل ۽ خُوار ڪرڻ جي بجائي اڪيلائي ۾ نرمي سان ان جي اِصلاح جي ڪوشش ڪئي وڃي، ڇو جو جيڪڏهن سڀني جي سامهون توهان ڪنهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪندا ته عين ممڪن آهي ته اهو ضِدّي بڻجي وڃي ۽ پنهنجي غَلَطي تسليم ڪرڻ جي بجائي اُبتو توهان کي رُسوا ڪري ڇڏي، تنهنڪري حتّي الۡاِمڪان تنهائي (اڪيلائي) ۾ نصيحت ڪئي وڃي ته هي نهايت مؤثر ثابت ٿيندي آهي،جيئن ته

حضرت سيدُنا اِمام شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمايو: جنهن پنهنجي مُسلمان ڀاءَ کي اڪيلائي ۾ سمجھايو ان (شخص) ان کي نصيحت ڪئي ۽ زينت

بخشي ۽ جنهن سڀني جي سامهون سمجھايو، ان، ان کي رُسوا ۽ بدنام ڪيو۔ حضرت سيدُنا مِسۡعَر بن ڪِدام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پڇيو ويو: ڇا توهان ان شخص کي پسند ڪندا آهيو جيڪو توهان کي توهان جي عيبن تي خبردار ڪري؟ فرمايو: جيڪڏهن تنهائي ۾ نصيحت ڪري ته پسند آهي ۽ جيڪڏهن سرِ عام سمجھائي ته پسند ناهي۔ (احیاء العلوم،۲/۶۶۰ بتغیرقلیل)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڪجھ ماڻهن جي عادت ہوندي آهي ته اهي ٻين جي ٽوھ ۾ رہندا آهن ۽ پنهنجي ئي مسلمان ڀائرن جا عيبَ ۽ بُرائيون تلاش ڪندا رہندا آهن ۽ جڏهن پنهنجي مقصد ۾ ڪامياب ٿي ويندا آهن ته موقعي جي تلاش ۾ لڳي ويندا آهن ۽ پوءِ ان جي عزّت، وقار ختم ڪرڻ ۽ ٻين جي نظر ۾ ان کي ذليل ڪرڻ جي لاءِ ڪنهن اهڙي محفل ۾ يا اهڙي مُعَزَّز شخصيت جي سامهون، ان جون ڪمزوريون ظاهر ڪندا آهن جو اهو ڪنهن کي منهن ڏيکارڻ جي قابل ناهي رہندو ۽ شرم کان پاڻي پاڻي ٿي ويندو آهي، حالانڪه نبي ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن تعليمِ اُمّت جي لاءِ صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان کي مُخاطب ڪري ارشاد فرمايو: مون کي ڪو صحابي ڪنهن جي طرف کان ڪا ڳالھ نه پہچائي، آئون چاہيان ٿو ته توهان وٽ صاف سيني ۾ ايندو رهان ۔ (ابوداود،کتاب الادب،باب رفع الحدیث من المجلس، ۴/۳۴۸،حدیث: ۴۸۶۰)

مشہور مُحَدّث حضرت سَيدُنا شيخ عبدُالحق مُحَدِّث دہلَوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪيل ح ديثِ پاڪ جي هن حصّي ” مون کي ڪو صحابي ڪنهن جي طرف کان ڪا

ڳالھه نه پہچائي “ جي وَضاحت ڪندي فرمائن ٿا: يعني ڪنهن جي ڪوتاہي، بُري فعل، بُري عادت، ان هي ڇا ڪيو ، يا ان هي ڇا چيو، فُلان هن

طرح چئي رہيو هو (اَلۡغَرَض هن طرح جون ڳالهيون ڪو به ڪنهن جي باري ۾ نه پہچائي) ۔ (اشعۃ اللّمعات،کتاب الآداب،باب حفظ اللسان … الخ،۴/۸۳) گڏوگڏ حديث شريف جي هن حصّي ” آئون چاہيان ٿو ته توهان وٽ صاف سيني ۾ اچان۔ “ جو خُلاصو ڪندي مُفَسِّرِ شہير، حڪيمُ الاُمَّت مُفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: (يعني) ڪنهن جي دُشمني، ڪنهن کان نفرت دل ۾ نه هجي۔ هي به اسان ماڻهن جي لاءِ هڪ قانون جو بيان آهي ته پنهنجي سيني کي (مسلمانن جي ڪيني کان) صاف رکون ته جيئن اُن ۾ مديني جا اَنوار ڏسون، نه ته حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو سينهء رحمت، نورِ ڪرامت جو خزانو آهي، اُتي بُغُض ۽ ڪيني جي پہچ ئي ناهي۔ (مرآۃ المناجیح ، ۶/۴۷۲ ملخصاً)

بہرحال هن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته ٻين جي ذات ۾ عيب ڳولهڻ وارا جيڪڏهن پنهنجو اِحتِساب ڪن ۽ پنهنجي عيبن تي هڪ سَرسَري نظر ڊوڙائين ته شايد پنهنجي ذات ۾ مَوۡجود عيبن جي ڪثرت ڏسي ڪري اُهي خود به حَيرت جي سَمُنڊ ۾ غَرۡق ٿي وڃن پر آھ! ڊگھيون اُمّيدون، دُنۡيوِي عيش و عِشرت جي چمڪ دَمڪ،خَوۡفِ خُدا کان مَحرومي ۽ گناھ تي گناھ ڪرڻ جي باوُجود رَحمتِ الٰہي تي بيجا يقين اُنهن کي پنهنجي اِصلاح کان غافل ڪري ڇڏيندو آهي۔ اهڙا نادان دُنيا ۾ به ذِلّت جو مَزو چکندا آهن ۽ آخِرت ۾ به اُنهن کي رُسوائي کان عِلاوہ ڪجھ ہٿ نه ايندو۔ اچو ته! انهي متعلق هڪ حديثِ پاڪ ٻُڌون ۽ عبرت حاصل ڪريون جيئن ته

اللہ عَزَّوَجَلَّ جي مَحبوب، دانائي غُيوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: اي اُهي انسانو جن زبانن سان ته اِيمان آندو آهي، پر توهان جي دل ۾ اڃا تائين اِيمان داخل ناهي ٿيو! مسلمانن جي غيبت ۽ اُن جا عيبَ تلاش نه ڪندا ڪريو، ڇو جو جيڪو مسلمانن جا عيبَ تلاش ڪندو، اللہ عَزَّوَجَلَّ ان جا عيب ظاہر فرمائي ڇڏيندو ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ جنهن جا عيب ظاہر فرمائيندو آهي ان کي رُسوا (خُوار) ڪري ڇڏيندو آهي، چاهي اهو پنهنجي گھر ۾ ہجي۔ (شعب الایمان،باب فی تحریم اعراض الناس ، ۵/۲۹۶، حدیث: ۶۷۰۴) هڪ ٻئي مقام تي اِرشاد فرمايو: طعنو ڏيڻ، غيبت ۽ چُغل خوري ڪرڻ ۽ بي گُناھ ماڻهن جا عيب تلاش ڪرڻ وارن کي اللہ تعاليٰ (قِيامت جي ڏينهن) ڪتّن جي شَڪل ۾اُٿاريندو۔

(الترغیب والترھیب،کتاب الادب،الترھیب فی النمیمۃ،۳/ ۳۹۵، حدیث:۴۳۳۳)

نہ تھی حال کی جب ہمیں اپنے خبر

رہے دیکھتے اَوروں کے عیب و ہُنر

پڑی اپنی بُرائیوں پہ جو نظر

تو نگاہوں میں کوئی بُرا نہ رہا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ياد رهي! عُہدو، وزارت يا ڪو وڏو مرتبو ۽ مقام ملي وڃڻ يقينًا نعمتِ خداوندي آهي، پر عُہدو وغيرہ ملڻ کان بعد ڪجھ (ماڻهن) جي مِزاج ۾ بلڪل ئي تبديلي اچي ويندي آهي جو پوءِ اهي پنهنجي مُتَعَلِق ڪا خلافِ شان ڳالھ يا نصيحت ٻُڌڻ به گوارا نه ڪندا آهن ۽ بالفرض جيڪڏهن ڪو ويچارو اِصلاح جي غَرَض سان اُنهن ۾ مَوۡجود ڪنهن حقيقي عيب جي نشاندہي ڪري ڇڏي ته اهي آپي کان ٻاہر ٿي ويندا آهن، نتيجي ۾ خامي بيان ڪرڻ واري جي شامَت اچي ويندي آهي، ان غريب تي گارين جو وَسڪارو ڪيو

ويندو آهي، جيڪڏهن هن سان به غُصَّو ٿڌو نه ٿئي ته هٿا پائي کان به ڪم ورتو ويندو آهي، آخرڪار هن جُرم جي بَدلي ان کي ڌِڪا ڏئي ڪري نوڪري مان ڪڍيو ويندو آهي۔ اسان جا بُزرگ عَـلَيْهِمۡ رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ السَّلَام بي شمار خُوبين جا

خليفهء دُوُم اَميرُالۡمؤمنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اَعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ عيبن تي مُطَّلَع ٿي وڃڻ کي تحفو خيال ڪندا هئا ۽ فرمائيندا هئا:اللہ عَزَّوَجَلَّ ان شخص تي رَحم فرمائي، جيڪو پنهنجي ڀاءَ کي عيب تي مُطَّلَع ڪرڻ جي صورت ۾ ان کي تحفو ڏيندو آهي۔ (احیاء العلوم، ۲/۶۶۲) گڏوگڏ يقيني جنّتي ٿيڻ ۽ عيبن جي بجائي بي شُمار خُوبين جو مالڪ هئڻ جي باوُجود ارشاد فرمائيندا هئا: اللہ عَزَّوَجَلَّ ان شخص تي رَحم فرمائي،جيڪو مون کي منهنجا عيبَ ٻُڌائي۔

هڪ ڀيري حضرت سَيدُنا سَلمان فارسي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اَميرُالمومنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اَعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي خدمت ۾ حاضر ٿيا ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن اُن کان پڇيو: مون ۾ ڪهڙي ڳالھ توهان کي ناپسنديدہ معلوم ٿيندي آهي؟ حضرت سَيدُنا سَلمان فارسي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن ٻُڌائڻ کان مَعۡذِرَت ڪئي، اَميرُ المومنين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن اِصرار ڪيو ته اُنهن عرۡض ڪيو: مون کي خبر پئي آهي ته

توهان جي دسترخوان تي ٻه (2) طعام ہوندا آهن ۽ توهان وٽ ڪپڙن جا ٻه (2) جوڙا آهن، هڪ ڏينهن ۾ پهريندا آهيو ۽ ٻيو رات ۾۔ اَميرُ المومنين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: اِن کان عِلاوہ ڪا ڳالھ؟ عرۡض ڪيائون: ڪا به نه۔ اِن

تي پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: اِن ٻنهي ڳالهين جي مُتَعَلِق توهان تسلّي رکو۔ ([1])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته جيڪڏهن ڪو ہَمدَرۡد ۽ مُخۡلِص اسلامي ڀاءُ اسان کي اسان جي اندر موجود ڪنهن عيب کان مُتَعَلِّق ڪري ته رنجيدہ يا ناراض ٿي ڪري سِرَ جو جواب پٿر سان ڏيڻ يا اُبتو ان جون ئي ڪمزوريون کولڻ جي غَلَطي ڪرڻ جي بجائي ان جو شڪريه اَدا ڪرڻ گھرجي ته درحقيقت اهو اسان جو سڀ کان وڏو مُحسن آهي، ڇو جو جيڪڏهن اهو هن عيب کي اسان کان لڪائي وٺي ها ته ممڪن هو ته اهو ئي عيب اسان کي ہلاڪت ۽ بربادي جي حوالي ڪري ڇڏي ها،اَحاديثِ مبارَڪه ۾ آهي ته پنهنجي مسلمان ڀاءُ کي ان جي عيبن تي مُطَّلَع ڪرڻ جي باقاعدہ ترغيب به اِرشاد فرمائي وئي آهي۔ جيئن ته،

سرڪارِ ابد قرار،شفيعِ روزِ شُمار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: اَلْمُؤْمِنُ مِرْاٰةُ الْمُؤْمِنِِ وَالْمُؤْمِنُ اَخُو الْمُؤْمِنِِ يَكُفُّ عَنْهُ ضَيْعَتَهُ وَ يَحُوْطُـهُ مِنْ وَّرَائِهٖ يعني مؤمن، مؤمن جو آئينو آهي، مؤمن، مؤمن جو ڀاءُ آهي ته ان کان ان جي ہلاڪت کي

دُور ڪندو آهي ۽ ان جي غير مَوجُودَگي ۾ ان جي حفاظت ڪندو آهي۔ (ابو داود، کتاب الادب،باب فی النصیحۃ و الحیاطۃ للمسلم،۴/۳۶۵،حدیث:۴۹۱۸) هڪ ٻي روايت ۾آهي ته اِنَّ اَحَدَكُمْ مِرْاٰةُ اَخِيْهِ فَاِنْ رَاٰى بِهٖ اَذًى فَلْيُمِطْ عَنْهُ يعني توهان مان هر هڪ پنهنجي ڀاءَ جو آئينو

آهي، ته جيڪڏهن ان ۾ بُرائي ڏسي ته ان کي گھرجي ته ان کان اها بُرائي دُور ڪري ۔ (ترمذی،کتاب البر والصلۃ،باب ،ما جاء فی شفقۃ المسلم …الخ،۳/۳۷۳،حدیث:۱۹۳۶)

مُفَسِرِ شَہِير، حڪيم الاُمَّت مفتي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بَيان ڪيل حديثِ پاڪ جي تحت لکن ٿا ته جيئن آئينو چہري جا سمورا عيب ۽ خُوبيون ظاہر ڪري ڇڏيندو آهي، ائين ئي مسلمان پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي عيب تي ان کي مُطَّلَع ڪندو رهي ته جيئن اهو پنهنجي اِصلاح ڪري۔ مطلب هي ته خُوار ڪرڻ ممنوع آهي، اِصلاح ڪرڻ ثواب، (مزيد لکن ٿا ته) آئينو ان لاءِ ڏسندا آهن ته پنهنجي چہري جا ٿورا گھڻا داغ ڌٻا نظر اچي وڃن۔ طبيب وٽ ان لاءِ ويندا آهن ته اتي علاج ٿي وڃي، ائين ئي مومنن جي صحبت نهايت مُفِيد آهي۔ اِن لاءِ صُوفياء رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی اَجۡمعِیۡن فرمائن ٿا ته ہميشه پنهنجي مُرِيدن، پنهنجي شاگردن وٽ نه ويهو، جيڪو ہر وقت توهان جون تعريفون ئي ڪندا آهن بلڪه ڪڏهن ڪڏهن پنهنجي مُرشِدن، پنهنجي استادن، پنهنجي بزرگن وٽ به ويھو جتي توهان کي پنهنجي ڪمزوري نظر اچي۔ ہاٿي، جبل کي ڏسي ڪري پنهنجي حقيقت کي سڃاڻيندو آهي، ہميشه حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي عظمتن ۾ غور ڪندا ڪريو ته جيئن پنهنجي گنهگاري، پنهنجي ڪمزوري محسوس ٿيندي رهي۔ مُحَقِّقِين صُوفياء رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی اَجۡمعِیۡن هن حديث جي هي معنيٰ ڪندا آهن ته مؤمن جڏهن ڪنهن مسلمان ۾ عيب ڏسي ته سمجھي ته هي عيب مون

۾ آهي جيڪو ان جي اندر مون کي نظر اچي رهيو آهي، جيئن آئيني ۾ پنهنجي جيڪي داغ ڌٻا نظر ايندا آهن، اهي پنهنجي چہري جا ہوندا آهن نه ڪي آئيني جا۔ (مرآۃ المناجیح،۶/۵۷۱)

تُو نے دُنیا میں بھی عیبوں کو چُھپایا یا خدا

حَشْر میں بھی لاج رکھ لینا کہ تُو سَتّار ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان ڪيل حديثِ مبارَڪه ۽ ان جي شرح مان معلوم ٿيو ته اسان کي اهڙن جي صحبت کان فيضياب ہئڻ گھرجي ته جن جي بَرَڪت سان اسان کي پنهنجي ذات ۾ موجود عيبن جي اِصلاح جو موقعو نصيب ٿئي۔ افسوس جو هاڻي اهڙي مدني سوچ ڪٿي! هاڻي ته اهو نازڪ دؤر اچي ويو آهي جو اسان پنهنجون ڪوڙيون تعريفون ڪرڻ وارن ۽ ہا ۾ ہا مِلائڻ وارن کي ئي پنهنجو محبوب ۽ مُحسن سمجھون ٿا ۽ جيڪو اسان جي اصلاح جي لاءِ اسان کي آئينو ڏيکاري اسان جي اَصليت ٻُڌائي، ان کي پنهنجو سڀ کان وڏو دشمن سمجهندا آهيون۔

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي مطبوعہ 1285 صفۡحن تي مشتمل ڪتاب ” اِحياءُ العُلوم“ جلد 3 صفحي 196 تي حُجَّةُ الۡاِسۡلام حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: دِين دار ماڻهن جي هيءَ خواہش هوندي هئي ته اهو ٻين جي ٻُڌائڻ سان پنهنجي عيبن تي مُطَّلَع ٿين، پر هاڻي اهڙو دَؤر اچي ويو آهي ته اسان کي نصيحت ڪرڻ ۽ اسان جي عيبن تي مُطَّلَع ڪرڻ وارو اسان کي سڀ کان وڌيڪ ناپسنديدہ معلوم ٿيندو آهي ۽ هيءَ ڳالھ اِيمان جي ڪمزوريءَ جي علامت آهي۔ بُرا اَخۡلاق، ڏنگِڻ واري نانگ ۽ وِڇونءَ وانگر آهن۔ جيڪڏهن ڪو اسان کي هي ٻُڌائي ته تنهنجي

ڪپڙن جي اندر وِڇون آهي، ته اسان خُوش ٿي ڪري ان جو اِحسان مڃينداسين ۽ وِڇونءَ کي پنهنجي ڪپڙن مان ڪڍي ڪري ماري ڇڏينداسين، حالانڪه وِڇونءَ جو زہر صِرۡف بدن تائين مَحدود آهي ۽ ان جي تڪليف هڪ يا ٻه ڏينهن تائين رہندي آهي، جڏهن ته بُري اَخۡلاق جي زہر جو اَثر اسان جي

ضمير تي ٿيندو آهي ۽ هن ڳالھ جو خَوف ٿيندو آهي ته مَرڻ کان پوءِ ہميشہ يا وڏي عرصي تائين اَثر باقي رهي۔ هاڻي حالت هي آهي ته ڪو اسان کي اسان جي عيبن تي مُطَّلَع ڪري ته اسان هي ٻُڌي ڪري خُوشي نٿي ٿئي ۽ نه ئي اسان ان جي ٻُڌائڻ تي اُن عيبن کي دُور ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا آهيون بلڪه اسان نصيحت ڪرڻ واري کي تنقيد جو نشانو بڻائيندا آهيون ۽ ان کي چوندا آهيون ته تو ۾ به ته فُلان فُلان عيب آهن۔ ([1])

بَہرحال هن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته حاڪم ہجي يا محڪوم، سيٺ ہجي يا نوڪر، افسر ہجي يا مزدُور، ڊاڪٽر ہجي يا مريض، ٺيڪيدار ہجي يا مِستَري، استاد ہجي يا طالبِ علم، ڀاڄائيِ ہجي يا ڏيرياڻي، سَس ہجي يا نُنهن، الغَرَض عيب جوئيءَ جي هن منحوس بيماريءَ ہر طبقي ۾ پنهنجا چنبا کُپائي رکيا آهن۔ انسان جڏهن ڪنهن جون ڪمزوريون ظاهر ڪرڻ تي اچي ويندا آهن ته اهي اَخۡلاقيات جون تمام حدون پار ڪري ڇڏيندا آهن ۽ خ ُ وني رِشتا به ان جي نظر ۾ بي قدۡر ۽ بي قيمت ٿي ويندا آهن ايستائين جو ڪڏهن ڪڏهن اهڙي بدبختي غالب اچي ويندي آهي جو ہدايت جي روشن

تارن يعني صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جهڙي مُقدَّس ہستين تي به طَعن ۽ تَشۡنِيع ڪرڻ ۾ مبُتلا ٿي ويندا آهن ۽ اُهي پاڪيزہ شخصيات به ان بد نصيب کي مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ عيب دار نظر اينديون آهن۔ اهڙن کي اللہ عَزَّوَجَلَّ جي خُفۡيه تدبير کان ڊڄي وڃڻ گھرجي، ڇو جو صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جي شان ۾ گستاخي ڪرڻ وارو دُنيا ۾ به ذِلّت جو مَزو چکندو آهي ۽ مَرڻ کان پوءِ به ذِلّت ۽ خواري ان جو مقدَّر بڻجي ويندي جئين ته

ٻنهي جہانن جي تاجۡوَر، سلطانِ بَحروبَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: منهنجي صحابه جي باري ۾ اللہ عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄو، مون کان پوءِ اُنهن کي (تنقيد جو) نشانو نه بڻايو، جنهن اُنهن سان مَحَبَّت رکي، ته ان منهنجي مَحَبَّت جي سبب اُن سان مَحَبَّت رکي ۽ جنهن اُنهن سان بُغض رکيو، ته ان مون سان بُغض جي سبب اُنهن سان بغض رکيو ۽ جنهن اُنهن کي اَذِيت ڏني، ان مون کي اَذِيت ڏني ۽ جنهن مون کي اَذِيت ڏني، ان اللہ تعاليٰ کي اَذِيت ڏني ۽ قريب آهي ته اللہ تعاليٰ ان جي پڪڙ فرمائي وٺي۔

(ترمذی،کتاب المناقب ،باب فی من سبّ اصحاب النبی ،حدیث: ۳۸۸۸، ۵/۴۶۳)

عَداوت اور کینہ اُن سے جو رکھتا ہے سینے میں

وہی بدبخت ہے ملعون ہے مردود شیطانی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اچو ته! هاڻي آئون توهان جي سامهون صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جي شانِ عاليشان ۾ عيب تلاش ڪرڻ واري هڪ بدنصيب شخص جي عبرت ناڪ انجام تي مشتمل هڪ حڪايت پيش ڪندو هلان، جيئن ته

حضرت سَيدُنا امام جلالُ الدّين سُيوطي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل فرمائن ٿا ته هڪ بُزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن اِرشاد فرمايو: منهنجو هڪ پاڙيسري گمراہيءَ جون

ڳالهيون ڪندو هو، ان جي مرڻ کان بعد مون ان کي خواب ۾ ڏٺو ته ڪاڻون آهي۔ مون پڇيو: هي ڇا مُعاملو آهي؟ جواب ڏنائين: مون صَحابَهء ڪرام (عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان) جي مبارَڪ شان ۾ عيب ڪڍيا، اللہ عَزَّوَجَلَّ مون کي عيب دار ڪري ڇڏيو۔ هي چئي ڪري ان پنهنجي ٽيڙي اَک تي ہٿ رکي ورتو۔

(شرحُ الصُّدور،باب فی نبذ من اخبار …الخ، ص۲۸۰ ملخصاً)

محفوظ سَدا رکھنا شَہا!بے اَدَبوں سے

اور مجھ سے بھی سَرزَد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان ڪيل واقعي مان جتي اسان کي صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جي شان ۽ عظمت معلوم ٿي، اُتي هي به سکڻ لاءِ مليو ته جيڪڏهن زبان کي آزاد ڇڏيو وڃي ته ڪڏهن ڪڏهن هي عيب جوئي ۾ ان خطرناڪ حد تائين بي قابو ٿي ويندي آهي ته اللہ وارن جي شان ۾ به بَڪ بَڪ ڪرڻ لڳندي آهي، تنهنڪري اِن کي قابو ۾ رکڻ اِنتہائي ضروري آهي، نه ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو اها ئي زبان اسان کي روزِ محشر ذليل ۽ رُسوا ڪري ڇڏي، جيئن ته هڪ بُزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: زبان هڪ شڪاري جانور وانگر آهي، جيڪڏهن تون ان کي ٻَڌي ڪري نه رکندي ته هيءَ تنهنجي دُشمن بڻجي ويندي ۽ تو کي نُقصان پہچائيندي۔

(المستطرف ،الباب الثالث عشر …الخ ،الفصل الاول فی الصمت وصون اللسان ، ۱ / ۱۴۶)

ياد رهي ته هڪ مُسَلمان تي حق آهي ته اهو نه ڪنهن کي گار ڏئي، نه بِلا اجازتِ شَرعي ڪنهن کي بُرو چئي، نه ڪنهن جي غيبت ڪري ۽ ٻُڌي، نه ڪنهن جا عيبَ ظاهر ڪري، نه ڪنهن جا راز کولي، نه ڪنهن کي تڪليف

ڏئي، نه ڪنهن جي دل آزاري ڪري، نه بِلا اجازتِ شَرعي ڪنهن کي ماري ۽ نه ئي ڪنهن کي بي جا تنقيد جو نشانو بڻائي۔ حديثِ پاڪ ۾ آهي ته سرڪارِمدينهء مُنَوَّرہ، سردارِمڪهء مڪرَّمه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عظمت نشان آهي: اَلْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُوْنَ مِنْ لِّسَانِہٖ وَیَدِہٖ يعني ڪامل مسلمان اهو آهي ته جنهن جي زبان ۽ ہٿ کان ٻيا مسلمان محفوظ رهن۔

(بخاری،کتاب الایمان،باب المسلم مَن …الخ،۱/۱۵،حدیث:۱۰)

ڪجھ ماڻهون پاڻ ته عيب جوئي ناهين ڪندا، پر شيطان مَڪار ٻين طريقن سان اُن کي پنهنجي جال ۾ ڦاسائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي ۽ اهو هن طرح جو جڏهن ڪنهن مجلس ۾ مسلمانن جي لڪيل عيبن کي ظاهر ڪرڻ جو سلسلو شروع ٿيندو آهي، ته اهڙا ماڻهون اُنهن کي هن بُري ڪم کان روڪڻ يا اُتان کان اُٿڻ جي بجائي اُبتو اُن جي ڳالهين کان لُطف اَندوز ٿيندا آهن ۽ ٽَهڪ بلند ڪندي نظر ايندا آهن ۽ هن طرح مسلمانن جي عزّتن جو سَرِ عام تماشو بنائڻ ۾ شريڪ ٿي ويندا آهن، حالانڪه هئڻ هي گھرجي ها ته جيڪڏهن ڪو ڪنهن جي خَطا يا ان جي عيب جو تذڪرو ان جي موجودَگيءَ ۾ يا غير موجودگيءَ ۾ شروع ڪري ته ڪا شرعي مَصۡلَحت نه ٿيڻ جي صورت ۾ ثوابِ آخِرت ڪمائڻ جي نِيت سان فوراً مسلمان جي عزّت جي حفاظت ڪندي بُرائي بيان ڪرڻ واري کي ان بُري ڪم کان اَحسن انداز ۾ منع ڪيو وڃي، نه ته گهٽ ۾ گهٽ دل ۾ بُرو ڄاڻيندي ان مجلس کي ڇڏيو وڃي۔

مُصطَفٰي جانِ رَحمت، شمعِ بزمِ ہدايت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عافِيت نشان آهي: ج يڪ و پنهنجي (مسلمان) ڀاءُ جي غير موجودگيءَ ۾ ان جي

عزّت جو تَحَفُّظ ڪري، ته اللہ عَزَّوَجَلَّ جي ذِمَّهء ڪرم تي آهي ته اهو ان کي جہنّم کان آزاد ڪري ڇڏي۔ (مُسندِ احمد،من حدیث اسماء ابنۃ یزید،۱۰/۴۴۵،حدیث:۲۷۶۸۰)

هڪ ٻي جڳھ تي اِرشاد فرمايو: جنهن دُنيا ۾ پنهنجي ڀاءَ جي عزَّت جي حفاظت ڪئي، اللہ عَزَّوَجَلَّ قِيامت جي ڏينهن هڪ فِرِشتو موڪليندو، جيڪو جہنّم کان ان جي حفاظت فرمائيندو۔

(موسوعۃ لابن ابی الدنیا،کتاب الغیبۃ و النمیمۃ،باب ذم المسلم عن عرض اخیہ،۴/۳۸۵،حدیث J ۱۰۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عمومًا پهريان جي مسلمانن ۾ خَوفِ خُدا وڏي حد تائين نظر ايندو هو، بِالۡخُصُوص مسلمانن جي عيبن جي پردہ پوشي ۽ اُن جي عزّت جي حفاظت جي مُعاملي ۾ ته اُنهن جو انتہائي زبردست مَدَني ذہن بڻيل ہوندو هو، جيڪڏهن اُنهن جي سامهون ڪو شخص ڪنهن مسلمان جي غيبت ڪندو يا ان جي معمولي به بُرائي ڪندو هو ته اُن جي غيرتِ ايماني جاڳي پوندي هئي ۽ اهي پنهنجي پَرائي جي پرواھ ڪرڻ جي بغير عيب جوئي ڪرڻ واري کي سڌي سنئين انداز ۾ هن بُري ڪم تي خبردار ڪري ڇڏيندا هئا۔ اچو ته! انهيءَ متعلق ٻه (2) اِيمان اَفروز واقعا سماعت ڪريون. جيئن ته

حضرت سَيدُنا شيخ سَعۡدي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ننڍپڻ جو واقعو بيان ڪندي فرمائن ٿا: آئون ننڍپڻ ۾ پنهنجي والدِ محترم سان گڏ شبِ بيداري ۾ مصروف هئس ۽ قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪري رہيو هئس۔ اسان جي اِرد گِرد ڪجھ ماڻهون سُتل هئا۔ مون پنهنجي والد صاحب کي چيو: اِنهن ماڻهن مان

هڪ به اهڙو ناهي جيڪو سڄاڳ ٿي ڪري ٻه رَڪۡعتون نماز اَدا ڪري وٺي، اِهڙي طرح سُتا پيا آهن ڄڻ انهن کي مَرڻو ئي ناهي۔ هي ٻُڌي ڪري منهنجي والدِ محترم جن جواب ڏنو:اي منهنجي جان! جيڪڏهن تُون به سُتل هجين ها ته ان کان بہتر هو ته ماڻهن جي عيب جوئي ڪرين ها۔

(حکایاتِ گلستانِ سعدی،حکایت نمبر ۴۸،ص۷۵ ملخصاً)

آج بنتا ہوں مُعزز جو کُھلے حشر میں عیب آہ! رُسوائی کی آفت میں پھنسوں گا یا ربّ

(وسائلِ بخشش ص:85)

هڪ عقلمند جي سامهون ڪنهن سڃاڻپ واري هڪ مُسَلمان جي غيبت ڪئي، ان عقلمند چيو: اي شخص! پہريان منهنجو دل فارِغ هو، هاڻي تو غيبت جي ذريعي منهنجو دل ان مُسلمان جي عيبن جي مُتَعَلّق وَسۡوَسن ۽ نَفۡرتن ۾ مشغول ڪري ڇڏيو ۽ ان مُسَلمان کي منهنجي نظر ۾ ڪم تَر بنائڻ جي ڪوشش ڪئي ۽ اهڙي طرح تون به منهنجي آڏو ڪِنو ٿي وئين، ڇو جو آئون سمجھندو هئس ته تون اَمانت دار آهين ۽ ڳالھ کي چڱي طرح لڪائڻ وارو آهين، هاڻي جڏهن ته تو ان جو عيب ظاهر ڪيو ته معلوم ٿي ويو ته تون اَمانت دار ناهين، تنهنجي دل ۾ ڪا ڳالھ رُڪي نٿي۔

(تَنبِیہُ الغافِلین،باب النمیمۃ، ص۹۲ مفہوماً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرؤ! توهان ڏٺو ته هي حضرات مسلمانن جي عزّت ۽ نامُوس جو ڪيتري حَسين انداز ۾ دِفاع فرمائيندا هئا ته جيڪڏهن اُن جو ڪو پنهنجو به ڪنهن مُسَلمان جي غِيبت يا بُرائي ڪندو هو ته رشتيداري يا دوست يءَ جو لِحاظ ڪندي ان جي ڳالھ کي خاموشيءَ سان ٻُڌي وٺڻ يا ہا ۾ ہا

مِلائڻ جي ناداني ڪرڻ جي بجائي اِصلاح جي نِيت سان اَحسن انداز ۾ ان کي نيڪي جي دعوت ڏيندي ۽ هن ڳالھ جو اِحساس ڏياريندا هئا ته مُسَلمان جي غيبت ڪرڻ يا ان جا عيبَ ظاہر ڪرڻ کان جتي هڪ مسلمان جي عزّت خراب ٿيندي آهي اُتي پاڻ غيبت ڪرڻ ۽ عيب ظاهر ڪرڻ وارو به ماڻهن جي نظرن ۾ پنهنجي اَہَمِّيت وڃائي ويهندو آهي۔ ياد رکو! ماڻهن جي عيبن جي ڳولها ۾ مشغول رہڻ وارو شخص در حقيقت اللہ عَزَّوَجَلَّ سان دُشمني ڪري وٺندو آهي جيئن ته حضرت سَيدُنا بڪر بن عَبۡد مُزني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن

تون ڪنهن شخص کي ڏِسين ته اهو ماڻهن جي عيبن جو وڪيل بڻيل آهي ته ڄاڻي وٺ ته اهو اللہ عَزَّوَجَلَّ جو دُشمن آهي ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ جي خُفۡيه تدبير جو شڪار آهي۔ (تنبیہ المغترین،الباب الثالث …الخ،ومن اخلاقہم:الاشتغال بعیوب الناس …الخ، ص۱۹۷)

شيخِ طريقت،اميرِ اہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه اِصلاحِ اُمّت جي مقدس جذبي جي تحت، بي جا ستائڻ وارن، دِل ڏُکائڻ وارن، چغلي ۽ تہمت جي مرض ۾ مبتلا مريضن، گاريون بڪڻ وارن، مسلمانن جي عيب لڪائڻ جي بجائي خوامخواھ ٻين سان تذڪرو ڪرڻ وارن، ڏاڙھي ڪوڙائڻ وارن، غيبتن جو بازار گرم ڪرڻ وارن کي تاڪيد ڪندي، احسن انداز ۾ سمجھائيندي اِرشاد فرمائن ٿا:

جو ستاتے رہیں دل دُکھاتے رہیں

اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

چُغلیوں تہمتوں ، میں جو مشغول ہوں

اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

گالیاں جو بکیں عیب بھی نہ ڈھکیں

اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

داڑھیاں جو مُنڈائیں کریں غیبتیں

اُن کو کس نے کہا؟ عاشقانِ رسول

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

تفسير صِراطُ الجِنان ۾ آهي ته پاڻ وڏين وڏين عيبن ۾ مُبۡتَلا ہئڻ ۽ ٻين تي طَعۡن ڪرڻ ڪافرن جو طريقو آهي۔ هيءَ بيماري اسان وٽ به عام آهي ته ماڻهون سڄي دنيا جو بُرائيون ۽ غيبتون بيان ڪندا آهن ۽ پاڻ ان کان وڏن عيبن جي گندگيءَ سان ڀريل ہوندا آهن۔ هڪ حديثِ پاڪ ۾ به هن بيماريءَ کي بيان ڪيو ويو آهي۔ (صراط الجنان،پ۲،البقرۃ،،تحت الآیۃ:۲۱۷،۱/۳۳۳) جيئن ته حضرت سَيدُنا ابو ہريرہ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته حُضورِ اَقۡدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: يُبْصِرُ اَحَدُكُمُ الْقَذَاةَ فِي عَيْنِ اَخِيْهِ، وَيَنْسٰى الْجِذْعَ فِيْ عَيْنِهٖ توهان

مان ڪنهن کي پنهنجي ڀاءُ جي اک جو ڪَکۡ ته نظر اچي ويندو آهي، پر پنهنجي اک ۾ شہتير (وڏي ڪاٺي) نظر ناهي ايندي۔ (يعني ٻين جي ننڍي کان ننڍي بُرائي به نظر اچي ويندي آهي ۽ پنهنجي وڏي کان وڏي بُرائي به نظر ناهي ايندي)

(ابن حبان،کتاب الحظروالاباحۃ،باب الغیبۃ،ذکر الاخبار… الخ، ۷/۵۰۶، حدیث: ۵۷۳۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرؤ! عافيت اِنهيءَ ۾ آهي ته خواہ مخواہ مسلمانن جي عيبن جي ڳولها ۾ لڳيل رہڻ جي بجائي، ہميشه اُن جي خوبين تي ئي نظر رکي وڃي ۽ پنهنجي اندر ڀريل عيبن ۽ خامين کي دُور ڪري پنهنجي اِصۡلاح جي طرف به پيش قَدمي ڪئي وڃي۔ مسلمانن جي عيب جوئيءَ جي بُري عادت کان جان ڇڏائڻ، پنهنجي عيبن تي نظر رکڻ ۽ اُن کي دُور ڪرڻ جو هڪ بہترين ذريعو تبليغِ قرآن ۽ سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابستگي ۽ روزانو فڪرِ مدينه ڪندي مَدَني اِنعامات جو رِسالو پُر ڪرڻ به آهي۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ مَدَني انعامات ۾ مسلمانن جي عيبن جي پَردہ پوشيءَ جي باقاعدہ ترغيب ڏياري وئي آهي، جيئن ته 72 مدني انعامات مان مَدَني اِنعام نمبر 42 آهي: ” اڄ توهان ڪنهن

مُسَلمان جي عيبن تي مُطَّلَع ٿيڻ تي ان جي پردہ پوشي فرمائي يا (بِلا مصلَحتِ شرعي) ان جو عيب ظاہرڪري ڇڏيو؟ گڏوگڏ ڪنهن جي راز جي ڳالھ (بغير ان جي اجازت جي) ٻئي کي ٻُڌائي ڪري خِيانت ته ناهي ڪئي؟“

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرؤ! مسلمانن جي عيبن جي پردہ پوشيء جا فضائل ۽ اُن جي غيبت ۽ عيب جوئي جي تباہ ڪارين جي مُتَعَلِّق مزيد معلومات جي لاءِ شيخِ طريقت، اَمِيرِ اہلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامہ مولانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي تصنيف فَيضانِ سنّت جلد دُوُم جو باب ”غيبت جون تباھ ڪاريون“ پڙھڻ انتہائي مُفيد آهي۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ ان ڪتاب ۾ غيبت جون تعريفون، غيبت ڪرڻ وارن جي عذاب جا دردناڪ واقعا، چغل خوري، تڪبر ۽ ٻين گناھن جي آفتن، علماءِ جي اہميت جي مُتَعَلِّق اَہم معلومات، غيبت جا علاج، مسلمانن جي عيبن جي پردہ پوشيءَ جا فضائل، عيب لڪائڻ جون وعيدون، ڪيترن ئي موضوعات تي غيبت جون سوَين مثالون، حڪايتون ۽ ٻيا بي شمار مدني گُلَ موجود آهن، تنهنڪري اڄ ئي ان ڪتاب کي مڪتبة المدينه جي بستي کان ھديةً طلب فرمايو، پاڻ به ان جو مُطالعو ڪريو ۽ ٻين کي به ترغيب ڏياريو۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net کان ان ڪتاب کي رِيڊ (يعني پڙهي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرؤ! نمازن ۽ ٻين نيڪ ڪمن تي اِسۡتِقامت حاصِل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان ہر دم وابسته رہو، اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ دُنيا ۽ آخرت جون بيشمار ڀلائيون حاصِل ٿينديون۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي تادمِ تحرير 97 کان وڌيڪ شُعبن ۾ سُنَّتن جي خدمت ۾ مصروفِ عمل آهي، اُنهي مان هڪ شعبو جامعةُالمدينه به آهي۔ شيخ ِ طريقت، امِيرِ اَہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي مُقدَّس جذبي جي تحت علمِ دِين کي عام ڪرڻ

جي لاءِ، دعوتِ اسلامي جي زيرِ اہتمام جامعةُ المدينه جي سڀ کان پہرين شاخ 1995ء ۾ نيوڪراچي جي عَلاقي گوڌرا ڪالوني بابُ المدينه (ڪراچي) ۾ ۽ اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ هن وقت تائين دُنيا جي مختلف مُلڪن مثلاً پاڪستان، ہند، جنوبي افريقه، انگلينڊ، نيپال ۽ بنگلاديش وغيرہ ۾ سَوين جامعةُ المدينه لِلۡبَنِين ۽ لِلۡبَنات قائم آهن، جن ۾ ہزارين اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون عِلۡمِ دِين حاصِل ڪري نه صرف پنهنجي عِلۡمي اُڃ وِسائي رهيا آهن بلڪه ٻين کي به فيضانِ عِلم سان مُنوّر ڪرڻ ۾ مصروف آهن۔ جامعاتُ المدينه جي خُصُوصِيت هيءَ آهي ته دِيني تعليم سان آراسته ڪرڻ سان گڏوگڏ طَلَبه جي اَخۡلاقي ۽ رُوحاني تَرۡبِيت به ڪئي ويندي آهي، تنهنڪري توهان به پنهنجي اَوۡلاد کي جامعاتُ المدينه ۾ داخِل ڪرائي اُن جي ۽ پنهنجي دُنيا ۽ آخرت کي بہتر بنائڻ جي ڪوشش ڪريو۔ اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان مسلمانن جي عيب بيان ڪرڻ جي مذمت، اُن جي عيبن تي پردو وجھڻ جي فضليت ۽ پنهنجي عيبن تي نظر رکندي اُن جي اِصۡلاح ڪرڻ جي باري ۾ قرآن ۽ حديث جا اِرشادات ۽ بُزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی اَجۡمعِیۡن جا اَقۡوال ۽ واقعات ٻُڌاسين، قُرآنِ ڪريم ۾ ٻين جي عيبَ معلوم ڪرڻ کان منع ڪندي ارشاد فرمايو ويو ﴿ وَّ لَا تَجَسَّسُوۡا ﴾ (۽ عيب نه ڳولهيو) گڏوگڏ حديثِ پاڪ ۾ ان شخص کي خوشخبري عطا ڪئي وئي آهي، جنهن کي پنهنجي عيبن جي اِصۡلاح جي مَصۡروفيت، ٻين جي عيبَ بيان ڪرڻ کان باز رکي گڏوگڏ اللہ عَزَّوَجَلَّ جي طرف کان ٻانهي جي حق ۾ هيءَ ڀَلائي جي ڳالھ آهي ته ان کي پنهنجا عيبَ نظر اچن، اهو ئي سبب آهي ته اسان جا اَسۡلاف رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی اَجۡمعِیۡن ٻين جي عُيبن، ڏسڻ ٻُڌڻ کان عافيت طَلَب ڪندا هئا جيئن ته حضرت سَيدُنا امامِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن دُعا جي ذريعي ماڻهن جي عضوَن کان وُضو جي وَهڻ وارن قطرن جي ذريعي، اُنهن جي گناھن تي مُطَّلَع ٿيڻ واري ڪشۡف کي ختم ڪرائي ڇڏيو، اهڙي طرح حضرتِ سَيدُنا شيخ سَعۡدي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان ننڍپڻ ۾ غير ارادي طور تي ماڻهن جي بُرائي سَرزَد ٿي ته اُن جي والدِ ماجِد جن فوراً خبردار ڪندي ارشاد فرمايو: ته ماڻهن جي غيبت ڪرڻ جي بجائي، جيڪڏهن تون سُتل رهين ها ته وڌيڪ بهتر هو، بہرحال ٻين جي بُرائي ڪرڻ وارن يا بُرائي ٻُڌي ڪري لطف اندوز ٿيڻ وارن کي گھرجي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ کان ڊڄن، ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو

ماڻهن جا عيب ظاهر ڪرڻ جي سبب اللہ عَزَّوَجَلَّ اسان جا لڪيل عيب ماڻهن تي ظاہر فرمائي ڇڏي، تنهنڪري فوراً هن گناھ کان توبھ ڪريو گڏوگڏ جن جون غيبتون ۽ بُرائيون بيان ڪري اُنهن کي ذليل ۽ رُسوا ڪيو، اُن کان مُعافي به گھُري وٺو ۽ آئندہ جي لاءِ ٻين جي بُرائي کان بچڻ، صرف پنهنجي عيبن تي نظر رکڻ ۽ اُن جي اِصۡلاح جي ڪوشش ڪرڻ جي نِيت ڪري وٺو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گناھن کان بچڻ، نيڪيون ڪرڻ ۽ پنهنجي اندر اَخۡلاقي خُوبيون پيدا ڪرڻ جي لاءِ ذ يلي حلقي جي ٻارنهن مدني ڪمن ۾ اڳتي وڌي ڪري حِصّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي ٻارنهن مدني ڪمن مان هفتيوار هڪ مدني ڪم ”عَلاقائي دَورہ برائي نيڪي جي دعوت“ به آهي۔ اَلۡحَمۡدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ، نهايت ئي عظيم الشّان ڪم آهي. جيئن ته

حضرت سَيدُنا عَلي الۡمرتَضٰي، شيرِ خُدا كَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰي وَجۡهَهُ الۡكَرِيۡم کان روايت آهي ته شاھِ آدم و بني آدم، رسولِ مُحتَشَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو اِرشادِ مُعظَّم آهي: جہاد جون چار قسمون آهن: (1) نيڪي جو حڪم ڏيڻ (2) بُرائي کان منع ڪرڻ (3) صَبۡر جي مقام تي سچ چَوڻ ۽ (۴) فاسِقن کان بُغض رکڻ۔ جنهن نيڪي جو حڪم ڏنو، ان مؤمنن جا ہٿ مضبوط ڪيا ۽ جنهن بُرائي کان منع

ڪيو، ان فاسِقن جو نڪ مٽيء سان ڀري ڇڏيو۔ ([1]) گڏوگڏ هڪ حديث ۾ آهي ته پياري آقا، مڪي مدني مُصۡطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان عرض ڪئي وئي: ماڻهن ۾ بہتر ڪير آهي؟ ارشاد فرمايو: پنهنجي رَبّ عَزَّوَجَلَّ کان زيادہ ڊڄڻ وارو، رشتيدارن سان صِلَهء رحمي زيادہ ڪرڻ وارو، وڌ کان وڌ نيڪيءَ جو حڪم ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ وارو (سڀ کان بہتر آهي)۔ ([2]) اچو ته! بطورِ ترغيب علاقائي دَورو برائي نيڪي جي دعوت تي مشتمل هڪ مَدَني بہار ٻُڌون ۽ پنهنجي اندر نيڪي جي دعوت جو جذبو بيدار ڪرڻ جي ڪوشش ڪريون. جيئن ته،

حيدر آباد (بابُ الاسلام سنڌ) جي هڪ پاڙي ۾ عَلاقائي دَورو برائي نيڪي جي دعوت سان مُتاثِّر ٿي ڪري هڪ ماڊرن نوجوان مسجِد ۾ اچي ويو۔ بيان ۾ مَدَني قافِلن ۾ سفر جي ترغيب ڏياري وئي ته ان مَدَني قافلي ۾ سفر ڪرڻ جي لاءِ نالو لکرائي ڇڏيو۔ اڃا مَدَني قافلي ۾ سندس رَوانگي ۾ ڪجھ ڏينهن باقي هئا ته قَضائي الٰہي کان ان جو اِنتِقال ٿي ويو۔ ڪنهن اَہلِ خانه مَرحوم کي خواب ۾ هن حالت ۾ ڏٺو ته اهو هڪ سرسبز باغ ۾ ہَشّاش بَشّاش جُھولو جُھولي رهيو آهي۔ پڇيو ويو، هتي ڪيئن آئين؟ جواب ڏنائين: دعوتِ اسلامي جي مَدَني قافلي سان گڏ آيو آهيان، اللہ عَزَّوَجَلَّ جو وڏو ڪرم ٿيو آهي منهنجي ماءُ کي چئي ڇڏجان ته منهنجو غم نه ڪري، آئون هتي وڏي سُک ۾ آهيان۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اچوته! شيخِ طريقت، اميرِ اهلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جي رسالي ”101 مدني گُلَ“ مان سُرمي لڳائڻ جون سُنتون ۽ آداب سماعت ڪريون: ] 1 [ ”سننِ ابن ماجه“ جي روايت ۾ آهي: ”سڀني سرمن مان بهتر سرمو ”اِثمِد“ آهي جو اهو نظر کي روشن ڪري ۽ پلڪون وڌائي ٿو“۔ (ابن ماجہ، حديث 3497 ج 4 ص 115) ] 2 [ پٿر جو سرمو استعمال ڪرڻ ۾ حرج ناهي ۽ ڪارو سرمو يا ڪجل زينت جي قصد (يعني زينت جي ارادي) سان مرد کي لڳائڻ مڪروهه آهي ۽ زينت جو ارادو نه هجي ته ڪراهت ناهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 359) ] 3 [ سرمو سمهڻ مهل استعمال ڪرڻ سنّت آهي۔ (مِراٰةُ المناجيح ج 6 ص 180) ] 4 [ سرمي استعمال ڪرڻ جي ٽن منقول طريقن جو خلاصو پيش خدمت آهي: (1) ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٽي

ٽي سرائيون (2) ڪڏهن ساڄي اک ۾ ٽي ۽ کاٻي ۾ ٻه، (3) ته ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٻه ٻه ۽ وري آخر ۾ هڪ سرائيءَ کي سرمي واري ڪري ان کي واري واري سان ٻنهي اکين ۾ لڳايو۔ (شعب الايمان ج 5 ص 218، 219) اهڙي طرح ڪرڻ سان اِنۡ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ٽنهي طريقن تي عمل ٿيندو رهندو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! تعظيم جا جيترا به ڪم هوندا هئا اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ساڄي پاسي کان شروع ڪندا هئا، تنهنڪري پهريان سرمو ساڄي اک ۾ پوءِ کاٻي اک ۾ پايو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنّتين اور آداب“ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو۔ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

رہوں ہر دم مُسافر کاش ”مَدَنی قافِلوں“ کا میں

کرم ہو جائے مَوْلا گر! عِنایت یہ بڑی ہوگی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

