هر مبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گھٽ ٽي ڀيرا پڙهي ڇڏي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

سرڪار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ جواني جا واقعا

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت

فرمان مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: جڏهن خميس جو ڏينهن ايندو آهي، الله عَزَّ وَجَلَّ ملائڪن کي موڪليندو آهي جن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن، اهي لکندا آهن، ڪير خميس جي ڏينهن ۽ جُمُعه جي رات مون تي ڪثرَت سان دُرُودِ پاڪ پڙھندوآهي۔ (ڪنزالعمال ،۱/۲۵۰،حديث:۲۱۷۴)

ہم نے خطا میں نہ کی تم نے عطا میں نہ کی کوئی کمی سَروَرا تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِہٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ڇڙٻ ڏيڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ پست آواز سان جواب ڏيندَس ٭ اجتماع کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس۔ دورانِ بيان موبائل جي غير ضروري استعمال کان بچندَس، نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي، جيڪو ڪجهه ٻڌندَس، ان کي ٻڌي ڪري، سمجهي ڪري ان تي عمل ڪري ان کان پوءِ ٻِين تائين پهچائي ڪري نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جڏهن حُضورِ اَقدَس صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ننڍپڻ جو زَمانو خَتم ٿيو ۽ جَواني جو مُبارَڪ زَمانو آيو ته ننڍپڻ جيان پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جَواني به عام ماڻهن کان نِرَالي هئي۔ اِعلانِ نَبُوَّت کان پهريان به حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سڄي زِندگي بهترين اَخلاق ۽ عادتن جو خَزانو هئي۔ سچائي، دِيانت داري، وَفاداري، وَعدي جي پابندي، بُزرگن جي عَظمت، ننڍن تي شَفقَت، رِشتيدارن سان مَحَبَّت ، رَحم ۽ سَخاوت، قَوم جي ڪم

اچڻ ، دوستن سان همدردي، عزيزن جي غَم خَواري، غريبن ۽ مُفْلِسن جي خَبَرگيري، دُشمنن سان نيڪ ورتاؤ، مَخلوقِ خُدا جي خَيرخَواهي، مطلب ته تمام نيڪ عادتن ۽ سٺين سٺين ڳالهين ۾ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ايتري بُلند مَنزِل تي پهتل هئا جو دُنيا جي وڏن وڏن اِنسانن جي لاءِ ايستائين رَسائي ته ڇا؟ ان جو تَصَوُّر به مُمڪن ناهي۔ اچو! صاحِبِ جُود و نَوال، پيڪرِ حُسنِ وجَمال صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قابِلِ رَشڪ ۽ لائقِ تَقلِيد مبارڪ جَواني جي روشن پهلوئن بابت ڪجھ اِيمان اَفروز واقعا ٻڌي پنهنجي دل ۾ مَحَبَّت ِ رسول کي وڌيڪ اُجاگَر ڪرڻ جو سامان ڪندي هنن واقعن مان حاصِل ٿيندڙ مَدَني گلن کي پنهنجي دِل جي مَدَني گُلدَستي ۾ سَجائڻ جي ڪوشِش ڪيون ٿيون۔

حِلفُ الفُضُول

اِسلام کان اڳ عَرَبن ۾ جنگين جو سلسلو رهندو هو، روز روز جي لڙائين مان عرب جا سوين گهر برباد ٿي ويا هئا. هر پاسي بد اَمني ۽ روزانو جي لُٽ مار سان ملڪ جو امن ۽ امان تباهه ۽ برباد ٿي چڪو هو. ڪوبه شخص پنهنجي جان ۽ مال کي محفوظ نه سمجهندو هو.نه ڏينهن جو سُک،نه رات جو آرام، ان وحشت ناڪ صورتحال کان تنگ اچي ڪجھ صُلح پسند ماڻهن هڪ اصلاحي تحريڪ هلائي. پوءِ بَنُو هاشِم،بَنُو زُهرَه، بَنُو اَسَد وغيره قريش جي قبيلن جا وڏا وڏا سردار عَبدُ الله بِن جُدعَان جي گهر گڏ ٿيا ۽ حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي چاچي زبير بن عبدالمطلب هيءَ تجويز پيش ڪئي ته موجوده حالتن کي سڌارڻ جي لاءِ ڪو معاهدو ڪرڻ گهرجي. جيئن ته قريش جي خاندانن جا سردارن ”جيئو ۽ جيئڻ ڏيو“ هن قِسم جو هڪ معاهدو ڪيو ۽ حلف(قَسم) کڻي عهد ڪيو ته اسان:

(1) ملڪ مان بد امني ختم ڪنداسين (2) مسافرن جي حفاظت ڪنداسين (3) غريبن جي امداد ڪندا رهنداسين (4) مظلوم جي حمايت ڪنداسين (5) ڪنهن ظالم يا

غاصب(زبردستي حق ڇنڻ واري) کي مڪي ۾رهڻ نه ڏينداسين. (سيرت مصطفے،ص۸۹)

ان معاهدي (Agreement) ۾ شريڪ ڪيئي ماڻهن جو نالو ”فضل“ هو، انڪري ان معاهدي جو نالو ”حلف الفضول“ رکيو ويو، يعني انهن ڪجھ ماڻهن جو معاهد و جن جا نالا ”فضل“ هئا، (سيرت هشام،۱/ ۲۹۷ملخصاً) ان معاهدي ۾ حضوراقدس صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ به شريڪ ٿيا ۽ کين هي معاهدو ايتري قدر عزيز هو جو اعلانِ نبوت کان پوءِ پاڻ سڳورا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمائيندا هئا ته ان معاهدي سان مون کي ايتري خوشي ٿي جيڪڏهن ان معاهدي جي بدلي ۾ ڪير مون کي ڳاڙها اٺ به ڏئي ها ته مون کي ايتري خوشي نه ٿئي ها. ۽ اڄ اسلام ۾ به جيڪڏهن ڪو مظلوم مون کي مدد جي لاءِ سڏي ته آئون ان جي مدد ڪرڻ جي لاءِ تيار آهيان.

(سيرة نبوية لابن ھشام،حرب الفجار، ص۵۶مفهوماً)

کہوں کِسْ سے آہ! جا کر سُنے کون میرے سَروَر مِرے دَرْد کا فَسانہ مَدَنی مدینے والے

مجھے آفَتوں نے گھیرا، ہے مُصیبتوں کا ڈیرا یانَبِی مَدَد کو آنا مَدَنی مدینے والے

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بَيان ڪيل واقِعي مان اسان کي ڪجھ مَدَني گل حاصِل ٿيا (1) پهريون مَدَني گل هي مليو ته جَواني ۾ به تاجدارِ نَبُوَّت، مالِڪ ڪوثَر و جَنَّت صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عَقل ۽ دَانائي جو هي عالَم هو جو خاندانِ قُرَيش جا وڏا وڏا سَردار پنهنجي اَهمّ تَرِين مَشوَرن ۽ مُعَاهدن ۾ پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي به شريڪ ڪندا هئا۔ پنهنجي هر صِفَت ۾ بَاڪمال، مَحبوبِ ربِّ ذُوالجَلال صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عَقلِ باڪمال جو شان ۽ عَظمت مَرحَبَا جو جَلِيلُ القَدر تابِعي بُزرگ حضرت سَيدُنا وَهب بن مُنَبِّه رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: مون 71 صَحائِف (آسماني ڪتابن) جو مُطَالَعَو ڪيو ته انهن سڀني ۾ هي (لکيل) ڏٺو: الله عَزَّ وَجَلَّ دُنيا جي ابتداء کان فَناءِ دُنيا تائين تمام ماڻهن کي جيڪو عَقل عطا ڪيو آهي، اهو نُورِ خُدا، مُحمدِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى

عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عَقلِ مُبارَڪ جي مُقَابَلي ۾ اهڙو ئي آهي جيئن سڄي دُنيا جي ريگستانن جي سامهون هڪ ذَرَّو۔ بيشڪ حضرت سَيدُنا نُورِ خُدا،مُحمدِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو عَقل ۽ رائي تمام ماڻهن کان وڌيڪ رَاجِح (بهتر) ۽ اَفضل آهي۔ (اللّٰه والوں کی باتيں،۴/۴۲)

(2) ٻيو مَدَني گل هي مليو ته بي چين دِلين جي چَين، رَحمتِ دارَين، تاجدارِ حَرَمَين صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مَظلومن جا همدرد ۽ غم خوار ۽ انهن جا حامِي ۽ مَدَدگار هئا، جڏهن مَظلومن جي حق ۾ ”حِلفُ الفُضُول“ جو مُعَاهدَو طئي ٿيو ته پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خُوش ٿي فرمايائون: ”ان معاهدي سان مون کي ايتري خوشي ٿي جيڪڏهن ان معاهدي جي بدلي ۾ ڪير مون کي ڳاڙها اٺ به ڏئي ها ته مون کي ايتري خوشي نه ٿئي ها.۔“ تنهنڪري اسان کي کپي ته اسان به مَظلومن جي ڏُک دَرد کي سمجھون، انهن جو سَهارو بڻجون، انهن سان همدردي ڪريون، انهن جي داد رَسي ڪريون ۽ پنهنجي طاقت (A uthority) جي مطابِق ظالِم کي ظُلم کان روڪيون۔ خُوش نصيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي مَظلومن جي مَدَد ڪن ٿا، اهڙن جي لاءِ رَبِّ غَفَّار عَزَّوَجَلَّ جي طرفان بخشش جي خُوش خَبَري آهي، جيئن:

حُضور سَراپا نُور،شَافِعِ يومُ النُّشُور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ خُوش گَوار آهي: جيڪو ڪنهن مَظلوم جي فرياد رَسي ڪري، الله تعالي ان جي لاءِ ٽيهتر (73) مَغفِرَتون لکندو، انهن جي هڪ مان ان جي سمورن ڪمن جي دُرُستِي ٿي ويندي ۽ ٻهتر (72) سان قِيامَت جي ڏينهن ان جا دَرَجا بُلند ٿيندا۔ (شعب الايمان، باب في التعاون علي البر والتقوي، حديث: ۷۶۷۰،۶/۱۲۰) هڪ ٻي هنڌ تي اِرشاد فرمايائون: جيڪو ڪنهن مَظلوم سان ان جي مَدَد ڪرڻ هلي ته الله تعاليٰ ان کي ان ڏينهن ثابِت قَدَمي عَطا ڪندو جنهن ڏينهن قَدَم ٿِڙي رهيا هوندا۔ (حلية الاولياء، مالڪ بن انس، ۶/۳۸۳، حديث: ۹۰۱۲)

بروزِ قِیامت ہو ایسی عِنایت رَہوں پُل پہ ثابِت قدم یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص111)

(3) ٽيو مَدَني گل هي مليو ته رسول اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جَواني ۾ به اِصلاحِ مُعَاشَرَه جا حقيقي عَلَمبَردَار هئا، جيڪي لَڙائي جھيڙن ۽ خون خَرابي وارن مُعَامَلن کي خَتم ڪرائڻ ۾ هميشه پيش پيش رهندا هئا، ان ۾ انهن ماڻهن جي اصلاح جي مدني گل چونڊڻ گهرجن جيڪي وڙهندڙ مُسلمانن جي وچ ۾ بچاءُ ۽ مُعافِي تَلافِي ڪرائڻ جي بدران انهن کي وڌيڪ غُصّو ڏياريون ٿيون، پري بيهي تماشو ڏسي لُطف اَندوز ٿيون ٿا، بلڪ لَڙائي جھيڙي جون تصويرن (Pictures) ۽ وِيڊيوز بڻائي سوشَل مِيڊيا تي اَپ لوڊ ڪريون ٿا۔ ٿورو سوچيو! ڇا عاشِقانِ رَسُول صِرف دَعوئن ۽ نَعرن جي حد تائين مَحدود رهندا آهن؟، ڇا عاشِقانِ رَسُول بي حِس هوندا آهن؟، ڇا عاشِقانِ رَسُول مُسلمانن کي پاڻ ۾ وڙهائيندا آهن؟، ڇا عاشِقانِ رَسُول مُسلمانن کي وڙهندو ڏسي لُطف ماڻيندا آهن؟، ڇا عاشِقانِ رَسُول وڙهندڙ مُسلمانن کي ڏسي انهن جون تصويرن ۽ وِيڊيوز بڻائيندا آهن؟۔ يقيناً نه! هرگز نه! عاشِقانِ رَسُول ته مُسلمانن جي عزّت ۽ آبرُو ۽ جان ۽ مال جا مُحَافِظ هوندا آهن، عاشِقانِ رَسُول ته مُسلمانن کي پاڻ ۾ ملائڻ وار هوندا آهن، عاشِقانِ رَسُول ته مُسلمانن جون پاڻ ۾ ناراضگيون خَتم ڪرائڻ وارا هوندا آهن، عاشِقانِ رَسُول ته مُسلمانن کي گُناهن کان بچائي انهن کي نيڪي جي دَعْوَت ڏيڻ وارا هوندا آهن۔ ته اچو! اڄ کان نِيت ڪريون ٿا ته وڙهندڙ مُسلمانن جو تماشو نه ڏسنديون سين، انهن جون تصويرون ۽ ويڊيوز نه بڻائينديون سين، بِلا وجه شَرعي وڙهڻ واري يا پاڻ ۾ ناراض مُسلمانن ۾ صُلح ڪرائي ان تي مِلڻ واري ثَواب جا حَق دَار بڻجنديون سين، اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ۔

ا چو! ترغيب طور مُسلمانن ۾ صُلْح ڪرائڻ جي فضيلت تي مُشتَمِل هڪ نهايت ئي پيارِي حديثِ پاڪ سماعت فرمايو، جيئن حضرت سَيدُنا ابُو دَردَاء رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْه کان رِوايت آهي ته رَسُولِ اڪرم، نورِ مُجَسَّم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: ڇا مان توهان کي اهڙو ڪم نه ٻڌايان جيڪو دَرَجي ۾ روزو، نَماز ۽ زَڪوٰة

کان به اَفضل هجي؟ صَحابَه ڪرام رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهمْ اَجْمَعِين عَرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ!، ڇو نه۔ اِرشاد فرمايائون: پاڻ ۾ صُلح ڪرائڻ۔ (ابوداود،ڪتاب الادب،باب في اصلاح ذات البين،۴/ ۳۶۵، حديث: ۴۹۱۹) البت ياد رکو! مُسلمانن ۾ اهو ئي صُلْح ڪرائڻ جائز آهي جيڪو شَرِيعَت جي دائري ۾ هجي۔ اهڙو صُلح جيڪو حَرام کي حَلال ۽ حَلال کي حرام ڪري ڇڏي اهو جائز نه آهي، جيئن ته حضرت سَيدُنا ابُو هرَيرَه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْه کان رِوَايت آهي، حُضورِ اَقدَس صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: مُسلمانن جي وچ ۾ صُلْح ڪرائڻ جائز آهي پر اهو صُلح (جائز ناهي) جيڪو حَرام کي حَلال يا حَلال کي حرام ڪري ڇڏي۔ (ابوداود، ڪتاب الاقضية، باب في الصلح ،۳/۴۲۵، حديث:۳۵۹۴) مَشْهور مُفَسِّرِقُرآن، حڪيمُ الاُمَّت مُفتِي اَحمد يار خان نَعِيمي رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه هن حديثِ پاڪ جي تَحت فرمائن ٿا: مثال طور زَوجَين (زال مڙس) ۾ اهڙي طرح صُلح ڪرايو وڃي جو خاوند (مڙس کي) ان عَورَت جي سَوڪن (پنهنجي ٻي زال) وٽ نه ويندو يا مُسَلمان مَقرُوض ايتري مقدار ۾شراب ۽ وياج پنهنجي غير مُسلِم قَرْض خَواه کي ڏيندو۔ پهرين صُورت ۾ حَلال کي حرام ڪيو ويو، ٻي صُورت ۾ حَرام کي حَلال، ان قِسَم جا صُلح حَرام آهن جن کي ٽوڙڻ واجِب آهي۔ (مرآة المناجيح، ۴/۳۰۳)

دُنیا کے جھگڑے خَتْم ہوں اور مُشکلیں ٹَلیں صَدَقہ حَسَن حُسَیْن کا یا ربِّ مُصْطَفٰے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۰)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته مُسلمانن جي وچ ۾ صُلح ڪرائڻ ڪيتري قَدَر مُبارَڪ عمل آهي جو حديثِ پاڪ ۾ ان کي دَرَجي ۾ روزو، نماز ۽ زڪوٰة کان به اَفضل فرمايو ويو آهي۔ اي ڪاش! اهو دور به اچي ته اسان به مُسلمانن ۾ صُلح ڪرائڻ وارا بڻجي وڃون۔ شَيخِ طَرِيقَت،اَمِيرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه تي قُربان، جو پنهنجن سُنّتن ڀري بَيانن، مَدَني مُذاڪرن ۽ تَصنِيف ۽ تَالِيف

وغيره جي ذَرِيعي عَمَلي طور تي هن سُنّت کي زِندهه رکڻ جي جِدّوجهد جاري

رکي آهي ۽ وَقتاً فَوَقتاً مُسلمانن کي پاڻ ۾ مُتَّحِد رهڻ جي تَرغيب به ڏياريندا رهن ٿا جنهن جي هڪ دِلنشين جَھلَڪ پاڻ دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جو تَحريري رِسالو ”نا چاقیون کا علاج“ ۽ VCD” گھر امن کا گھوارہ کیسے بنے" به آهي، تنهنڪري اڄ ئي مڪتبةُ المدينه تان هن رسالي کي هديةً حاصل ڪيو ۽ ان جو مُطالعو پاڻ به ڪيو ۽ ٿي سگھي ته ٻين اسلامي ڀائرن کي به ترغيب ڏياريو۔ هن رسالي ۽ ب يان کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جواني ۽ شام جو سفر

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جڏهن نبين جي سَروَر، دو عالَم جي تاجوَر، مَحبوبِ ربِّ اَڪبر صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عمر پنجويهه (25) سالن جي ٿي ته سندن امانت ۽ صداقت جو چرچو پري پري تائين پهچي چڪو هو، حضرت خديجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا مڪي جي هڪ تمام وڏي مالدار عورت هئي ان جي مڙس جو انتقال ٿي چڪو هو ان کي ضرورت هئي ته ڪو امانت دار ماڻهو ملي وڃي ته ان سان گڏ پنهنجي تجارت جو مال ۽ سامان ملڪ شام موڪلين. جڏهن ته انهن جي نظرِ انتخاب ان ڪم جي لاءِ حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي منتخب ڪيو ۽ چورائي موڪليو ته پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ منهنجو مال تجارت کڻي ملڪ شام وڃن، جيڪو معاوضو آئون ٻين کي ڏيندي آهيان، پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي امانت ۽ ديانت جي ڪري آئون توهان کي ان جو ٻيڻو ڏيندَيس. حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان جي درخواست منظور فرمائي ۽ تجارت جو مال ۽ سامان کڻي ملڪ شام روانا ٿي ويا. ان سفر ۾ حضرت خديجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا پنهنجي هڪ اعتماد واري غلام ”مَيسَرَه“ کي به پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان گڏ روانو ڪري ڇڏيو ته جئين هو سندن خدمت ڪندو رهي. جڏهن پاڻ سڳورا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ

وَسَلَّمَ ملڪ شام جي مشهور شهر ”بصريٰ“ جي بازار ۾پهتا ته ”نَسطورا“ راهب جي خانقاھ جي ويجهو ترسيا. “نسطورا” ميسره کي پهرين کان ڄاڻندو سڃاڻيندو هو. حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صورت ڏسندي ئي ”نَسطورا“ ميسره وٽ آيو ۽ پڇيائين ته اي ميسره! هي ڪير شخص آهن جيڪي هِن وڻ جي هيٺ اچي ويٺا آهن. ميسره جواب ڏنو ته اِهي مڪي جا رهڻ وارا آهن ۽ بنو هاشم خاندان سان تعلق آهي. اِنهن جو نالو ”محمّد“ ۽ لقب ”امين“ آهي. نسطورا چيو سواءِ نبي جي اڄ تائين هن وڻ جي هيٺ ڪير به ناهي ويٺو. ان ڪري مون کي يقين ڪامل آهي ته ”نبيّ آخرالزّمان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ “ اهو ئي آهن، ڇو ته آخري نبي جون تمام نشانيون جيڪي مون توريت ۽ انجيل ۾ پڙهيون آهن اُهي سڀ آئون هِن ۾ ڏسي رهيو آهيان، ڪاش آئون اُن وقت زندھ رهان جڏهن اهي پنهنجي نبوت جو اعلان ڪندا ۽ آئون انهن جي ڀر پور مدد ڪريان ۽ پوري جان نثاري سان انهن جي خدمت گزاري ۾ پنهنجي سڄي عمر گزاري ڇڏيان. اي ميسره! توکي نصيحت ۽ وصيت ڪريان ٿو ته خبردار! هڪ گهڙي جي لاءِ به تون ان کان جدا نه ٿجان ۽ تمام عقيدت ۽ خلوص سان هِنن جي خدمت ڪندو رهجان ڇو ته الله تعاليٰ انهن کي ”خَاتَمُ النَّبِيين“ (يعني آخري نبي ٿيڻ) جو شرف عطا فرمايو آهي ـ

حضور اقدس صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بصريٰ جي بازار ۾ تمام جلدي تجارت جو مال وڪرو ڪري مڪي واپس موٽي آيا، واپسي ۾ جڏهن سندن قافلو شهر مڪي ۾ داخل ٿيڻ لڳو ته حضرت بيبي خديجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا ڇِت تي ويهي قافلي جي اچڻ جو منظر ڏسي رهي هئي. جڏهن ان جي نظر حضور اقدس صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي پئي ته انهن کي ائين نظر آيو ته ٻه فرشتا پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مٿانهون اُس کان ڇانوَ ڪيو پيا اچن. حضرت خديجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا جي دل تي ان نوراني منظر جو هڪ خاص اثر ٿيو ۽ هوءَ عقيدت، احترام ۽ تمام گهڻي محبت سان هي حسين جلوو ڏسندي رهي. پوءِ پنهنجي غلام ميسره سان انهن گهڻن

ڏينهن کان پوءِ ان جو ذڪر ڪيو ته ميسره ٻڌايو ته آئون پوري سفر ۾ اهو ئي منظر ڏسندو رهيو آهيان. ۽ ان کان سواء مون تمام عجيب ۽ غريب ڳالهين جو مشاهدو ڪيو آهي. پوءِ ميسره نسطورا راهب جون ڳالهيون ۽ ان جي عقيدت ۽ محبت جو تذڪرو به ڪيو. اهو ٻڌي حضرت بيبي خديجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا کي پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان نڪاح جي خواهش ٿي ويئي. (مدارج النبوة ، قسم دوم ، باب دوم،۲/ ۲۷ملخصاً)

پيغامِ نڪاح

حضرت بيبي خديجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا نهايت شريف ۽ پرهيزگار خاتون هئي. مڪي وارا ان کي پاڪ دامني ۽ پارسائي جي ڪري ان کي طاهره چوندا هئا. وڏا وڏا قريش جا سردار ان سان نڪاح جا خواهش مند هئا پر انهن سڀني پيغامن کي ٺڪرائي ڇڏيو. پر حضور اقدس صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پيغمبرانه اخلاق ۽ عادات کي ڏسي ۽ پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حيرت انگيز حالتن کي ٻڌي ايستائين ان جي دل حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڏانهن مائل ٿي وئي جو خود بخود ان جي دل ۾ پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان نڪاح جي خواهش پيدا ٿي ويئي. پوءِ پاڻ رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڦڦي حضرت صفيه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا کي گهرايو، ان کان حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڪجهه ذاتي حالتن جي باري ۾ معلومات حاصل ڪئي پوءِ حضرت سَيدَتُنا نَفِيسَه بِنْتِ اُمَيه“ جي ذريعي خود ئي حضورانور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڏانهن نڪاح جو پيغام موڪليو ـ

مشهور سيرت نگار حضرت امام ابن اسحٰق لکيو آهي ته ان رشتي پسند ڪرڻ جي جيڪا وجه حضرت سيدتُنا خَديجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا خود حضور انور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان بيان ڪئي آهي ته مون پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي اوهان جي سٺي اخلاقن ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سچائي جي ڪري پسند ڪيو. (شرح زرقاني ، تزوجه من خديجة ،۱ / ۳۷۰۔۳۷۴ملخصاً)

تِرا خُلْق سب سے بالا تِرا حُسْن سب سے اعلیٰ فِدا تُجھ پہ سب زمانہ مَدَنی مدینے والے

مَحبوبِ ربِّ اَڪبَر صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان رشتي کي پنهنجي چاچي ابو طالب ۽ خاندان جي ٻين وڏن بزرگن جي سامهون پيش فرمايو. سڄي خاندان وارن نهايت خوشيءَ سان ان رشتي کي قبول ڪيو. ۽ نڪاح جي تاريخ مقرر ٿي ۽ حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت حمزه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهُ وغيره پنهنجي چاچن ۽ خاندان جي ٻين ماڻهن ۽ شرفاء بني هاشم ۽ سردار مضر کي پاڻ سان گڏ ڪري حضرت بيبي خديجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا جي گهر تشريف وٺي ويا ۽ نڪاح ٿيو. ان نڪاح جي وقت ابو طالب نهايت ئي فصيح ۽ بليغ خطبو پڙهيو. (شرح زرقاني، تزوجه عليه السلام من خديجة،۱/،۳۷۵،۳۷۶ملخصاً) جنهن جو ترجمو آهي ته:

تمام تعريف ان خدا جي لاءِ آهن جنهن اسان کي حضرت ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام جي نسل ۽ حضرت اسمٰعيل عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام جي اولاد ۾ ٺاهيو ۽ اسان کي مَعَد ۽ مُضَر جي اولاد ۾ پيدا فرمايو. ۽ پنهنجي گهر (ڪعبي) جو نگهبان ۽ پنهنجي حرم جو منتظم بڻايو ۽ اسان کي علم ۽ حڪمت وارو گهر ۽ امن وارو حرم عطا فرمايو ۽ اسان کي ماڻهن تي حاڪم بڻايو، هي منهنجي ڀاءُ جو فرزند(پٽ) محمد بن عبد الله (صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) آهي. هي هڪ اهڙو جوان آهي جو قريش جي جنهن شخص سان به اِنهن جو موازنو ڪيو وڃي ته هي ان کان هر شان ۾ وڌيل ئي رهندو. ها مال ان وٽ گهٽ آهي پر مال ته هڪ لهندڙ ڇانوَ ۽ ادل بدل ٿيڻ واري شيء آهي. منهنجو ڀائٽيو محمّد صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اهو شخص آهي جنهن سان منهنجي لاڳاپي ۽ محبت کي توهان چڱي طرح ڄاڻيو ٿا. هو خَدِيجه بنتِ خُوَيلَد رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا سان نڪاح ڪري ٿو ۽ منهنجي مال مان ويھ اُٺ مهر مقرر ڪري ٿو ۽ انهن جو مستقبل تمام روشن، عظيم الشان ۽ جليل القدر آهي. (شرح زرقاني، تزوجه عليه السلام من خديجة،۱/ ۳۷۶ ملخصاً ومدارج النبوة ، قسم دوم ، باب دوم ،۲/۲۸) ان کان بعد حضرت سَيدَتُنا بي بي خَدِيجه رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا جي چاچي زاد ڀاءُ (سوٽ) وَرَقَه بِن نَوْفَل به

بيهي هڪ شاندار خطبو پڙهيو. جنهن جو مضمون هي آهي:

خدا جي لاءِ حمد آهي جنهن اسان کي اهڙو ئي ٺاهيو جهڙو اي ابو طالب! توهان ذڪر ڪيو ۽ اسان کي اهي تمام فضيلتون عطا فرمايون آهن، جهن کي توهان شمار ڪيو. بيشڪ اسان عرب جا پيشوا ۽ سردار آهيون ۽ توهان به تمام فضيلتن جا اهل آهيو. ڪوبه قبيلو توهان جي فضيلتن جو انڪار نٿو ڪري سگهي ۽ ڪو به شخص توهان جي فخر ۽ شرف کي رد نٿو ڪري سگهي، بيشڪ اسان نهايت ئي رغبت سان توهان سان گڏ ملڻ ۽ رشتي ۾ شامل ٿيڻ کي پسند ڪيو. تنهنڪري اي قريش! توهان گواهه رهجو ته خَدِيجه بِنْتِ خُوَيلَد رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا کي چار سو(400)مثقال مهر جي بدلي محمّد بن عبد الله رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْه جي زوجيت ۾ ڏنو۔ (شرح زرقاني،تزوجه عليه السلام من خديجة،۱/ ۳۷۷)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته دورِ جواني ۾ اسان جي آقا ۽ مَوليٰ، اَحمدِ مجتبيٰ، محمدِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَمانت داري، سچّائي ۽ چڱن اَخلاق جي ڪيتري قَدَر ڌُوم ڌام هئي، جو پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن عُمدَه ترين خُوبين جي سبب پنهنجي پرائي، عَوَام ۽ خَوَاص سَڀني ۾ صادِق ۽ اَمِين جي لَقَب (Title) سان سڃاتا ويندا هئا، پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دِيانت داري، سچّائي ۽ سٺي اَخلاق جو فَيضان ئي ته هو جو حضرت سَيدَتُنا خَدِيجة الڪبريٰ رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْها بِلا خَوْف ۽ خَطَري جي پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي پنهنجو تِجارَتي سامان وڪڻڻ جي لاءِ ڏينديون هيون، پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دِلرُبا مَدَني اَدائن حضرت سَيدَتُنا خَدِيجة الڪبريٰ رَضِىَ الله تَعَالٰی عَـنْهَا جهڙي پاڪ دامَن خاتون جي دِل کي ڇڪي ورتو ايستائين جو پاڻ حُضورِ اَنوَر صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان نِڪاح ڪري اُمُّ المُؤمنِين جي شاندار شَرَف سان سَرفَراز ٿي ويون۔

اچو! اسان به غَور ڪريون ته ڇا اسان حُسْنِ اَخلاق جو مظاهرو ڪريون

ٿيون؟ ڇا اسان هميشه سچ ڳالهيون ٿيون؟ ڇا اسان اَمانت دار آهيون؟ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ حُسنِ اَخلاق جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَخلاقِ

ڪرِيمانه ته ايتري قَدَر عُمده هئا جو سندن شان ۽ عظمت کي قرآنِ ڪرِيم جي سيپاري 29سُوْرَه ء قَلَم جي آيت نمبر 4 ۾ هيئن بَيان فرمايو ويو آهي:

وَ اِنَّكَ لَعَلٰى خُلُقٍ عَظِیْمٍ(۴) (سيپاري:۲۹، القلم:۴)

تَرجَمَ و ڪنز الايمان: ۽ بيشڪ تون نهايت عظيم اخلاق جو مالڪ آهين۔

اسان جي پياري آقا، مديني واري مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي بِعثت جو مَقْصَد ۽ حُسْنِ اَخلاق جي اَهمِّيت واضِح ڪندي اِرْشاد فرمايائون: بُعِثْتُ لِاُتَمّمَ حُسْنَ الْاَخْلَاقِ يعني مون کي اَخلاق جي حُسن ۽ خُوبيءَ کي مُڪمَّل ڪرڻ جي لاءِ ئي موڪليو ويو آهي۔ ([1])

تِرے خُلْق کو حَقْ نے عظیم کہا تِر ی خِلْق کوحق نے جمیل کِیا

کوئی تُجھ سا ہُوا ہے نہ ہوگا شَہا! تِرے خالِقِ حُسن واَدا کی قسم

(حدائق بخشش،ص۸۰)

شعر جي مختصر وضاحت: يارسُولَ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! الله عَزَّ وَجَلَّ اوهان جي مُبارَڪ عادتن کي قرآنِ ڪريم ۾ عظيم فرمايو ۽ پاڻ سڳورن صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي وِلادتِ باسَعادت کي به خوبصورتي بخشي، سندن حُسن ۽ پياري پياري ادائن کي پيدا ڪرڻ واري رَبّ عَزَّوَجَلَّ جو قسم! پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جهڙو حَسِين ۽ جَمِيل نه پهريان ڪڏهن ٿيو ۽ نه آئنده ٿي سگھي ٿو۔

لهٰذا تمام مُسلمانن خُصوصاً نوجوانن کي کپي ته اهي پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سِيرت کي پنهنجي لاءِ مَشعَلِ راھ بڻائيندي دِيانت داري، حُسنِ اَخلاق ۽ سچائي جهڙي پاڪيزه خُوبين کي پنهنجي زِندگي جو حِصَّو بڻايون، ڇاڪاڻ ته جيڪو ان خُوبين سان مُزَين ٿي وڃي ته ان جي دنيا ۽ آخرت بهتر ٿيندي ويندي آهي. جڏهن ته ان جي بَرعڪس خِيانت يعني ڌوڪي بازي، بَداَخلاقي ۽ ڪوڙ

اهڙيون مَنحوس بُرائيون آهن جو اِن ۾ مُبتَلا اِنسان الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي مَحبوب صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ناراضِي مٿان آهي، مُخلِص دوستن کا مَحروم ٿي ويندو آهي، ماڻهن جو اِعتِماد (Trust) ماڻڻ ۽ اُنهن کي راضِي رکڻ ۾ ناڪام رهندو آهي مطلب ته اهڙو شخص ذِلّت ۽ رُسوائي جو هار پنهنجي گلي ۾ وجھندو آهي۔ اچو! ڌوڪي بازي، بَداَخلاقي ۽ ڪوڙ جي مَذَمَّت تي مُشتَمِل 3 فَرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو ۽ عِبرَت حاصِل ڪريو، جيئن

اِرشاد فرمايائون: لعنتي آهي اهو شخص جيڪو ڪنهن مُسَلمان کي نُقصان پهچائي يا ان سان ڌوڪي بازي ڪري ۔

(ترمذي، ڪتاب البر الصلة،باب ماجاء في الخيانة والغش،۳/ ۳۷۸،حديث:۹۴۸ ۱)

اِرشاد فرمايائون: ڪنجوس، سَرڪش ۽ بَداَخلاق جَنَّت ۾ داخِل نه ٿيندا۔

(مساوي الاخلاق ،باب ماجاء في ذمّ البخل...الخ ، ص ۱۶۸،حديث:۳۶۱)

بارگاھ رسالت ۾ هڪ شَخص حاضِر ٿي عَرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! جهنَّم ۾ وٺي وڃڻ وارو عَمَل ڪهڙو آهي؟ فرمايائون: ڪوڙ ڳالهائڻ، جڏهن ٻانهو ڪوڙ ڳالهائيندو آهي ته گُناھ ڪندو آهي ۽ جڏهن گُناھ ڪندو آهي ته ناشُڪري ڪندو آهي ۽ جڏهن ناشُڪري ڪندو آهي ته جهنَّم ۾ داخِل ٿي ويندو آهي۔ (مسند امام احمد، مسند عبد الله ابن عمرو بن العاص، ۲/۵۸۹، رقم:۶۶۵۲)

بڑی کوشِشیں کی گُنہ چھوڑنے کی رہے آہ! ناکام ہم یااِلٰہی

مجھے نارِ دوزخ سے ڈر لگ رہا ہے ہو مجھ ناتُواں پر کرم یااِلٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”گهر درس“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته ڌوڪي بازي، بَداَخلاقي ۽

ڪوڙ ڪيتري قَدَر تباھ ڪن بُرائيون آهن، تنهنڪري عقلمندي انهيءَ ۾ آهي

ته اسان پنهنجي نَرم ۽ نازُڪ بَدَن تي رحم ڪريون ۽ پنهنجو مُحَاسَبو ڪريون ته انهن گُناهن ۾ مُبتَلا هئڻ سبب جيڪڏهن اسان کي جَهنَّم ۾ وڃڻ جو حڪم ڏنو ويو ته اسان جو ڇا ٿيندو۔ هن پُرفِتَن دور ۾ عاشِقانِ رَسُول جي مَدَني تَحريڪ دعوتِ اسلامي مُسلمانن کي گناهن کان بچائڻ ۽ انهن کي نيڪ بڻائڻ جي لاءِ هر وَقت ڪوشش ڪري رهي آهي۔ اچو! گناهن کان نجات ماڻڻ ۽ نيڪين جي راھ تي گامزن ٿيڻ جي لاءِ اسان به دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪمن جون ڌُومون مچائڻ واريون بڻجي وڃون۔ ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”گهر درس“ به آهي۔گهر ۾ مدني ماحول بڻائڻ جي لاءِ روزانو گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڀيرو فيضانِ سنت جو درس ڏيڻ يا ٻڌڻ جي ترڪيب فرمايو (جنهن ۾ نامحرم نه هجي). امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي تخريج شده رسائل مان به حسب موقع درس ڏئي سگهجي ٿو. (دورانيه 7 منٽ آهي)

٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ گهر درس جي بَرَڪت سان علم دين حاصل ڪرڻ جو ثَواب ملندو آهي، ٭ اهڙي طرح گهر درس به ظاهري ۽ باطني اخلاق سنوارڻ ۽ سٺي تربيت جو هڪ ذريعو آهي. تنهنڪري اوهان سڀ اسلامي ڀينرون گهر درس شروع ڪرڻ جي نيت فرمايو ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحُول سان هر دم وابسته ٿي وڃو. اچو! تَرغِيب طور هڪ مَدَني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو،

گناهه کي گناهه سمجهڻ جو شعور ملي ويو:

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ نمازون قضا ڪرڻ ۽ بي پردگيءَ جهڙن گناهن ۾ گرفتار هئي. افسوس! ان کي گناهه کي گناهه سمجهڻ جو به احساس نه هو ان کي دنياوي سهولتون موجود هجڻ جي باوجو دلي سڪون نصيب نه هو اها عجيب بي چيني ۽ گهٻراهٽ جو شڪار رهندي هئي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه

عَزَّوَجَلَّ ان کي دلي سڪون هن طرح مليو جو ڪجهه اسلامي ڀينرن جي دعوت تي ان کي دعوت اسلامي جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جي

سعادت ملي اتي بيان ٻڌو پنهنجي ربّ قدير عَزَّوَجَلَّ جو ذڪر ڪيو ۽ دعا گهري ۽ روئيندي روئيندي پنهنجي گناهن کان توبهه ڪئي ته ان کي ائين محسوس ٿيو ڄڻ ان جي دل تان وزن لهي ويو ۽ ان کي قرار نصيب ٿي ويوآهي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهيءَ اجتماع ۾ شرڪت جي برڪت سان اهي نه صرف مدني ماحول سان وابسته ٿيون بلڪ امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ سان بيعت ٿي ڪري عطّاريه به ٿي ويون. (مون مدني برقعو ڇو پاتو؟ص19)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! آقاءِ نامدار،مديني جي تاجدار صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ننڍ پڻ کان ئي هر خُوبي ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا، جڏهن رسول اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جواني جي عُمر تي پهتا ته انهن وصفن ۾اڃان به نِکار پيدا ٿي ويو۔ پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَمانت ۽ دِيانتداري اهڙي شاندار هئي جو جنهن جي بَدولت پاڻ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مخلوق ۾ اِنتِهائي مَقبُولِيت حاصِل ٿي ۽ الله تعاليٰ پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي عَقلِ سَلِيم ۽ بي مِثل دانائي جو عظيم جَوهر عطا فرمايو، جيئن جڏهن تَعميرڪعبَه جي وَقت حَجرِ اَسوَد کي نَصب ڪرڻ جي مُعَامَلي ۾ عَرَب جي وڏن وڏن سَردارن ۾ جھيڙو ٿي پيو ۽ قَتل و غارَت گري تائين نوبت وڃي پهتي ته رسول اڪرم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن جي جھيڙي جو اهڙو لاجواب فيصلو ڪيو جو وڏا وڏا دانشورن ۽ سردارن سندن فيصلي جي عظمت اڳيان ڪنڌ جھڪائي ڇڏيو ۽ سڀئي پُڪاري اٿيا ته و الله هي اَمِين آهن ۽ اسان ان جي فيصلي تي راضي آهيون۔ اچو! اوهان به اهو واقِعو ٻڌون ۽ ان مان حاصِل ٿيندڙ مَدَني گل چونڊيون،

والله هي اَمين آهن!

جڏهن مڪي مَدَني سُلطان،رَحمتِ عالميان صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عُمرِ مُبارَڪ پنجٽيھ (35) سالن جي هئي ته زوردار برسات سان حرمِ ڪعبه ۾ اهڙو

سيلاب آيو جو ڪعبي جي عمارت بلڪل ڊهي ويئي. عَمَالِقَه، قَبيله ء جُرْهم ۽ قُصَي وغيره پنهنجي پنهنجي وقت ۾ ڪعبي جي تعمير ۽ مرمت ڪندا رهندا هئا پر جيئن ته عمارت هيٺاهين زمين ۾ هئي ان ڪري جبلن تان وهندڙ برساتي پاڻي تيزي سان مڪي جي وادي مان ٿي گزرندو هو ۽ اڪثر حرمِ ڪعبه ۾ سيلاب اچي ويندو هو. ڪعبي جي حفاظت جي لاءِ مٿاهين حصي ۾ قريشن ڪيترائي بند به ٻڌيا هئا پر اهي بند بار بار ٽُٽي ويندا هئا. انڪري قريشن اِهو فيصلو ڪيو ته عمارت کي ڊاهي پوءِ ڪعبي جي مضبوط عمارت ٺاهي وڃي جنهن جو دروازو مٿي هجي ۽ ڇت به هجي. (سيرة حلبية، باب بنيان قريش الڪعبة... الخ،۱/ ۲۰۴ ملخصاً) اهڙي طرح قريشن ملي ڪري تعمير جو ڪم شروع ڪري ڇڏيو. ان تعمير ۾ حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ به شريڪ ٿيا ۽ قريشن جي سردارن سان گڏجي پٿر کڻي ايندا رهيا مختلف قبيلن تعمير جي لاءِ مختلف حصا پاڻ ۾ ورهائي ڇڏيا . جڏهن عمارت ”حَجَرِ اَسْوَد“ تائين پهتي ته قبيلن ۾ سخت جهڳڙو ٿي ويو. هر قبيلي اِهو چاهيو ٿي ته اسان ئي ”حَجَرِ اَسْوَد“ کي کڻي ديوار ۾ لڳايون. ته جيئن اسان جي قبيلي جي لاءِ اعزاز جو باعث بڻجي وڃي. هِن جهيڙي ۾ چار ڏينهن گذري ويا ايستائين جو نوبت تلوارن تائين پهچي ويئي ڪجهه قبيلن ته ان تي جان جي بازي لڳائي ڇڏي ۽ جاهليت جي زماني جي مطابق پنهنجي قسمن کي مضبوط ڪرڻ جي لاءِ هڪ پيالي ۾ رت ڀري پنهنجو آڱريون ان ۾ ٻوڙي چٽي ڇڏيون. پنجين ڏينهن حرم ڪعبي ۾ عرب جا تمام قبيلا جمع ٿيا ۽ ان جهڳڙي کي طئي ڪرڻ جي لاءِ هڪ وڏي پوڙهي شخص هيءَ تجويز پيش ڪئي ته سڀاڻي جيڪو شخص صبح سوير سڀ کان پهرين حرمِ ڪعبه ۾ داخل ٿيندو انهن کي سردار مڃيو ويندو. اُهي جيڪو فيصلو ڪندا سڀ ان کي تسليم ڪندا. اهڙي طرح سڀني اُها ڳالهه مڃي ورتي. خدا عَزَّوَجَلَّ جو شان جيڪو شخص صبح جو حرم ڪعبي ۾ داخل ٿيو اهو حضوررحمت عالم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ئي هئا. پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ

وَسَلَّمَ کي ڏسندي ئي سڀئي چوڻ لڳا ته و الله هي ”اَمين“ (Trustworthy) آهن تنهنڪري اسان سڀ ان جي فيصلي تي راضي آهيون. پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان جهڳڙي جو هيئن فيصلو فرمايو پهرين پاڻ حڪم ڏنائون ته جنهن جنهن قبيلي جا ماڻهو حجر اسود کي ان مقام تي رکڻ جا دعويدار آهن انهن جو هڪ هڪ سردار چونڊيو وڃي. جيئن ته هر قبيلي وارن پنهنجو پنهنجو سردار چونڊي ورتو. پوءِ حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي چادر مبارڪ کي وڇائي حجر اسود کي ان تي رکيو ۽سردارن کي حڪم ڏنو ته سڀئي ماڻهو هن چادر مبارڪ کي جهلي مقدس پٿر کي کڻو. ته سڀني سردارن چادر کي کنيو ۽ جڏهن حجر اسود پنهنجي مَقام تي پهچي ويو ته حضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي مبارڪ هٿن سان ان مقدس پٿر کي کڻي ان جي جاءِ تي رکيو. اهڙي طرح هڪ وڏي خوني لڙائي ٽري وئي جنهن جي نتيجي ۾ خبر ناهي ڪيترو خون خرابو ٿئي ها ۔

(سيرة ابن ھشام ، حديث بنيان الڪعبة ...الخ، ص۷۹)

تُو ہی اَنبیا کا سَروَر تُو ہی دو جہاں کا یاوَر تُو ہی رَہبرِ زَمانہ مَدَنی مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دارُالاِفتاء اَهلسنَت

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته جواني ۾ اسان جا آقا و مَوليٰ، اَحمدِ مجتبيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فَهم ۽ فِراست ۽ فَيصَلو ڪرڻ جي صَلاحِيت ۽ قُوَّت ڪيتري قَدَر اَرفَع ۽ اَعليٰ هئي جو جڏهن مختلِف قَبيلن جي وچ ۾ ڪنهن ڳالھ تي ناراضي ٿئي ۽ مُعَامَلو حَل ٿيڻ جي ڪا صُورت به نظر نه اچي ته آخرڪار مُعَامَلو عَدالتِ مُصطَفٰي ۾ ايندو هو جيئن ته پوءِ پاڻ ڪريم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مُعَامَلي جي نَوعِيت کي ڏسندي اهڙو مُتَاثِّر ڪن ۽ حَق تي مُشتَمِل فَيصَلو فرمائيندا هئا جنهن کي سڀئي ماڻهو خُوشي خُوشي قَبُول ڪندا

هئا ۽ خُون خَرابي جي نوبَت نه ايندي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول جي مَدَني تَحريڪ دعوتِ اسلامي به اُمّت جي اِصلاح جي جذبي تحت ڪم و بيش 104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مَصرُوف آهي۔ انهن مان هڪ اِنتهائي اَهم شُعبو ”دارُالاِفتا اهلسنَّت“ به آهي، جامع مسجد ڪنزُالايمان، بابري چوڪ بابُ المدينه (ڪراچي) ۾ دعوتِ اسلامي جي تحت 15 شعبانُ المعظم ۱۴۲۱ هجري ۾ دارُ الافتا اهلسنَّت جو آغاز ٿيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ بيان ڏيندي بابُ المدينه (ڪراچي) ۾ 5 دارُالافتا اهلسنَّت قائم آهن، ان کان علاوه زَم زَم نگر (حيدرآباد) سردار آباد (فيصل آباد)، مرڪزُ الاوليا (لاهور) ۾ 2 دارلافتاء راولپنڊي ۽ گلزارِ طيبه (سرگودا) ۾ دارُالافتاء اهلسنَّت، پياري آقا صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڏکويل اُمَّت جي شَرعي رَهنمائي ۾ مصروفِ عمل آهن۔ ان جي علاوه ’’دارُالافتاء اهلسنَّت‘‘ جا اسلامي ڀائر ٽيلي فون، واٽس ا َي پ (Whatsapp) ۽ اِنٽر نيٽ تي سڄي دُنيا جي مُسلمانن جي طرفان پڇا ڪيل مَسئلن جو حل ٻڌائيندا آهن۔ اِنْٽرنيٽ جي ذريعي سڄي دُنيا مان هن ميل ايڊريس (darulifta@dawateislami.net) تي سوال پڇي سگھجن ٿا ۽ پڻ دُنيا جي ڪنهن به حصي کان شرعي رهنمائي حاصل ڪرڻ جي لاءِ هنن نمبرن تي رابطو به ڪري سگھجي ٿو۔ نمبر نوٽ فرمائي وٺو۔

(1) 0300-0220112 (2) 0300-0220113

(3) 0300-0220114 (4) 0300-0220115

پاڪستاني وقت جي مُطَابِق صبح 10 وڳي کان شام 4 وڳي تائين هنن نمبرن تي رابطو ڪري سگھجي ٿو، (منجھند جو هڪ کان ٻه وڳي تائين وقفو هوندو آهي) جُمُعي جي ڏينهن موڪل هوندي آهي ـ

الحمدلله 100 فيصد اسلامي ”مدني چينل“ جو مشهور سلسلو ”دارُالاِفتا اهلسنَّت“ سلسلو آهي، جيڪو هفتي ۾ 5 ڏينهن مختلف وقتن ۾ هلندو آهي

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيان جو خلاصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان سَرڪارمدينه صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مُبارَڪ جَواني جي باري ۾ ٻڌو ته

v حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هميشه حَق جو ساٿ ڏيندا هئا۔

v حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اَمانت داري،خُوش اَخلاقي ۽ سچّائي جهڙين اعليٰ خُوبين سان به سينگاريل هئا۔

v حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ صادِق ۽ اَمين جي لَقَب سان مَشهور هئا۔

v حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تِجارَتي مقصدن جي خاطِر ڪيئي مُلڪن جا سَفَر ڪيا۔

v حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مَظلومن ۽ بيڪسن کان گھڻي همدردي هئي۔

v حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فيصلن جي بَرَڪت سان قبيلن جي وچ ۾ صُلح ٿي ويندي هئي۔

v حُضور صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حَجَر ِاَسوَد کي پنهنجي دَستِ اَقدَس سان دِيوارِ ڪعبَه ۾ نَصب فرمايو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ

نُبُوَّت، مصطفٰي جانِ رحمت صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں

نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

هلڻ جون سُنتون ۽ آداب

اچو ته شَيخِ طَرِيقَت،اَميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”163 مَدَني گل“ مان هلڻ جون سُنتون ۽ آداب ٻڌون ٿيون: ٭ سيپاري 15 سورهءِ بني اسرائيل آيت نمبر 37 ۾ ارشاد ربُّ العِبَاد آهي:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجموڪنزالايمان: ۽ زمين ۾ آڪڙ ڪري نه هل بيشڪ تون زمين کي هرگز چيري نه سگهندين ۽ هرگز پهاڙن جي اوچائي کي نه پهچندين .

٭ فرمـانِ مصطفيٰ صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: هڪ شخص ٻه چادرون پائي تڪَبُّر سان هلي رهيو هو ۽ گهمنڊ ۾ هو، اهو زمين ۾ دٻايو ويو ۽ اهو قيامت تائين زمين ۾ دٻجندو ويندو ـ (صحيح مسلم ص 1156حديث 2088) ٭ رسولِ اڪرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّى الله تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هلندا هئا ته ڪجهه اڳتي جي طرف جهڪي هلندا هئا ڄڻ ته پاڻ مٿانهين کان هيٺ پيا لهن ـ (الشمائل المحمديه للترمذي ص 87 رقم 118) ٭ جيڪڏهن ڪا رڪاوٽ نه هجي ته رستي جي ڪناري کان وچولي چال هلو، نه ايترو تيز جو ماڻهن جون نگاهون اوهان ڏانهن ٿين ته تڪڙو تڪڙو ڪيڏانهن وڃي رهيو آهي! نه ايترو آهستي جو ڏسڻ واري کي اوهان بيمار لڳو ٭ رستي تي هلندي بلاضرورت

هيڏانهن هوڏانهن ڏسڻ سنّت ناهي، هيٺِ نِگاهه ڪري باوقار طريقي سان هلوـ ٭ رستي تي ٻه عورتون بيٺيون هجن يا وڃي رهيون هجن ته انهن جي وچ مان نه گذرو جو حديث پاڪ ۾ هن جي مُمانعت آيل آهي. (ابوداؤد ج 4 ص 480 حديث 5273) ٭ ڪجھ ماڻهن جي عادت هوندي آهي ته رستي تي هلندي جيڪا به شيء سامهون آئي ان کي لتون هڻندي گذرندا آهن، هي بالڪل غير مُهَذَّب طريقو آهي ائين ڪرڻ سان ڪنهن جو پير زخمي ٿيڻ جو به انديشو آهي ۽ اخبار يا لکائي وارن دٻن، پيڪٽن، ۽ مِنرل واٽر جي خالي بوتلن وغيره کي لت هڻڻ به بي ادبي آهي .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ بغور ان و مطالعو فرمايو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

