هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

ظالمن جو انجام

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرت سَيدُنا عبدُالعزيز دَبّاغ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي دُرودِ پاڪ پڙھڻ سڀني عملن کان اَفضل آهي، هي اُن ملائڪن جو ذِڪر آهي، جيڪي جنت جي چوڌاري رهندا آهن ۽ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي درودِپاڪ جي برڪت هي آهي ته جڏهن اهي(ملائڪ) نبي ڪريم، رؤفُ رّحِيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي دُرودِ پاڪ پڙھندا آهن ته جنّت ڪشاده ٿي ويندي آهي۔ (الابريز،الباب الحادي عشر في الجنۃ،باب في زيادۃ الجنۃ…الخ ،۲/۳۳۸)

جائیں نہ جب تک غُلام خُلد ہے سب پر حرام

مِلک تو ہے آپ کا تم پہ کروروں دُرُود

مختصر وضاحت: يعني اي جنت جا مالڪ پيارا نبي! اوهان جو شان ڪيڏو اعليٰ آهي جو جيستائين اوهان جي امت جنت ۾ نه ويندي ان وقت تائين جنت ۾ داخلا هر ڪنهن تي حرام ۽ منع فرمايو ويو آهي ڇوته جنت ته اوهان جي ملڪيت آهي پوءِ اوهان جي اجازت کان بغير ڪير ڪيئن وڃي سگھي ٿو، اي خدا جا پيارا محبوب! اوهان تي ڪروڙين درود ۽ سلام هجن۔ (شرح حدائق بخشش،۹۷۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

موقع جي مناسبت ۽ نوعيت جي اعتبار سان نيتن ۾ ڪمي بيشي ۽ تبديلي ڪري سگهجي ٿي.

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌَندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ پست آواز سان جواب ڏيندَس ٭ اجتماع کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس۔ دورانِ بيان موبائل جي غير ضروري استعمال کان بچندَس، نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي، جيڪو ڪجهه ٻڌندَس، ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کان پوءِ ٻين تائين پهچائي ڪري نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ظلم جي دردناڪ سزا

حضرت امام محمد بن احمد ذَهبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نقل ڪن ٿا ته ڪنهن بزرگ

هڪ شخص کي ڏٺو ته ان جي ٻانهن ڪنڌ وٽان ڪپيل هئي ۽ هو آواز لڳائي رهيو هو ته جنهن مون کي ڏٺو اهو هرگز ڪنهن تي ظلم نه ڪري۔ مون ان کان واقعو پڇو ته ٻڌايائين: ”منهنجو معاملو گھڻو عجيب ۽ غريب آهي، مان بدمعاشن جو ساٿي هئس، هڪ ڏينهن مون هڪ مڇي واري (Fisherman) کان مڇي کسي ۽ گھر ڏانهن وڃڻ لڳس، واٽ ۾ مڇي منهنجو آڱوٺو چٻائي ورتو، جيئن تيئن مان گھر پهتس ۽ مڇي کي هڪ پاسي رکي ڇڏيو۔ آڱوٺي جي درد ۽ تڪليف جي ڪري مان سڄي رات سمهي نه سگهيس۔ صبح ٿيو مان طبيب (Doctor) وٽ ويس ۽ ان کي پنهنجو سُڄيل زخمي هٿ ڏيکاريو۔ ان ٻڌايو ته آڱوٺو ڪٽڻو پوندو نه ته بعد ۾ سڄو هٿ ڪٽڻو پوندو، پوءِ مون پنهنجو آڱوٺو ڪٽائي ڇڏيو۔ پوءِ هڪ ڏينهن منهنجي هٿ تي چوٽ لڳي ته پُراڻو زخم تازو ٿي ويو، مون کي شديد تڪليف ٿي رهي هئي، مان طبيب وٽ ويس ته ان هٿ ڪٽڻ جو چيائين، مون ڪٽائي ڇڏيو پر سور سڄي ٻانهن ۾ ڦھلجي ويو۔ مان سخت تڪليف ۾ هئس ڪنهن گھڙي چين نه ايندو هو پوءِ پهريان ٺونٺ تائين پوءِ ڪلهي تائين هٿ ڪٽائڻو پيو، ڪجھ ماڻهن مون کان تڪليف شروع ٿيڻ جو سبب پڇيو ته مون انهن کي مڇي وارو واقعو ٻُڌايو، اهي چوڻ لڳا: جيڪڏهن توهان پهرين مرحلي ۾ مڇي واري وٽ وڃي ان کان معافي گھرو ها ۽ ان کي راضي ڪيو ها ته شايد توکي اهي عضوا ڪٽائڻا نه پون ها، هاڻي به وقت آهي ان شخص وٽ وڃ ۽ ان کي راضي ڪيو ان کان پهريان جو اها تڪليف سڄي جسم ۾ ڦھلجي وڃي۔ مون وڏي مشڪل سان مڇي واري کي ڳوليو ۽ معافي گھرڻ جي لاءِ ان جي پيرين پئجي ويس۔ ان پريشان ٿي پڇيو: توهان ڪير آهيو؟ مون ٻڌايو: مان اهو ئي شخص آهيان جنهن توکان مڇي کسي هئي، پوءِ مون ان کي سڄي تفصيل ٻڌائي ڪٽيل هٿ ڏيکاريو ته هو به روئي پيو ۽ چيائين: منهنجا ڀاءُ! مون توکي معاف ڪيو۔ مون ان کي شاهد ٺاهي اڳتي جي لاءِ ڪنهن تي ظلم ڪرڻ کان توبه ڪري ورتي۔

(ڪتاب الڪبائر،ص۱۲۷)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ڏٺو ته ڪنهن تي ظلم ۽ ستم ڪرڻ سان اُخروي عذاب سان گڏوگڏ ڪڏهن ڪڏهن دنيا ۾ به ظَالم کي درد ناڪ سزا کي منهن ڏيڻو پوي ٿو، انهن کي پنهنجي انجام کان بلڪل بي خبر نه رهڻ گھرجي، ڇوته جڏهن دنيا ۾ به قهر جي بجلي ڪرندي آهي ته ظالم ماڻهو ذِلت جي موت مارجي ويندا آهن ۽ انهن سان همدردي ڪرڻ وارو، يا انهن جي موت تي لڙڪ وهائڻ وارو به ڪو نه هوندو آهي، اها ته دنيا جي ذلت آهي جڏهن ته آخِرت جو عذاب ۽ محشر جي ڏينهن جي رسوائي ۽ حساب ڪتاب جو اندازو ڪير لڳائي سگھي ٿو۔ ظلم مان مراد صرف اهو ئي نه آهي ته ڪنهن جي اک ڪڍي وڃي، ڪنهن جي جسم جو ڪو حصو ڪٽي ان تي مِرچون وڌيون وڃن، ڪنهن زنده جان جا ننهن ڪڍيا وڃن، يا ڪنهن کي بکايل ۽ اُڃايل قيد ۾ رکيو وڃي بلڪ ڪنهن جو حق مارڻ، ڪنهن کي بلاوجه تنگ ڪرڻ ايذاء پهچائڻ به ظلم ئي جي زُمري ۾ اچي ٿو، جيڪو اسلامي احڪامن جي خلاف ورزي ۽ اللہ ڪريم ۽ ان جي رسولِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ناراضي جو سبب آهي۔ اچو! پهريان ظلم جي تعريف ٻڌو پوءِ ان جي مذمت ۽ ان جي انجام جي باري ۾ ٻڌنديون سين، جيئن

ظلم جي تعريف

حضرت شريف جُرجاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ڪتاب ”اَلتَّعرِيفَات“ ۾ ظلم جي معنى بيان ڪندي لکن ٿا؛ ڪنهن شيء کي ان جي جڳهه کان علاوه ڪنهن ٻي جاءِ تي رکڻ۔ (التعريفات للجرجاني ص 102) شريعت ۾ ظلم مان مراد هي آهي ته ڪنهن جو حق مارڻ (ڦٻائڻ)، ڪنهن کي غير محل (ٻي هنڌ) تي خرچ ڪرڻ، ڪنهن کي بنا ڏوهه جي سزا ڏيڻ۔ (مراٰۃ المناجيح ،ج۶ ص ۶۶۹)

افسوس! اڄڪلھ ماڻهو پنهنجي اَنجام کان بي خوف ٿي ظلم ۽ زيادتي ڪندي، ڌمڪيون ڏئي ماڻهن کان رقم جو مُطالبو ڪندا آهن، ماڻهن جي مال ۽ جائيداد تي قبضو ڪندا آهن، چوري، ڌاڙو، دهشت گردي ۽ قتل ۽ رت وهائڻ جهڙن گناهن ۾ مبتلا ٿي خبر ناهي ڪهڙي ڪهڙي انداز سان مسلمانن جا حق

برباد ڪري رهيا آهن۔ ياد رکو! ظلم جو انجام نهايت ئي ڀيانڪ ۽ خطرناڪ آهي اسان دنيا ۾ چاهي ڪنهن تي ڪيترو ئي ظلم ڪري وٺون ۽ بي خوف ٿي گُھمندا وتون پر اهو به ياد رکو! مرڻ کان بعد هر ظلم جو حساب ڏيڻو پوندو۔ کوڙاهڙا ظالم ۽ جابر ماڻهو گذريا جن جو شمار دنيا جي طاقتور ماڻهن ۾ ٿيندو هو، جن وٽ نعمتن جا خزانا موجود ها، جن جي حڪم جي خلاف ورزي ڪرڻ ڄڻ ته موت کي دعوت ڏيڻ هو، جيڪي زمين تي آڪڙجي هلندا ها، جن جي ظلم ۽ جبر جا نه صرف ڪارناما ٻڌي بلڪ انهن جو نالو ٻڌي ئي ماڻهو ڏڪي ويندا ها، شايد اهي هن ڳالھ کان بي خبر ها ته هڪ ڏينهن انهن کي به مرڻو آهي ۽ پنهنجي ڪرڻي جو ڦل سهڻو پوندو، آخرڪار موت انهن کي پنهنجي شِڪنجي ۾ وٺي انهن جو غروروتڪبر هميشه جي لاءِ خاڪ ۾ ملائي ڇڏيو۔ اچو! اهڙي ئي هڪ ظالم بادشاھ جي موت جي عبرت آموز حڪايت ٻڌو ۽ نصيحت جا مدني گل چُونڊي پنهنجي دل جي مدني گلدستي ۾ سجائڻ جي ڪوشش ڪريو، جيئن

ظالم بادشاھه جو عبرت ناڪ انجام!

ڪنهن ملڪ ۾ هڪ ظالم ۽ مغرور بادشاھ رهندو هو۔ ان هڪ عظيم الشان (Magnificent) محل ٺاهرايو ۽ ان جي تعمير تي ڪافي مال خرچ ڪيائين، تعمير مڪمل ٿيڻ کان بعد بادشاھ پنهنجي ڪجھ سپاهين کي وٺي ۽ محل ڏسڻ جي لاءِ نڪتو۔ اندران ڏسڻ کان بعد ان محل جي چوڌاري چڪر لڳائي بيروني حصي جو مُعَائِنو شروع ڪيو۔ هڪ هنڌ رُڪي ان هڪ جھوپڙي (Cottage) ڏانهن اشارو ڪندي پڇيائين: اها اسان جي محل ڀرسان جھوپڙي ڪنهن ٺاهي آهي؟ سپاهين جواب ڏنو: ''ڪجھ ڏينهن کان هتي هڪ مسلمان پوڙھي عورت آئي آهي، ان اها جھوپڙي ٺاهي آهي ۽ هوءَ ان ۾ اللہ پاڪ جي عبادت ڪندي آهي۔ بادشاھ اهو ٻڌي وڏي تڪبر ڀري انداز ۾ چيائين: هن غريب پوڙهي کي اها جرئت ڪيئن ٿي ته اسان جي محل جي ويجھو جھوپڙي ٺاهي، هن جھوپڙي کي هڪدم ڊاهي پٽ ڪريو۔ حڪم ملندي ئي سپاهي

جھوپڙي ڏانهن وڌيا، پوڙهي ان وقت اتي موجود نه هئي۔ سپاهين هڪدم ان غريب پوڙهي جي جھوپڙي کي ختم ڪري ڇڏيو۔ بادشاھ جھوپڙي ڪرائڻ کان بعد پنهنجن دوستن سان گڏ پنهنجي نئي محل ۾ ويو۔ جڏهن پوڙهي واپس موٽي ته پنهنجي ٽٽل جھوپڙي کي ڏسي گھڻي غمگين ٿي ۽ جڏهن ان کي معلوم ٿيو ته بادشاھ ان جي جھوپڙي ڪرائي آهي۔ ته ان آسمان ڏانهن نگاھ کڻي اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ عرض ڪيائين: اي منهنجا پاڪ پرور دگار! جنهن وقت منهنجي جھوپڙي ٽوڙي وئي، مان موجود نه هئس پر منهنجا رحيم ۽ ڪريم پرور دگار! تون ته هر شيء ڏسين ٿو، تنهنجي قدرت ته هر شيء کي محيط آهي، تنهنجي هوندي تنهنجي هڪ عاجز ٻانهيءَ جي جھوپڙي ٽوري وئي۔ ان پوڙهي جي فرياد ۽ دعا مقبول ٿي۔ اللہ ڪريم حضرت سَيدُنا جبرائيل عَلَيۡهِ السَّلَام کي حڪم ڏنو ته هن سڄي محل کي بادشاھ ۽ ان جي سپاهين سميت تباھ ۽ برباد ڪري ڇڏ۔ حڪم ملندي ئي حضرت سَيدُنا جبرائيل عَلَيۡهِ السَّلَام زمين تي آيا ۽ سڄي محل کي ان ظالم بادشاھ ۽ ان جي سپاهين سميت زمين ۾ دٻائي ڇڏيو۔ (عيون الحڪايات، الحڪايۃ الثالثۃ والستون بعدالمائۃ، ۱۷۶)

اميراهلسنت نصيحت جا مدني گل ڏيندي فرمائن ٿا:

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

الله پاڪ جي پڪڙ وڏي سخت آهي!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل عبرت ناڪ حڪايت مان معلوم ٿيو ته ظلم ۽ غرور ۽ تڪبر ڪرڻ اللہ پاڪ کي بلڪل پسند نه آهي۔ جڏهن ڪو نادان غرور ۽ تڪبر جي نشي ۾ ڪنهن کي ظلم وستم جو نشانو ٺاهيندو آهي ته اللہ پاڪ جو غضب جوش ۾ ايندو آهي، پوءِ ظالم چاهي ڪيترو ئي طاقتور ڇو نه هجي ان کي آخرت کان پهريان دنيا ۾ به نشانِ عبرت بڻائي ڇڏيندو آهي ۔ بيشڪ هن حڪايت ۾ انهن نادانن جي لاءِ عبرت جا مدني گل موجود آهن جيڪي ڪثرتِ مال ۽ دولت، خاندان ۽ اعليٰ منصب

يا وزارت وغيره جي غرور (Pride) ۾ ماڻهن تي ظلم و ستم ڪن ٿا۔ اهڙن کي گھرجي ته اهي قهرِ الهي کان ڊڄن ۽ ظلم جھڙي تباھ ڪندڙ آفت کان هڪدم توبهه ڪن نه ته ياد رکو! اللہ پاڪ ظالم کي مهلت (Respite) ڏيندو آهي پر جڏهن پڪڙ ڪندو آهي ته ان جي پڪڙ وڏي سخت ٿيندي آهي،

حضرتِ ابوموسيٰ اشعري رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه کان روايت آهي، نبي ڪريم،رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايائون: بيشڪ اللہ عَزَّوَجَلَّ ظالم کي مهلت ڏيندو آهي ايستائين جو جڏهن ان کي پنهنجي پڪڙ ۾ وٺندو آهي ته پوءِ ان کي ناهي ڇڏيندو۔ هي فرمائي سرڪارِ نامدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سيپاري 12 سوره هود جي آيت نمبر 102 تلاوت فرمائي:

وَ كَذٰلِكَ اَخْذُ رَبِّكَ اِذَاۤ اَخَذَ الْقُرٰى وَ هِیَ ظَالِمَةٌؕ-اِنَّ اَخْذَهٗۤ اَلِیْمٌ شَدِیْدٌ(۱۰۲)

ترجمو ڪنزُالايمان: ۽ اِهڙِي ئِي طرح پڪڙ آهي تُنهنجي رب جِي جڏهن ڳوٺن کي پڪڙي ٿو اُنهن جي ظلم تي، بيشڪ اُن جِي پڪڙ سخت دردناڪ آهي.

(بخاري، ڪتاب التفسير، باب وڪذلڪ اخذ ربڪ اذا اخذ القري وهي ظالمۃ۔۔ الخ، ۳/۲۴۷، الحديث: ۴۶۸۶)

مفسرِ قرآن علامه صاوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته هر ظلم ڪرڻ واري تي لازم آهي ته هو پنهنجي ظلم کان توبه ڪري ۽ ظلم ڪرڻ ڇڏي ڏي ۽ جنهن جو جيڪو حق کسيو هجي اهو ان کي موٽائي ڏي، ته جيئن هو هن عظيم وعيد ۾ داخل نه ٿئي ڇو ته اها آيت اڳوڻين اُمتن سان خاص نه آهي بلڪ هر ظالم لاءِ عام آهي۔ (تفسير صاوي، هود تحت الآيۃ:۱۰۲، ۳/۹۳۱)

مُعاشري مان ظلم جو خاتمو ڪرڻ ۾ دينِ اسلام جو ڪردار:

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو ته جڏهن اللہ پاڪ ڪنهن ظالم جي پڪڙ ڪندو آهي ته پوءِ ان کي بچائڻ وارو ڪير ناهي هوندو۔ يقينا ً ظلم هڪ اهڙو بدترين فعل آهي جنهن سبب جھيڙا ۽ فساد ٿيندا آهن، ماڻهن جي عزتن جو تحفظ ناهي رهندو، مُعاشري جو امن ۽ سڪون تباھ ٿي ويندو آهي، ماڻهو بغاوت ۽ سرڪشي تي لهي ايندا آهن ۽ مسلمانن جا حق ضائع

ٿيندا آهن۔ دينِ اسلام جيئن ته انساني حقن جو وڏو محافظ ۽ معاشري ۾ امن ۽ سڪون قائم ڪرڻ وارو مذهب (Religion) آهي۔ ان ڪري اسلام هر ان ڪم کان منع ڪيو آهي جيڪو ٻانهن جا حق ضايع ڪرڻ جو سبب ٿيندو هجي۔ هنن ڪمن ۾ ظلم جو ڪردار جيئن ته ٻين فعلن جي مقابلي ۾ تمام گھڻو آهي ان ڪري اسلام ظلم جي خاتمي جي لاءِ به تمام بهترين قدم بيان ڪيا آهن ته جيئن ماڻهن جا حق محفوظ رهن ۽ اهي امن ۽ سڪون واري زندگي گذارين۔ انهن مان هڪ قدم (Step) هي آهي ته جتي ڪنهن تي ظلم ٿيندي ڏسو ته پنهنجي استطاعت جي مطابق ظالم کي روڪڻ جي ڪوشش ڪريون، ان کي اسلام جي پاڪيزه تعليمات کان آگاھ ڪندي ظلم جي وعيدن تي مشتمل حديث سڳوريون ٻڌايون ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو:

(1) اي انسانو! اللہ پاڪ کا ڊڄو، خدا جو قسم! جيڪو مومن ٻي مومن تي ظلم ڪندو ته قيامت جي ڏينهن اللہ پاڪ ان ظالم کان انتقام وٺندو۔ (ڪنز العمال، ڪتاب الاخلاق، قسم الاقوال، الظلم والغضب، ۲/۲۰۲، الحديث: ۷۶۲۱، الجزء:۳)

(2) ارشاد فرمايائون: جنهن ڪنهن ظالم جي ان جي ظلم تي مدد ڪئي اهو قيامت جي ڏينهن ان حال ۾ ايندو جو ان جي پيشاني تي لکيل هوندو: ’’ آيسٌ مِّنْ رَّحْمَۃِالله ‘‘ يعني هي اللہ ڪريم جي رحمت کان مايوس آهي۔ (مسند الفردوس، باب الميم، ۲/۲۹۷، الحديث: ۶۲۳۲)

(3) ارشاد فرمايائون: ظلم ۽ قطعِ رحمي (يعني رشتيداري ختم ڪرڻ) کان علاوه ڪو گناھ اهڙو ناهي، جنهن جي ڪندڙ کي اللہ پاڪ آخرت ۾ سزا ڏيڻ سان گڏوگڏ دنيا ۾ به سزا ڏيڻ ۾ جلدي ڪندو هجي۔

(سنن الترمذي ،ڪتاب صفۃ القيامۃ، ۴/۲۲۹، الحديث:۲۵۱۹)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مُعاشري ۾ امن جي فضاء قائم ڪرڻ ۽ ان جي راھ ۾ ايندڙ رڪاوٽ ”ظلم“ کي ختم ڪرڻ جي لاءِ اسان جڏهن ڪنهن

کي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جون حديثون ٻڌائينديون سين ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اهي دردناڪ وعيدون ٻڌي ٿي سگھي ٿو ان جي دل ۾ خوفِ خدا پيدا ٿئي ۽ اهو ظلم کان مُڙي وڃي۔ معاشري مان ظلم جو خاتمو ڪرڻ جي لاءِ اسان کي پنهنجن بُزرگن سڳورن جي طريقي کي پيشِ نظر رکڻ گھرجي ته اهي بزرگ ظالم جي اصلاح جي نيت سان بنا ڊپ ۽ گهٻرائڻ جي حق ڳالھ ڪندا هئا ۽ ان کي ظلم کان روڪيندا هئا۔

احمد بن طولون انصاف پسند ڪيئن ٿيو؟

اچو! هاڻي ظلم روڪڻ بابت حضرت سيدتنا نفيسه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا جو هڪ واقعو ٻڌون ٿيون، منقول آهي ته احمد بن طُولون جي عادل (انصاف ڪرڻ وارو) بڻجڻ کان اڳ ۾ جڏهن هو ماڻهن تي ظلم ڪرڻ لڳو ته ماڻهو ان جي ظلم کان نجات جي لاءِ حضرت سيدَتُنا نفيسه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها جي بارگاھ ۾ حاضر ٿيا ۽ ان جي شڪايت ڪيائون۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها ماڻهن کان پڇيو: هو ڪنهن وقت سواري تي نڪرندو؟ ماڻهن عرض ڪيو: سڀاڻي نڪرندو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها هڪ مڪتوب لکيو ۽ ان واٽ ۾ بيهي رهيون جتان کان احمد بن طولون کي گذرڻو هو۔ جڏهن هو گذريو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها فرمايائون: اي احمد! اي ابن طولون! جڏهن ان ڏٺو ته پاڻ کي سڃاڻي ورتو ۽ گھوڙي تان لهي آيو ۽ مڪتوب (خط) وٺي پڙھڻ لڳو جنهن ۾ لکيل هو: تون بادشاھ ٿيئن ته تو ماڻهن کي قيد ڪيو، تون قادر ٿئين ته تو ماڻهن کي مجبور ڪيو، تنهنجي ذمي ڪفالت ٿي ته تو ماڻهن تي ظلم ڪيو، ماڻهن جي رزق تي توکي ضامن بڻايو ويو ته تو انهن کي محروم ڪيو ۽ توکي اها به خبر آهي ته ظلم جو تير پار ٿيندو آهي خطا ناهي ٿيندو خاص ڪري انهن جي دلين مان جنهن کي تو ڏک ڏنو، انهن جگرن کان جن کي تو بکيو رکيو ۽ انهن جي جسمن کان جن کي تو بي لباس رکيو، اها ڳالھ ممڪن ناهي ته مظلوم مري وڃن ۽ ظالم هميشه باقي رهن۔ تنهنجي مرضي تون جيڪو چاهي ڪر اسان صبر ڪنداسين ۽ اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ ظلم جي شڪايت ڪنداسين۔“ (خط کي پڙھڻ سان

ان تي گهڻو اثر ٿيو) ان کان بعد احمد بن طولون ماڻهن جي فيصلن ۾ انصاف ڪرڻ لڳو۔ (المستطرف في ڪل فن مستظرف ، ۱/۱۹۰)

صَلُّو ا عَلَي الْحَبِيب! صلَّي الله تعالٰي علٰي محمَّد

ظالمن جي مدد به بُري آهي:

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ڏٺو ته حضرت سيدتنا نفيسه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها جڏهن ان ظالم شخص جي اصلاح ڪندي ان کي سمجھايائين ته هو پنهنجي ظلم کان مڙي ويو ۽ ماڻهن ۾ عدل ۽ انصاف ڪرڻ وارو بڻجي ويو۔ حضرت سَيدَتُنَا نفيسه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها گھڻي پاڪباز خاتون هئي، پاڻ ڏينهن ۾ روزو رکنديون هيون ۽ سڄي رات عبادتِ الٰهي ۾ مشغول رهنديون هيون، حرمِ نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان ڪڏهن جدا نه ٿينديون هيون، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها ٽيھ (30) حج ڪيا جن مان اڪثر پيدل ڪيا ها، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها ڪعبي شريف جي پردن کي پڪڙي زارو قطار روئنديون هيون ۽ بارگاھ الٰهي ۾ فرياد ڪنديون هيون ته: خدايا! مون کي پنهنجي رضا تي راضي رک ۔ (نور الابصار،ص۳۹۰) تنهنڪري اسان کي به گھرجي ته ڪنهن تي ظلم ٿيندي ڏسي ڪري مظلوم جي مدد ڪريون، پنهنجي قدرت جي مطابق ظالم کي روڪڻ جي ڀرپور ڪوشش ڪريون ۽ پاڻ به پنهنجن ٻارن ٻچن، رشتيدارن، خادماڻين ۽ عام مسلمانن تي ڪنهن به طرح جو ظلم نه ڪيون پاڻ به ظلم کان بچون، ٻين کي به ظلم کان روڪڻ جي ڪوشش ڪريون ۽ ڪنهن ظالم سان ملي ان جي جُرم ۾ شامل نه ٿيون ڇوته ظالمن جي مدد ڪرڻ واري جو انجام به گھڻو بُرو هوندو آهي، جيئن

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جنهن ڪنهن ظالم جي باطل ڪم تي مدد ڪئي ته جيئن هو ان جي ذريعي حق کي پري ڪري ته هو اللہ پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ذِمي کان بَري آهي ۽ جيڪو ظالم سان گڏ ان جي مدد جي لاءِ ويو، جڏهن ته ان کي خبر آهي ته هي ظالم آهي ته هو اسلام مان خارج ٿي ويو۔ (المعجم الاوسط،۲/۱۸۰، الحديث:۲۹۴۴۔المعجم الڪبير،ج۱،ص۲۲۷، الحديث:۶۱۹)

حڪيم الامت حضرت علامه مولانا مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هلڻ مان مراد مطلقًا ان جي ظلم تي مدد ڏيڻ آهي۔ چاهي ان سان گڏ هلي ڪريو يا گھر ۾ ويهي، چاهي زبان سان هجي يا قلم سان، ظلم جي مدد بهرحال حرام آهي۔ رب تعاليٰ فرمائي ٿو:

وَ لَا تَعَاوَنُوْا عَلَى الْاِثْمِ وَ الْعُدْوَانِ۪-

(ترجمو ڪنز الايمان: ۽ گناهه ۽ زيادتي ۾ هڪ ٻئي کي مدد نه ڏيو.) (پ۶،المائدۃ:۲)

اڄوڪي دور ۾ ظالمن کان وڌيڪ ظالمن جا حمايتي ماڻهو آهن۔ وڌيڪ فرمائن ٿا يعني اهي ظالمن جا حمايتي اسلام جي نور مان نڪري ويا يا اسلام جي حقيقت کان خارج ٿي ويا ڇوته اسلام جي حقيقت هي آهي ته ماڻهو ان جي شر کان سلامت رهن۔ (مراۃ المناجيح،۶/۶۷۹)

ظالمن جي مددگارن جو انجام!

ابنِ هُبَيرَه جڏهن امام منصور بن معتمر رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي قاضي (Judge) بڻائڻ جو ارادو ڪيو ته منصور چيائين: مان قاضي نه بڻجندس ڇوته مون حضرت سيدُنا ابراهيم نخعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان هڪ حديث ٻڌي آهي۔ ابنِ هبَيره چيائين: انهن توکي ڪهڙي حديث ٻڌائي آهي؟ منصور چيو: حضرت سيدُنا ابراهيم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سيدُنا علقمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان ۽ ان حضرت سيدُنا ابنِ مسعود رَضِىَ اللهُ تَعَالٰي عَنْه کان روايت ڪئي ته حُضور نبي رحمت، شفيعِ اُمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: ”جڏهن قيامت جو ڏينهن ٿيندو ته هڪ منادي ندا ڪندو(يعني آواز ڏيڻ وارو آواز ڏيندو): ڪٿي آهن ظلم ڪرڻ وارا؟ ڪٿي آهن ظالمن جا مددگار؟ ڪٿي آهن ظالمن جا حمايتي؟ ايستائين جو انهن ماڻهن کي به آندو ويندو جن ظالمن جي لاءِ قلم تراشو هوندو يا مَس ڀري هوندي ته انهن سڀني کي لوهي تابوت ۾ گڏ ڪري جهنم جي باھ ۾ اڇلايو ويندو۔

(مسند الفردوس، ۱/ ۱۵۳، حديث: ۹۹۵،عن ابى هريرة) (المستطرف في ڪل فن مستظرف،۱ / ۱۸۸)

قيامت جي ڏينهن ظلم جو حساب ڪيئن ڏينديون سين؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ڏٺو ته اسان جا بُزرگ انِ دين دنياوي عهدو ۽ منصب قبول ڪرڻ کان ڊڄندا ها ڇاڪاڻ ته انهن کي خبر هئي ته جيڪو ڪنهن منصب تي فائز ٿي ويندو آهي ممڪن آهي هو ڪنهن فيصلي ۾ ناانصافي ڪري، ڪنهن سان ظلم ڪري، نه چاهيندي به ڪنهن جي حق تلفي ڪري ۽ ان ڪري ان کي بروزِ قيامت اللہ ڪريم جي بارگاھ ۾ ذلت ۽ رسوائي کي منهن ڏيڻو پئجي وڃي۔ تنهنڪري ظلم کان بچڻ جي لاءِ اسان کي اها ڳالھ ذهن ۾ چڱي نموني ويهارڻ گھرجي ته جيڪڏهن اڄ مان پنهنجي شهرت، دولت يا پنهنجي طاقت جي سبب ڪنهن غريب تي ظلم ڪندَس ته دنيا ۾ ٿي سگھي ٿو ته مون کي ڪو پڪڙي نه سگھي ۽ مون کي ظلم جي سزا نه ڏني وڃي پر مرڻ کان بعد جڏهن ميدانِ محشر ۾ حساب ۽ ڪتاب جو سلسلو شروع ٿيندو ان وقت ڇا ڪندَس؟ ڇا ان وقت به مون کي پنهنجي شهرت جي سبب حساب ۽ ڪتاب مان ڇوٽڪارو ملي ويندو؟ ڇا ان وقت به دنياوي شخصيات کان تعلقات اسان جي ڪم ايندا؟ ڇا ان وقت جسماني طاقت جي ڪري اسان جي آزادي جي صورت بڻجي سگھندي؟ بلڪل نه ڇوته ان وقت اسان جي دنياوي ڪورٽ نه هوندي جنهن ۾ ڪڏهن ڪڏهن ڪنهن بي قصور کي قصور وار ثابت ڪري پاڻ باعزت بري ٿي ويندا آهن بلڪ اها عدالت ته ان مالڪ ڪائنات جي هوندي جيڪو سڄي دنيا جو حقيقي بادشاھ آهي ان ڏينهن ته ننڍي کان ننڍي ظلم ۽ حق تلفي جو به بدلو ورتو ويندو مثال طور دنيا ۾ ڪنهن کي گار ڏني هوندي، بِلااجازتِ شَرعي ڌڙڪا ڏنا هوندا، ڪنهن جي بي عزّتي ڪئي هوندي، ڪنهن کي ذليل ڪيو هوندو، مار ڪٽ ڪئي هوندي، عارضي شيون وٺي قصداً واپَس نه موٽايون هونديون، ڪنهن جو قرض دٻائي، دل ڏُکائي ان کي ناراض ڪيو هوندو، اکيون ڏيکاري ڊيڄاريو هوندو، مطلب ته ان ڏينهن ته هر هڪ ظلم جو حساب ڏيڻو پوندو، تنهنڪري آخرت ۾ حساب ڏيڻ کان بهتر آهي اسان حياتي ۾ دنيا ۾ ئي هر هڪ کان هٿ ٻڌي، ان جي

سامهون ٻاڏائي ڪري ڪيل زيادتين ۽ حق تلفين جي معافي گھري وٺون ڇوته دنيا ۾ ته معافي تلافي جي ذريعي ڪم بڻجي سگھي ٿو پر بروزِ قيامت حساب ڏيڻ کان سواء ڪا صورت نه هوندي۔ جيئن ته اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ به اسان کي ان جي ترغيب ڏياري آهي جيئن ته فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: جنهن جي ذمي پنهنجي ڀاءُ جي عزت وغيره ڪنهن ڳالھ تي ظُلم ڪيو هجي ته ان تي لازم آهي ته قيامت جو ڏينهن اچڻ کان اڳ هتي دنيا ئي ۾ معاف گھري وٺي، ڇوته اتي نه دينار هوندا ۽ نه درهم، جيڪڏهن ان وٽ ڪجھ نيڪيون هونديون ته ان جي حق جي برابر هن کان وٺي ان کي ڏنيون وينديون نه ته ان(مظلوم) جا گناھ ان (ظالم) تي رکيا ويندا ۔

(بخاري،ڪتاب المظالم و الغضب ،باب من ڪانے له مظلمۃ ۔۔الخ ، ۲/۱۲۸، حديث:۲۴۴۹)

مشهور مفسرِ قرآن، حڪيم الامت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته جيڪڏهن توهان دُنيا ۾ ماڻهن جا حق اَدا نه ڪيا ته پوءِ هر صورت ۾ قِيامت ۾ اَدا ڪندؤ، هتي دنيا ۾ مال مان ۽ آخِرت ۾ عملن سان ، تنهنڪري بهتري انهيءَ ۾ آهي ته دُنيا ئي ۾ ادا ڪريو، نه ته پڇتائڻو پوندو۔ (مراٰۃ المناجيح ،ج۶ ص ۶۷۳)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں

بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یارَبّ!

رہیں بھلائی کی راہوں میں گامزن ہر دَم

کریں نہ رُخ مرے پاؤں گُناہ کا یا رَبّ!

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مهيني وار تربيتي حلقو“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جيڪڏهن اوهان به ظُلم وسِتم جي آفتن کان پري رهڻ چاهيون ٿيون ۽ چڱيون عادتون اپڻائڻ چاهيون ٿيون ته عاشقانِ رسول جي مسجد ڀريو مدني تحريڪ دعوت ِاسلامي جي مدني ماحول سان

وابسته ٿي وڃو ۽ نيڪي جي ڪمن ۾ ترقي جي لاءِ ذيلي حلقي ۾ 8 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مهيني وار تربيتي حلقو“ به آهي، هر مهيني جي ٽئين جمعرات تي حلقه، علائقه يا شهر سطح تي تربيتي حلقي جي ترڪيب ڪئي ويندي آهي. (دورانيه وڌ مان وڌ ٻه ڪلاڪ آهي) . جتي مدني مرڪز جي ڏنل طريقي ڪار جي مطابق غسل، وضو، نماز، سنتون، دعائون، پڻ عورتن جا شرعي مسائل وغيره، درس و بيان جو طريقو ۽ دعوتِ اسلامي جي اصطلاحات و درست تلفظ سيکاريا ويندا آهن پڻ شجره عطاريه جا اوراد و وظائف به ياد ڪرايا ويندا آهن اوهان به ان تربيتي حلقن ۾ شرڪت جي سعادت حاصل ڪريو ۽ پنهنجي کي سنتن جي مطابق گذارڻ جي ڪوشش ڪريو.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي جي تربيتي حلقن ۾ شرڪت ۽ شجره شريف پڙهڻ جون ڪيتريون ئي برڪتون آهن، ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ملاحظه فرمايو، جيئن ته

گهر امن جو گهوارو بڻجي ويو

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ جي گهر ناچاقين قبضو ڪري رکيو هو. هر ڏينهن لڙائي جهڳڙن جو سلسلو رهندو جنهن جي سبب گهر جو سڪون برباد ٿي ويو هو ان صورت حال کان سخت پريشان هُئَس، گهر ۾ امن قائم ٿيڻ جي ڪا به راهه نظر نه اچي رهي هئي. انهي دوران پير و مرشد امير اهلسنت ........... جي توجه سان ان کي اوهان جي عطا ڪرده رسالو ”شجره قادريه رضويه ضيائيه عطاريه“ مان شجره عاليه پڙهڻ جو خيال آيو. بس پوءِ ڇا ٿيو! ان شجره عاليه کي گهريلو ناچاقين دور ڪرڻ جي نيت سان پڙهڻ شروع ڪري ڇڏيو. شجره عاليه پڙهڻ جي برڪت سان ان جا گهريلو جهڳڙا ختم ٿي ويا ۽ گهر امن جو گهوارو بڻجي ويو. (شرح شجره قادريه رضويه عطاريه، ص. 153. بتصرف)

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کےواسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

”جيڪڏهن اوهان کي به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي ذريعي ڪا مدني بهار يا برڪت ملي هجي ته آخر ۾ مدني بهار مڪتب تي جمع ڪرايو.“

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان جي مُعاشري ۾ ڏٺو ويو آهي ته جنهن جو جنهن تي وس هلي ٿو اهو پنهنجو زور استعمال ڪري ٿو، ڳالھ ڳالھ تي ان کي هروڀرو ذليل ۽ رُسوا ڪري ٿو، ان جي مال ۽ جائيداد تي قبضو ڪري ٿو، سس پنهنجي ننهن يا ننهن پنهنجي سس تي ظلم ڪندي نظر ايندي آهي، ياد رکو! جنهن ڪمزور شخص تي اسان ظلم ڪيو، ٿي سگھي ٿو هو اسان کان بدلو نه وٺي سگھي پر ممڪن آهي ته ”جهڙي ڪرڻي تهڙي ڀرڻي “ جي مطابق ڪو ٻيو اسان تي قابض ٿي اسان سان پڻ ساڳيو سلوڪ ڪري ۽ اسان ڪجھ به نه ڪري سگهون ۔ اللہ پاڪ سيپارو 8 سُوْرَۃُ الْانْعَام آيت نمبر 129 ۾ ظالمن کي خبردار ڪندي ارشاد فرمائي ٿو:

وَ كَذٰلِكَ نُوَلِّیْ بَعْضَ الظّٰلِمِیْنَ بَعْضًۢا بِمَا كَانُوْا یَكْسِبُوْنَ۠(۱۲۹)

ترجموڪنزالايمان ؛ ۽ اهڙي طرح اسان ظالمن مان هڪڙن کي ٻين تي مُسَلَّط ڪندا آهيون۔ سندن ڪرتوتن جي بدلي۔

ظلم ڪرڻ وارن کي عبرت ڏياريندڙ نصيحت:

تفسير صراط الجنان جلد 3 صفحي 209 تي آهي: هن آيت سڳوري ۾ ظلم ڪرڻ وارن جي لاءِ وڏي نصيحت (Advice) آهي ، جيئن حضرت ابوعبد اللہ محمد بن احمد قرطبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن آيت ۾ ظلم ڪرڻ وارن کي تنبيھ ڪئي پئي وڃي ته جيڪڏهن هو پنهنجي ظلم کان نه مڙيا ته اللہ تعاليٰ ان هن تي ٻيو ظالم مسلط ڪندو، هن آيت ۾ هر قسم جا ظالم داخل آهن، اهو شخص جيڪو گناھ ڪري پنهنجي جان تي ظلم ڪري ٿو، جيڪو حاڪم يا افسر پنهنجي رعايا ۽ ماتحت ماڻهن تي ظلم ڪري ٿو، اهي سڀئي ظالم جي

صف ۾ شامل آهن، انهن سڀني تي اللہ تعاليٰ ڪو انهن کان وڏو ظالم مسلط ڪندو آهي۔ (تفسيرقرطبي، الانعام، تحت الآيۃ: ۱۲۹، ۴/۶۲، الجزء: ۷ بتغير قليل)

بدلو وٺڻ بدران معاف ڪري ڇڏيو!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ظالم چاهي ڪنهن تي ڪيترو ئي ظلم ڪري پر نيٺ ان کي ظُلم جي سزا ضرور ملندي آهي ۽ اللہ پاڪ ڪنهن ٻي ظالم کي ان تي مسلط ڪري مظلوم جو بدلو ڏياريندو آهي. جيڪڏهن مظلوم پاڻ ئي ظالم کان بدلو وٺڻ چاهي ته شريعت ۾ ان جي اجازت آهي پر ائين نه ٿئي ته بدلو وٺڻ جي ڪوشش ۾ حد کان وڌي پاڻ به ظالم بڻجي وڃي۔ مثال طور ڪنهن هڪ چماٽ هنئي ته ٻه چماٽون وهائي ڪڍي، ڪنهن مٿو ڦاڙيو ته ان جي مٿي سان گڏوگڏ جسم جو ٻيو حصو به زخمي ڪري ڇڏي، ڪنهن ٻانهن ٽوڙي ته ان جي ٻانهن ئي جسم کان جدا ڪري ڇڏي، ڪنهن ٽنگ ٽوڙي ته ان جي ٽنگ ئي ڪپي ڇڏي ڪنهن اسان جي عزيز کي قتل ڪيو ته قاتل جي سڄي خاندان کي ئي موت جي ننڊ سمهاريو وڃي بلڪ جيترو ان تي ظلم ٿيو ايترو ئي بدلو وٺڻ جي اجازت آهي ان کان وڌيڪ بدلو نٿي وٺي سگھي نه ته پهريان جيڪو مظلوم هو هاڻي اهو ئي ظالم چئبو۔ اهڙي صورت ۾ بهتر هي آهي ته ازخود بدلو وٺڻ جي بدران شرعي رهنمائي وٺي قانون جو سهارو ورتو وڃي شرعي ۽ قانوني طور تي ان ظلم جي جيڪا سزا بڻجي ٿي ظالم کي اها سزا ڏيارڻ جو مطالبو ڪيو وڃي۔ مُفتِي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ملڪي انتظام صرف ٻن شين سان قائم رهي سگھي ٿو سزائون سخت هجن جيئن اسلامي سزائون آهن ۽ ڪنهن مجرم جي رعايت ضمانت نه هجي ڪو بدمعاش قانون جي پڪڙ کان بچي نه سگھي۔ (مرآۃ المناجيح ،۵/۳۱۱) بدلو وٺڻ وقت هن ڳالھ جو امڪان رهندو آهي ته انسان ڪاوڙ ۾ اچي ڪجھ زيادتي نه ڪري ويهي، جيتري طاقت سان ڪنهن چماٽ هنئي، ممڪن آهي بدلو وٺڻ وارو ان کان وڌيڪ طاقت سان هڻي ته ان جي به منع آهي۔ تنهنڪري بدلو وٺڻ جي قدرت جي باوجود معاف ڪرڻ ان کان

وڌيڪ بهتر ۽ آخرت ۾ اجر ۽ ثواب جو سبب آهي۔ سيپارو 25 سُورۃُ الشوريٰ آيت نمبر 40 ۾ ارشادِ باري تعاليٰ آهي:

وَ جَزٰٓؤُا سَیِّئَةٍ سَیِّئَةٌ مِّثْلُهَاۚ-فَمَنْ عَفَا وَ اَصْلَحَ فَاَجْرُهٗ عَلَى اللّٰهِؕ-اِنَّهٗ لَا یُحِبُّ الظّٰلِمِیْنَ(۴۰)

ترجمو ڪنز الايمان: ۽ برائي جو بدلو انهيءَ جي برابر برائي آهي پوءِ جنهن معاف ڪيو ۽ ڪم درست ڪيائين ته پوءِ ان جو اجر اللہ تي آهي بيشڪ اهو پسند نه ٿو ڪري ظالمن کي.

هن آيت سڳوري مان معلوم ٿيو ته بُرائي جي برابر بدلو وٺڻ جيتوڻيڪ جائز آهي پر بدلو نه وٺڻ ۽ معاف ڪرڻ افضل آهي۔ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ زندگي ۾ ان جا کوڙ مثال موجود آهن جو رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پاڻ تي ظلم ڪرڻ وارن کي رضاءِ الٰهي جي لاءِ معاف ڪري ڇڏيو ۽ قدرت باوجود انهن کان بدلو نه وٺندا هئا۔ اچو! ان جا ٻه (2) مثال ٻڌو ۽ معاف ڪرڻ جي عادت بڻايو، جيئن ته

(1) …صلحِ حُدَيبِيه جي سال جبلِ تَنۡعِيَم واري پاسي کان اسّي (80) ماڻهن جو ٽولو نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي شهيد ڪرڻ جي ارادي سان آيو، جڏهن پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن تي غلبو ماڻي ورتو ته بدلو وٺڻ تي قدرت جي باوجود انهن تي احسان ڪندي ڇڏي ڏنائون۔

(2) …غورث بن حارث جنهن ننڊ جي حالت ۾ رحمت عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي وار ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي، پر حضورِ اَقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بيدار ٿي ويا ۽ جڏهن ان جي تلوار پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قبضي ۾ اچي وئي ۽ صحابه ڪرام رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْهمْ کي سڏائي ان جي ارادي کان باخبر به ڪيائون ۽ قدرت جي باوجود رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي معاف ڪري ڇڏيائون۔ (تفسير ابن ڪثير، الشوري، تحت الآيۃ: ۳۹، ۷/۱۹۳-۱۹۴) (صراط الجنان،۹/۸۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس دارُالمدينه:

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته اسان جي نبي، مڪي مدني

صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو عفو و درگذر جو انداز تمام ئي نرالو هو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ ڀيرو نه بلڪ ڪيئي ڀيرا پنهنجي ذات کي نشانو بڻائڻ وارن کان ڪڏهن به بدلو نه ورتائون بلڪ هميشه معافي سان نوازيندا رهيا، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن سنت تي عمل ڪندي معاف ڪرڻ جو جذبو پنهنجي اندر پيدا ڪريون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي اهڙي ئي پياري عادتون اپنائڻ جي ترغيب ڏياريندي آهي ۽ اُمّتِ مسلمه ۾ دِيني تعليمات عام ڪرڻ جي لاءِ مختلف موقعا فراهم ڪندي آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ اسلامي علم دين سيکارڻ جي لاءِ جامعاتُ المدينه، مدارسُ المدينه، سُنَّتن ڀريا اجتماع، مَدَني دوره، رهائشي ڪورسز، مختصر ڪورسز، مدني مذاڪره ۽ درسِ فيضانِ سُنَّت وغيره جي ذريعي خُوب ڪوشش ڪري رهي آهي۔ ان جي علاوه مدني منن ۽ مدني منين کي دِيني ۽ دُنياوي تعليم سيکارڻ جي لاءِ ملڪ جي مختلف شهرن ۾ دارالمدينه به قائم ڪيا ويا آهن، جنهن ۾ پڙھندڙ مدني مُنّا ۽ مدني مُنّيون نه صرف باوقار مُسلمان بڻجي سگھندا، بلڪ بهترين تعليم حاصل ڪري خُودڪفيل ٿي مُعاشري ۾ نُمايان مقام به حاصل ڪندا۔ تنهنڪري اسان پاڻ به دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهون ۽ پنهنجن ٻارن جي اِصلاح ۽ مدني تَربِيت جي لاءِ انهن کي جامعة المدينه، مدرسة المدينه ۽ دارُالمدينه ۾ داخله ڪرايون اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اسان جا ٻار پڻ باعمل بڻجڻ سان گڏوگڏ پنهنجو مستقبل به روشن ڪندا۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

جانورن تي ظلم ڪرڻ به حرام آهي:

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! دينِ اسلام جي خوبي آهي ته ان انسانن جي حقن سان گڏوگڏ جانورن جي حقن جو به خيال رکيو آهي۔ جهڙي طرح ڪنهن انسان تي ظلم ۽ زيادتي حرام آهي اهڙي طرح جانورن کي بکايل

اڃايل رکڻ، مارڻ وغيره تڪليف پهچائڻ به حرام آهي بلڪ جانورن تي ظلم ڪرڻ انسان تي ظلم ڪرڻ کان وڌيڪ وڏو گناھ آهي ڇوته انسان ته پنهنجو درد تڪليف ڪنهن کي چئي سگھي ٿو، قدرت رکندو هجي ته بدلو به وٺي سگھي ٿو پر بي زبان جانور ڪنهن سان فرياد ڪري؟ افسوس هاءِ افسوس اڄڪلھ جانورن تي جيڪو ظلم ڪيو ويندو آهي ڪنهن کان لڪيل ناهي، ڪڏهن ته انهن بي زبانن کي ٽائم تي پاڻي ۽ چارو ناهي ڏنو ويندو، ته ڪڏهن گرمين جي سخت اُس ۾ يا سياري جي سخت ٿڌين راتين ۾ ائين ئي کليل آسمان هيٺ ٻڌو ويندو آهي، ڪڏهن انهن تي طاقت کان وڌيڪ سامان لڏي وڏي فاصلي تائين زبردستي هڪليو ويندو آهي، منڍي کان آڻڻ جي لاءِ گاڏي تي چڙھائڻ لاهڻ جو مناسب انتظام ناهي ڪيو ويندو ۽ گاڏي ۾ ريت يا بوهه وغيره ناهي وڌو ويندو جنهن سبب ڪيئي جانور زخمي ٿي ويندا آهن۔ جڏهن ته جانورن تي ظلم ڪرڻ کان نبي ڪريم، روف رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن منع فرمايو آهي: جيئن ته

بارگاھ رسالت ۾ اُٺ جي فرياد!

هڪ ڀيري حضور نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ انصاري جي باغ ۾ تشريف کڻي ويا اتي هڪ بيٺل اٺ زورزور سان دانهون ڪري رهيو هو۔ جڏهن ان پاڻ کي ڏٺو ته بلبلائڻ لڳو ۽ ان جي ٻنهي اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا۔ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ويجھو وڃي ان جي مٿي ۽ ڪن جي پاپڙي تي پنهنجو شفقت ڀريو هٿ ڦيرايائون ته اهو تسلي ڪندي بلڪل ماٺ ٿي ويو۔ پوءِ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ماڻهن کان معلوم ڪيو ته هن اٺ جو مالڪ ڪير آهي؟ ماڻهن هڪ انصاري جو نالو ٻڌايو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪدم ان کي گھرايو ۽ فرمايائون ته اللہ پاڪ انهن جانورن کي توهان جي قبضي ۾ ڏيئي انهن کي توهان جو تابعدار بڻايو آهي، تنهنڪري توهان تي لازم آهي ته انهن جانورن تي رحم ڪريو، تنهنجي هن اٺ مون سان تنهنجي شڪايت ڪئي آهي ته تون هن کي بکيو رکين ٿو ۽ ان جي طاقت کان وڌيڪ هن کان

ڪم وٺي هن کي تڪليف ڏين ٿو۔ (سنن ابو داود،ڪتاب الجھاد، با ب مايومربه ۔۔الخ ،۳/۳۲،حديث ۲۵۴۹)

ہاں یہیں کرتی ہیں چڑیاں فریاد ہاں یہیں چاہتی ہے ہرنی داد

اِسی در پر شُترانِ ناشاد گلۂ رنج و عَنا کرتے ہیں

(حدائق بخشش،ص۱۱۳)

شعر جي وضاحت: نبي ڪريم، رؤوف رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاهه ته اها عظيم بارگاهه آهي جتي انسان ته انسان بلڪه جهرڪيون پنهنجي فرياد کڻي اينديون آهن ۽ انهن جي فرياد رسي ڪئي ويندي آهي، هرڻي انصاف جي طلبگار ٿي حاضر ٿيندي آهي، مراد حاصل ڪري خوش و خرم موٽندي آهي، اهو ئي ته اهو در آهي جتي اُٺ شڪايت کڻي حاضر ٿئي ته ان جي به شڪايت دور ڪئي ويندي آهي .

معلوم ٿيو ته جانورن کي بلا وجه تڪليف ڏيڻ انهن کي بکايل اڃايل رکڻ نهايت برو فعل آهي جانورن تي ظلم ڪرڻ وارن کي گھرجي ته سنڀلجي وڃن نه ته بِلاوجه تڪليف ڏيڻ جي سبب ٿي سگھي ٿو انهيءَ جانورن کي عذاب طور اسان تي مُسَلَّط ڪيو وڃي۔ امام احمد بن حجر مڪي شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: انسان ناحق ڪنهن چوپائي کي ماريو يا ان کي بکايل اڃايل رکيو يا ان جي طاقت کان وڌيڪ ڪم ورتو ته قِيامت جي ڏينهن ان کان انهيء مثل بدلو ورتو ويندو جيڪو ان جانور تي ظلم ڪيو يا ان کي بکايل رکيو هوندو۔ (الزواجر عن اقتراف الڪبائر ، ۲/۱۷۴)

جيئن ته رَحمت عالَم، نورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جهنَّم ۾ هڪ عورت کي ان حال ۾ ڏٺو جو اها لٽڪيل آهي ۽ هڪ ٻلي ان جي چهري ۽ سيني کي رهڙي رهي آهي ۽ ان کي اهڙو ئي عذاب ڏئي رهي آهي جيئن ان (عورت) دنيا ۾ قيد ڪري ۽ بکايل رکي ان کي تڪليف ڏني هئي۔

(صحيح البخاري،ڪتاب المساقاۃ،باب فضل سقي الماء،۲/۱۸۵،الحديث:۲۳۶۴مفهوماً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل حديثِ پاڪ ۾ انهن ماڻهن جي لاءِ عبرت آهي جيڪو بنا سبب جي جانورن کي مارين ٿا، ائين نه ٿئي جو جانورن تي اهو ظلم اسان کي جهنم جي عذاب ۾ مبتلا ڪري ڇڏي۔ هن مان انهن ماڻهن کي عبرت حاصل ڪرڻ گھرجي جيڪو گڏه گاڏي، ڏاند گاڏي،اٺ گاڏي هلائن ٿا ۽ انهن جانورن جي طاقت کان وڌيڪ انهن تي وزن رکن ٿا، ڪڏهن ته سامان وڌيڪ هئڻ جي ڪري ويچارو جانور مٿي ٿي ويندو آهي ان تي افسوس ڪرڻ جي بدران ماڻهو تفريح وٺن ٿا ۽ فني ڪلپ جي طور تي ان جي ويڊيو بڻائڻ شروع ڪن ٿا۔ اهڙي طرح جيڪي ماڻهو مڇي جو شڪار ڪن ٿا اهي زندهه سانپي (Earthworms) جا ٽڪرا ڪري ڪُنڍي ۾ ڦاسائي پاڻي ۾ وجھندا آهن جنهن سان جلد ئي مڇي ڪنڍي ۾ ايندي آهي۔ غور ڪريو سانپي (يعني هڪ ڊگهي جيت) جي جان نڪرڻ کان اڳ ۾ ئي ويچاري جا ڳترا ڪري ڪنڍي ۾ وجھڻ ڪيترو وڏو ظلم آهي، جيڪڏهن اهو ئي ظلم اسان سان ڪيو وڃي ته اسان تي ڇا گُذرندي۔ انهيءَ تي بس ناهي بلڪ جيڪڏهن ڪنڍي ۾ مڇي بدران ڪو ڪيڪڙو يا ڪمي اچي ته انهن کي واپس پاڻي ۾ موٽائڻ جي بدران وڏي بي دردي سان ڪنڊي مان ڪڍي اتي ئي ماريو ويندو آهي يا وري زنده ئي روڊ تي اڇلايو ويندو آهي جنهن سان اهو مظلوم جانورگاڏين جي هيٺ اچي چيڀاٽجي ويندو آهي۔ بعض ماڻهو صرف تفريح ۽ شوقيه طور تي مڇي جي شڪار تي ويندا آهن انهن کي مڇي کان ڪا دلچسپي ناهي هوندي بلڪ مقصد پڪنڪ ملهائڻ هوندو آهي اهڙن کي غور ڪرڻ گھرجي ته ڇا مون کي مڇي جي حاجت آهي يا صرف تفريح مقصود آهي. ياد رکو! شوقيه طور تي مڇي جو شڪار ڪرڻ حرام آهي، جيئن ته

تفريح خاطر مڇي جو شڪار ڪرڻ ڪيئن؟

امامِ اهلِسنّت ، مُجدِّدِ دين وملَّت، مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ”شڪار کي صرف شوقيه، تفريحي طور هجي، جنهن کي ”راند“ سمجھيو ويندو آهي، ان ڪري شڪار ڪرڻ چوندا آهن۔ بندوق جو هجي،

چاهي مڇي جو، روزانو ڪيو، يا ڪڏهن ڪڏهن، مطلقًا بالاتفاق حرام آهي۔ حلال اهو آهي جيڪو کائڻ جي غرض يا دوا يا ڪنهن ٻئي نفعي يا نقصان کي پري ڪرڻ لاءِ هجي۔ اڄڪلھ وڏا وڏا شڪاري جيڪي ايترا غرور وارا آهن جو بازار مان پنهنجي خاص ضروري کائڻ يا پائڻ واريون شيون آڻڻ کي پنهنجي شان جي خلاف سمجھندا آهن يا نرم اهڙا جو ڏھ قدم اُس ۾ هلي مسجد ۾ نماز جي لاءِ حاضر ٿيڻ مصيبت سمجھن اهي ٽاڪ منجھند سخت اُس ۾ گرم ريت تي هلڻ، ترسڻ ۽ گرم هوائون برداشت ڪندا آهن ۽ اڌ ڏينهن بلڪ ٻه ٻه ڏينهن شڪار جي لاءِ گھرگھاٽ ڇڏي ٻاهر رهندا آهن! ڇا اهي کائڻ جي غرض سان ويندا آهن! هرگز نه، بلڪ اهو ئي لهو لَعِب (يعني راند روند) آهي ۽ بالاتفاق حرام آهي۔ هڪ وڏي سڃاڻپ اها آهي ته ان شڪارين کي چئو؛

مثال طور مڇي بازار مان ملندي آهي اتان خريد ڪري وٺو، هرگز نه مڃيندا يا چئو اسان آڻي ڏيون ٿا ڪڏهن نه مڃيندا، بلڪ شڪار کان پوءِ کائڻ سان به انهن کي غرض ناهي هوندو ورهائي ڇڏيندا آهن ته اهڙي شڪار تي وڃڻ يقيناً تفريح ۽ حرام آهي۔ (فتاوٰي رضويه ج۲۰ ص۳۴۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! هاڻي مختصر طور ظلم جا ڪجھ سبب ۽ انهن جو علاج ٻڌون ۽ هن بري عادت کان پيڇو ڇڏائڻ جي نيت ڪيون ٿا، جيئن

ظلم جي انجام کان بي خبر هئڻ:

ظلم جو هڪ سبب ظلم جي انجام کان بي خبر هئڻ آهي ته جڏهن اسان کي خبر ئي نه هوندي ته ظلم جا ڪهڙا نقصان آهن ته ظلم کان بچڻ ۾ دُشواري ٿيندي۔ تنهنڪري هن جو علاج هي آهي ته قرآنِ ڪريم، احاديثِ مبارڪه ۾ هن حوالي سان جيڪي ارشاد موجود آهن انهن کي بار بار پڙھو ۽ عمل جي ڪوشش ڪريو.

دل جو سخت هئڻ:

ظلم جو هڪ سبب گناهن جي ڪري دل جو سخت هئڻ به آهي۔ دل جي سختي پري ڪرڻ جي لاءِ اهڙا عمل ڪيا وڃن جيڪي دل جي نرمي جو سبب بڻجندا آهن مثال طور تلاوتِ قرآنِ ڪريم جو معمول بڻائڻ ۽ موت کي ڪثرت سان ياد ڪڻ۔

دولت جي ڪثرت:

ظلم جو هڪ سبب مال ۽ دولت جي گھڻائي به آهي ڇوته ماڻهو ڪڏهن ڪڏهن دولت جي نشي ۾ مغرور ٿي ويندا آهن ۽ غريبن کي ڪجهه به نه سمجهندا آهن، اهڙن ماڻهن کي گھرجي ته مال ۽ دولت جي محبت دل مان ڪڍي هن ڳالھ کان ڊپ ڪن ته جيڪڏهن اسان دنيا ۾ ڪنهن تي ظلم ڪنديون سين ۽ پنهنجي دولت جو رعب ڏيکارينديون سين ته ممڪن آهي اسان کان اها دولت کسجي وڃي ۽ ڪنهن مظلوم جي بد دعا جو شڪار ٿي ڪنهن مصيبت ۾ گرفتار نه ٿي وڃون۔

منصب وارو هئڻ:

ڪڏهن ڪڏهن ڪو رتبو يا منصب ملڻ به ٻين تي ظلم جو سبب بڻجي ويندو آهي ۽ ڪو صاحبِ منصب پنهنجي عهدي جو ناجائز فائدو وٺندي غريب ۽ بي قصور ماڻهن جي خلاف ناجائز فيصلوڪندو آهي۔ اهڙن ماڻهن کي گھرجي ته پاڻ کي هن ڳالھ کان ڊيڄارين ته جهڙي طرح مان ڪنهن غريب تي پنهنجي طاقت استعمال ڪري رهيو آهيان بروزِ قيامت سمورن حاڪمن جي حاڪم اللہ پاڪ جهنم ۾ وڃڻ جو فيصلو ٻڌايو ته منهنجو ڇا ٿيندو۔

رب تعاليٰ کان دعا ڪريو!

ظلم کان بچڻ جي لاءِ جن جن تي اڄ تائين چاهي ڪهڙو ئي ظلم ۽ ستم ڪيو هجي هڪدم معافي گھرڻ کپي ۽ پوءِ بارگاھ الٰهي ۾ خلوص نيت سان آئنده ان عظيم جرم، ڪبيره گناهه، حرام ۽ جهنم ۾ وٺي وڃڻ واري ڪم کان بچڻ جي لاءِ اللہ پاڪ جي بارگاهه ۾ دعا ڪندو رهڻ گهرجي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن گناھ کان بچڻ ۾ ضرور ڪامياب ٿي وينديون سين۔

بيان جو خلاصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ ظلم جي مذمت ۽ ظالمن جي انجام جي حوالي سان آيتون سڳوريون، احاديث ڪريمه ۽ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي اها به خبر پئي ته.

٭ ظلم اللہ پاڪ جي ناراضي جو سبب آهي ۔

٭ ظلم جي ڪري انسان دنيا ۽ آخرت ۾ نقصان کڻي ٿو۔

٭ ظلم ڪرڻ واري شخص کي جهنم جي باھ ۾ سڙڻو پوندو۔

٭ مظلومن جي اللہ ڪريم خود مدد ڪري ٿو۔

٭ مظلومن جي لاءِ صبر جي صورت ۾ وڏو اجر ۽ ثواب آهي ۔

٭ مظلومن جي مدد ۽ خير خواهي ڪرڻ سان اللہ تعاليٰ خوش ٿيندو آهي۔

٭ مظلومن جي مدد ڪرڻ خوش بختي ۽ سعادت مندي جي ڳالھ آهي۔

اللہ ڪريم اسان کي به ظلم ڪرڻ ۽ ظلم ڪيو وڃڻ کان محفوظ ۽ مامون فرمائي۔ اٰمين بِجاه النَّبِي الْاَمين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حسنِ سلوڪ جون سنتون ۽ آداب

اچو! سڀ کان پهريان حُسنِ سُلُوڪ جي فضيلت تي 2 فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) هر حُسنِ سُلُوڪ (Politeness) صدقو آهي غني سان ڪريو يا فقير سان۔ (مجمع الزوائد، ڪتاب الزڪوٰۃ، باب ڪل معروف صدقۃ، ۳/۳۳۱، حڈيث: ۴۷۵۴) (2) جيڪو اللہ ۽ قيامت تي ايمان رکي ٿو ان کي گھرجي ته صِلَه رِحمي (رشتيدارن سان سٺو ورتاؤ) ڪري۔ (بخاري، ۴/۱۳۶، حديث: ۶۱۳۸) ٭ قرآن ۽ حديثن ۾ اسان کي والدين، رشتيدارن، يتيمن، مسڪينن، قريبي ۽ پري جي پاڙيسرين، مسافرن ۽ ٻانهي غلامن سان حُسنِ سُلوڪ ۽ ڀلائي ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي. ٭ حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ سنت آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ ۾ والدين جو رتبو سڀ کان وڌيڪ آهي۔ (ردالمحتار ،۹ /۶۷۸ ملخصاً) ٭ حُسنِ سُلُوڪ جون مختلف صورَتون آهن، هدِيو ۽ تحفو (Gift) ڏيڻ ۽ جيڪڏهن انهن کي ڪنهن ڪم ۾ مدد گھرجي ته ان ڪم ۾ انهن جي مدد ڪرڻ، انهن کي سلام ڪرڻ، انهن جي ملاقات جي لاءِ وڃڻ، انهن وٽ اُٿڻ ويهڻ، انهن سان ڳالهه ٻولهه ڪرڻ، انهن سان مهرباني سان پيش اچڻ ۔ (دُرَر، ۱/۳۲۳ملخصاً) ٭ امام اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو: ياد رکو! جيڪڏهن توهان ماڻهن سان حُسنِ سُلُوڪ سان پيش نه آيا ته اهي توهان جا دشمن بڻجي ويندا توڙي جو توهان جا ماء پيءُ ئي ڇو نه هجن۔ (امام اعظم ڪي وصيتيں،ص ۲۵۔) ٭ اولياءُ اللہ پنهنجون برائيون ڪرڻ وارن بلڪ جاني دشمن سان به حسنِ سلوڪ ڪندا هئا۔ (غيبت کی تباه ڪارياں ص۳۴۲ ماخوذاً) ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان اللہ پاڪ جي رِضا حاصل ٿيندي آهي. ٭ حُسنِ سُلُوڪ ماڻهن جي خوشي جو سبب آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان ملائڪن کي خوشي ٿيندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان مسلمانن جي طرفان ان شخص جي ساراھ ٿيندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان شيطان کي رَنج پهچندو آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان عمر وڌندي آهي۔ ٭ حُسنِ سُلُوڪ ڪرڻ سان رِزق ۾ برڪت ٿيندي آهي۔ (تَنبيه الغافِلين، ص ۷۳ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

