اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

معاشري جو ن غلط رسمون ۽ اجايا ڏهاڙا

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: منهنجو جيڪو اُمّتي اِخلاص سان مون تي هڪ ڀيرو دُرودِ پاڪ پڙھندو الله پاڪ ان تي ڏھ (10) رَحمتون نازِل فرمائيندو، ان جا ڏھ (10) دَرَجا بلند فرمائيندو، ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکندو ۽ ان جا ڏھ (10) گناھ مٽائيندو۔ (سنن ڪ برٰي، ڪ تاب عمل اليوم …الخ، باب ثواب الصلاۃ…الخ،۶/۲۱،حديث:۹۸۹۲)

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مختصر وضاحت: اي اسان جا مهربان آقا! اسان گناهه ڪرڻ ۾ ڪا ڪمي نه ڪئي پر پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ عطا فرمائڻ ۾ ڪا ڪمي نه فرمائي. اوهان تي ڪروڙ ڀيرا درود نازل ٿين.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم ال ڪ بير ،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله! تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسلام ماڻهن جي دِلين جي رعايت ڪري ٿو، جنهن قوم جي ماڻهن ۾ جيڪا شيء رائج هجي ۽ انهن جون دليون ان کي سٺو محسوس ڪن، اهي ان عمل کي ڪندا هجن، پر ان کي واجب نٿا سمجھن ۽ نه اهو ڪم شريعت سان ٽڪرائي ٿو ته اهڙن ڪمن کي ڪرڻ جي شريعت ترغيب ڏياري ٿي۔ جيئن گھوٽ جي مٿي تي موڙ يا گَجرَن جو هئڻ، اهو

ڪيئي قومن ۾ رائج آهي۔ البت دينِ اسلام دِلين جي رعايت سان گڏوگڏ مال،

عقل، مسلمان جي عزّت ۽ دِين جي اُصولن جي حفاظت جو به درس ڏي ٿو، تنهنڪري هر اها رسم جيڪا شريعت کان ٽڪرائي ٿي، ان جي مذمّت بيان ڪري ٿو ۽ حقيقت ۾ ان ۾ نه صرف اسان جي بلڪ خاندانن، برادرين ۽ قومن جي ڀلائي آهي۔

اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جي بيان ۾ اسان ”معاشري جي رسمن“ مان ڪجھ بُرين رسمن جي باري۾ٻڌنداسين۔ مصر ۾هڪ غير اسلامي ۽ انسانيت کي تڪليف ڏيندڙ رسم وڏي عرصي کان جاري هئي، اها رسم ڪهڙي هئي ۽ ان جو خاتمو ڪيئن ٿيو؟ صفر جي مهيني بابت به کوڙ غلط ڳالهيون ۽ رسمون ماڻهن ۾ عام آهن، انهن جي باري ۾ علماءِ دِين جا ارشاد به ٻڌنداسين، شادي وهانءُ جي موقعي تي غير شرعي رسمن جي نشاندهي ڪئي ويندي، حضور داتا گنج بخش رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه ۽ اُمِّ عطار رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡها جو مختصر تعارف به پيش ڪيو ويندو۔ الله ڪري ته اسان سڄو بيان ڌيان سان ٻڌڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

فاروقِ اعظم بيٺل پاڻي کي جاري ڪري ڇڏيو

اَمِيرِاهلسنت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا محمد الياس عطار قادِري رضوي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رسالي ”ڪراماتِ فاروقِ اعظم“ ۾ هڪ حڪايت نقل فرمائن ٿا: جڏهن مِصر فتح ٿيو ته هڪ ڏينهن مِصر وارن حضرت سيِّدُنا عَمرو بن عاص رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کي عرض ڪيو؛ اي امير! اسان جي درياءِ نيل جي هڪ رسم آهي جيستائين ان رسم کي ادا نه ڪيو وڃي درياء ناهي وهندو۔ حضرت سيِّدُنا عَمرو بن عاص رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ پڇا ڪيائين؛ ڪهڙي رسم؟ چيائون؛ اسان هڪ ڪنواري ڇوڪريء کي ان جي والدين کان وٺي سهڻي لباس ۽ قيمتي زيورن سان سينگاري درياءِ نيل ۾ وجهدا آهيون۔ حضرت سيِّدُنا عَمرو بن عاص رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ فرمايو؛ اسلام ۾ هرگز ائين نٿو ٿي سگھي ۽ اسلام

پراڻي بيهودا رسمن کي ختم ڪندو آهي۔ پوءِ جڏهن اها رسم روڪي وئي ته درياء جي وهڪري ۾ گھٽتائي ٿيندي وئي، ايستائين جو ماڻهن اتان وڃڻ جو ارادو ڪيو۔ اهو ڏسي حضرت سيِّدُنا عَمرو بن عاص رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ اَميرُالمُؤمِنِين، خليفهءِ ثاني، حضرت سيِّدُنا عمر بن خطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي خدمت ۾ سڄو احوال لکي موڪليو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جواب ۾ لکيو؛ توهان ٺيڪ ڪيو، بيشڪ اسلام اهڙين رسمن کي ختم ڪندو آهي۔ منهنجي هن خط ۾ هڪ چٺي آهي، ان کي درياءِ نيل ۾ وجهي ڇڏجو۔ حضرت سيِّدُنا عَمرو بن عاص رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ وٽ جڏهن اَميرُالمُؤمِنِين جو خط پهتو ته انهن اها چٺي انهيءَ خط مان ڪڍي ته ان ۾ لکيل هو؛ ” (اي درياءِ نيل!) جيڪڏهن تون پاڻ وهندو آهين ته نه وَهُه ۽ جيڪڏهن توکي الله تعاليٰ جاري فرمائيندو آهي ته مان الله پاڪ کي عرض ڪيان ٿو ته تو کي جاري فرمائ ي۔ “ حضرت سيِّدُنا عَمرو بن عاص رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ اها چٺي درياءِ نيل ۾ وڌي ته هڪ رات ۾ سورهن(16) گز پاڻي وڌي ويو ۽ اها رسم مصر مان بالڪل ختم ٿي وئي۔ (ڪ راماتِ فاروقِ اعظم،ص۱۵،ص۱۰،العظمه لامام اصبهاني، ص۳۱۸ ،رقم: ۹۴۰، ملخصاً)

چاہیں تو اِشاروں سے اپنے، کایا ہی پلَٹ دیں دُنیا کی

یہ شان ہے خدمت گاروں کی، سردار کا عالَم کیا ہو گا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! ڪائنات جي وجود ۾ اسلامي تعليمات جو نور پکيڙجڻ کان اڳ ۾ ڪهڙين ڪهڙين عجيب ۽ غريب، دردناڪ ۽ غير شرعي رسمن ۽ خرابين مُعاشري کي پنهنجي وڪڙ ۾ ورتو هو، مثال طور جڏهن درياء نيل سڪڻ لڳندو هو ته مصر جا ماڻهو هر سال هڪ نوجوان ڇوڪريءَ کي زيورات سان سينگاري ان کي دريا جي نالي قربان ڪندا هئا يعني دريا ۾ لوڙهيندا هئا ۽ اهو باطل نظريو قائم ڪري ورتو هو جو جيڪڏهن ائين نه ڪيو

ويو ته درياءِ نيل سڪي (Dry) ويندو، پر قربان ٿجي! نگاھ نُبُوّت سان فيض ماڻيندڙ، بارگاھ رِسالت مان تعليم ۽ تربِيت حاصل ڪندڙ اَميرُالمُومنين حضرت سيدُنا عمر بن خطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه تي! جن جي ڪري سالن کان جاري ان جاهليت ڀري ۽ شرمناڪ رَسم جو هميشه جي لاءِ خاتمو ٿي ويو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جھڙي طرح مصر وارن ۾ درياءِ نيل کي جاري رکڻ جي لاءِ بُري غير شرعي رسم جاري هئي، اهڙي طرح هن دؤر ۾ به کوڙ غَلَط قسم جا اِعتقادات (عقيدا)، تَوَھُّمات (وهم)، ناجائز رسمن ۽ غير شرعي تهوارن (Non Sharee Festivals) جي تباھ ڪارين معاشري کي شريعت ۽ سُنّت کان پري ڪري تباهي جي ويجھو بيهاري ڇڏيو آهي۔

اچو! ڪجھ ناجائز رسمن ۽ تهوارن جي باري ۾ ٻڌون ٿا، جيئن

صفر المظفر جي مهيني جي بابت پکڙيل بي بنياد خيال

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب”بدشگوني“ ۾ آهي ته نحوست جي وهمي تصوّرن ۾ مبتلا ماڻهو صفر واري مهيني کي مصيبتن ۽ آفتن جي نازل ٿيڻ جو مهينو سمجهندا آهن خاص ڪري ان جون ابتدائي تيرهن (13) تاريخون، جنهن کي ” تیرہ تیزی “ چيو ويندو آهي، تمام گھڻيون منحوس سمجھيون وينديون آهن۔ وهمي ماڻهن جو اهو خيال هوندو آهي ته صفر جي مهيني ۾ نئون ڪاروبار شروع نه ڪرڻ گھرجي، نقصان جو خطرو آهي، سفر ڪرڻ کان بچڻ گھرجي ايڪسيڊنٽ جو انديشو آهي، شاديون نه ڪريو، ڌيئرون نه اٿاريو، گھر برباد ٿيڻ جو امڪان آهي۔ اهڙا ماڻهو وڏو ڪاروباري لين دين (ڏيڻ وٺڻ) ناهن ڪندا، گھر کان ٻاهر اچ وڃ ۾ گھٽتائي ڪري ڇڏيندا آهن، ان گمان مطابق ته آفتون نازل ٿينديون آهن، پنهنجي گھر ۾ هڪ هڪ ٿانوَ ۽ سامان کي خوب ڇنڊيندا آهن، اهڙي طرح جيڪڏهن ان مهيني

۾ ڪنهن گھر جو ڪو ڀاتي مري وڃي ته ان کي منحوس سمجھندا آهن ۽ جيڪڏهن ان گھراڻي ۾ پنهنجي ڇوڪري يا ڇوڪريءَ جي شادي جي تاريخ طئي ٿي ته ان کي ٽوڙي ڇڏيندا آهن۔ تيره تيزي نالي سان اڇن چڻن (ڪابلي چڻن) جو لنگر به ڪيو ويندو آهي۔ نياز فاتحه ڪرڻ مستحب ۽ ثواب جو ڪم آهي ۽ هر قسم جي حلال کاڌي تي هر مهيني جي هر تاريخ تي ڏياري سگهجي ٿو پر هي سمجھڻ ته جيڪڏهن تيره تيزي تي فاتحه نه ڏني ۽ اڇا چڻا پچائي نه ورهايا ته گھر جي ڪمائڻ وارن ماڻهن جو روزگار متاثر ٿيندو، اهي اجايا خيال آهن۔

عربن ۾ صفر جي مهيني کي منحوس سمجھيو ويندو هو

جاهليّت واري دؤر (يعني اسلام کان پهريان) به صفر المظفر جي باري ۾ ماڻهو اهڙي قسم جا وهمي خيال رکندا هئا ته هن مهيني ۾ مصيبتون ۽ آفتون گهڻيون ٿيندون آهن، اهڙي طرح اهي ماڻهو صفر جي مهيني اچڻ کي منحوس سمجھندا هئا۔ (عمدۃ القاري،۷/۱۱۰مفهوماً)

اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضاخان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه کان سوال ٿيو: ڇا مُحرم ۽ صفر ۾ نڪاح ڪرڻ منع آهي؟ ارشاد فرمايائون: نڪاح ڪنهن مهيني ۾ منع ناهي، اهو غلط مشهور آهي۔ (ملفوظات اعليٰ حضرت،ص۹۵)

حضرت علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: صفر جي مهيني کي ماڻهو منحوس سمجهندا آهن ان ۾ شادي وهانءُ ناهن ڪندا، ڇوڪرين کي ناهن اٿاريندا، اهڙن قسمن جي ٻين ڪمن کان به پرهيز ڪندا آهن ۽ سفر ڪرڻ کان پاسو ڪندا آهن، خاص ڪري صفر جون ابتدائي تيرهن تاريخون تمام گھڻيون منحوس سمجهيون وينديون آهن ۽ انهن کي تيره تيزي چوندا آهن، اهي سڀ جهالت جون ڳالهيون آهن۔ حديث ۾ ارشاد ٿيو ته؛ ”صفر ڪا شيء ناهي“ (بخاري، ڪ تاب الطب،باب لاھامۃ، حديث: ۵۷۵۷، ۴/ ۳۶) يعني ماڻهن جو ان کي منحوس سمجھڻ غلط آهي۔ اهڙي طرح ذيقعده جي مهيني کي به ڪجهه ماڻهو برو سمجھندا آهن ۽ ان کي خالي مهينو چوندا آهن اهو به غلط آهي ۽ هر

مهيني ۾ 3، 13، 23، 8، 18، 28 (تاريخن) کي منحوس سمجهندا آهن، اها به لَغو (يعني بيڪار) ڳالهه آهي۔ (بهار ِشريعت ،۳/۶۵۹)

اصل نحوست ته گناهن ۾ آهي

حڪيمُ الامّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: اسلام ۾ ڪو ڏينهن يا ڪا گھڙي منحوس ناهي، ها ڪجهه ڏينهن برڪت وارا آهن۔ (مراٰة المناجيح 5/484) تفسير رُوح البيان ۾ آهي؛ صفر وغيره ڪنهن مهيني يا مخصوص وقت کي منحوس سمجهڻ دُرست ناهي۔ سڀئي وقت الله پاڪ جا ٺاهيل آهن ۽ انهن ۾ انسانن جا عمل واقع ٿيندا آهن۔ جنهن وقت ۾ مؤمن ٻانهو الله پاڪ جي اطاعت ۽ بندگي ۾ مشغول هجي اهو وقت مبارڪ آهي ۽ جنهن وقت ۾ الله پاڪ جي نافرماني ڪري، اهو وقت ان لاءِ منحوس آهي، حقيقت ۾ اصل نحوست ته گناهن ۾ آهي۔ (تفسير روح البيان،۳/ ۴۲۸)

دن رات مسلسل ہے گناہوں کا تسلسل کچھ تم ہی کرو نا یہ نحوست نہیں جاتی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معاشري جي ناجائز رسمن ۽ ڏهاڙن مان هڪ ”بَسَنت ميلو“ به آهي۔ اهو ڏهاڙو توڙي جو غير مسلمن جو ايجاد ڪيل آهي پر ديني عِلم کان دوري جي سبب مسلمانن ۾ به هاڻي هن ڏهاڙي کي ملهائڻ جو رواج زور پڪڙيندو پيو وڃي۔ ياد رکو! بَسَنت ميلو کوڙ بُرائين ۽ بي حيائي جو مجموعو، وقت جو ضياع، پيسو برباد ڪرڻ جو ذريعو ۽ قيمتي جانن جي ضائع ٿيڻ، ڪيترن مسلمانن کي تڪليف ۾ وجھڻ جو سبب آهي۔ جيئن ته

بَسَنت ميلو ۽ پتنگ بازي جون آفتون

شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا جنهن جو خلاصو آهي ته: ٭ بَسَنت ميلو هڪ گستاخِ رسول جي يادگار آهي، ٭ بَسَنت ميلي ۾ پتنگ بازي جا

مقابلا ٿيندا ۽ فحش ڪلام هلايا ويندا آهن ٭ بَسَنت ميلو بي حيائي جو مجموعو آهي، ٭ بَسَنت ميلي ۾ هر سال بيشمار ماڻهو ۽ ٻار ڇتن تان ڪرڻ، پتنگ جي ڏور ڦاسڻ، بجلي جي تارن جي ڪرڻ يا مقابلي بازي دوران پاڻ ۾ جھيڙي جھٽي ۾ موت جي وادي ۾ هليا ويندا آهن ٭ بَسَنت ميلي جي سبب هر سال ڪيئي ماڻهو سڄي زندگي جي لاءِ معذور ٿي ويندا آهن، ٭ بَسَنت ميلي ۾ هر سال ڪروڙين روپيا برباد ڪيا ويندا آهن، ٭ بَسَنت ميلي ۾ هرسال ڪيئي ماڻهو پنهنجي جانين کان هليا ويندا آهن، الغرض بَسَنت ميلو بي شمار خرابين جو مجموعو آهي۔ الله ڪريم تمام مسلمانن کي بَسَنت ميلي جھڙي فضول ۽ بيهوده ڏهاڙن کان پري رهڻ ۽ ٻين کي به ان کان بچائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ (مدني مذا ڪ ره قسط۹: يقينِ ڪ امل ڪ ي بر ڪ تيں،ص ۲۶ - ۲۵ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي معاشري ۾ مڱڻي ۽ شادي جي موقعي تي مختلف رسمون ادا ڪرڻ جو تمام گهڻو رواج آهي، ۽ وري هر علائقي، هر قوم ۽ هر خاندان جون پنهنجون پنهنجون خاص رسمون هونديون آهن۔ جيئن ته اهي رسمون فقط عُرف جي بنياد تي ادا ڪيون وينديون آهن ۽ ڪوبه ان کي فرض ۽ واجب تصوّر ناهي ڪندو ان ڪري جيستائين ڪنهن به رسم ۾ ڪابه شرعي قباحت نه هجي تيستائين ان کي حرام ۽ ناجائز نه ٿو چئي سگهجي۔ جيئن ته صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرت علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: جنهن جو خلاصو هي آهي: ٭ اهي رسمون جن جي ادائيگي جي سبب شريعت جي خلاف ورزي نه ڪرڻي پوي ته اهڙين رسمن جي پابندي ڪرڻ ۾ شرعاً ڪو حرج ناهي، ٭ ڇوڪريءَ جوان ٿي وڃي ته ان جي جلد کان جلد شادي ڪرڻ ضروري آهي آهي ته جيئن فتني جو دروازو

بند ٿي سگهي ٭ افسوس! معاشري کي رسمن ۽ رواج ايتري قدر قابو ۾ ورتو آهي جو بعض خاندانن ۾ شادي وهانءُ جي موقعن تي ناجائز رسمون ادا

ڪرڻ نهايت ضروري سمجھيو ويندو آهي، پر انهن رسمن جي ادائيگي جي لاءِ انهن وٽ پيسو ناهي هوندو، تنهنڪري انهيء سبب کان اولاد جي شادين ۾ تمام گھڻي دير ڪندا آهن، ٭ ڪجهه ماڻهن کي شادي جي رسمن کي ادا ڪرڻ جو جنون ايتري قدر سوار هوندو آهي جو انهن رسمن جي ادائيگي جي لاءِ مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ وياج جي لعنت کي ڳلي لڳائيندا آهن۔ (بهار شريعت، ۳/ ۱۰۴ملخّصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! فتاويٰ رضويه جلد 4 ، صفحي 525 تي رسم ۽ رواج جا اصول بيان ڪيا ويا آهن، اچو! انهن اُصولن جي روشني ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا؛

1۔ فرائض و واجبات تي عمل جو معاملو هجي يا ڪنهن رسم کي ڪرڻ جي ڪري ڪو ناجائز ۽ حرام ڪم ڪرڻ جو سلسلو هجي ته هرگز ڪنهن مخلوق، برادري، قوم، وڏي يا رشتيداري جو لحاظ نه رکيو ويندو يعني ڪو منع ڪري تڏهن به فرضن ۽ واجبن ۽ سنّتِ مؤڪدّه تي عمل ڪيو ويندو ۽ ڪو ڪيترو ئي چوي پر مڪروه تحريمي ۽ ناجائز يا حرام ڪم نه ڪيو ويندو (اهو به ياد رهي ته هن طرح جي معاملي ۾ حد کان وڌڻ جي به شرعاً اجازت ناهي، ڪٿي ائين نه ٿئي ته اسان ناجائز ڪاوڙ ڪري پاڻ کي گناھگار ۽ عذابِ نار جا حقدار ڪيون، چوڻي آهي: نجاست کي نجاست سان نه بلڪه پاڻي سان پاڪ ڪيو ويندو آهي)۔

2۔ جيڪڏهن ڪا اهڙي رسم آهي جيڪا شريعت جي خلاف نه هجي، ماڻهو ان کي اهتمام سان ڪندا آهن۔ ته ان کي ڪرڻ ۾ ماڻهن جي دلين جي رعايت ڪري توڙي جو ان جي ڪرڻ۾ڪو مستحب رهجي وڃي ڇوته هن طرح جون رسمون ڇڏڻ سان دليون تنگ ٿينديون آهن، نفرتون وڌنديون آهن، فتنو ٿيندو آهي ۽ ان جائز رسم کي نه ڪري ماڻهن کان هٽي هلڻ

شريعت کي پسند ناهي لهٰذا مسلمانن جي دلين جي خوشي جو لحاظ رکندي اهڙن جائز رسم و رواج کي پورو ڪيو وڃي۔

اها شادي ٿي يا اعلانِ جنگ؟

٭ ڪجهه ماڻهو نچڻ ڳائڻ جا ايتري قدر شيدائي هوندا آهن جو مڱڻي واري ڏينهن ئي اهو شرط رکندا آهن ته ڪجھ به ٿي وڃي، شادي ۾ نچڻ ڳائڻ ضرور ٿيندو، جيڪڏهن نه ٿيو ته ياد رکو! اسان اهڙي شادي ۾ هرگز نه اينداسين۔ مَعَاذَالله عَزَّوَجَلَّ ٭ وياج جو ڏيڻ وٺڻ ناجائز ۽ حرام آهي پر افسوس! ڪي ماڻهو شادي وهانء جي ناجائز رسمن کي پورو ڪرڻ ۽ ماڻهن کي ڏيکارڻ جي لاءِ وياج تي قرض کڻندا آهن، ٭ جنهن جو نتيجو اهو نڪرندو آهي ته زال مڙس ۾ لڙائي جھيڙو روز جو معمول بڻجي ويندو آهي، ٭ گھر هئو ته اهو گھٽ پيسن ۾ وڪڻڻو پئجي ويندو آهي، ٭ ٻن خاندانن جي وچ ۾ نفرتن جي ديوار بيهي رهندي آهي ۽ ڏسندي ڏسندي خاندان جا خاندان اُجڙي ويندا آهن، ٭ هن ۾ هرگز ڪو شڪ ناهي ته شادي وهانء هڪ خوشي جو موقعو هوندو آهي، ٭ پر ڪي ماڻهو خوشي کي آڙ ٺاهي شادي وهانءُ ۾ مَعَاذَ الله ڪيئي ناجائز ۽ حرام ڪم ڪندا ۽ غير شرعي رسمون ڪري الله پاڪ جي غضب کي اُڀارڻ وارا ڪم ڪندا آهن ، ٭ ياد رکو! خوشي جي موقعي تي الله پاڪ جي نافرماني ڪرڻ هرگز عقلمندن جو طريقو ناهي۔ (بهارِ شريعت ،۲/۱۰۶ملخصاً)

ڳائڻ وڄائڻ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عام طور ڪيئي گهرن ۾ هي رواج هوندو آهي ته شاديءَ جي ڏينهن ۾ مٽ مائٽ ۽ پاڙي جون عورتون گڏ ٿي ڪري دُهل وڄائينديون آهن ۽ گيت ڳائينديون آهن، اهو حرام آهي جو پهريان ته دهل وڄائڻ ئي حرام، وري عورتن جو ڳائڻ، وڌيڪ اهو ته ان ۾ عورت جو آواز نامحرمن تائين پهچڻ ۽ اهو به ڳائڻ جو، جيڪي عورتون پنهجي گهرن ۾ ڳالهائيندي

وقت گهرن کان ٻاهر آواز وڃڻ کي برو سمجهنديون آهن، اهڙن موقعن تي اهي به شريڪ ٿي وينديون آهن، ڄڻ انهن وٽ ڳائڻ ڪو عيب ئي ناهي۔ ڪيترو به پري تائين آواز وڃي ڪوبه حرج ناهي ۽ پڻ اهڙن گانن ۾ جوان ڪنواريون

ڇوڪريون به شريڪ ٿينديون آهن۔ اهڙا شعر پڙهڻ ۽ ٻُڌڻ ڪيتريقدر انهن جي دٻيل جوش کي اڀاريندا هوندا ۽ اخلاق ۽ عادتن تي ان جو ڪيترو اثر پوندو هوندو؟ اهي ڳالهيون اهڙيون ناهن جن جي سمجهائڻ جي ضرورت هجي يا ثبوت پيش ڪرڻ جي حاجت هجي. (ماخوذ از بهار شريعت، ۳/ ۱۰۵ملخّصاً)

مينديءَ جي رسم

مينديءَ جي رسم جيڪڏهن هن ڳالھ جو نالو آهي ته ڪنوار کي خاندان جون عورتون گڏجي لڳائن ته اهو جائز آهي۔ شريعت جي دائري ۾ رهي ڪري جيڪڏهن اها رسم ادا ڪئي وڃي ۽ ان جي علاوه به ڪا خرابي نه هجي ته ڪو حرج ناهي بلڪ نيڪ نيت سان هجي ته ثواب جو ڪم آهي۔ پر اسان وٽ عام طور تي جائز مينديءَ جي رسم جي صورت گھٽ ئي ٿيندي آهي۔ اسان وٽ جنهن کي مينديء چوندا آهن، اها ان رسم جو نالو آهي جو جنهن ۾ نوجوان ڇوڪريون سهڻا لباس پائي، هار سينگار ڪري، بي پرده ٿي بازارن ۽ گهٽين مان ميندي جا ٿالهه کڻي گذرنديون آهن، پوءِ گهوٽ يا ڪنوار جي گهر وڃي نچڻ ڳائڻ جي ”پرائيويٽ“ محفل سجائينديون آهن ۽ قِسم قِسم جي فتنن جو ذريعو بڻجنديون آهن۔ (تربيتِ اولاد،ص۳۷،۳۶)

ميوزيڪل فنڪشن

انهيء تي بس ناهي بلڪ هاڻي ته باقاعده ميوزيڪل فنڪشن جو بندوبست ڪيو ويندو آهي جنهن ۾ آلات موسيقي سان گڏ ڳائڻن ۽ ڳائڻين کان اسپيڪر تي گانا ٻڌا ويندا آهن ۽ ناچو عورتن جو ناچ ڏٺو ويندو آهي ۽ تاڙيون وڄائي، انهن کي داد به ڏنو ويندو آهي۔ اهڙي قسم جي محفلن ۾ جن بي حيائين، بدڪارين ۽ اخلاق کان ڪِريل ڳالهين جو مظاهرو ٿيندو آهي، انهن کي بيان ڪرڻ جي ضرورت ناهي۔ مَعَاذَالله عَزَّوَجَلَّ! والدين، ڌيءُ پٽ، ڀيڻ ڀاءُ گڏجي اهڙين

خوشين ۾ مست هوندا آهن ۽ ”حياءُ“ پري بيٺو شرم کان پاڻي پاڻي ٿي رهيو آهي۔ اهڙين ئي محفلن جي ڪري ڪيترائي نوجوان ڀٽڪجي ويندا آهن ۽

پنهنجو ڌن دولت برباد ڪري ويهندا آهن ۔ (تربيت اولاد،ص۳۷)

اميرِ اهلسنّت جي مدني سوچ جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ اهو ذهن ڏنو ويندو آهي ته نڪاح جي عظيم سُنّت جي ادائيگي جي موقعي تي غير شرعي ڪمن کان بچندي نڪاح کان پهريان اِجتماعِ ذِڪر و نعت جو اِهتمام ڪيو وڃي، الله پاڪ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو ذِڪر ٿئي، ٻنهي خاندانن ۾ خير ۽ برڪت جي لاءِ دُعائون ڪيون وينديون، شريعت جي دائري ۾ رهندي جيڪڏهن هن طرح رسمِ نڪاح ٿيندي ته الله پاڪ جي رحمت مان اُميد آهي ته کوڙ گناهن کان بچت به ٿي ويندي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

مڱڻيء جي رسم

مڱڻي شادي جي واعدي جو نالو آهي، پر ان موقعي تي به بيهوده رسمون ادا ڪرڻ تمام ضروري سمجهيو ويندو آهي جن مان هڪ اها به آهي ته ڇوڪرو پاڻ پنهنجي هٿن سان پنهنجي مڱينديءَ جي هٿ ۾منڊي پارائيندو آهي۔ (تربيت اولاد،ص۳۷) مرد کي مٿي ۽ ڏاڙهيءَ جي وارن کان سواءِ ميندي لڳائڻ ناجائز آهي، پر ڪافي گهوٽ پنهنجن هٿن کان علاوه پيرن ت ي به ميندي هڻندا آهن۔ (تربيت اولاد،ص۳۷) بينڊ باجي وارا گهرايا ويندا آهن، جيڪي ڄڃ جي اچڻ وقت پنهنجي فن جو مظاهرو ڪندا آهن ۽ ساز و آلات وڄائڻ جو گناھ کٽڻ سان گڏوگڏ ستل مسلمانن ۽ مريضن کي تڪليف پهچائيندا آهن۔ (تربيت اولاد،ص38)

جيڪڏهن اهو هجي ته خاندان وارا پاڻ ۾ ملن، پردي جي رعايت هجي ۽ ڪا خلافِ شرع ڳالھ نه ٿئي ته مڱڻيء ۾ حرج ناهي۔

کير پيئارڻ جي رسم

ڪڏهن وري رخصتي جي وقت کير پيئارڻ جي رسم ادا ڪئي ويندي آهي، جنهن ۾ گهوٽ کي نامحرم عورتن جي جهرمٽ ۾ گهرايو ويندو آهي۔ ان جا دوست ان کي اهڙي موقعي تي اڪيلو ناهن ڇڏيندا ۽ ان سان گڏ هليا ايندا آهن

پوءِ ڪا نامحرم نوجوان ڇوڪريءَ پنهنجي سهيلين جي جُهرمٽ ۾ گهوٽ کي کير جو گلاس پيش ڪندي آهي ۽ پوءِ شور شرابو ڪندا آهن ۽ گهوٽ جا دوست نامحرم عورتن سان مذاق مسخري ڪندا آهن ۽ پوءِ آخر ۾ گهوٽ کان کير پيئارڻ جي معاوضي جو مطالبو ڪيو ويندو آهي، جيڪو عام طور تي ان جي حيثيت کان ڪيترائي ڀيرا وڌيڪ هوندو آهي، اهڙي موقعي تي بي پردگي کان سواءِ به ڪافي ڏکوئيندڙ منظر ڏسڻ ۾ ايندا آهن۔ (تربيتِ اولاد، ص۳۸)

شادين ۾ آتش بازي

نچڻ باجا وڄائڻ آتش بازي حرام آهي، ڪير انهن جي حرام هئڻ کان واقف ناهي پر ڪيترائي ماڻهو انهن ڪمن جو ايترو ته اهتمام ڪندا آهن جو اهي ڪم نه هجن ته ڄڻ شادي ئي نه ٿي بلڪ ڪي ته ايترا بي باڪ هوندا آهن جو جيڪڏهن اهي حرام ڪم نه ٿين ته ان کي غمي ۽ جنازي سان تشبيهه ڏيندا آهن۔ اهو خيال ناهن ڪندا ته هڪ ته اهو گناھ ۽ شريعت جي مخالفت آهي ٻيو مال ضايع ڪرڻ ۽ ٽيون سڀ تماشائين جي گناھ جو اهو ئي سبب آهي ۽ سڄي ميڙ جيترو ان تي گناھ جو بار۔ آتش بازي ۾ ڪڏهن ڪپڙا سڙي ويندا آهن ڪڏهن ڪنهن جي گھر ۾ باھ لکي ويندي آهي ڪو سڙي ويندو آهي۔ مسلمان هئڻ جي حيثيت سان اسان تي لازم آهي ته پنهنجي هر ڪم کي شريعت جي مطابق ڪريون۔ الله پاڪ ۽ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مخالفت کان بچون، انهيءَ ۾ ئي دين ۽ دنيا جي ڀلائي آهي۔ (بهارِ شريعت،۲/۱۰۶ملتقطاً)

شادیوں میں مت گنہ نادان کر خانہ بربادی کا مت سامان کر

چھوڑ دے سارے غلَط رَسْم ورواج سنّتوں پر چلنے کا کر عہد آج

خوب کر ذِکْرِ خدا و مُصْطَفٰے دل مدینہ اُن کی یادوں سے بنا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ’’چوڪ دَرس‘‘

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شادي وهانء ۽ ٻين خوشي غمي جي تقريبات جي موقعن تي شريعت جي پيروي جو ذهن ماڻڻ ۽ دين ۽ دنيا جي ڪاميابي ۽ ڀلائي جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ حصّو وٺي پنهنجي علائقي ۾ سنتن جون ڌومون مچايو۔ ذيلي حلقي جي ٻارهن مدني ڪمن مان روزانو جو هڪ مدني ڪم چوڪ درس به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ چوڪ دَرس مُسَلمانن کي بُرائين کان بچائڻ جو ذريعو آهي. ٭ چوڪ دَرس بي نمازين کي نمازي بڻائي ٿو۔ ٭ چوڪ دَرس مسجدن کان پري رهڻ وارن کي مسجدن جي ويجھو ڪري ٿو۔ ٭ چوڪ دَرس جي بَرَڪت سان نيڪين ۾ رَغبَت پيدا ٿئي ٿي۔ ٭ چوڪ دَرس جي بَرَڪت سان عَلائقي (Area) ۾ مَدَني ڪمن جي ڌُوم مچي ويندي آهي۔ ٭ چوڪ دَرس نمازن جي پابندي جو ذِهن بنائڻ سان گڏوگڏ عِلمِ دِين جون گھڻيون ڳالهيون سيکارڻ جو ذريعو آهي ۽ ماڻهن تائين عِلمِ دِين جون ڳالهيون پهچائڻ اَجر ۽ ثَواب جو ڪم آهي۔ جيئن نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن اِرشاد فرمايو: جيڪو شخص منهنجي اُمَّت تائين ڪا اسلامي ڳالھ پهچائي ته جيئن ان سان سُنَّت قائم ڪئي وڃي يا ان سان بد مذهبي دور ڪئي وڃي ته اهو جنَّتي آهي. (حليۃ الاوليا ء ،۱۰ /۴۵، حديث: ۱۴۴۶۶)

اچو! تَرغِيب خاطر چوڪ دَرس جي هڪ مَدَني بهار ٻڌون ٿا

وفات کان پهريان توبه نصيب ٿي

بابُ المدينه (ڪراچي) جي رهائشي هڪ اسلامي ڀاءُ جي عَلائقي جي مسجد جي ٻاهران ”چوڪ دَرس“ ٿيندو هو۔ هڪ ڏينهن مَعمول مطابق چوڪ دَرس جي لاءِ اسلامي ڀاءُ تشريف فرما ٿيو ته آسپاس موجود ماڻهن کي دَرس ۾ شرڪت ڪرڻ جي دعوت پيش ڪئي، هڪ اسلامي ڀاءُ اڳتي وڌي ويجھو ئي رِڪشا اسٽينڊ تي موجود چوڪيدار راجو ڀائي کي به دَرس ۾ شِرڪت جي دعوت

پيش ڪئي۔ راجو ڀائي دَعوَت قبول ڪندي مدني درس (درسِ فَيضانِ سُنَّت) ۾ شريڪ ٿيو۔ دَرس کان پوءِ مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامي رِقّت انگيز دُعا کان اڳ ۾

دَرس ٻڌڻ وارن کي اڳوڻن گناهن کان تَوْبه ڪرائي ۽ دُعا دوران حاضِرِين جي بخشش جي لاءِ به دُعا گھري۔ دُعا جي اِختتام تي دَرس ٻڌڻ وارن وڏي آوازِ سان دُرُودِپاڪ پڙھيو، راجو ڀائي دُرُودِ پاڪ پڙھندي آڱوٺا چُمي اکين (Eyes) سان لڳايا، وڏي آواز سان ڪلِمو شريف لَآاِلٰه اِلَّا الله مُحَمَّدٌ رَّسُولُ الله پڙھيو ۽ بي اِختيار زمين تي ڪري پيو۔ هڪ اسلامي ڀاءُ اڳتي وڌي ان کي کنيو ته ڏٺائين ان وَقت هو پنهنجي خالِقِ حقيقي سان ملي چڪو هو۔

ہے تمنّائے عطارؔیاربّ!اُن کے جَلووں میں یُوں مَوت آئے جھُوم کر جب گِرے میرا لاشہ تھام لیں بڑھ کے شاہِ مدینہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

”ويلنٽائن ڊي“ جون خرابيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معاشري ۾ پکيڙيل ناجائز رسمن ۽ ڏهاڙن مان هڪ ”ويلنٽائن ڊي“ به آهي۔ بسنت جيان اهو به غيرمسلمن جي ڏهاڙن مان هڪ ڏهاڙو آهي جيڪو کوڙ بُرائين جو مجموعو آهي۔ افسوس!صد ڪروڙ افسوس! بَسَنت جيان ”ويلنٽائن ڊي“ جي موقعي تي به ڪجهه نادان تمام شرعي حدن کي اورانگھي خوب گناهن جو بازار گرم ڪندا آهن۔ هن ڏهاڙي کي ملهائڻ جو انداز هي هوندو آهي ته نوجوان ڇوڪرا ۽ ڇوڪريون بي پردگي ۽ بي حيائي سان ميل ملاپ، تحفا سوکڙين جي ڏي وٺ کان وٺي فحاشي ۽ عرياني جي هر قسم جو مظاهرو کلي عام يا لڪي چوري جنهن جو جيترو وس هلي ٿو عام ڏٺو يا ٻڌو ويندو آهي، گفٽ شاپس (gift shops) ۽ گلن جي دڪانن تي رش ۾ اضافو ٿي ويندو آهي ۽ انهن شين کي خريدڻ وارا به نوجوان ڇوڪرا ۽ ڇوڪريون هونديون آهن۔ ويلنٽائن ڊي تي هوٽلن جي بڪنگ عام ڏينهن جي مقابلي ۾ وڌي ويندي آهي ۔شراب جو (مَعَاذَالله عَزَّوَجَلَّ)

تمام گھڻو ڪاروبار ٿيندو آهي جڏهن ته سمنڊ جي ڪناري تي بي پردگي ۽ بي حيائي جو هڪ نئون سمنڊ ڏسڻ ايندو آهي۔

اهي ملڪ جتي غير مسلم مذهبي ۽ اخلاقي پابندين کان آزاد رهن ٿا ۽ فحاشي ۽ عُرياني ۽ بي حيائي جي ڪمن کي اتي هر طرح جي قانوني ڇوٽ حاصل آهي. ان ڏينهن جي ڌمچر مچائڻ، گوڙشور ڪرڻ کان بعض اوقات اهي به پريشان ٿي ويندا آهن ۽ ان جي خلاف بعض اوقات ڪٿي ڪٿي دٻيل احتجاج جي صداء به بلند ٿيندي رهندي آهي۔ پر وڏي ڏُک ۽ افسوس جي ڳالھ هي آهي ته هن ڏينهن کي غير مسلمن جيان بي حيائي سان ملهائڻ وارا گھڻا مسلمان به الله پاڪ ۽ ان جي رسولِ ڪريم صَلَّى اللّٰه تَعَالٰى عَلَيه ِوَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عطا ڪيل پاڪيزه احڪامن کي نظر انداز ڪندي کُلم کلا گناهن جو اِرتڪاب ڪري نه صرف پنهنجي اعمال نامي جي سياهي ۾ اضافو ڪندا آهن بلڪ مسلم مُعاشري جي پاڪيزگي کي به ان بي هودگين سان ناپاڪ ۽ آلُودهه ڪندا آهن۔ بد نگاهي، بي پردگي، فحاشي ۽ عُرياني، اجنبي ڇوڪري ۽ ڇوڪرين جو ميل ملاپ، کل ڀوڳ، ان ناجائز تعلُّق کي مضبوط رکڻ جي لاءِ تحفن جو ڏي وٺ ۽ اڳتي بدڪاري تائين جي نوبت هي سڀ اهي ڳالهيون آهن جيڪي ان گناهن واري ڏينهن زور ۽ شور سان جاري رهنديون آهن، ۽ انهن سڀني شيطاني ڪمن جي ناجائز ۽ حرام هئڻ ۾ ڪنهن مسلمان کي ٿورو به شبو نٿو ٿي سگھي ڇوته قرآنِ ڪريم جي روشن آيتن ۽ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي واضح ارشادن سان هنن ڪمن جو حرام هجڻ ثابت آهي. ان ڪري اسان کي گھرجي ته اسان ان طرح جي سمورين برائين کان پاڻ به بچون ۽ امتِ مسلمه جي خيرخواهي جي مقدس جذبي جي پيشِ نظر ٻين مسلمانن کي به هن کان بچايون، ۽ الله ڪريم کي راضي ڪرڻ وارن ڪمن ۾ لڳي وڃون۔ ربِّ ڪريم اسان کي عمل جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صدقہ مجھے سرکار نواسوں کا عطا ہو اغیار کے ٹکڑوں سے شہنشاہ بچالو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس جامعة المدينه آن لائن

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي دينِ متين جي 104 کان وڌيڪ شعبن ۾ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۾ مصروف آهي، انهن مان هڪ شعبو ” جامعة المدينه آن لائن “ به آهي، جامعة المدينه آن لائن جي تحت 4 ساله درسِ نظامي ڪورس ڪرايو ويندو آهي، درجي جو وقت روزانو تقريبًا 1 ڪلاڪ آهي۔ ٭ شعبه آن لائن ڪورسز جي تحت 30 ڪورس ڪرايا پيا وڃن، جن مان ڪجھ ڪورسن جا نالا ۽ اجمالي تعارف ٻڌو: ٭ تفسير قرآن ڪريم تي ٻن 2 طرح جا ڪورس آهن هڪ جنهن ۾ سڄي قرآنِ ڪريم جو تفسير " تفسير صِرَاطُ الجِنَان " مڪمل پڙھايو ويندو آهي ۽ ان ڪورس جو نالو به "تفسير صِرَاطُ الْجِنَان "آهي، ان جي مدت تقريبًا 26 مهينا آهي۔ ٭ ٻيو ڪورس فيضانِ تفسير جي نالي سان آهي جنهن ۾ سڄي قرآنِ ڪريم جو تفسير اِجمالاً پڙھايو ويندو آهي، ان جي مدت تقريباً 92 ڏينهن آهي. ٭ فيضانِ بهار شريعت ڪورس: هن ڪورس ۾ عالم بڻائڻ وارو ڪتاب بهارِشريعت 12 مهينن ۾ تقريباً پورو پڙھايو ويندو آهي۔ ٭ فقه ۽ عقائد ڪورس: هن ڪورس جي مدت به 12 مهينا آهي، هن ۾ عقائد ۽ فقه جا مختلف ڪتاب پڙھايا ويندا آهن ۽ فرض علوم سيکاريا ويندا آهن۔ ٭ فيضان نماز ڪورس ۽ طهارت ڪورس: انهن ٻنهي ڪورسن ۾ نماز ۽ طهارت جا مسئلا تفصيل سان پڙھايا ويندا آهن۔ انهن ٻنهي ڪورسن جي مدت 63 ڏينهن آهي۔ ٭ فيضانِ حج ۽ فيضانِ عمره ڪورس: زائرينِ حرمينِ طيبين جي لاءِ ڪيئي شاندار ڪورس آهن جنهن ۾ حج ۽ عمري جا تفصيلي احڪام ۽ طريقو سيکاريو ويندو آهي، هنن ڪورسن جي مدت تقريباً هڪ مهينو ۽ روزانو درجي جو دورانيو تقريباً 30

منٽ آهي ٭ نيو مسلم ڪورس: اسلام قبول ڪرڻ واري نون مسلمانن (New Muslims) جي لاءِ لاجواب ڪورس آهي، ان جي مدت 72 ڏينهن آهي۔ ٭ سنت نڪاح ڪورس: شادي شده ۽ غير شادي شده افراد جي لاءِ نهايت شاندار ڪورس آهي، جنهن ۾ نڪاح جا مسئلا، زال مڙس جا حق، گھر امن وارو ڪيئن بڻجي؟ ۽ ٻيو گھڻو ڪجھ هن ڪورس جي نصاب شامل آهي، ان جي مدت 30 ڏينهن آهي۔

هنن ڪورسن جي علاوه وڌيڪ هي ڪورس به ڪرايا ويندا آهن:

٭ فيضانِ فرض علوم ڪورس ٭ تجهيزو تڪفين ڪورس ٭ فيضانِ رمضان ڪورس ٭ فيضانِ زڪوٰة ڪورس ٭ فيضانِ تصوف ڪورس ٭ عربي گرائمر ڪورس ٭ فيضانِ شمائلِ مصطفي صَلَّى اللّٰه تَعَالٰى عَلَيه ِوَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪورس ٭ احڪامِ قرباني ڪورس وغيره، ياد رهي هنن مان اڪثر ڪورسن جي درجي جو دورانيو روزانو 30 منٽ ۽ ڪجھ جو 1 ڪلاڪ آهي۔ علمِ دين جي خواهش مند عاشقانِ رسول جي لاءِ هنن ڪورسن جي ذريعي علمِ دِين حاصل ڪرڻ جو سنهري موقعو آهي۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان ڊيپارٽمنٽ (Department) جي آپشن (Option) ۾ وڃي جامعة المدينه آن لائن تان ان جو داخله (Admission)فارم پُر (Fillup) ڪريو ۽ علمِ دين جو خزانو حاصل ڪريو۔ هنن موبائل نمبرن کان به وڌيڪ معلومات حاصل ڪري سگھجي ٿي۔

0333-5252625******0321-2799484

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان معاشري جي غلط رَسمن ۽ ڏهاڙن جي تباھ ڪارين جي باري ۾ ٻڌي رهيا آهيون۔ عام طور بعض نادان خوشي ۽ غمي جي

موقعي تي غير شرعي رسمون ڪرڻ ۽ غير مسلمن جي ڏهاڙن ملهائڻ جا حد کان وڌيڪ شوقين هوندا آهن۔ دنيا هيڏانهن کان هوڏانهن ٿي وڃي، آنڌي، طوفان، سيلاب يا زلزلا اچن، قانون حرڪت ۾ اچي وڃي پوءِ به اهي انهن ناجائزرسمن کي ادا ڪرڻ ۽ غير مسلمن جي تهوارن(ڏهاڙن) کي ملهائڻ جي

بُري ارادي کان هڪ انچ به پوئتي هٽڻ جي لاءِ تيار ناهن ٿيندا، بالفرض ڪو انهن جي اصلاح ڪرڻ جي ڪوشش ڪري ۽ انهن کي هنن خرابين جا ديني ۽ دنياوي نقصان ٻڌائي ته جواب ملندو آهي ته اهي اسان جون خانداني رسمون آهن ۽ اسان جي ابي ڏاڏي جي زماني کان هلنديون اچن پيون، تنهنڪري اسان هنن رسمن کي بلڪل نه ڇڏينداسين۔ الامان والحفيظ۔ ياد رکو! ناجائز رسمن جي لاءِ خاندان (Family) وغيره جي عمل کي دليل ٺاهڻ هرگز عقلمندي ناهي بلڪ شريعت جي کُلم کُلا خلاف ورزي آهي، جيئن ته

غمي خوشي جي ناجائز رسمن ۾ مبتلا ماڻهن کي نصيحت

تفسيرصراط الجنان ۾ آهي: انهن ماڻهن کي پنهنجي طرزِ عمل تي غور ڪرڻ گھرجي جيڪي غمي خوشي جي موقعي تي شريعت جي خلاف رسمون ادا ڪرڻ ۽ ٻيا فعل ڪرڻ تي ڪو شرعي دليل پيش ڪرڻ جي بدران اهو چوڻ لڳندا آهن ته اسان جا وڏا پوڙها گھڻي عرصي کان اها رسم ۽ ڪم ڪندا پيا اچن ۽ اسان جي خاندان ۾ شايد ئي ڪو گھر اهڙو هجي جيڪو غمي خوشي جي موقعي تي انهن رسمن ۽ ڪمن کي نه ڪندو هجي، پوءِ اسان ڪنهن جي چوڻ تي انهن شين کي ڪيئن ڇڏي سگھون ٿا؟ جيڪڏهن اهي ماڻهو الله پاڪ ۽ ان جي رسول،رسولِ مقبول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڏنل احڪامن کي اڳيان رکي پنهنجي طرزِ عمل تي صحيح طريقي سان غور ڪن ته انهن کي به معلوم ٿي ويندو ته انهن جون ڪجهه رسمون ۽ فعل شريعت جي سراسر خلاف آهن ۽ اهي انهن جي ڪلهن تي پنهنجي ۽ ٻين جي گناهن جو تمام وزني بار آهي۔ (صراط الجنان، ٧/۱۰۴)

شريعت جي مقابلي ۾ ابي ڏاڏي جي پيروي ڪرڻ ڪيئن؟

(ياد رکو!) شريعت جي مقابلي ۾ گمراھ ابي ڏاڏي جي پيروي ڪرڻ حرام آهي۔ اهڙي طرح گناھ جي ڪمن ۾ ابي ڏاڏي جي پيروي ناجائز آهي ڇوته بحڪمِ حديث الله ڪريم جي نافرماني جي ڪم ۾ ڪنهن جي اطاعت نٿي ڪري سگھجي۔ (مسلم، ڪ تاب الامارۃ،باب وجوب طاعۃ الامراء۔۔۔الخ،ص۷۸۹، حديث ۴۷۶۵)

اسان وٽ شادي، موت (خوشي غمي) ۽ ٻين ڪيئي موقعن تي شريعت تي هلڻ جو چيو وڃي ته ماڻهو اڳيان اهو ئي ابي ڏاڏي، خاندان ۽ برادري جي رسم ۽ رواج جو عذر پيش ڪندا آهن اهو به سراسر غلط ۽ باطل آهي۔ سڄي ڳالھ جو خلاصو هي آهي ته بُرن جي پيروي بُري آهي ۽ چڱن جي پيروي چڱي جيئن اسان صحابه (عَلَيهمُ الرِّضْوَان) ، تابعين، ائمه مجتهدين، اولياء و صالحين (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡهم اجمعين) جي پيروي ڪندا آهيون ته اهو تمام سٺو آهي ڇوته ان جو حڪم خود قرآن ڪريم ڏنو آهي جيئن فرمايو ويو:

وَ كُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ(۱۱۹) (پ۱۱،التوبه:۱۱۹)

ترجمو ڪنز الايمان: ۽ سچن جي صحبت ۾ هجو.

هر نماز ۾ بزرگن جي پيروي جي دعا گھرڻ جو فرمايو، جيئن ارشاد آهي:

صِرَاطَ الَّذِیْنَ اَنْعَمْتَ عَلَیْهِمْ ﴰ غَیْرِ الْمَغْضُوْبِ عَلَیْهِمْ وَ لَا الضَّآلِّیْنَ۠(۷) (الفاتحه: 6-7)

ترجمو ڪنز الايمان: انهن جو رستو جن تي تو احسان ڪيو نه(انهن جو) جن تي غضب ٿيو ۽ نه گمراهن جو.

الله ڪريم اسان کي چڱن جي پيروي ڪرڻ ۽ بُرن جي پيروي کان بچڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ (صراط الجنان،۱/۲۷۱ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! صفر المظفر جو مبارڪ مهينو اسان جي وچ ۾ پنهنجون برڪتون لُٽائي رهيو آهي۔ 17صفر المظفر ۱۳۹۸ ھ اُمِّ عطار يعني اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي والده ماجده رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها جو ڏينهن آهي ته اچو! انهيء مناسبت سان اُمِّ عطار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها جو مختصر تعارف ٻڌون ٿا:

اُمِّ عطار رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها جو مبارڪ ذڪر

اميرِاَهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي والده ماجده رَحْمَةُ اللّٰه ِتَعَالٰى عَلَيها هڪ نيڪ ۽ پرهيزگار خاتون هئي۔ جن مڙس جي وفات جي باوجود سخت ترين معاشي آزمائشن ۾ به پنهنجن ٻارن جي اسلامي طريقي جي مطابق تربيت ڪئي، جنهن جو واضح ث ُ بوت خود اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي بابرڪت ذات آهي۔ اميراهلسنت هڪ ڀيري ٻڌايو ته اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ والده محترمه جو شروع کان ئي فرضن ۽ واجبن تي عمل ڪرڻ ۽ ڪرائڻ جو ايتري قدر ذهن هو جو ننڍي عمر کان ئي اسان ڀيڻ ڀائرن کي نمازن جي تلقين فرمائڻ سان گڏ سختي سان عمل به ڪرائينديون هيون، خاص ڪري فجر نماز جي لاءِ اسان سڀني کي لازمي جاڳائينديون هيون۔ والده ماجده جي اهڙي طرح تلق ي ن ۽ تَربِيت جي بَرَڪت سان مون کي ياد نٿو پوي ته منهنجي ننڍپڻ ۾ به ڪڏهن فجر نماز رهجي وئي هجي۔

شيخِ طريقت ، اميرِاَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا ته والده محترمه جو شبِ جُمُعه (جمعي جي رات) جو ميٺادر(باب المدينه ڪراچي) جي علائقي ۾ اِنتقال ٿيو۔ موت جي وَقت مون کي وڌيڪ ياد ڪري رهي هئي، ڀيڻ ٻڌايو: اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڪلمو شريف ۽ اِسْتِغفار پڙھڻ کان پوءِ زبان بند ٿي۔ خاص ڪري غُسل ڏيڻ کان پوءِ چهرو نهايت ئي رَوشن ٿي ويو هو۔ جنهن زمين جي ٽڪر تي ر ُ وح قَبض ٿيو، ان مان ڪيئي ڏينهن تائين خوشبو پئي آئي ۽ خُصوصاً رات جي ان حصي ۾ جنهن ۾ اِنتِقال ٿيو هو، ان ۾مختلف قسم جي خوشبوئن جي مهڪ ايندي هئي۔ ٽيجهي واري ڏينهن صبح جي وَقت ڪجھ گُلاب جا گل وٺي رکيا هئا جيڪي شام تائين تقريباً تروتازه رهيا جيڪي مون پنهنجي هٿ سان والده جي قبر تي چڙھايا۔ يقين مڃو ان ۾ اهڙي عجيب مهڪندڙ خوشبو هئي جو مان حيران رهجي ويس، ڪڏهن گلاب جي گلن مان مون اهڙي خوشبو نه سُونگھي هئي نه هينئر تائين سونگھي آهي بلڪ ڪلاڪن تائين اها خُوشبو منهنجي هٿن مان به ايندي رهي۔ (تذ ڪ رهٔ امير ِاهلسنت (قسط2)، ص۴۱ ملتقطاً)

عرسِ پاک آگیا اُمِّ عطار کا مولا روضہ دِکھا اُمِّ عطار کا

ان سے عطار کی ہم کو نعمت ملی حق ہو کیسے ادا اُمِّ عطار کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! 20 صفرالمظفر جو حضرت سَيدُنا داتا علي هجويري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جو به عرسِ پاڪ آهي۔ اچو! انهيء مناسبت سان داتا گنج بخش جو مختصر تعارف ٻڌون ٿا:

ولادت ۽ نسبي سِلسلو

حُضُور سيد داتا گَنج بَخش علي هجويري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي وِلادَتِ با سَعادَت ڪم وبيش 400 ھ ۾ غَزني شهر ۾ ٿي۔ ڪجھ عَرصي کان بعد سندن خاندان مَحَله هجوير اچي ويو، انهيءَ نِسبَت سان پاڻ هجويري سڏرائن ٿا. (اردودائرة المعارف ،۹/۹۱ ملخصاً) سندن نالو ”عَلي“ والِد جو نالو ”عُثمان“ آهي۔ ۽ کين سِلسِله نَسَب ڇهين واسِطي کان سَيدُ الشُّهدا، راڪبِ دوشِ مُصطَفٰي، حضرتِ سَيدُنا امامِ حَسَنِ مُجتَبيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْه سان وڃي ملي ٿو۔ (بزرگانِ لاهور،ص۲۲۲ملتقطاً) ۽ سندن ڪنيت ”اَبُوالحَسَن“ آهي۔ (اردو دائرة المعارف، ۹/۹۱) جڏهن ته مَشهور ۽ مَعرُوف لَقَب”گَنج بَخش“ ۽ داتا صاحب آهي۔ حضرت سَيدُنا داتا علي هجويري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه تمام وڏا عالمِ دين،شيخِ طريقت ، عبادت گذار ۽ متقي بزرگ هئا، سندن ڪتاب ڪشفُ المَحجُوب سڄي دنيا ۾ مشهور آهي۔ سندن وصالِ پُرملال 20 صفرالمظفر ۴۶۵ ھ جو مرڪزُالاوليا لاهور (پاڪستان) جي سر زمين تي ٿيو ۽ اتي ئي سندن مزار واقع آهي جيڪا دعائن جي قبوليت جو مقام آهي۔ داتا صاحب جي سيرتِ مبارڪه جي حوالي سان وڌيڪ معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جو رسالو ”فيضانِ داتا علي هجويري“ جو مُطالَعو ڪريو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! خوش نصيب عاشقانِ رسول صفر المظفر ۾ حضرت سَيدُنا داتا گنج بخش رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي عرس مبارڪ جي موقعي تي ۽ اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي والده ماجده رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡها جي ايصالِ ثواب جي لاءِ

مدني قافلن ۾ سفر جي سعادت ماڻن ٿا، ان ڪري همت ڪريو، داتا صاحب رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه ۽ اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي والده ماجده رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡها جي ايصالِ ثواب جي لاءِ عاشقانِ رسول سان گڏ 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر جي سعادت حاصل ڪريو۔

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! آئنده هفتيوار اِجتماع جو بيان اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي تصوف جي واقعن تي مشتمل هوندو، سڀ کان پهريان اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي بيعت ۽ خلافت جو هڪ دلچسپ واقعو، اعلي حضرت جو مختصر تعارف ۽ سندن سيرت جون ڪجھ جھلڪيون بيان ٿينديون، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه کي نمازِ باجماعت سان ڪيتري محبت هئي ۽ توڪل ۽ قناعت ۾ پاڻ ڪيتري قدر بلند مقام تي پهتل هئا، هن بابت سندن سيرت جا ڪجھ واقعا به اسان ٻڌنداسين، خلافِ شرع ڪمن کي طريقت جو نالو ڏيڻ وارن جي باري ۾ عالم سڳورن جيڪي ارشاد بيان ڪيا آهن انهن کي به بيان ڪيو ويندو۔ تنهنڪري! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو؛ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عقيقي جون سُنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو!شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي غفلت مان عقيقي جون ڪجھ سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا۔ فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: ”ٻار پنهنجي عقيقي جي عيوض گروي آهي، ستين ڏينهن ان جي طرفان جانور ذبح ڪيو وڃي، نالو رکيو وڃي ۽ ان جو مٿو ڪوڙيو وڃي۔“ (تِرمِذي ج۳ ص۱۷۷ حديث۱۵۲۷) ٭ ”گروي“ ٿيڻ جو مطلب هي آهي ته ان مان پورو نفعو

حاصل نه ٿيندو جيسيتائين عقيقو نه ڪيو وڃي ۽ ڪجهه (مُحَدِّثن) چيو ته ٻار جي سلامتي ۽ ان جي نَشوونُما (پرورش) ۽ ان ۾ چڱيون خوبيون ٿيڻ عقيقي سان وابسته آهن۔ (بهارِ شريعت،۳/۳۵۴) ٭ ٻار پيدا ٿيڻ جي شڪراني ۾ جيڪو جانور ذبح ڪيو وڃي ٿو ان کي عقيقو چئبو آهي۔ (بهارِ شريعت،۳/۳۵۵) ٭ پٽ جي عقيقي ۾ ٻه ٻڪر ۽ نياڻيءَ جي عقيقي ۾ هڪ ٻڪري ذبح ڪئي وڃي يعني پٽ جي عقيقي ۾ نر جانور ۽ نياڻيءَ جي عقيقي ۾ مادي مناسب آهي۔ (بهار شريعت،۳/ ۳۵۷) ٭ قرباني جي اُٺ وغيره ۾ عقيقي جي شرڪت ٿي سگھي ٿي۔ ٭ عقيقو فرض يا واجب ناهي صرف مُستَحب سنّت آهي۔ (جيڪڏهن گنجائش هجي ته ضرور ڪرڻ گھرجي، نه ڪري ته گناهه ناهي، البت عقيقي جي ثواب کان محرومي آهي) غريب ماڻهو کي هرگز اِهو جائز ناهي ته وياج تي پئسا کڻي عقيقو ڪري۔ (اسلامي زندگي، ص ۲۷) ٭ ٻار جيڪڏهن ستين ڏينهن کان پهريان ئي مري ويو ته اُن جو عقيقو نه ڪرڻ سان ان جي شفاعت وغيره تي ڪو به اثر نه پوندو ڇوته هو عقيقي جو وقت اچڻ کان پهرين ئي گذاري ويو۔ ها جنهن ٻار عقيقي جو وقت پاتو يعني ست ڏينهن جو ٿيو ۽ بنا عذر شرعي، طاقت هجڻ جي باوجود اُن جو عقيقو نه ڪيو، ته اُن جي لاءِ اِهو آيو آهي ته اُهو پنهنجي ماءُ پيءُ جي شفاعت نه ڪري سگھندو۔ (فتاويٰ رضويه،۲۰/۵۹۶) ٭ عقيقو ولادت جي ستين ڏينهن سنت آهي، ۽ اِهو ئي افضل آهي، نه ته چوڏهين، يا ايڪيهين ڏينهن تي۔ (فتاويٰ رضويه،۲۰ /۵۸۶) ٭ عقيقي جي جانور ۾ اُهي ئي شرط آهن جيڪي قرباني جي جانور جي لاءِ هوندا آهن. ان جو گوشت فقيرن ۽ عزيزن، مٽن مائٽن ۽ دوستن احبابن ۾ ڪچو ورهايو وڃي يا پچائي ڏنو وڃي يا انهن کي مهماني طور کارايو وڃي اِهي سڀئي صورتون جائز آهن ۔ (بهارِ شريعت،۳/۳۵۷) ٭ جيڪڏهن ستين ڏينهن نه ڪري سگھو ته جڏهن چاهي ڪري سگھو ٿا، سنّت ادا ٿي ويندي۔ (بهارِ شريعت،۳/۳۵۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ

کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([4])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([5])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عسا ڪ ر ج 19 ، ص 155 ، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

