هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اعلي حضرت جو اعليٰ ڪردار

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضور نبي رحمت، شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان آهي: قِيامت جي ڏينهن اللہ پاڪ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانو نه هوندي، ٽي (3) شَخص اللہ پاڪ جي عرش جي ڇانو ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿ يون . فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس

٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعلٰي حضرت ۽ ڀائيچارو(ڀائيبندي)!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! 10 شوال المڪرم يومِ ولادتِ احمد رضا آهي ۽ اسان جي آقا اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ذاتِ مبارڪه کي سمورن وصفن مثال طور عبادت، رياضت، تقويٰ، پرهيزگاري، عشقِ رسول، اخلاق وڪردار ۽ ٻين چڱين وصفن ۾ ڪمال حاصل هو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان برڪت حاصل ڪرڻ جي لاءِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اعليٰ ڪردار جون ڪجھ جھلڪيون ۽ اِيمان افروز واقعا ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين، اچو! پهريان هڪ نصيحت آموز واقعو ٻڌو۔

تڪبُّر کان اعلٰي حضرت جي ناپسنديدگي

خليفهء اعليٰ حضرت مولانا سيد ايّوب علي رضوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي هڪ صاحب جنهن جو نالو مون کي ياد ناهي، اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت، مجدد دين و ملت، حضرتِ علامه مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ حاضر ٿيندا هئا ۽ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به ڪڏهن ڪڏهن انهن وٽ تشريف وٺي ويندا هئا۔ هڪ ڀيري حضور (اعليٰ حضرت) انهن وٽ تشريف فرما

هئا ته انهن جي پاڙي جو ويچارو هڪ غريب مسلمان اچي ٽٽل پراڻي کٽ تي جيڪا اڱڻ جي هڪ پاسي تي رکيل هئي ڊڄندي ويٺو ئي هو جو ان صاحب ڪاوڙ ڀري نگاهن سان اُن ڏانهن نهارڻ شروع ڪيو ايستائين جو هو شرم کان ڪنڌ جهڪائي اُٿي هليو ويو۔ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي گهر جي مالڪ جي ان مغرورانه طور طريقي سبب سخت تڪليف پهتي، پر ڪجهه نه فرمايائون، ڪجهه ڏينهن کانپوءِ اُهي پاڻ (اعليٰ حضرت) وٽ آيا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن پنهنجي کٽ تي جڳهه ڏني، اُهي ويٺا ئي هئا ته ايتري ۾ ڪريم بخش حجام (Barber) حضور (اعليٰ حضرت) جي حجامت جي لاءِ آيا، اُهي ان فڪر ۾ هئا ته ڪِٿي ويهان؟ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو: ”ڀاءُ ڪريم بخش! ڇو بيٺا آهيو؟ مسلمان پاڻ ۾ ڀائر آهن“ ۽ اُن صاحب جي برابر ۾ ويهڻ جو اشارو فرمايو، اُهي ويهي رهيا، پوءِ اُن صاحب جي غُصي جي اها ڪيفيت هئي جو جيئن نانگ شوڪارا هڻندو آهي، اُهو هڪدم اُٿي هليو ويو، وري ڪڏهن نه آيو.

(حیاتِ اعلیٰ حضرت،۱/۱۰۵ ملخصاً)

تُو نے باطل کو مِٹا کر دِین کو بخشی جِلا

سُنَّتوں کو پھر جِلایا اے امام احمد رضا

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ڏٺو ته! اعليٰ حضرت، امام اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دِيني ڀائيچاري ۽ مسلمانن ۾ برابري جي فضا قائم رکڻ جي حوالي سان ڪيترو زبردست مدني ذهن رکندا هئا۔ پاڻ عملي طور تي اسان کي اهو ٻڌايو ته ڪو مسلمان چاهي ڪيترو ئي امير ۽ ڪبير هجي، دنيوي عزّت ۽ مرتبي وارو هجي يا ڪنهن اعليٰ خاندان سان تعلُّق رکندو هجي ان کي هر گز هرگز اهو حق ناهي ته ڪنهن مسلمان کي پاڻ کان گھٽ سمجھي، ڪنهن جائز پيشي واري کي ماڻهن اڳيان ذليل ڪري بلڪ هڪ مسلمان هئڻ جي ناطي هر هڪ سان حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ، ايندڙ جي دِلجوئي جي لاءِ مُسڪرائي

ملڻ ان کي عزّت سان ويهارڻ ۽ مسلمانن ۾ مساوات (برابري) قائم رکڻ اسلام جي روشن تعليمات جو حصو آهي پر افسوس! صد افسوس! اڄ اسان اسلامي تعليمات کي ڇڏي خبر ناهي ڪهڙي پاسي هلڻ لڳيون آهيون ۽ پنهنجي قوم (Nation)، زبان (Language) ۽ نسب (Caste) جي ڪري فخر ڪيون ٿيون ۽ پاڻ کي ٻين کان افضل ۽ اعلٰي سمجھون ٿيون جڏهن ته اللہ پاڪ وٽ اهو ئي مسلمان وڌيڪ عزّت ۽ مان وارو آهي جيڪو تقويٰ ۽ پرهيزگاري ۾ ٻين کان وڌيڪ هجي، جيئن سي پاري 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات جي آيت نمبر 13 ۾ اِرشاد آهي:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ- (پ۲۶،الحجرات:۱۳)

ترجموڪنزالايمان؛ بيشڪ اللہ وٽ توهان ۾ زياده عزت وارو اهو آهي جيڪو توهان مان وڌيڪ پرهيزگار آهي.

مشهور مفسرِ قرآن، حڪيم الاُمَّت مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن آيت سڳوري تحت فرمائن ٿا: سڀني انسانن جو اَصل حضرت آدم و حوّا (عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام وَ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها) آهن ۽ انهن جو اَصل مٽي آهي ته توهان سڀني جي اَصل مٽي ٿي پوءِ نسب تي آڪڙجڻ ۽ فخر ڪرڻ ڇو۔ انسان کي مختلف نسب ۽ قبيلا بڻائڻ هڪ ٻئي جي سڃاڻپ جي لاءِ آهي نه اهو فخر ڪرڻ ۽ آڪڙجڻ جي لاءِ۔

اڄ اسان جي معاشري ۾ اها بيماري گھڻي عام ٿيندي پئي وڃي جنهن کي ڏسو پنهنجي خاندان ۽ قوم کي اعليٰ سمجھندي فخر ڪري ٿو ۽ ٻي قوم ۽ زبان وارن کي ڪمتر سمجھڻ لڳي ٿو، جنهن سبب پاڻ ۾ نفرتون ۽ دشمنيون وڌي رهيون آهن۔ ڪڏهن اهي دُشمنيون لڙائي جھيڙن، مارڪٽ کان وڌي ڪري قتل و غارت گري تائين پهچي وينديون آهن جڏهن ته اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو:

اي انسانو! توهان جو رَبّ هڪ آهي ۽ توهان جا والد هڪ آهن، ٻڌي وٺو!

ڪنهن عربي کي عجمي تي، ڪنهن عجمي کي عربي تي، ڪنهن گوري کي ڪاري تي ۽ ڪنهن ڪاري کي گوري تي ڪا فضيلت حاصل نه آهي، البت جيڪو پرهيزگار آهي اهو ٻين کان افضل آهي، بيشڪ اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ توهان مان وڌيڪ عزّت وارو اهو آهي جيڪو توهان ۾ وڌيڪ پرهيزگار آهي۔

(شعب الايمان ،باب في حفظ اللسان، فصل في حفظ اللسان عن الفخربالاباء ، ۴/۲۸۹، حديث: ۵۱۳۷ (

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعلي حضرت ۽ ايثارِ مسلمين

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اعليٰ حضرت،امام اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اعليٰ ڪردار جو هڪ دليل اهو به آهي ته پاڻ پنهنجي محبوب ۽ پسنديده شين کي ٻين تي اِيثار ڪندا هئا، اچو! هن باري ۾ ٻه (2) واقعا ٻڌو۔

منهنجي خوشي انهيءَ ۾ آهي:

هڪ شخص گھڻي خوبصورت سَوَڙ (رضائي) پارسل جي ذريعي سندن بارگاھ ۾ موڪلي، مولوي امجد رضا صاحب جو بيان آهي ”جنهن وقت اهو پارسل بريلي پهتو ان وقت مان به خدمت ۾ حاضر هئس، سِيل ۽ مهر جدا ڪرڻ کان پوءِ پارسل کوليو ويو ۽ سوڙ (رضائي) نڪتي، اعليٰ حضرت ان کي ڏسي گھڻا خوش ٿيا ۽ جيترا ماڻهو ان وقت گھر ۾ موجود هئا سڀني گھڻو پسند ڪيو ۽ گھڻي واکاڻ ڪئي ۽ واقعي اها سوڙ (رضائي) هر اعتبار کان ساراھ لائق هئي، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڀني جي اصرار تي ان کي ويڙهي ۽ کٽ تي تشريف فرما ٿيا ته منهنجي زبان مان بي اختيار اهو جملو نڪتو ”واقعي گھڻي عمده سوڙ (رضائي) آهي، جوانن جي لائق آهي“ اهو ٻڌندي ئي اعليٰ حضرت اها سوڙ (رضائي) مون کي عطا ڪئي ته تون ان کي ويڙهه، جڏهن ته مون ان غرض سان اهو جملو نه چيو هو، پر اعليٰ حضرت اصرار ڪري مون کي عنايت ڪئي ۽ ارشاد فرمايائون ته ”منهنجي خوشي

انهيءَ ۾ آهي“۔ (حياتِ اعليٰ حضرت ،ص 129)

مصطفٰے کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوث ِاعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

ڇٽي حاجتمند کي عطا ڪئي:

برسات واري موسم ۾ ڪڏهن ڪڏهن مسجد جي حاضري دوران برسات ٿيندي هئي۔ حاجي ڪفايتُ اللہ صاحب ان تڪليف کي محسوس ڪندي هڪ ڇٽي (Umbrella) خريد ڪري پيش ڪئي ۽ پاڻ وٽ ئي رکي ڇڏي ته جڏهن اعليٰ حضرت گھران ٻاهر ايندا هئا ته حاجي صاحب ڇٽي کولي مسجد تائين هلندا هئا، اڃا ڪجھ ئي ڏينهن گذريا هئا جو هڪ حاجت مند ڇٽي جو سوال ڪيو پاڻ هڪدم اها ڇٽي حاجي صاحب کان وٺي ڪري ان حاجت مند کي عطا ڪري ڇڏي۔ (حياتِ اعليٰ حضرت ،ص۱۱۸)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ڏٺو ته! اسان جي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۾ ايثار وسخاوت جو ڪيترو جذبو هو جو ضرورت جي باوُجُود پنهنجون شيون ٻين کي ايثار ڪندا هئا ڇوته پاڻ کي بخوبي خبر هئي ته اسلام اسان کي پاڻ ۾ همدردي جو پيغام ڏئي ٿو، مسلمانن سان خيرخواهي جو درس ڏئي ٿو، هڪ ٻي جي دل ۾ محبت پيدا ڪرڻ جي لاءِ جائز طريقي سان تحفا ڏيڻ جي تعليم ڏي ٿو، ان ڪري پاڻ خيرخواهي ڪندي خوشي خوشي پنهنجي ذات تي ٻين مسلمانن کي ترجيح ڏني۔ حديثِ پاڪ ۾ آهي ”جيڪو شخص ڪنهن شيءَ جي خواهش رکي ٿو، پوءِ ان خواهش کي روڪي پاڻ تي (ٻئي کي) ترجيح ڏي، ته اللہ پاڪ ان کي بخشي ڇڏيندو آهي۔“ (جمع الجوامع للسيوطي ،حرف الهمزه،۳/۳۸۴حديث:۹۵۷۲)

اميرِاهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي مايه ناز تاليف ”فيضانِ سُنَّت“ ۾ پنهنجي ذات تي ٻين کي ترجيح ڏيڻ جي باري ۾ هڪ نهايت

ئي خُوبصورت حڪايت نقل ڪن ٿا۔

حَضرتِ سيدُنا داتا گنج بخش علي هجويري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون شيخ احمد حمّادي سَرخَسي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان سندن توبهه جو سبب پُڇيو ته چوڻ لڳا، هڪ ڀيري آءُ پنهنجي اُٺن کي وٺي ”سرخَس“ کان روانو ٿيس. سفر دؤران جهنگ ۾هڪ بُکايل شينهن منهنجو هڪ اُٺ زخمي ڪري ڪيرائي وڌو ۽ وڏي دڙي تي چڙهي آواز ڪرڻ لڳو، ان جو آواز ٻُڌندي ئي گهڻا درندا گڏ ٿي ويا شينهن هيٺ لٿو ۽ ان انهيءَ زخمي اُٺ کي چيري ٽڪرا ڪيو پر پاڻ ڪجهه نه کاڌائين بلڪ ٻيهر ان دڙي تي وڃي ويٺو، گڏ ٿيل درندا اُٺ تي ڪڙڪي پيا ۽ کائي هليا ويا، باقي بچيل گوشت کائڻ جي لاءِ شينهن ويجهو آيو ته هڪ منڊي لومڙي پري کان اچڻ لڳي، شينهن واپس پنهنجي جاءِ تي هليو ويو. لومڙي ضرورت موجب کائي جڏهن هلي وئي تڏهن شينهن ان گوشت مان ٿورڙو کاڌو. مان پري کان هي سڀ ڪجهه ڏسندو رهيس، اوچتو شينهن مون ڏانهن رخ ڪيو ۽ صاف لفظن ۾ چوڻ لڳو، ”احمد! هڪ گرهه جو ايثار ته ڪُتن جو ڪم آهي راههِ حق جا مرد ته پنهنجي جان به قربان ڪري ڇڏيندا آهن.“ مون هن انوکي واقعي کان متاثر ٿي پنهنجي تمام گناهن کان توبهه ڪئي ۽ دنيا کان پاسو ڪري پنهنجي اللہ پاڪ سان دل لڳائي.“ (ڪشف المحجوب،باب في فرق فرقھم في مذاهبھم الخ، ص ۲۰۴)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ڏٺو! بُکايل شينهن پنهنجو شڪار ٻين جانورن تي ايثار ڪري بُک برداشت ڪرڻ جو بهترين مثال قائم ڪيو ۽ وري اللہ پاڪ جي عطا سان ان ڪيڏي زبردست نصيحت ڪئي جـو ”هڪ گِرهه جو ايثار ته ڪُتن جـو ڪم آهي مرد کي گهرجي ته پنهنجي جان قربان ڪري ڇڏي.“

اِيثار جو ثواب مفت حاصل ڪرڻ جو نسخو

اي ڪاش! اسان کي به ايثار جو جذبو نصيب ٿئي، جيڪڏهن خرچ ڪرڻ جي دل نه چاهي ته بنا خرچ جي ايثار جا ڪئي موقعا ملي سگھن ٿا، مثال طور

اسان ڪٿي دعوت تي پهتيون سين، سڀني جي لاءِ کاڌو لڳايو ويو ته اسان سٺيون ٻوٽيون وغيره هن نيت سان نه کڻون جو اسان جي ٻي ڀيڻ کائي وٺي، گرمي آهي ڪمري جي اندر وڌيڪ اسلامي ڀينرون سمهڻ چاهن ٿيون، پاڻ پکي هيٺ قبضو ڪرڻ بدران ڪنهن ٻي اسلامي ڀيڻ کي موقعو ڏئي ايثار جو ثواب ڪمائي سگھو ٿيون، سنتن ڀريي اجتماع ۾ آرام واري جڳهه ملي ته ٻي اسلامي ڀيڻ لاءِ جڳهه ڪشادي ڪري يا ان کي اها جڳهه پيش ڪري ايثار جو ثواب ڪمائي سگھو ٿيون، کاڌو گھٽ هجي ۽ کائڻ واريون وڌيڪ هجن ته پاڻ گھٽ کائي يا بلڪل نه کائي ۽ اهڙن بيشمار موقعن تي پنهنجي نفس کي ٿوري تڪيلف ڏئي مفت ۾ ايثار جو ثواب ڪمائي سگھجي ۔

(مدينے کی مچھلي ،ص۲۷)

سَخاوت کی خَصْلت عنایت ہو یارَبّ

دے جذبہ بھی اِیثار کا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعلٰي حضرت ۽ حُقوقُ العِباد!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون!اعليٰ حضرت، امامِ اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اعليٰ ڪردار جو اندازو هن ڳالھ مان به بخوبي لڳائي سگھجي ٿو ته پاڻ حُقُوقُ الله جي ادائيگي سان گڏوگڏ حقوقُ العباد (ٻانهن جي حقن) جي باري ۾ گھڻا حسّاس هئا ڇوته پاڻ کي خبر هئي ته حقوقُ العباد جو مُعاملو حقوقُ الله کان به وڌيڪ نازڪ آهي۔ اچو! حقوقُ العباد جي باري ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو دلچسپ واقعو ٻڌو ۽ سندن سيرت تي عمل ڪرڻ جي نيت ڪريو،

ٻار کان معافي گھري

هڪ ڀيري اعليٰ حضرت بريلي شريف جي مسجد ۾ معتڪف هئا۔ پاڻ افطار کان پوءِ ماني نه کائيندا هئا صرف پان کائيندا هئا۔ جڏهن ته سحري مهل گھران صرف هڪ ننڍي پيالي ۾ کيرڻي ۽ هڪ پيالي ۾ چٽڻي ايندي هئي، اهو

کائيندا هئا، هڪ ڏينهن شام جو پان نه آيا ۽ سندن اها پڪي عادت هئي ته کاڌي جي ڪا شيء طلب نه ڪندا هئا، پاڻ خاموش رهيا پر طبيعت ۾ ناگواري ضرور پيدا ٿي۔ مغرب کان ڪم و پيش ٻن ڪلاڪن کان پوءِ گھر جي ملازم هڪ ٻار پان آندائين، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان کي هڪ هلڪي چماٽ هڻي فرمايائون: ايتري دير سان ڇو کڻي آئين؟ پر پوءِ پاڻ کي خيال آيو ته هن ويچاري جو ته ڪو قصور نه هو، قصور ته دير سان موڪلڻ واري جو هو۔ ته پوءِ سحري کان بعد ان ٻار کي گھرايائون جيڪو شام جو پان دير سان کڻي آيو هو ۽ فرمايائون: شام جو مون غلطي ڪئي جو توکي چماٽ هنئي، دير ته موڪلڻ واري جو قصور هو، تنهنڪري تون منهنجي مٿي تي چماٽ هڻ ۽ ٽوپي لاهي اصرار ڪندا رهيا۔ ٻيا معتڪف اهو ٻڌي حيران ۽ پريشان ٿي ويا ۽ اهو ٻار به گھڻو پريشان ٿي ڏڪڻ لڳو۔ ان هٿ ٻڌي عرض ڪيو: حضور! مون کي معاف ڪيو۔ فرمايائون: تون نابالغ آهين توکي معاف ڪرڻ جو حق ناهي، تون چماٽ هڻ۔ پر هو هڻڻ جي همت نه ڪري سگھيو۔ پاڻ پنهنجو بڪس (Box) گھرائي مٺ ۾ پئسا ڪڍيا ۽ اهي پئسا ڏيکاري فرمايائون: مان توکي هي ڏيندس، تون چماٽ هڻ۔ پر اهو ويچارو اهو ئي چوندو رهيو، حضور! مون کي معاف ڪيو۔ آخرڪار اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان جو هٿ پڪڙي ڪيئي چماٽون پنهنجي مٿي مبارڪ تي ان جي هٿان هنيون ۽ پوءِ ان کي پئسا ڏئي موڪلي ڇڏيائون۔ (حيات ِاعليٰ حضرت، ۱/۱۰۷)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ڏٺو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجن چاهيندڙن کي عملي طور تي اهو ٻڌايو ته چاهي ڪو ڪيتري ئي وڏي منصب (Post) تي فائز ڇو نه هجي، جيڪڏهن ان کان ڪنهن جي حق تلفي ٿي وڃي ته ان کان معافي گھرڻ ۾ هرگز شرم محسوس نه ڪرڻ گھرجي، ڇوته حقوقُ العباد جو معاملو نهايت نازڪ آهي ۔ هن جي ڪري انسان ڪيئي گناهن ۾ مبتلا ٿي سگھي ٿو جيڪو ان جي لاءِ دنياوي ۽ اُخروي نقصانن جا سبب بڻجي سگھن ٿا، مثال طور حُقُوقُ العِباد اَدا نه ڪرڻ سان انسان ٻين جي دل آزاري جهڙي ڪبيره

گُناھ ۾ مبُتلا ٿي سگھي ٿو ۽ اها دل آزاري، حسد، ڪيني، بُغض ۽ دُشمني جهڙن ڪئي گُناهن تي اُڀاري سگھي ٿي ۔ هنن گُناهن ۾ پوڻ سبب غيبتن، چغلين، تهمتن، بدگمانين ۽ ڪيئي ڪبيره گُناهن جو دروازو کلي ويندو آهي، جن جا حق تَلَف ڪيا آهن انهن کي راضي ڪرڻ جي لاءِ بروزِ قيامت پنهنجون نيڪيون به ڏيڻيون پونديون ۽ نيڪيون نه هئڻ جي صورت ۾ انهن ماڻهن جي گناهن جو بار کڻڻو پوندو ۽ ائين جنَّت کان محروم ٿي عبرتناڪ اَنجام کي منهن ڏيڻو پوندو.جيئن

حقيقي مفلس ڪير؟

تاجدارِ رِسالت، شهنشاھ نَبوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کي فرمايو ته ڇا توهان کي خبر آهي ته مفلس ڪير آهي؟ صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو؛ يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! جنهن شخص وٽ درهم ۽ ٻئي قسم جومال نه هجي اهو مفلس آهي۔ نبيِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: ”منهنجي اُمت ۾ سڀ کان وڏو مفلس اهو آهي جيڪو قيامت جي ڏينهن نماز، روزا ۽ زڪوٰة جهڙيون نيڪيون کڻي ميدان حشر ۾ ايندو پر ان جو حال هي هوندو ته ان دنيا ۾ ڪنهن کي گار ڏني هوندي، ڪنهن تي تهمت لڳائي هوندي، ڪنهن جو مال ناحق کاڌو هوندو، ڪنهن جو رت وهايو هوندو،ڪنهن کي ماريو هوندو، ته اهي سڀ حق وارا پنهنجا پنهنجا حق طلب ڪندا ته اللہ پاڪ ان جي نيڪين مان حق وارن کي انهن جي حق جي برابر نيڪيون ڏياريندو۔ جيڪڏهن ان جي نيڪين مان تمام حق ادا نه ٿي سگھيا بلڪ نيڪيون ختم ٿي ويون ۽ حق باقي رهجي ويا ته اللہ پاڪ حڪم ڪندو ته تمام حق وارن جا گناھ ان جي مٿي تي لڏيو، تنهنڪري اهو سڀ حق وارن جي گناهن کي مٿي تي کڻندو پوءِ جهنم ۾ وڌو ويندو۔

(مسلم،ڪتاب البروالصلة والاداب،باب تحريم الظلم،ص ۱۰۶۹، حديث:۶۵۷۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعلٰي حضرت ۽ شفقت ۽ خير خواهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اعليٰ حضرت، امامِ اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرتِ مبارڪه جو هڪ پهلو هي به آهي ته پاڻ دُعا گھرڻ وقت پنهنجي عزيزن، مائٽن، دوستن، مُريدن ۽ ٻين مسلمانن جي لاءِ دعا جو خُصوصي اهتمام ڪندا هئا، اچو! ان جا ڪجھ مثال ملاحظه ڪريو، جيئن

دُعا جي لاءِ فهرست ٺاهي

(1) پاڻ پنهنجن عزيزن، مائٽن، اصحاب واحباب ۽ خاص خاص مُريدن جي نالن جي هڪ وڏي فهرست ٺاهي هئي۔ فجر نماز کان پوءِ پنهنجي ورد وظيفن جي آخر ۾ اُنهن سڀني جي لاءِ نالو وٺي دُعا ڪندا هئا۔ ماڻهو هن ڳالھ جي تمنا (Wish) رکندا هئا ته انهن جو نالو به هن فهرست ۾ شامل ٿي وڃي۔

سڀني جي لاءِ دُعا ڪيان ٿو

(2) حضرت سيد ايوب علي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ ڏينهن مان گھڻو پريشان هئس، دُعا جو طالب ٿيس ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دُعا ڪئي ۽ گڏوگڏ مون کي ۽ منهنجي ڀاءُ سيد قناعت علي کي ارشاد فرمايائون: توهان ٻنهي جو نالو به مون دُعا جي فهرست ۾ شامل ڪري ورتو آهي جيڪا آهسته آهسته گھڻي ڊگھي ٿي وئي آهي اهي سمورا نالا مون کي حفظ آهن، روزانو نالو وٺي سڀني جي لاءِ دُعا ڪندو آهيان۔ (فيضان اعلي حضرت ، ۱۸۰)

جنازي ۾ ڪثرت سان دُعا گھرندا هئا

(3) امامِ اهلسنت تمام عوامِ اهل سنت جي لاءِ درد مند دل رکندا هئا، پاڻ اڪثر ڪري جنازن ۾ ويندا هئا ۽ ميت سان همدردي جو ائين اظهار ڪندا هئا ته جنازي دوران ۽ جنازي کان بعد ميت جي لاءِ ڪثرت سان دُعا ڪندا هئا۔ پاڻ جنهن خوش قسمت جي جنازي نماز پڙھائيندا هئا ته حاضرين کي ائين معلوم ٿيندو هو ته پاڻ پنهنجي پرزورشفاعت سان ان جي مغفرت ڪرائي رهيا آهن۔

(حيات ِ اعليٰ حضرت ،552)

ماءُ پيءُ، استاد ۽ تمام مسلمانن جي لاءِ دُعا جي اهميت

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان کي به اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت تي هلندي دعا جي هن ادب جو لحاظ رکندي نه صرف پنهنجي لاءِ بلڪ پنهنجي ماءُ پيءُ، استادن، رشتيدارن ۽ سڀني مسلمانن جي لاءِ به دعا ڪرڻ گھرجي۔ حضرت سَيدُنا ابُو الشيخ اصبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سَيدُنا ثابت بُناني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان روايت ڪئي: اسان کي ٻڌايو ويو ته جيڪو شخص مسلمان مَردن ۽ عورتن جي لاءِ ڀلائي جي دعا ڪندو آهي، قيامت جو جڏهن انهن جي مجلسن وٽان گذرندو هڪ چوڻ وارو چوندو: هي اهو آهي جيڪو توهان لاءِ دُنيا ۾ دُعاءِ خير ڪندو هو پوءِ اهي ان جي شفاعت ڪندا ۽ بارگاھ اِلٰهي ۾ عرض ڪري ان کي جنت ۾ وٺي ويندا۔

قرآن ِڪريم ۾ مسلمانن جي لاءِ دُعا ڪرڻ جي باري ۾ اللہ پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ- (پ۲۶، محمد: ۱۹)

ترجموڪنزالايمان: ۽ اي محبوب پنهنجي خاصن ۽ عام مسلمان مردن ۽ عورتن جي گناهن جي معافي گهر.

حديث ۾ آهي: نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ شخص کي اَللّٰھُمَّ اغْفِرْلِيْ (يعني اي اللہ! منهنجي مغفرت فرما) چوندي ٻڌو، فرمايائون: جيڪڏهن سڀني مسلمانن کي دعا ۾ شامل ڪرين ها ته تنهنجي دُعا مقبول ٿئي ها۔

(ردّ المحتار، کتاب الصلاۃ، باب صفۃ الصلاۃ، آداب الصلاۃ، مطلب: في الدعاء بغیر العربیۃ،۲/۲۸۶)

حضرتِ سَيدُنا عُباده بن صامِت رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته مون رسولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي هي فرمائيندي ٻڌو: مَنِ اسْتَغْفَرَ لِلْمُوْمِنِيْنَ وَالْمُوْمِنَاتِ كَتَبَ اللهُ بِكُلِّ مُوْمِنٍ وَ مُوْمِنَةٍ حَسَنَةً يعني جيڪو شخص سڀني مسلمان مردن ۽ عورتن جي لاءِ استغفار

ڪري، اللہ پاڪ ان جي لاءِ هر مسلمان مرد ۽ مسلمان عورت جي بدلي هڪ نيڪي لکندو۔ (مجمع الزوائد، کتاب التوبۃ، باب الاستغفار للمؤمنین والمؤمنات، ۱۰/۳۵۲، حدیث: ۱۷۵۹۸)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! خوش ٿيو! اربين، کربين نيڪيون ڪمائڻ جو آسان نسخو هٿ اچي ويو! ظاهر آهي هن وَقت سڄي زمين تي ڪروڙين مسلمان موجود آهن ۽ ڪروڙين بلڪه اَربين دنيا مان لاڏاڻو ڪري ويا آهن۔ جيڪڏهن اسان سڄي اُمّت جي بخشش جي لاءِ دعا ڪنديون سين ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان کي اَربين، کربين نيڪين جو خزانو ملي ويندو۔ ٿي سگھي ته پنجن نمازن کان بعد اوّل آخر درود شريف پڙھي سڀني مؤمنين ۽ مؤمنات جي مغفرت جي لاءِ اها دعا ڪريو ۽ کوڙ نيڪيون ڪمايو۔

اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِي وَلِکُلِّ مُؤْمِنٍ وَّمُؤ مِنَۃٍ

يعني اي اللہ! منهنجي ۽ هر مومن ۽ مومِنه جي بخشش فرما۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مدرسة المدينه بالغات “

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جيڪڏهن اسان به گناهن کان بچي فڪرِ آخرت جو جذبو وڌائڻ ۽ نيڪين تي اِستقامت، پنهنجي والدين جي لاءِ ايصالِ ثواب ۽ دعائون ڪرڻ جي جذبي سان سرشار ٿيڻ چاهيون ٿيون ته اڄ ئي عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 8 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو۔ 8 مدني ڪمن مان روزانو جوهڪ مدني ڪم ”مدرسة المدينه بالغات“۾ پڙهڻ پڙهائڻ به آهي. في ذيلي حلقو گهٽ ۾ گهٽ هڪ مدرسة المدينه (بالغ ا ت) جو اهتمام ڪري، مدرسة المدينه ۾ پڙهڻ وارين جو حدف گهٽ مان گهٽ 12 اسلامي ڀينرون آهن.(دورانيو

وڌ کان وڌ هڪ ڪلاڪ 12 منٽ) صبح 8:00 کان آذانِ عصر تائين ڪنهن به وقت (پردي واري جاءِ ۾) ترڪيب ڪري سگهجي ٿي، درست قرآنِ پاڪ پڙهڻ سيکارڻ سان گڏو گڏ غسل، وضو، نماز“ سنتون، دعائون وڌيڪ عورتن جا شرعي مسائل وغيره زباني نه بلڪ مڪتبة المدينه کان شايع ٿيل ڪتاب ”اسلامي ڀينرن جي نماز“ مان ڏسي ڏسي سيکاريو، مدرسة المدينه (بالغات) ”مدني گلن “جي مطابق لڳايو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرسة المدينه بالغات ۾ حاضري جي برڪت سان چڱي صحبت ملندي آهي. مدرسة المدينه بالغات جي برڪت سان قرآنِ ڪريم پڙهڻ ٻڌڻ جي سعادت ملندي آهي. مدرسة المدينه بالغات جي برڪت سان مدني انعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي. مدرسة المدينه (بالغات) علم دين سکڻ سيکارڻ جو به نهايت مؤثر ذريعو آهي ۽ دين جون ڳالهيون سکڻ جي فضيلت جي باري ۾ منقول آهي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ حضرت سيّدنا موسٰي ڪليم اللہ عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي طرف وحي موڪلي: ڀلائي جون ڳالهيون پاڻ به سکو ۽ ٻين کي به سيکاريو، مان ڀلائي سکڻ ۽ سيکارڻ وارن جي قبرن کي روشن فرمائيندس ته جيئن انهن کي ڪنهن به قسم جي وحشت نه ٿئي. (حلية الاولياء،6/5.حديث7622)

اچو ترغيب طور هڪ مدني بهار ٻڌون ٿيون. جيئن ته

گناهن جي نحوست کان نجات

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ دعوت اسلام جي مهڪندڙ مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان پهريان فلمون ڊراما ڏسڻ گانا باجا ٻڌڻ جي شوقين هئي. وڌيڪ فيشن ڪرڻ ۽ بي پردگي جي نحوست ۾ به گرفتار هئي. ان جي اصلاح جو سبب ائين ٿيو جو هڪ ڀيري دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هڪ اسلامي ڀيڻ ان تي انفرادي ڪوشش ڪندي، دعوت اسلامي جي تحت قائم ڪيل مدرسة المدينه (بالغات) ۾ پڙهڻ جي ترعيب ڏياري ته پڙهڻ جي لاءِ ان جو ذهن بڻجي ويو ۽ ان انفرادي ڪوشش جي برڪت سان ڪجهه ئي ڏينهن ۾ مدرسة المدينه (بالغات) ۾ پڙهڻ جي ترڪيب بڻجي وئي

جيئن جيئن وقت گزرندو ويو ان جي مخرجن ۾ بهتري ايندي وئي وڌيڪ اسلامي ڀينرن جي محبت ۽ شفقت جي برڪت سان دعوت اسلامي جي محبت ۽ عقيدت ان جي دل ۾ گهر ڪري وئي. تنهنڪري ان گناهن کان سچي توبهه ڪئي ۽ سنتن ڀري زندگي گزارڻ جي لاءِ دعوت اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي وئي. هاڻي اَلْـحَمْـدُلـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرسة المدينه(للبنات) ۾ پڙهائڻ سان گڏوگڏ ذيلي مشاورت جي ذميداره جي حيثيت سان دعوت اسلامي جي مدني ڪمن ۾ مصروفِ عمل آهن (انوکي ڪمائي ص 24)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعليٰ حضرت ۽ خود داري!

حضرت مولانا سيد ايوب علي صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي ته هڪ شخص تازي ”بدايوني لڏوئن جي ٽوڪري (اعليٰ حضرت جي بارگاھ ۾) پيش ڪئي۔ پاڻ ان کي فرمايو: ”ڪيئن تڪليف ڪئي؟“ انهن چيو ته سلام ڪرڻ لاءِ حاضر ٿيو آهيان۔ اعليٰ حضرت سلام جو جواب ڏئي، ٿوري دير خاموش رهيا، وري پڇيائون: ”ڇا ڪو ڪم آهي؟“ انهن عرض ڪيو: ”ڪو ڪم ناهي حضور! صرف مزاج پرسي لاءِ آيو آهيان۔“ ارشاد فرمايائون: ”عنايت ۽ نوازش“ ۽ ڪجهه وقت چپ رهڻ کان پوءِ هنن لفظن سان مخاطب کي فرمايائون؛ ”ڪو ڪم آهي؟“ انهن وري انڪار ڪيو۔ ان کان پوءِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اها مٺائي گھر موڪلي ڇڏي۔

هاڻي ان شخص ٿوري دير کان پوءِ هڪ تعويذ جي درخواست ڪئي، ارشاد فرمايائون: ”مون ته اوهان کان ٽي ڀيرا پڇيو هو، پر اوهان ڪجھ به نه ٻڌايو، چڱو اوهان تشريف رکو۔“ پنهنجي ڀاڻيجي علي احمد خان صاحب(جيڪو تعويذ ڏيندو هو) ان کان تعويذ گھرائي ان شخص کي عطا ڪيائون ۽ حاجي ڪفايت اللہ اعليٰ حضرت جو اشارو ملندي ئي گھران اها مٺائي واري ٽوڪري گھرائي، اڳيان رکيائون هنن لفظن سان اها مٺائي موٽائي ڏنائون: ”هن ٽوڪري کي به

کنيو وڃو، مون وٽ تعويذ وڪرو ناهي ٿيندو۔“ ان گھڻي معذرت ڪئي، پر پاڻ قبول نه ڪيائون، نيٺ اهو ويچارو پنهنجي مٺائي واپس کڻي هليو ويو۔

(حيات اعلي حضرت ، ۹۲)

سُنّتوں کو جِلادیا جس نے دِین کا ڈنکا بجا دیا جس نے

وہ مجدّد ہے دِین و ملّت کا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

مجلس مڪتوبات و تعويذاتِ عطاريه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪ يل واقعي مان معلوم ٿيو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه صرف رِضاءِ الٰهي جي لاءِ دِيني ڪمن ۾ مخلوقِ خدا جي مدد ڪندا هئا ۽ هن ڪم جي بدلي ڪنهن به قسم جو نذرانو وٺڻ پسند نه ڪندا هئا۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي به اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت تي عمل ڪندي خير خواهي امت جي لاءِ ڪم و بيش104 شعبن ۾ خدمت سر انجام ڏئي رهي آهي۔ هنن شعبن مان هڪ شعبو ”مجلس مڪتوبات و تعويذاتِ عطاريه به آهي۔ هن مجلس تحت اسلامي ڀينرون ئي اسلامي ڀينرن جي غم خواري جي لاءِ تعويذات ۽ ورد وظيفن جي ذَرِيعي بيمارين ۽ پريشانين جو في سَبِيلِ اللّٰه رُوحاني عِلاج ڪنديون آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مسلمانن کي فائدو پهچائڻ جي لاءِ پاڪستان ۾ ڪم وبيش 750 کان وڌيڪ ۽ پاڪستان کان ٻاهر 230 کان وڌيڪ هنڌن تي تعويذاتِ عطاريه جي بستن تان ماهوار ڪم وبيش (335,000) مريض ۽ انهن جا نُمائندا فيضياب ٿيندا آهن جنهن کي تقريباً 6 لک تعويذات ۽ اَوْرادِ عطاريه في سبيل اللہ پيش ڪيا ويندا آهن۔ اللہ پاڪ ”مجلس مڪتوبات وتعويذاتِ عطاريه“ کي مزيد ترقي ۽ عروج عطا فرمائي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعليٰ حضرت ۽ نمازِ باجماعت جي پابندي

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پير جو آڱوٺو پچي پيو، سندن خاص جراح (Surgeon) (جيڪو شهر ۾ سڀ کان هوشيار جراح هو ان) هن آ ڱوٺي جو آپريشن ڪيو، پٽي (Bandage) ٻڌڻ کان پوءِ ان عرض ڪيو: حضور جيڪڏهن حرڪت نه ڪندو ته اهو زخم ڏھ ٻارهن (10/12) ڏينهن ۾ ٺيڪ ٿي ويندو نه ته وڌيڪ وقت لڳندو اهو هي چئي هليو ويو، اهو ڪيئن ممڪن ٿي سگھيو ٿي ته مسجد جي حاضري ۽ جماعت جي پابندي ترڪ ڪئي وڃي۔ جڏهن ظهر جو وقت آٓيو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وضو ڪيو بيهي نه سگھندا هئا ويهي ٻاهر دروازي تائين آيا ماڻهن ڪرسي تي ويهاري مسجد ۾ پهچايو ۽ ان وقت پاڙي وارن ۽ خاندان وارن اهو طئي ڪيو ته هر آذان کان پوءِ اسان سڀني مان چار مضبوط ماڻهو ڪرسي کڻي حاضر ٿي وينداسين ۽ پلنگ تان ئي ڪرسي تي ويهاري مسجد جي محراب جي ويجھو ويهارينداسين۔ اهو سلسلو ڪم وپيش هڪ مهيني تائين وڏي پابندي سان هلندو رهيو جڏهن زخم درست ٿي ويو ۽ پاڻ خود هلڻ لائق ٿيا ته اهو سلسلو ختم ٿيو۔ اعليٰ حضرت جي نماز ته نماز آهي سندن جماعت جو ترڪ به بلاعُذرِ شرعي شايد ڪنهن شخص کي ياد نه هوندو۔

(فيضان اعلي حضرت ، ۱۳۶)

اس کی ہستی میں تھاعمل جوہر سنّتِ مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین ،صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلی ٰحضرت کی

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نمازِ باجماعت سان محبت ۽ جذبو ملاحظه ڪيو ته پير ۾ شديد زخم سبب هلڻ ۾ دُشواري آهي، پوءِ به مسجد ۾ وڃي نمازِ باجماعت ادا ڪري رهيا آهن ۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي مسجد ڀريو تحريڪ آهي ۽ هي چاهي ٿي ته ڪنهن نموني اُمَّتِ مُسلمه جو ٻچو ٻچو پڪو نَمازي بڻجي وڃي۔ اچو! اسان سڀئي گڏجي هن نيڪ ڪم ۾ دعوتِ اسلامي سان تَعاوُن ڪريون، پاڻ به نماز

جي پابندي ڪريون ۽ ٻين اسلامي ڀينرن کي نَمازي بڻائڻ جي مُهم به تيز کان تيز تَر ڪري ڇڏيون،

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي بيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ذات تي ٻين کي ترجيح ڏيندا هئا۔

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسلمانن سان شفقت ۽ نرمي وارو ورتاءُ ڪندا هئا۔

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه غريبن جي دل کولي مدد ڪندا هئا۔

اللہ ڪريم اسان کي به اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نَقشِ قدم تي هلڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمين بِجاه النَّبِي الْاَمين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

(مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

مطالعو ڪرڻ جا مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! مطالعو ڪرڻ جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿيون۔ پهريان 2 فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: بي شڪ علم سکڻ سان اچي ٿو۔ (ڪنز العمال،۱۰/۱۰۴،

حديث: ۲۹۲۵۲) (2) فرمايائون: دنيا ملعون آهي ۽ اللہ پاڪ جا ذڪر، ان جا ولي يعني دوست ۽ ديني علم پڙھڻ ۽ پڙھائڻ واري جي علاوه ان جي هر شيءَ به ملعون آهي۔ (تِرمِذي، ڪتاب الزهد،۴/۱۴۴،حديث:۲۳۲۹) ٭ مطالعو ايمان جي مضبوطي ۽ پختگي جو سبب آهي۔ (مطالعه ڪيا،ڪيوں ۽ ڪيسے؟ص۱۶) ٭ مطالعي سان علم وڌي ٿو۔ (ايضاً ص۱۷) ٭ مطالعو معرفت حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي۔ (ايضاً،ص۱۸) ٭ مطالعي سان ڪائنات ۾ غور و فڪر ڪرڻ جو ذهن بڻجندو آهي۔ (ايضاً،ص۱۸) ٭ مطالعي سان عقل ۽ شعور ۾ اضافو ٿيندو آهي۔ (ايضاً، ص۱۹) ٭ مطالعو انسان جي ديني ۽ دنياوي ٻنهي ترقين جو سبب ٿيندو آهي۔ (ايضاً،ص۱۹) ٭ مطالعو طبيعت ۾ نشاط، نگاهن ۾ تيزي ۽ ذهن ۽ دماغ کي تازگي عطا ڪندو آهي۔ (ايضاً، ص۱۹ملخصاً) ٭ اهڙن ڪتابن، رسالن ۽ اخبارن کان هميشه پري رهو جيڪي ايمان جي لاءِ زهر قاتل، بي حيائي سان ڀريل ۽ اخلاق کان ڪريل هجن۔ (ايضاً،ص۲۹) ٭ پنهنجن اڪابرن جا حالات ڄاڻڻ ۽ انهن جي نيڪ ڪمن کي اپڻائڻ جي لاءِ انهن جي احوال ۽ ڪوائف تي مشتمل ڪتابن جو مطالعو به ضروري آهي۔ (ايضاً،ص۳۳) ٭ امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن توهان ڪو علم حاصل ڪرڻ لڳو يا مطالعو ڪرڻ چاهيو ته بهتر آهي ته توهان جو علم ۽ مطالعو تزڪيه نفس ۽ دل جي اصلاح جو باعث ٿئي۔ (ايضاً،ص۳۲) ٭ قوت حافظه جي لاءِ جتي ٻيون دوائون استعمال ۽ وظيفا ڪيا ويندا آهن اتي هڪ دوا مطالعو به آهي۔ (ايضاً،ص۳۶) ٭ ڪوشش ڪريو ته ڪتاب هر وقت گڏ رهي ته جتي موقعو ملي ڪجھ نه ڪجھ مطالعو ڪيو وڃي ۽ ڪتاب جي صحبت به ميسر رهي۔ (ايضاً،ص۳۶) ٭ مطالعو ڪرڻ کان بعد تمام مطالعي کي شروع کان آخر تائين سرسري نظر سان ڏٺو وڃي ۽ ان جو هڪ خلاصو پنهنجي ذهن ۾ محفوظ ڪيو وڃي۔ (ايضاً،ص 112) ٭ پنهنجو اِحتِساب ڪرڻ به فائديمند آهي ته مون کي هن مطالعي مان ڇا حاصل ٿيو ۽ ڪهڙو مواد ذهن نشين ٿيو ۽ ڪهڙو نه۔ (ايضاً،ص 112) ٭ ڪنهن ڳالھ کي ياد ڪرڻ جي لاءِ اکيون بند ڪري يادداشت تي زور ڏيڻ مفيد آهي۔ (ايضاً، ص 117) ٭ جيڪو مطالعو

ڪريو ان کي چڱين نيتن سان پنهنجي گھر وارن کي ٻڌايو اهڙي نموني به معلومات جو ذخيرو گھڻي عرصي تائين اسان جي دماغ ۾ محفوظ رهندو۔ (ايضاً، ص112) ٭ جيڪو ڪجھ پڙھون ان جي دهرائي (Repeat) ڪنديون رهو۔ (ايضاً،ص 112) ٭ شيخِ طريقت اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه مدَني مذاڪرن ۾ علمِ دين جا رنگ برنگي مدني گل ارشاد فرمائن ٿا هنن مدني مذاڪرن جي برڪت سان پنهنجي علم تي عمل ڪرڻ، ان کي ٻين تائين پهچائڻ ۽ مزيد مطالعو ڪرڻ جو جذبو پيدا ٿيندو آهي۔ (ايضاً،ص 115)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

