اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَانَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرود شریف کی فضیلت

سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشاد ِ نور بار ہے:’’ زَیِّنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ ،یعنی تم اپنی مجلسو ں کو مجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو، فَاِنَّ صَلَاَتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ کیونکہ تمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقیامت تمہارے لئے نور ہو گا۔‘‘ (جامع صغیر،حرف الزاء ،ص۲۸۰، حدیث:۴۵۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی

نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ پاک نےہم پرنمازفرض فرمائی اورنمازکی ادائیگی پردنیاوآخرت میں عظیمُ الشان برکات اورانعامات کاوعدہ فرمایا،ہمارےبزرگان ِدین جب نمازادافرماتےتودنیاوی خیالات اوراپنےاردگردسےبالکل بےنیازہوکرظاہری اورباطنی آداب کےساتھ ربِّ کائنات کےحضورحاضری دیتے۔آئیے! اللہ پاک کے ان نیک بندوں کی نمازکاحال سنتےہیں،چنانچہ

قرآن اورنماز کا شیدائی

حضرت سَیِّدُنا جابِر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے مُجاہدات اور عِبادات کا ذِکر کرتے ہوئے شَمْعِ رِسالت کے دو پروانوں کا واقعہ بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:ایک مرتبہ ہم رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ کسی غزوہ میں گئے، واپسی پر ہم

پہاڑی عَلاقے سے گُزرے اور رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے وہاں قِیام کاحکم فرمایا۔ سب صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آرام کی خاطِر وہاں ٹھہر گئے، اللہ پاک کے مَحْبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:آج رات تم میں سے کون پہرہ دے گا؟ایک مُہاجِر اور ایک اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُـمَا کھڑے ہوئے اور عَرْض کی: یا رسولَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!یہ سَعادَت ہم حاصِل کرنا چاہتے ہیں،ہمیں قَبول فرمالیجئے۔چُنانچہ وہ دونوں اِجازت پاکر پہرہ دینے کے لئے تیّار ہوگئے ،دونوں نے مشورہ کِیا اور اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:ہم ایسا کرتے ہیں کہ آدھی رات ہم میں سے ایک پہرہ دے گااور دوسرا سو جائے گا، پھر بقیہ آدھی رات دوسراپہرہ دے گااور پہلاسو جائے گا ،لہٰذا آپ آرام فرمائیں،میں جاگتاہوں پھر آپ پہرہ دینا، پس مُہاجِر صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ آرام فرمانے لگے اور اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پہرہ دینے کے لئے تیّار ہوگئے۔ کچھ دیرکے بعد انہوں نے نماز پڑھنا شُروع کردی اور سورۂ کَہْف کی قِراءَت کرنے لگے۔ دُشمنوں کی طرف سے ایک شَخْص آیااوراس نے پہاڑی پر چڑھ کر دیکھا تو اسے ایک شَخْص نماز پڑھتا ہوا دِکھائی دِیا، اُس نے کمان پر تِیْر چڑھایا اور نِشانہ باندھ کر اُس صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر تِیْر چلا دِیا،تِیْر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جِسْم میں پیوست ہوگیا، لیکن آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کوئی حرکت نہ کی اور نمازمیں مشغول رہے،اُس ظالِم نے دُوسرا تِیْر مارا، وہ بھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جِسْمِ اَقْدَس میں اُترگیا،لیکن آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نماز نہ توڑی پھر اُس نے تیسرا تِیْر مارا،وہ بھی سیدھا آیا اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو زخمی کرتا ہوا جِسْم میں پیوست ہوگیا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے رُکوع وسُجُود کئے اورنمازمکمل کرنے کے بعد اپنے رفیق کوجگایا۔جب اُس کافر نے دیکھاکہ یہاں یہ اکیلا نہیں بلکہ اِس کے رُفَقاء (ساتھی) بھی قریب ہی موجود ہیں تووہ فورا ًبھاگ گیا۔ مُہاجِرصحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے رفیق (ساتھی) کی یہ حالت دیکھی توجلدی جلدی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جِسْم سے تِیْر نکالے اور

پُوچھا: جب آپ پر دُشمن نے حملہ کِیا تو آپ نے مجھے جگایاکیوں نہیں؟ اِس پرقرآن و نماز کے شیدائی اُ س اَنْصاری صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جواب دِیا:میں نے نمازمیں ایک سُورت شُروع کی ہوئی تھی میں نے یہ گوارا نہ کِیا کہ سُورت کو ادھورا چھوڑ کر نماز توڑ ڈالوں،خدا کی قسم! اگر مجھے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پہرے کی ذِمّہ داری نہ دی ہوتی تو میں اپنی جان دے دیتا لیکن سُورت کو ضرورمکمل کرتا، لیکن مجھے حُضُورسراپا نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پہرہ دینے کاحکم فرمایا تھا اِس لئے میری ذِمّہ داری تھی کہ اِس کو اَحْسَن طریقے سے سر انجام دوں۔ جب میں نے دیکھاکہ میں بہت زیادہ زخمی ہوگیا ہوں تو اِسی احساسِ ذِمّہ داری کی وجہ سے نماز کو مُـخْتَصَر کر دِیا اورآپ کوجگادِیاتاکہ دُشمن مزید حملہ نہ کرسکے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!قُربان جایئے! اُن پاک ہستیوں کو نماز و قرآن سے کیسی مَحَبَّت ولگن تھی کہ جان کی پروا نہ کی اور نماز میں مشغول رہے اور ایک ہم ہیں کہ اَوّل تو نماز پڑھتے ہی نہیں اور اگر پڑھ بھی لیں تو گھر بار یا کاروبار کی فِکْر سر پہ ایسی سُوار ہوتی ہے کہ نہایت جلدی جلدی نماز ادا کرتے ہوئے گویا اُسے سر سے اُتارنے کی کوشش کرتے ہیں۔یاد رکھئے!جلدبازی میں نماز پڑھنے کی وجہ سے عُمُوماً نماز میں ایسی غَلَطیاں بھی ہوجاتی ہیں جن کی وجہ سے نماز ضائع ہوجاتی ہے۔چُنانچہ،

حضرتِ سَیِّدُنا حُذَیْفہ بن یَمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک شَخْص کو دیکھا جو نَماز پڑھتے ہوئے رُکوع اور سُجُود پورے ادا نہیں کرتا تھا۔ اُس سے فرمایا: تم نے جو نماز پڑھی اگر اِسی نماز کی حالت میں اِنتِقال کر جاؤ تو حضرتِ سَیِّدُنا محمد ِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے طریقہ پر تمہاری موت واقع نہیں ہوگی۔ ([2]) ایک

اور رِوایت میں یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پُوچھا: تم کب سے اِس طرح نماز پڑھ رہے ہو؟ اُس نے کہا،چالیس (40) سال سے۔فرمایا: تم نے چالیس (40) سال سے بِالکل نماز ہی نہیں پڑھی اور اگر اِسی حالت میں تمہیں موت آگئی تو دِیْنِ محمدی عَلٰی صَاحِبِھَاالصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام پر نہیں مَرو گے۔ ([1]) اَلْاَمَان وَ الْـحَفِیْظ! اللہ تعالیٰ ہمارے ایمان کی حفاظت فرمائے۔

خدایا بُرے خاتمے سے بچا لے

گنہگار ہے جاں بَلب یاالٰہی

(وسائلِ بخشش)

امین بجاہِ النَّبِیِّ الۡاَمِین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُکون و اِطمینان سے نماز پڑھنے کی تعلیم

حضرت سَیِّدُنا ابُو ہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروِی ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مسجد میں تشریف لائے ، ایک شَخْص آیا اور اُس نے نماز پڑھی پھر نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں حاضِر ہو کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سلام کیا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سلام کا جواب دِیا اور اِرْشاد فرمایا: جاؤ نماز پڑھو کیونکہ تم نے نماز (دُرُست) نہیں پڑھی ،چُنانچہ وہ گیا اور اِسی طرح نماز پڑھی،پھر نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں حاضِر ہو کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سلام کِیا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سلام کا جواب دِیا اور اِرْشاد فرمایا:جاؤ جاکر نماز پڑھو، تم نے نماز نہیں پڑھی، اِس طرح 3 مرتبہ ہوا تو اُس شَخْص نے عرض کی:اُس ذات کی قسم! جس نے آپ صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے!مجھے ایسی ہی نماز آتی ہے ، آپ ہی مجھے سِکھا دیجئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جب تم نماز کے لئے کھڑے ہو تو تکبیر کہو پھر اِتنا قرآن پڑھو جِتنا آسانی سے پڑھ سکو پھر اِطمینان سے رُکوع کرو، پھر رُکوع سے سر اُٹھا کر سیدھے کھڑے ہوجاؤ، پھر اِطمینان سے سجدہ کرو پھر سر اُٹھا کر اِطمینان سے بیٹھ جاؤ اور پُوری نماز اِسی طرح مکمل کرو۔ ([1])

نَمازوں میں مجھے ہرگز نہ ہو سُستی کبھی آقا

پڑھوں پانچوں نَمازیں باجماعت یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش)

اِس حدیثِ پاک سے معلوم ہوا کہ واجب رہ جانے کی وجہ سے نماز کو لوٹانا واجب ہے ۔خیال رہے کہ بھول کر واجب چھوٹ جانے پر سجدۂ سہو واجب ہے اور عمدًا (یعنی جان بوجھ کر) چھوڑنے سے نماز لوٹانا واجب۔ نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ نماز میں تَعْدِیْلِ اَرْکان،یعنی اِطمینان سے ادا کرناواجب ہے ۔کیونکہ وہ بُزرگ جلدی سے ادا کرکے آگئے تھے، اِسی لئے نماز دوبارہ پڑھوائی گئی،یعنی ہر دفعہ وہ نماز پڑھ کر آتے، سلام عرض کرتے اور لَوٹا دِیئے جاتے۔ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پہلی ہی دفعہ اُنہیں نماز کا طریقہ نہ سکھایا بلکہ کئی بار پڑھوا کر پھر بتایا تاکہ یہ واقعہ اُنہیں یاد رہے اور مسئلہ خوب حِفْظ ہوجائے کیونکہ جو چیز مَشَقَّت و اِنتظار سے ملتی ہے وہ دل میں بیٹھ جاتی ہے۔ ([2])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حدیثِ پاک اور اِس کی شرح سے معلوم ہوا کہ نماز ٹھہر ٹھہر کر نہایت ہی سُکون و اِطمینان سے ادا کرنی چاہئے۔ حدیثِ پاک میں جو فرمایا گیا کہ ” اِطمینان سے رُکوع کرو پھر رُکوع سے سر اُٹھا کر سیدھے کھڑے ہو جاؤ ،پھر اِطمینان سے سجدہ کرو پھر سر اُٹھا کر اِطمینان سے بیٹھ

جاؤ“ اِسی کا نام تَعْدِیْلِ اَرْکان ہے۔صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامُفتی محمد اَمْجَد علی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی بہارِ شریعت میں فرماتے ہیں:تَعْدِیْلِ اَرْکان یعنی رُکوع و سُجُود و قومہ و جلسہ (رُکوع سے کھڑے ہونے اور دو سجدوں کے درمیان بیٹھنے) میں کم از کم ایک بار” سُبْحٰنَ اللہ “ کہنے کی قدر (مقدار) ٹھہرنا (واجب ہے) تَعْدِیْلِ اَرْکان بھول گیا (تو) سجدۂ سہو واجب ہے۔ ([1]) بہرحال وُضُو و غُسل کے دُرُست طریقے کے ساتھ ساتھ نماز کے واجِبات ، مَکْروہات، مُفْسِدات (نماز کو توڑ نے والی چیزیں) اور دیگر ضروری مسائل کی معلومات ہونی چاہئے تاکہ ہماری نمازیں خراب اور ضائع نہ ہوں، کیونکہ ہر عاقل و بالغ مُسَلمان پر جس طرح نماز پڑھنا فرض ہے اِسی طرح حسْبِ حال نماز کے مسائل سیکھنا بھی فرض ہے۔

کتاب ”نماز کے اَحْکام “ کا تعارف

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!شیخ طریقت،اَمِیْرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مُسلمانوں کی خیرخواہی کے جذبے کے تحت نماز کے مسائل کے بارے میں 499 صفحات پر مشتمل نہایت ہی آسان کتاب بنام ”نماز کے اَحْکام“ تالیف فرمائی ہے ۔یہ کتاب درحقیقت امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تحریر کردہ بارہ (12) رسائل کا مجموعہ ہے جو کہ یقیناً اُمّتِ مُسلِمہ کے لئے ایک عظیم تحفہ ہے۔اِس میں وُضُو و غُسل کے طریقے سے لے کر نماز کا طریقہ ،اُس کے فضائل ،فرائض،واجبات،سُنّتیں ،مَکْروہات اور مُفْسِدات تک کا ذکر کِیا گیا ہے۔ عِلاوہ ازیں قضا نمازوں کا طریقہ ،اذان اور جوابِ اذان کے کلمات و فضائل ،نمازِ سَفَر ،نمازِ عید،نمازِ جنازہ کا طریقہ اور اس سے مُتَعَلّق ضروری مسائل بھی بیان کئے گئے ہیں۔بِلا شُبہ یہ کتاب ہر گھر کی ضرورت ہے لہٰذا تمام اسلامی بھائیوں کو چاہئے کہ مکتبۃ المدینہ سے اِس کتاب کو هدیّةً حاصِل کرکے نہ صرف خُود

اِس کا مُطالعہ کیجئے بلکہ اپنے گھر کے دِیگر افراد کو بھی اِس کے مُطالعے کی ترغیب دلائیے۔اسلامی بہنوں کے لئے امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کی کتاب "اسلامی بہنوں کی نماز" بہت ہی زبردست کتاب ہے، اسے اسلامی بہنوں کو پڑھنا بے حد ضروری ہے۔

افسوس فی زمانہ دُنیاوی عُلُوم و فُنُون سیکھنے کے لئے تو بہت کوشش کی جاتی اور اِ س کی خاطِر وقت اور مال کی بڑی سے بڑی قُربانی بھی دی جاتی ہے مگر نماز جو کہ دِیْن کا سُتُون ہے،اِس کے مسائل سیکھنے کے لئے کوئی کوشش نہیں کی جاتی ، عَیْن مُمکن ہے کہ علمِ دین سے مَحْرُومی اور جلد بازی کی وجہ سے ہماری نمازیں ضائع ہوجاتی ہوں اور ہمیں پتا بھی نہ چلتاہو۔ہمارے اَسْلاف و بُزگانِ دِیْن کو نمازوں سے دِلی لگاؤ ہوا کرتا تھا ۔وہ حضرات نماز کے تمام تر آداب کا خیال رکھتے ہوئے فرائض تو فرائض ،نوافل بھی نہایت ہی سُکون و اِطمینان کے ساتھ ادا کِیا کرتے تھے۔آئیے! ترغیب کے لئے اِس ضمن میں بُزرگانِ دِیْن کے تین (3) واقعات سُنتے ہیں۔چُنانچہ

(1) اعلٰی حضرت کی نماز

حضرت مولانا محمد حسین چشتی نِظامی فَخْری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جنہیں چند سال اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن کے فتاوٰی لکھنےکی خدمت حاصِل رہی ،آپ فرماتے ہیں کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تمام عُمر لازمی طور پر جماعت سے نماز پڑھی اور کیسی ہی گرمی کیوں نہ ہو ہمیشہ دَستار (عمامے) اور اَنْگَرْکھے (کُرتے کے اوپر سے پہننے والی ایک پوشاک) کے ساتھ نماز پڑھا کرتے (یعنی نماز کے لئے لباس میں بھی خُصُوصی اِہْتِمام فرماتے) ۔خُصُوصاً فرض نماز تو صِرف ٹوپی اور کُرتے کے ساتھ کبھی بھی ادا نہ کی۔مزید فرماتے ہیں کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جس قدر اِحْتِیاط سے نماز پڑھتے تھے، آج کل یہ بات نظر نہیں آتی۔ ہمیشہ میری دو رکعت ان کی ایک رکعت میں ہوتی تھی اور دوسرے لوگ میری چار رکعت میں کم سے کم چھ

(6) رکعت بلکہ آٹھ (8) رکعت بھی پڑھ لِیا کرتے تھے۔ ([1])

ہو جائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب

سب کو نَمازی دے بنا یا ربِِّ مصطَفٰے

(وسائلِ بخشش)

(2) وہ لکڑی کہاں ہے؟

حضرتِ سیِّدُنا ابُوالاَحْوَص رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور بن مُـعْـتَمِر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی پڑوسن نے اپنے والد صاحب سے پُوچھا:اَبّاجان!حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی چھت پر ایک لکڑی تھی وہ کہاں گئی؟اُنہوں نے بتایا:بیٹا! وہ (لکڑی نہیں تھی بلکہ خود) حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ تھے جو رات کو قِیام کِیا کرتے تھے۔ ([2]) اِنہی کے بارے میں حضرتِ سیِّدُنا عَلاء بن سالِم عَبدی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور بن مُـعْـتَمِر رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی چھت پر نماز پڑھا کرتے تھے۔ جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا اِنتقال ہوگیا تو ایک لڑکے نے اپنی ماں سے پُوچھا:امّی جان!فُلاں کی چھت پر کھجور کا تَنا تھا وہ دِکھائی نہیں دے رہا؟ماں نے کہا:بیٹا! وہ کوئی تَنا نہیں تھا بلکہ حضرتِ سیِّدُنا مَنْصُور عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَفُوْر تھے جو (عبادت کِیا کرتے تھے اوراب) اِنتقال فرما گئےہیں۔ ([3])

میں پانچوں نَمازیں پڑھوں باجماعت

ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش)

(3) حضرتِ سَیِّدُنا حاتِم اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نماز

حضرت سَیِّدُنا حاتِ م اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک مرتبہ حضرت عاصِم بن یُوسُف مُحَدِّث رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی مُلاقات کے لئے تشریف لے گئے توحضرت عاصِم بن یُوسُف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُن سے فرمایا کہ اے حاتِم! کیا آپ نماز اچھی طرح ادا کرتے ہیں؟تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:جی ہاں۔حضرت عاصِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پُوچھا:آپ بتائیے کہ آپ کس طرح نماز پڑھتے ہیں؟ تو حضرت حاتِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا کہ جب نماز کا وقت قریب ہو جاتا ہے تو میں نہایت ہی کامِل و مکمل طریقے سے وُضُو کرتا ہوں۔ پھر نماز کا وقت آجانے پر جب مُصَلّے پر قدم رکھتا ہوں تو اِس طرح کھڑا ہوتا ہوں کہ میرے بدن کا ہر جوڑ اپنی جگہ پر برقرار ہوجاتا ہے پھر میں اپنے دل میں یہ تصوُّر جماتا ہوں کہ خانَہ ٔ کعبہ میرے دونوں بھنووں کے درمیان اور مقامِ ابراہیم میرے سینے کے سامنے ہے پھر میں اپنے دل میں یہ یقین رکھتے ہوئے کہ اللہ پاک میری ظاہری حالت اور میرے دل میں چھپے ہوئے تمام خیالات کو جانتا ہے اس طرح کھڑا ہوتا ہوں کہ گویا پل صراط پرمیرے قدم ہیں اور جنّت میری دائیں جانِب اور جہنم میری بائیں جانِب اور مَلَــکُ الْـمَوْت میرے پیچھے ہیں اور گویا یہی نماز میری زندگی کی آخری نماز ہے، اس کے بعد تکبیرِ تحریمہ نہایت ہی اِخْلاص کے ساتھ کہتا ہوں پھر انتہائی تدبُّر اور غور و فکر کے ساتھ قِراء ت کرتا ہوں،پھر نہایت ہی تواضُع کے ساتھ رُکوع اور گڑگڑاتے ہوئے اِنکساری کے ساتھ سجدہ کرتا ہوں۔ پھر اسی طرح پوری نماز نہایت ہی خُضُوع و خُشُوع کے ساتھ ادا کرتا ہوں یہ سُن کر حضرت عاصِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے حیرت کے ساتھ پُوچھا کہ اے حاتِم اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ! کیا واقعی آپ ہمیشہ اور ہر وقت اسی طرح سے نماز پڑھتے ہیں؟ تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جواب دِیاکہ جی

ہاں!تیس (30) برس سے میں ہمیشہ اور ہر وقت اسی طرح ہر نماز ادا کرتا ہوں۔ ([1])

اَوقات کے اندر ہی پڑھوں ساری نَمازیں

اللہ! عبادت میں مِرے دل کو لگا دے

(وسائلِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دِیْن کس قدر خُشوع و خُضُوع، ذَوق و شوق اور یکسوئی کے ساتھ طویل نمازیں پڑھا کرتے تھے اور ایک ہم ہیں کہ اگر نماز پڑھنے کی سَعادَت مل بھی جائے تو نہایت سُستی ،کاہلی اور بے توجُّہی کے ساتھ اِدھر اُدھر دیکھتے ہوئے نماز ادا کرتے ہیں جس کی وجہ سے خُشُوع و خُضُوع سِرے سے حاصِل ہی نہیں ہوپاتا ۔

کس رُکن میں کہاں نظر ہونی چاہئے؟

خلیفۂ اعلیٰ حضرت،مولانا سَیِّد ایُّوب علی رضوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ (ایک روز) بعد نمازِ ظہر اعلیٰ حضرت، امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجد میں وظیفہ پڑھ رہے تھے کہ ایک اجنبی صاحب نے سامنے آکر نِیَّت باندھی۔جب رُکوع کِیا تو گردن اُٹھائے ہوئے سجدہ گاہ کو دیکھتے رہے ۔ فارغ ہونے پر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پاس بُلا کر دریافت کِیا کہ رُکوع کی حالت میں اِس قدر گردن آپ نے کیوں اُٹھائی تھی؟ اُنہوں نے عرض کیا حُضُور سجدے کی جگہ کو دیکھ رہا تھا تو فرمایا سجدہ میں کیا کیجئے گا (یعنی ہر حالت میں سجدہ کی جگہ پر نظر نہیں ہونی چاہئے) پھر فرمایا:بحالتِ قِیام،نظر سجدہ گاہ پر اور بحالتِ رُکوع پاؤں کی انگلیوں پر اور بحالتِ تسمیع (رُکوع سے کھڑے ہوکر) سینہ پر اور بحالتِ سُجُود ناک پر اور بحالتِ قُـعُـود (اَلـتَّحِیَّات

وغیرہ پڑھتے ہوئے) اپنی گود پر نظر رکھنی چاہئے نیز سلام پھیرتے وقت کاتِـبِیْن (اعمال لکھنے والے فرشتوں) کو ملحوظ رکھتے ہوئے اپنے شانوں (کندھوں) پر نظر ہونی چاہئے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ نماز میں اِدھر اُدھر دیکھنے سے گُریز کرنا چاہئے۔یاد رکھئے!نماز میں اِدھر اُدھر دیکھنے سے توجُّہ بٹتی ہے اور دل نماز کے بجائے دُوسری چیزوں میں مشغول ہوجاتا ہے، شاید اسی وجہ سے نماز پڑھنے کے باوُجُود نہ تو ہمیں اس کی لذّت محسوس ہوتی ہے اور نہ ہی دل میں اس کا حقیقی شوق پیدا ہوتا ہے، جس کے نتیجے میں معمولی سر درد یا ہلکی پھلکی بیماری یا صرف سُستی اور کاہلی کی وجہ سے آئے دِن ہماری نمازیں قضا ہو جاتی ہیں بلکہ بعض ایسے لوگ بھی ہیں کہ جب اُن کی ایک یا چند ایک نمازیں رہ جائیں تو ہفتوں ہفتوں بلکہ مہینوں مہینوں تک جان بوجھ کر نماز چھوڑ دیتے ہیں اور اگر کوئی اسلامی بھائی اُن پر انفرادی کوشش کرتے ہوئے نمازوں کی ترغیب دِلائے تو کہتے ہیں ”اب اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اگلے جمعہ سے دوبارہ نمازیں پڑھنا شُروع کروں گا یا رمضان سے باقاعدہ نمازوں کا اہتمام کروں گا“ یوں گویا کسی قِسم کی شرم و جِھجک کے بِغیر بڑی بہادری کے ساتھ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس بات کا اِقرار کِیا جاتا ہے کہ نمازیں تَرْک کرنے کا یہ کبیرہ گُناہ ،میں جُمُعہ کے دن تک یا رمضانُ المبارک تک مُسلسل جاری رکھوں گا۔یقیناً یہ سب کچھ خوفِ خدا اور شوقِ عِبادت نہ ہونے کا وبال ہےورنہ جس کے دِل میں اللہ پاک کا خوف اور عِبادت کا ذَوق و شوق ہوتا ہے وہ ہر حال میں نمازوں کی پابندی کرتا ہے اور اللہ پاک کی نافرمانی سے بچتا ہے۔ ہمارے اَسْلاف و بُزرگانِ دِیْن شدید بیماری بُڑھاپے یا بہت زیادہ جِسْمانی کمزوری کے باوُجود بھی نمازوں سےغفلت نہ کِیا کرتے تھے بلکہ جب تک کوئی شَرْعی مجبوری نہ ہوتی نمازِ باجماعت کی پابندی کِیا کرتے تھے۔جیساکہ

بیماری کے باوُجُود نماز کی ادائیگی

حضرتِ سیِّدُنا سفیان ثَوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی کہتے ہیں:ہمیں حضرتِ سیِّدُنا طلحہ بن مَصْرَف رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں اُن کے پڑوسی نے بتایا کہ وہ بیمار ہیں۔ ہم عیادت کے لئے گئے تو حضرتِ سیِّدُنا زُبید رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ان سے کہا:”اُٹھئے! نماز پڑھ لیجئے، مجھے معلوم ہے کہ آپ نماز سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔“یہ سُنتے ہی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نماز کے لئےکھڑے ہوگئے۔ ([1])

نمازِ باجماعت کی بے مثال پابندی

حضرتِ سیِّدُنا ابراہیم بن عَرْعَرَہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرتِ سیِّدُنایحییٰ بن قَطان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْمَنَّان جب حضرتِ سیِّدُناامام اَعْمش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا ذکر کرتے تو فرماتے:وہ بہت عِبادت گُزار تھے اور نمازِ باجماعت اور پہلی صَف کی پابندی کِیا کرتے تھے۔آپ نے یہ بھی فرمایا کہ حضرتِ سیِّدُنا امام اَعْمش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اسلام کی نشانی (یعنی نہایت ضَعِیفُ الْعُمَر) تھے اور آپ دیوار کا سہارا لیتے لیتے پہلی صف تک پہنچ جایا کرتے تھے۔ ([2])

میں ساتھ جماعت کے پڑھوں ساری نَمازیں

اللہ!عبادت میں مِرے دل کو لگا دے

(وسائلِ بخشش)

شیخ طریقت،امیر ِ اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ایک مرتبہ سخت بیمار ہوئے ،بالآخر آپریشن کا طے ہوا۔چُنانچہ 21 دسمبر

2002؁ء کو راجپوتانہ اسپتال (حیدرآباد پاکستان) میں داخِل (Admitte) ہوئے ۔ڈاکٹر صاحب نے دوپہر یا شام کو آپریشن کا وقت دینا چاہا تو فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ میری کوئی نماز بے ہوشی میں رہ نہ جائے۔ لہٰذا نمازِ عِشاء کے بعد کا طے ہوا ۔آپریشن سے پہلے دونوں ہاتھ ٹیبل کے اطراف میں باندھ دئیے گئے اور بعد میں جیسے ہی کھولے گئے آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے فوراً ہی قِیامِ نماز کی طرح باندھ لئے۔ابھی نِیْم بے ہوشی طاری تھی ،درد سے کراہنے یا چِلّانے کے بجائے زَبان پر ذکر و دُرود اور مُناجات کا سِلسلہ جاری ہوگیا،یکایک آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے پُوچھا:کیا نمازِ فجر کا وقت ہوگیا؟ اگر ہوگیا ہے تو مجھے پاک کر دِیا جائے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میں فجر کی نماز پڑھوں گا۔اُن کو بتایا گیا کہ فجر کو ابھی کافی دیر ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قُرآنِ پاک میں جابجا نہ صرف نماز کا حکم دِیا گیا ہے بلکہ اجر و ثواب کا ذکر کر کے اس کی ترغیب بھی دِلائی گئی ہے۔آئیے!اس ضمن میں چار(4) فرامینِ خُداوندی سُنئے۔

نماز کے مُتَعَلِّق 4 فرامینِ خُداوندی

وَ الْمُقِیْمِیْنَ الصَّلٰوةَ وَ الْمُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الْمُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِؕ-اُولٰٓىٕكَ سَنُؤْتِیْهِمْ اَجْرًا عَظِیْمًا۠(۱۶۲) (پ ۶ ، النساء: ۱۶۲)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اورنماز قائم رکھنے والے اور زکوٰۃ دینے والے اور اللہ اورقیامت پر ایمان لانے والے ایسوں کو عنقریب ہم بڑا ثواب دیں گے۔

وَ اَنْ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّقُوْهُؕ-وَ هُوَ الَّذِیْۤ اِلَیْهِ تُحْشَرُوْنَ(۷۲) (پ ۷ ، الاَنْعام: ۷۲)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اور یہ کہ نماز قائم رکھو اور اس سے ڈرو اور وہی ہے جس کی طرف تمہیں اٹھایا

جائے گا

حٰفِظُوْا عَلَى الصَّلَوٰتِ وَ الصَّلٰوةِ الْوُسْطٰىۗ-وَ قُوْمُوْا لِلّٰهِ قٰنِتِیْنَ(۲۳۸) (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۳۸)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: تمام نمازوں کی پابندی کرو اور خصوصا درمیانی نماز کی اور اللہ کے حضور ادب سے کھڑے ہوا کرو۔

وَ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اٰتُوا الزَّكٰوةَ وَ ارْكَعُوْا مَعَ الرّٰكِعِیْنَ(۴۳) (پ ۱ ، البقرۃ: ۴۳)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: اور نماز قائم رکھو اور زکوٰۃ ادا کرو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرو۔

صدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مولانا سَیِّد محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی آخری آیتِ مُبارکہ کے تحت فرماتے ہیں: اس آیت میں نماز و زکوٰۃ کی فرضیت کا بیان ہے اور اس طرف بھی اشارہ ہے کہ نمازوں کو اُن کے حُقوق کی رعایت اور اَرکان کی حِفاظت کے ساتھ ادا کرو ۔ مسئلہ: (اسی آیتِ مُبارکہ میں) جماعت کی ترغیب بھی ہے۔

ترکِ جماعت کی وعید

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عبّاس اور حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجْمَعِیْن سے مروی ہے کہ ہم نے رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو منبر پر یہ فرماتے ہوئے سُنا: لَيَـنْـتَهِيَـنَّ اَقْوَامٌ عَنْ وَدْعِـهِمُ الْـجَمَاعَاتِ اَوْ لَيَـخْـتِمَنَّ اللهُ عَلٰی قُلُوبِهِمْ ثُمَّ لَيَكُونُنَّ مِنْ الْـغَافِـلِينَ ،لو گ جماعت چھوڑنے سے باز آجائیں ورنہ اللہ پاک اُن کے دِلوں پر مہر لگادے گا پھر وہ غافِلوں میں سے ہوجائیں گے۔ ([1])

ایک اور حدیثِ پاک میں یہی وعید جمعے کی نماز ترک کرنے کے بارے میں آئی ہے، چُنانچہ نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:لوگ جمعہ چھوڑنے سے باز رہیں ورنہ اللہ پاک

اُن کے دِلوں پر مُہر کردے گا پھر وہ غافلوں میں سے ہو جائیں گے۔ ([1])

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیْمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْمَنَّان اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: خیال رہے کہ یہاں رُوئے سُخن (گُفتگو کا رُخ) یا تو اُن مُنافقوں کی طرف ہے جو جمعہ (یا عام نمازوں) میں حاضِر نہ ہوتے تھے یا آئندہ آنے والے مسلمانوں کی طرف ہے ورنہ کوئی صحابی تارِکِ جمعہ (یا تارِکِ نماز یا تارِکِ جماعت) نہ تھے۔ ([2])

میں پانچوں نَمازیں پڑھوں باجماعت

ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” مدرسۃالمدینہ بالغان “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم بھی نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانا چاہتے ہیں اوراِس پر اِستقامت پانا چاہتے ہیں تو ہمیں چاہئے کہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ ہو کر اپنی مصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں کے لئے بھی نکالیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِن مَدَنی کاموں میں شُمُولِیَّت کی بَرَکت سے ہم فرائض کی پابندی کے ساتھ ساتھ نفلی عبادات کے بھی عادی بن جائیں گے،فرائض و واجبات اور سُنَن و مُسْتَحَبَّات پر عمل کا جذبہ ملے گا،نیکی کی دعوت دینےوالی سُنّت پر عمل کا موقع ملے گا، عاشقانِ رسول کی صحبت مُیَسَّر آئے گی، نیک اعمال پر

اِستقامت نصیب ہوگی۔

ان 12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ” مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان “ میں پڑھنا یا پڑھانا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے دُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مسجدمیں بیٹھنےکاثواب ملتاآتا ہے ۔ آئیے! مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی پاکستان) کےمُقیم اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجےسُننے اوربدنگاہی کرنے کے عادِی تھے ،نماز وں کی پابندی کا بھی ذِہْن نہ تھا۔کسی اسلامی بھائی نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے مَدْرَسۃُالمدینہ (بالِغان) میں پڑھناشُروع کردیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) کی بَرَکت سےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاِجتماع میں شِرکت کامعمول بَن گیااوروہ اَمیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید ہو کر نمازی اور مسجد میں دَرْس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فلمیں ڈرامے ، گانےباجے،بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ دیا اور اپنے گھر والوں پر بھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآن و حدیث میں جہاں نماز پڑھنے کے بہت زیادہ فضائل و برکات بیان کئے گئے ہیں وہاں نماز قضا کرنے یا تَرْک کردینے کی سخت وعیدیں بھی بیان کی گئی ہیں ۔چُنانچہ پارہ 16 سورۂ مریم کی آیت نمبر 59 میں اِرشاد ہوتاہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹)

(پ ۱۶ ، سورۂ مریم: ۵۹)

تَرْجَمَۂ کنزالعرفان: تو ان کے بعد وہ نالائق لو گ ان کی جگہ آئے جنہوں نے نمازوں کو ضائع کیا اور اپنی خواہشوں کی پیروی کی تو عنقریب وہ جہنم کی خوفناک وادی غی سے جاملیں گے۔

خوفناک وادی کا ہولناک کنواں:

بیان کردہ آیتِ مبارکہ میں’’ غَیّ ‘‘ کا تَذکِرَہ ہے اور اس سے مراد جہنّم کی ایک وادی ہے۔ صَدْرُ الشَّرِیْعَہ،بَدْرُ الطَّرِیْقَہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں: ’’ غَیّ ‘‘ جہنّم میں ایک وادی ہے جس کی گرمی اور گہرائی سب سے زیادہ ہے، اس میں ایک کُنواں ہے جس کا نام ’’ ہَبْ ہَبْ ‘‘ ہے، جب جہنّم کی آگ بُجھنے پر آتی ہے اللہ پاک اس کُنْویں کو کھول دیتا ہے جس سے وہ (یعنی جہنّم کی آگ) بَدَسْتور بھڑکنے لگتی ہے۔ اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: (كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنٰهُمْ سَعِیْرًا(۹۷)) (تَرْجَمَۂ کنز العرفان: جب کبھی بجھنے لگے گی تو ہم ان کے لئے اور بھڑکادیں گے) ([1]) (مزید فرماتے ہیں کہ) یہ کُنواں بے نَمازیوں اور زانِیوں اور شرابِیوں اور سُود خوروں اور ماں باپ کو اِیذا (یعنی تکلیف) دینے والوں کے لیے ہے۔ ([2])

یاد رکھئے!ایک بھی نماز جان بوجھ کر چھوڑ دینا کبیرہ گُناہ ہے۔ فتاوٰی رضویہ جلد9، صَفْحَہ158 پر ہے: جس نے قصداً (یعنی جان بوجھ کرصرف) ایک وقت کی (نمازبھی) چھوڑی، ہزاروں برس جہنّم میں رہنے کا مُسْتَحِق ہوا، جب تک توبہ نہ کرے اور اس کی قضا نہ کر لے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اندازہ لگائیے کہ جب ایک نماز جان بُوجھ کر چھوڑنے پر ہزاروں سال تک جہنّم میں رہنا پڑے گاتو جو شَخْص دن بھر کی تمام نمازیں جان بُوجھ کر تَرْک کر دیتا ہو بلکہ وہ اِس خَصْلَتِ بد کا عادی ہو اور نماز بالکل ہی نہ پڑھتا ہو تو وہ کس قدر سخت عذاب میں مبُتلا رہے گا۔لہٰذا جلد سے جلد بلکہ آج ہی نمازیں چھوڑنے کے گُناہِ کبیرہ سے سچّی پکّی توبہ کرلیجئے نیز باقاعدگی سے نمازوں کا اہتمام کرنے کے ساتھ ساتھ قضا نمازوں کی ادائیگی کی نِیَّت بھی کیجئے ورنہ یا د رکھئے کہ جہنّم کا عذاب کسی صورت بھی برداشت نہ ہوسکے گا۔منقول ہے کہ جس شَخْص کو جہنّم کا سب سےہلکا عذاب دِیا جائے گا تو اُس عذاب کی تکلیف اُسے اتنی ہوگی کہ وہ یہ گُمان کرے گا کہ سب سے زیادہ تکلیف دہ عذاب مجھے ہی دِیا جارہا ہے۔ حالانکہ معاملہ اس کے برخلاف ہوگا۔حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا روایت کرتے ہیں کہ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا کہ دوزخیوں میں سب سے ہلکا عذاب جس کو ہو گا اُسے آگ کے جُوتے پہنائے جائیں گے جن سے اُس کا دماغ کھولنے لگے گا۔ ([1])

فیضان نماز کورس

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جہنم کے عذاب سے بچنے کیلئے ہمیں بھی نما ز کی پابندی شروع کردینی چاہیے اور آج تک جتنی نمازیں قضاہوئیں انہیں بھی فی الفور ادا کرلینا چاہیے ورنہ جہنم کادردناک عذاب ہم سے ہرگز برداشت نہ ہوسکے گا ۔جلد ازجلد نمازچھوڑنے کے گناہ سے توبہ کرلیجئے اور نمازکی

تمام ظاہری و باطنی سنتوں اور آداب کو ملحوظ رکھتے ہوئے نماز شروع کردیجئے، ہماری ایک تعداد ایسی ہے جنہیں نماز کے بنیادی مسائل ہی معلوم نہیں جس کی وجہ سے وہ اپنی نمازیں ضائع کربیٹھتے ہیں۔ اپنی نمازوں کو غلطیوں سے بچانے،اس کی ادائیگی کا صحیح طریقہ سیکھنے اور نماز کے ضروری مسائل جاننے کے لئے ”فیضانِ نماز کورس“ میں داخلہ لے لیجئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت لوگوں کی نمازیں ضائع ہونے سے بچانے کیلئے سات (7) دن کا یہ رہائشی کورس کروایا جاتاہے جس میں اسلامی بھائیوں کو وضو وغسل کے ضروری مسائل سکھائے جاتے ہیں ،نماز کے شرائط وفرائض،واجبات ومستحبات اور مکروہات اوروہ چیزیں بھی بتائی جاتی ہیں کہ جن سے نماز ٹوٹ جاتی ہے ۔اس کے علاوہ مدنی قاعدے کے ذریعے درست تلفظ کے ساتھ قرآن ِ پاک بھی پڑھنا سکھایا جاتا ہے اور روز مرہ پڑھی جانے والی دعائیں بھی یاد کروائی جاتی ہیں ۔آپ بھی اپنی نمازوں کو درست طریقے سے ادا کرنے کیلئے فیضانِ نماز کورس میں ضرور ضرور داخلہ لیجئے اور اس کی ڈھیروں برکتیں حاصل کیجئے ۔

مدنی عطیات کی ترغیب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کاہم پر عظیم احسان ہے کہ کل تک تو ہمیں یہ پتہ نہیں تھا کہ نماز کیسے پڑھی جاتی ہے؟بلکہ بہت کچھ پتہ نہیں تھا،دعوتِ اسلامی نے ہمیں بہت کچھ سکھایا اورسمجھایا۔ہم دعوتِ اسلامی کے احسان تلے ہیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نے ہمیں داڑھی شریف اورعمامہ شریف سجانے کی مدنی سوچ دی،ایمان کی حفاظت کی سوچ دی،اب وہی دعوتِ اسلامی ہم سے مطالبہ کر رہی ہے کہ اس کو مزید آگے بڑھانا ہے اورمزید آگے بڑھانے کے لیے اربوں روپے کی ضرورت ہے۔ جامعۃ المدینہ کے ماہانہ اخراجات لاکھوں میں ہیں،سینکڑوں مسجدیں ابھی اور بنانی ہیں، ہر دعوتِ اسلامی والا مشین کی طرح حرکت میں آ جائے اوراپنے گھر والوں سے ، عزیز و اقرباء سے، محلے

والوں سے،دکانداروں سے،پڑوسیوں سےخوب مدنی عطیات جمع کرنے کی بھرپور کوشش شروع کردے ۔بہت سارے لوگ صرف ماہِ رمضان میں زکوٰۃ دیتے ہیں،زکوٰۃ کے ساتھ ساتھ فطرہ بھی جمع کرنے کی کوشش کرے۔ اَخراجات ہر سال بڑھتے جا رہے ہیں ، ہمیں اپنی دعوتِ اسلامی کو زندہ رکھنا ہے،اس کو چلا نا ہے،بلکہ اس کو طاقتور بنانا ہے، تاکہ یہ خوب اللہ پاک کے دِین کی خدمت کرے، فطروں کے بستے بڑھائے جائیں ،فطرہ دینے والوں کی ایک تعداد ہوتی ہے جو ٹیبل کرسی ،بینر وغیرہ دیکھ کر فطرہ دے دیتے ہیں،بازاروں میں مسجدوں میں فطرے کے بستے لگائیں،مدنی عطیات کے جتنے بستے زیادہ لگیں گے،اتنا فطرہ بھی زیادہ ملے گا۔

اللہ کرم ایسا کرےتجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدرسۃ المدینہ بالغان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! آج کے اس پُرفِتَن دور میں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول بہت ہی عظیم نعمت ہے ۔ آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت کی ڈھیروں بھلائیاں حاصِل ہوں گی۔ دعوتِ اسلامی کم وبیش 104 شعبہ جات میں دین متین کی خدمت سرانجام دے رہی ہے ۔ان میں سے ایک مدرسۃ ُالمدینہ بالِغان بھی جس میں بالغ (بڑی عمر کے) اسلامی بھائیوں کو مختلف مقامات (مثلاًمساجد،دفاتر ، مارکیٹ،دُکان وغیرہ) اورمختلف اوقات میں فی سبیلِ اللہ ناظرہ تعلیمِ قرآن کے ساتھ ساتھ نمازکے بُنیادی مسائل بتائے جاتے ہیں ،سُنّتیں اورآداب سکھائے جاتے ہیں۔ ملک و بیرونِ ملک میں مدرسۃ المدینہ بالغان کی تعداد تقریباً 13853 (تیرہ ہزار آٹھ سو ترپّن) اورپڑھنے والوں

کی تعداد تقریباً89043 (نواسی ہزارتینتالیس) ہے۔ اِسی طرح بڑی عمرکی اسلامی بہنوں میں بھی قرآنِ پاک کی تعلیم کو عام کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے والیوں کی تعدادتقریباً 63 ہزار سے زائد ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنےکی سعادت حاصل کرتاہوں۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے محبت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہوگا۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱/ ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

جنازے کی سُنّتیں اورآداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!شَیْخِ طریقت،اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”مردے کے صدمے“ سےجنازےکی سُنّتیں اورآداب سُنتےہیں:پہلے2 فرامِینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحَظَہ کیجئے: (1) جب کوئی جنّتی شخص فوت ہوجاتا ہے،تو اللہ پاک حَیا فرماتا ہےکہ اُن لوگوں کو عذاب دے جو اِس کا جنازہ لے کر چلے اور جو اِس کے پیچھے چلے اور جنہوں نے اِس کی نمازِ جنازہ ادا کی۔ (فِردَوس الْاخبار ، ۱/۲۸۲ ، حدیث ۱۱۰۸) (2) بندۂ مؤمِن کو مرنے کے بعد سب سے پہلی جزا یہ دی جائے گی کہ اُس کے تمام شرکائے جنازہ کی بَخْشِش کردی جائے گی۔ (مُسندُ البزار ، ۱۱/۸۶ ، حدیث: ۴۷۹۶) ٭ جنازے میں رضائے اِلٰہی،فَرْض کی ادائیگی،مَیِّت اور اُس کے عزیزوں کی دلجوئی وغیرہ اچّھی اچّھی نیّتوں سے شرکت کرنی چاہیے۔

(اعلان:)

جنازے کے بارے میں بقیہ اہم مدنی پُھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

جنازے کی سُنّتیں اورآداب

٭ جنازے کے ساتھ جاتے ہوئے اپنے اَنجام کے بارے میں سوچتے رہیے کہ جس طرح آج اِسے لے چلے ہیں،اِسی طرح ایک دن مجھے بھی لے جایا جائے گا،جس طرح اِسے مِٹّی تلے دَفن کیا جانے والا ہے،اِسی طرح میری بھی تدفین عمل میں لائی جائی گی۔اِس طرح غَوْر و فِکْر کرنا عبادت اور کارِ ثواب ہے۔ ٭ جنازے کو کندھا دینا کارِ ثواب ہے،حدیثِ پاک میں ہے:’’جو جنازہ لے کر چالیس قدم چلے اُس کے چالیس کبیرہ گناہ مٹا دیئے جائیں گے۔‘‘ایک اورحدیث شریف میں ہے:’’جو جنازے کے چاروں پایوں کو کندھا دے اللہ پاک اُس کی مُستَقِل مغفِرت فرما دے گا۔‘‘ (جوہرہ،ص ۱۳۹ ،دُرِّمُختار، ۳ / ۱۵۸ ، ۱۵۹ ، بہارِ شریعت، ۱ / ۸۲۳) ٭ سُنّت یہ ہے کہ یکے بعد دیگرے چاروں پایوں کو کندھا دے اور ہر بار دس دس قدم چلے۔پوری سُنّت یہ ہے کہ پہلے سیدھے سِرہانے کندھا دے پھر سیدھی پائنتی (یعنی سیدھے پاؤں کی طرف) پھر اُلٹے سِرہانے پھر اُلٹی پائِنتی اور دس دس قدم چلے تو کُل چالیس قدم ہوئے۔ (عالمگیری، ۱ / ۱۶۲ ،بہارِشریعت ، ۱ / ۸۲۲) ٭ جنازے کو کندھا دیتے وَقْت جان بوجھ کر ایذا دینے والے انداز میں لوگوں کو دھکے دینا جیساکہ بعض لوگ کسی شخصیّت کے جنازے میں کرتے ہیں یہ ناجائز وحرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے ٭ شوہر اپنی بیوی کے جنازے کو کندھا بھی دے سکتا ہے،قَبْر میں بھی اُتار سکتا ہے اور مُنہ بھی دیکھ سکتا ہے۔صِرف غُسْل دینے اور بِلاحائل بدن کو چھُونے کی مُمانَعَت ہے۔ (بہارِ شریعت، ۱ / ۸۱۲،۸۱۳) ٭ جنازے کے ساتھ بُلند آواز سے کَلِمَۂ طَیِّبَہ یا کَلِمَۂ شہادت یا حمد و

نعت وغیرہ پڑھنا جائز ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/۱۳۹تا۱۵۸)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ، رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرُودِ پاک اور2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ افضل الصلوات علی سید السادات ، الصلاۃ الثانیۃ والخمسون ، ص ۱۴۹

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ

اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ القول البدیع ، الباب الاول ، ص ۱۲۵

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم

کاپَروردگارہے۔)

