اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں،کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جُمعرات کا دِن آتا ہے، اللہ کریم فِرِشْتوں کو بھیجتا ہے، جِن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں، کون یَومِ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مُجھ پر کَثْرَت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، ۱ / ۲۵۰ ، حدیث: ۲۱۷۴)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اس پہ ہے ناز مجھ کو ہُوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول:جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ! آج کے ہمارے بَیان کا موضوع ہے ”امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا عشقِ رسول“ جس میں ہم عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا مختصر تعارف،آپ کی دِینی خدمات اور آپ کے متعلق فرامینِ رسول سننے کی سعادت حاصل کریں گے،شہرِ مدینہ،خاکِ مدینہ اورحدیثِ پاک کے ادب وتعظیم کے بارے میں آپ کی سیرت کے چند ایمان افروز واقعات بھی سُنیں گے،امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کتنے بڑے عبادت گزار تھے،تلاوتِ قرآن سے

آپ کو کیسی مَحَبَّت تھی اور آپ کا اندازِ عبادت کس قدر حسِین تھا، اس بارے میں علمائے کرام کے ارشادات بھی سنیں گے۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امام مالک اور مسجدِنبوی کا ادب

خلیفہ ابو جعفرمنصور نے حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سے مسجدِ نبوی شریف میں مناظرہ کیا، دورانِ مناظرہ ابو جعفر کی آواز کچھ بلند ہوئی تو امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اس کو (نیکی کی دعوت دیتے ہوئے) فرمایا:اے امیرُالمؤمنین!اس مسجد میں اپنی آواز اونچی نہ کرو،کیونکہ اللہ پاک نے ایک جماعت کو ادب سکھاتے ہوئے ارشاد فرمایا:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تَرْفَعُوْۤا اَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِیِّ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو اپنی آوازیں اونچی نہ کرو اس غیب بتانے والے (نبی) کی آواز سے

دوسری جماعت کی تعریف کرتے ہوئے فرمایا:

اِنَّ الَّذِیْنَ یَغُضُّوْنَ اَصْوَاتَهُمْ عِنْدَ رَسُوْلِ اللّٰهِ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک وہ جو اپنی آوازیں پست کرتے ہیں رسولُ اللہ کے پاس

اور ایک قوم کی مذمّت بیان کرتے ہوئے فرمایا:

اِنَّ الَّذِیْنَ یُنَادُوْنَكَ مِنْ وَّرَآءِ الْحُجُرٰتِ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک وہ جو تمہیں حُجروں کے باہر سے پکارتے ہیں

پھر حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے فرمایا:بے شک نور کے پیکر،تمام نبیوں کے سرور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عزّت و حُرمت اب بھی اسی طرح ہے، جس طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ظاہری حیات میں تھی۔ یہ سن کر ابو جعفر خاموش ہو گیا،پھر دریافت کیا:اے ابو عبداللہ!میں قبلہ کی طرف منہ کر کے دعا مانگوں یا، رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف متوجہ ہو کر؟ فرمایا: تم کیوں حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے منہ پھیرتے ہو حالانکہ حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمہارے اور تمہارے والد حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام کے بروزِ قیامت اللہ پاک کی بارگاہ میں وسیلہ ہیں بلکہ تم حضور،سراپانور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کی طرف متوجہ ہو کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے شفاعت مانگو، پھر اللہ کریم آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت قبول فرمائے گا۔ (شفاء ، القسم الثانی ، الباب الثالث ، فصل واعلم انّ حرمۃ النبی ۔۔۔ الخ ، الجزء الثانی ، ص ۴۱)

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ بارگاہِ رسالت میں عرض کرتے ہیں:

تجھ سے چھپاؤں منہ تو کروں کس کے سامنے کیا اور بھی کسی سے توقع نظر کی ہے

(حدائقِ بخشش ،ص۲۲۶)

مختصر وضاحت:یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اگر میں آپ سے بھی منہ چھپاؤں تو پھر کس کے سامنے جاؤں؟کیا آپ کے علاوہ بھی کوئی ایسی ذات ہے جس سے یہ اُمید رکھی جائےکہ وہ مجھ پہ نظرِ کرم کرے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے! کروڑوں مالِکیوں کے عظیم پیشوا حضرت سیِّدُنا امام

مالِک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کیسے زبردست عاشقِ رسول تھے، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اپنی ذات کے لئے تو سب کچھ برداشت کر لیا کرتے تھے،لیکن اگر کسی شخص کواپنے اور ہمارے آقا و مولیٰ،جنابِ احمد مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مسجد شریف میں آواز بلندکرکے بے ادبی کرتاپاتے تو آپ کی غیرتِ ایمانی کو جوش آجاتا،آپ اُس کی اس نازیبا حرکت پر خاموش نہ رہ پاتے اوراسی وقت اسے نیکی کی دعوت دیتے ہوئےبارگاہِ رسالت کےآداب (Manners) یاد دلاتے کہ یہ وہ مقدس مقام ہے، جس کے آداب ہمارے پیارے ربِّ کریم نے اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں بیان فرمائے ہیں۔اس واقعے میں جہاں حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے عشقِ رسول کاپتا چلتا ہے، وہیں یہ بھی پتا چلا کہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نیکی کی دعوت کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتے تھے،مگر افسوس!اب نیکی کی دعوت کا جذبہ کم ہوتاجارہا ہے۔ہم کیسے مسلمان ہیں کہ ہمارے اپنے گھر،پڑوس،گلی،محلے یا علاقے میں بُرائیاں ہورہی ہوتی ہیں، مگر ہم روکنے پر قدرت رکھنے کے باوجود ”یا شیخ اپنی اپنی دیکھ“ کے مصداق بس اپنی اصلاح میں ہی مشغول رہتے ہیں اور انہیں نیکی کی دعوت نہیں دیتے، دورانِ سفر بسااوقات گاڑی میں گانے یا فلمیں ڈرامے چل رہے ہوتے ہیں،یہ بھی نیکی کی دعوت دینے کابہترین موقع ہے،حکمتِ عملی اورحُسنِ اخلاق کا مظاہرہ کرتے ہوئے ڈرائیورپراِنفرادی کوشش ،اُس کو اورگانے باجے سُننے والے دیگر افراد کوگناہ سے بچا سکتی ہے،بسااوقات گاڑی کے اِنتظارمیں ویٹنگ رُوم میں یہی دِلسوزمناظرہوتے ہیں،اِس موقع پربھی متعلقہ افرادکونیکی کی دعوت دی جا سکتی ہے۔اس طرح کی اورکئی مثالیں ہیں جہاں نیکی کی دعوت دینے کے کئی مواقع میسّر ہوتے ہیں، نیکی کی دعوت دینے میں چونکہ ثواب بہت زِیادہ ہے ،اس لیے شیطان اس کام میں وسوسے ڈال کرنیکی کے اس عظیم کام سے محروم کرنے کی کوشش کرتاہے،حالانکہ مسلمانوں کو سمجھانا فائدہ دیتا ہے،جی

ہاں! پارہ 27، سُوْرۂ ذٰرِیٰت ،آیت نمبر 55 میں اِرشادِ ربّانی ہے:

وَّ ذَكِّرْ فَاِنَّ الذِّكْرٰى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِیْنَ(۵۵)

ترجمۂ کنزالایمان:اور سمجھاؤ کہ سمجھانا مسلمانوں کو فائدہ دیتا ہے۔

احادیثِ مبارکہ میں نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے روکنےکی ترغیبیں موجود ہیں ،چنانچہ

حُضُورِ پاک،صاحِبِ لَولاک،سَیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:تم میں سے کو ئی جب کسی بُرائی کو دیکھے تو اُسے چاہیے کہ بُرائی کو اپنے ہاتھ سے بدل دے او ر جواپنے ہاتھ سے بدلنے کی قوت نہ رکھے، اُسے چاہیے کہ اپنی زَبان سے بدل دے اور جو اپنی زَبان سے بدلنے کی بھی اِستِطاعت نہ رکھے ،اُسے چاہیے کہ اپنے دل میں بُرا جانے اوریہ کمزورترین ایمان کی علامت ہے۔

(مسلم ، کتاب الایمان ، باب بیان کون النھی عن المنکر ۔۔۔ الخ ، ص ۴۸ ، حدیث: ۱۷۷)

کیا ہم دل میں بُر ا جانتے ہیں ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے ضمیر سے سُوال کرنا چاہئے کہ کسی کو گناہ کرتا دیکھ کر ہاتھ یا زبان سے روکنے میں خود کو بے بس پانے کی صورت میں کیاہم نے دل میں بُرا جانا؟صدکروڑ افسوس! بچّوں کی امّی کھانا پکانے میں تاخیر کردیں،کھانے میں نمک تیز ہوجائے،بیٹا اسکول کی چُھٹّی کر لے تو ضَرور ناگوار گزرے لیکن گھر والوں کی روزانہ پانچوں نمازیں قَضا ہورہی ہوں تو ماتھے پر بَل تک نہ آتے، انہیں سمجھانے کی کوشِش تک نہیں کی جاتی۔ذرا سوچئے!مَثَلًا میوزِک بج رہا ہے،بے شک روکنے پر قُدرت نہیں مگر کیا یہ ہمارے دل میں کھٹکتا ہے؟کیا ہم اِسے بُر ا محسوس کر رہے ہیں؟ جی نہیں،اِس لئے کہ خود اپنے موبائل میں بھی تو معاذ اللہ ’’میوزیکل ٹیون (Musical tune) ‘‘ موجود ہے!۔دو افراد گلی میں گالَم گلوچ کر رہے ہیں،بُرا لگا ؟جی نہیں،کیوں؟اِس لئے کہ کبھی کبھی اپنے منہ

سے بھی معاذ اللہ گالی نکل ہی جاتی ہے۔فُلاں نے جھوٹ بولا،کیاہمیں ناگوار گزرا؟ جی نہیں،کیوں؟ اس لئے کہ خود اپنی زبان سے بھی معاذ اللہ جھوٹ نکل ہی جاتا ہے۔یہ مثالیں صِرف چوٹ کرنے کیلئے ہیں،ورنہ بَہُت ساروں کی حالت یہ ہے کہ اپنے فون میں میوزیکل ٹیون نہیں۔گالی اور جھوٹ کی عادت نہیں،پھر بھی ’’دل میں بُرا جاننے ‘‘ کا ذہن نہیں۔اگر رضائے الٰہی کیلئے حقیقی معنوں میں بُرائی کو دل میں بُرا جاننے کی سوچ بن جائے،کڑھنے کی عادت پڑ جائے تب تو مُعاشَرے میں اِصلاح کا دَور دَورہ ہو جائے کیوں کہ جب ہم بُرائیوں کو دل سے بُرا سمجھنے میں خود پکّے ہو جائیں گے،تو دوسروں کو سمجھانا بھی شروع کر دیں گے،یوں ہر طرف سنّتوں کی مدنی بہاریں آ جائیں گی اور ’’نیکی کی دعوت ‘‘ کی دھوم مچ جائے گی۔ اللہ پاک ہمارے حال پر رَحم فرمائے اور ہمیں عقلِ سلیم دے کہ ہم بھی خوب خوب نیکی کی دعوت اور آقا کریم،صاحبِ خلقِ عظیم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سنَّت کی دھوم مچانے والے بن جائیں۔

اس حکایت سے ایک مدنی پھول یہ بھی ملا کہ عالمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ روضَۂ رسول کی طرف رُخ کرکے دُعا کرنے کو نہ صرف جائز سمجھتے تھے بلکہ اس کی تاکید بھی فرمایا کرتے تھے۔چونکہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عالمِ مدینہ بھی تھے،لہٰذا اگر روضَۂ رسول کی طرف رُخ کرکے دعا کرنا ناجائز یا شرک ہوتاتو آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ضرور اس عمل سے روکتے اور اس کی ہرگز اجازت نہ دیتے۔گویاآپ کا عشق یہ کہتا تھا کہ کعبے کی اہمیت و عظمت سے انکار نہیں،مگر یادرکھو! کائنات میں جس کو جو کچھ بھی ملا ہے بلکہ مل رہا ہے، مکی مدنی مُصْطَفٰے ،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقےہی مل رہا ہے،جیسا کہ

امامِ عشق و مَحَبَّت ،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ حدائق بخشش میں لکھتے ہیں:

لَا وَ رَبِّ الْعَرْش جس کو جو مِلا اُن سے ملا بٹتی ہے کونین میں نعمت رسولُ اللہ کی

(حدائق بخشش،ص١٥٢)

مختصر وضاحت:عرشِ اعظم کے پیدا کرنے والے ربِّ کریم کی قسم!جس کو جو کچھ بھی ملا ہے، اللہ پاک کے پیارےحبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک دَر سے ہی مِلا ہے، کیونکہ دونوں جہان میں اُنہی کا صدقہ تقسیم ہورہا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اب عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا اما م مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مختصر تذکرۂ خیر سنتے ہیں:

حضرت سیدنا امام مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی ولادت و سِلسلۂ نسب

حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت درست ترین قول کے مطابق (ماہ ربیع الاول) 93؁ھ مَدِینہ مُنوَّرہ میں ہوئی۔ (تذکرۃ الحفاظ ، الجزء الاول ، ۱ / ۱۵۷) ۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا نام مالک اور کنیت ابو عبداللہ ہے،آپ کا سلسلہ نسب یہ ہے:مالک بن انس بن مالک بن ابوعامر۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کےپر دادا (Great grandfather) ابوعامر ” یَمَن “ سے مدیْنۂ منوَّرہ منتقل ہوکرنعمتِ اسلام سے سرفراز ہوئے اور صحابی ہونے کا شرف حاصل کیا۔ (ترتیب المدارک ، ۱ / ۴۷ ملخصاً) حدیثِ پاک کی مشہور کتاب ”مُؤطّا (مُ۔اَطْ۔طَا) امام مالک“ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی تصنیفِ لطیف ہے۔ (ترتیب المدارک ، ۱ / ۱۰۰،۱۰۱ مفہوماً) حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا وصال مدیْنۂ منورہ میں 179ہجری ماہِ ربیع الاول میں ہوا، جنت البقیع میں سرکارِ ابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے شہزادے حضرت سیدنا ابراہیم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے قُرب میں آپ کو سپردِ خاک کیا گیا۔ (تذکرۃ الحفاظ ،

۱ / ۱۵۷ ۔) وفیات الاعیان ، ۴ / ۵ ملخصاً) اور یہیں پر آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا مزارِ عالیشان بھی ہے۔

عالمِ مدینہ کا حُلْیۂ مبارک

عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ دراز قد، فربہ جسم،سفید رنگ مائل بہ زردی تھے۔سر اور داڑھی کے بال سفید، نہایت خوش لباس تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ شہرِ عَدن کے بنے ہوئے نہایت نفیس اور بیش قیمت کپڑے پہنتے تھے۔اس کے علاوہ خراسان اور مصر کے اعلیٰ قسم کے کپڑے بھی پہنا کرتے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا لباس اکثر سفید ہوتاتھا اورآپ عطر لگایا کرتے تھے۔ (بستان المحدثین ص۱۳ملتقطاً)

عالِمِ مدینہ کےالقابات

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو اِمامُ الاَئِمہ ، عالِم مدینہ اور امامِ دارِالہِجرۃ کےالقاب سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔

عالِمِ مدینہ کےاساتذہ کی تعداد

علامہ زُرقانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے 900 سے زیادہ علمائے کرام سے علم حاصل کیا۔ (شر ح الزرقانی علی الموطا ، ۱ / ۳۵)

درس وتدریس اور فتویٰ نویسی

حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سترہ (17) برس کی عمر میں تدریسِ علم کی مسند پر تشریف فرما ہوئے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے اسا تذہ بھی آپ کے پاس مسائل کے حل کے لئے تشریف لاتے تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے تقریباً ستر (70) سال تک فتویٰ نویسی فرمائی اور لوگوں کو علمِ دِین سکھاتے رہے۔ جلیل ُ القدرتابعینِ کرام رَ حْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ سے فِقْہ اورحدیث کا علم حاصل کرتے

رہے۔ (سیر اعلام النبلاء ، ۷ / ۲۸۷ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عالِمِ مدینہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ وہ عظیم محدث اور فقیہہ ہیں،جنہیں محدثین و فقہائے کرام رَ حْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن میں ایک خصوصی (Special) مقام حاصل ہے۔ آئیے!آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی تعریف وتوصیف میں2 روایات ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

امام مالک کی شان میں2 روایات

(1) ارشاد فرمایا:عِلْم مُنْقَطِع (مُن۔قَ۔طِع یعنی ختم) ہوجائے گاتوعالِمِ مدینہ سے زیادہ علم والا باقی نہ رہے گا۔ (ترمذی ، ابواب العلم ، باب ماجاء فی عالم المدینۃ ، ۱ / ۳۱۱ ، حدیث: ۲۶۸۹ ملتقطا)

(2) ارشاد فرمایا:عنقریب لوگ (علم کے لئے) سفر کریں گے توعالِمِ مدینہ سے زیادہ علم والا کوئی نہ پائیں گے۔ (مستدرک ، کتاب العلم ، باب یوشک الناس ۔۔۔ الخ ، ۱ / ۲۸۰ ، حدیث: ۳۱۴)

حضرت سیِّدُناابن ِ عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:محدثینِ کرام کے نزدیک ”عالِمِ مدینہ “ سے مرادحضرت سیِّدُنا امام مالک بن اَنَس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہیں۔ (التمھید لابن عبد البر ، زیدبن رباح ، ۲ / ۶۷۴ ، تحت الحدیث: ۱۲۲) حضرت سیِّدُنا عبد الرزّاق رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہماری رائے یہ ہے کہ حضرت سیِّدُناامام مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علاوہ کوئی بھی ”عالِمِ مدینہ“ کے نام سے معروف نہیں۔ لوگوں نے حُصولِ علم کے لئےآ پ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی طرف جتنا سفر کیا اتنا کسی کی طرف نہیں کیا ۔ (ترمذی ، ابواب العلم ، باب ماجاء فی عالم المدینۃ ، ۴ / ۳۱۱ ، ملخصا)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ ایک فطری معاملہ ہے کہ جس سے عشق ہوجاتا ہے،اس سے

نسبت رکھنے والی ہر چیز سے بھی عشق ہوجاتا ہے۔محبوب کے گھر سے، اس کے درو دیوار سے ، محبوب کے گلی کُوچوں تک سے عقیدت ہوجاتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فنا فِی اللہ اور فنا فِی الرَّسول کے نہایت بلند وبالا مَنْصَب پر فائز تھے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نہ صرف ایک سچے عاشقِ رسول تھے بلکہ عشقِ رسول آپ کی نس نس اور رگ رگ میں سمایا ہوا تھا۔ اللہ پاک کے محبوب،دانائے غُیُوب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت رکھنے کے سبب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نبیوں کے سرور،رسولوں کے افسر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے روشن فرامین،شہرِ مدینہ اورخاکِ مدینہ سے والہانہ عقیدت رکھتے بلکہ ان کی انتہائی تعظیم و توقیر اور ادب واحترام بجالاتے تھے۔ آئیے!بطورِ ترغیب چند ایمان افروز جھلکیاں ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

امام مالک اورحدیثِ پاک کا ادب

حضرت سیِّدُنا امام مالِک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ (نے 17برس کی عمر میں درسِ حدیث دینا شروع کیا) جب احادیثِ مبارَکہ سنا نی ہوتی (توغُسل کرتے) ، چَوکی (مَسنَد) بچھائی جاتی اورآپ عمدہ لباس زیبِ تن فرما کر خوشبو لگاکر نہایت عاجِزی کے ساتھ اپنے حُجرۂ مبارَکہ سے باہَر تشریف لاکراُس پرباادب بیٹھتے (درسِ حدیث کے دوران کبھی پہلو نہ بدلتے) اور جب تک اُس مجلس میں حدیثیں پڑھی جاتیں انگیٹھی میں عُود و لُوبان سلگتا رہتا۔ (بستان المحدثین ،ص ۱۹ ، ۲۰)

بِچّھونے 16ڈنک مارے مگر درسِ حدیث جاری رکھا

حضرت سیِّدُنا عبداللہ بن مبارَک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ فرماتے:حضرت سیِّدُنا ابو عبداللہ امام مالِک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ درسِ حدیث دے رہے تھے کہ بچّھو نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ کو 16 ڈنک مارے۔درد کی شِدَّت سےچہرۂ مبارَک زَرْد (یعنی پیلا) پڑگیا مگر درسِ حدیث جاری رکھا۔ (اور پہلو تک نہ بدلا) جب درس خَتْم ہوا

اور لوگ چلے گئے تو میں نے عرض کی:اے ابو عبداللہ!آج میں نے آپ میں ایک عجیب بات دیکھی ہے کہ بچھّو نے آپ کو 16 ڈنک مارے ،مگر آپ نے پہلو نہیں بدلا؟اس میں کیا حکمت تھی؟ فرمایا: میں نے حدیثِ رسول کی تعظیم کی بِنا پر صَبْرکیا۔ (الشفاء ، ۲ / ۴۶)

جو ہے باادب وہ بڑا بانصیب اور جو ہے بے ادب وہ نہایت بُرا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص۴۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چہرے کا رنگ تبدیل ہوجاتا

حضرت سَیِّدُنا مُصعَب بن عبداللہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے سامنے نبیِّ اکرم،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاذِکر کیا جاتا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے چہرے کا رنگ تبدیل (Change) ہوجاتاا ورکمر مبارک جھک جاتی۔ایک دن حاضرین نے امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے ان کی اس کیفیت کے بارے میں پوچھا تو آپ نے فرمایا:جوکچھ میں نے دیکھاہے، تم دیکھتے تو مجھ پر اعتراض نہ کرتے۔میں نے قاریوں کے سردار حضرت سَیِّدُنا محمد بن مُنْکَدِر رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے جب بھی کوئی حدیث پوچھی تو وہ عظمتِ حدیث اور یادِ رسول میں رودیتے یہاں تک کہ مجھے ان کے حال پر رحم آنے لگتا۔ (الشفاء ، الباب الثالث ، ۲ / ۴۲ ملخصاً) اے کاش! ہمیں بھی عشقِ رسول اور یادِ نبی میں رونا نصیب ہوجائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

ترے عشق میں کاش! روتا رہوں میں رہے تیری اُلفت سے معمور سینہ

(وسائل ِبخشش مرممّ،ص۳۷۰)

امامِ مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور تعظیمِ خاکِ مدینہ

حضرت سَیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے حضرت سیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے دروازے پرخُرَاسَان یا مصر کے گھوڑے (Horses) بندھے ہوئے دیکھے۔ان سے زیادہ عمدہ گھوڑے میں نے کبھی نہ دیکھے تھے۔میں نے عرض کی:یہ کتنے عمدہ گھوڑے ہیں۔تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا:میں یہ سب آپ کو تحفے میں دیتا ہوں۔میں نے عرض کی:ایک گھوڑا آپ اپنے لئے رکھ لیں۔فرمایا:مجھے اللہ پاک سے حیا آتی ہے کہ اِس مبارک زمین کو اپنے گھوڑے کے قدموں تلے روندوں،جس میں اللہ پاک کے رسول،رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف فرما ہیں۔ (احیاء علوم الدین ، کتاب العلم ، باب ثانی فی العلم المحمود والمذموم واقسامھما واحکامھما ، ج ۱ / ۴۸)

ہاں ہاں رہِ مدینہ ہے غافل ذرا تو جاگ او پاؤں رکھنے والے یہ جا چشم و سر کی ہے

اللہ ُ اکبر! اپنے قدم اور یہ خاکِ پاک حسرت ملائکہ کو جہاں وَضْعِ سَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۱۷)

شعر کی وضاحت: پہلے شعر میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ زائرِ مدینہ کو نصیحت کے مدنی پھول دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اے عاشقِ مدینہ!یاد رکھ!تُو کسی معمولی جگہ پر نہیں جارہا بلکہ مدینے کے سفر پر جارہا ہے ،لہٰذا غفلت کو چھوڑ اور عشقِ رسول سے سرشار ہوکر چل اور یاد رکھ کہ راہِ مدینہ کی عظمت تو یہ ہے کہ اس پر پاؤں رکھ کر چلنے کے بجائے آنکھوں اور سر کے بل چلا جائے۔

دوسرے شعر میں سرزمینِ مدینہ سے اپنی محبت کا اظہار کرتے ہوئے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہُ اکبر!ہمارے قدم اس خاکِ پاک پر ہیں کہ جسے نبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قدمین شریفین کا بوسہ لینے کی سعادت ملی اور جہاں فرشتے بھی اپنے سر رکھنے کی حسرت رکھتے ہیں۔

قضائے حاجت کے لئے حرم سے باہَر جایا کرتے

حضرت سیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِ نے تعظیمِ خاکِ مدینہ کی خاطِرمدیْنۂ منّورہ میں کبھی بھی قَضائے حاجت نہیں کی،اس کیلئے ہمیشہ حرمِ مدینہ سے باہَر (OutSide) تشریف لے جاتے تھے،البتّہ حالتِ مَرَض میں مجبورتھے۔ (بستان المحدثین ، ص ۱۹)

مدینہ اس لیے عطارؔ جان و دل سے ہے پیارا کہ رہتے ہیں مِرے آقا مرے سرور مدینے میں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مسجددرس“

میٹھے میٹھےا سلامی بھائیو! سنا آپ نے! حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کتنےزبردست عاشقِ رسول تھے،جو نہ صرف آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ذات بلکہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے نسبت رکھنے کے سبب حدیثِ رسول،خاکِ مدینہ اورشہرِ مصطفٰے سے کس قدر عقیدت و محبت فرماتے تھے۔اے کاش!امام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے صدقے ہمیں بھی حدیثِ رسول کے ادب کی مدنی سوچ نصیب ہوجائے اورہم بھی سچے پکے عاشقِ رسول بن کرشہرِ مُصْطَفٰے کے حسین تصورات میں گم رہنے والے بن جائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہنا عشقِ رسول کے حصول کا بہترین ذریعہ ہے،لہٰذاہمیں بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ رہنےاور 12مدنی کاموں میں کچھ نہ کچھ وقت ضروردینا چاہئے۔امیرِاہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے روزانہ کم ازکم2گھنٹے مدنی کاموں کے لیے دینے کی ترغیب اِرشادفرمائی ہے۔ یقیناًجوجتنازِیادہ وقت دے گا، اِنْ شَاۤءَ اللہ اُس کے لیے ثواب کمانے کے مواقع بھی اُسی قدر زِیادہ ہوں گے۔

یادرہے!ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ” مسجد درس “ بھی ہے۔ ٭”مسجددرس“ سےمسجدیں آبادہوتی ہیں۔ ٭”مسجددرس“ سےانفرادی کوشش کرنے کا موقع ملتا ہے۔ ٭”مسجددرس“ سےنمازیوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے۔ ٭”مسجد درس“ کی برکت سے بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانےکاموقع ملتاہے۔ بھلائی کی باتیں سیکھنے سکھانے کی تو کیا ہی بات ہےچنانچہ

منقول ہےکہ اللہ کریم نے حضرتِ سَیِّدُنامُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی:بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کوبھی سکھاؤ ،میں بھلائی سیکھنےاورسکھانےوالوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گاتاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶ / ۵ ، حدیث: ۷۶۲۲) بیان کردہ روایت سےمعلوم ہواکہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ سُنَّتوں بھرا بیان کرنے یا درس دینےاورسُننے والوں کےتو وارے ہی نِیارے ہیں، اِنْ شَآءَ اللہ اُن کی قبریں اَندرسےجگمگ جگمگ کررہی ہوں گی اور انہیں کسی قسم کا خوف محسوس نہیں ہوگا۔آئیے!بطورِترغیب ”مسجد درس“ کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں،چنانچہ

خوفِ خدا سے رونے کی حلاوت

ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستگی سے پہلے فلمیں ڈرامے دیکھنے کےبے حد شوقین تھے، گناہوں میں اس قدر گِھرے ہوئے تھے کہ ان کو اپنی زندگی کے قیمتی لمحات کے برباد ہونے کا احساس تک نہ تھا۔ ان کی زندگی میں کچھ اس طرح مدنی بہار آئی کہ ان کے علاقے کی مسجد میں ایک اسلامی بھائی مدنی درس (درسِ فیضانِ سنّت) دیا کرتے تھے ۔ ایک روز وہ بھی درس میں شریک ہوگئے، درس سنا تو بہت بھلا لگا ، علم کی بہت سی باتیں سننے کا موقع ملا اور فکرِ آخرت پر مبنی باتیں سن کر دل کی کیفیت ہی بدل گئی۔ یوں روزانہ مدنی درس (درسِ فیضانِ سنّت) میں شرکت کرنا ان کا معمول بن گیا اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ عاشقانِ رسول سے ملاقات (Meeting) بھی رہنے لگی۔اسلامی

بھائیوں کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں ایک مرتبہ انہیں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی۔تلاوت و نعت اور سنّتوں بھرے بیان نےان کے دل و دِماغ پر بہت اثر کیا۔ اجتماع کے آخر میں جب اسلامی بھائیوں نے ذِکر اللہ کیا تو انہیں اپنے دل سے گناہوں کی سیاہی دُور ہوتی محسوس ہونے لگی۔ذکر کے بعدمانگی جا نی والی دعا سے مدنی اِنقلاب برپاہوگیا۔خوفِ خُدا سے ان کا رُواں رُواں کانپ اُٹھا۔آنکھوں سے آنسوؤں کا ایک سیلاب اُمنڈ آیا یہاں تک کہ روتے روتے ان کی ہچکی بندھ گئی۔انہوں نے رو رو کر اللہ پاک کی بارگاہ میں اپنے گناہوں سے توبہ کی اور آئندہ سُنّتوں بھری زندگی بسر کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔

ہے تجھ سے دعا ربّ اکبر! مقبول ہو’’فیضانِ سُنّت‘‘ مسجد مسجد گھر گھر پڑھ کر،اسلامی بھائی سناتا رہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! جس طرح عالِمِ مدینہ، عشقِ رسول کی لازوال دولت سے مالامال تھے،جس طرح عالِمِ مدینہ ایک سچے عاشقِ رسول تھے،جس طرح عالِمِ مدینہ کا سینہ شہرِ مُصْطَفٰے کی محبت سے سرشار تھا،جس طرح عالِمِ مدینہ نسبتِ رسول کی اہمیت و فضیلت سے پوری طرح واقف تھے،جس طرح عالِمِ مدینہ حدیثِ رسول کادلنشین انداز میں ادب و احترام بجالاتے تھے،جس طرح عالِمِ مدینہ حدیثِ رسول کی خدمت کی بدولت عوام و خواص میں مشہور و معروف تھے،اسی طرح عالِمِ مدینہ کی مبارک سیرت کا ایک دلکش پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ عبادت و ریاضت اور تلاوتِ قرآن کے بھی بہت زیادہ شیدائی تھے۔ آئیے!علمائے کرام کی زبانی آپ کی عبادت و ریاضت اور تلاوتِ قرآن سے محبت کی چند ایمان افروز جھلکیاں سنئے اور عبادت وریاضت پر کمربستہ ہوجائیے، اللہ پاک،اِمام مالک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے صدقے

ہمیں سجدوں کی لذّت سے مالا مال فرمائے،تِلاوت کا ذوق ا ورشوق نصیب فرمائے۔اٰمین

امام مالک کی عبادت و ریاضت سے متعلق بزرگوں کے اقوال

٭ حضرت سیِّدُنا علامہ قاضی عیاض مالکی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ لکھتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنَا زبیر بن حبیب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا:جب بھی کسی (اسلامی) مہینے کی آمد ہوتی تو امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس مہینے کی پہلی رات کو شب بیداری (یعنی رات بھر جاگ کر عبادت) فرمایا کرتے۔ ٭ حضرت سیدنا زُبیر بن حبیب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میرے خیال میں آپ یہ عبادت مہینے کااستقبال کرنے کی غرض سے کیا کرتے تھے۔ ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی صاحبزادی فاطمہ بنتِ مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا فرماتی ہیں:امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہر رات اپنا وظیفہ پورا کرتے تھے اور جب جمعہ کی رات آتی تو پوری رات اللہ پاک کی عبادت میں مشغول رہتے۔ ٭ حضرت سَیِّدُنَا مُغیرہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بیان ہے:ایک مرتبہ رات کے وقت لوگوں کےسوجانے کے بعدمیں حضرت سَیِّدُنا امام مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاس سے گزرا،میں نے دیکھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کھڑے ہوکر نماز میں مشغول ہیں،جب آپ سورۂ فاتحہ پڑھ چکے تو سورۂ ” اَلْہٰکُمُ التَّکَاثُرُ “ شروع کردی ،امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جب اس آیتِ کریمہ پر پہنچے:

ثُمَّ لَتُسْــٴَـلُنَّ یَوْمَىٕذٍ عَنِ النَّعِیْمِ۠(۸) (پ ، ۳۰ ، التکاثر: ۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: پھر بے شک ضرور اس دن تم سے نعمتوں سے پرسش ہوگی ۔

تو بہت دیر تک روتے رہے۔میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تلاوت سننے میں مشغول ہوگیااور وہیں کھڑا رہا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اسی آیت کو دُہراتے رہے اور روتے رہے،یہاں تک کہ صبح چمکنے لگی،پھرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے رکوع کیا۔میں اپنے گھر کی جانب روانہ ہوگیا،میں وضو کرکے مسجد میں حاضر ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ مسجد میں (علمِ دین کی) مجلس قائم ہے،لوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اِردْ گرد حلقہ (Circle) بناکر

بیٹھے ہوئے ہیں اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے چہرۂ مبارک میں خوبصورت نور چمک رہا ہے۔ ٭ محمد بن خالد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب بھی میں امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا چہرۂ مبارک دیکھتا ہوں تو آپ کے چہرے میں مجھے آخرت (کا خوف رکھنے والوں) کی نشانیاں نظر آتی ہیں۔جب آپ کلام فرماتے ہیں تو میں جان لیتا ہوں کہ حق آپ کے منہ سے نکلتا ہے۔ ٭ حضرت ابو مُصْعَب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:امام مالک رات کے ایک حصے میں طویل رکوع اور سجود ادا فرماتے تھے،جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نماز میں کھڑے ہوتے تو یوں لگتا کہ جیسے کوئی خشک لکڑی ہو۔جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کوکوڑوں کی سزا دی گئی تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے کہا گیا:مختصر نماز پڑھ لیا کریں،فرمایا:بندے کو چاہئے کہ وہ اللہ پاک کے لئے جو بھی عمل کرے،اچھی طرح کرے۔ (پارہ 29 سُوْرَۃُ الْمُلْکْ کی آیت نمبر8 میں) اللہ پاک فرماتا ہے:

لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ (پ ۲۹ ، الملک: ۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: کہ تمہاری جانچ ہو تم میں کس کا کام زیادہ اچھا ہے ۔

حضرت ابنِ وہب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بیان کرتے ہیں:میں نے حضرت سَیِّدُنا امام مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے زیادہ متقی و پرہیزگار نہیں دیکھا۔ ٭ ابنِ قاسم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ مجھے حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے خادم نے بتایا کہ حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے40 سال تک اکثرعشاء کے وضو سے فجر کی نماز ادا کی۔ ٭ ابنِ وہب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ دن اور رات میں نفل عبادات اکثر تنہائی میں بجالاتے تھے تاکہ کوئی دیکھ نہ سکے۔ (تقریب المدارک وتقریب المسالک ، ۱ / ۹۲ ، ملتقطاً) ۔ ٭ علامہ شعیب حَرِیْفِیْش رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سحری کے وقت کثرت کے ساتھ نماز،ذکر ِ الٰہی اور اوراد و وظائف کا اہتمام فرماتے،پھردرس وتدریس میں مشغول ہو جاتے۔ (حکایتیں اور نصیحتیں،ص۴۲۱)

مرا ہر عمل بس ترے واسطے ہو کر اخلاص ایسا عطا یاالٰہی

عبادت میں گزرے مری زندگانی کرم ہو کرم یاخدا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص١٠٥)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے! حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کتنے بڑے عبادت گزار تھے،جو دن رات تلاوتِ قرآن ونفل عبادات میں مشغول رہا کرتے تھے،آپ کا اندازِ عبادت بھی کتنا پیارا تھا کہ نفل عبادت ہمیشہ تنہائی میں بجالاتے تھے تاکہ لوگ آپ کو عبادت گزار نہ سمجھیں۔مگر آہ!عبادت کے حوالے سے ہمارا کردار نہایت خستہ حالی کا شکار ہے۔ہم دوسروں کی کوتاہیوں کو تو نوٹ کرتے ہیں مگر اپنا محاسبہ (Accountability) نہیں کرتے،مثلاً ہم سوچیں کہ کیا ہم روزانہ پانچ وقت کی فرض نمازیں پڑھتے ہیں؟اگر پڑھتے ہیں تو کیا پابندی سے پڑھتے ہیں؟کیا نماز اورفرض علوم سیکھنے کی بھی کوشش کرتے ہیں؟اس کے ساتھ ساتھ نماز میں جو تلاوت و اذکار پڑھتے ہیں، اس کی درستی کی کوشش کرتے ہیں؟فرض نمازیں جماعت سے پڑھتے ہیں یا اکیلے؟جلدی جلدی پڑھتے ہیں یا اطمینان سے ؟کیا ہم عبادات میں اخلاص پیدا کرنے کی کوشش کرتے ہیں؟نیکیاں کرکے دوسروں پربِلا وجہ اظہار کرکےکہیں انہیں ضائع تو نہیں کربیٹھتے؟کیا نفل عبادات کی ادائیگی ہمارے معمولات میں شامل ہے؟ہم روزانہ کتنی تلاوت کرتے ہیں؟اگر کرتے ہیں تو کیا قواعد و مخارج کاخیال رکھتے ہوئے دُرست تلاوت کرتے ہیں؟کیا تلاوتِ قرآن کرکے یا سُن کر ہمیں خوفِ خدا سے کبھی رونا آیا؟ کیا ہم درودِ پاک کی کثرت کرتے ہیں؟کیاہمارے لب بھی ذکرُ اللہ سے تر رہتے ہیں؟کیا ہماری آنکھوں سے بھی خوفِ خدا کے سبب آنسو نکلتے ہیں؟کیا ہم نفل روزے رکھ پاتے ہیں؟کیا ہمارا زیادہ

وقت عبادت میں گزرتا ہے ؟کیا ہم موبائل،انٹرنیٹ اورسوشل میڈیا (Social Media) کا100فیصد درست استعمال کرتے ہیں؟کیا ہم صدائے مدینہ لگاتے ہیں؟کیا ہم سنّتوں کی خدمت کی خاطر ہر ماہ3 دن کے مدنی قافلے میں سفر کی سعادت پاتے ہیں؟کیا ہمیں چوک درس و مدنی درس دینے یاسننے کی سعادت ملتی ہے؟کیا مدرسۃ المدینہ بالغان میں ہمارا پڑھنے یا پڑھانے کا معمول ہے؟کیا ہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماع و مدنی مذاکرے اور دیگر مدنی کاموں میں شرکت کی سعادت حاصل کرپاتے ہیں؟بہرحال ابھی زندگی کا تسلسل باقی ہے،ابھی سانسیں چل رہی ہیں،ابھی موت کا فرشتہ تشریف نہیں لایا اورابھی ہوش و حواس کام کررہے ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم خوابِ غفلت سے بیدار ہوکرفرائض و واجبات کے ساتھ ساتھ نفل عبادات کی بجاآوری کے لئے بھی اپنے آپ کو تیار کریں اور یہ مدنی سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سےاستقامت کے ساتھ وابستہ رہیں۔

مجلس ائمّہ ٔمساجد

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت عام کرنےاور سنّتوں کو پھیلانے کیلئے کم وبیش 104 شُعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے،اِنہی میں سےایک شعبہ ’’اَئمّۂ مساجد‘‘ بھی ہے،جو مَساجد کی آبادکاری کیلئے ائمہ و مُؤذِّنین کی تَقرُّرِی کا کام سَراَنْجام دیتی ہےاوران کی خَیْرخَواہی کرتے ہوئے مناسب مُشاہرےبھی مُقَرَّرکرتی ہے،تاکہ یہ اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سےآزاد ہوکر خُوب خُوب نیکی کی دعوت عام کرتےرہیں۔مَساجدکوآبادکرنےمیں اَئمہ ومُؤذِّنین کا اَہَمّ کردارہوتا ہے۔ دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ اَئمّۂ کرام،صدائےمدینہ،اِنْفِرادی کوشش کے ذَریعے نمازِ باجماعت کی طرف رَغْبت، دَرسِ فیضانِ سُنَّت،نمازِ فجرکےبعدمدنی حلقے میں شِرکت اورسُنَّتوں کی تربیت کیلئے عاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں کی بَرکت سےمَسجدوں کوآبادرکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ہمیں

بھی مسجدآباد کر کےاپنا قَلْبِ شاد کرنے،پانچوں وَقْت مسجد میں حاضِر ہو کر اپنے رَبّ کویادکرنے،عشقِ رسُول سے اپنےدل کی اُجڑی بستی آبادکرنے کیلئےدعوتِ اسلامی کامدنی ماحول اپنائےرکھنا چاہئے،خُوب خُوب مدنی قافلوں میں سُنَّتوں بھرا سفر کرت رہنا چاہئےاور ’’فکرِ مدینہ‘‘ کےذَریعےروزانہ مدنی اِنْعامات کا رِسالہ پُر کرکے ہر مدنی یعنی قمری ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے دعوتِ اسلامی کےذِمّے دار کو جَمْع کروا دیجئے۔

اللہ کر م ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عشقِ رسول کے تقاضے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے عشقِ رسول کے بارے میں سن رہے ہیں۔یقیناً آج کثیرمُسَلمان سرورِ ذیشان،محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےعشق ومَحَبَّت کا دعویٰ کرتے ہیں، مگر یاد رہے!یہ دَعْویٰ اسی صورت میں سچا مانا جا سکتا ہے، جب ہم عشقِ رسول کے تقاضوں (Demands) پر بھی حقیقی معنیٰ میں عمل کریں گے۔عشقِ رسولِ کن باتوں کا تقاضا کرتا ہے۔ آئیے! ان میں سے 4 مدنی پھول سنتے ہیں:

(1)اطاعت و اتّباع

عشق کا سب سےبنیادی تقاضا یہ ہے کہ مَحْبُوب کی اطاعت و اِتّباع کی جائے،لہٰذا مَحْبُوبِ دو جہان، سَروَرِ ذیشان صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے جن باتوں کا حکم ارشاد فرمایا ہےان پر عمل کیا جائے،جن چیزوں سے منع فرمایا ہے ان سے بچا جائے،جن چیزوں سے پسندیدگی کا اظہار فرمایا ہے انہیں اپنی پسند کا حصہ

بنایا جائےاور جن چیزوں سے نفرت و بیزاری کا اظہار فرمایا ہے ان سے نفرت و بیزاری ظاہر کی جائے۔ یادرہے! مُسلمانوں پر اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِطاعت واجب ہے،چُنانچہ پارہ9 سُوْرَۃُ الاَنْفال کی پہلی آیت میں فرمان ِ باری ہے:

وَ اَطِیْعُوا اللّٰهَ وَ رَسُوْلَهٗۤ اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۱) تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان: اور اللہ و رسول کا حکم مانو اگر ایمان رکھتے ہو۔

کروں ہر آن میں تیری اِطاعت یارسولَ اللہ پئے مُرشِد بنا دے نیک سیرت یارسولَ اللہ

(وسائل ِبخشش مرمم،ص۳۳۳)

(2)تعظیم و تکریم

عشق کا ایک تقاضا یہ بھی ہے کہ بی بی آمنہ کے لعل،رسولِ بے مثال صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حد درجہ تعظیم و تکریم کی جائے۔ اللہ پاک نے اپنے پاکیزہ کلام میں آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم و توقیر کرنے کا حکم اِرْشاد فرمایا ہے۔ چنانچہ پارہ 26 ،سورۃ الفتح کی آیت نمبر 9 میں ارشادِ باری ہے:

وَ تُعَزِّرُوْهُ وَ تُوَقِّرُوْهُؕ (پ ۲۶ ، الفتح: ۹) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور رسول کی تعظیم و توقیر کرو۔

اُٹھو تعظیم کی خاطر کہ گھر میں آمِنہ کے اب وِلادت کا وہ لمحہ کیف آور آنے والا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۴۸)

(3)کثرتِ ذکر

بندہ جس سے عشق ومحبت کا دَعْویٰ کرتاہے تو کثرت کے ساتھ اس کا ذکربھی کرتاہے، کیونکہ عاشقِ صادق کو اپنے مَحْبُوب کے ذِکْر سے لذّت ملتی ہے۔ چونکہ ہمارے عشق و مَحَبَّت کا مرکز سَروَر ِ کائنات ،فخرِ

موجودات صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ذاتِ مُبارکہ ہے، اس لئے ہمیں چاہئے کہ ہم کثرت سےآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذکر کریں۔جھوم جھوم کر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نعتیں پڑھیں اورسنیں،آپ کی شان بیان کریں اور سنیں اور درود ِپاک کی کثرت کرتے رہیں، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی خوب خوب برکتیں نصیب ہوں گی۔

پڑھو سلام کرو ڈُوب کر مَحَبَّت میں دُرُودِ پاک کی کثرت نَبی کی آمد ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۴۶۹)

(4)دوستوں سے دوستی ،دشمنوں سے دشمنی

عشق کے تقاضوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ جس طرح ایک سچے عاشق کو اپنے مَحْبُوب سے نسبت رکھنے والی ہرچیز سے محبت ہوتی ہے،اپنے مَحْبُوب کے دوستوں اور اس کے عزیزوں سے عقیدت ہوتی ہے اسی طرح اس کے دشمنوں سے دشمنی رکھنا،ان سے تعلق (Relation) نہ رکھنابھی عشق کاتقاضا ہے۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی سرورِ کونین،نبیِّ حرمین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نسبت رکھنے والی چیزوں کو محبو ب رکھیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دوستوں یعنی صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور آپ کے اہلِ بیتِ اطہار رِضْوَانُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے مَحَبَّت و اُلفت رکھیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات اور آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے تعلق رکھنے والوں کی بے ادبی و گستاخی کرنے والوں سے بچیں اور دوسروں کو بھی بچائیں۔

خدا کے دوستوں سے دوستی ہرگز نہ چھوڑیں گے نبی کے دشمنوں کی دشمنی ہرگز نہ چھوڑیں گے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۱۴)

اگر ہم دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیں گے تو نہ صرف عشقِ مصطفے نصیب ہوگا بلکہ اس کے تقاضے پورے کرنے کی سوچ بھی نصیب ہوگی۔ اللہ کریم ہم سب کو دعوتِ اسلامی کے مدنی

ماحول سے ہر دم وابستہ رہنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔سرکارِابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

چلنے کی سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163 مَدَنی پھول“ سے چلنے کی سُنّتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭ پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت 37 میں اِرشادِ باری ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، وہ زمین میں دھنسادیا گیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([2]) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ

مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو کسی قَدر آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں ۔ ([1]) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلنے میں پریشان نظری (یعنی بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا) سنّت نہیں، نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([2]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے،اخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) اور120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101مدنی پھول“اور”163مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاور پڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئندہ ہفتہ وار اجتماع کا موضوع ہے ”امدادِ مُصْطَفٰے کے واقعات“ ۔اس بیان میں صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ،بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْ ہِمْ اَجْمَعِیْن ،دیگر لوگوں حتّٰی کہ جانوروں کی رسولِ خدا، احمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں فریاد کرنے اور ان کی فریاد پر نبیِّ رحمت، شفیعِ اُمّت،تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ان کی امداد کرنے کے چند ایمان افروز واقعات بیان ہوں گے۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عظمت نشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرت سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر

حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

