اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

استقبالِ ماههِ رمضان

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرت سَيدُنا شيخ اَحمد بن مَنْصُور رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن فوت ٿيا ته شيراز وارن مان ڪنهن خواب ۾ ڏٺو ته پاڻ مٿي تي موتين جو تاج سجائي بهترين حلو (يعني جنّتي لباس) پائي شيراز جي جامع مسجد جي محراب ۾ بيٺا آهن، خواب ڏسڻ واري حال احوال معلوم ڪيائين ته فرمايائون:” الله پاڪ مون کي بَخشي ڇڏيو، ڪرم فرمايو ۽ تاج پارائي جنَّت ۾ داخِل ڪيو۔“ پڇيو ويو: ڪهڙي سبب؟ فرمايائون: ”مان تاجدارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ڪثرت سان دُرُوْدِ پاڪ پڙھندو هئس اهو ئي عَمَل ڪم اچي ويو۔ “ اَلْحَمْدُ لِلّٰه رَبِّ العٰلَمِين ۔ (القولُ الْبَدِيع ص۲۵۴)

قَبْر میں خُوب کام آتی ہے بیکسوں کی ہے یارِ غار دُرُوْد

بیٹھتے اُٹھتے جاگتے سوتے ہو اِلٰہی مِرا شِعار دُرُوْد

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! تمام جلد رَمَضَانُ المُبَارَڪ جو خوبصورت مهينو پنهنجي دامن ۾ رحمتن ۽ مَغفرتن ۽ جهنم کان آزادي جو پروانو کڻي اسان جي وچ ۾ جَلوَه گَر ٿيڻ وارو آهي ۔ هي اهو مهينو آهي جنهن ۾ رحمتون ۽ برڪتون پنهنجي عروج تي هونديون آهن، هن مقدس مهيني جو هر هر لمحو، هر هر

پل، هر هر ساعت ۽ هر هر گھڙي رحمت ڀري آهي۔ هن مهيني ۾ اَجر ۽ ثَواب گھڻو وڌي ويندو آهي، نَفل جو ثواب فَرض جي برابر ۽ فَرض جو ثواب ستّر (70) ڀيرا وڌايو ويندو آهي۔ الله پاڪ اسان کي هن مُبارڪ مهيني جو خوب خوب فيضان ماڻڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اي ڪاش! اسان سمورا روزا ظاهري ۽ باطني آداب سان گڏ رکڻ ۽ خشوع ۽ خضوع سان فرض نمازون، نفل ۽ پوري تراويح جي نماز ادا ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، تلاوتِ قرآنِ ڪريم جو خوب جذبو نصيب ٿي وڃي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان استقبالِ رمضان بابت ئي ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ اي ڪاش! سڄو بيان چڱين چڱين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي ۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه ٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اچو! سڀ کان پهريان رمضان المبارڪ ۾ نيڪين جي ترغيب تي مشتمل اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ايمان افروز خطبو ٻڌون ٿا ۽ خُوب خُوب نيڪيون ڪري رمضان المبارڪ کي خوش آمديد چوڻ جي نيت ڪريون ٿا،

اِستِقبالِ رَمَضَان بابت نصيحت ڀريو خطبو

منقول آهي ته جڏهن رمضان المبارڪ ايندو هو ته امير المومنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پهرين رمضان المبارڪ جي رات نماز مغرب کان پوءِ ماڻهن کي نصيحت ڀريو خطبو ڏيندي ارشاد فرمائيندا هئا: اي انسانو! ويهي رهو ، بي شڪ هن مهيني جا روزا توهان تي فرض ڪيا ويا آهن، جڏهن ته هن ۾ نفلن جي ادائيگي فرض نه آهي، تنهنڪري جيڪو به نفل ادا ڪرڻ جي استطاعت رکندو هجي ته ان کي گھرجي ته هو نفل ادا ڪري ڇوته هي اهي بهترين نفل آهن جنهن جي باري ۾ الله پاڪ اِرشاد فرمايو آهي

۽ جيڪي نفل جي ادائيگي جي اِستطاعت نٿا رکن انهن کي گھرجي ته سمهي رهن۔ توهان مان هر ٻانهو هي چوندي ڊڄي ته جيڪڏهن فلاڻو شخص روزو رکندو ته مان روزو رکندس، ۽ جيڪڏهن فلاڻو شخص نفل ادا ڪندو ته مان به نفل پڙھندس۔ جيڪو به روزو رکي يا نفل ادا ڪري ته الله پاڪ جي رضا جي لاءِ ڪري۔ توهان مان هر شخص کي اها ڳالھ معلوم هئڻ گھرجي ته جيستائين هو نماز جي انتظار ۾ هوندو آهي حقيقت ۾ نماز ئي ۾ هوندو آهي۔ الله پاڪ جي گھر ۾ فضول ڳالهيون ڪرڻ کان بچندا رهو۔ پوءِ پاڻ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه 3 ڀيرا هي ارشاد فرمايو: أَلاَ لاَ يَتَقَدَّمَنَّ الشَّهْرَ مِنْكُمْ أَحَدٌ يعني خبردار! توهان مان ڪو به هن مبارڪ مهيني کي فضول نه گذاري . (مصنف عبدالرزاق، ڪتاب الصيام،باب قيام رمضان، ۴/۲۰۴، حديث:۷۷۷۸ ملتقطاً)

شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ رمضان المبارڪ جي آمد تي خوشي ۽ مَسَرَّت جو اظهار ڪرڻ، ربِّ ڪريم جي هن عظيم نعمت تي شُڪر جو اظهار ڪرڻ ۽ هن مغفرت واري مهيني جي عظمت ۽ اَهمِّيت کي اُجاگر ڪرڻ جي لاءِ هڪ تمام خوبصورت ۽ پيارو ڪلام لکيو آهي:

مرحبا صد مرحبا!

مرحبا صد مرحبا پھر آمدِ رَمَضَان ہے كِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہوا اِیمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پہ یہ بڑا اِحسان ہے زِندَگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضَان ہے

تجھ پہ صَدْقے جاؤں رَمَضَاں! تُوعَظِیْمُ الشّان ہے تجھ میں نازِل حق تعالیٰ نے كیا قرآن ہے

اَبرِ رَحمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ ربّ سے مَغْفِرَت كا ہو گیا سامان ہے

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہر طرف ہیں بَرَ كتیں ماہِ رَمَضَاں رَحمتوں اور بَرَ كتوں كی كان ہے

آگیا رَمَضَاں عبادت پر کَمَر اب باندھ لو فیض لے لو جلد یہ دِن تیس كا مہمان ہے

عاصیوں كی مغفرت كا لے كر آیا ہے پیام جُھوم جاؤ مُجْرِمو! رَمَضاں مَہ ِغُفران ہے

بھائیو بہنو! کرو سب نیکیوں پر نیکیاں پڑ گئے دوزخ پہ تالے قید میں شَیطان ہے

بھائیو بہنو! گناہوں سے سبھی توبہ کرو خُلد كے دَر كُھل گئے ہیں داخِلہ آسان ہے

کم ہوا زورِ گُنہ اور مسجدیں آباد ہیں ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَك كا یہ سب فیضان ہے

روزہ دارو! جُھوم جاؤ كیونكہ دِیدارِ خُدا خُلد میں ہوگا تمہیں یہ وعدۂ رحمٰن ہے

دوجہاں كی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار كو جو نہیں ركھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

یاالٰہی تُو مدینے میں كبھی رَمَضَاں دِكھا مُدّتوں سے دِل میں یہ عطّار كے اَرمان ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اي عاشقانِ رمضان! اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ايمان افروز خطبي مان اهو واضح ٿئي ٿو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ رمضان المبارڪ جي اهميت ۽ فضيلت سان ڪيتري قدر واقف هئا ۽ هن نُوراني مهيني کان ڪيتري والهانه عقيدت ۽ محبت ڪندا هئا، انڪري جيئن ئي هي مبارڪ مهينو جلوه گر ٿيندو هو ته نه صرف پاڻ نيڪين ۾ مشغول ٿيندا هئا بلڪ مسلمانن ۾ عبادت جو ذوق ۽ شوق بيدار ڪرڻ جي لاءِ انهن کي به هن مقدَّس مهيني ۾ اخلاص سان ۽ ڪثرت سان نفلي عبادت جي ترغيب ڏياريندا هئا ۽ آمدِ رمضان جي پُرنور موقعي تي چراغان جي ذريعي مسجدن کي روشن ڪرڻ به پاڻ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جي مبارڪ معمولات ۾ شامل هو جيئن ته حضرت سيدُنا ابو اسحاق همداني رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: امير الم‍ؤمنين حضرت سَيدُناعلي المرتضيٰ، شيرِخدا کرَّمَ الله تَعَالٰي وَجْهه الْکرِيم رَمضانُ المبارڪ جي پهرين رات (First Night ٻاهر نڪتا ته ڏٺائون ته مسجدن تي فانوس چمڪي رهيا آهن ۽ ماڻهو ڪتابُ الله جي تلاوت ڪري رهيا آهن۔ هي ڏسي پاڻ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه جن ارشاد فرمايائو: نَوَّرَاللہُ لِعُمَرَ فِيْ قَبْرِہٖ كَمَا نَوَّرَ مَسَاجِدَ اللہِ بِالْقُرْآنِ يعني الله عَزَّ وَجَلَّ اميرالمؤمنين حضرت سَيدُنا عمر

فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي قبر کي ائين ئي منوَّر ڪري جيئن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ (رمضانُ المبارڪ ۾) مسجدن کي قرآن سان منوَّر ڪيو ۔ (فيضان فاروق اعظم،۱/۷۳۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

رمضان ڪيئن گذارجي؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان کي گھرجي ته اسان به هن مقدَّس مهيني کي عظيم الشان طريقي سان خوش آمديد چوڻ جي تياري شروع ڪريون، ان کي فضوليات ۽ غفلت ۾ گذارڻ بدران اخلاص سان نيڪ عمل ڪري گذاريون. فرض ۽ واجب ته هميشه ادا ڪرڻا آهن پر هن مهيني ۾ اسان کي انهن سان گڏوگڏ سنتن ۽ مستحبن تي به عمل ڪرڻ گھرجي۔ نفلن جي ڪثرت ڪرڻ گھرجي۔ هر گھڙيءَ کي ذڪر و اذڪار ۾ گذارڻ جي پوري ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ روزانو ڪجھ نه ڪجھ تلاوتِ قرآن ڪرڻ گھرجي۔ خوب خوب صدقي ۽ خيرات ۾ حصو ملائڻ گھرجي۔ تهجد ۽ اشراق ۽ چاشت جا نفل ادا ڪرڻ گھرجن۔ غريبن ۽ مسڪينن جي حسبِ استطاعت مدد ڪرڻ گھرجي۔ رات جو جاڳي عبادت ۾ گذارڻ ۽ توبهه ۽ استغفار جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ درود ۽ سلام جي ڪثرت ڪرڻ گھرجي۔ حمد ۽ نعت ٻڌڻ ۽ ٻڌائڻ ۾ وقت گذارڻ گھرجي۔ خاص طور تي رمضان ۾ ٿيندڙ مدني ڪمن ۽ رمضان المبارڪ جي روزانو ٻن مدني مذاڪرن ۾ شروع کان آخر تائين شرڪت ڪرڻ گھرجي۔ مدني چينل تي نشر ٿيڻ وارا فيضانِ رمضان سان مالامال سلسلا ڏسڻ ۽ دعوتِ اسلامي جي تحت مختلف مسجدن ۾ ٿيڻ واري سڄي مهيني يا آخري عشري جي اجتماعي اعتڪاف جي سعادت سان فيضياب ٿيڻ، ٻين کي به ان جي دعوت ڏيڻ جهڙين نيڪين ۾ مشغوليت جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ مطلب ته هن مهيني ۾ اسان کي هر ان نيڪ ۽ جائز ڪم ۾ وقت گذارڻ گھرجي جنهن ۾ الله پاڪ ۽ ان جي پياري حبيب، ڏکويل دلين جي طبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا هجي ۔

اي ڪاش! جو اسان گناهگارن جي ناقص عقل ۾ به رمضانُ المبارڪ جي اهميت راسِخ ٿي وڃي ۽ اسان به هن مهيني ۾ نيڪيون گڏ ڪري پنهنجو پاڻ کي جهنَّم کان نجات ڏيارڻ ۽ جنت جو حقدار بنائڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، اچو! هن عظيمُ الشَّان مهيني جي اهميت ۽ فضيلت پنهنجي دل ۾ وڌائڻ ۽ هن مهيني ۾ نيڪين جو جذبو وڌائڻ جي نِيت سان 2 ارشاداتِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌو ۽ هاڻي کان ئي نيڪيون ڪرڻ جي ڪوشش ڪيو۔

بهترين مهينا

٭ ارشاد فرمايائون: توهان وٽ اهڙو مهينو آيو آهي جنهن کان بهتر ڪو مهينو مؤمنن وٽ ناهي آيو ۽ منافقن تي هن کان سخت مهينو ڪوبه ناهي ۽ بي شڪ الله پاڪ هن جي نفلن ۽ ان جي ثواب کي شروع ٿيڻ کان پهريان لکي ڇڏيندو آهي ۽ ڪو شڪ ناهي ته مؤمن جي اندر هن مهيني ۾ عبادت جي قوت موٽائي ويندي آهي ۽ منافق ۾ غفلت، مؤمن جي لاءِ هي مهينو غنيمت ۽ منافق جي لاءِ ٻوجھ آهي۔

(شعب الايمان،باب في الصيام، فضائل شهر رمضان،۳/۳۰۴، حديث: ۳۶۰۷)

ڪاش! سڄو سال رمضان ئي هجي

٭ ارشاد فرمايائون: جيڪڏهن ماڻهن کي معلوم هجي ها ته رمضان ڇا آهي ته منهنجي امت تمنا ڪري ها ته ڪاش! سڄو سال رمضان ئي هجي ۔ (ابن خزيمه،۳/۱۹۰،حديث:۱۸۸۶)

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہر طرف ہیں برَکتیں ماہِ رَمَضاں رَحْمتوں اور برَکتوں کی کان ہے

عاصِیوں کی مغفرت کا لیکر آیا ہے پَیام جھوم جاؤ مجرِمو! رَمَضاں مہِ غُفر۱ن ہے

بھائیو بہنو! کرو سب نیکیوں پر نیکیاں پڑگئے دوزخ پہ تالے قید میں شیطان ہے

بھائیو بہنو! گناہوں سے سبھی توبہ کرو خُلد کے دَر کُھل گئے ہیں داخِلہ آسان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۰۶-۷۰۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

رمضان شريف ۽ مسلمان

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! رمضان جي شان ۽ عظمت ٻين مهينن جي مقابلي ۾ تمام گھڻي آهي، سعادت مند مسلمان هن مهيني جي ايندي ئي نيڪ ڪمن ۾ مشغول ٿي ويندا آهن، اهو ئي سبب آهي جو هن مهيني ۾ هر پاسي پُرڪيف نظارا هوندا آهن، مسجدن جي رونق وڌي ويندي آهي، مسلمان نماز روزي جي پابندي شروع ڪري ڏيندا آهن، شوقِ تلاوت ۽ ذوقِ عبادت وڌي ويندو آهي، صدقي ۽ خيرات سان غريبن ۽ مسڪينن جي مدد ڪئي ويندي آهي، تراويح ادا ڪرڻ جا پُرڪيف منظر هوندا آهن، مسجدن ۾ ذڪر ۽ بيان جي حلقن ۾ ماڻهو شرڪت ڪندا آهن، انفرادي ۽ اجتماعي عبادتن جو سلسلو وڌي ويندو آهي، ان جو سبب هي آهي ته اهو ئي هي مهينو آهي جنهن ۾ عبادتن جو اَجر ۽ ثواب ڪيئي ڀيرا وڌايو ويندو آهي.

حضرتِ سيّدُنا ابراهيم نخعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: رمضان جي مهيني ۾ هڪ ڏينهن جو روزو رکڻ هڪ هزار (1000) ڏينهن جي روزن کان افضل آهي، ۽ رمضان جـي مهيني ۾ هڪ ڀـيرو تسبيح ڪرڻ (يعني سبحٰن الله چوڻ) هن مهيني کان علاوه هڪ هزار (1000) ڀيرا تسبيح ڪرڻ (يعني سبحٰن الله چوڻ) کان افضل آهي ۽ رمضان جي مهيني ۾ هڪ رڪعت پڙهڻ رمضان جي علاوه هڪ هزار (1000) رڪعتن کان افضل آهي ۔ (درمنثور،۱ /۴۵۴)

افسوس جو! هن مقدس مهيني ۾ ڪجھ ناقدرن جو حال هي هوندو آهي جو بخشش ۽ مغفرت سان مالا مال هن روحاني مهيني کي به عام مهينن جيان مال ۽ دولت گڏ ڪرڻ، ڪاروبار چمڪائڻ، بينڪ بيلنس (Bank balance) وڌائڻ، ڦر لٽ ڪرڻ، پتنگ بازي، ڪبوتر بازي، ڪرڪٽ، هاڪي، فٽبال، ٽينس، تاش، شطرنج، ڇڪو، ڪيرم، اسنوڪر، وڊيو گيمز، موبائل ۽ انٽرنيٽ جي غلط استعمال ۽ بازارن ۾ گُھمڻ ڦرڻ ۾ وڃائيندا آهن. پهريان جي مسلمانن ۾ رمضان ۾ عبادتون ڪرڻ جو جذبو تمام گھڻو ڀريل هو ۽ هو هن مقدَّس مهيني

۾ ڪثرت سان عبادتِ الٰهي ڪندا هئا ته جيئن وڌ کان وڌ قربِ خداوندي حاصل ڪري سگھجي۔ اچو! ترغيب طور هڪ ايمان افروز حڪايت ٻڌون ٿا ته جيئن اسان جي سُستي دور ٿئي ۽ عبادت جو ذوق ۽ شوق نصيب ٿئي۔ جيئن

عبادت گذار ٻانهي

حضرت سيدُنا محمد بن ابي فَرَج رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: مون کي رمضان جي مهيني ۾ هڪ خادمه جي ضرورت پئي جيڪا اسان کي کاڌو تيار ڪري ڏئي، مون بازار ۾ هڪ خادمه کي ڏٺو جنهن جي گھٽ قيمت ۾ ٻولي لڳائي پئي وئي، ان جو چهرو ڦڪو، بدن ڪمزور ۽ جِلد خشڪ هئي۔ مون ان تي رحم ڪندي ان کي خريدي گھر آندو ۽ چيو: ٿانوَ وٺ ۽ رمضان جي ضروري شين جي خريداري جي لاءِ مون سان گڏ بازار هل۔ ته هوءَ چوڻ لڳي: اي منهنجا آقا! مان ته اهڙن ماڻهن وٽ هيس جنهن جو سڄو عرصو رمضان هوندو هو۔ ان جي اها ڳالھ ٻڌي مان سمجھي ويس ته هي ضرور الله پاڪ جي نيڪ ٻانهي هوندي۔ هوءَ رمضان ۾ سڄي رات عبادت ڪندي هئي ۽ جڏهن آخري رات آئي ته مون ان کي چيو: عيد لاءِ ضروري شين کي خريدڻ جي لاءِ اسان سان گڏجي بازار هل۔ ته هوءَ پڇڻ لڳي: اي منهنجا آقا! عام ماڻهن جون ضرورتون خريد ڪندين يا خاص ماڻهن جون؟ مون ان کي چيو: پنهنجي ڳالھ جي وضاحت ڪر؟ ته ان چيو: عام ماڻهن جي ضرورت ته عيد جا مشهور کاڌا آهن جڏهن ته خاص ماڻهن جي ضرورت مخلوق کان جدا ٿيڻ، خدمت جي لاءِ فارغ ٿيڻ، نفلن جي ذريعي الله پاڪ جو قُرب حاصل ڪرڻ ۽ عاجزي ۽ انڪساري ڪرڻ آهي۔ هي ٻڌي مون چيو: منهنجي مراد کائڻ لاءِ ضروري شيون آهن۔ ان وري پڇيو: ڪهڙو کاڌو؟ جيڪو جسمن جي غذا آهي يا دلين جي؟ ان تي مون چيو: پنهنجي ڳالھ واضح ڪر؟ ته ان مون کي ٻڌايو: جسمن جي غذا ته معروف کاڌو ۽ خوراڪ آهي جڏهن ته دلين جي غذا گناهن کي ڇڏڻ، پنهنجا عيب دُور ڪرڻ، محبوب جي ديدار سان لُطف اندوز ٿيڻ ۽ مقصد جي حصول تي راضي ٿيڻ پر انهن شين جي لاءِ تڪبر ڇڏڻ، موليٰ عَزَّوَجَلَّ ڏانهن رجوع ڪرڻ ۽ ظاهر ۽ باطن ۾ ان تي

ڀروسو ڪرڻ ضروري آهي۔ پوءِ اها ٻانهي نماز جي لاءِ بيهي رهي، ان پهرين رڪعت ۾ سڄِي سوره بقره پڙھي، پوءِ سورة اٰلِ عمران شروع ڪئي، پوءِ هڪ سورت ختم ڪري ٻي سورت شروع ڪندي رهي ايستائين جو سوره ابراهيم جي هن آيت تائين پهچي وئي:

یَّتَجَرَّعُهٗ وَ لَا یَكَادُ یُسِیْغُهٗ وَ یَاْتِیْهِ الْمَوْتُ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ وَّ مَا هُوَ بِمَیِّتٍؕ-وَ مِنْ وَّرَآىٕهٖ عَذَابٌ غَلِیْظٌ(۱۷)

ترجمو: سخت مشڪل سان ڍڪ ڍڪ ڪري ان کي پيئندو ۽ نڙي کان هيٺ لهڻ جي اميد ڪانه هونديس ۽ کيس هر طرف کان موت ايندو پر مرندو ڪونه ۽ ان جي پٺيان هڪ سخت عذاب آهي . (پ۱۳،ابراھيم:۱۷)

پوءِ اها روئيندي انهيءَ آيت جو تڪرار ڪندي رهي ايستائين جو بي هوش ٿي زمين تي ڪري پئي جڏهن مون ان کي هِلايو ته اها وفات ڪري چڪي هئي ۔ (حڪايتيں ۽ نصيحتيں،ص۹۰بتغير قليل)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان معلوم ٿيو ته پهريان وارا ماڻهو رمضان المبارڪ جا حقيقي قدر دان هئا جڏهن ته بدقسمتي سان هاڻي هن مقدس مهيني جي ناقدري ڪئي ويندي آهي۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان ۾ عبادت ۾ مصروف ٿي ويندا هئا جڏهن ته هاڻي ڪيترا ئي ماڻهو عام مهينن جي مقابلي ۾ هن مهيني ۾ ڪاروبار (Business) ۾ گھڻو مصروف ٿي ويندا آهن ڄڻ ته مال ڪمائڻ بلڪ مال جا ڍير لڳائڻ جو هڪ هي ئي موسم آهي، پوءِ شايد موقعو ئي نه ملندو۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان ۾ راتين جو بيدار ٿي الله پاڪ جي عبادت ڪندا هئا جڏهن ته هاڻي هڪ تعداد رمضان جون راتيون راند روند ۾ وڃائي ڇڏيندا آهن۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان جي هر هر گهڙيءَ

کي نيڪين ۾ گذارڻ جي ڪوشش ڪندا هئا جڏهن ته اڄ هڪ تعداد هن مهيني ۾ هر وقت پيسو ڪمائڻ جي ڌُن ۾ مگن ٿي ويندو آهي۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان اچڻ کان پهريان پنهنجي مصروفيت ختم ڪري پاڻ کي اطاعت ۽ بندگي ۾ مصروف ڪندا هئا جڏهن ته اڄ ماڻهو رمضان اچڻ کان پهريان هن مهيني ۾ مال دولت ڪمائڻ جون ترڪيبون سوچي ان تي عمل ڪرڻ ۾ مصروف ٿي ويندا آهن۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان ۾ وڌ کان وڌ نيڪيون ڪمائڻ جي جستجو ۾ لڳل رهندا هئا جڏهن ته اڄڪلھ هن ۾ وڌ کان وڌ پيسو ڪمائڻ جي سوچ عام ٿيندي پئي وڃي۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان کي پنهنجي لاءِ نيڪيون ڪمائڻ جو موسم شمار ڪندا هئا جڏهن ته اڄڪلھ رمضان کي مال ڪمائڻ جو سيزن سمجھيو ويندو آهي۔ ٭ پهريان وارا ماڻهو رمضان ۾ وڌ کان وڌ وقت رضاءِ الٰهي جي حصول ۾ گذاريندا هئا جڏهن ته اڄڪلھ هن مهيني ۾ وڌيڪ پيسا ڪمائڻ جي لاءِ اوور ٽائم لڳائڻ جو رجحان گهڻو آهي، افسوس! صد افسوس! هاڻي ته حال هي ٿي چڪو آهي جو معاذ الله رمضان جا فرض روزا به بلاعذّر شرعي ڇڏڻ جو رواج بڻجندو پيو وڃي۔ ٭ ڪجھ گرمي گھڻي ٿي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ مٿي ۾ معمولي سور آهي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ ٿورڙي طبيعت خراب ٿي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ ڪم وڌيڪ ڪرڻو آهي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ اوور ٽائم لڳائڻو آهي ته روزو ڇڏي ڏنو۔ ٭ ٿورو سفر ڪرڻو آهي ته روزو ڇڏي ڏنو۔

يقيناً هن ڳالھ ۾ ڪو شڪ ناهي ته ڪجھ خاص صورتن ۾ روزو ڇڏڻ جي اجازت آهي پر ان جو فيصلو هر هڪ نٿو ڪري سگھي بلڪ ڪنهن ماهر مفتي صاحب کان شرعي رهنمائي وٺي ئي روزو ڇڏڻ جو فيصلو ڪري سگھي ٿو پر پنهنجي مرضي سان پاڻ ئي فيصلو ڪري روزو ڇڏي ڏيڻ ڪٿان جي عقلمندي آهي؟ بلڪ هاڻِي ته هر هلندڙ ڦرندڙ کان مسئلو پڇڻ جو رجحان وڌندو پيو وڃي، ٻڌائڻ وارو چاهي شرعي مسئلا ڄاڻيندو هجي يا نه ڄاڻيندو هجي، اهو به جيڪو سمجھ ۾ ايندو آهي، ٻڌائڻ ۾ شرم محسوس ناهي ڪندو، بلڪ

اهڙي موقعي تي ته ٻانهي کي ڊڄڻ گهرجي ته منهنجو ڪنهن کي غلط مسئلو ٻڌائڻ ڪٿي منهنجي لاءِ پڪڙ جو سبب نه بڻجي وڃي. الله پاڪ اسان کي پنهنجو خوف ۽ تقوٰي نصيب فرمائي آمين.

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! الله پاڪ جا نيڪ ٻانها رمضان جا ايتري قدر شيدائي هوندا هئا جو گھٽ عمر ۾ به سخت گرمي ۾ بک اڃ برداشت ڪري روزو رکندا هئا ۽ پوءِ ان کي پورو ڪرڻ جو به اهتمام فرمائيندا هئا ۔ اچو! انهيء ضِمن ۾ هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌو ۽ پنهنجي اندر روزو رکڻ جو حرص پيدا ڪريو۔

اعليٰ حضرت جو روزو کولرائڻ جي تقريب

اعليٰ حضرت،امامِ اهلِسنت مولانا امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي روزي ڪشائي جي تقريب جو احوال بيان ڪندي مولانا سيد ايوب علي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته رمضان مبارڪ جو مقدس مهينو آهي ۽ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي پهرين روزي کولرائڻ جي تقريب آهي، ڪاشانَه اَقدس ۾ جتي اِفطار جو ٻين گھڻن قسمن جو سامان آهي۔ هڪ محفوظ ڪمري ۾کيرڻي جا پيالا به ڄمائڻ جي لاءِ رکيا ويا هئا. گھڻي گرمي جو وقت آهي ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جا والدِ ماجد (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه) سندن کي ان ڪمري ۾ وٺي وڃن ٿا ۽ دروازو بند ڪري کير جو هڪ پيالو کڻي ڏين ٿا ته ان کي کائي وٺو۔ پاڻ (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه) عرض ڪن ٿا: منهنجو ته روزو آهي ڪيئن کاوان؟ ارشاد ٿيو: ٻارن جو روزو اهڙو ئي هوندو آهي، وٺ کاءُ، مون دروازو بند ڪيو آهي، ڪير ڏسڻ وارو به نه آهي۔ پاڻ (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه) عرض ڪن ٿا: جنهن جي حڪم سان روزو رکيو آهي، اهو ته ڏسي رهيو آهي هي ٻڌندي ئي سندن رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي والدِ ماجد (رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه) جي مبارڪ اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا ۽ ڪمرو کولي ٻاهر اچي ويا۔

(حياتِ اعليٰ حضرت،۱/۶۵)

اُس کی ہستی میں تھا عمل جوہر ، سنّتِ مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین ، صاحبِ تقویٰ ، واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ننڍپڻ کان ئي ڪيتري قدر سمجھدار هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ننڍپڻ کان ئي ڪيتري قدر دين دار، شريعت جا پابند هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ننڍپڻ کان ئي ڪيتري قدر عاشقِ رمضان هئا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه ننڍپڻ کان ئي ڪيتري قدر، خوفِ خدا رکڻ وارا هئا۔

اهڙي طرح محبوبِ سبحاني، غوثِ صمداني، شهبازِ لامڪاني سَيدُنا شيخ عبدالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وِلادَت يڪم رمضان ۾ ٿي ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پهرين ڏينهن ئي کان روزا رکڻ شُروع ڪري ڏنا۔

جيئن حضور غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي امڙ سائڻ حضرت سَيدَتُنا اُمُّ الخَير فاطمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْها فرمائن ٿيون: جڏهن منهنجو پٽ عبدُالقادِر پيدا ٿيو ته هو رَمَضانُ المُبارَڪ ۾ ڏينهن جي وَقت منهنجو کير نه پيندو هو، اڳئين سال رَمَضان جو چنڊ ڪڪرن جي ڪري نظر نه آيو ته ماڻهو مون وٽ معلوم ڪرڻ آيا ته مون چيو ته ”منهنجي پٽ کير ناهي پيتو۔ “ پوءِ ماڻهن ان مان مَعلُوم ڪري ورتو ته اڄ رَمَضان جو ڏينهن آهي ۽ اسان جي شهر ۾ اها ڳالھ مَشهور ٿي وئي ته سَيدن ۾ هڪ ٻار پيدا ٿيو آهي جيڪو رَمَضان ُالمُبارَڪ ۾ ڏينهن جي وقت کير ناهي پيئندو ۔ (بهجة الاسرار،ذڪرنسبه وصفته ،ص۱۷۲)

غوثِ اعظم مُتَّقِیْ ہر آن میں

چھوڑا ماں کا دُودھ بھی رَمَضان میں

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

شانِ غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! عام ٻار ولادت کان پوءِ به ڪيئي ڪيئي سال تائين بي شعوري جي زندگي گذارين ٿا پر اسان جي غوث پاڪ جو شان اهو هو جو الله پاڪ سندن کي اهو شعور (wisdom/ sense) عطا فرمايو هو جو پيدا ٿيندي ئي روزو رکي ورتو۔ اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو پنج (5) سال جي عمر ۾ بِسْمِ الله پڙهڻ جي رسم ادا ڪئي وئي ته پاڻ تَعَوُّذْ (اَعُوْذُ بِالله مِنَ الشَّيطٰنِ الرَّجِيم) ۽ تَسْمِيه (بِسْمِ الله الرَّحْمٰنِ الرَّحِيم) کان پوءِ 18 سيپارا زباني ٻڌائي ڇڏيا ۽ فرمائڻ لڳا: منهنجي امڙ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا) کي به ايترو ئي ياد هو، هوء پڙهندي هئي ته مون ٻڌي ياد ڪري ورتا ۔ (رساله منّے ڪي لاش،ص۴) اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو پاڻ 40 سال (Forty years) تائين عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا فرمائي، پاڻ جو معمول هو ته جڏهن بي وضو ٿيندا هئا ته انهيء وقت وضو فرمائي 2رڪعت نماز نفل پڙھندا هئا ۔ (بهجة الاسرار،ذڪرطريقه ، ص ۱۶۴) اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو پاڻ تمام گھڻي عبادت و رِياضت ۽ قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪرڻ وارا هئا، پندرهن (15) سالن تائين سڄي رات ۾ هڪ قرآنِ پاڪ ختم ڪندا رهيا ۔ (بهجة الاسرار، ذڪرفصول من ڪلامه … الخ،ص۱۱۸ملخصاً) ۽ روزانو هڪ هزار (1000)رَڪعَت نفل ادا ڪندا هئا ۔ (غوث پاڪ ڪے حالات، ص۳۲) اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو پاڻ تيرهن (13)عُلوم ۾ بيان ڪندا هئا ، سندن مدرسي ۾ ماڻهو غوثِ پاڪ کان تفسير، حديث ۽ فقه وغيره پڙهندا هئا، منجهند کان پهريان ۽ بعد ٻنهي وقت ماڻهن کي تفسير، فقهه، ڪلام، اصول ۽ نَحو پڙهائيندا هئا ۽ ظهر کان بعد تجويد ۽ قراءت سان گڏ قرآنِ ڪريم پڙهائيندا هئا.) بہجۃ الاسرار، ص۲۲۵ ملخصاً (اسان جي غوثِ پاڪ جو شان اهو هو جو سندن ڪرامت واري هٿن تي 500 کان وڌيڪ غير مسلمانن اسلام قبول ڪيو ۽ هڪ لک کان وڌيڪ ڌاڙيلن، چورن، فاسقن ۽ وڏن وڏن گناهه ڪرڻ وارن توبهه ڪئي. (بہجۃالاسرار،ذکروعظہ،ص۱۸۴)

اسان جي غوث پاڪ جو شان اهو هو جو پاڻ علم جا سمنڊ هئا، شيخِ طريقت، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه ْ ڇا نه خوب فرمائن ٿا:

نائبِ احمدِ مُختار ہیں غوثِ اعظم اور سب ولیوں کے سردار ہیں غوثِ اعظم

میرے مرشِد مری سرکار ہیں غوثِ اعظم میرے رہبر مرے غمخوار ہیں غوثِ اعظم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! الله پاڪ اسان کي بزرگن ۽ خاص ڪري سرڪارِ غوثِ اعظم جي فيضان سان مالا مال فرمائي. سندن ولادت رمضان جي پهرين تاريخ تي ٿي، انهيءَ مناسبت سان اسان سندن جو ذڪرِ خير به ڪيو.

امام يوسف بن اسمٰعيل نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ذڪر

هڪ ٻيو الله جو ولي، زبردست عالم، تمام وڏو محدث، چوڏهين صديءَ جو شيخِ ڪامل، عاشقِ رسول حضرت سيدنا شيخ امام يوسف بن اسمٰعيل نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو يومِ وصال 2 رمضان آهي، الله پاڪ انهن جي فيض ۽ برڪتن سان به اسان کي مالا مال فرمائي. حضرت سيدنا امام يوسف بن اسمٰعيل نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سفيد ڏاڙهي وارا نوراني بزرگ هئا. ٭ امام نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي دور جي هم عصرن ۾ ڪيئي سببن جي ڪري ممتاز هئا، ٭ امام نبهاني عظيم ليکڪ اديب هئا، ٭ امام نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سنتِ نبوي جا عاشق ۽ عشقِ مصطفٰي جي حقيقي تصوير هئا، ٭ امام نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سٺ کان به وڌيڪ علمي ۽ فڪري ڪتابن جا مصنف ۽ قادر الڪلام شاعر هئا، ٭ امام نبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو وصال 1350 هجري ۾ ٿيو ۽ سندن کي اباڻي ڳوٺ ۾ دفن ڪيو ويو. (جامع کراماتِ او لیاء، ص تا ۶۸)

الله ڪريم پنهنجي نيڪ ٻانهن جي صدقي اسان کي به نيڪ بڻائي.آمين

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هلندڙ دور ۾ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو مهڪندڙ مدني ماحول ڪنهن نعمت کان گهٽ ناهي. هن مدني ماحول ۾ جتي فرض ۽ واجب تي عمل جي ترغيب ڏياري ويندي آهي

اتي ئي بزرگانِ دين سان وابسته جي به تعليم ڏني ويندي آهي. اوهان به دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ جيترو ٿي سگهي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ عملي طور شرڪت جي سعادت حاصل ڪندا رهو. 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ” مدني درس“ به آهي. شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ڪجھ ڪتابن کان علاوه باقي سڀني ڪتابن ۽ رسالن مان خاص طور تي فيضانِ سنت مان درس ڏيڻ کي مدني درس چئبو آهي. (بارہ مدنی کام، ص۲۵)

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مدني درس“

”مسجد درس“ سان مسجدون آباد ٿينديون آهن. ”مسجد درس“ سان انفرادي ڪوشش ڪرڻ جو موقعو ملندو آهي.”مسجد درس“ سان نمازين جي تعداد ۾ اضافو ٿيندو آهي. ”مسجد درس“ جي برڪت سان ڀلائيءَ جون ڳالهيون سکڻ سيکارڻ جو موقعو ملندو آهي. ڀلائي جون ڳالهيون سکڻ سيکارڻ جي ته ڇا ڳالھ آهي جيئن ته

منقول آهي ته الله ڪريم حضرت سيدنا موسٰي جي طرف وحي موڪلي ته: ڀلائي جون ڳالهيون پاڻ به سکو ۽ ٻِن کي به سيکاريو، مان ڀلائي سکڻ ۽ سيکارڻ وارن جي قبرن کي روشن ڪندس ته جيئن انهن کي ڪنهن قسم جي وحشت نه ٿئي. (حِلیۃُ الاَولِیاء،۶/۵،حدیث:۷۶۲۲) بيان ڪيل روايت مان خبر پئي ته سٺين سٺين نيتن سان بيان ڪرڻ يا درس ڏيڻ وارن جا ته ڀاڳ ئي کلي ويندا، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهن جون قبرون اندران جڳ مڳ ڪري رهيون هونديون ۽ انهن کي ڪنهن قسم جو خوف محسوس نه ٿيندو. اچو! بطور ترغيب ” مدني درس“ جي هڪ مدني بهار ٻڌو ٿا.

جيئن ته

خوف خدا کان روئڻ

هڪ اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابستگي کان اڳ ۾ فلمون ڊراما ڏسڻ جو بي حد شوقين هو، گناهن ۾ ايتري قدر مشغول ٿي ويو هو جو ان کي زندگي جي قيمتي لمحن جي بربادي جو ڪو احسان تائين نه هو. ان جي زندگي ۾ ڪجھ هن ريت مدني بهار آئي جو ان جي علائقي جي مسجد ۾ هڪ اسلامي ڀاءُ مدني درس(درسِ فيضانِ سنت) ڏيندو هو. هڪ ڏينهن اهو به درس ۾ شامل ٿي ويو، درس ٻڌائين، تمام سٺو لڳو، علم جو ڪيئي ڳالهيون ٻڌڻ جو موقعو مليو ۽ فڪرِ آخرت تي مشتمل ڳالهيون ٻڌي ڪري دل جي ڪيفيت ئي بدلجي وئي. ائين روزانو مدني درس ۾ شرڪت ڪرڻ ان جو معمول بڻجي ويو ۽ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته عاشقانِ رسول سان ملاقات به رهڻ لڳي. اسلامي ڀائرن جي انفرادي ڪوشش جي نتيجي ۾ هڪ ڀيري ان کي هفتيوار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جي سعادت نصيب ٿي. تلاوت قرآن ۽ نعت ۽ سنتن ڀري بيان ان جي دل ۽ دماغ تي ڏاڍو اثر ڪيو. اجتماع جي آخر ۾ جڏهن اسلامي ڀائرن ذِڪر الله ڪيو ته ان کي پنهنجي گناهن جي ڪارڻ دور ٿيندي محسوس ٿيڻ لڳي. ذڪر کانپوءِ گُهري ويندڙ دعا سان مدني انقلاب اچي ويو. خوفِ خدا سان ان جو جسم ڏڪڻ لڳو. اکين مان ڄڻ ڳوڙهن جو هڪ درياء وهڻ لڳو ايستائين جو روئيندي روئيندي ان جو آواز رڪجي ويو. ان روئي روئي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ پنهنجي گناهن جي معافي گهري ۽ آئنده سنتن ڀري زندگي گذارڻ جي لاءِ دعوت اسلامي جي مشڪبار مدني ماحول سان وابسته ٿي ويو.

ہے تجھ سے دعا ربّ اکبر! مقبول ہو’’فیضانِ سُنّت‘‘ مسجد مسجد گھر گھر پڑھ کر ، اسلامی بھائی سناتا رہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۴۷۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اعتڪاف جون برڪتون ماڻيو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان ماههِ رمضان جو استقبال ۽ ان جو اڪرام(عزت ۽ احترام) ڪرڻ جي متعلق ٻڌي رهيا هئاسين، ماههِ رمضان جو اڪرام(عزت ۽ احترام) ڪرڻ ۽ ان جون برڪتون حاصل ڪرڻ جو هڪ ذريعو اعتڪاف ڪرڻ به آهي. اعتڪاف ڪرڻ حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پياري پياري سنت آهي. هڪ ڀيري حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پوري ماههِ رمضان جو به اعتڪاف ڪيائون. جيئن ته

حضرت سيدنا ابو سعيد خدري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي: هڪ ڀيري حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پهرين 1 رمضان کان 20 رمضان تائين اعتڪاف ڪرڻ کان پوءِ ارشاد فرمايائون: مون شبِ قدر جي تلاش جي لاءِ رمضان جي پهرين عشري جو اعتڪاف ڪيو، پوءِ درمياني عشري جو اعتڪاف ڪيو، پوءِ مون کي ٻڌايو ويو ته شبِ قدر آخري عشري ۾ آهي، تنهنڪري توهان مان جيڪو شخص مون سان گڏ اعتڪاف ڪرڻ چاهي اهو ڪري وٺي. (مسلم، کتاب الصیام،ص۴۵۷،حدیث۲۷۶۹)

اعتڪاف جون برڪتون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان کي به جيڪڏهن هر سال نه سهي گهٽ ۾ گهٽ زندگيءَ ۾ هڪ ڀيري اداءِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ادا ڪندي پوري ماهِ رمضان المبارڪ جو اعتڪاف ڪرڻ گهرجي. هن مهيني ۾ اعتڪاف جا کوڙ فائدا آهن. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان ڪجهه فرض علوم جي ڄاڻ ٿيندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان قرآنِ ڪريم درست مخرجن سان گڏ پڙهڻ جي سعادت ملندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان درست نماز پڙهڻ سکي سگهجي ٿي. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان ڪيتريون ئي سنتون ۽ آداب سکي سگهجن ٿا v اعتڪاف جي برڪت سان گناهن کان بچي سگهجي ٿو v اعتڪاف جي برڪت سان نمازن جي پابندي نصيب ٿيندي آهي. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان هر وقت نماز جي انتظار جو ثواب حاصل ڪري سگهجي ٿو ٭ اعتڪاف جي برڪت سان عبادت ڪرڻ جا ڪيترا ئي موقعا ملندا آهن. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان عاشقانِ رسول سان گڏ اٿڻ ويهڻ نصيب ٿيندو آهي. ٭ اعتڪاف جي برڪت سان نيڪ ماڻهن جي صحبت نصيب ٿيندي آهي v اعتڪاف جي برڪت سان

نيڪين ڀريو ماحول ملي ويندو آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان مسجد ۾ دل لڳائڻ جي عادت بڻجندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان شبِ قدر نصيب ٿيندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان تراويح ۾ شرڪت آسان ٿي ويندي آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان پنهنجي عملن جو حساب ڪتاب ڪرڻ جو موقعو نصيب ٿيندو آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان دل کي قرار ۽ سڪون نصيب ٿيندو آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان آئنده زندگيءَ ۾ گناهن کان بچڻ جو جذبو پيدا ٿيندو آهي ٭ اعتڪاف جي برڪت سان آئنده زندگي شريعت جي مطابق گزارڻ جو ذهن بڻجندو آهي. ٭ الغرض عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي تحت ڪيو ويندڙ اعتڪاف دين ۽ دنيا جي ڪيترن ئي فائدن جو سبب بڻجي سگهي ٿو. تنهنڪري احترامِ ماههِ رمضان المبارڪ جو جذبو وڌائڻ، ان جون خوب برڪتون ماڻڻ، بيشمار نيڪيون ڪرڻ ۽ پاڻ کي گناهن کان بچائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي تحت ٿيڻ واري پوري ماههِ رمضان يا آخري عشري جي اعتڪاف جي سعادت حاصل ڪرڻ گهرجي.

اچو! اعتڪاف ڪرڻ جي فضيلتن تي ٻه حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

فرمايائون: مَنِ اعْتَکَفَ فِیْ رَمَضَانَ يعني جنهن رمضان المبارڪ ۾ (ڏهن ڏينهن جو) اعتڪاف ڪري ورتو کَانَ کَحَجَّتَیْنِ وَعُمْرَتَیْن اهو ائين آهي ڄڻ ٻه حج ۽ ٻه عمره ڪيائين. (شعب الایمان،۳/ ۴۲۵، حدیث۳۹۶۷ ملخصاً)

فرمايائون: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْـمَانًا وَّاِحْتِسَابًا يعني جنهن شخص ايمان سان گڏ ثواب حاصل ڪرڻ جي نيت سان اعتڪاف ڪيو غُـفِـرَ لَہ ٗ مَاتَـقَدَّمَ مِنْ ذَنْـبِـہٖ ان جا تمام پٺيان گناهه بخشيا ويندا. (جامع صغیر ص۵۱۶،حدیث۸۴۸۰)

اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه ْ مدني ماحول ۾ اعتڪاف جي ترغيب ڏياريندي ارشاد فرمائن ٿا:

جَلوۂ یار کی آرزو ہے اگر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

میٹھے آقا کریں گے کرم کی نظر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

چوٹ کھا جائے گا اک نہ اک روز دل مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

فَضْلِ ربّ سے ہدایت بھی جائے گی مل مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

تم کو راحت کی نعمت اگر چاہئے مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

بندگی کی بھی لذّت اگر چاہئے مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

فاقہ مَستی کا حل بھی نکل آئے گا مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

روز گار اِنْ شَآءَ اللہ مل جائے گا مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

سیکھنے زندگی کا قرینہ چلو مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

دیکھنا ہے جو میٹھا مدینہ چلو مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

موت فضلِ خدا سے ہو ایمان پر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

ربّ کی رحمت سے جنّت میں پاؤ گے گھر مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

مان بھی جاؤ عطار کی اِلْتِجَا مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

ہوگا راضی خُدا ، خوش شہِ انبیاء مدنی ماحول میں کرلو تم اِعتِکاف

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص۶۳۹تا۶۴۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مجلس مدني بسته جو تعارف

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو!! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ جي لاءِ ڪم و پيش 107 شعبن ۾ دِينِ متين جو ڪم ڪري رهي آهي، انهيءَ شعبن ۾ هڪ اهم شعبو ”مدني بسته مجلس“ به آهي، ”مدني بسته مجلس“ مدني عطيات جمع ڪرڻ جي لاءِ ڊونيشن سيل/ ڊونيشن ڪائونٽر(مدني بسته) جهوليون لڳائيندي آهي. هن جي لاءِ هفته وار سنتن ڀري اجتماعن، جمعة المبارڪ ۽ رش واري مقامن تي مثال طور لاري اڏو، سبزي منڊي، مال پِڙي، جمعي بازار ۽ مارڪيٽن ۾ بستا لڳايا ويندا آهن، ”مدني بسته مجلس“ مدني عطيات جمع ڪرڻ وارن جي خيرخواهي ڪندي مناسب اجارو به مقرر ڪندي آهي ته جيئن اهڙا اسلامي ڀائر معاشي پريشانين کان بچي ڪري سنتن جي خدمت جي لاءِ ڪوشش ڪن.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿو۔ تاجدارِرسالت، شَهنشاھ نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

روزي جي نيت جا مدني گل

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! ماههِ رمضان ۽ ان ۾ روزي رکڻ جي فضيلتن جي متعلق ڪجهه مدني گل ٻڌون ٿا:

پهريان ٻه فرامين مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملاحظه فرمايو: فرمايائون: (1) روزو عبادت جو دروازو آهي. (الجامع الصغیرص۱۴۶حدیث۲۴۱۵) (1) فرمايائون پنج ئي نمازون، ۽ جمعو ايندڙ جمعي تائين ۽ ماههِ رمضان ايندڙ ماههِ رمضان تائين گناهن جو ڪفارو آهن جيستائين ڪبيره گناهن کان بچو وڃي. (صحیح مسِلم ص ۱۴۴حدیث۲۳۳) روزو باطني عبادت آهي، ڇو جو اسان جي ٻڌائڻ جي بغير ڪنهن کي اهو علم نه ٿو ٿي سگهي ته اسان جو روزو آهي ۽ الله پاڪ باطني عبادت کي گهڻو پسند فرمائيندو آهي. (فیضانِ رمضان، ص۸۴۸) هر مهيني ۾ خاص تاريخون ۽ تاريخن ۾ به خاص وقت ۾ عبادت ٿيندي آهي. مثال طور عيد الاضحٰي جي چند (مخصوص) تاريخن ۾ حج، محرم جي ڏهين تاريخ افضل، پر ماههِ رمضان ۾ هر ڏينهن ۽ هر وقت عبادت ٿيندي آهي. روزو عبادت، افطار عبادت، افطار کان بعد تراويح جو انتظار عبادت تراويح پڙهي ڪري سحري جي انتظار ۾ سمهڻ عبادت، پوءِ سحري ڪرڻ به عبادت الغرض: هر لمحي ۾ الله پاڪ جو شان نظر اچي ٿو. (فیضانِ رمضان، ص۸۶۰) رمضان هڪ بٺي آهي جيئن بٺي گندي لوهه کي صاف ۽ صاف لوهه کي مشين جو پرزو بڻائي قيمتي ڪري ڇڏيندي آهي ۽ سون کي

زيور بڻائي استعمال جي لائق ڪري ڏيندي آهي، ائين ئي ماههِ رمضان گنهگارن کي پاڪ ڪندو ۽ نيڪ ماڻهن جا درجا وڌائيندو آهي. (فیضانِ رمضان، ص۸۶۱) رمضان ۾ کائڻ پيئڻ جو حساب ناهي. قيامت ۾ رمضان ۽ قرآن روزيدار جي شفاعت ڪندا جو رمضان ته چوندو: مولٰي! مون هن کي ڏينهن ۾ کائڻ پيئڻ کان روڪيو هو ۽ قرآن عرض ڪندو ته يا ربّ! مون هن کي رات ۾ تلاوت ۽ تراويح جي ذريعي سمهڻ کان روڪيو. قرآنِ ڪريم ۾ صرف رمضان شريف ئي جو نالو ورتو ويو ۽ انهيءَ جا فضائل بيان ٿيا. ڪنهن ٻي مهيني جو نه صراحةً نالو آهي نه اهڙا فضائل. (فضائل رمضان، ص۸۶۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي .

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو ” ٻارن تي مصطفٰي ڪريم جي شفقت“ حضورِاڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻارن سان ڪيتري قدرمحبت ۽ شفقت جو ورتاءُ ڪندا هئا، هن باري ۾ ڪجهه حڪايتون ۽ روايتون بيان ڪيون وينديون. ٻارن سان ڪهڙي طرح جو ورتاءُ ڪرڻ گهرجي، هن باري ۾ به ڪجهه مدني گل بيان ڪيا ويندا. ٻارن جي تربيت جي اهميت ۽ ان ۾ ڪهڙين ڳالهين جو لحاظ رکڻ گهرجي، اهو به بيان ڪيو ويندو. تنهنڪري! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

(1) جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

(2) سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

(3) رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

(4) ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

(5) قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

(6) دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

(1) هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

(2) ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

