اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضلیت:

نبیِ پاک،صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:''جوشخص مجھ پر دُرُو دِپاک بھیجتا ہے تو جب تک وہ دُرُو دشریف بھیجتا رہتا ہے، فِرِشْتے اُس کے لئے دُعائے رَحْمت کرتے رہتے ہیں اب بندے کی مَرضی ہے کم پڑھے یا زِیادہ ۔'' (مسند امام احمد،ج ۵ ،ص: ۳۲۴ ،حدیث: ۱۵۶۸۰)

قلیل روزی پہ دو قَناعت، فُضُول گوئی سے دیدو نفرت

دُرُود پڑھتا رہوں بکثرت،نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

(وسائلِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دُوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث،461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا

٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

باجماعت نماز کی فضیلت

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 2 جلدوں پر مشتمل کتاب " عُیُونُ الۡحِکایات " جس میں پیاری پیاری نصیحت بھری حکایات ہی حکایات ہیں، حکایتوں بھری اس عظیم کتاب کی جلد 2میں حکایت نمبر 27٭ ہے کہ

حضرتِ سیِّدُنا عُبیدُ اللہ بن عُمر قَوَارِیْری رَحْمَۃُ اللّٰہِ تعالٰی عَلَیۡہ فرماتے ہیں:'' میں نے ہمیشہ عشاء کی نماز با جماعت اَداکی، مگر افسوس!ایک مرتبہ میری عشاء کی جماعت فوت ہوگئی۔اس کاسبب یہ ہواکہ میرے ہاں ایک مہمان آیا،میں اس کی خاطِرمُدارات (مہمان نوازی) میں لگا رہا ۔فَراغَت کے بعدجب مسجدپہنچا توجماعت ہو چکی تھی۔اب میں سوچنے لگا کہ ایسا کون سا عمل کیا جائے، جس سے اِس نُقْصان کی تَلافی ہو۔یکایک مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا یہ فرمانِ عالیشان یاد آیا کہ ’’باجماعت نماز،مُنْفرد کی نماز پر اِکیس (21) دَرَجے فضیلت رکھتی ہے۔اسی طر ح پچیس (25) اورستائیس (27) دَرَجےفضیلت کی حدیث بھی مَروی ہے۔'' (صحیح البخاری ، کِتَابُ الاذان ، باب فضل صلاۃ الجماعۃ ، ج ۱ ، ص: ۲۳۲ ، حدیث ۶۴۵ ۔ ۶۴۶ ، '' لم اجد '' باحدی وعشرین '') میں نےسوچا،اگرمیں ستا ئیس (27) مرتبہ نماز پڑ ھ لوں تو شاید جماعت فوت ہوجانے سے جوکمی ہوئی،وہ پُوری ہوجائے ۔ چُنانچہ، میں نے سَتائیس (27) مرتبہ عشاء کی نمازپڑھی ،پھر مجھے نیند نے آلیا۔ میں نے اپنے آپ کو چندگُھڑ سواروں (گھوڑے سُواروں)

کے ساتھ دیکھا،ہم سب کہیں جارہے تھے۔اتنے میں ایک گُھڑ سوار نے مجھ سے کہا:'' تم اپنے گھوڑے کو مَشَقَّت میں نہ ڈالو ،بے شک تُم ہم سے نہیں مل سکتے۔'' میں نے کہا:'' میں آپ کے ساتھ کیوں نہیں مل سکتا؟'' کہا: ''اس لئے کہ ہم نے عشاء کی نماز باجماعت اَدا کی ہے۔'' (عیون الحکایات،ج ۲ ، ص: ۹۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نماز کی فرضیت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ جماعت چُھوٹ جانے کے بعداگرکوئی اس نماز کو 27 بار پڑھ بھی لے تب بھی باجماعت نمازپڑھنے کے ثواب کے برابر نہیں پہنچ سکتا۔ یقیناً باجماعت نماز پڑھنے کی اپنی ہی بَرَکتیں ہیں جو بغیر جماعت کے حاصل نہیں ہوسکتیں۔لہٰذاہمیں بھی چاہیے کہ باجماعت نمازکی اَدائیگی کے لئے وَقْت کی پابندی کا خاص خیال رکھیں اوراپنے کام کاج ،اَہل وعِیال اوردیگر مَصْروفیات پر نمازکو فَوقیت دیں،کیونکہ کوئی عمل نماز سے بڑھ کر اَہَمیَّت کا حامل نہیں ہوسکتا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پار 28 سُوْرَۃُ الْمُنَافِقُوْن کی آیت نمبر 9 میں اِرْشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُلْهِكُمْ اَمْوَالُكُمْ وَ لَاۤ اَوْلَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِۚ-وَ مَنْ یَّفْعَلْ ذٰلِكَ فَاُولٰٓىٕكَ هُمُ الْخٰسِرُوْنَ(۹)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اے ايمان والوتمہارے مال نہ تمہاری اَوْلاد کوئی چيز تمہيں اللہ کے ذِکْر سے غافِل نہ کرے اور جو ايسا کرے تو وہی لوگ نُقْصان ميں ہيں۔

مُفسرينِ کرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالیٰ کی ايک جماعت کا قول ہے کہ اس آيتِ مُبارَکہ ميں ’’ ذِکْرِاللہ ‘‘ سے مُراد پانچ (5) نمازيں ہيں، لہٰذا جو اپنے مال مثلاً خريد وفروخت يا پیشے يا اپنی اَوْلاد کی وجہ سے نمازوں کو

ان کے اَوْقات ميں اَدا کرنے سے غَفْلَت اِخْتيار کرےگا وہ خَسارہ پانے والوں ميں سے ہو گا۔

(کتاب الکبائر ، الکبیرۃ الرابعۃفی ترک الصلوٰۃ ، ص ۲۰)

ایک اور مَقام پر نماز نہ پڑھنے والوں کے بارے میں،پارہ 29 سُوْرَۃُ الْمُدَّثِّرۡ کی آیت نمبر42,4٭میں اِرْشاد ہوتاہے:

مَا سَلَكَكُمْ فِیْ سَقَرَ(۴۲) قَالُوْا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّیْنَۙ(۴۳) (پارہ ۲۹ ، مدّثّر: ۴۲،۴۳)

تَرْجَمَہ کنزالایمان: تمہيں کيابات دوزخ ميں لے گئی وہ بولے ہم نماز نہ پڑھتے تھے ۔

سَیِّدُ الْمُبلِّغین،رَحْمَۃٌ لّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:’’بندے سے قيامت کے دن سب سے پہلے جس عمل کے بارے ميں حساب ليا جائے گا، وہ اس کی نماز ہو گی۔ اگر اس کی نماز دُرُسْتْ ہوئی تو وہ نَجات و فَلاح پاجائے گاا وراگر اس ميں کمی ہوئی تو وہ شخص رُسوا و بَربادہوجائے گا۔‘‘ (جامع الترمذی،ابواب الصلوٰۃ ۔۔۔۔۔۔ الخ ، باب ما جاء ان اوّل ما يحاسب ۔۔۔۔۔۔ الخ ، ج ۱ ، ص ۴۲۱ ، حدیث: ۴۱۳ ، مختصرًا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی نماز کا طریقہ،نماز پڑھنے کے فَضائل اور نہ پڑھنے کی وَعیدیں بھی بیان ہوئی ہیں،جن سے بَخُوبی نماز کی اَہَمیَّت کااَندازہ ہوتا ہے۔مدینے کےتاجدار، دو عالَم کے مالک ومختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےبندوں پر پانچ (5) نمازیں فرض فرمائی ہیں، جس نے انہیں اَدا کیا اوران کےحَق کومعمولی جانتے ہوئے ان میں سے کسی کو ضائع نہ کیاتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّۂ کرم پراس کےلئے وَعدہ ہے کہ وہ اُسے جنَّت میں داخل کردے اور جس نے انہیں اَدا نہ کیاتواس کیلئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےذِمّۂ کرم پرعہدنہیں،چاہے اسے عذاب دے چاہے اسے جنَّت میں داخل فرمائے۔ (سنن ابی داؤد ، کتاب الوتر ، باب فیمن لم یوتر ، الحدیث: ۱۴۲۰ ، ج ۲ ، ص ۸۹)

نارِ جہنم سے تُو اماں دے

خُلْدِ بَریں دے باغِ جِناں دے

وَاسِطَہ نُعماں بِن ثابِت کا

یا اللہ مِری جھولی بَھردے

(وسائلِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نماز جماعت سے اَدا کرو:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ پاک اوراحادیثِ مُبارَکہ میں جہاں بھی نماز کی اَدائیگی کا حکم آیا ہے، اس سے مُراد نماز کو تَمام تَر فَرائض و واجِبات کے ساتھ اَدا کرنا ہےاورنماز کے واجِبات میں سے یہ بھی ہے کہ اُسے جماعت کے ساتھ پڑھا جائے ۔پارہ 1 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر 4٭ میں اِرْشاد ہوتاہے ۔

وَ اَقِیْمُوا الصَّلٰوةَ وَ اٰتُوا الزَّكٰوةَ وَ ارْكَعُوْا مَعَ الرّٰكِعِیْنَ(۴۳) (پ ۱ ، البقرۃ: ۴۳)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اورنماز قائم رکھواور زکوٰۃ دو اوررکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرو ۔

تفسیرِ خازن میں ہے: اس آیت میں نماز باجماعت ادا کرنے پر اُبھارا گیا ہے ،گویا کہ فرمایا: نماز پڑھنے والوں کے ساتھ جماعت سےنماز پڑھو ۔ (تفسیر الخازن ، پ ۱ ، البقرۃ: تحت الایۃ ۴ ۳ ، ۱ /۴۹)

ایک اور مقام پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 29 سُوْرَۃُ الْقَلَمۡ کی آیت نمبر42,4٭میں ارشاد فرماتا ہے:

یَوْمَ یُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ وَّ یُدْعَوْنَ اِلَى السُّجُوْدِ فَلَا یَسْتَطِیْعُوْنَۙ(۴۲) خَاشِعَةً اَبْصَارُهُمْ تَرْجَمَۂ کنزالایمان: جس دن ايک ساق کھولی جائے گی (جس کے معنی اللہ ہی جانتا ہے) اورسجدہ کو بُلائے جائيں

تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌؕ- وَ قَدْ كَانُوْا یُدْعَوْنَ اِلَى السُّجُوْدِ وَ هُمْ سٰلِمُوْنَ(۴۳) پ ۲۹ ، القلم: ۴۲ ۔ ۴۳)

گےتو نہ کرسکيں گےنيچی نگاہيں کئے ہوئے ان پر خواری چڑھ رہی ہو گی اوربے شک دُنياميں سجدہ کے لئے بُلائے جاتے تھے جب تَنْدُرُسْتْ تھے ۔

حضرت ابراہيم تيمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اس فرمان کی تفسيرميں فرماتے ہيں:’’وہ قيامت کا دن ہو گا، اس دن انہيں نَدامت کی ذِلَّت ڈھانپے ہو گی ،کيونکہ انہيں دُنيا ميں جب سجدوں کی طرف بُلايا جاتا تو يہ تَنْدُرُسْتْ ہونے کے باوُجُود نماز ميں حاضِر نہ ہوتے۔حضرت سَیِّدُنا کَعْبُ الاَحْبار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشاد فرماتے ہيں:’’خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!يہ آيتِ مُبارکہ جماعت سے پيچھے رہ جانے والوں ہی کے بارے ميں نازِل ہوئی ہے اور بِغَيْر عُذر کے جماعت تَرک کر دينے والوں کے لئے اس سے زِيادہ سخت کون سی وعيدہوگی۔‘‘ (تفسیرقرطبی ، سورۃ القلم ، تحت لآیۃ ۴۳،۴۲ ، ج ۹ ، ص ۱۸۷ ، ملتقطا ً)

باجماعت نمازکی اَدائیگی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے اس آیتِ مُبارَکہ میں بغیر عُذر جماعت سے نماز نہ پڑھنا ایک ایسا عمل ہے کہ اس کے سبب کل بَروزِ قیامت عذاب اور ذِلَّت وخواری مُقدَّر بن سکتی ہے ۔ اس لیے بِلاعُذرِشَرعی مسجد کی جماعت نہیں چھوڑنی چاہیے ۔آئیے!اس کی اَہمیَّت جاننے کیلئے چند اَحادیثِ مُبارَکہ سُنْتے ہیں:

اگر جماعت فَوت ہوجانے کانُقْصان جان لیتا تو۔۔۔

حضرت سَیِّدُناابُواُمامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے،سرکارِ مدینہ ،سُرُوْرِ قَلْب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:'' اگر نَماز ِ باجماعت سے پیچھے رہ جانے والا یہ جانتا کہ اس رہ جانے والے کے لیے کیا ہے؟ تو گھسٹتے ہوئے حاضر ہوتا۔ (المعجم الکبیر ، ج 8 ، ص 224 ، الحدیث: 7886)

حضرت سَیِّدُنا ابُودَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے، تاجْدارِ مدینہ،سُرُوْرِسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:’’کسی (گاؤں)(شہر) یا بادِیہ (یعنی جنگل) میں تین (٭) شخص ہوں اور (باجماعت) نَماز قائم نہ کی گئی مگر ان پر شَیْطان مُسَلَّط ہوگیا۔ تو جماعت کو لازِم جانو کہ بھیڑیا اُس بکری کو کھاتا ہے جو ریوڑ سے دُور ہو۔‘‘ (سنن نسائی ، ص 147 ، الحدیث: 844)

شارحِ بُخاری حضرت علامہ بدرُالدِّین عَیْنی حَنفی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں:حدیث کی مُراد یہ ہے کہ تارکِ جماعت پرشیطان غالِب آجاتا ہے اور اس پراپنا قَبْضَہ جَمالیتا ہے، جیسے بھیڑیا ریوڑ سے الگ ہونے والی بکری پر قابِض ہوجاتا ہے اور حدیث میں تین کا ذِکْر اس لیے ہے کہ جَمْع کم سے کم تین پر بولی جاتی ہے اور تین شخصوں کے ذَرِیعے ہی جُمعہ قائم ہوسکتا ہے ،نیز اس حدیث سے یہ بات سمجھ آتی ہے کہ اگر دو شخص کسی جگہ میں ہوں اور وہ دونوں جُدا جُدا نماز پڑھیں تو گُناہ گار نہیں ہوں گے۔ (شرح ابوداؤدللعینی، 3 / 18)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جماعت کے ساتھ نماز پڑھنے سے جہاں مسلمانوں کی آپس میں مَحَبَّت و مُوانَست میں اِضافہ ہوتا ہے وہیں نماز کا ثواب بھی کئی گُنا بڑھ جاتا ہے ۔ احادیثِ مُبارَکہ میں کئی مقامات پر جماعت سے نماز پڑھنے والے کیلئے کثیر ثواب اور کئی انعامات کی بشارتیں وارد ہوئی ہیں۔ آئیے! چار (4) فرامین ِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔

میں ساتھ جماعت کے پڑھوں ساری نَمازیں

اللہ! عبادت میں مِرے دل کو لگا دے

(وسائلِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سَماعت فرمایا کہ باجماعت نماز پڑھنے کے کس قَدر فَضائل ہیں۔جماعت سے نَماز پڑھنے والا کتنا خُوش نصیب ہے کہ اسے جَماعت میں شَریک ہونے کے سبب ستائیس (27) گُنا زِیادہ ثواب ملتا ہے، ایسا شخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بندہ بن جاتاہے، اس کی دُعاؤں کو قَبُولیَّت کا شرف مل جاتا ہےاور نماز کے ارادے سے گھر سے نکلنےپر قدم قدم پر نیکیاں ملتی ہیں، جب تک وہ جماعت کے انتظار میں بیٹھا رہے، اُسےنماز کا ثواب ملتارہتا ہے ، الغرض جماعت سے نماز پڑھنے والےکاسراسر فائد ہ ہی فائدہ ہے۔ اور جوچالیس (40) نمازیں جماعت سے پڑھنے والا بن جائے اس کے تو وارے ہی نیارے ہیں۔چُنانچہ

میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے، کعبے کے بَدرُالدُّجٰی ، طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ليے چالیس (40) دن باجماعت (نماز) پڑھے اور تکبیراُوْلیٰ پائے،اس کے ليے دو آزادیاں لکھ د ی جائیں گی، ایک نار (یعنی دوزخ) سے، دوسری نِفاق سے۔ (جامع الترمذي، أبواب الصلا ۃ ، باب ماجاء في فضل التکبير ۃ الأولیٰ، الحديث: ۲۴۱ ، ج ۱ ، ص ۲۷۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! چالیس (40) روز تک تکبیرِ اُوْلیٰ کے ساتھ نماز

پڑھنے والا نہ صِرف نِفاق (یعنی منافقت) جیسی بُری خَصْلَتْ سے محفوظ ہوجاتا ہے بلکہ نارِ جَہنَّم سے بھی اَمان پاتا ہے۔ حضرتِ سَیِّدُنا امام شرفُ الدِّین حُسین بن محمدطیبی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں:نِفاق سے بَراءَت کا مَطْلَب یہ ہے کہ وہ دُنیامیں مُنافِق جیسے اَعمال سےمحفو ظ ر ہے گا اوراسے مُخْلِصِین جیسے اَعمال کرنے کی توفیق ملے گی نیز آخرت میں نار ِجَہنَّم سے اَمن میں رہے گا جس میں مُنافِق کو عذاب دیا جائے گایا پھر مُراد یہ ہے کہ اس کیلئے اس بات کی گواہی دی جائے گی کہ یہ مُنافِق نہیں ہے، کیونکہ مُنافِقین جب نماز کیلئے کھڑے ہوتے ہیں تو سُستی سے کھڑے ہوتے ہیں جبکہ اس کا حال ان کے بَرعکس ہے۔ (شرح الطیبی ، ج ۳ ص ۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نمازِباجماعت کی اس قَدربَرکتوں اورفضیلتوں کےباوُجُود سُستی کرنا اور جماعت سے نماز نہ پڑھنا کس قَدر تَعَجُّب خیزہے؟مگرافسوس!جماعت کی پروا نہیں کی جاتی،بلکہ نَمازبھی اگرقَضاہوجائے تو کوئی رَنْج نہیں، مگر ہمارے اَسلاف کی تو یہ حالت تھی کہ اگر اِن کی تکبیرِ اُولیٰ کبھی فَوت ہوجاتی تو اُنہیں اِس قَدر صَدمَہ ہوتا جیسے بہت بڑا نُقْصان ہوگیا ہو،یہ حضرات دُنْیاومَافِیْہَا (یعنی یہ دُنیا اوراس میں جوکچھ بھی ہے) سےتکبیرِ اُولیٰ کوزِیادہ اَہَمّ سمجھتے تھے اور حَقیقَت بھی یہی ہے۔چُنانچِہ حضرتِ سَیِّدُنا اِمام محمد غَزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مَروِی ہے کہ سَلَف صالِحین یعنی پُرانے بُزُرْگوں کے نزدِیک نَماز کی کچھ اس قدر اَہَمِّیَّت تھی کہ اگر اُن میں سے کسی کی تکبیرِ اُولیٰ فَوت ہوجاتی تو تین (٭) دن تک اس کا اَفْسوس کرتے رہتے اوراگر کسی کی کبھی جماعت فَوت ہوجاتی تو اس کاسات (7) روز تک غَم مَناتے۔ (مکاشفۃ القلوب ،ص ۲۶۸) ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی اپنے اَندرنمازِ باجماعت کی اَہَمیَّت اوراس کی مَحَبَّت پیدا کریں اوراپنے بچوں کو بھی شروع سے ہی جماعت سے نمازپڑھنے کی عادت ڈالیں۔

تکبیرِ اُولیٰ چھوٹنے پر بیٹے سے باز پُرس

امام مُجاہِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں:ایک بدری صحابیِ رسول رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے بیٹے سے پُوچھا:تم نے ہمارے ساتھ (باجماعت) نماز پڑھی ؟بیٹے نے عرض کی:جی ہاں!آپ نے پھر پُوچھا:تم نے تکبیرِ اُوْلیٰ پائی ؟بیٹے نے عرض کی:نہیں! اِرْشاد فرمایا:باجماعت نماز کا جوحصّہ تم سے فوت ہوگیا ،وہ سِیاہ آنکھوں والی سو (100) اُونٹنیوں سے بہتر ہے۔ (مصنف عبدالرزاق، 1 / 391 ،حدیث 2025)

بیٹے کو مسجد میں رہنے کی تلقین

حضرتِ سیِّدُناابُودَرْداء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاپنے بیٹےکونصیحت کرتے ہوئے اِرْشاد فرمایا:بیٹا!مسجد تمہارا گھر ہونا چاہیے،بِلاشُبہ میں نے حبیبِ رَبِّ ذُوالْجلال، بی بی آمِنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے ہوئےسُناہے کہ مسجدیں مُتَّقِیوں کے گھر ہیں اورجس کا گھر مسجدہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی مغفرت، رحمت اورسُوئے جنَّت لے جانے والے پُل صراط سے باحِفاظَت گُزارنے کا ضامِن بن جاتا ہے۔ (مصنف ابن ابی شیبہ،8/721،حدیث1)

بال مُنڈوا دئیے!

حضرتِ سَیِّدُنا صالح بن کَیسان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جس دِیانت ومحنت کے ساتھ اپنے شاگردِ رشید حضرتِ سیِّدُنا عُمر بن عبدُالْعَزیز عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْعَزِ یْز کے کِرداروگُفْتار کی نگرانی کی،اس کا اَندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ ایک بارحضرت سَیِّدنا عُمر بن عبدُالْعَزیز عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْعَزِ یْز نَماز کی جماعت میں شریک نہ ہوسکے ۔ اُستاذِ محترم نے وجہ پُوچھی توبتایا:’’میں اُس وَقْت بالوں میں کنگھی کر رہا تھا۔‘‘ تڑپ کر بولے:’’بال سَنوارنے کو نَماز پر ترجیح دیتے ہو!‘‘اور اس بات کی خبر مِصر میں آپ کے والدِ مُحترم کو کردی ، اُنہوں نے اُسی وَقْت اپنا خاص آدمی بیٹے کوسَزا دینے کے لئے بھیجا، جس نے مدینے شریف پہنچتے ہی سب سے پہلے اُن کے بال مُنڈوائے پھر کوئی دوسری بات کی۔ (سیرت ابنِ جوزی ص ۱۴) اِسی تعلیم و تَربِیَت کا

نتیجہ تھا کہ آپ کی شخصیت اُن تمام اَخْلاقی بُرائیوں سے پاک تھی، جن میں اس وَقْت کے کئی نوجوان مبُتلا تھے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس حکایت میں اُن والدین کے لئے دَرس کے مہکے مہکے مدنی پھول ہیں جو اپنی اَولاد کی مَدَنی تَربِیَت پرخاطر خواہ تَوجُّہ نہیں دیتے ، اُن سے دُنیوی تعلیم کے بارے میں تو پُوچھ گچھ کرتے ہیں مگرنَمازوں کی اَدائیگی کی ترغیب تک نہیں دیتے،یاد رکھئے! تَربِیَتِ اَولاد صِرف اِس چیز کا نام نہیں کہ انہیں کھانے پینے اور لباس جیسی ضَرورتوں اورآسائشوں میں رکھاجائے بلکہ انہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مُطِیع و فرمانبردار بنانے کی کوشِش کرنا بھی والِدین کی ذِمّہ داریوں میں شامل ہے ۔ آج کے اس پُرفِتَن دَور میں بچوں کی مَدَنی تَربِیَت کی اَہَمیَّت تو اور بھی بڑھ جاتی ہے کہ جب جِدَّت پَسندی کی رَنگینیاں اور فَریب کاریاں مُسْلِم مُعاشرے کو ٹی.وی ،ڈِش انٹینا ،کیبل نیٹ وَرک ،اِنْٹر نیٹ،سوشل میڈیا (Social Media) ،جنسی و رُومانی ناولوں،موبائل کے غلط اِستعمال (Miss Use)، بُرے دوستوں اورگناہوں بھری محفلوں کی صُورت میں گھیرے ہوئے ہیں۔تفریح اورمعلوماتِ عامّہ میں اِضافے کے نام پر یہ آلات بے حَیائی کو جس تیزی سے فَروغ دے رہے ہیں ،یہ کسی سے پوشیدہ نہیں ۔اس تَباہ کُن ماحول میں مَدَنی مُنَّوں اور مَدَنی مُنّیوں کو اِسلامی مُعاشرے کا مُفید فَردبنانے کے لئے ان کی بہترین تَربِیَت بے حد ضَروری ہے۔اَولاد کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیْعہ خود بھی اور اپنے گھر کے تمام افراد کوبھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرناہے۔کیونکہ جب ہم خوداِس مدنی ماحول سے وابستہ ہوں گے،مسجد بھروتحریک میں باقاعدہ شامل ہو کر نیکی کی دعوت کی دھومیں مچائیں گے،مدنی انعامات کے مطابق زِندگی گزارنے کامدنی ذہن بنائیں گے،مدنی قافلوں میں سفر کریں گے اورکروائیں گے،ہر ہفتے ہونے والے مدنی مذاکرے میں پابندیِٔ وقت کے ساتھ اوّل تاآخر شرکت کی سعادت پائیں گے،گھر میں گناہوں بھرے چینلز چلانے کے بجائے،الیکٹرانک

مبلغ،100فیصدی اسلامی چینل یعنی"مدنی چینل"کو ہی اپنے گھر میں چلائیں گے تو اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ کی رحمت سے اُمید ہےاوّلاًہماری اپنی تربیت کاسامان ہوگا،پھراس کی برکت سےاپنی اولاد کی مدنی تربیت کرنا بھی آسان ہوگا۔ اِنۡ شَآءَاللّٰہ عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں بچوں کی سُنَّتوں کے مُطابق تَریِبَت کرنے کیلئے دارُالمدینہ،جامعۃُ المدینہ اورمدرسۃُ المدینہ قائم ہیں۔جہاں مدنی منّوں اور مدنی منّیوں کی سُنّتوں کے مطابق صحیح تربیت کی جاتی ہے۔ اَوْلاد کی تَربِیَت کے حوالے سے مزید مدنی پھول حاصل کرنے کےلیے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 188 صفحات پر مُشتمل کتاب ” تَربیتِ اَوْلاد “مکتبۃُ المدینہ سے حاصل فرما کر مُطالَعہ بھی فرمالیجئے!اس کتاب میں بچوں کی تَربِیَت کے سلسلے میں قرآن واَحادیث اوراَقْوالِ بُزرگانِ دین کی خُوشبو سے مُعطَّر مُعطَّر مدنی پُھول بچے کی پیدائش سے لے کر اس کی شادی تک کے تمام اُمُور اور مختلف آداب ِ زِندگی کو بیان کیا گیاہے۔اس کتاب کونہ صِرف خُود پڑھئے بلکہ دوسروں کوبھی اس کے مُطالَعہ کی ترغیب دِلا کر ثوابِ جاریہ کے حق دار بنئے ۔

بالخصوص بچوں اوربالعموم بڑوں کی تربیت کے حوالے سے وقتاً فوقتاً امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کی طرف سے مختلف موضوعات پر مشتمل رسائل شائع ہوتےرہتے ہیں،مثلاًاب تک4رسائل منظرِ عام پر آچکے ہیں،وہ 4رسائل کون سےہیں؟،ہو سکے تواپنے پاس لکھ لیجئے اورآج ہی مکتبۃ المدینہ سے طلب کیجئے،اِن رسائل کے مطالعہ سے بھی تربیت کے حوالے سے مفید معلومات حاصل ہوں گی۔ اِنۡ شَآءَاللّٰہ عَزَّوَجَلَّ

وہ 4رسائل یہ ہیں۔ (1)نوروالا چہرہ(2) فرعون کا خواب(3)بیٹا ہوتو ایسا(4)جھوٹا چور

یارَبّ بچا لے تُو مجھے نارِ جَحِیم سے اَولاد پہ بھی بلکہ جَہنَّم حرام ہو

(وسائل بخشش ص 981)

اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عقلمند کون؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً عقلمند وہی ہے جو نہ صِرف خُود دین کے اَحْکامات پرعمل پیرا ہوبلکہ اپنی اَولادکوبھی سنّتوں کی پیروی کرنے والا بنائے اورنماز ِ باجماعت کی اَہَمیَّت بتائے،کیونکہ سب عبادتوں میں اَہَم عبادت نماز ہے اوریہی ذَرِیعۂ نَجات اورجنَّت کی کُنْجی ہے،اس لیے نمازکی بَھرپُورحِفاظت کرنی چاہیے اوراسے وَقْت پرجماعت کے ساتھ اَداکرناچاہیے۔عُموماًدیکھاجاتاہے کہ لوگ گھر میں ہی نماز پڑھ لیتے ہیں اور مسجد کی حاضری سےکَتْراتے اورمحض سُستی کی وجہ سےثَوابِ عظیم سے محروم ہوجاتے ہیں۔یادرکھئے! ہرعاقِل، بالغ، حُر (آزاد) ،قادِر پر جماعت واجِب ہے، بِلاعُذر ایک بار بھی چھوڑنے والا گُنہگار اورمُسْتحقِ سزا ہے اور کئی بار ترک کرے، تو فاسِق مَردُودُ الشَّہادۃ (یعنی اس کی گواہی مَقْبول نہیں) اور اس کو سخت سزا دی جائے گی، اگر پڑوسیوں نے سکوت کیا (خاموش رہے) تو وہ بھی گنہگار ہوئے۔ (بہارِشریعت،ج ۱ ،ص ۵۸۲)

باجماعت نماز کی اَہَمیَّت کو یُوں بھی سمجھئے کہ اگرہمیں معلوم ہوجائے کہ ہمارے پاس جو مال ہے، وہ اپنے شہرمیں تو ایک روپے کا بِکے گا مگر اسے سمُندر پار جا کر فروخت کیاجائے تو27روپے میں

بِکے گا،تو شاید ہرشخص سمُندر پارجا کر ہی اپنا مال فروخت کرنے کو ترجیح دے گا،کیونکہ 27 گُنانَفْع چھوڑنا کوئی بھی گوارانہیں کرے گا۔مگر تَعَجُّب ہے کہ چند قَدَم چل کرمسجدمیں باجماعت نماز اَدا کرنے پر 27 گُنا ثواب ملتا ہے مگر لوگ اس کی پروا کئے بِغَیر بِلا عُذرِ شَرعی جماعت چھوڑ بیٹھتے ہیں۔حالانکہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا یہ معمول تھا کہ جماعت حاصل کرنے کے لیے ایک ایک مِیل چل کر مسجد میں آیا کرتے۔

حضرت سَیِّدُناابُوزُبَیر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں:میں نےحضرت سَیِّدُناجابِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے سُنا ،اُنہوں نے اِرشاد فرمایا:کہ ہمارے گھر مَسْجِد سے دُور تھے تو ہم نے اپنے گھروں کو فَروخْت کرنے کا اِرادہ کیا تاکہ ہم مَسْجِد کے قریب ہوجائیں، تو رسولِ اَکرَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہمیں مَنْع فرما دیا اور اِرْشاد فرمایا:تمہیں ہر قَدم کے بدلے ثواب مِلتا ہے۔ (صحیح مسلم، ص ۳۳۵ ، الحدیث ۶)

سُبْحَانَ اللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!صحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں باجماعت نَماز اَدا کرنے کا کتنا زَبَردَست جَذبہ تھا، واقعی پانچوں وَقْت ایک ایک مِیل کا سفر کرکے آنا آسان کام نہیں اور پھر جَذبَۂ اِطاعَت بھی تو دیکھئے کہ صرف اس لیے مَسْجِد ِ نَبَوِی شریف کے قَریب گھر نہیں خَریداتاکہ دُور سے آنے میں زِیادَہ ثواب حاصل ہو!اس کے بَرعکس ہمارا حال یہ ہے کہ ہمارے گھروں کے قَریب مَساجد مَوْجُوْد ہیں ، مسجد ذَراسی دُور ہو اور پیدل جانے میں سُستی ہو تو گاڑی،موٹرسائیکل کے ذَریعے جانے کی ترکیب بن سکتی ہے،مسجدوں میں بھی ضروری سہولیات مُیَسَّر ہیں مگر بَدقسمتی سےپھر بھی جماعت سے نماز نہیں پڑھتے۔وہ لوگ جومَحض سُستی کی وَجہ سے جماعت سے نماز نہیں پڑھتے،اِنہیں چاہیے کہ توجُّہ کے ساتھ یہ حدیثِ پاک سُنیں اورباربار اس پر غور کریں اور عبرت کے مدنی پُھول چُن کرسُستی و غفلت سے جان چُھڑاتے ہوئے،نمازِ باجماعت کی پابندی کا ذہن بنائیں۔

رحمت والے آقا،مکی مدنی مُصْطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےبعض نمازوں میں کچھ لوگوں کو غیر حاضِر پایا تو اِرْشاد فرمایا: میں چاہتا ہوں کہ کسی شخص کوحکم دُوں کہ وہ نماز پڑھائے، پھرمیں ان

لوگوں کی طرف جاؤں جونمازِ (باجماعت) سے پیچھے رہ جاتے ہیں اوران پران کے گھرجلادوں۔ (صحیح مسلم ، کتاب المساجد ۔۔۔ الخ ، باب کراہیۃ تاخیرِ الصلاۃ ۔۔۔ الخ ، الحدیث: ۲۵۱-۲۵۲ ، ص ۳۲۷)

نَمازوں میں مجھے ہرگز نہ ہو سستی کبھی آقا

پڑھوں پانچوں نَمازیں باجماعت یارسولَ اللّٰہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غورکیجئے!ہمارے پیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو اپنی اُمَّت سے بے حد مَحَبَّت فرماتےاورساری ساری رات اُمَّت کی بخشش ومغفرت کیلئے آنسوبَہاتے رہے ،ایسے شَفیق و کریم آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شانِ جَلال میں فرمایا:جو لوگ جماعت سے نمازنہیں پڑھتے ، میراجی چاہتا ہے کہ ان کے گھروں کو آگ لگا دوں۔یاد رہے!اس واقعہ سے کوئی یہ نہ سمجھ بیٹھے کہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جماعت سے نمازنہیں پڑھتے تھے ، مُفسرِ شہیر،حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اسی بات کی وَضاحت کرتےہوئے اِرْشاد فرماتے ہیں:یہاں رُوئے سُخن (یعنی بات کا رُخ) مُنافقین کی طرف ہے،کیونکہ کوئی بھی صَحابی بِلا وجہ جماعت اورمسجدکی حاضری نہیں چھوڑتےتھے۔ (مراٰۃ المناجیح شرح مشکاۃ المصابیح: ۲/۱۶۸) صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان تومَعْذور ہونے کے باوُجُودبھی مسجد میں باجماعت نمازاَدا کرنے آتے۔حضرت سَیِّدُنا اِبْنِ اُمِّ مکتوم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے بارگاہِ نبوی عَلٰی صَاحِبِھَا الصَّلٰوۃُ وَ السَّلَام میں حاضرہوکرعرض کی:’’ يارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!مدینہ شریف میں مُوذی جانوروں کی کثرت ہے جبکہ میں نابیناہوں اورگھر بھی دُور ہے اور کوئی مُناسِب رَہْنُما بھی نہیں، جو مجھے لے آیا کرے تو کیا مجھے گھر پر نماز پڑھنے کی اِجازت ہے؟'' تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِسۡتِفۡسار فرمایا (یعنی پوچھا) '' کیا تُم اذان کی آوازسنتے ہو؟'' اُنہوں نے عرض کی ''جی ہاں۔'' تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:''پس تم حاضِر ہوا کرو کیونکہ میں تمہیں دینے کے لئے کوئی

رُخْصَت نہیں پاتا۔'' (سنن ابی داؤد ، کتاب الصلاۃ ، باب التشدید فی ترک الجماعۃ ، ج ۱ ، ص ۲۲۹ ، الحدیث ۵۵۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذَراغورفرمائیں کہ حُضُور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرت سَیِّدُنا اِبْنِ اُمِّ مکتوم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو نابینا ہونے کے باوُجُودجماعت کی رُخْصَت عَطا نہیں فرمائی۔ ہمارے توہاتھ پاؤ ں سَلامت ،آنکھیں دیکھتی ہیں،آنے جانے میں بھی کوئی دُشْواری نہیں پھر بھی نَفْس وشیطان کے بہکاوے میں آکرفَقط غَفْلَت وسُستی کی بِنا پرباجماعت نماز جو نادان نہیں پڑھتے اورجو لوگ جماعت سے نماز پڑھتے بھی ہیں،اگروہ کسی دعوت میں چلے جائیں تو کھانا ختم ہونے کے خوف اور مُرغ مُسلَّم پرہاتھ صاف کرنےکی حِرص کے سبب کھانے میں ایسے مشغول ہوجاتے ہیں کہ نمازِ باجماعت کا ہوش نہیں رہتا۔لہٰذا میزبان کوبھی چاہیے کہ جب کسی کی دعوت کرے تو اس بات کا خیال رکھے کہ اس دوران کوئی نَماز نہ آئے ،اگرتاخیر کی صُورت میں وَقْتِ نماز آجائے تو پھر لاکھ مَصروفیّت ہو ،فوراً میزبان و مہمان سب کے سب مسجِد کا رُخ کریں۔ جب تک شَرعی مجبوری نہ ہو اُس وَقْت تک مسجِد کی جماعتِ اُولیٰ لینا واجِب ہےاور بِلاوَجْہِ شَرعی مسجد کی جماعت تَرک کرکے گھر یا کسی اورجگہ جماعت کر بھی لی تو تَرکِ واجِب کا گُناہ سرپر آئے گا۔

کُفر پرخاتمہ کا خوف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے! اِفْطارپارٹِیوں،شادی و ولیمے کی دعوتوں،نِیازوں، ایصالِ ثواب کے اجتماعات اورنعت خوانیوں وغیرہ کی وَجہ سے فرض نمازوں میں مسجِد کی جَماعتِ اُولیٰ (یعنی پہلی جماعت)تَرْک کرنے کی ہرگز اِجازت نہیں،یہاں تک کہ جولوگ گھر یا ہال یا بنگلہ کے کمپاؤنڈ وغیرہ میں تَراوِیح کی جماعت قائم کرتے ہیں اورقریب مسجِد مَوْجُود ہے، تو اُن پر بھی واجِب ہے کہ پہلے فرض رَکْعتیں جماعتِ اُولیٰ کے ساتھ مسجِد میں اَدا کریں۔ جو لوگ بِلا عُذرِ شَرعی باوُجُود ِ قُدرت فرض نَماز مسجِد میں جماعتِ اُولیٰ کے ساتھ اَدا نہیں کرتے ان کو ڈرجانا چاہئے ۔

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں،’’جس کو یہ پَسند ہو کہ کل اللہ تَعالیٰ سے مُسلمان ہو کر ملے تو وہ ان پانچ (5) نمازوں (کی جماعت) پروہاں پابندی کرے ، جہاں اَذان دی جاتی ہے، کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تمہارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے سُنَنِ ھُدٰی (سُنّتِ مؤ کدہ) مَشْروع کیں اور یہ (باجماعت) نَمازیں بھی سُنَنِ ھُدٰی سے ہیں اوراگر تُم اپنے گھروں میں نَماز پڑھ لیا کروجیسا کہ یہ پیچھے رہنے والاگھر میں پڑھ لیتاہے تو تم اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّت چھوڑ دو گے اوراگر اپنے نبی کی سُنَّت چھوڑو گے توگمراہ ہوجاؤ گے۔‘‘ (مسلم شریف ج ۱ ص ۲۳۲ رقم الحدیث ۲۵۷) اِس حدیثِ مُبارَک سے اِشارہ ملتا ہے کہ جماعتِ اُولیٰ کی پابندی کرنے والے کا خاتِمہ بِالْخَیْر ہو گا اور جو بِلاوَجْہِ شَرعی مسجِد کی جماعتِ اُولیٰ تَرک کرتا ہے اُس کیلئے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کُفرپرخاتِمے کا خوف ہے۔

جو لوگ خَوامَخواہ سُستی کیوجہ سے پُوری جماعت حاصِل نہیں کرتے وہ توجُّہ فرمائیں کہ میرے آقا اعلیٰ حضرت ، امامِ اَہلسُنَّت مولاناشاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں،اگر اذان سُن کر دُخُولِ مسجِد (یعنی مسجِد میں داخِل ہونے کیلئے) اِقامت کا اِنتِظار کرتا رہا تو گنہگار ہو گا۔'' (فتاویٰ رضویہ ج ۷ ص ۱۰۲ ، البحرالرائق ج ۱ ص ۶۰۴) فتاویٰ رضویہ شریف کےاسی صفحہ پرہے،‘‘جوشخص اَذان سُن کر گھر میں اِقامت کا اِنتِظارکرتا ہے،اُس کی شہادت (یعنی گواہی) قَبول نہیں۔‘‘ (البحرالرّائق ج ۱ ص ۴۵۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماری اَکْثَریت ایسے لوگوں کی ہے جوبازار کی رنگینیوں میں دُکانیں سَجائے بیٹھے رہتے ہیں،دفاتر وغیرہ میں مصروفیت کے نام پر وقت گزار دِیا جاتا ہے،اَذانیں ہوجاتی ہیں،جماعتیں خَتم ہوجاتی ہیں اورانہیں اس کا اِحساس تک نہیں ہوتااورجو نماز پڑھتے بھی ہیں توبے جماعت،بَسا اَوقات باتیں بناتے ہوئے یا کام کاج کرتے ہوئے جماعت تو جماعت نَماز تک فو ت کرجاتے ہیں مگرآہ!اس کاافسوس تک نہیں ہوتا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندو ں کے نزدیک جماعت کی اَہَمیَّت بڑی سے بڑی سَلْطَنَت ملنے سے بھی زِیادَہ اَہَمیَّت کی حامل ہوا کرتی تھی ،چُنانچہ

نماز سَلطَنت سے بہتر

حضرت ِ مَیۡمُون بن مِہران رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مَسْجِدمیں آئے،اُن سے کہا گیا:''جماعت خَتْم ہوگئی اور لوگ جاچکے ہیں''یہ سُن کراُن کی زبان پر بے ساخْتہ جاری ہوا: اِنَّالِلّٰہِ وَاِنَّآ اِلَیْہِ رَاجِعُوْن ،پھرفرمایا: ''میرے نزدیک اِس (باجماعت) نَماز کی فضیلت عِراق کی حُکْمْرانی سے زِیادہ ہے۔'' (مکاشفۃ القلوب، ص 268)

جماعت فوت ہونا بَچہ کی موت سے سخت تر ہے

حضرت سَیِّدُناحاتِم اَصَمّ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک بارمیری جماعت فوت ہوگئی تو صرف حضرتِ اَبُواِسحاق بُخاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے میری تَعْزِیَت کی اوراگر میرا بیٹا فوت ہوتا تو دس ہزار (10000) سے زائد لوگ میری تَعْزِیَت کرتے،افسوس! لوگوں کے نزدیک دُنیا کی مُصیبت سے زِیادہ دین کی مُصیبت آسان ہوگئی۔ (مکاشفۃ القلوب،ص 268)

باغ مساکین پر صدقہ کر دیا

حضرت عبداللّٰہ بن عمر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ ’’حضرت عمر فاروق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے ایک باغ کی طرف تشریف لے گئے، جب واپس ہوئے تو لوگ نمازِ عصر ادا کر چکے تھے ،یہ دیکھ کر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ُنے اِنَّا لِلّٰہِ وَاِنَّآ اِلَیْہِ رَاجِعُوْن پڑھا اور ارشاد فرمایا:’’میری عصر کی جماعت فوت ہو گئی ہے، لہٰذا میں تمہیں گواہ بناتا ہوں کہ میرا باغ مساکین پر صدقہ ہے تاکہ یہ اس کام کا کفارہ ہو جائے۔ (الزواجرعن اقتراف الکبائر، باب صلاۃ الجماعۃ، الکبیرۃ الخامسۃوالثمانون ، ۱/۳۱۱)

اَللّٰہُ اَکْبَر! میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دیکھا آپ نے! ہمارے بُزرگوں کے نزدیک جماعت کی کس قدر اَہَمیَّت تھی، اُن کے نزدیک مال و اَولاد کا تَلَف (ضائع) ہو جانے سے بڑی مصیبت نمازِ باجماعت چھوٹ جانا تھا۔

مسجد بھرو تحریک

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی سُنَّتوں بھری مَدَنی تحریک ہے اور چاہتی ہے کہ کسی طرح اُمَّتِ مُسلمہ کا بچّہ بچّہ پکا نَمازی بن جائے۔آئیے! ہم سب مل جُل کراس نیک کام میں دعوتِ اسلامی کے ساتھ تَعاوُن کریں،خُود بھی نمازِ باجَماعت کی پابندی کریں اوردوسروں کو نَمازی بنانے کی مُہم بھی تیز سے تیز تَر کر دیں،جب بھی نَمازِ باجماعت کیلئے سُوئے مسجِد جانے لگیں، امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ کے عطا کردہ 72مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر2 پر عمل کی نیّت سےدُوسروں کوباجماعت نماز کی ترغیب دِلاکر ساتھ لیتے جایئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہمارے سبب سے ایک بھی نَمازی بن گیا تو جب تک وہ نَمازیں پڑھتا رہے گا اُس کی ہر ہر نَماز کا ہمیں بھی ثواب ملتا رہے گا،ورنہ کَم اَزْکَم نیکی کی دعوت دینے کا ثواب تو ضَرور ہاتھ آئے گا۔ جنہیں صحیح طور پر نَماز نہیں آتی اُنہیں نَماز سکھایئے۔نماز ،وُضُو،غُسل کے مَسائل اور سُنَّتیں سیکھنے کیلئے عشا کے بعدکم و بیش 40مِنَٹ چلنے والے دعوتِ اسلامی کے مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں داخِلہ لے لیجئے،اِس میں خُود بھی قرآنِ کریم سیکھئے اور دوسروں کو بھی سکھایئے۔ ہم سے سیکھنے والا جب جب تِلاوت کرے گا،ہمیں بھی اُس کی تِلاوت کا ثواب ملتا رہے گا۔ہم بھی سُنَّتوں پر عمل کریں اور دوسروں کو بھی عمل پر آمادہ کرنے کی کوشش جاری رکھیں۔عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت اور مَدَنی قافِلوں میں سُنَّتوں بھرے سفرکے ذَرِیعے اپنی اور دوسروں کی اِصلاح کی زور دارمُہم چلا کر مُسلمانوں کو’’نیک‘‘ بنانے کی ’’مشین‘‘بن جایئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب کا اَنبار لگ جائے گا اوردونوں جہاں میں بیڑا پار ہو جائے گا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل

محمد الیاس عطارقادری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مُسلمانوں کی خَیْر خَواہی اورانہیں باجماعت نماز پڑھنے کاعادِی بنانےکےعظیم جذبے کے تحت اس پُر فِتَن دَور میں آسانی سے نیکیاں کرنے اور گُناہوں سے بچنے کے طریقوں پر مُشتمل،شریعت وطریقت کے جامع مجموعے ’’ مدنی اِنْعامات ‘‘میں سے ایک مدنی اِنعام یہ بھی عطافرمایا ہے کہ ’’کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صَف میں تکبیر اُوْلیٰ کے ساتھ باجماعت اَدافرمائیں؟ نیز ہر بارکسی ایک کواپنے ساتھ مسجد لے جانے کی کوشش فرمائی ؟‘‘۔

اگر ہم میں سے ہرایک نمازی اسلامی بھائی اس مدنی اِنْعام کا عامل بن جائے تو وہ دن دُور نہیں کہ جب ہماری مَساجدمیں نمازیوں کی بہار یں آجائیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

یہاں یہ بات بھی ذِہْن نشین رہے کہ تکبیرِ اُولیٰ پہلی تکبیر کو کہتے ہیں، اِس کو تکبیرِ تَحرِیْمَہ بھی کہاجاتا ہے،اس کا ثواب پانے میں ہمارے لیے ایک رِعایَت یہ بھی مَوْجُود ہے کہ پہلی رَکْعَت کا رُکوع بھی اگر اِمام کے ساتھ مل گیا تو ہمیں تکبیرِ اُولیٰ کا ثواب مل جائے گا۔ (الفتاوی الھندیۃ، ج ۱ ، ص ۶۹ ۔ بہارِشریعت،ج ۱ ،حصہ ۳ ، ص ۵۰۹)

صَ لُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جماعت سے نماز پڑھنے کے فَوائد اور حکمتیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جماعت سے نمازپڑھنے کی عادت بنائیے اورپابندی سے باجماعت نماز اَدا کرنے کا معمول بنائیے۔ جب نماز کا وَقْت آجائے، اپنے تمام کام کا ج چھوڑ کر باجماعت نماز اَدا کرنے کیلئے مسجد میں حاضر ہو جائیے! نماز باجماعت اَدا کرنے کی بہت سی حکمتیں ہیں۔ مُفَسِّرِشَہِیر حکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفْتی احمدیار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سوال قائم کرتے ہیں کہ نمازجماعت سے کیوں پڑھی جاتی ہے،اس میں کیا حکمت ہے؟مسجدمیں حاضری کیوں دی جاتی ہے؟پھراس کا جواب دیتے

ہوئے خُودہی اِرْشاد فرماتے ہیں:جماعت میں دِینی و دُنْیوی بہت سی حکمتیں ہیں،دُنیوی حکمتیں تو یہ ہیں کہ جماعت کی برَکت سے قوم میں تنظیم رہتی ہے کہ مُسلمان اپنے ہر کام کے لیے، امام کی طرح صَدر اور اَمِیْر چُن لیا کریں،پھر اَمِیْر کی ایسی اِطاعت کریں، جیسےمُقْتَدی امام کی (کرتا ہے) ،جماعت سے آپس کا اِتّفاق بڑھتا ہے،روزانہ پانچ (5) بارکی مُلاقات اوردُعاسلام دل کی عَداوَت دُورکرتاہے،قوم میں پابندیِ اَوْقات کی عادت پڑ جاتی ہے کہ سب لوگ وَقْتِ جماعت پر دوڑتے آتے ہیں، جماعت سے مُتکبِّرین کا غُرور ٹوٹتا ہے کہ یہاں بادشاہ کوفقیر کے ساتھ کھڑا ہوناپڑتاہے، نیز مسجد ہماری کمیٹی گھر یا دارُالشُّورٰی ہے، جہاں جمع ہو کر مُسلمان اَہَم مشورہ کرسکتے ہیں،گویا مسجد میں روزانہ محلہ کی پانچ (5) کانفرنسیں ہوتی ہیں، دِیْنی فائدے یہ ہیں کہ اگر جماعت میں ایک کی نماز قَبول ہوگئی تو سب کی قَبول ہے،جماعت میں گویا مُسلمانوں کا وَفْد بارگاہِ الٰہی میں حاضر ہوتا ہے اور ظاہر ہے کہ حاکم کے یہاں تَنْہا کے مُقابل وَفْد کا زِیادہ اِحْتِرام ہوتا ہے،جماعت میں اِنسان رَبّ کی کچہری میں وکیل یعنی امام کے ذَرِیْعہ عرض معروض کراتا ہے،جس سے بات کا وَزْن بڑھ جاتا ہے، مسجد کی طرف آنے جانے میں ہر قدم پر دس (10) نیکیاں ملتی ہیں، جماعت سے آدمی کو دِینی پیشوا، عُلماء صُوفیہ کا اَدَب سکھایا جاتا ہے۔ (رسائل نعیمیہ (اسرار الاحکام)،ص ۲۸۸ ،ملتقطاً)

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

میں پڑھتا رہوں سُنَّتیں، وَقْت ہی پر ہوں سارے نَوافل اَدا یاالٰہی

دے شوقِ تلاوت دے ذَوقِ عبادت رہوں باوُضُو میں سَدا یاالٰہی

ہمیشہ نگاہوں کو اپنی جُھکا کر کروں خاشِعانہ دُعا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش،ص: ۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کاخُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نے قرآن وحدیث کی روشنی میں باجماعت نماز کے فَضائل سُنے کہ باجماعت نماز پڑھنے والے کو ہر قَدم پر نیکیاں ، دَرَجات کی بُلندی ،گُناہوں کی مَغْفرت جیسی عظیم سَعادتیں ملتی ہیں، ساتھ ہی اس کی اَہَمیَّت اور ترکِ جماعت کی وعیدوں میں سے یہ بھی سُناکہ جماعت سے نماز نہ پڑھنے والا فاسق (گنہگار) ، مَردُودُ الشَّہادۃ (یعنی جس کی گواہی قبول نہیں) ہے،ترکِ جماعت کرنے والوں کے لئے تو یہ وعید ہی کافی ہے کہ رحمت والے آقا ومیٹھے میٹھےمُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایسوں کے بارے میں ارشادفرمایا:لوگ تَرکِ جماعت سے ضرورباز آجائيں یا پھر ميں ان کے گھروں کوجلا دوں گا۔نیز جماعتِ اُولیٰ کی پابندی کرنے والے کا خاتِمہ بِالْخَیْر ہوگا اورجو بِلاوَجْہِ شَرعی مجبوری کے، مسجِد کی جماعتِ اُوْلیٰ تَرک کرتا ہے ،اُس کیلئے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کُفرپرخاتِمے کا خوف ہے ۔اس لئے ہمیں بھی چاہیےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرتے رہیں اور پانچوں نمازیں باجماعت تکبیرِ اُولی کے ساتھ پڑھنے کو اپنا معمول بنالیں ورنہ یاد رکھئے! کل بروز ِقیامت جَہنَّم کا خوف ناک عذاب برداشت نہیں ہوسکےگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں پانچوں نمازیں باجماعت اَدا کرنے کی توفیق عطافرمائے۔

اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس تاجران:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نمازِ باجماعت کی اَہَمیَّت بتانے ،سُنَّتوں کی تَربِیَت اورنیکی کی دعوت پھیلانے کیلئےدعوتِ اسلامی کم و بیش 97 شُعْبہ جات میں کام کررہی ہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ ’’مجلسِ

تاجران ‘‘ بھی ہے،تِجارت ایک ایسا شُعْبہ ہے جو ہر ملک میں رِیڑھ کی ہڈی کی حَیثیَّت رکھتا ہے، بلکہ کئی ملکوں کی مَعِیْشت کا اِنْحِصار و مَدار ہی تِجارت پر ہے، مگر بدقسمتی سے علمِ دِین سے دُوری کی وجہ سے آج مسلمانوں کی ایک تعدادتجارت کے اسلامی سُنہری اُصُولوں پرعمل کرنے سے بہت دُور ہے۔چُنانچہ تبلیغ ِقراٰن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ایک مجلس بنام ’’مجلسِ تاجران‘‘ کا قِیام عمل میں آیا، جس کا کام شُعبہ تِجارت سے مُنْسلک لوگوں کو تجارت کے مُتَعَلِّق اسلامی تعلیمات سے رُوشناس کرانا، ان میں تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیرغیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچانے کے پیغام کو عام کرنا اور انہیں دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے، مدَنی مقصد کے حُصُول اور بازاروں میں مَدَنی ماحول بنانے کیلئے مسجدیا کسی بھی مُناسِب مَقام پر درسِ فَیضانِ سُنَّت وغیرہ دینے کااِہْتمام کرناہے، جسے چوک دَرْس کہا جاتا ہے۔چوک درس کے علاوہ وقتاً فوقتاً مُختلف اَوْقات میں" تِجارت کورسز" کروانے کا بھی اِہْتمام کیا جاتا ہے،مدنی چینل پر باقاعدہ بیانات بنام سلسلہ’’اَحْکامِ تِجارت‘‘ کی ترکیب ہے، الغرض تِجارت کو صحیح معنیٰ میں اِسْلامی خُطُوط پر اُسْتُوار (مُسْتَحْکَم ومَضْبُوط) کرنے کیلئے ،دعوتِ اسلامی کی یہ مجلس کوشش میں مگن ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کام

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیرسِیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مُشکبار مدنی ماحول اچھی صُحْبت فَراہَم کرتا ہے، اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر لاکھوں لوگ گُناہوں بھری زِندگی

سے تائب ہوکر نیکیوں بھری زِندگی گُزار رہے ہیں ۔آئیے! ہم سب بھی دعو تِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں اورذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں حصّہ لینے والے بن جائیں۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام نمازِ فجر کے بعد مَدَنی حَلْقہ بھی ہے۔ جس میں روزانہ٭ آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع ترجمہ کَنْزُالایمان وتفسیر خزائنُ العرفان،تفسیرنورُالْعرفان یا تفسیر صِراطُ الجنان ،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اورمنظوم شَجْرہ قادِریہ، رَضَویہ، ضیائیہ،عطاریہ پڑھا جاتا ہے ۔اس کے بعداِشراق و چاشت اورصلوٰۃ وسلام پراس کا اختتام ہوتا ہے۔

قرآنِ کریم کو پڑھنے پڑھانے اور سمجھنے سمجھانے کی بڑی برکتیں ہیں، نبیِّ مکرَّم ، نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظَّم ہے:حضرتِ سَیِّدُنااَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ رسولِ اکرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا ہے: جس شخص نے قرآنِ پاک سیکھا اورسکھایا اور جو کچھ قرآنِ پاک میں ہے، اس پر عمل کیا، قرآن شریف اس کی شفاعت کرےگااور جنّت میں لےجائے گا۔ (تاریخ دمشق لابن عساکِر ج ۴۱ ص ۳ ، ا َلْمُعْجَمُ الْکبِیْر لِلطَّبَرانِیّ ج ۱۰ ص ۱۹۸ حدیث ۱۰۴۵۰) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے:جس شخص نے قرآنِ کریم کی ایک آیت یا دِیْن کی کوئی سُنَّت سکھائی قِیامت کے دن اللہ تعال ٰ ی اس کے لیے ایسا ثواب تیار فرمائے گا کہ اس سے بہتر ثواب کسی کے لیے بھی نہیں ہوگا۔ (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوْطِیّ ج ۷ ص ۲۰۹ حدیث ۲۲۴۵۴) لہٰذا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پابندی کے ساتھ مدنی حلقے میں شِرکت کی نِیَّت کر لیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خُوب خُوب برکتیں حاصل ہوں گی۔

فیشن پرست’’ مُبلّغ ِسُنَّت‘‘بن گئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گُناہوں کی عادت سے جان چُھڑا نے، سُنَّتیں اَپنانے اور اپنا

سینہ عشقِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامدینہ بنانے کیلئے، دعوتِ اسلامی کے سَدابہار مدنی ماحول سے ہردَم وابستہ رہئے۔آئیے!آپ کی ترغیب کیلئے ایک خُوشگوارومُشکبار مدنی بہارآپ کے گوش گُزار کرتا ہوں۔چُنانچِہ اِنْدَورشہر(M.P .ہند) کے ایک ماڈَرن نوجوان نے آخِری عَشَرَہ رَمَضَانُ الْمُبارَک ۱۴۲۶ ھ میں تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ، دعوتِ اسلامی کی طرف سے کئے جانے والے اِجْتماعی اِعتِکاف میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ اِعتِکاف کرنے کی سَعادت حاصِل کی۔ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول اور عاشِقانِ رسول کی صُحبت کی بَرَکت سے قَلب میں مَدَنی اِنقِلاب برپا ہو گیا، چِہرے پر داڑھی کی بہار یں مُسکرانے لگیں اور سبز عمامہ شریف سے سر سبز ہو گیا، ہاتھوں ہاتھ 12دن کے لئے سُنَّتوں کی تَربِیَت کے مَدَنی قافِلے کے مُسافِر بن گئے،خُوب مَدَنی رنگ چڑھا۔ ا َلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مُبلّغِ دعوتِ اسلامی بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ تادمِ تحریر اپنے شہر میں حلَقہ مُشاوَرَت کے نگران کی حیثیت سے مَدَنی کا مو ں کی دُھومیں مَچا رہے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتاہوں۔تاجدارِرسالت،شَہَنشاہِ نَبُوّت،مُصطَفٰےجانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

آئیے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 163 ٭ مدنی پھول ‘‘سے پانی پینے کے چند مدنی پھول سنتے ہیں:

دوفرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: ٭ اُونٹ کی طرح ایک ہی سانس میں مَت پیو، بلکہ دو یا تین مرتبہ (سانس لے کر) پیو اور پینے سے قبل بِسْمِ اللّٰہ پڑھو اور فَراغت پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہا کرو (تِرمِذی ج 3 ص 352 حدیث 1892) ٭ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے برتن میں سانس لینےیااس میں پُھونکنے سے مَنْع فرمایاہے ۔ (ابوداود ج 3 ،ص 474 ،حدیث: 3728) مُفَسّرِِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: برتن میں سانس لینا جانوروں کا کام ہے نیزسانس کبھی زہریلی ہوتی ہے اِس لیے برتن سے الگ مُنہ کر کے سانس لو، (یعنی سانس لیتے وَقْت گلاس مُنہ سے ہٹا لو) گرم دُودھ یا چائے کو پُھونکوں سے ٹھنڈا نہ کرو بلکہ کچھ ٹھہرو ، قَدرے ٹھنڈی ہو جائے پھر پیو۔ (مراٰۃ ج 6 ص 77) البتّہ دُرُودِ پاک وغیرہ پڑھ کر بہ نیّتِ شِفا پانی پر دَم کرنے میں حَرَج نہیں ٭ پینے سے پہلے بِسْمِ اللّٰہ پڑھ لیجئے ٭ چُوس کرچھوٹے چھوٹے گُھونٹ پئیں، بڑے بڑے گُھونٹ پینے سے جِگر کی بیماری پیدا ہوتی ہے ٭ پانی تین سانس میں پئیں ٭ بیٹھ کر اورسیدھے ہاتھ سےپانی نوش کیجئے ٭ پینے سے پہلے دیکھ لیجئے کہ پینے کی شے میں کوئی نُقصان دہ چیز وغیرہ تو نہیں ہے (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی ج 5 ص 594) ٭ پی چکنے کے بعد ا َلْحَمْدُ لِلّٰہ کہیے ٭ گلاس میں بچے ہوئے مُسلمان کے صاف سُتھرے جھوٹے پانی کو قابلِ استعمال ہونے کے باوُجُود خوامخواہ پھینکنا نہ چاہئے ٭ منقول ہے: سُؤْرُ الْمُؤمِنِ شِفَاءٌ یعنی مُسلمان کے جُھوٹے میں شِفا ہے (فتاویٰ کُبریٰ فقہیۃ ،لابن حجر الہیتمی ج 4 ص 117) ٭ پی لینے کے چند لمحوں کے بعد خالی گلاس کو دیکھیں گے تو اس کی دیواروں سے بہ کر چند قطرے پیندے میں جمع ہوچکے ہوں گے انہیں بھی پی لیجئے۔

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (1) ٭12 صفحات پر مشتمل کتاب ''بہارِ شریعت''حصّہ16 اور (2) 120صفحات کی کتاب’’ سُنَّتیں اورآد ا ب‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کاایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

آؤ مدنی قافلے میں ہم کریں مل کر سفر سُنَّتیں سیکھیں گے اس میں اِنْ شَاءَ اللہ سر بسر تیس تیس اور بارہ بارہ دن کے مدنی قافلے میں سفر کرتے رہو جب بھی تمہیں موقع ملے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

