اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

دُرود شریف کی فضیلت:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ271صفحات پر مشتمل کتاب"آبِ کوثر"کے صفحہ نمبر201،202پر جودرود شریف کی فضیلت درج ہے،وہ سُنیے اور کثرتِ درود کی سچے دل سے نیّت کیجئے۔چنانچہ لکھا ہے ایک مریض نزع کی حالت میں تھا (یعنی اُس کی روح جسم سے نکلنے ہی والی تھی) ،اس کا دوست تیمار داری کے لیے آیا اور دیکھ کر پوچھا!اے دوست،جاں کنی کی تلخی کا کیا حال ہے؟جواب دیا:مجھے کوئی تکلیف نہیں محسوس ہو رہی،کیونکہ میں نے علمائے کرام سے سُن رکھا ہے کہ جو شخص حبیبِ خدا،محمد ِمصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردرودِ پاک کی کثرت کرے،اُسے اللہ تعالیٰ موت کی تلخی سے امن دیتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً وہ اِسلامی بھائی بہت خُوش نصیب ہیں جواُٹھتے،بیٹھتے،چلتے پھرتے،سوتے جاگتے،وضو بے وضو،درود پڑھتے ہی رہتے ہیں، ان شاء اللہ عَزَّ وَجَلَّ کثرتِ درود کی سعادت حاصل کرنے کی برکت سے نزع کی سختیاں آسان ہو جائیں گی اورقبر و آخرت کی منزلیں بھی سہولت سے طے ہوں گی۔ ان شاء اللہ عَزَّ وَجَلَّ

بیٹھتے اُٹھتے جاگتے سوتے ہو اِلٰہی مرا شعار درود

جان نکلے تو اس طرح نکلے تجھ پر اے غمزدوں کے یار درود

دل میں جلوے بسے ہوئے تیرے لب سے جاری ہو بار بار دُرود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو!حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ

وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان کامَوضُوع ہے ”نَزع کی سختیاں“۔ آج میں آپ کے سامنے اِس حَوالے سے چند مَدَنی پُھول پیش کرنے کی سَعادَت حاصل کروں گا۔ سب سے پہلے موت کی تلخی سے مُتَعَلِّق ایک حکایت پھر چندآیاتِ مُبارَکہ اور احادیثِ طیّبہ آپ کے گوش گُزار کروں گا۔ اس کے بعد رُوْح نکلتے وَقْت انسان جس تکلیف سے گُزرتاہے، اُس کیفیَّت کو بیان کرنے کے ساتھ ساتھ موت کی شِدّت کے بارے میں اَسْلافِ کِرام رَحِمَھُمُ اللہُ السَّلام کے اَقْوال اورحضرتِ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام کے وَقْتِ نَزع تَشْرِیْف لانے کی کیفیَّت بھی عرض کروں گا۔ اس کے بعد امام غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی کا یہ فرمان بھی آپ کو سُناؤں گا کہ ”بُرے خاتمے کا خوف کس شخص کو ہے “ اس کے بعد موت کی کَڑواہٹ مِٹانے کا طریقہ اور آخر میں مسواک کے مَدنی پُھول بھی پیش کرنے کی سَعادَت حاصل کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

موت کی کڑواہٹ:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ ُالمدینہ کی مطبوعہ 649 صفحات پر مُشْتمل کتاب ”حکایتیں اور نصیحتیں “کے صفحہ 553 پر ہے: حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ، حضرتِ سیِّدُنا نوح نَجِیُّ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بیٹے حضرتِ سیِّدُناسام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی قَبْر سے گُزرے تو بنی اِسْرائیل نے عَرْض کی:’’اے رُوْحُ اللہ (عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام)! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں دُعا فرمائیں کہ وہ اس قَبْر والے کو زِنْدہ کرے تاکہ ہم اِس سے موت کا تَذکرہ سُنیں۔‘‘چُنانچہ حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نےاس قَبْر کےقریب دورَکعت نماز اَدا کرنے کے بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے حضرتِ سَیِّدُناسام بن نوح رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو زِنْدہ کرنے کی دُعا کی تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُنہیں زِنْدہ فرما دیا۔ وہ سَر سے مٹی جھاڑتے ہوئے کھڑے ہوگئے، ان کے سَر اور داڑھی کےبال سفید تھے۔حضرتِ سیِّدُناعیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اِسْتِفْسارفرمایا:یہ سفیدی تو تمہارےزَمانے میں نہیں تھی۔ اُنہوں نے فرمایا: یَا رُوْحَ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام! میں آواز سُن کرسمجھا کہ قِیامت قائم ہو چکی ہے، اِس کے خوف سے میرے سر اور داڑھی کے بال سفید ہو گئے۔حضرتِ سیِّدُناعیسیٰ رُوْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے پوچھا: تمہارے اِنتقال کوکتناعَرصہ ہوا؟اُنہوں نے بتایا: چارہزارسال۔مگر اب تک موت کی سختی اور کڑواہٹ مجھ سے نہیں گئی۔ (حکایتیں اور نصیحتیں ۵۵۳)

عَطاکرعافیّت تُونَزع و قَبْر و حَشْر میں یارَبّ وَسیلہ فاطمہ زَہرا کا کر لُطف و کرم مَولیٰ

(وسائلِ بخشش ، ص ۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے حضرتِ سیِّدُناسام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ باوُجُود یہ کہ ایک جَلِیْلُ الْقَدر اور اُوْلُوالْعَـزْمْ (حوصلے والے) نبی حضرت سَیِّدُنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام کے شہزادے ہیں اور یہ اُن چند اَفْراد میں سے تھے کہ جو حضرت سَیِّدُنا نُوح عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پرایمان لاۓ تھے، لیکن حضرت سَیِّدُنا عیسٰی عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ارشاد پر اُٹھتے وَقْت قِیامت آ نے کے خوف سے ان کے بال سفید ہوگئے اور چار ہزار سال گُزرجانے کے بعد بھی موت کی کَڑواہٹ باقی تھی اور ہمارا حال یہ ہے کہ ہمارے پلّے میں کوئی بھی نیک عمل نہیں، گُناہوں کی کَثْرت میں ہم سب سے آگے ہیں، خُدا تَعَالیٰ کی نافرمانی میں گویا کہ ہمارا کوئی ثانی نہیں ، دن رات گُناہوں پر کمر بَسْتہ ہیں ،مگر افسوس!ہمیں نَزع کی سختیوں کا کچھ خَوف نہیں ۔ یاد رکھئے کہ موت سے پہلے نزع کا مرحلہ بہت سخت ہے۔ خُدَارَا! خوابِ غَفْلَت سےبیدار ہوجائیےاور اللہ عَزَّوَجَلَّ سےڈرتے ہوۓ اپنے گُناہوں سے سچی توبہ کرلیجئےورنہ ایسا نہ ہو کہ گُناہوں کی نُحوسَتْ کی وَجہ سےنزع کی سختیوں کا سامنا کرنا پڑے۔ گُناہوں سے توبہ کرنے اورنیکیاں اَپنانے اور نیکیوں پر اِستقامت پانے کا ایک بہترین ذَریعہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول بھی ہے۔ اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی صُحْبت سے نیکیاں کرنے اور گُناہوں سے بچنے کا ذِہْن بنے گا۔

چُھپ کے لوگوں سے کیے جس کے گُناہ وہ خبردار ہے کیا ہونا ہے

اَرے او مُجْرِمِ بے پَرْوَا دیکھ سر پہ تَلْوَار ہے کیا ہونا ہے

ہائے رے نیند مسافر تیری کُوچ تیار ہے کیا ہونا ہے

دُور جانا ہے رہا دن تھوڑا راہ دُشوار ہے کیا ہونا ہے

منہ دکھانے کا نہیں اور سحر عام دربار ہے کیا ہونا ہے

(حدائقِ بخشش، ص ۱۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

موت آکر ہی رہے گی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس بات میں کوئی شک نہیں کہ موت بَر حق ہے ۔ یہ ایک ایسی حقیقت ہے کہ جس کا اِنکار مُمکن نہیں ۔ ہر وہ ذِی رُوْح کہ جس نےزِنْدگی کا جام پی لیا ہے، اس نے موت کا پیالہ بھی پینا ہے۔ اَمیر ہو یا غریب، بادشاہ ہو یا وزیر، چوکیدار ہو یا دُکاندار،پروفیسر ہو یا اَن پڑھ، عالِم ہو یاغیرِ عالِم، پیر ہو یا فقیر ، مُسلم ہو یا غیرمُسلم، جس بھی حیثیَّت کا حامِل کوئی انسان ہے،اسے ضَرورموت کا سامنا کرنا پڑے گا۔ موت ہر ایک کو آنی ہےاس سے فَرار مُمکن نہیں۔ ہم دُنیا کے کسی بھی گوشے میں پہنچ جائیں اور موت سے بچنے کیلئے جتنے بھی جَتَن کر لیں لیکن موت سے ہر گزپیچھا نہیں چُھڑا سکتے۔ قرآنِ پاک میں یہی مضمون کئی مَقامات پربیان ہوا ہے۔چُنانچہ پارہ 4 آلِ عمران کی آیت نمبر 185میں اِرْشاد ہوتا ہے۔ (كُلُّ نَفْسٍ ذَآىٕقَةُ الْمَوْتِؕ-) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ہرجان کوموت چکھنی ہے۔ (پارہ ۴ ، آلِ عمران ۱۸۵) مُفسّرِ شہیر،حکیمُ الاُمَّت، مُفْتی احمد یارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس آیتِ مُبارَکہ کے تَحت فرماتے ہیں: اِنسان ہوں یا جنّ یا فِرِشْتہ ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سِوا ہر ایک کو موت آنی ہے اور ہر چیز فانی ہے ۔ (نور ُالعرفان ،ص ۱۱۷) جبکہ ایک اورمقام پرارشاد ہوتا ہے:

اَیْنَ مَا تَكُوْنُوْا یُدْرِكْكُّمُ الْمَوْتُ وَ لَوْ كُنْتُمْ فِیْ بُرُوْجٍ مُّشَیَّدَةٍؕ- (پارہ ۵ ، النساء ۷۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تم جہاں کہیں ہو موت تمہیں آلے گی اگرچہ مَضْبُوط قَلعوں میں ہو ۔

اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت تَفْسیرِ نعیمی میں ہے کہ ہر شخص کی موت کا وَقْت، موت کی جگہ مُقَرَّر ہے، کوئی اس سے کسی تدبیر اور کسی حِیْلہ سے بچ نہیں سکتا،تم جہاں کہیں رہو،اپنے وَقْت پر موت تم کو ضَرور پہنچے گی اگر چہ تُم مَضْبُوط قَلعوں یا آسمان کے بُرجوں میں پہنچ جاؤ، زِنْدگی کیلئے کتنےہی حِفَاظَت کے سامان بنا لومگرمَرو گے ضَرور۔ (تفسیرِ نعیمی، ج ۵ ، ص ۲۴۲)

تُو خُوشی کے پُھول لے گا کب تلک تُویہاں زِنْدہ رہے گا کب تلک

لہلہاتے کھیت ہوں گے سب فنا خوشنما باغات کو ہے کب بقاء

کرلے جو کرنا ہے آخر موت ہے ایک دِن مرنا ہے آخر موت ہے

چل دِیے دُنیا سے سب شاہ و گدا کوئی بھی دنیا میں کب باقی رہا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہوا کہ موت کا دن مُقرَّر ہے ۔ہم چاہے کیسے ہی مَضْبُوط مکان میں خُود کو بندکرلیں یا کیسی ہی بلند ترین جگہ پر جا بیٹھیں لیکن موت سےبچ کر کہیں نہیں جا سکتے ۔ اور جب کسی پر جاں کنی کا عالَم طاری ہوتا ہے اور جِسْم سے رُوْح نکل رہی ہوتی ہے تویہ بھی اِنْتہائی دُشوار مُعامَلہ ہے ۔ نَزع کے وَقْت پیش آنے والی سختیوں کا ذِکْر قرآنِ مجیدمیں بھی مَوجُوْد ہے ۔چُنانچہ اِرشادِ باری تَعَالیٰ ہے:

وَ جَآءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّؕ-

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اورآئی موت کی سختی حق

ذٰلِكَ مَا كُنْتَ مِنْهُ تَحِیْدُ(۱۹) (پ ۲۶ ،ق: ۱۹) کے ساتھ یہ ہے جس سے تُو بھاگتا تھا۔

اس آیتِ مبارکہ کی تفسیر میں مُبلّغِ اسلام ،حضرت علّامہ شُعیب حَرِیْفِیش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں: ” بِالْحَقِّ “سے مُراد مُعامَلۂ آخِرت کی حقیقت ہے کہ جب مرنے والاآگاہ ہوگا اور بچشمِ سر (سر کی آنکھوں سے) موت کو دیکھے گااور مَلَکُ الْمَوْت علیہ السلام کا مُشاہَدہ اور اسے دیکھ کر دل میں پیدا ہونے والا خوف اور گھبراہٹ ایک ایسا اَمْر ہے جس کی حقیقت بیان کرنے سے ہربیان کرنے والے کی عِبارَت قاصِر ہے اور اس کی ہولناکی کا اِحاطَہ کرنے سے ہروَضاحت کرنے والا عاجِز ہے۔ اِس کی حقیقت وہی جانتا ہے جو اس مَرحَلے سے گُزر چکا ہو۔ (حکایتیں اور نصیحتیں، ص ۱۸۳)

ایک او ر آیتِ کریمہ میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ لَوْ تَرٰۤى اِذِ الظّٰلِمُوْنَ فِیْ غَمَرٰتِ الْمَوْتِ وَ الْمَلٰٓىٕكَةُ بَاسِطُوْۤا اَیْدِیْهِمْۚ- (پارہ ۷، الانعام ، ۹۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور کبھی تم دیکھو جس وَقْت ظالم موت کی سختیوں میں ہیں اور فِرشتے ہاتھ پھیلائے ہوئے ہیں۔

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمدیار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان ارشاد فرماتے ہیں: چُونکہ کافر کو موت کے وَقْت بہت قسم کی تکا لیف ہوتی ہیں،اسی لئے غَمَرَات جمع (کا صیغہ)اِرْشاد ہوا ۔ (کافرکو) جان کنی کی تکلیف، دُنیا چُھوٹنے کی تکلیف،عذاب کےفِرِشْتوں کو دیکھنے کی تکلیف،ان فِرِشْتوں سے اپنی آئندہ تکالیف کی خَبْر کی تکلیف، غرضیکہ اِس پر تکالیف کے پہاڑ ٹوٹ پڑتے ہیں ۔ مومن کیلئے وہ وَقْت بہت سی خُوشیوں کا ہوتا ہے۔ مُفتی صاحب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ چند سُطُور کے بعد مزید اِرشاد فرماتے ہیں:نَزع کی

شِدّت اور چیز ہے اور موت کی غَمَرات و سَکرات کچھ اور چیز۔نَزع کی شِدّت سب کو ہے مگر موت کی غَمَرات کُفّار کو ہے۔ (تفسیرِ نعیمی ،ج ۷ ،ص ۵۸۲)

نَزع کے وَقْت ہونے والی تکلیف کے بارے میں چار اَحادیثِ مُبارَکہ سُنئے۔چُنانچہ

) 1 (حضرت سیِّدُنا حَسَن بصری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی سے روایت ہے کہ سرکارِدو عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے موت کی تکالیف اوراُس کے حلق میں اَ ٹک جانے کا ذِکْر کرتے ہوئےفرمایا:یہ تکلیف تلوار کےتین سو وَار کے برابر ہے۔ ([1])

(2)بارگاہِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں موت اوراس کی شِدّت کے بارے میں سُوال ہوا تو ارشاد فرمایا: آسان ترین موت ایک کانٹے دار ٹہنی کی طرح ہے جو کہ رُوئی میں پھنسی ہوئی ہو ،لہٰذا جب بھی اسے رُوئی سے نکالا جائے گا اِس کے ساتھ رُوئی ضرور آئے گی۔ ([2])

(3) دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک مَریض کی عِیادت کی، پھر اِرْشاد فرمایا:میں جانتاہوں کہ اس پر کیاگُزررہی ہے، اس کی کوئی رَگ بھی ایسی نہیں ہے جس پر علیحدہ علیحدہ موت کی تکلیف کا اَثْر نہ ہورہا ہو۔ ([3])

(4)حضرت سیِّدُنا م َ کْحُوْل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےمروی ہےکہ سیِّدِعالَم، نُورِمُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:اگر مُردے کا ایک بال بھی زمین وآسمان والوں پر رکھاجائےتوسب کے سب اللہ عَزَّوَجَلَّ کے حکم سے مَرجائیں کیونکہ ہر بال میں موت ہوتی ہے اور جس چیز پر بھی موت پڑ جائے وہ بھی

مر جاتی ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِن احادیثِ مُبارَکہ میں وَقْتِ نَزع کی جو کیفیّت اور شِدَّت بَیان کی گئی ہے،اس سے مَعْلُوم ہوتا ہے کہ مرنے والا اِنْتہائی شَدید قسم کے دَرْدْ اورتکلیف میں مبتلا ہوتا ہے۔ ذرا تَصَوُّر کیجئے کہ ہمیں ایک مچھر یا کھٹمل بھی کاٹ لے تو دیر تک اس جگہ کو سہلاتے رہتے ہیں اور اگر کبھی کسی چاقو یا چُھرِی کا چَرکا (ہلکا سا زَخْم) لگ جاۓ تو ہم بے چین ہوجاتے ہیں ۔ کئی دنوں تک پٹی باندھے”ہاۓ ہاۓ“ کرتے رہتے ہیں۔اب ذَرا سوچئے کہ تلوار کا زَخْم ایسا نہیں ہوتا کہ تھوڑا سا چَرکا لگےبلکہ پوری قُو ّت سے چلائی گئی تلوار کا وار جو کبھی تَن کو دو ٹکڑے کرڈالے تو کبھی سَر تن سے جُدا کر دے، کسی کی ٹانگ کاٹ دے تو کسی کا ہاتھ بیکار کر دے ، اتنی شِدّت سے کیے جانے والے تلوار کے ایک وار میں کتنی تکلیف ہوگی۔ اب اَندازہ لگائیے کہ بھرپور شِدّت سے چلائی گئی تلوار کے تین سو واروں میں کتنی تکلیف اور دَرْدْ ہوگا۔جبکہ ایک حدیث میں ہے: مُعَالَجَۃُ مَلَکِ الْمَوْتِ اَشَدُّ مِنْ اَلْفِ ضربۃٍ بِالسَّیْفِ ”یعنی موت کا ہر جھٹکا ہزار ضَربِ تلوار سے سَخْت تَرہے“۔ (کنزالعمال، کتاب الموت، باب الثانی،فصل قسسم الاول، الحدیث ۴۲۱۸۳ ، ج ۱۵ ، ص ۲۴۰)

حالتِ نَزع کی مَنْظر کَشی

حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرتِ سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی وَقْتِ نَزع پیش آنے والی کیفیات کی مَنْظر کَشی کرتے ہوۓ اِرْشاد فرماتے ہیں: نَزع اُس تکلیف کا نام ہے جو براہِ راسْتْ رُوْح پر نازِل ہوتی ہے اور تمام اَجْزا ءکو گھیر لیتی ہے یہاں تک کہ رُوْح کا وہ حِصّہ بھی تکلیف محسوس کرتاہے جو بدن کی

گہرائیوں میں ہے۔نَزع کی تکالیف براہِ راسْتْ رُوْح پر حملہ آور ہوتی ہیں اور پھر یہ تکالیف تمام بدن میں یوں پھیل جاتی ہیں کہ ہر ہر رَگ ،پٹھے ،حصّے اورجوڑ سے رُوْح کھینچی جاتی ہےنیز ہر بال کی جڑ اور سَر سے پاؤں تک کی کھال کے ہر حصّے سے رُوْح نکالی جاتی ہے،لہٰذا اُس وَقْت کی تکلیف اور درد کا کون اَندازہ کر سکتا ہے۔بُزرگوں نے تویہاں تک فرمادیاہے کہ موت کی تکلیف تلوار کے وار ،آرے کے چِیرنےاورقینچی کے کاٹنے سے بھی زِیادہ تکلیف دہ ہے کیونکہ جب تلوار کا وار بدن پر پڑتاہےتو بدن کو تکلیف اسی وَجہ سے محسوس ہوتی ہےکہ اس کا رُوح کے ساتھ تَعلُّق قائم ہے۔ تو ذَرا اَندازہ کروکہ اس وَقْت کس قدر تکلیف ہوگی جب تلوار براہِ راست رُوْح پر پڑے گی؟ جب کسی کو تلوار سے زَخْمی کیاجائے تو مددمانگ سکتااور چیخ وپُکار کرسکتاہے کیونکہ اس کے زَبان و جسم میں طاقت مَوجُود ہےجبکہ مرنے والےکی آواز اور چیخ و پُکار تکلیف کی وَجہ سے خَتم ہوجاتی ہےکیونکہ موت کی تکلیف اس وَقْت بڑھ کردل پرغَلَبہ کرلیتی ہے اورپھر پورےبدن کی طاقت چھین کر ہر حصّےکو کمزور کردیتی ہے، یہاں تک کہ کسی بھی حصّے میں مدد مانگنے کی طاقت نہیں رہتی، نیز سوچنے سمجھنے کی صلاحیّت پر غالب آکر اسے حیران وپریشان کردیتی ہےجبکہ زَبان کو گونگااور باقی جِسْمانی حِصّوں کو بے جان کردیتی ہے،اگر کوئی شخص نَزع کے وَقْت رونا، چِلَّانا یا مدد مانگنابھی چاہےتو ایسا نہیں کرسکتااور اگر کچھ طاقت باقی بھی ہوتو اس وَقْت اس کےحلق اور سینے سےغَرغَرَہ اورگائے بیل کے ڈکْرَانے کی آواز ہی سنو گے، اس کا رَنگ مٹیالا ہوجاتا ہےگویا مٹی سے بناتھا تومرتے وقت بھی مٹی ظاہِر ہوتی ہے،ہر رَگ سے رُوْح نکالی جاتی ہے، جس کی وَجہ سے تکلیف جسم کے اَندر باہر ہرجگہ پھیل جاتی ہے، آنکھوں کے ڈھیلےاُوپر چڑھ جاتے ہیں، ہونٹ سُوکھ جاتے ہیں، زبان سُکڑ جاتی ہے اور اُنگلیاں نیلی پڑجاتی ہیں،جس بدن کی ہر ہررَگ سے رُوْح نکالی جاچکی ہو،اس کی حالت مَت پُوچھوکیونکہ اگر جِسْم کی ایک رَگ بھی کِھنچ جائے تو بہت زِیادَہ تکلیف ہوتی

ہے۔ذراغورتو کروکہ پوری رُوْح کو ایک رَگ سے نہیں بلکہ ہر ہررَگ سے نکالاجاتا ہے تو کس قَدر تکلیف ہوتی ہوگی؟اور پھر آہستہ آہستہ جسم کے ہر ہر حصّےپرموت طاری ہوتی ہے،پہلےقدم ٹھنڈےپڑتےہیں پھر پنڈلیاں اورپھررانیں ٹھنڈی پڑجاتی ہیں اور یوں جِسْم کے ہرہرحصّے کو سختی کے بعد پھر سختی اور تکلیف کے بعد پھر تکلیف کا سامنا کرناپڑتا ہے،یہاں تک کہ رُوْح حلق تک کھینچ لی جاتی ہے،یہی وہ وَقْت ہوتاہےجب مرنے والےکی اُمّیدیں دُنیااور دُنیاوالوں سے ختم ہوجاتی ہیں جبکہ توبہ کا دروازہ کچھ ہی دیر پہلےبند ہوجاتاہےاور پھر حسرت و ندامت اسےچاروں جانب سے گھیر لیتی ہے۔ (احیاءالعلوم،ج پنجم غیر مطبوعہ ،ص ۵۱۱ ، ۵۱۲ ، ملتقطاً)

نزع میں رَبِّ غَفّار تجھ سے موت سے قبل بیمار تجھ سے

طالبِ جلوۂ مُصْطفٰے ہے یا خُدا تجھ سے میری دُعا ہے

وِردِ لب کلمہ ط َ یِّبَہ ہو اور ایمان پر خاتمہ ہو

آ گیا ہائے وقتِ قضا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش، ص ۱۳۵ ، ۱۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ مَرنے والا نَزع کے وَقْت کتنی دَرْدناک کیفیّت سے گُزرتا ہے ،رُوْح نکلتے وَقْت تکلیف کی شِدّت انسان کو مَفْلُوج کر دیتی ہے۔ اُس کی عقل کو حیران و پریشان، اس کے اَعْضاء کو کمزور اور زبان کوخاموش کر دیتی ہے ۔یادرہے!دِیْنِ اسلام چُونکہ ایک مکمل دین ہے اوراس میں ہمارے لیےزِنْدگی کے ہر شُعبے میں رَہْنُمائی مَوْجُود ہے۔لہٰذا دینِ اسلام نے اس بارے میں بھی ہمیں رَہْنُمائی کے مَدَنی پُھول عطا فرمائے ہیں کہ جب مَرِیْض پر اس طرح کی کیفیَّت طاری

ہو تو ہمیں کیا کرنا چاہئے۔چُنانچہ اس کے مُتَعَلِّق بہارِ شریعت سے چند اَہَمّ اور ضَروری مَدَنی پُھول پیش کیے جاتے ہیں جن پر عمل کرنا نہ صِرْف ہمارے لئے بلکہ اس مرنے والے کے لیے بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بہت ہی مُفید ہوگا اور ایسے اِنْتہائی نازُک موقع پر بھی ہمیں شَرِیْعَت کی پاسداری کرنے میں آسانی ہوگی۔ چُنانچہ صَدْرُ الشَّریعہ،بَدْرُالطَّریقہ مُفْتی محمدامجد علی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی لکھتے ہیں:

٭ جب موت کا وَقْت قریب آئے اور علامتیں پائی جائیں تو سُنَّت یہ ہے کہ دَہْنی کَرْوَٹ پر لِٹا کر قِبْلہ کی طرف مونھ (مُنہ) کردیں اوریہ بھی جائز ہے کہ چِت لِٹائیں اور قِبْلہ کو پاؤں کریں کہ یوں بھی قِبْلہ کو مونھ (مُنہ) ہوجائے گا مگر اس صُورت میں سر کو قدرے اُونچا رکھیں اور قِبْلہ کو مُونھ (مُنہ) کرنا دُشْوار ہو کہ اس کو تکلیف ہوتی ہو تو جس حالت پر ہے چھوڑ دیں۔

٭ جاں کنی کی حالت میں جب تک رُوْح گلے کو نہ آئی، اسے تَلْقِیْن کریں، یعنی اس کے پاس بُلند آواز سے پڑھیں:" اَشْھَدُ اَن لَّا اِلٰہَ اِلَّا اﷲُ وَاَشْھَدُ اَنَّ مُحَمَّداً رَّسُولُ ﷲ " مگر اسے اس کے کہنے کاحکم نہ کریں۔

٭ جب اس نے کلمہ پڑھ لیا تو تَلْقِیْن مَوْقُوف کردیں۔ ہاں اگر کلمہ پڑھنے کے بعد اس نے کوئی بات کی توپھر تَلْقِیْن کریں کہ اس کا آخِر کلام " لَا اِلٰہَ اِلَّا ا ﷲُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہ " ہو۔

٭ تَلْقِیْن کرنے والا کوئی نیک شخص ہو، ایسا نہ ہو جس کو اس کے مرنے کی خُوشی ہو اور اس کے پاس اس وَقْت نیک اورپرہیزگارلوگوں کا ہونا بہت اچھی بات ہےاوراس وَقْت وہاں سُورۂ یٰسٓ شریف کی تِلاوت اور خُوشبو ہونا مُسْتَحَب ہے۔ مثلاً لُوبان یا اَگر بتّیاں سُلگادیں۔

٭ کوشش کرےکہ مکان میں کوئی تصویر یا کُتّا نہ ہو،اگر یہ چیزیں ہوں تو فوراً نکال دی جائیں

کہ جہاں یہ ہوتی ہیں ملائکہ رحمت نہیں آتے۔

٭ جب رُوْح نکل جائے تو ایک چوڑی پٹی جبڑے کے نیچے سے سَر پرلے جا کر گِرہ دے دیں کہ مُنہ کھلا نہ رہےاورآنکھیں بند کردی جائیں اور اُنگلیاں اور ہاتھ پاؤں سیدھے کردیے جائیں، یہ کام اس کے گھرو الوں میں جو زِیادَہ نرمی کے ساتھ کرسکتا ہوباپ یا بیٹا وہ کرے ۔ (بہارِ شریعت، ۸۰۷/۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!جب کبھی ایسا موقع آئے کہ ہم اپنے عزیز، رشتے دار، دوست اَحْباب یا کسی بھی مُسلمان کو ایسی کیفیَّت میں پائیں تو ہمیں ان مذکورہ مَدَنی پُھولوں پر عمل کرنا چاہئے کہ ہماری تھوڑی سی توجُّہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مرنے والےکے لئے بہت مُفید ہوگی۔خُصُوصا ً تَلْقِیْن تو ضَرور کرنی چاہئے کہ حدیثِ پاک میں مرتے وَقْت کلمہ پڑھنے والے کے لئے جنّت کی بِشارت ہے، چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا مَعاذ بن جَبل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہےکہ نبیِّ رَحْمت،شفیعِ اُمَّت، مالکِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: مَنْ كَانَ آخِرُ كَلَامِهِ لَا اِلَهَ اِلَّا اللَّهُ دَخَلَ الْجَنَّةَ ،یعنی جس کا آخری کلام لَا اِلٰہَ اِلَّا اللہ ہو وہ جنّت میں جائے گا۔ (ابو داود، کتاب الجنائز، باب فی التلقین، ۲۵۵ / ۳ ،حدیث: ۳۱۱۶)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان اس حدیثِ پاک کے تَحْت فرماتے ہیں: اگرچہ عُمر بھر کلمہ پڑھتا رہا لیکن مَرتے وَقْت کلمہ ضَرور پڑھنا چاہیے کہ اس کی بَرَکت سے بَخْشِشْ ہوگی۔ (مراٰۃ المناجیح، ۴۴۶ / ۲)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں مُسلمانوں کی خَیْر خَواہی کا جَذبہ عطافرمائے اور بَوَقْتِ نَزع ان کے پاس بیٹھ کر کَثْرت سے ذِکْر و اَذْکار کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نَزع کے وَقْت مرنے والے کو جس قَدر تکلیف ہوتی ہے اسے لَفْظوں میں بیان نہیں کیاجا سکتا،لیکن بعض بُزرگان ِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن نے سمجھانے اورموت کی سختیوں کا اِحْساس دِلانے کیلئے انہیں مثالوں کے ذَریعے بیان کیا ہے۔ آئیے اس حوالے سے چند روایات سُنتے ہیں۔

موت اورکانٹےدارشاخ

اَمِیْرُالْمُؤمِنِیْن حضرت سَیِّدُناعُمَرفارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے حضر ت سیِّدُناکَعْبُ الاَحْبار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےفرمایا:اے کعب! ہمیں موت کےبارے میں بتائیے؟اُنہوں نے عَرْض کی:”اے اَمِیْرُالْمُؤمِنِیْن! موت اس شاخ کی طرح ہے جس میں بہت سارے کانٹے ہوں اور اسے کسی آدمی کے پیٹ میں یوں داخل کیا جائے کہ ہر کانٹاکسی نہ کسی رَگ میں اَ ٹک جائے، پھر کوئی شخص اسے جھٹکے سے کِھینچےتوجو کچھ نکلنا تھاوہ نکل آیااور جو باقی رہ گیاوہ رہ گیا۔“ (احیاء العلوم،ج ۵ ص ۵۱۸)

مرنے والے پر تعجُّب

حضرت سیِّدُنا عبدُ اللہ بن عَمْروبن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ میرے والد ِ مُحترم حضرت عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرمایا کرتے تھے: ”مجھے مرنے والے انسان پر تعجُّب ہوتا ہے کہ عقل اور زبا ن ہونے کے باوُجُود وہ کیوں موت اور اس کی کیفیَّت بیان نہیں کرتا۔“ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ جب میرے والد ِ محترم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا وقتِ وِصال قریب آیاتومیں نے عرض کی: ”اے بابا جان (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)! آپ توایسے ایسے فرمایا کرتے تھے۔“ تو اُنہوں نے ارشادفرمایا: ”اے میرے بیٹے! موت اس سے زِیادہ سَخْت ہے کہ اس کو بیان کیا جائے، پھر بھی میں کچھ بیان کئے دیتاہوں۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! گویا میرے کندھوں پررَضْوٰی (ایک مشہور پہاڑ) اور تِہامہ کے پہاڑ رکھ دیئے گئے ہیں اور گویامیری رُوْح سُوئی کے ناکے سے نکالی جارہی ہے ،گویا میرے پیٹ میں ایک کانٹے دار ٹہنی ہے اور آسمان ،زمین سے مل گیا ہے اور میں ان دونوں کے دَرْمیان ہوں۔“ (المستدرک،کتاب معرفة الصحابة، باب وصف الموت فی حالة النزع، الحدیث ۵۹۶۹ ، ج ۴ ، ص ۵۶۹ ۔الطبقات الکبری لابن سعد، الرقم ۴۴۶ عمروبن العاص، ج ۴ ، ص ۱۹۶)

موت کی شِدّت

ایک بُزرگ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں آتاہے کہ وہ بیماروں کی عِیادَت بہت زِیادَہ کیا کرتے اور پوچھتے:تم موت کوکیساپاتے ہو؟جب ان کا آخری وَقْت آیاتو کسی نے پُوچھا:آپ موت کو کیساپاتے ہیں؟ فرمایا: گویا آسمانوں کو زمین سے مِلادِیاگیاہےاور میری رُوح سُوئی برابر سُوراخ سے نکل رہی ہے۔ (احیاء العلوم،ج ۵ ص ۵۱۷)

سب سے بڑھ کر ہولناک چیز

حضرت سیِّدُنا شَدّاد بن اَوس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: مومن پر دُنیا و آخرت میں موت سے بڑھ کر کوئی ہولناک چیز نہیں ہےکہ اس کی تکلیف آروں کےچِیرنے ، قینچیوں کے کاٹنے اور ہانڈیوں میں اُبالے جانے سےبھی بڑھ کرہے، اگر کوئی مُردہ قَبْرسے نکل کر دُنیاوالوں کو موت کے بارے میں بتائے تو وہ لوگ زِنْدگی سے کوئی نَفْع اُٹھاسکیں نہ نیند میں کوئی سُکون پائیں۔ (احیاء العلوم،ج ۵ ص ۵۱۶)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔

یاالٰہی بُھول جاؤں نَزع کی تکلیف کو

شادیِ دِیْدارِ حُسنِ مُصْطفےٰ کاساتھ ہو!

(حدائقِ بخشش، ص ۱۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آ پ نے سُنا کہ سَیِّدُنا کعب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: موت اُس خاردار تار کی مانند ہے، جس کے کانٹے انسان کی ہر رَگ میں پَیْوَسْت ہوں۔ اور سَیِّدُنا عَمْرو بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے تو اس سے بھی واضح مَنْظر کَشی کرتے ہوئے فرمایا:کہ جیسے کندھوں پر پہاڑ ہوں، آسمان و زمین آپس میں مل گئے ہوں اور میں ان کے دَرمیان اس حا ل میں ہوں کہ میرے پیٹ میں ایک کانٹے دار ٹہنی بھی ہو اور سَیِّدُنا شدّاد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ اگر مُردَہ قَبْر سے نکل کر دُنیا والوں کو موت کی تکلیف کی کیفیَّت بتا دے توان کی زِنْدگی اَجِیْرَن ہوجاۓ اور ان کا سُکون غَارَتْ ہوجاۓ۔ ان تمام اَقْوَال سے مَعْلُوم ہوا کہ جتنادرد اور تکلیف وَقْتِ نزع میں ہے دُنیا کی کسی اور چیز میں نہیں۔ پھر صِرْف یہی نہیں بلکہ ایک طرف موت کے یہ مَصائِب ہوں گے تو دوسری طرف شیطان لَعِیْن کے ہتھکنڈوں سے بچ کر دُنیا سے اِیْمان سَلامت لے جانے کا نَازُک مَرْحَلَہ دَرْپیش ہوگا ۔ آہ!آہ!آہ!موت کے وَقْت اِیمان چھیننے کیلئے شیطان طرح طرح کے ہتھ کَنْڈے اِسْتعمال کریگا، حتٰی کہ ماں باپ کا رُوپ دھار کر بھی اِیمان پرڈاکے ڈالے گا اور یَہُود ونَصاریٰ کو دُرُسْتْ ثابت کرنے کی مَذمُوم سَعْی (کوشش) کرے گا۔یقیناً وہ ایسا نازُک موقع ہو گا کہ بس جس پر اللہ رَحْمٰن عَزَّ وَجَلَّ کاخاص کرم و اِحْسان ہوگا ،وہی کامیاب و کامران ہو گا اور اسی کا اِیْمان سَلامت رہے گا ۔

امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ اپنے فکر انگیز رسالے "بُرے خاتمے کے اسباب" میں لکھتے ہیں:

منقول ہے:جب انسان نَزع کے عالَم میں ہوتا ہے دو شیطان اُس کے دائیں بائیں آکر بیٹھ جاتے ہیں۔ دائیں طرف والا شیطان اُس کے والِد کا رُوپ دھار کر کہتا ہے:بیٹا!دیکھ میں تیرا مہربان وشفیق باپ ہوں، میں تجھے نصیحت کرتاہوں کہ تُو نصاریٰ کا مذہب اِختِیار کرکے مرنا کیوں کہ وُہی سب سے بہترین

مذہب ہے۔ بائیں جانِب والا شیطان مرنے والے کی ماں کی صورت میں آتا ہے اور کہتا ہے: میرے لال! میں نے تجھے اپنے پیٹ میں رکھا، اپنا دودھ پلا یا اوراپنی گود میں پالا ہے۔ پیارے بیٹے!میں نصیحت کرتی ہوں، یہودی مذہب اِختیار کرکے مرنا کہ یِہی سب سے اعلیٰ مذہب ہے۔

فکرِ معاش بَدْ بَلا ہَولِ مَعاد جاں گزا لاکھوں بَلا میں پھنسنے کو رُوح بدن میں آئی کیوں

(حدائق بخشش شریف)

جس کو بربادیٔ ایمان کا خوف نہ ہو گا۔۔۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کاش!ایمان کی سَلامتی کی مدنی سوچ نصیب ہو جائے ،صَدکروڑ کاش! ہر وَقْت بُرے خاتمے کے خوف سے دل گھبراتا رہے ، دن میں بار بار توبہ و اِسْتِغْفار کا سلسلہ رہے۔ اللہُ غَفّار عَزَّ وَجَلَّ کے دربارِ کرم بار سے اِیمان کی حِفَاظَت کی بھیک مانگنے کی رَٹ جاری رہے۔تشویش اور سخت تشویش کی بات یہ ہے کہ جس طرح دُنْیوی دولت کی حِفَاظَت کے مُعامَلے میں غفلت، اس کے ضِیاع (یعنی ضائع ہونے) کاسبب بن سکتی ہے،اسی طرح بلکہ اس سے بھی زِیادہ سخت مُعامَلہ اِیمان کا ہے۔ چُنانچہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 561 صفحات پر مُشْتمل کتاب،''ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت'' صفْحہ 495پر میرے آقا اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنَّت،مولیٰنا شاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن کا ارشاد ہے: علمائے کرام فر ماتے ہیں:''جس کوسَلْبِ ایمان کا خوف نہ ہو ، نَزع کے وَقْت اس کا اِیْمان سَلْب ہوجانے کا شدید خطرہ ہے۔''

زِنْدگی اور موت کی ہے یا الٰہی کشمکش

جاں چلے تیری رِضا پر بے کس و مجبور کی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مَلَکُ الْمَوْ ت کو دیکھنا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُنیا میں آنے کوتو ہم آ گئے ،مگراَب دُنیا سے اِیمان سَلامَت لے جانے کیلئے سَخْت دُشْوار گُزار گھاٹیوں سے گُزرنا ہوگا اور پھر بھی کچھ مَعْلوم نہیں کہ خاتِمہ کیسا ہو گا! دُنیا سے جاتے وَقْت جاں کَنِی کی تکلیف سے گُزرنا ہوگا۔ ذراتَصَوُّرتو کیجئے! کہ وہ وَقْت کیسا ہوگا،جب ہماری رُوْح بَدن کا ساتھ چھوڑرہی ہوگی؟ ایک ایک رَگ تکلیف کی شِدَّت سے چَٹَخ رہی ہوگی، مَوت کی تکلیف ہمارے بدن پر قَبضہ جَمارہی ہوگی اور مَوت ہمارے اَعْضَاء کو بےجان کررہی ہوگی، زَبان سے قُو ّتِ بَیَان چھین رہی ہوگی، آنکھوں کےڈھیلے اُوپر کی جانِب چڑھ رہے ہوں گے، ہونٹ سُوکھ رہے ہوں گے،اُنگلیاں نیلی پڑ رہی ہوں گی،آنکھوں کے پَپوٹےایک دوسرے سے مِل رہے ہوں گے اور پھرایسے جاں گُدَاز (جان کو گُھلا دینے والے) وَقْت میں حضرتِ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام کودیکھنا یہ بھی ایک آزمائش سے کم نہ ہوگا ، مَنْقول ہے:”حضرتِ سیِّدُنا اِبراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام سے فرمایا: ”کیاتم مجھے وہ صُوْرَت دِکھا سکتے ہو جس میں تَشْرِیْف لا کر نافرمانوں کی رُوْح قَبْضْ کرتے ہو؟“حضرتِ سَیِّدُنا عِزرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے کہا: ”آپ سہہ نہیں سکیں گے۔“حضرتِ سیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے کہا: ”کیوں نہیں (میں دیکھ لوں گا) ۔“ اُنہوں نے کہا:” آپ مجھ سے اَلگ ہو جائیے۔“حضرتِ سیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اَلگ ہوگئے۔ پھر اُدھر مُتَوجّہ

ہوئے تو مُلَاحظہ کیا، کالے کپڑوں میں مَلْبُوس ایک سِیاہ فام شَخْص ہے، جس کے بال کھڑے ہیں ،اُس سے بَدبُو آرہی ہے، اُس کے مُنہ اورنَتھْنوں (نَتھْ۔نوں) سے آگ اور دُھواں نکل رہا ہے۔ (یہ دیکھ کر) حضرتِ سیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر بے ہوشی طاری ہو گئی۔ جب ہوش آیا تو مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام اپنی اَصْل حَالَت پرآچکے تھے۔ حَضْرتِ سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے فرمایا: ”اے مَلَکُ الْمَوْت (عَلَیْہِ السَّلَام)! مَوْت کے وَقْت صِرْف تمہاری صُوْرت دیکھنا ہی فاسِق وفاجِر کے لئے بہت بڑاعَذاب ہے۔ (حکایتیں اور نصیحتیں، ص ۵۴۸)

جاں کَنی کی تکلیفیں ذَبْحْ سے ہیں بڑھ کر کاش! مُرْغْ بن کے طَیْبہ میں ذَبْحْ ہوگیا ہوتا

کاش! کہ میں دُنیا میں پیدا نہ ہُوا ہوتا قَبْر و حَشْرْ کا ہر غم خَتْم ہوگیا ہوتا

(وسائلِ بخشش ، ص ۲۵۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بُرےخاتمے کا خوف کس پر۔۔؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ جنابِ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام وَقْتِ نَزَ عْ کیسی ہَیْبَتْ نَاک صُورت میں آ ئیں گے؟ کہ سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جَلِیْلُ الْقَدْر پَیْغَمْبر ہونے کے باوُجُود بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی صُورت دیکھ کربے ہوش ہوگئے، ذرا سوچئے! کہ ہم جیسے سِیاہ کار جو گُناہوں کے دَلْدَل میں دَھنْسے ہوئے ہیں اورنیِکیوں سےبالکل عَارِی ہیں اورہمارا اِیمان اتنا کَمزور ہے کہ ہم گُناہوں سے اپنا پیچھا نہیں چھُڑاپاتے، ذراسوچئے! کہ وَقْتِ نَز ْ عْ جبکہ مَوْت کی تکلیفیں بھی ہوں گی، شیطان بھی ہمیں وَرْغَلَانے کی پوری کوشش کر رہا ہوگا، حضرتِ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام کا سامنا بھی کرنا ہوگا۔ اُس نَازُک وَقْت میں ہم اپنے ایمان کی حِفاظَت کیسے کر پائیں گے؟

بَوَقْتِ نَزْ عْ سلامت رہے مِرا ایماں مجھے نصیب ہو تَوْبہ، ہے اِلْتِجا یارَبّ

(وسائلِ بخشش، ص ۸۷)

مَکْتَبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ 911 صَفْحات پرمُشْتَمِل کتاب اِحْیاءُالْعُلُوم جلد 4 کے صفحہ نمبر 219 تا 221 پر حُجَّۃُ الْاِسْلَام حضرتِ سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غَزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی نصیحت کرتےہوئے فرماتے ہیں: بُرے خاتمے سے اَمْن چاہتے ہو تو اپنی ساری زِنْدگی اللہ عَزَّ وَ جَلَّ کی اِطاعت میں بَسَر کرو اور ہر ہر گُناہ سے بچو، ضَروری ہے کہ تم پر عارِفین جیسا خوفِ (خدا عَزَّ وَجَلَّ) غالِب رہے، حتّٰی کہ اِس کے سبب تمہارا رونا دھونا طویل ہو جائے اور تم ہمیشہ غَمْگِیْن رہو۔

مَزید فرماتے ہیں: تمہیں اچّھے خاتِمے کی تَیّاری میں مَشغول رہنا چاہیے۔ ہمیشہ ذِکْرُ اللہ میں لگے رہو، دل سے دُنیا کی مَحَبَّت نکال دو، گُناہوں سے اپنے اَعْضاء بلکہ دِل کی بھی حِفاظَت کرو، جس قَدَر مُمْکِن ہو بُرے لوگوں کو دیکھنے سے بھی بچو کہ اِس سے بھی دل پر اَثَر پڑتا ہے اور تمہارا ذِہن اُس طرف مائل ہو سکتا ہے۔ (احیاء العلوم ج ۴ ص ۲۱۹ ۔ ۲۲۱ مُلَخّصاً)

بنادے مجھے نیک نیکوں کا صَدۡقہ گُناہوں سے ہر دَم بچا یاالٰہی

مُسلماں ہے عطاؔر تیری عطا سے ہو اِیْمان پر خاتِمہ یا الٰہی

(وسائلِ بخشش، ص ۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقِعِی نَزْ عْ کی سختیاں شَدِیْد تر ہیں،لیکن اُس وَقْت اگر کَرَ م ہوجائے اور پیارے آقا،حبیبِ کبریا،میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جَلْوہ گری ہوجائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مَوْت کی تمام سَخْتِیاں آسان ہوجائیں، مُفتی اَحمد یار خان نعیمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی

مِرآۃُ الْمناجیح میں لکھتے ہیں: ”عُلَماء فرماتے ہیں کہ اب بھی حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے خاص خُدَّام کو اُن کے مرتے وقت کَلِمہ پڑھانے تَشْرِیْف لاتے ہیں،ایسے لوگ (بھی) دیکھے گئے (ہیں) جنہوں نے مرتے وَقْت حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَشْرِیْف آوری کی خبرحاضِرین کو دی، خُود بسترِ مَرْگ پر اُٹھ کھڑے ہوئے ،حاضِرین سے کہا،تَعْظیم کرو، حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آگئے۔“ (مرآ ۃ ، ج ۲ ، ص ۴۲۶) کاش ہم گُناہگاروں پر بھی کرم ہوجائے اور مرتے وَقْت جلوۂِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جھلک نصیب ہوجائے ۔

یہ عرض گنہگار کی ہے شاہِ زمانہ جب آخِری وَقت آئے مجھے بُھول نہ جانا

سکرات کی جب سختیاں سرکار ہوں طاری لِلّٰہ! مجھے اپنے نظاروں میں گُمانا

ڈر لگتا ہے ایماں کہیں ہو جائے نہ برباد سرکار بُرے خاتمے سے مجھ کو بچانا

جب روح مِرے تن سے نکلنے کی گھڑی ہو شیطانِ لعیں سے مِرا ایمان بچانا

جب دم ہو لبوں پر اے شَہَنشاہِ مدینہ تم جلوہ دکھانا مجھے کلمہ بھی پڑھانا

آقا مِرا جس وَقت کہ دم ٹُوٹ رہا ہو اُس وَقت مجھے چہرۂ پُرنور دِکھانا

سرکار! مجھے نَزع میں مت چھوڑنا تنہا تم آ کے مجھے سورۂ یاسین سُنانا

(وسائلِ بخشش ، ص ۳۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیَان کاخُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ موت کی سختیاں کس قدر دردناک ہیں کہ ہزاروں سال تک اس کی سختی اور تلخی نہیں جاتی، آہ! موت کی سختیوں کی حقیقت اور اُس وقت دل میں پیدا ہونے والا

خوف اور گھبراہٹ بیان نہیں کیا جا سکتا، موت کی سختیاں تلوار کے 300 وار کے برابر ہیں، موت کی سختیاں ہر ہر رگ پر چھا جاتی ہیں، ایک حدیث کے خلاصے کے مطابق، موت کا ہر جھٹکا تلوار کے ہزار واروں سے بڑھ کر ہے، موت کی سختیاں براہِ راست رُوح پر نازل ہوتی ہیں، موت کی سختیاں تمام بدن میں پھیل جاتی ہیں، موت کی سختیاں ہر بال کی جڑ اور سر سے پاؤں تک کھال کے ہر حصے پر طاری ہوتی ہیں ، موت کی سختیاں آرے کے چِیرے جانے سے زیادہ تکلیف دہ ہیں، موت کی سختیاں قینچی کے کاٹے جانے سے بھی زیادہ سخت ہوں گی، موت کی سختیاں ہانڈیوں میں اُبالے جانے سے بھی بڑھ کر ہیں، موت کی سختیاں دِل پر غلبہ کر کے پورے بدن کی طاقت کو چھین لیتی ہیں، موت کی سختیاں مرنے والے کو حیران و پریشان کر دیتی ہیں، موت کی سختیاں زبان کو گونگا کر دیتی ہیں، موت کی سختیاں جسم کو بے جان کر دیتی ہیں، موت کی سختیاں مرنے والے کا رنگ مٹیالا کر دیتی ہیں، موت کی سختیاں آنکھوں کے ڈھیلے اوپر چڑھا دیتی ہیں، موت کی سختیاں ہونٹوں کو خشک کر دیتی ہیں، موت کی سختیاں اُنگلیاں نیلی کر دیتی ہیں، موت کی سختیاں پہلے قدم، پھر پنڈلیاں اور پھر رانیں ٹھنڈی کرتی ہیں، موت کی سختیاں مرنے والے کی اُمیدیں ختم کر دیتی ہیں، موت کی سختیوں سے کچھ دیر قبل توبہ کا دروازہ بند ہو جاتا ہے، جس پر موت کی سختیاں طاری ہوتی ہیں، اُس کے سینے سے گائے بیل کے ڈکارنے کی سی آواز سنائی دیتی ہے۔

یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! تُو اپنے کرم سے ہمارے گناہ معاف فرما، ہمیں سچی توبہ کی توفیق عطا فرما اور موت کی سختیاں ہم پر آسان فرما، آخری وقت میں ہمیں اپنے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا جلوہ دکھا۔

گَر تِرے پیارے کا جلوہ نہ رہا پیشِ نَظَر سختیاں نَزْعْ کی کیونکر مَیں سَہُوں گا یارَبّ!

نَزْعْ کے وَقْت مجھے جلوۂِ محبوب دکھا تیرا کیا جائے گا میں شاد مَروں گا یارَبّ!

(وسائلِ بخشش، ص ۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

موت کی سختیوں کے اسباب:

یادرکھیے!ہر شخص پر موت کی سختیاں اُس کے دنیا میں کیے ہوئے اعمال کے مطابق ہوں گی،نزع کی سختیوں کے وقت بندے کے اُس کے اچھے اور بُرے اعمال پیش کیے جائیں گے،سختیاں ایک ایک کرکے گزریں گی او ر آخری سختی گزرتے وقت اس کی روح قبض ہو جائے گی۔ماں کی ناراضی حالتِ نزع میں سختی کاباعث ہے

حجۃ الاسلام امام محمد غزالی رحمۃ اللہ تعال ٰ ی علیہ فرماتے ہیں: آخرت میں حساب و کتاب کی ہولناکیوں اور سکراتِ موت کی شدت کا ایک باعث پیٹ بھر کر کھانا بھی ہے۔ (منہاج العابدین ص 94)

ایک بزرگ فرماتے ہیں:''حاسد شخص مجلس میں ذِلّت اور مذمّت پاتا ہے، ملائکہ سے لعنت اور بُغض پاتا ہے، مخلوق سے غم اور پریشانیاں اُٹھاتا ہے، نزع کے وقت سختی اور مصیبت سے دوچار ہوتا ہے اور قیامت کے دن حشر کے میدان میں بھی رُسوائی، توہین اورمصیبت پائے گا۔ (جہنم میں لے جانے والے اعمال ج 1ص199)

موت کی سختیوں سے چُھٹکارا:ایمان دار کو موت کی سختیوں سے چھٹکارا نصیب ہوگا، ان شاء اللہ عَزَّوَجَلَّ چنانچہ حدیثِ پاک میں ہےکہ نبی مُکَرَّم،نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دُعا مانگی:''اے

میرے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!جو مجھ پر ایمان لائے،اس بات کی گواہی دے کہ میں تیرار سول ہوں تو، تُو اُسے اپنی ملاقات کامشتاق بنا دے اور اس کی موت اس پر آسان فرما دے اور اس کے لئے سامانِ دنیا میں کمی فرما دے، لیکن جو مجھ پر ایمان نہ لایا اور نہ اس بات کی گواہی دی کہ میں تیرا رسول ہوں تو ،تُونہ اُسے اپنی ملاقات کی محبت عطا فرما اور نہ اس پر نزع کی تکلیف کو آسان فرما اور اس پر سامانِ دنیا کی زیادتی فرما۔'' (المعجم الکبیر ،الحدیث: ٨٠٨ ،ج ١٨ ،ص ٣١٣)بحوالہ (جہنم میں لے جانے والے اعمال ج 1 ص 539، حدیث: 5)

شہنشاہِ خوش خِصال،پیکرِ حُسن و جمال، دافِعِ رَنج و مَلال، صاحب ِجُود و نوال، رسولِ بے مثال،بی بی آمنہ کے لال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان ہے: ''مَیں نے والدین سے حُسنِ سلوک کرنے والے اپنے ایک اُمّتی کو دیکھا، جس کی موت کاوقت قریب تھا ،تو والدین سے حُسن ِسلوک نے اس سے موت کی سختیوں کو دُور کر دیا۔ ("نیکیوں کی جزائیں"ص19تا20)

بے شک اللّٰہ اَصْدَقُ الصَّادِقِیْن ارشاد فرماتاہے:''جس نے صِلۂ رحمی کی ،میں اس کی عمر میں اِضافہ کروں گا،اس کے مال میں برکت دوں گا، اس کے گھر کو آباد کروں گا، موت کی سختیاں اس پر آسان کردوں گااور جنت کے دروازے اس کو پکاریں گے:''ہماری طرف آجاؤ۔'' (نیکیوں کی جزائیں۔۔۔۔۔۔ ص 93)

حضرت ابن عمر رَضی اللہُ تعالیٰ عنہُما فرماتے ہیں، کہ'' صدقۂ فطر ادا کرنے میں 3 فضیلتیں ہیں؛ پہلی روزے کا قبول ہونا، دوسری سکراتِ موت میں آسانی اور تیسری عذابِ قبرسے نجات۔'' (المبسوط للسرخسی، کتاب الزکاۃ، باب صدقۃ الفطر ، ج ٢ ، ص ١١٤) بحوالہ (فیضان زکاۃ ص112)

مرقاۃ میں حضرتِ مُلا علی قاری ع َ لَیۡہِ رَحۡمَۃُ اللہِ الۡبَارِی نے فرمایا کہ:" موت کے وقت میّت کو وضو،

مسواک کرا دینا، خوشبو لگا دینا مستحب ہے، اس سے جانکنی آسان ہوتی ہے، بلکہ اگر ممکن ہو تو اس وقت اُسے غسل کرا دو، عمدہ کپڑے پہنا دو، اگر ہو سکے وہ 2 رکعت نفل نمازِ وداع کی نیّت سے پڑھے ،یہ باتیں حضرتِ سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ، حضرتِ خبیب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور حضرتِ سیدہ فاطمہ زہراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے منقول ہیں کہ انہوں نے بوقتِ وفات یہ اعمال کئے، یہ سب یَطِیْبُ بِنَفْسِہٖ (یعنی اُس کا دل خوش ہو جائے گا) میں داخل ہیں کہ اس سے میّت کو خوشی حاصل ہوتی ہے۔ (مراۃ المناجیح ج2ص425)

سخاوت وقت ِ نزع آسانی پیداکردیتی ہے:

حضرت معتمرمحدث رَحۡمَۃُ اللہِ تَعالیٰ عَلَیۡہ فرماتے ہیں کہ میں احمد بن عبدالملک رَحۡمَۃُ اللہِ تَعالیٰ عَلَیۡہ کے پاس ان کی نزعِ رُوح کی حالت میں گیا اور دُعائیں کرنے لگا کہ یا اللہ عزوجل!ان پر سکراتِ موت کو آسان فرمادے ،کیونکہ یہ تو ایسے تھے یہ تو ایسے تھے، چند تعریفی کلمات میں نے کہے تو انہوں نے تڑپ کر کہا:کہ یہ بولنے والا کون ہے؟ تو میں نے کہا کہ میں، معتمر ہوں، تو انہوں نے فرمایا کہ: مَلَکُ الۡمَوت عَلَیۡہِ السَّلام مجھ سے فرمارہے ہیں کہ: میں ہر سخی مومن کے ساتھ نزعِ رُوح میں نرمی برتتا ہوں ۔ یہ فرما کر پھر ایک دم وہ بجھ گئے، یعنی ان کی وفات ہوگئی۔ (احیاء العلوم ج4ص410)

سکرات میں آسانی کا نسخہ:

عُلماء کی ایک جماعت نے بیان کیا کہ مِسواک کا اِستعمال وقتِ نزع، آسانی پیدا کرتا ہے، اس پر حضرت عائشہ صدیقہ رَضِی اللہُ تعالیٰ عَنۡہا کی صحیح حدیث سے اِستدلال کیا گیا کہ وقتِ وفات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مِسواک کی تھی۔ (شرح الصدور ص91)

مُرشِد، نزع کے عالم میں مدد فرماتے ہیں:

اِمامِ اہلسنّت ،امام احمد رضا خان عَلَیۡہِ رَحۡمَۃُ الرَّحۡمٰن فتاویٰ رضویہ شریف میں فرماتے ہیں: مشائخِ کرام دُنیا و دین و نزع و قبر و حشر ،سب حالتوں میں اپنے مریدین کی اِمداد فرماتے ہیں،فقہاء اور صُوفیاء سب کے سب اپنے اپنے مُتَّبِعِیۡن (پیروی کرنے والوں) کی شفاعت کریں گے اور وہ اپنے مُتَّبِعِیۡن اور مریدین کی نزع کے حالت میں،رُوح کے نکلنے اور مُنۡکَر نَکِیر کے سوالات ،نشر و حشر اور حساب اور میزانِ عدل پر اعمال تُلنے اور پُل صراط گزرنے کے وقت ملاحظہ فرماتے ہیں اور تمام مواقف میں سے کسی ٹھہرنے کی جگہ سے غافل نہیں ہوتے۔مزید فرماتے ہیں:اس محتاج بے دست و پا سے بڑھ کر احمق اپنی عافیت کا دشمن کون جو اپنی سختیوں کے وقت اپنے مددگار نہ بنائے۔ (فتاوی رضویہ ج 21 ص 464،465)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!کسی بھی جامع شرائط پیر کی بیعت کر لیجئے،اس کی برکت سے نزع میں،قبر میں،حشر میں ہر جگہ خیر ہی خیر ہو گی، آئیے مکتبۃ المدینہ کے رسالے "بے قصور کی مدد" کے صفحہ نمبر 19 سے ایک مدنی بہار سنئے اور ایمان تازہ کیجئے۔ چنانچہ لکھا ہے کہ

وقتِ نزع دیدارِ مُرشِد ہو گیا

ٹنڈو جام (باب الاسلام سندھ) کے مبلغِ دعوتِ اسلامی افتخار احمد عطاری،مدنی ماحول سے وابستگی سے پہلے بَہُت زیادہ ماڈرن تھے، خوش نصیبی سے دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول میسر آگیا، سُنّتوں کے عامِل مبلغین کی صحبت اورامیرِاَہلسنّت دامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ کی تربیت کی برکت سے نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے لگے۔مَدَنی ماحول سے وابستگی کے کچھ ہی عرصے بعد شوال المکرم میں ایک رات نمازِ عشاء پڑھ کر فارغ ہوئے تو اچانک سینے میں درْدمَحسوس ہوا، جو بڑھتا ہی چلاگیا، ڈاکٹر کے پاس لے جایا گیا ، دوا سے

کچھ افاقہ ہوا،مگر پھر اچانک بلند آواز سےکَلِمَہ طَیِّبہ لَآاِلٰہَ اِلَّااللّٰہُ مُحَمَّدٌرَّسُوْلُ اللّٰہ کاوِرْدشروع کردیا ، ان کے صاحبزادے نے اس طرح اچانک کَلِمَہ طَیِّبہ کا وِرد شروع کرنے کی وجہ دریافت کی ؟ انہوں نے فرمایا:''بیٹا!سامنے دیکھو،میرے پیرومرشِد امیرِ اَہلسنّت دامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیہ کَلِمَہ طَیِّبہ پڑھنے کی تلقین فرمارہے ہیں۔''یہ کہہ کر دوبارہ بلند آواز سے کَلِمَہ طَیِّبہ پڑھنا شروع کردیااور اسی طرح لَآاِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللّٰہ کا وِرد کرتے کرتے ان کی روح قَفَسِ عُنْصُری سے پرواز کرگئی ، ان کے صاحبزادے کا بیان ہے کہ وفات سے پہلے بعدِ نمازِ مغرب ابّا جان نے فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی انعامات کا رسالہ بھی پُر کیا تھا۔امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ پَر اللّٰہ عَزّوَجَلَّ کی رَحمت ہو اور اُن کے صد قے ہماری مغفِرت ہو ۔ٰٰ امین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

مجھ سے بدکار سے اس گناہ گار سے

رہنا راضی سدا میرے مُرشِد پِیا

آخری وقت ہے اور بڑا سخت ہے

میرا اِیماں بچا میرے مُرشِد پِیا

باوضو رہنے والوں کے لئے نزع میں آسانی ہو گی:

"نماز کے احکام" میں امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ نے باوضو رہنے کے 7فضائل لکھے ہیں،اس میں ایک فضیلت یہ بھی ہے کہ جو باوضو رہےگا،موت کی سختی اُس پر آسان ہو جائے گی۔ ان شآء اللہ عَزّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

مجلس تجہیز و تکفین کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دعوتِ اسلامی کے کم و بیش 95 شعبوں میں سے 1 شعبہ، مجلسِ تجہیز و تکفین بھی ہے، اس مجلس کے ذِمہ،شریعت اور مدنی مرکزکے دیے گئے طریقِ کارکے مطابق مسلمان میّتوں کے غسل و کفن اور لواحقین کی غمگساری کے تمام معاملات سر انجام دے کر ثواب کمانا ہے۔ ا َ لۡحَمۡدُلِلّٰہ عَزّوَجَلَّ مجلس تجہیز و تکفین کے تحت وقتاً فوقتاً ،ملک و بیرونِ ملک میں تربیتی اجتماعات کا بھی انعقاد کیا جاتا ہے، مکتبۃ المدینہ نے ایک DVD بنام "تجہیز و تکفین تربیتی اجتماع" بھی جاری کی ہے، اس شعبہ کی ویب سائٹ tajheezotakfeen.dawateislami.net سے اس DVD کو دیکھا اور سنا جا سکتا ہے۔ ا َ لۡحَمۡدُلِلّٰہ عَزّوَجَلَّ مجلس تجہیز و تکفین کے تحت تِیجے ، چہلم اور برسی کے موقع پر ایصالِ ثواب کے اجتماع کی بھی ترکیب کی جاتی ہے، اس موقع پر مجلس لنگرِ رسائل کو یہ مدنی پھول دیا گیا ہے کہ وہ بالخصوص ان رسائل" قبر کی پہلی رات، مُردے کے صدمے، مُردے کی بے بسی، بادشاہوں کی ہڈیاں، فاتحہ کا طریقہ" وغیرہ کا لنگر کرے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!آئیے! شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’ 163 مَدَنی پُھول ‘‘سے مِسْواک کے مَدَنی پُھول سُنْتے ہیں ۔

٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صَفْحَہ 288 پر صدرُ الشَّریعہ ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامُفْتی محمدامجدعلی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی لکھتے ہیں،مَشایخِ کِرا م فرماتے ہیں: جو شخص مِسْواک کا عادی ہو مرتے وَقت اُسے کلمہ پڑھنا نصیب ہوگا اور جو اَفیون کھاتا ہومرتے وَقت اسے کلمہ نصیب نہ ہوگا ٭ حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسْواک میں دس خُوبیاں ہیں:مُنہ صاف کرتی ، مَسُوڑھے کو مَضْبُوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی ، بلغم دُور کرتی ہے ، مُنْہ کی بدبو ختم کرتی ، سُنَّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خُوش ہوتے ہیں، رَبّ راضی ہوتا ہے، نیکی بڑھاتی اور معدہ دُرُست کرتی ہے (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی ج ۵ ص ۲۴۹ حدیث ۱۴۸۶۷) ٭ مِسْوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو ٭ مِسْواک کی موٹائی چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو ٭ مِسْوا ک ایک بالِشْتْ سے زِیادہ لمبی نہ ہو ورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے ٭ اِس کے رَیشے نرم ہوں کہ سَخْت رَیشے دانتوں اور مَسُوڑھوں کے دَرْمیان خَلا (GAP) کا باعث بنتے ہیں ٭ مِسْواک تازہ ہوتوخُوب (یعنی بہتر) ورنہ کچھ دیر پانی کے گلاس میں بِھگَو کر نرم کرلیجئے ٭ مُناسِب ہے کہ اِس کے رَیشے روزانہ کاٹتے رہئے کہ رَیشے اُس وَقْت تک کارآمد رہتے ہیں جب تک ان میں تَلخی باقی رہے ٭ دانتوں کی چَوڑائی میں مِسْواک کیجئے ٭ جب بھی

مِسْواک کرنی ہو کم اَزْ کم تین بار کیجئے ٭ ہر بار دھو لیجئے ٭ مِسْواک سیدھے ہاتھ میں اِس طرح لیجئے کہ چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی اس کے نیچے اور بیچ کی تین اُنگلیاں اُوپر اور انگوٹھا سِرے پر ہو ٭ پہلے سیدھی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر اُلٹی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر سیدھی طرف نیچے پھر اُلٹی طرف نیچے مِسْواک کیجئے ٭ مُٹھی باندھ کرمِسْواک کرنے سے بواسیر ہوجانے کا اندیشہ ہے ٭ مِسْواک وضو کی سُنَّتِ قَبلیہ ہے البتّہ سُنَّتِ مُؤَکَّدَہ اُ سی وَقْت ہے جبکہ مُنہ میں بدبو ہو (ما خوذ از فتاویٰ رضویہ ج ۱ ص ۶۲۳) ٭ مِسْواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلۂ ادائے سُنَّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھروغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔ (تفصیلی معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صفحہ294تا295کا مُطالَعہ فرما لیجئے۔)

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مُشْتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آداب ‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

گرچہ ہوں گرمیاں یا کہ ہوں سردیاں چاہیں ہوں بارِشیں قافلے میں چلو

کُوندیں گر بجلیاں یا چلیں آندھیاں چاہے اَولے پڑیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجتِماع میں پڑھے جانے والے 6دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ

الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اِسے قبر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: جو شخص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:اِس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حَضْرتِ احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بُزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمیان بٹھا لیا۔ اِس سے صَحابہ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

