هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

مصيبتن تي صبر جو ذهن ڪيئن بڻجي؟

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حُضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان ِعاليشان آهي: جنهن ڏينهن ۽ رات ۾ مون ڏانهن شَوق ۽ مَحَبَّت جي ڪري ٽي ٽي ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھيو الله پاڪ تي حق آهي ته هو ان جي ان ڏينهن ۽ اُن رات جا گُناھ بخشي ڇڏي۔

(مُعْجَم ڪبير،۱۸ /۳۶۲ ،حديث:۹۲۸)

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو کون کرے یہ بھلا، تم پہ کروروں دُرُوْد

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿ يون . فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس

٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله ، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان جو ”مصيبتن تي صبر جو ذهن ڪيئن بڻجي“ هن موضوع بابت ٻڌنديون سين، حديث سڳورين ۾ مصيبتن تي صبر ڪرڻ جي ترغيبات، مصيبتن تي صبر ڪرڻ ۽ الله پاڪ جي رضا تي راضي رهڻ جي باري ۾ بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡهم اجمعين جو ڪيتري قدر زبردست مدني ذهن بڻيل هو، ان جون به ڪجھ جھلڪيون اسان ملاحظه ڪنديون سين، مصيبت جي وقت بي صبري جا ڪجھ مثال (Examples) پڻ بيان ٿيندا، مصيبتن تي صبر جو ذهن بڻائڻ جا 7 طريقا پڻ بيان ڪيا ويندا۔

الله ڪري! دِلجمعي سان اسان اوّل کان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون۔ اٰمِين

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

صابِر ه خاتون

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”عيونُ الحڪايات“ جلد 2 جي صفحي 179 تي لکيل آهي ته حضرت سيدُنا اَصمَعِي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري مان پنهنجي هڪ دوست سان گڏ سفر تي هئس، جهنگ مان گذرندي اسان کان رستو وسري ويو، ڪجھ پري هڪ خيمو

(Tent) نظر آيو ته ان پاسي وياسين، اتي پهچي وڏي آواز سان سلام ڪيوسين، ته هڪ عورت خيمي مان ٻاهر نڪتي ۽ اسان جي سلام جو جواب ڏيندي پڇيائين: توهان ڪير آهيو؟ اسان چيوسين: اسان راھ ڀٽڪي پيا آهيون، خيمو ڏٺوسين ته ان پاسي هليا آياسين۔ عورت چيائين: توهان ڪجھ دير هتي ترسو ايستائين جو مان توهان جو حق پورو ڪيان، جنهن جا توهان حق دار آهيو۔ اسان اتي ئي بيٺا رهياسين۔ ان پنهنجي چادر لاهي وڇائي ۽ پاڻ پردي جي آڙ ۾ رهي چوڻ لڳي: هن چادر تي ويهي رهو، منهنجو پٽ هينئر ايندو هوندو پوءِ توهان جي مهماني جو اهتمام ڪيو ويندو۔ اسان چادر تي ويهي رهياسين ته ڪجھ پري هڪ سوار ايندي نظر آيو ته چيائين: هي اُٺ ته منهنجي پٽ جو آهي پر ان تي سوار ٿيڻ وارو منهنجي پٽ جي علاوه ٻيو ڪو آهي۔ ڪجھ ئي دير کان بعد سوار خيمي وٽ پهچي ويو، ۽ ان عورت کي چيائين: اي اُمِّ عقيل! الله ڪريم تنهنجي پٽ جي معاملي ۾ توکي عظيم اجر عطا فرمائي۔ اهو ٻڌي ان عورت چيائين: تنهجو ڀلو ٿئي ڇا منهنجو پٽ مري ويو؟ جواب ڏنائين: ها۔ پڇيائين: ان جي موت جو سبب ڇا بڻيو؟ چيائين: هو اُٺن جي وچ ۾ ڦاسي پيو اُٺن ان کي کوھ ۾ ڌڪي ڇڏيو، جنهن سبب ان جو موت ٿي ويو۔ پٽ جي موت جي خبر ٻڌي اها صابره خاتون نه رُني ۽ نه ئي ڪنهن قسم جو روڄ راڙو ڪيائين بلڪ ان اُٺ واري کي چيايئن: هيٺ لهو اسان وٽ ڪجھ مهمان آيا آهن، انهن جي مهمان نوازي جو اهتمام ڪريو، اهو سامهون گھٽو(دنبو) ٻڌل آهي، ان کي ذبح ڪري مهمانن کي پيش ڪريو، پوءِ گھٽو ذبح ڪيو ويو ۽ ان جي گوشت سان اسان جي دعوت ڪئي وئي۔ اسان کاڌو کائيندي سوچي رهيا هئاسين ته اها عورت ڪيڏي صبر واري آهي جو جوان پٽ جي موت تي ڪنهن طرح جو غير شرعي ڪم نه ڪيائين ۽ نه ئي ڪنهن قسم جو شور شرابو ڪيائين۔ جڏهن اسان کاڌو کائي ورتو ته صابره خاتون چيائين: توهان مان ڪو شخص مون کي الله پاڪ جي ڪتاب مان ڪجھ آيتون ٻڌائي مون تي احسان ڪندو؟ مون چيو: ها! مان توهان کي قرآني آيتون ٻڌايان ٿو۔ صابره

خاتون چيو: مون کي ڪجھ اهڙيون آيتون ٻڌاءِ جن سان صبر ۽ شڪر جي دولت نصيب ٿئي۔ مون سوره بقره جي آيت نمبر 155 ۽ 156 جي تلاوت ڪئي:

وَ بَشِّرِ الصّٰبِرِیْنَۙ(۱۵۵) الَّذِیْنَ اِذَاۤ اَصَابَتْهُمْ مُّصِیْبَةٌۙ-قَالُوْۤا اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ(۱۵۶) (پ۲،البقرة:۱۵۵،۱۵۶)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ خُوشخبرِي ٻُڌاءِ صبُر وارن کي. جو جڏھن اُنهن تي ڪا مُصِيبت پوي ته چون اسان الله جِي مِلڪ آھيُون ۽ اسان کي اُن جي طرف موٽڻو آھي.

خاتون اهي قراني آيتون ٻڌي چيائين: جيڪو توهان پڙھيو، ڇا قرآن ۾ بلڪل هن طرح آهي؟ مون چيو: ها! الله پاڪ جو قسم! قرآن ۾ اهڙي طرح آهي۔ صابِره خاتون چيائين: توهان تي سلامتي هجي، الله پاڪ توهان کي خوش رکي۔ پوءِ ان نماز پڙھي ۽ چيائين: اِنَّا لِلّٰہِ وَ ا ِ نَّاۤ اِلَیۡہِ رٰجِعُوۡنَ ﴿۱۵۶﴾ؕ بيشڪ منهنجو پٽ عقيل، الله ڪريم جي بارگاھ ۾ پهچي ويو هوندو، ٽي (3) ڀيرا ان اهي ئي جملا چيا، پوءِ هن نموني درخواست گذار ٿي: اي منهنجا پاڪ پروردگار! جيئن تو حڪم ڏنو مون ائين ئي ڪيو، هاڻ تُون به پنهنجي هن وعدي کي پورو فرمائي جيڪو تو ڪيو آهي، بيشڪ تون واعدي خلافي ناهين ڪندو۔ (عيون الحڪايات،ص ۳۰۳)

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان! پهريان جي مسلمانن جو مصيبتن ۽ آزمائشن تي صبر جي معاملي ۾ ڪيتري قدر زبردست مدني ذهن بڻيل هو، جو جوان اولاد جي فوتگي جهڙي غمناڪ موقعي تي به بي صبري، نوحه، روڄ راڙو ۽ ڪو به غير شرعي ڪم ڪرڻ جي بدران رِضاءِ الٰهي تي راضي رهندا هئا۔ انهن کي هن ڳالھ جو پختو يقين هوندو هو ته اولاد الله پاڪ جي اَمانت هوندي آهي، جيڪڏهن ان پنهنجي امانت واپس وٺي ورتي آهي ته هن تي بي صبري جو مظاهرو يا دانهون ڪرڻ بدران دل ۽ جان سان ان جي فيصلي کي تسليم ڪرڻ گھرجي۔ پر افسوس! علمِ دِين کان دُوري جي ڪري هاڻ اسان جي معاشري ۾ هن طرح جي مدني سوچ رکڻ وارا تمام گھٽ نظر ايندا آهن ۽ ڄڻ ته هر ٻيو شخص ڪنهن نه ڪنهن اِعتبار سان بي صبري ۾ مبتلا نظر ايندو آهي، مثال طور ٭ ڪنهن جو قريبي عزيز يا ٻار فوت ٿي ويو ته بي صبري، علمِ دِين کان دُوري جي ڪري جوان پٽ يا ڌيءَ جي موت تي ته شايد ايتري قدر بي صبري هوندي جو مَعَاذَالله ڪفريه جملا تائين به نڪري ويندا آهن۔ ٭ آپريشن

(Operation) ڪرايو پر ناڪام ٿيو ته بي صبري، ٭ بيماري آئي ته بي صبري ٭ ڪنهن جي ڪا شيء گم ٿي ته بي صبري ٭ بجلي هلي وئي ته بي صبري، ٭ پاڻي بند ٿي ويو ته بي صبري، ٭ جنريٽر خراب ٿي ويو ته بي صبري، ٭ گراهڪ گھٽ ٿي ويا ته بي صبري، ٭ پگھار يا ڪميٽي ملڻ ۾ دير ٿي وئي ته بي صبري، ٭ ٽريفڪ جام ٿي ويو ته بي صبري، ٭ گاڏي پنچر ٿي وئي ته بي صبري، ٭ کاڌي وغيره ۾ لوڻ، مِرچ گھٽ يا گھڻو ٿي ويو ته بي صبري، ٭ ڪا ڪَوڙي شيء مُنهن ۾ اچي وئي ته بي صبري، ٭ ٿڌي يا مٺي پاڻي جي بدران سَادو يا ڪَوڙو پاڻي مِليو ته بي صبري، ٭ ناشتو يا کاڌو وقت تي نه مليو ته بي صبري، ٭ گرمي يا سيء وڌي ويو ته بي صبري، ٭ ريل يا جهاز وغيره جون ٽڪٽون وقت تي نه مليون ته بي صبري، ٭ سواري نه ملي ته بي صبري، ٭ بيان ڪرڻ يا نعت پڙھڻ جو موقعو نه ڏنو ويو ته بي صبري، ٭ ڪنهن دل ڏکائي ته بي صبري، ٭ سٺي نوڪري ناهي ملي رهي ته بي صبري، ٭ سٺو رشتو ناهي ملي رهيو ته بي صبري، ٭ سٺو مڪان ناهي ملي رهيو ته بي صبري، ٭ موبائل جا سگنل نه پيا اچن يا نيٽ ناهي هلي رهيو ته بي صبري، ٭ ڪنهن شادي ويانءَ يا وليمي ۾ ناهي گھرايو ته بي صبري، ٭ ڪنهن ڳالھ ٻڌي ٽاري ڇڏيائين ته بي صبري، ٭ فريج، موبائل، پاڻي جي موٽر يا اِستري وغيره ڪا شيء خراب ٿي وئي ته بي صبري، ٭ ڪنهن کان قرض گھريو پر نه مليو يا رقم اڌار ڏني واپس نه ملي ته بي صبري، ٭ ڪنهن کان پاڻي گھريو پر ان منع ڪري ڇڏيائين ته بي صبري، ٭ جيب ڪٽجي وئي ته بي صبري، ٭ ڪنهن جي ڪال رِيسيو نه ٿي ته بي صبري، ٭ ڪرائيدار ڪرايو ڏيڻ ۾ دير ڪئي ته بي صبري، ٭ ڪنهن وٽ مهمان بڻجي ويا ۽ ان مرضي مطابق خير خواهي نه ڪئي ته بي صبري، ٭ بس وغيره ۾ رش سبب ڪنهن پير تي پير ڏنو ته بي صبري، ٭ پير ترڪي ويو يا چوٽ لڳي ته بي صبري، ٭ مدني مشورو شروع ٿيڻ ۾ ڪنهن سبب دير ٿي وئي ته بي صبري، ٭ ڪنهن سبب تنظيمي ذمه داري واپس ورتي وئي يا ڪنهن ٻئي شعبي ۾ تبادلو ٿي ويو ته بي صبري، ٭ پاڙي واري جي طرفان ڪا تڪليف پهچي ته بي صبري، الغرض زندگي جي ڪم و بيش هر شعبي سان تَعَلُّق رکڻ وارن مان کوڙن کي بي صبري جي بُري آفت پنهنجي وڪڙ ۾ وٺي رکيو آهي۔

ياد رکو! مصيبتون، پريشانيون ۽ بيماريون اسان جي زندگي جو حصو آهن، لهٰذا انهن تي گھٻرائڻ، دانهون ڪرڻ، شڪوه شڪايتون ڪرڻ ۽ بِلا ضرورت ڪنهن تي اِظهار ڪرڻ هرگز عقلمندن جو طريقو ناهي، اهڙن موقعن تي الله پاڪ جي رضا تي راضي رهندي، صبر جو دامن مضبوطي سان پڪڙي ان جي بدلي ۾ ملڻ واري فضيلتن ۽ ثواب تي نظر رکڻ گھرجي، اهو ئي الله وارن جو هميشه کان طريقو رهيو آهي، جيئن ته

هڪ ڀيري اميرالمؤمنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جن ارشاد فرمايو: جڏهن مان ڪنهن مصيبت ۾ مبتلا ٿيندو آهيان ان وقت به مون تي الله پاڪ جي انهن چار نعمتن جو نزول ٿيندو آهي: (1) ان مصيبت جي سبب في الوقت مان گناھ ۾ مبتلا نه ٿيندو آهيان۔ (2) ان مصيبت جي وقت مون تي ان کان وڏي ڪا مصيبت نازل ناهي ٿيندي۔ (3) ان مصيبت جي وقت مان ان تي راضي ٿيندو آهيان۔ (4) ان مصيبت جي وقت مون کي ان تي ثواب جي اُميد هوندي آهي۔ (فيض القدير، حرف الھمزة،۲/۱۶۹،تحت الحديث: ۱۵۰۶)

ان جي علاوه حديث سڳورين ۾ به مصيبتن، پريشانين ۽ بيمارين تي صبر جي فضيلتن کي بيان ڪيو ويو آهي۔ اچو! صبر جو ذهن بڻائڻ جي لاءِ 4 يارن جي نسبت سان 4 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو، جيئن

مصيبتن تي صبر جي فضيلتن تي مشتمل 4 فرمانِ مُصطَفٰي

٭ ارشاد فرمايائون: الله پاڪ جنهن سان ڀلائي جو ارادو ڪندو آهي ان کي مصيبت ۾ مبتلا ڪندو آهي. (بخاري، ڪتاب المرضي ،با ب ماجاء في ڪفارة المرض، رقم: ۵۶۴۵ ،۴ / ۴)

٭ ارشاد فرمايائون: ٻانهي کي پنهنجي دِينداري جي اعتبار سان مصيبت ۾ مبتلا ڪيو ويندو آهي، جيڪڏهن هو دِين ۾ سخت هوندو آهي ته ان جي آزمائش به سخت هوندي آهي ۽ جيڪڏهن هو پنهنجي دِين ۾ ڪمزور هوندو آهي ته الله ڪريم ان جي دِينداري جي مطابق ان کي آزمائيندو آهي۔ ٻانهو مصيبت ۾ مبتلا ٿيندو رهندو آهي ايستائين جو هن دنيا ئي ۾ ان جا سمورا گناھ بخشيا ويندا آهن۔ (ابن ماجه،ڪتاب الفتن،باب الصبر علي البلاء،۴ /۳۶۹ ، رقم:۴۰۲۳)

٭ ارشاد فرمايائون: جڏهن الله پاڪ ڪنهن ٻانهي سان محبت ڪندو آهي يا ان کي پنهنجو دوست بڻائڻ جو اِرادو فرمائيندو آهي ته ان تي آزمائشن جي برسات ڪندو آهي، پوءِ جڏهن اهو ٻانهو پنهنجي ربّ کي سڏيندو آهي، اي منهنجا ڪريم ربّ! ته الله پاڪ فرمائيندو آهي: منهنجا ٻانها تون جيڪو ڪجھ مون کان گھرندين مان تو کي عطا ڪندس يا ته جلد ئي توکي ڏئي ڇڏيندس يا ان کي تنهنجي آخرت جي لاءِ ذخيرو ڪندس۔ (الترغيب والترهيب ، ڪتاب الجنائز، باب التر غيب في الصبر...الخ،۴/۱۳۵ ،رقم:۵۲۲۵) ٭ ارشاد فرمايائون: جنهن جي مال يا جان ۾ مُصيبت آئي پوءِ هن ان کي پوشيده رکيو ۽ ماڻهن تي ظاهر نه ڪيائين ته الله پاڪ تي حق آهي ته ان جي بخشش فرمائي ڇڏي۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد،ڪتاب الزھد،باب فيمن صبر علي العيش… الخ،۱۰ / ۴۵۰، حديث:۱۷۸۷۲)

چُپ رہسِیں تا ں موتی مِلسن، صَبْر کرِیں تا ہیرے

پاگلاں وانگوں رَولا پاویں ناں موتی ناں ہیرے

يعني: جيڪڏهن تون (مصيبتون اچڻ تي) خاموشي اختيار ڪندين ته توکي (ثواب جا) موتي ملندا، صبر سان ڪم وٺندين ته ان جي بدلي ۾ توکي (ثواب جا) هيرا ملندا۔ ها! جيڪڏهن تو چرين وانگر شڪوه شڪايتن جو اظهار ڪيو ته پوءِ توکي نه ته موتي ملندا ۽ نه ئي هيرا۔

آزمائش زحمت ناهي رحمت آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو! مصيبتن ۽ آزمائشن جو اچڻ زحمت جو سبب ناهي بلڪ رحمت ۽ سعادت جو سبب آهي، مصيبت ۾ مبتلا شخص کان الله پاڪ ڀلائي جو ارادو ڪندو آهي، مصيبت ۾ مبتلا ٿيڻ واري جا گناھ بخشيا ويندا آهن، آزمائش ۾ مبتلا شخص کي الله پاڪ بي حساب عطا ڪندو آهي ۽ مصيبت لڪائڻ واري کي بارگاھ الٰهي مان بخشش جو پروانو عطا ٿيڻ جي خوشخبري آهي۔ مصيبتن تي صبر جون ايتريون فضيلتون ٻڌي ته اسان کي ذهن بنائڻ گھرجي ته چاهي ڪيتريون ئي مصيبتون اچن، آزمائشن جا طُوفان اسان کي هٽائڻ جي ڪوشش ڪن، پريشانين جو

سيلاب اچي وڃي ۽ بيماريون هر پاسي کان وڪوڙي وٺن تڏهن به شڪايت ڀريو اکر زبان تي هرگز نه اچي بلڪ انهن تي صبر ڪري ان جي بدلي ۾ ملڻ واري ثواب جي تصور ۾ ائين گم ٿي وڃون جو تڪليف جو احساس تائين باقي نه رهي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي مبارڪ سيرت مان به اسان کي اهي ئي مدني گل ملن ٿا ته جڏهن انهن تي ڪا مُصيبت ايندي هئي ته اهي نيڪ ٻانها ان تي صبر جي بدلي ملڻ واري ثواب جي تصوُّر ۾ اهڙا گُم ٿي ويندا هئا جو انهن کي تڪليف جو احساس تائين نه رهندو هو۔ بلڪ الله پاڪ جا اهي نيڪ ٻانها مصيبتن جي اچڻ تي خوش ٿيندا هئا۔ اچو! ترغيب خاطر 3 ايمان افروز واقعا ملاحظه ڪريو ۽ پنهنجو پاڻ کي صبر ۽ رضا جو پيڪر بڻائڻ جي ڪوشش ڪريو ـ

زخمي ٿيندي ئي مرڪڻ

منقول آهي،حضرت سيدُنا فتح مَوصِلي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جي گھرواري رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡها هڪ ڀيري زور سان ڪري پيون، جنهن سبب ننهن (Nail) ٽُٽي پيو، پر دَرد سان تڙپڻ ۽ ”هاءِ“، ”آه“وغيره ڪرڻ بدران اهي کلڻ لڳيون! ڪنهن پڇا ڪئي: ڇا زَخم ۾سور نه پيو ٿئي؟فرمايائون: صَبر جي بدلي ملڻ واري ثواب جي خوشي

۾ مون کي چوٽ جي تڪليف جو خيال ئي نه اچي سگھيو۔

(ڪيميائے سعادت،رڪن چهارم،منجيات، ۲/۷۸۲)

پٽ جي موت تي مُرڪڻ

سِلسِلَه عَالِيه چِشتِيه جي عظيم پيشوا حضرت سَيدُنا فُضَيل بِن عِياض رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه کي ڪڏهن ڪنهن مرڪندي نه ڏٺو هو، پر جنهن ڏينهن سندن شهزادي حضرت سَيدُنا علي بِن فُضَيل رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جو انتقال ٿيو ته پاڻ مُرڪڻ لڳا، ماڻهن عرض ڪيو: اهو خوشي جو ڪهڙو موقعو آهي، جو اوهان مرڪي رهيا آهيو؟ فرمايائون: مان الله پاڪ جي رِضا تي راضي ٿي مرڪي رهيو آهيان ڇوته الله پاڪ جي رِضا ئي جي سبب منهنجي پٽ کي قضا آئي آهي، ربِّ ڪريم جي پسند منهنجي پسند۔ (تذڪرة الاولياء،۱/ ۸۶ -۸۷ملخصا)

مان خوش ٿيان يا غمگين

حضرت مُطَرِّف رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه جو پٽ فوت ٿي ويو۔ ماڻهن انهن کي گھڻو خوش ڏسي چيائون ته ڇا ڳالھ آهي جو اوهان غمزده ٿيڻ بدران خوش نظر اچي رهيا آهيو۔ فرمايائون: جڏهن مون کي هن صدمي (Shock) تي صبر جي ڪري الله پاڪ جي طرفان دُرُود و رحمت ۽ هدايت جي بشارت آهي ته مان خوش ٿيان يا غمگين؟ (مختصرمنهاج القاصدين، ڪتاب الصبر والشڪر، فصل في آداب الصبر، ص۳۲۲)

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته! مصيبتن ۾ مبتلا ٿيڻ بعد الله وارن جو مصيبتن تي صبر جو انداز به ڪهڙو نرالو هوندو آهي، جو وڏي کان وڏي مصيبت اچڻ تي به غمگين ۽ پريشان ٿيڻ بدران ربِّ ڪريم جي رضا تي راضي رهندي ۽ انهن لمحن ۾ به ائين ئي خوش رهندا جيئن اسان عام ماڻهو نعمتون ملڻ تي خوش ٿيندا آهيون۔ بيان ڪيل واقعن ۾ خاص ڪري انهن اسلامي ڀينرن جي لاءِ نصيحت جا مدني گل موجود آهن جيڪي اهو شڪوو ڪندي نظر اينديون آهن ته اسان ته وڏي عرصي کان فُلاڻي پريشاني يا بيماري ۾ مبُتلا آهيون، ان کان نجات جي لاءِ ٻاڏائي دُعائون ڪنديون آهيون، ورد وظيفا به پڙھنديون آهيون، نماز روزي جي پابندي به ڪنديون آهيون، صدقو ۽ خيرات به ڪنديون آهيون، بکايلن کي کاڌو به کارائينديون آهيون، سُنَّتن ڀري اجتماعن ۾ به شرڪت ڪنديون آهيون، طرح طرح جا حيلا ڪيا پر پريشانيون ختم ٿيڻ بدران مزيد وڌنديون پيون وڃن، بس هاڻ گھڻو صبر ڪري ورتو، هاڻي وڌيڪ صبر جي گنجائش ناهي۔ اهڙي طرح ڪن نادانن کي ته هيئن به چوندي ٻُڌو ويندو آهي: ”خبر ناهي مون کان ڪهڙي خطا ٿي آهي، مون کان اهڙو ڪهڙو گناھ ٿي ويو آهي جنهن جي اسان کي سزا ملي رهي آهي ۔ “

مصيبتن تي صبر جو ذهن ڪيئن بڻجي؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! شڪوه شڪايتون ڪرڻ ۽ بي صبري ڪرڻ سان مصيبت ته ٽري نه ٿي، اُلٽو صَبر جي ذَرِيعي هٿ اچڻ وارو عظيمُ الشّان ثواب ضائِع ٿي ويندو آهي جيڪو بذاتِ خود هڪ تمام وڏي

مصيبت آهي۔ لهٰذا مصيبت چاهي وڏي هجي يا ننڍي، اسان کي گھرجي ته اسان صبر جو دامن مضبوطي سان پڪڙيون ۽ اهڙا طريقا اختيار ڪريون، جن جي برڪت سان بي صبري کان اسان جي جان ڇٽي پوي، اسان مصيبتن جو مقابلو ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون ۽ اسان جو شمار به مصيبت تي صبر ۽ شڪر ڪرڻ وارن خوش نصيبن ۾ ٿيڻ لڳي۔ مصيبتن تي صبر جو ذهن بنائڻ جي لاءِ ڪجھ طريقا پيشِ خدمت آهن، اچو! انهن کي توجھ سان ٻڌي ان تي عمل جي نيت ڪريون ٿيون:

مصيبتن تي صبر جو ذهن بڻائڻ جا 7 طريقا

٭ جڏهن به ڪا مصيبت ۽ پريشاني اچي، اسان کي گھٻرائي ربِّ ڪريم جي بارگاھ بي ڪس پناھ ۾ رُجوع ڪري ڪثرت سان توبه ۽ اِستِغفار ڪرڻ گھرجي۔ زَبان ته زَبان دل ۾ به اهڙي ڳالھ نه آڻڻ گھرجي ته مون ته ڪنهن کي ڪو نقصان ناهي پهچايو، مان ته سڀني سان چڱائي ڪيان ٿي ته آخِر ”ڪهڙي خطا مون سان اهڙي ٿي آهي جنهن جي مون کي سزا مل رهي آهي!“ اهڙي ناداني ڀريون ڳالهيون سوچڻ بدران عاجِزي ڀريو مَدَني ذِهن بڻائڻ گھرجي، پنهنجو پاڻ کي سڄو خطا تصوُّر ڪندي، هر حال ۾ الله ڪريم جو شڪر ادا ڪرڻ گھرجي ته مان ته گنهگار هئڻ سبب شديد عذاب جي حقدار آهيان، مون تي آيل مصيبت جيڪڏهن منهنجي گناهن جي سزا آهي ته هي وڌيڪ آسان آهي نه ته دنيا جي بدران آخِرت ۾ جهنَّم جي سزا ملي ته مان ڪٿي جي نه رهندَس۔

میرے اعمال کا بدلہ تو جہنَّم ہی تھا میں تو جاتا مجھے سرکار نے جانے نہ دیا

٭ رحمتِ عالم، نورِ مُجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان تي ٿيندڙ ظلمن ۽ آزمائشن کي ياد ڪرڻ به مصيبتن تي صبر جو ذهن بنائڻ ۾ بيحد مفيد آهي۔رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ سندن صحابين کي ڪهڙي ڪهڙي نموني ستايو ويو، اچو! ان جون ڪجھ دل کي وڍيندڙ جھلڪيون ملاحظه ڪريو، جيئن

جڏهن مڪي مدني سلطان،رحمتِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه ٖ وَسَلَّمَ مڪي جي وادين ۾ ماڻهن کي الله پاڪ جي عِبَادت ڏانهن سڏڻ شروع ڪيو ته شرڪ ۽ ڪفر جي فضائن ۾ پروان چڙھندڙن کي اها ڳالھ سخت ناگوار گذري ۽ اهي پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه ٖ وَسَلَّمَ جي جان جا دشمن ٿي ويا، سندن راھن ۾ ڪنڊا وڇايا ويا، نازڪ جسم تي پٿر وسايا ويا، تڪليفن ۽ مصيبتن جا پهاڙ ٽوڙيا ويا ۽ برو ڀلو چوڻ جو بازار خوب گرم ڪيو ويو رڳو انهيءَ تي بس نه ڪيائون بلڪ جيڪو به پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه ٖ وَسَلَّمَ تي ايمان آڻڻ جي سَعَادَت سان مشرف ٿيندو هو، اهي بدبخت ماڻهو ان کي به طرح طرح جي تڪليفن ۽ مصيبتن ۾ گرفتار ڪري اِسلَام کان ڦيرڻ جي ڪوششن ۾ لڳي ويندا هئا، ڪنهن کي تَندور جيان گرم گرم عرب جي ريگستان جي تيز اُس ۾ پُٺي کي ڪوڙن جي مار سان زخمي ڪري گرم واريء تي پٺ ڀر لٽائيندا هئا ۽ سيني تي ايترو وزني پٿر رکندا هئا جو پاسو نه بدلي سگھي، ڪنهن جي جسم کي لوھ جي گرم سيخن سان داغ ڏيندا هئا، ڪنهن کي پاڻي ۾ ايتري قدر غوطا ڏيندا هئا جو انهن جو ساھ ٻوساٽڻ لڳندو هو ۽ ڪنهن کي فراسيءَ ۾ ويڙهي نڪ ۾ دُونھو ڏيندا هئا جنهن سبب ساھ کڻڻ مشڪل ٿي ويندو هو۔ غرض اهڙا اهڙا ايذاء ڏيندڙ ظلم ڪيا جو جيڪڏهن انهن جي بدران پهاڙ هجي ها ته شايد اهو ڏڪڻ لڳي ها، پر قربان وڃجي، انهن شَمعِ رِسالت جي پروانن تي!انهن مصيبتن ۽ تڪليفن کان گھٻرائجي ڪنهن هڪ به نه ته بي صبري جو مظاهرو ڪيو، نه روڄ راڙو ڪيو ۽ نه ئي ڪنهن جي اڳيان پنهنجي تڪليفن جو اظهار ڪيائون بلڪ الله پاڪ جي رضا تي راضي رهيا، مصيبتن ۽ پريشانين جوهمت سان مقابلو ڪيائون ۽ الله پاڪ جو خاص قرب حاصل ڪيائون۔

٭ مُحَرَّمُ الحَرَام جو مهينو به اسان کي صبر ۽ رضا جو درس ڏئي ٿو، هي اهو ئي مهينو آهي جنهن ۾ ڪربلا وارو واقعو پيش آيو هو، يزيدِ پليد ۽ ابنِ زياد بدبخت جي فوجن ميدانِ ڪربلا ۾ نواسَه رسول حضرت سَيدُنا

امام عالي مقام امامِ حسين رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ، سندن خاندان وارن ۽ ٻين جان نثارن تي اهي ظلم ۽ ستم ڪيا جن جو تصوُّر ڪري ئي رُوح تڙپي ويندو ۽ بدن جا وار اُڀا ٿي ويندا آهن، ان جي جواب ۾ انهن حضرات صبر ۽ رضا جو جيڪو عملي مظاهرو ڪيائون يقيناً اهو تقليد لائق آهي۔

رونا مصیبت کا تُو مت رو، اٰلِ نبی کے دیوانے کرب و بلا والے شہزادوں ،پر بھی تُو نے دھیان کیا؟

٭ مصيبت تي صبر جو ذهن بڻائڻ جي لاءِ جهنم جي عذابن کي ياد ڪريو، يقيناً دنيا جي وڏي کان وڏي مصيبت به ان جي سڀ کان هلڪي عذاب جي برابر به نٿي ٿي سگھي۔ نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: دوزخين ۾ سڀ کان هلڪو عذاب جنهن کي ٿيندو، ان کي باھ جا جوتا پارايا ويندا جن سان اُنهن جو دماغ ٽهڪڻ لڳندو۔ (بخاري،ڪتاب الرقاق،باب صفة الجنة والنار، ۴/۲۶۲، حديث:۶۵۶۱)

٭ مصيبت تي صَبر جو ذِهن بڻائڻ جي لاءِ پاڻ کان وڏي مصيبت واري جي باري ۾ غور ڪيو وڃي ته فلاڻي جي مقابلي ۾ منهنجي تڪليف تمام گھٽ آهي، اهڙي طرح پنهنجي مصيبت هلڪي محسوس ٿيندي ۽ صَبر ڪرڻ آسان ٿي ويندو۔

٭ مصيبت تي صَبر کي آسان بڻائڻ جو هڪ طريقو هي به آهي ته ان طرح پنهنجو ذِهن بڻايو وڃي ته اها مصيبت عارِضي (Temporary) ۽ هلڪي ٿي جلد ختم ٿي وڃڻ واري آهي پر صَبر جي صورت ۾ ملڻ وارو اجر وثواب ڪڏهن خَتم نه ٿيندو۔ تنهنڪري صَبر ئي ۾ ڀلائي آهي۔

٭ مُصيبت اچڻ تي دل کي الله پاڪ کان ڊڄارڻ، صَبر تي استِقامت ۽ غَلَط قدم کڻڻ کان پاڻ کي بچائڻ جي لاءِ توبه و استِغفار ڪندي اهو، ذِهن بڻايو ته مون تي جيڪا مُصيبت نازِل ٿي آهي اها منهنجي بُرن عملن جو نتيجو آهي، جيئن ته سيپارو 25 سورة الشُّوريٰ جي آيت نمبر 30 ۾ ربِّ ڪريم ارشاد فرمائي ٿو:

وَ مَاۤ اَصَابَكُمْ مِّنْ مُّصِیْبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ اَیْدِیْكُمْ وَ یَعْفُوْا عَنْ كَثِیْرٍؕ(۳۰) (پ۲۵، الشوري:۳۰)

ترجموڪنز الايمان: ۽ توهان کي جيڪا مصيبت پهتي اهو ان جي سبب آهي جيڪو توهان جي هٿن ڪمايو ۽ اهو گهڻو ڪجهه ته معاف فرمائيندو آهي .

هن آيت سڳوري تَحت حضرت صدرُالاَ فاضِل حضرت علامه مولانا سيد مفتي محمد نعيمُ الدّين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: اهو خِطاب (اُنهن) مُڪلَّف مومنن (يعني عاقِل بالغ مسلمانن) سان آهي، جن کان گناھ ٿيا آهن، مُراد هي آهي ته دنيا ۾ جيڪي تڪليفون ۽ مصيبتون مؤمنن کي پهچنديون آهن، اڪثر انهن جو سبب انهن جا گناھ هوندا آهن، انهن تڪليفن کي الله پاڪ انهن جي گناهن جو ڪفارو ڪندو آهي ۽ ڪڏهن مومِن جي تڪليف ان جي رَفعِ دَرَجات (يعني دَرَجات جي بلندي) جي لاءِ هوندي آهي۔

یہ تِرا جسم جو بیمار ہے تشویش نہ کر یہ مَرَض تیرے گناہوں کو مِٹا جاتا ہے

v ٭ مصيبت تي صبر ڪرڻ جو ذهن بڻائڻ جو هڪ طريقو هي به آهي ته اسان وقت بوقت مڪتبة المدينه تان جاري ڪيل اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ۽ اَلمَدِينَة العِلمِيه جي ڪتابن ۽ رسالن کي پنهنجي مطالعي ۾ رکون يا ڪنهن اسلامي ڀيڻ جي ذريعي ٻڌنديون رهون، ڇوته انهن ڪتابن ۽ رسالن ۾ مصيبت تي صبر جي باري ۾ ڪيئي حديثون، سبق آموز حڪايتون، الله وارن جا ارشادات ۽ نصيحت آموز واقعا موجود آهن۔

اچو! ترغيب جي لاءِ اميرِاَهلسُنّت جي مايه ناز تصنيف”فيضانِ سنت“جلد اول جي صفحي نمبر 386 تان هڪ فڪر انگيز حڪايت ٻڌو ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ مدني گل چونڊي پنهنجي دل جي مدني گلدستي ۾ سجائڻ جي ڪوشش ڪريو، جيئن

عجيب و غريب مريض

حضرت سيّدُنا يونُس عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام حضرتِ سيّدُنا جبريل امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام کي فرمايو مان روءِ زمين جي سڀ کان وڏي عبادت گذار کي ڏسڻ چاهيان ٿو. حضرتِ سيّدُنا

جبريل امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام کين هڪ اهڙي شخص وٽ وٺي ويا، جنهن جا هٿ پير ڪوڙهه جي سبب ڳري سڙي جدا ٿي چُڪا هئا ۽ هو زبان سان چئي رهيو، ”اي الله پاڪ! تون جيستائين چاهيو انهن عضون مان مون کي فائدو بخشيو ۽ جڏهن چاهيو واپس ورتا ۽ منهنجي اميد صرف پنهنجي ذات ۾ باقي رکي، اي مون کي پيدا ڪرڻ وارا! منهنجو ته مقصود صرف تون ئي تون آهين.“ حضرتِ سيّدُنا يونُس عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام فرمايو، اي جبريل امين! مان توهان کي نمازي ۽ روزيدار شخص ڏيکارڻ لاءِ چيو هو،

حضرتِ سيّدُنا جبريل امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام وراڻيو، هن مصيبت ۾ مبتلا ٿيڻ کان اڳ هي اهڙو ئي هو، هاڻي مون کي هي حڪم مليو آهي ته هن جي اکين جي روشني به ختم ڪريان، پوءِ حضرتِ سيّدُنا جبريل امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام اشارو ڪيو ۽ ان جون اکيون نڪري پيون، پر عابد زبان سان اها ئي ڳالهه چئي، ”اي رب ڪريم جيستائين تو چاهيو هنن اکين مان مون کي فائدو بخشيو ۽ جڏهن چاهيئي واپس ورتئي، اي خالق! منهنجي اميد گاهه صرف پنهنجي ذات کي رکيئي، منهنجو مقصود ته بس تون ئي تون آهين.“ حضرتِ سيّدُنا جبريل امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام عابد کي فرمايو، اچ اسان ۽ تون گڏجي دعا گهرون ته الله تعاليٰ توکي وري اکيون ۽ هٿ پير موٽائي ڏي ۽ تون اڳي وانگر عبادت ڪرڻ لڳين، عابد چيو ته هرگز نه . حضرتِ سيّدُنا جبريل امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام فرمايو، آخر ڇو نه؟ عابد وراڻيو، ”جڏهن منهنجي رب عَزَّوَجَلَّ جي رضا انهيءَ ۾ ئي آهي ته مونکي صحت نه گهرجي“. حضرتِ سيدُنا يونس عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام فرمايو، واقعي مون ڪنهن ٻئي کي هن کان وڌيڪ عابد ناهي ڏٺو، حضرت سيّدُنا جبريل امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام چيو هي اهو رستو آهي جو رضاءِ الٰهي عَزَّوَجَلَّ تائين پهچڻ جي لاءِ هن کان بهتر ٻي ڪا راهه ناهي ـ (رُوضُ الرِياحين،الحڪاية السادسة والثلاثون بعد الثلاث مئة،ص۲۸۱)

جے سوہنا مِرے دُکھ وِچ راضی میں سکھ نُوں چُلّھے پاواں

(يعني منهنجو محبوب جڏهن ته منهنجي ڏکويل هئڻ تي خوش آهي ته پوءِ مان سُک چين کي چلھ ۾ اڇلايان ٿو.)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! صابر هجي ته اهڙو! آخر ڪهڙي اهڙي مصيبت هئي جيڪا ان بزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي وجود ۾ نه هئي، ايتري تائين جو آخرڪار اکين جي روشني به هلي وئي، پر سندن صبر ۽ تحمل ۾ ذري برابر فرق نه آيو، هو الله پاڪ جي رضا تي راضي رهڻ واري ان عظيم منزل تي فائز هئا جو الله پاڪ کان شفا طلب ڪرڻ جي لاءِ به تيار نه هئا جو جڏهن الله پاڪ بيمار ڪرڻ منظور فرمائي ڇڏيو آهي ته مان تندرست ٿيڻ نه ٿو چاهيان. سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! هي سندن جو حصو هو، اهڙن ئي الله وارن جو قول آهي نَحْنُ نَفْرَحُ بِالْبَلَاءِ كَمَا يَفْرَحُ اَهْلُ الدُّنْيَا بِالنِّعَمِ يعني: ”اسان آفتن ۽ مصيبتن جي ملڻ تي ائين خوش ٿيندا آهيون جيئن دنيا وارا دنياوي نعمتون هٿ اچڻ تي خوش ٿيندا آهن“ .

ياد رهي! ته مصيبت اڪثر ڪري مومِن جي حق ۾ رحمت ئي هوندي آهي، لهٰذا جيڪڏهن اسان مصيبت تي صَبر ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويون سين ته بروزِ قِيامت ان جي عظيمُ الشّان ثواب جون حق دار ٿي وينديون سين۔ جيئن

عافِيت وارا تمنّا ڪندا!

نبي ڪريم،رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ ذيشان آهي: جڏهن بروزِ قِيامت مصيبت وارن (يعني بيمارن ۽ آفت وارن) کي ثواب عطا ڪيو ويندو ته عافِيت وارا تمنّا ڪندا ته ڪاش! دُنيا ۾ اسان جون کلون قَينچين سان ڪٽيون وڃن ها۔ (ترمذي،ڪتاب الزھد،۴ /۱۸۰،حديث: ۲۴۱۰) يعني تمنّا ۽ آرزو (Wish) ڪندا ته اسان تي دنيا ۾ اهڙيون بيماريون اچن ها، جن ۾ آپريشن جي ذَرِيعي اسان جون کلون ڪٽيون وڃن ها ته جيئن اسان کي به اهو ثواب اڄ ملي ها جيڪو ٻين بيمارن ۽ آفت زدن کي ملي رهيو آهي۔ (مرآة المناجيح،۲/۴۲۴)

8مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”انفرادي ڪوشش “

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! بيمار ۽ آفت زده ماڻهو ڪيتري قدر خوش نصيب آهن جو انهن جي ثواب کي ڏسي بروزِ قيامت عافيت وارا به رشڪ ڪندا، لهٰذا اسان کي گھرجي ته اسان به بيمارين (Diseases) ۽ آفتن ۽

مصيبتن تي صبر ڪرڻ جي عادت بڻائي آخرت جي ثواب جي حقدارن ۾ شامل

ٿي وڃون۔ بيمارين ۽ مصيبتن تي صبر جو ذهن ماڻڻ جو هڪ بهترين ذريعو دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 8مدني ڪمن ۾ لڳي وڃڻ به آهي، ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن مان هفتيوار هڪ مدني ڪم ”انفرادي ڪوشش“ به آهي اوهان سڀني اسلامي ڀينرن جي بارگاهه ۾ مدني التجا آهي ته نئين نئين اسلامي ڀينرن تي انفرادي ڪوشش ڪندي انهن کي دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪيو معَلِّمه مبَلِّغه مدرّسه بڻائي ڪري دعوت اسلامي جو مدني ڪم وڌايو. اهي اسلامي ڀينرون جيڪي پهريان اينديون هيون هاڻي نه ٿيون اچن، خاص ڪري انهن تي انفرادي ڪوشش ڪري انهن کي مدني ماحول سان ٻيهر وابسته ڪيو. شيخ طريقت امير اهلسنت باني دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دامت بر ڪ اتهم العاليه ارشاد فرمائن ٿا: دعوت اسلامي جو 99 فيصد مدني ڪم انفرادي ڪوشش سان ممڪن آهي، الحمد لله عَزَّوَجَلَّ انفرادي ڪوشش جي برڪت سان ڪيئي اسلامي ڀينرون دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي چڪيون آهن اچو توهان جي شوق کي وڌائڻ جي لاءِ انفرادي ڪوشش جي هڪ مدني بهار توهان جي آڏو پيش ڪريان ٿي جيئن ته

”سنتن ڀري زندگي نصيب ٿي وئي “

هڪ اسلامي ڀيڻ جي باري ۾ اچي ٿو ته دعوت اسلامي جي مهڪندڙ مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان اڳي اهي آخرت جي فڪر کان غافل هيون. هن جي گناهن ڀري زندگي کان نجات جو سبب ائين ٿيو جو شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت حضرت علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطّارقادري رضوي دامت بر ڪ اتهم العاليہ جي مايه نازتاليف ”فيضانِ سنت“ ۽ ڪجهه رسائلِ عطاريه تحفي طور ان جي گهر موڪليا ويا. اهڙي طرح انهن کي علم ۽ عرفان جي موتين سان ڀريل تاليف ”فيضانِ سنت“ پڙهڻ جي سعادت حاصل ٿي. آسان ۽ مهذب الفاظ ۽ عشق رسول جي خوشبوئن سان معطر هن تحرير ڄڻ ان جي اندر نئين روح ڦوڪي. جنهن جي برڪت سان انهن جي اخلاق ۽ ڪردار ۽ عمل ۾ ڏينهو ڏينهن مثبت تبديليون ظاهر ٿيڻ لڳيون. وڌيڪ ڪرم هيء ٿيو جو ڪجهه اسلامي ڀينرن جي انفرادي ڪوشش جي برڪت سان انهن کي دعوت اسلامي جو مشڪبار مدني ماحول هٿ آيو، جنهن جي برڪت هي ظاهر ٿي جو انهن کي پنهنجي

گناهن ڀري زندگي کان توبهه جي توفيق نصيب ٿي وئي ۽ اهي پنهنجي قبر ۽ آخرت جي

بهتري جي لاءِ سنتن ڀري زندگي گزارڻ ۾ مشغول ٿي ويون. اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو فيض ۽ برڪتون حاصل ڪرڻ جي لاءِ عطاريه به بڻجي ويون. تحرير ڏيڻ وقت علاقائي مشاوت جي ذميداره جي حيثيت سان حسبِ توفيق دين جي خدمت ڪري رهي آهي (انوکي ڪمائي،ص21)

اسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو اندھیرا ہی اندھیرا تھا اُجالا کردیا دیکھو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ايمان سان زِندَگي گذارڻ وارو ئي ڪامياب آهي، وڏو نازُڪ مُعامَلو آهي، شيطان هر وَقت ايمان ضايع ڪرڻ جي موقعي ۾ لڳل رهندو آهي۔ مصيبت اچڻ تي صَبر ڪندي هر حال ۾ ربِّ ڪريم جي رِضا تي راضي رَهڻ گھرجي۔ الله پاڪ جنهن کي چاهي بي حساب جنّت ۾ داخِل فرمائي ۽ جنهن کي چاهي امتحان ۾ مبتلا ڪري صَبر جي توفيق عطا فرمائي انعام و اِڪرام جي برسات فرمائي۔ ڪامل مومِن اهو ئي آهي جيڪو هر حال ۾ ربِّ ڪريم جو شگر گذار ٻانهو بڻجي رهي۔ مصيبتن جي ڪري الله پاڪ تي اعتراض ڪري پاڻ کي هميشه جي لاءِ جهنَّم جي حوالي ڪرڻ وارو شخص تمام ئي وڏو بد نصيب آهي۔ هر مسلمان کي امتحان جي لاءِ تيار رَهڻ گھرجي، خداءِ رحمٰن جو سيپارو 2 سُورَة البَقَره جي آيت نمبر214 ۾ فرمانِ عبرت نِشان آهي:

اَمْ حَسِبْتُمْ اَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَ لَمَّا یَاْتِكُمْ مَّثَلُ الَّذِیْنَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْؕ-

تَرجمو ڪنز الايمان: ڇا اوھان هِن گُمان ۾ آھيو ته بھشت ۾ هليا ويندا ۽ اوھان تي اڳين جهڙي رُوئِداد نه آئِي آھي

هن آيت سڳوري تَحت صدرُ الاَفاضِل حضرت علامه مولانا مفتي سيد محمد نعيم الدّين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: اها آيت غَزوَه اَحزاب جي باري ۾

نازِل ٿي هئي، جتي مسلمانن کي سيء ۽ بک وغيره جون سخت تڪليفون پهتيون هيون۔ ان ۾ انهن کي صَبر جي تلقين ڪئي وئي ۽ ٻڌايو ويو ته راھِ خدا ۾ تڪليفون برداشت ڪرڻ عرصي کان خاصانِ خدا رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡهم اَجْمَعِين جو

معمول رهيو آهي، اڃا ته توهان کي اڳ وارن جھڙيون تڪليفون مليون به نه آهن۔

مَجلِس مڪتبة المدينه

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دُنيا ۾ ڪم و بيش 104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مَصرُوف آهي، جن مان هڪ شعبو ”مَجلِس مڪتبة المدينه“ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه تان جتي سُنّتن ڀريا بَيان ۽ ميموري ڪارڊ سڄي دُنيا ۾ پهچي رهيا آهن، اتي سَرڪارِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه ، اَميرِاَهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ۽ اَلمَدِينَة العِلمِية جا ڪتاب به لکن جي تعداد ۾ عوام جي هٿن ۾ پهچي سُنَّتن جا مدني گل مهڪائي رهيا آهن۔ مڪتبة المدينه جا هينئر تائين ڪم وبيش45 ذيلي شعبا قائم ٿي چڪا آهن۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ فيضانِ اميرِ اهلسنّت جي برڪت سان "مَڪتبة المَدينه اَلعَرَبِيه" به قائم ٿي چڪو آهي، جتان نهايت مناسب قِيمتن ۾ عربي ڪتاب حاصل ڪري سگھجن ٿا۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شُڪر جي باري ۾ مدني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي اختتام ڏانهن آڻيندي اچو! شڪر جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿيون۔ پهريان 2 فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ملاحظه ڪريو:

٭ فرمايائون: الله ڪريم کي اها ڳالھ پسند آهي ته ٻانهو هر گرھ ۽ هر ڍڪ تي الله ڪريم جو شڪر ادا ڪري۔

(مسلم،ڪتاب الذڪروالدعاء، الخ،باب استحباب حمد الله۔۔۔الخ، ص۱۱۲۲، حديث:۶۹۳۲)

٭ فرمايائون: توهان کي گھرجي ته زبان ذڪر سان ۽ دل شُڪر سان تر رکو۔ (شعب الايمان ، باب في محبة الله، فصل في ادامة ذڪر الله ،۱/ ۴۱۹، حديث: ۵۹۰ ،ملتقطاً)

٭ شڪر اعليٰ درجي جي عبادت آهي۔ (شڪر ڪے فضائل، ص۱۲) ٭ الله پاڪ جي نعمتن تي شڪر واجب آهي۔ (خزائن العرفان،پ۲،البقره ،تحت الاية:۱۷۲) ٭ شڪر جي توفيق عظيم سعادت آهي۔ (ايضاً ،ص۱۲) ٭ شڪر ۾ نعمتن جي حفاظت آهي۔ (ايضاً ،ص۱۲) ٭ شڪر الله وارن جي عادت آهي۔ (ايضاً ،ص۱۲) ٭ شڪر گناھ جو ترڪ آهي۔ (ايضاً، ص۱۲) ٭ نعمت ملڻ تي الله پاڪ جو شڪر ادا ڪرڻ جي صورت ۾ ٻانهو عذاب کان محفوظ رهي ٿو۔ (صراط الجنان ،۴/۴۰۶) ٭ عبادت بغير شڪر جي مڪمل ناهي ٿيندي۔ (بيضاوي،۱/۴۴۹، پ۲،البقره ،تحت الاية:۱۷۲) ٭ شڪر تمام عبادتن جي اصل آهي۔ (تفسير ڪبير، ۲ /۱۹۱ پ۲،البقره ،تحت الاية:۱۷۲) ٭ حضرت سَيدُنا ابوبڪر شِبلي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: شڪر هي آهي ته نظر نعمت عطا ڪرڻ واري تي هجي نه اهو ته نعمت تي۔ (احياء العلوم ،ڪتاب الصبروالشڪر،۴/۱۰۳) ٭ ابوسليمان واسطي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: الله پاڪ جي نعمتن کي ياد ڪرڻ سان دل ۾ ان جي محبت پيدا ٿيندي آهي۔ (تاريخ مدينه ابن عساڪر،۳۶ /۳۳۴، حديث: ۴۱۳۳) ٭ حضرت سَيدُنا عمر بن عبد العزيز رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: الله پاڪ جي نعمتن کي شڪر جي ذريعي محفوظ ڪريو۔ (حلية الاوليا،۵/ ۳۷۴، حديث: ۷۴۵۵)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون!! آئنده هفتيوار اِجتماع جي بيان ”مقامِ صحابه و اَهلِ بيت“ ۾ اسان صحابَه ڪرام ۽ اهلِ بيتِ اَطهار عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي مقام ۽ مرتبي ۽ انهن جي شان و عظمت ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديون سين۔ صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي شان بابت قرآنِ پاڪ جي آيت ۽ ڪجھ حديث سڳوريون به بيان ڪيون وينديون۔ اهلِ بيتِ ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان سان محبت جي اهميت ۽ ان

جي باري ۾ حديث مبارڪه پڻ ٻڌنديون سين۔ صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي اهلِ بيتِ ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان سان محبت جا ڪجھ واقعا به بيان ٿيندا۔ آخر ۾ نواسه رسول، جگر گوشه بتول،حضرت سيدنا امامِ حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو مختصر تعارف به اسان ٻڌنديون سين۔

لهٰذا آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچو بلڪه اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين اسلامي ڀينرن کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۔

