اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ تعالیٰ کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جُمعرات کا دِن آتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشْتوں کو بھیجتا ہے، جِن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں، کون یَومِ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مُجھ پر کَثْرَت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (کنزالعمال ، ۱ / ۲۵۰ ،حدیث: ۲۱۷۴)

ہم نے خطا میں نہ کی تم نے عطا میں نہ کی کوئی کمی سَروَرا تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کیلئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلندآواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب حُضورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کابچپن کا زَمانہ خَتْم ہوا اور جَوانی کا مُبارَک زَمانہ آیا تو بچپن کی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جَوانی بھی عام لوگوں سے نِرَا لی تھی۔اِعلانِ نَبُوَّت سے قَبْل بھی حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تمام زِندگی بہترین اَخلاق و عادات کا خَزانہ تھی۔سچائی،دِیانت داری،وَفاداری،وَعدےکی پابندی، بُزرْگوں کی عَظمت، چھوٹوں پر

شَفْقَت، رِشتہ داروں سے مَحَبَّت ،رَحم و سَخاوت، قوم کے کام آنا،دوستوں سے ہمدردی، عزیزوں کی غَم خَواری،غریبوں اور مُفْلِسوں کی خَبَرگیری،دُشمنوں کے ساتھ نیک بَرتاؤ،مَخلوقِ خُدا کی خَیْرخَواہی، اَلْغَرَض تمام نیک عادتوں اور اچّھی اچّھی باتوں میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِتنی بُلند مَنْزِل پر پہنچے ہوئے تھے کہ دُنیا کے بڑے سے بڑے اِنسانوں کے لئے وہاں تک رَسائی تو کیا؟اِس کا تَصَوُّر بھی مُمکِن نہیں۔آئیے! صاحِبِِ جُود و نَوال،پیکرِ حُسنِ وجَمال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قابِلِ رَشک اور لائقِ تَقْلِید مبارک جَوانی کے روشن پہلوؤں سے مُتَعَلِّق چند اِیمان اَفروز واقعات سُن کر اپنے دل میں مَحَبَّت ِ رُسول کو مزید اُجاگَر کرنے کا سامان کرکے اِن واقِعات سے حاصِل ہونے والے مَدَنی پُھولوں کو اپنے دِل کے مَدَنی گُلْدَستے میں سَجانے کی کوشِش کرتے ہیں۔

حِلْفُ الْفُضُول

اِسلام سے پہلے عَرَبوں میں جنگوں کا سِلسِلہ رہتا تھا۔روز روز کی لَڑائیوں سے عَرَب کے سینکڑوں گھرانے بَرباد ہو گئے تھے۔ہر طرف بَدْاَمْنِی اور آئے دِن کی لُوٹ مار سے مُلْک کا اَمْن و اَمان غَارَت (تباہ و بَرباد) ہو چُکا تھا۔ کوئی شَخْص اپنی جان و مال کو مَحفوظ نہیں سمجھتا تھا۔ نہ دِن کو چین،نہ رات کو آرام،اِس وَحْشَت ناک صُورتِ حال سے تنگ آکر کچھ صُلْح پسند لوگوں نے ایک اِصلاحی تَحریک چَلائی۔ چُنانچہ بَنُو ہاشِم،بَنُو زُہْرَہ، بَنُو اَسَد وغیرہ قَبائِلِ قُرَیْش کے بڑے بڑے سَردار، عَبْدُ اللہ بِن جُدْعَان کے مکان پر جمع ہوئے اور حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چچا زُبَیْر بِن عُبْدُالْمُطَّلِب نے یہ تجویز پیش کی کہ مَوْجُودہ حالات کو سُدھارنے کے لئے کوئی مُعَاہَدَہ کرنا چاہیے،چُنانچہ خاندانِ قُرَیْش کے سَرداروں نے ”جِیو اور جینے دو“ کی قِسْم کا ایک مُعَاہَدَہ کیا اور حَلْف (قَسَم) اُٹھا کر عَہْد (وعدہ) کیا کہ ہم لوگ مُلْک سے بے اَمْنِی دُور کریں گے،مُسافِروں کی حِفاظت کریں گے،غریبوں کی اِمداد کرتے رہیں

گے،مَظلوم کی حِمَایَت کریں گے،کسی ظالِم یا غاصِب (زبردستی حَق چھیننے والے) کو مَکَّہ میں نہیں رہنے دیں گے۔ (سیرت مصطفے،ص ۸۹)

اِس مُعَاہَدے (Agreement) میں شَرِیک کئی لوگوں کا نام فَضْل تھا،اِسی لئے اِس مُعَاہَدے کو ” حِلْفُ الْفُضُول “ کہتے ہیں یعنی اُن چند آدِمیوں کا مُعَاہَدَہ جِن کا نام فَضْل تھا۔ (سیرت ہشام، ۱ / ۲۹۷ ملخصاً) اِس میں حُضورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی شَرِیک ہوئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ مُعَاہَدَہ اِس قَدَر عَزیز تھا کہ اِعلانِ نَبُوَّت کے بعد آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فَرمایا کرتے تھے کہ اِس مُعَاہَدے سے مجھے اِتنی خُوشِی ہوئی کہ اگر اِس کے بَدلے میں کوئی مجھے سُرْخ رَنگ کے اُونٹ بھی دیتا تو مجھے اِتنی خُوشِی نہ ہوتی۔آج اِسلام میں بھی اگر کوئی (مَظْلُوم) مجھے مَدَد کے لئے پُکارے تو میں اُس کی مَدَد کے لئے تَیَّار ہوں۔ (سیرۃ نبویۃ لابن ھشام،حرب الفجار، ص ۵۶ مفہوماً)

وہ نبیوں میں رحمت لقب پانے والا مُرادیں غریبوں کی بَر لانے والا

مصیبت میں غیروں کے کام آنے والا وہ اپنے پرائے کا غم کھانے والا

فقیروں کا ماویٰ، ضعیفوں کا ملجا یتیموں کا والی، غلاموں کا مولیٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردَہ واقِعے سے ہمیں چند مَدَنی پُھول حاصِل ہوئے (1) پہلا مَدَنی پُھول یہ مِلا کہ جَوانی میں بھی تاجْدارِ نَبُوَّت ،مالِکِ کَوْثَر و جَنَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عَقْل و دَانائی کا یہ عالَم تھا کہ خاندانِ قُرَیْش کے بڑے بڑے سَردار اپنے اَہَمّ تَرِین مَشْوَروں اور مُعَاہَدوں میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوبھی شریک کیا کرتے تھے۔اپنی ہَر صِفَت میں بَاکمال،مَحبوبِِ ربِِّ ذُوالْجَلال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عَقْلِ باکمال کی شان و عَظمت مَرْحَبَا کہ جَلِیْلُ الْقَدْر تابِعی بُزرْگ

حضرت سَیِّدُنا وَہْب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے71 صَحائِف (آسمانی کِتابوں) کا مُطَالَعَہ کیا تو اُن سب میں یہ (لِکھا ہوا) پایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِبْتِدائے دُنیا سے فَنائے دُنیا تک تمام لوگوں کوجو عَقْل عطا فرمائی ہے وہ نُورِ خُدا،مُحمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عَقْلِ مُبارَک کے مُقَابَلے میں ایسے ہی ہے جیسے پُوری دُنیا کے ریگستانوں کے سامنے ایک ذَرَّہ۔بےشک حضرت سَیِّدُنا نُورِ خُدا،مُحمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عَقْل اور رائے تمام لوگوں سے زِیادہ رَاجِح (بہتر) اور اَفضل ہے۔ (اللہ والوں کی باتیں، ۴ / ۴۲)

تِرے خُلْق کو حق نے عظیم کہا تِری خِلْق کو حق نے جمیل کیا

کوئی تجھ سا ہُوا ہے نہ ہو گا شَہا تِرے خالِقِِ حُسن واَدا کی قَسَم

(حدائق بخشش،ص ۸۰)

(2)دُوسرا مَدَنی پُھول یہ مِلا کہ بے چین دِلوں کے چَین،رَحمتِ دارَین، تاجْدارِ حَرَمَیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مَظلوموں کے ہمدرد و غمگسار اوراُن کے حامِی و مَدَدگار تھے چنانچہ جب مَظلوموں کے حق میں ”حِلْفُ الْفُضُول“ کامُعَاہَدَہ طے پایا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خُوش ہوکر فرمایا: ”اِس مُعَاہَدے سے مجھے اِتنی خُوشی ہوئی کہ اگر اِس معاہدے کے بدلے میں کوئی مجھے سُرْخ رنگ کے اُونٹ بھی دیتا تو مجھے اِتنی خوشی نہ ہوتی۔“ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی مَظلوموں کے دُکھ دَرْد کو سمجھیں،اُن کا سَہارا بنیں،اُن سے ہمدردی کریں،اُن کی دادْ رَسی کریں اور اپنی طاقت (A uthority) کے مطابِق ظالِم کو ظُلْم سے روکیں۔ خُوش نصیب ہیں وہ مُسَلمان جو مَظلوموں کی مَدَد کرتے ہیں، ایسوں کے لئے رَبِّ غَفَّار عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے مَغْفِرَت کی خُوشْ خَبَری ہے چُنانچہ

حُضور سَراپا نُور، شَافِعِ یَوْمُ النُّشُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ خُوش گَوار ہے:جو کسی مَظلوم کی فریاد رَسی کرے، اللہ تعالیٰ اُس کے لیے تہتّر (73) مَغْفِرَتیں لکھے گا،اُن میں سے ایک سے اُس کے تمام کاموں کی دُرُسْتِی ہوجائے گی اور بہتّر (72) سے قِیامَت کے دِن اُس کے دَرَجے بُلند ہوں گے۔ (شعب الایمان، باب في التعاون علی البر والتقوی، حدیث: ۷۶۷۰ ، ۶ / ۱۲۰)

ایک اور مقام پر اِرْشاد فرمایا:جو کسی مَظلوم کے ساتھ اُس کی مَدَد کرنے چلے تو اللہ تعالیٰ اُسے اُس دِن ثابِت قَدَمی عَطا فرمائے گا جس دن قَدَم پِھسل رہے ہوں گے۔ (حلیۃ الاولیاء، مالک بن انس، ۶ / ۳۸۳ ، حدیث: ۹۰۱۲)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسطے اُٹھیں بچانا ظُلم و سِتم سے مجھے سدا یاربّ

(وسائل بخشش مرمم،ص76)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(3)تیسرا مَدَنی پُھول یہ مِلا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جَوانی میں بھی اِصلاحِ مُعَاشَرَہ کے حقیقی عَلَمْبَرْدَار تھے،جو لَڑائی جھگڑوں اور خون خَرابے والے مُعَامَلَات کو خَتْم کروانے میں ہمیشہ پیش پیش رہا کرتے تھےجبکہ دُوسری جانِب ہم جیسے نِکَمّوں کا عالَم ہے کہ جو لَڑتے جھگڑتے مُسلمانوں میں بچ بچاؤ اور مُعافِی تَلافِی کروانے کے بجائے اُنہیں مزید غُصَّہ دِلاتے،دُور کھڑے تماشَہ دیکھ کر لُطْف اَنْدوز ہوتے بلکہ لَڑائی جھگڑے کی تصاویر (Pictures) اور وِیڈیوز بناکر سوشَل مِیڈیا پر اَپْ لوڈ کردیتے ہیں۔ذرا سوچئے!کِیا عاشِقانِ رَسُول صِرْف دَعووں اورنَعروں کی حد تک مَحدود ہوتے ہیں؟کِیا عاشِقانِ رَسُول بے حِس ہوتے ہیں؟ کِیا عاشِقانِ رَسُول مُسلمانوں کو آپس میں لَڑواتے ہیں؟کِیا عاشِقانِ رَسُول مُسلمانوں کو لَڑتا دیکھ کر لُطْف اَندوز ہوتے ہیں؟کِیا عاشِقانِ رَسُول لَڑتے جھگڑتے مُسلمانوں کو دیکھ کر اُن کی تصاویر اور وِیڈیوز بناتے

ہیں؟ یقیناًنہیں!ہرگز نہیں! عاشِقانِ رَسُول تو مُسلمانوں کی عزّت وآبْرُو اورجان و مال کے مُحَافِظ ہوتے ہیں، عاشِقانِ رَسُول تو مُسلمانوں کو آپس میں مِلانےوالے ہوتے ہیں، عاشِقانِ رَسُول تو مُسلمانوں کی آپس کی رَنْجِشیں خَتْم کروانے والے ہوتے ہیں،عاشِقانِ رَسُول تو مُسلمانوں کو گُناہوں سے بچاکر اُنہیں نیکی کی دَعْوَت دینے والے ہوتے ہیں۔ توآئیے!آج سے نِیَّت کرتے ہیں کہ لَڑتے جھگڑتے مسلمانوں کا تماشَہ نہیں دیکھیں گے،اُن کی تصاویر اور ویڈیوز نہیں بنائیں گے،بِلا وجہِ شَرعی لَڑنے والے یا آپس میں ناراض مسلمانوں میں صُلْح کرواکر اِس پر مِلنے والے ثَواب کے حَقْ دَار بنیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

آئیے!بطورِ ترغیب مسلمانوں میں صُلْح کروانے کی فضیلت پر مُشْتَمِل ایک بہت ہی پیارِی حدیثِ پاک سُنتے ہیں چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا ابُو دَرْدَاء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ رَسُولِ اکرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:کیا میں تمہیں ایسا کام نہ بتاؤں جو دَرَجے میں روزے ،نَماز اور زَکوٰۃ سے بھی اَفضل ہو؟صَحابَۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجْمَعِیْن نے عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!،کیوں نہیں۔ اِرْشاد فرمایا:آپس میں صُلْح کروادینا۔ (ابوداود،کتاب الادب،باب فی اصلاح ذات البین، ۴ / ۳۶۵ ، حدیث: ۴۹۱۹) البتّہ یاد رکھئے! مُسلمانوں میں وُہی صُلْح کروانا جائز ہے جو شَرِیْعَت کے دائرے میں ہو۔ ایسی صُلْح جو حَرام کو حَلال اور حَلال کو حرام کر دے وہ جائز نہیں ہے،جیسا کہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو ہُرَیْرَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوَایت ہے،حُضورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:مسلمانوں کے درمیان صُلْح کرواناجائز ہے مگر وہ صُلْح (جائز نہیں) جو حَرام کو حَلال یا حَلال کو حرام کردے۔ (ابوداود، کتاب الاقضیۃ، باب فی الصلح، ۳ / ۴۲۵ ،حدیث: ۳۵۹۴)

مَشْہُور مُفَسِّرِ ِقُرآن،حکیمُ الاُمَّت مُفْتِی اَحمد یار خان نَعِیْمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تَحت فرماتے ہیں:مثلاً زَوْجَیْن (میاں بیوی) میں اِس طرح صُلْح کرائی جائے کہ خاوَنْد (شوہر کو) اُس

عَوْرَت کی سَوکَن (اپنی دوسری بیوی) کے پاس نہ جائے گایا مُسَلمان مَقْرُوض اِس قَدَر (اِتنی مقدار میں) شراب و سُود اپنےغیر مُسلِم قَرْض خَواہ کو دے گا۔پہلی صُورت میں حَلال کو حرام کیا گیا، دُوسری صُورت میں حَرام کو حَلال،اِس قِسَم کی صُلْحیں حَرام ہیں جِن کا توڑ دینا واجِب ہے۔

(مرآۃ المناجیح، ۴ / ۳۰۳)

دُنیا کے جھگڑے خَتْم ہوں اور مُشکلیں ٹَلیں صَدَقہ حَسَن حُسَیْن کا یا ربِّ مُصْطَفٰے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۳۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ مسلمانوں کے درمیان صُلْح کروادینا کس قَدَر مُبارَک عمل ہے کہ حدیثِ پاک میں اِسے دَرَجے میں روزے ،نماز اور زکوٰۃ سے بھی اَفضل فرمایا گیا ہے۔اے کاش!وہ دور بھی آئے کہ ہم بھی مسلمانوں میں صُلْح کروانے والے بن جائیں۔اَمِیْرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ پر قُربان،جو اپنے سُنّتوں بھرے بَیانات،مَدَنی مُذاکَروں اور تَصْنِیْف و تَالِیْف وغیرہ کے ذَرِیْعے عَمَلی طور پر اِس سُنّت کو زِندہ رکھنے کی جِدّ وجُہْد جاری رکھے ہوئے ہیں اور وَقتاً فَوَقتاًمسلمانوں کو آپس میں مُتَّحِد رہنے کی تَرْغیب بھی دِلاتے رہتے ہیں جس کی ایک دِلنشین جَھلَک آپ کاتَحریری رِسالہ ”ناچاقیوں کا عِلاج“ اور VCD " گھر امن کا گہوارہ کیسے بنے؟" بھی ہے ،لہٰذا آج ہی اِس رِسالے اوربیان کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہَدِیَّۃً طلب فرمائیے، خود بھی پڑھئے اور دُوسروں کو بھی پڑھنے کی تَرغیب دلائیے۔دَعْوَتِ اِسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس رِسالے کو پڑھابھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پِرِنْٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جوانیِ مُصْطَفٰے اور شام کاسفر

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب انبیا کے سَروَر،دو عالَم کے تاجْوَر،مَحبوبِ ربِّ اَکبر صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عُمْر شریف تقریباً پچیس (25) سال ہوئی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَمانت و صَداقَت کا چَرچا دُور دُور تک پہنچ چکا تھا۔حضرت سَیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا مَکَّہ کی ایک بہت ہی مالدار عَوْرت تھیں۔اُن کے شوہر کا اِنتِقال ہو چُکا تھا۔ اُنہیں ضرورت تھی کہ کوئی اَمانت دار آدَمی مِل جائے تو اُن کے ساتھ اپنی تجارَت کا مال و سامان ملکِ شام بھیجیں، چُنانچہ اُن کی نَظَرِ اِنْتِخاب نے اِس کام کے لئے حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مُنْتَخَب (Select) کِیااورکہلا بھیجا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرا مالِ تجارت لے کر ملکِ شام جائیں جو مُعَاوَضَہ میں دُوسروں کو دیتی ہوں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَمانت و دِیانت داری کی وجہ سے آپ کو اُس کا دوگُنا دُوں گی۔حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن کی درخواست منظور فرما لی اورتِجارت کا مال و سامان لے کر ملکِ شام کو روانہ ہو گئے۔ اِس سَفَر میں حضرت سَیِّدَتُنا خَدِیْجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنے ایک قابِلِ اِعْتِماد غُلام ”مَیْسَرَہ“ کو بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ رَوانہ کر دیا تا کہ وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدمت کرتا رہے ۔جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملکِ شام کے مشہور شہر”بَصْریٰ“کے بازار میں پہنچے تو وہاں ”نَسْطُورا“ راہِب کی خانقاہ کے قریب ٹھہرے۔ ”نَسْطُورا“مَیْسَرَہ کو بہت پہلے سے جانتا پہچانتا تھا۔حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صورت دیکھتے ہی”نَسْطُورا“ مَیْسَرَہ کے پاس آیا اور پوچھا کہ اے مَیْسَرَہ! یہ کون ہیں جو اِس درخت کے نیچے اُتر پڑے ہیں۔؟مَیْسَرَہ نے جواب دیا:یہ مکّے کے رہنے والے اور خاندانِ بَنُو ہاشِم کے چَشْم و چَراغ ہیں،اِن کا نام نامی ”محمد“ اور لقب ”اَمین“ ہے۔ نَسطورا نے کہا کہ سِوائے نبی کے اِس درخت کے نیچے آج تک کبھی کوئی نہیں اُترا۔ اِس لئے مجھے یقینِ کامِل ہے کہ ” نَبِیِّ آخِرُ الزَّماں “ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) یہی ہیں کیونکہ آخِری نَبِی کی تمام نشانیاں جو میں نے تَوریت و اِنجیل میں پڑھی ہیں وہ سب میں اِن میں دیکھ رہا ہوں۔ کاش!میں اُس وَقْت تک زِندہ رہتا جب یہ ا پنی نَبُوَّت کا

اِعلان کریں گے تو میں اِن کی بھر پور مَدَد کرتا اور پُوری جاں نثاری کے ساتھ اِن کی خدمت گزاری میں اپنی تمام عُمْر گزار دیتا۔اے مَیْسَرَہ! میں تم کو نصیحت کرتا ہوں کہ خَبَردار! ایک لمحے کے لئے بھی تُم اِن سے جُدا نہ ہونا اور اِنتِہائی خُلوص و عَقیدت کے ساتھ اِن کی خدمت کرتے رہنا کیونکہ اللہ تعالیٰ نےاِن کو ” خَاتَمُ النَّبِیِّیْن “ (یعنی آخری نبی) ہونے کا شَرَف عطا فرمایا ہے۔حُضورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بَصْریٰ کے بازار میں بہت جلد تِجارت کا مال فروخت Sale)) کرکے مَکَّۂ مُکَرَّمَہ واپَس آگئے۔واپسی میں جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قافِلَہ شہرِ مَکَّہ میں داخِل ہونے لگا تو حضرت سَیِّدَتُنا بی بی خَدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ایک بالاخانے (بُلند جگہ) پر بیٹھی ہوئی قافِلے کی آمد کا مَنْظَر دیکھ رہی تھیں۔ جب اُن کی نَظَر حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر پڑی تو اُنہیں ایسا نظر آیا کہ دو (2) فرشتے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےسَرِ اَنْوَر پر دُھوپ سے سایہ کئے ہوئے ہیں۔حضرت سَیِّدَتُنا خَدِیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے دِل پر اِس نُورانی مَنْظَر کا ایک خاص اَثَر ہوا اور وہ اِنتِہائی عَقیدت و مَحَبَّت سے یہ حَسِیْن جَلْوَہ دیکھتی رہیں۔ پھر اپنے غُلام مَیْسَرَہ سے کئی دن کے بعد اِس کا ذِکْر کِیا تو مَیْسَرَہ نے بتایا کہ میں تو پُورے سَفَر میں یہی مَنْظَر دیکھتا رہا ہوں۔اِس کے عِلاوہ بھی میں نے بہت سی عجیب و غریب باتوں کامُشَاہَدَہ کیا ہے۔ پھر مَیْسَرَہ نے نَسطورا راہِب کی گفتگواور اُس کی عقیدت و مَحَبَّت کا تَذکِرَہ بھی کیا۔ یہ سُن کر حضرت سَیِّدَتُنا بی بی خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نِکاح کی رَغْبَت ہو گئی۔ (مدارج النبوۃ ، قسم دوم ، باب دوم، ۲ / ۲۷ ملخصاً)

ہم اُن کے زیرِسایہ رہتے ہیں جن کا سایہ نظرنہیں آتا

جھولیاں بھری جاتی ہیں عالَم کی دینے والا نظر نہیں آتا

پیغامِ نکاح

حضرت سَیِّدَتُنا بی بی خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا انتہائی شریف خاتون تھیں ۔اَہلِ مَکَّہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی پاک دامَنی کی وجہ سے آپ کو طاہِرہ (پاکباز) کہا کرتے تھے۔سَردارانِ قُرَیْش آپ کے ساتھ نِکاح کے خواہِش مَنْد تھے لیکن آپ نے سب کے پیغاموں کو ٹھکرا دیا۔مگر حُضورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَخلاق و عادات کو دیکھ کر اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حیرت اَنگیز حالات کوسُن کر خُود بَخُود آپ کے دِل میں نَبِیِّ اَکْرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نِکاح کی رَغْبَت پیدا ہو گئی۔ چُنانچہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُھوپِھی حضرت سَیِّدَتُنا صَفِیَّہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو بُلایا اور اُن سے حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کچھ ذاتی حالات کے بارے میں مَزِیْد مَعلومات حاصِل کیں پھر حضرت سَیِّدَتُنا نَفِیْسَہ بِنْتِ اُمَیَّہ“ کے ذَرِیْعے خُود ہی حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پاس نکاح کا پیغام بھیجا۔مَشہور سِیْرَت نِگار حضرت امام اِبنِ اِسْحٰق نے لکھا ہے کہ اِس رشتے کو پسند کرنے کی وجہ حضرت سَیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے یہ بَیان کی ہے کہ میں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اچھے اَخلاق اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سچائی کی وجہ سے پسند کیا۔ (شرح زرقانی ، تزوجہ من خدیجۃ، ۱ / ۳۷۰ ۔ ۳۷۴ ملخصاً)

تِرا خُلْق سب سے بالا تِرا حُسْن سب سے اعلیٰ فِدا تُجھ پہ سب زمانہ مَدَنی مدینے والے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۴۲۵)

مختصر وضاحت:اے مدینے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کے اخلاقِ کریمہ سب سےاچھے اور آپ کا مبارک حُسن سب سے بڑھ کر،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا حُسن مبارک ایسا ہے کہ اے مدینے والے آپ پر سب زمانہ فِدا ہے،نثارہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آمنہ کے پِسر،حلیمہ کے دِلبر،مَحبوبِ ربِّ اَکْبَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِس رشتے کو اپنے چچاابو طالِب اور خاندان کے دوسرے بڑے بُوڑھوں کے سامنے پیش فرمایا۔سارے خاندان والوں نے نِہایت خُوشی کے ساتھ اِس رشتے کو مَنظور کر لِیااورنکاح کی تاریخ مُقَرَّر ہوئی،سَرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرت حمزہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ وغیرہ اپنے چچاؤں،خاندان کے دوسرے اَفراد اور شُرَفَائے بَنِی ہاشِم و سَردارانِ مُضَر کو اپنے ساتھ لے کر حضرت سَیِّدَتُنا بی بی خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے مکان پر تشریف لے گئے اور نِکاح ہوا۔ اِس نِکاح (Marriage) کے وَقْت ابُوطالِب نے نِہایت فصیح و بلیغ خطبہ پڑھا۔ (شرح زرقانی، تزوجہ علیہ السلام من خدیجۃ، ۱ / ، ۳۷۵ ، ۳۷۶ ملخصاً) جس کا تَرْجَمہ ہے کہ تمام تعریفیں اُس خدا عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ہیں جس نے ہم لوگوں کو حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم (عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کی نَسْل اور حضرت سَیِّدُنا اسمٰعیل (عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کی اَوْلاد میں بنایا اور ہم کو مَعَدْ اور مُضَر کے خاندان میں پیدا فرمایا،اپنے گھر (کَعْبَہ) اور اپنے حَرَم کانگہبان بنایا،ہم کو عِلْم و حِکمت والا گھر اور اَمْن والا حَرَم عطا فرمایا اور ہم کو لوگوں پر حاکِم بنایا۔یہ میرے بھائی کا فَرْزَنْد (بیٹا) محمد بن عَبْدُ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ہے۔یہ ایک ایسا جوان ہے کہ قُرَیْش کے جس شخص کا بھی اِس کے ساتھ مُوَازَنَہ کیا جائے یہ اُس سے ہر شان میں بڑھا ہوا ہی رہے گا۔ ہاں مال اِس کے پاس کم ہے لیکن مال تو ایک ڈھلتی ہوئی چھاؤں اور اَدَل بَدَل ہونے والی چیز ہے۔میرا بھتیجا محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) وہ ہے جس کے ساتھ میری قَرابت اور قُربَت و مَحَبَّت کو تم لوگ اچھی طرح جانتے ہو۔وہ حضرت خَدِیجہ بنتِ خُوَیْلَد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے نِکاح کرتا ہے اور میرے مال میں سے بیس (20) اُونٹ مہر مُقَرَّر کرتا ہے اور اِس کا مُسْتَقْبِل بہت ہی روشن،عظیمُ الشَّان اور جَلِیْلُ الْقَدْر ہے۔ (شرح زرقانی، تزوجہ علیہ السلام من خدیجۃ، ۱ / ۳۷۶ ملخصاً ومدارج النبوۃ ، قسم دوم ، باب دوم ، ۲ / ۲۸) اُن کے بعد حضرت سَیِّدَتُنا بی بی خَدِیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے چچا زاد

بھائی وَرَقَہ بِن نَوْفَل نے بھی کھڑے ہو کر ایک شاندار خُطبہ پڑھا جس کا مَضمون یہ ہے:خدا عَزَّ وَجَلَّ ہی کے لئے حمد ہے جس نے ہم کو ایسا ہی بنایا جیسا کہ اے ابُو طالِب! آپ نے ذِکْر کیااور ہمیں وہ تمام فضیلتیں عطا فرمائی ہیں جن کو آپ نے شُمار کِیا۔ بِلا شُبہ ہم لوگ عَرَب کے پیشوا اور سَردار ہیں اور آپ لوگ بھی تمام فضائل کے اَہل ہیں۔کوئی قبیلہ آپ لوگوں کے فضائل کا اِنکار نہیں کر سکتااور کوئی شخص آپ لوگوں کے فَخْر و شَرَف کو رَدّ نہیں کر سکتا اور بے شک ہم لوگوں نے نِہایت ہی رَغْبَت کے ساتھ آپ لوگوں کے ساتھ مِلنے اور رِشتے میں شامِل ہونے کو پسند کِیا ہے لہٰذا اے قُرَیْش! تم گواہ رہو کہ میں نے حضرت خَدِیجہ بِنْتِ خُوَیْلَد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو چارسو (400) مِثْقَال مہر کے بدلے محمد بِن عَبْدُ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی زَوْجِیَّت میں دیا۔ (شرح زرقانی،تزوجہ علیہ السلام من خدیجۃ، ۱ / ۳۷۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ دورِ جوانی میں ہمارے آقا و مَوْلیٰ،اَحمدِ مجتبیٰ،محمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَمانت داری،سچّائی اور اچھے اَخلاق کی کِس قَدَر دُھوم دھام تھی کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِن عُمدَہ ترین خُوبیوں کے سبب اپنے پرائے،عَوَام و خَوَاص سَبِھی میں صادِق و اَمِیْن (یعنی سچے اورامانت دار) کے لَقَب (Title) سے پہچانے جاتے تھے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دِیانت داری،سچّائی اور اچّھے اَخلاق کا فَیْضان ہی تو تھا کہ حضرت سَیِّدَتُنا خَدِیجۃُ الکُبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا بِلا خَوْف و خَطَر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنا تِجارَتی سامان بیچنے کے لئے دے دِیا کرتی تھیں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دِلْرُبا مَدَنی اَداؤں نے حضرت سَیِّدَتُنا خَدِیجۃُ الکُبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا جیسی پاک دامَن خاتون کے دِل کو موہ لیا حتّٰی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا حُضورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نِکاح کرکے اُمُّ الْمُؤمنِیْن کے شاندار شَرَف سے سَرْفَراز ہوگئیں۔

تیری صُورت تیری سِیرت زمانے سے نِرالی ہے تیری ہر ہر ادا پیارے دلیلِ بے مثالی ہے

(ذوقِ نعت،ص ۱۶۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!ہم غَور کرتے ہیں کہ کیا ہم حُسْنِ اَخلاق کے مالِک ہیں؟کیا ہم ہمیشہ سچ بولتے ہیں؟کیا ہم اَمانت دار ہیں؟کیا ہم مسلمانوں سے اچھےسُلُوک سے پیش آتے ہیں۔ ؟ہمارے اَخلاق تو اِس قَدَر عُمدہ ہونے چاہئیں کہ گناہگار و بدکار ہمارے اَخلاق سے مُتَأَثِّر ہوکر اپنے گناہوں سے تائب ہوجائیں،نیکیوں کی راہ پر گامْزن ہوجائیں اورغیر مُسلِم دیکھیں تو اِسلام قَبُول کرنے پر مَجبور ہوجائیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ حُسْنِ اَخلاق کے پیکر ،تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَخلاقِ کَرِیمانہ تو اِس قَدَر عُمدہ تھے کہ اُن کی شان و عظمت کو قرآنِ کَرِیم کےپارہ 29 سُوْرَۂ قَلَم کی آیت نمبر 4 میں یُوں بَیان فرمایا گیا ہے:

وَ اِنَّكَ لَعَلٰى خُلُقٍ عَظِیْمٍ (۴) (پ ۲۹ ، القلم: ۴) ترجَمۂ کنزُالایمان: اوربیشک تمہاری خُوبُو بڑی شان کی ہے۔

ہمارے پیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی بِعْثت کا مَقْصَد اور حُسْنِ اَخْلاق کی اَہَمِّیَّت واضِح کرتے ہوئے اِرْشاد فرمایا: بُعِثْتُ لِاُتَمِّمَ حُسْنَ الْاَخْلَاقِ یعنی مجھے اَخْلاق کے حُسْن و خُوبی کو مُکَمَّل کرنے کے لئے ہی بھیجا گیا ہے۔ ([1])

تِرے خُلْق کو حَقْ نے عظیم کہا تِر ی خِلْق کوحق نے جمیل کِیا کوئی تُجھ سا ہُوا ہے نہ ہوگا شَہا! تِرے خالِقِ حُسن واَدا کی قسم

(حدائق بخشش،ص ۸۰)

شعر کی مختصر وضاحت: یَا رسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُبارَک عادات کو قرآنِ کریم میں عظیم فرمایا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادتِ باسَعادت کو بھی خوبصورتی بخشی،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حُسن اور پیاری پیاری اداؤں کو پیدا کرنے والے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جیسا حَسِیْن و جَمِیْل نہ پہلے کبھی ہُوا اور نہ آئندہ کبھی ہو سکتا ہے۔

لہٰذا تمام مسلمانوں خُصوصاً نوجوانوں کو چاہئے کہ وہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سِیرت کو اپنے لئے مَشْعَلِ راہ بناتے ہوئے دِیانت داری،حُسْنِ اَخلاق اور سچائی جیسی پاکیزہ خُوبیوں کو اپنی زِندگی کا حِصَّہ بنائیں کیونکہ جو شخص اِن خُوبیوں سے مُزَیَّن ہوجاتا ہے تو اپنے ہوں یا پرائے سَبھی اُس کے گُن گاتے،اُس پر اِعتِماد کرتے،اُس سے مَحَبَّت کرتے اور اُس کی جانِب مائل ہوجاتے ہیں اور ایسا شخص اپنی اِن خُوبیوں کی بَرَکت سے سب کی آنکھوں کا تارا بن جاتا ہے جبکہ اِس کے بَرْعکْس خِیانت یعنی دھوکہ بازی،بَدْاَخلاقی اور جُھوٹ ایسی مَنحوس بُرائیاں ہیں کہ اِن میں مُبْتَلا اِنسان اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے مَحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضِی مو ل لیتا،مُخْلِص دوستوں سے مَحروم ہوجاتا،لوگوں کا اِعتِماد (Trust) پانے اور اُنہیں راضِی رکھنے میں ناکام رہتا ہے ،اَلْغَرَض ایسا شخص ذِلّت و رُسوائی کا ہار اپنے گلے میں ڈال لیتا ہے۔آئیے!دھوکہ بازی،بَدْاَخلاقی اور جُھوٹ کی مَذَمَّت پر مُشْتَمِل 3فَرامِینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اور عِبْرَت حاصِل کیجئے چُنانچہ

اِرْشاد فرمایا:لعنتی ہے وہ شخص جو کسی مُسَلمان کو نُقصان پہنچائے یا اُس کے ساتھ دھوکہ بازی کرے۔ (ترمذی، کتاب البر الصلة،باب ماجاء فی الخیانة والغش، ۳ / ۳۷۸ ،حدیث: ۹۴۸ ۱)

اِرْشاد فرمایا:کَنجوس،سَرْکَش اور بَدْاَخلاق جَنَّت میں داخِل نہیں ہوں گے۔ (مساوی الاخلاق ،باب ما جاء فی ذمّ البخل...الخ ، ص ۱۶۸ ،حدیث: ۳۶۱)

بارگاہِ رِسالت میں ایک شَخْص نےحاضِرہوکرعَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! جَہنَّم میں لے جانے والا عَمَل کونسا ہے ؟ فرمایا: جُھوٹ بولنا، جب بندہ جھوٹ بولتا ہے تو گُناہ کرتا ہے اور جب گُناہ کرتا ہے تو ناشُکْری کرتا ہے اور جب ناشُکْری کرتا ہے تو جَہنَّم میں داخِل ہوجاتا ہے۔ (مسند امام احمد، مسند عبداللہ ابن عمرو بن العاص، ۲ / ۵۸۹ ، رقم: ۶۶۵۲)

بڑی کوشِشیں کی گُنہ چھوڑنے کی رہے آہ! ناکام ہم یااِلٰہی

مجھے نارِ دوزخ سے ڈر لگ رہا ہے ہو مجھ ناتُواں پر کرم یااِلٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”بعدِ فجر مَدَنی حَلْقَہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ دھوکہ بازی،بَدْاَخلاقی اور جُھوٹ کس قَدَر تباہ کُن بُرائیاں ہیں، لہٰذا عقلمندی اِسی میں ہے کہ ہم اپنے نَرْم و نازُک بَدَن پر تَرْس کھائیں اور اپنا مُحَاسَبَہ کریں کہ اِن گُناہوں میں مُبْتَلا ہونے کے سبب اگر ہمیں جَہنَّم میں جانے کا حکم دیا گیا تو ہمارا کیا بنے گا۔اِس پُرفِتَن دور میں عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی مسلمانوں کو گناہوں سے بچانے اور اِنہیں نیک بنانے کے لئے ہر وَقْت کوشاں ہے۔آئیے!گناہوں سے نجات پانے اور نیکیوں کی راہ پر گامزن ہونے کے لئے ہم بھی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر 12 مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچانے والے بن جائیں۔ 12 مَدَنی کاموں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام " بعدِ فَجْرمَدَنی حَلْقہ“ بھی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مسجِد میں بیٹھنے کا ثَواب حاصِل ہوتا ہے، ٭ مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے تِلاوتِ قُرآن کرنےاورسُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے ٭ مَدَنی حلقہ قُرآنِ کریم کوترجمہ و تفسیر کے ساتھ سمجھنے

کابہترین ذَرِیْعہ ہے ٭ مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مَدَنی اِنْعامات پر عمل ہوتا ہے، ٭ مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے اِشراق و چاشت کے نوافِل پڑھنے کا موقع مِلتا ہے، ٭ مَدَنی حلقے میں بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذِکْرِ خَیر پر مُشْتَمِل شَجَرَہ شریف پڑھنے سُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے اوربُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا تَذکِرہ کرنا باعثِ رَحمت ہے چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: نیک لوگوں کے ذِکر کے وقت رحمت نازل ہوتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاَوْلِیَاء، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذکرِ خَیر پر مُشْتَمِل اِس مُبارَک شَجَرے کی بَرَکت سے کئی عاشِقانِ رسول کے رُکے ہوئے کام بَن جاتے ہیں۔آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے چُنانچہ

ویزے مل گئے

عُمَّان کے ایک اسلامی بھائی تقریباً14سال سے عَرَب مُلک عُمَان میں مُقِیْم اور 6سال سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہیں۔جہاں اُن کا اپنا کاروبار (Business) ہے۔اُنہیں ایک بار اپنے کارخانے میں کام کرنے والوں کی ضَرورت پڑی۔اُنہوں نے ویزوں کے لئے بار بار درخواستیں جمع کروائیں مگر کافی کوشِشوں کے باوُجود ویزے نہ مِل سکے۔کئی سال یُونہی گزر گئے ،وہ بہت پریشان تھے کیونکہ مُلازمین نہ ہونے کی وجہ سے اُنہیں نقصان اُٹھانا پڑ رہا تھا ۔خیر اُنہوں نے ہِمَّت کر کے ایک مَرتَبَہ پھر درخواست جمع کروائی۔اِسی دوران ایک اسلامی بھائی نےاُنہیں ” شَجَرَۂ قادِرِیَّہ رَضَوِیَّہ ضِیائِیَّہ عَطَّارِیَّہ “ سے شَجَرَۂ عَالِیَہ کے دُعائیہ اَشعار پڑھنے کا مَشْوَرَہ دِیا۔اُنہوں نے شَجَرے شریف سے دُعائیہ اَشعار کو بِلاناغہ پڑھنا شروع کردیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَجَرَۂ عَالِیَہ قادِرِیَّہ رَضَوِیَّہ عَطَّارِیَّہ پڑھنے کی بَرَکت سےا ُن کاوہ کام جو کئی سالوں

سے نہیں ہوپارہا تھاحَیرت اَنگیز طور پر چند دنوں میں ہوگیا یعنی اُنہیں مَطْلُوبہ تعداد میں ویزے مِل گئے ۔

مُشْکِلیں حَل کر شَہِ مُشکِل کُشا کے واسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

(شجرہ قادریہ رضویہ ضیائیہ عطاریہ،ص ۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آقائے نامدار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بچپن سے ہی ہر خُوبی میں اپنی مِثال آپ تھے، جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جوانی کی عُمْر کو پہنچےتو اِن اَوْصاف میں اور بھی نِکھا ر پیدا ہوگیا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَمانت و دِیانتداری ایسی شاندار تھی کہ جس کی بَدولت آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّمَ کو مخلوق میں اِنتِہائی مَقْبُولِیَّت حاصِل ہوئی اور اللہ تعالیٰ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عَقْلِ سَلِیْم اور بے مِثْل دانائی کا عظیم جَوہَر عطا فرما یا،چُنانچہ جب تَعمیر ِکَعْبَہ کے وَقْت حَجْرِ اَسْوَد کو نَصْب کرنے کے مُعَامَلے میں عَرَب کے بڑے بڑے سَرداروں کے درمیان جھگڑا کھڑا ہو گیا اور قَتْل و غارَت گری تک نوبت پہنچ گئی تو آپ صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن کے جھگڑے کا ایسا لاجواب فَیْصَلَہ فرمادیا کہ بڑے بڑے دانشوروں اور سرداروں نےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَیْصَلَے کی عظمت کے آگے سَر جُھکا دِیا اور سَبھی پُکار اُٹھے کہ وَاللہ یہ اَمِین ہیں اور ہم اِن کے فَیْصَلَے پر راضی ہیں۔ آئیے!ہم بھی وہ واقِعہ سُنتے ہیں اور اُس سے حاصِل ہونے والے مَدَنی پُھول چُنتے ہیں چُنانچہ

و اللہ یہ اَمین ہیں!

جب مکّی مَدَنی سُلطان،رَحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عُمْرِ مُبارَک پینتیس (35) بَرس کی ہوئی تو زور دار بارش سے حَرَمِ کَعْبَہ میں ایسا عظیم سیلاب آیا کہ کعبے کی عِمارت مُنْہَدَم یعنی شَہید ہو گئی۔ عَمَالِقَہ ، قَبیلۂ جُرْہُم اور قُصَیّ وغیرہ اپنے اپنے وَقتوں میں کعبےکی تعمیر و مَرَمَّت کرتے رہے تھے مگر چونکہ

عمارت گہرائی میں تھی اِس لئے پہاڑوں سے برساتی پانی کے بہاؤ کا زور دار دھارا وادیِ مَکّہ میں ہو کر گزرتا تھا اور اکثر حَرَمِ کَعْبَہ میں سیلاب آ جاتا تھا ۔ کعبے کی حِفاظت کے لیے اُوپر کے حِصّے میں قُرَیْش نے کئی بند بھی بنائے تھے مگر وہ بندبار بار ٹُوٹ جاتے تھے۔ اِس لیے قُرَیْش نے یہ طے کیا کہ کعبے کی ایک مضبوط عمارت بنائی جائے جس کا دروازہ بُلند ہو اور چَھت بھی ہو۔ (سیرۃ حلبیۃ، باب بنیان قریش الکعبۃ... الخ، ۱ / ۲۰۴ ملخصاً) چُنانچہ قُرَیْش نے مِل جُل کر تعمیرکا کام شُروع کر دِیا۔اِس تعمیر میں حُضورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی شریک ہوئے اور سردارانِ قُرَیْش کے ہمراہ پتّھر اُٹھا اُٹھا کر لاتے رہے، مُخْتَلِف قبیلوں نے تعمیر کے لیے مُخْتَلِف حِصّے آپس میں تقسیم کرلئے۔جب عمارت ”حَجَرِ اَسْوَد“ تک پہنچ گئی تو قبائل میں سخت جھگڑا کھڑا ہو گیا۔ہر قبیلہ یہی چاہتا تھا کہ ہم ہی ”حَجَرِاَسْوَد“ کو اُٹھا کر دیوار میں نَصب کریں ۔تا کہ ہمارے قبیلے کے لئے یہ فَخْر و اِعزاز کا باعِث بن جائے۔اِس کَشْمَکَشْ میں چار (4) دِن گزر گئے یہاں تک نوبت پہنچی کہ تلواریں نکل آئیں کچھ قبیلوں نے تواِس پر جان کی بازی لگا دی اور زمانَۂ جَاہِلِیَّت کے دَسْتُور کے مطابِق اپنی قَسْموں کو مَضبوط کرنے کے لئے ایک پِیالے میں خُون بَھر کر اپنی اُنگلیاں اُس میں ڈبو کر چاٹ لیں۔ پانچویں دن حَرَمِ کَعْبَہ میں تمام قبائلِ عَرَب جمع ہوئے ،ایک بُوڑھے شخص نے یہ تَجویز پیش کی کہ کل جو شخص صُبْح سویرے سب سے پہلے حَرَمِ کَعْبَہ میں داخِل ہو اُس کوسَردار مان لِیا جائے۔ وہ جو فَیْصَلَہ کر دے سب اُس کو تسلیم کر لیں،چُنانچہ سب نے یہ بات مان لی۔خدا عَزَّ وَجَلَّ کی شان کہ صُبْح کو جو شخص حَرَمِ کَعْبَہ میں داخِل ہوا وہ حُضور رَحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی تھے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دیکھتے ہی سب پُکار اُٹھے کہ واللہ یہ ”اَمین “ (Trustworthy) ہیں لہٰذا ہم سب اِن کے فَیْصَلَہ پر راضِی ہیں چنانچہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حکم دیا کہ جس جس قبیلے کے لوگ حَجَرِ اَسْوَد کو اُس کے مقام پر رکھنے کے دعوے دار ہیں اُن کا ایک ایک سردار چُن لیا جائے چُنانچہ ہر قبیلے والوں نے اپنا اپنا سردار چُن لیا۔ پھر

حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی چادرِ مُبارَک کو بچھا کر حَجَرِاَسْوَد کو اُس پر رکھااور سرداروں کو حکم دیا کہ سب لوگ اِس چادر کو تھام کر مُقَدَّس پتّھر کو اُٹھائیں۔چُنانچہ سب سرداروں نے چادر کو اُٹھایا ا ور جب حَجَرِ اَسْوَد اپنے مقام تک پہنچ گیا تو حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے مُتَبَرَّک ہاتھوں سے اُس مُقَدَّس پتّھر کو اُٹھا کر اُس کی جگہ پر رکھ دیا۔اِس طرح ایک ایسی خُونی لڑائی ٹَل گئی جس کے نتیجے میں نہ معلوم کتنا خون خرابا ہوتا۔ (سیرۃ ابن ھشام ، حدیث بنیان الکعبۃ ...الخ، ص ۷۹)

تُو ہی اَنبیا کا سَروَر تُو ہی دو جہاں کا یاوَر تُو ہی رَہبرِ زَمانہ مَدَنی مدینے والے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۴۲۵)

مختصر وضاحت:اے مدینے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ نبیوں کے سردار اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُنیا و آخرت میں مدد کرنے والے اورزمانے بھر کی رہبری اوررہنمائی کرنے والے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دارُالاِفتا اَہلسنَّت

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ جوانی میں ہمارے آقا و مَولیٰ،اَحمدِ مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی فَہم و فِراست اور فَیْصَلَہ کرنے کی صَلاحِیَّت و قُوَّت کس قَدَر اَرفَع و اَعلیٰ تھی کہ جب مختلِف قَبائل کے درمیان کسی بات پر ٹھن جاتی اور مُعَامَلَہ حَل ہونےکی کوئی صُورت بھی دکھائی نہ دیتی تو بِالآخِر مُعَامَلَہ عَدالتِ مُصْطَفٰے میں آجاتا چُنانچہ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُعَامَلے کی نَوعِیَّت کو دیکھتے ہوئے ایسا مُتَأَثِّرکُن اور حَق پر مُشْتَمِل فَیْصَلَہ فرماتے کہ جس کو سَبھی لوگ خُوشی خُوشی قَبُول کرلیتے اور خُون خَرابے کی نوبَت نہ آتی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی بھی اُمّت کی اِصلاح کے

جذبے کے تحت 104 شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانےمیں مَصْرُوف ہے۔ اِن میں سےایک اِنتہائی اَہَمّ شُعبہ ”دارُالاِفتا اہلسنَّت“ بھی ہے۔جامِع مسجِد کَنْزُالاِیمان ، بابری چوک بابُ المدینہ (کراچی) میں دعوتِ اسلامی کےتحت 15 شَعْبَانُ الْمُعَظَّم 1421؁ ہجری میں دارُالاِفتا اَہلسُنَّت کا آغاز ہوا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ بَیان بابُ المدینہ (کراچی) میں 5 دارُالاِفتا اَہلسُنَّت قائم ہیں،اِس کے عِلاوہ زَم زَم نگر (حیدرآباد باب الاسلام سندھ) سردار آباد (فَیْصَل آباد) ،مَرْکزُالاَوْلِیا (لاہور) میں 2 دارُالاِفتا راوَلپنڈی اور گُلْزارِ طَیْبہ (سرگودھا) میں دارُالاِفتا اَہلسُنَّت دُکھیاری اُمَّت کی شَرعی رَہْنمائی میں مَصروف ِ عمل ہیں،اِس شُعبے سے تَعلُّق رکھنے والےمُفْتِیانِ کِرام روزانہ سینکڑوں سُوالات کےجَوابات دیتے ہیں۔دارُالاِفتاآن لائن سے،اِنْٹرنیٹ کےذَرِیْعےاِس اِی میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پر سُوالات کے جَوابات پُوچھے جاسکتے ہیں۔دُنیا بھر سے ہاتھوں ہاتھ شَرْعِی رَہنمائی حاصِل کرنے کے لیےاِن نَمبرز (Numbers) پر رابِطہ بھی کِیا جا سکتا ہے۔نمبرز نوٹ فرمالیجئے۔

(1) 0300-0220112 (2) 0300-0220113

(3) 0300-0220114 (4) 0300-0220115

پاکستانی وَقْت کے مُطَابِق صُبْح 10 بجے سے شام 4بجے تک اِن نمبرز پر رابِطہ کِیا جاسکتا ہے (دوپہر ایک سے دو بجے تک وَقفہ ہوتا ہے) ۔ بروزِ جُمعَہ تَعطیل ہوتی ہے ۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ!100فیصدی اسلامی چینل" مدنی چینل "کے مقبولِ عام سلسلوں میں " دارالافتاء اہلسنّت "کا سلسلہ بھی ہے جوکہ ہفتے میں 5دن،مختلف اوقات میں مدنی چینل پر براہِ راست (Live) نشرکیا جا تا ہے،یہ سلسلہ بھی دیکھتے رہنے سے علمِ دِین کے قیمتی موتی جمع کرنے کا موقع ملے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سَرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مُبارَک جَوانی کے مُتَعَلِّق سُنا کہ

· حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیشہ حَق کا ساتھ دیتے تھے۔

· حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اَمانت داری،خُوش اَخلاقی اورسچّائی جیسی اعلیٰ خُوبیوں سے بھی آراستہ تھے۔

· حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ صادِق و اَمین کے لَقَب سے مَشہور تھے۔

· حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تِجارَتی مقاصِد کی خاطِر کئی مُلکوں کے سَفَر فرمائے۔

· حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مَظلوموں اور بے کَسوں سے بہت ہمدردی تھی۔

· حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَیْصَلوں کی بَرَکت سے قبیلوں کے درمیان صُلْح ہوجاتی۔

· حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حَجَر ِاَسْوَد کو اپنے دَسْتِ اَقْدَس سے دِیوارِ کَعْبَہ میں نَصْب فرمایا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک سچےعاشقِ رسول نوجوان کو کیسا ہونا چاہئے؟

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاسچاچاہنے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کوصحابۂ کرام ،اہلِ بیتِ اطہاراوراولیاء سے محبت کرنے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے احکامات پر عمل کرنے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو پانچوں نمازیں مسجد میں باجماعت پہلی صف میں اداکرنے والا ہونا چاہئے ۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو رمضان کے روزے رکھنے اورفرائض وواجبات کی پابندی کرنے والاہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو نگاہوں،کانوں اورزبان کی حفاظت کرنے والا،فلموں ڈراموں سے بچنے والاہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو فضولیات ،موبائل اورانٹرنیٹ کے بیکاراورگناہوں بھرے اِستعمال سے بچنے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کوبُری صحبت سے بچنے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کوطرح طرح کے نشے سے بچنے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو کثرت سے دُرودوسلام پڑھنے والاہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کوسُنّتوں پر عمل کرنےو الااورسُنّتوں کی ترغِیب دِلانے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کونیکی کی دعوت دینے والا اوربُرائی سے منع کرنے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو جہنّم میں لے جانے والے اعمال سے بچنے والا ہونا چاہئے۔

ایک سچے عاشقِ رسول نوجوان کو جنّت میں لے جانے والے اعمال کی بجاآوری کرنے والا ہونا چاہئے۔

تِری سُنّتوں پہ چل کر مِری رُوح جب نکل کر

چلے تُو گلے لگانا مدنی مدینے والے

تِرے نام پر ہوقرباں مِری جان جانِ جاناں

ہو نصیب سرکٹانا مدنی مدینے والے

مِری عادتیں ہوں بہتر بنوں سُنّتوں کا پیکر

مجھے مُتّقی بنانا مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں

نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چلنے کی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163 مَدَنی پھول“ سے چلنے کی سُنّتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭ پارہ 15 سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت 37 میں اِرشادِ ربُّ العِباد ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا (۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، وہ زمین میں دھنسادیا گیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([2]) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو کسی قَدر آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں

۔ ([1]) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلنے میں پریشان نظری (یعنی بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا) سنّت نہیں، نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([2]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے،اخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کُتُب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ 16 (304 صَفْحات) ،120صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،اَمیرِ اَہلسُنّت کے2 رسائل ” 101 مَدَنی پھول“ اور ”163 مَدَنی پھول“ ھَدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اِس کا مُطَالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیْعَہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

تین دن ہر ماہ جو اپنائے مدنی قافِلہ بے حساب اس کا خدایا! خُلْد میں ہو داخِلہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراِجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

