ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نشان ہے: جِبریل (عَلَیْہِ السَّلام) نے مجھ سے عرض کی کہ رَبِّ کریم فرماتا ہے: اےمحمد! (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کیاتم اِس بات پرراضی نہیں کہ تمہارااُمَّتی تم پر ایک بار دُرُود بھیجے ، میں اُس پر دس رَحمتیں نازل کروں اورآپ کی اُمَّت میں سےجوکوئی ایک سلام بھیجے ، میں اُس پردس سلام بھیجوں۔ (مشکاۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الصلاۃ علی النبی وفضلہا ، ۱ / ۱۸۹ ، حدیث: ۹۲۸ ملتقطا) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں: ’’رَبّ (کریم) کےسلام بھیجنے سے مُرادیا تو بذرِیعۂ مَلائکہ (فرشتوں کے ذریعے) اسے سلام کہلوانا ہے یا آفتوں اور مُصیبتوں سے سلامت رکھنا ۔ ‘‘ (مرآۃ المناجیح ، ۲ / ۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ، بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی ، گُھورنے ، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی ، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ، جو کچھ سنوں گی ، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہماری خوش قسمتی ہے کہ رمضان المبارک کا رحمتوں بھرا مہینہ ہمارے درمیان جلوہ گر ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اِس مُبارک مہینے میں کئی عاشقانِ رسول اسلامی بہنیں نماز ، روزہ ، تراویح وغیرہ میں مشغول ہوجاتی ہیں۔ اسی طرح ایک تعداد ہے جو اس مہینے میں تلاوت قرآنِ پاک کی سعادتیں پاتی ہے۔ ماہِ رمضان کو قرآنِ پاک سے ایک خاص (unique) نسبت حاصل ہے ، یہی وہ مہینہ ہے جس کی شبِ قدر میں قرآنِ پاک لوحِ محفوظ سے آسمانِ دنیا کی طرف نازل کیا گیا۔ (صراط الجنان ، ۱۰ / ۷۷۴) یقیناً قُرآنِ پاک ہمارے لیے اللہ پاک کی بہت بڑی نعمت ہے ، تمام آسمانی کتابوں میں اس کا مرتبہ سب سے بلند ہے۔ قرآنِ پاک روشن نُور اور واضح حق ہے۔ اس کی بلاغت بھی بے مثال ہے اور اس کی فصاحت بھی بے مثال ہے۔ اللہ کریم نےقرآنِ پاک ساری مخلوق کےسردار ، دونوں جہانوں

کے تاجدار صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پرنازل فرمایا۔ یہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سب سے بڑامعجزہ ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ آج ہم اس کی اہمیت ، اس کے فضائل وفوائد اور بزرگانِ دِین کے قرآنِ کریم سے محبت کے واقعات کے ساتھ ساتھ اور بھی بہت سے مدنی پھول سننے کی سَعادَت حاصل کریں گی ۔ اے کاش! پورا بیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آیئے! سب سے پہلے قُرآنِ کریم سے متعلق ایک زبردست حکایت سنتی ہیں:

ماں بیٹوں کى تلاوت کا معمول

حضرت على بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اور حضرت حسن بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ یہ دونوں بھائی تھے۔ ان کے گھر میں روزانہ رات میں ایک ختمِ قرآن کیا جاتا۔ قرآنِ پاک کا ایک تہائی حصہ حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تلاوت کرتے ، دوسرا تہائی حصہ ان کے بھائی حضرت حسن بن صالح تلاوت کرتے ، جبکہ تیسرا اور آخری حصہ ان کی والدہ تلاوت کرتی تھیں۔ یوں ان کے گھر میں روزانہ ایک ختم قرآن کی ترکیب ہوتی۔ کچھ عرصہ بعد ان کی والدہ کا انتقال ہوگیا۔ اس کےبعد یہ دونوں مل کر نصف نصف قرآن تلاوت کرتے اور ختمِ قرآن کرتے تھے۔ پھرحضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا بھی انتقال ہوگیا تو حضرت حسن بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہر رات اکیلے مکمل ختم ِقرآن فرماتے۔

ایک شخص جو حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے انتقال کی رات ان کے پاس تھے وہ کہتے ہیں کہ جس رات حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا انتقال ہوا تھا ، انہوں نے مجھے کہا: بھائی! مجھے پانی پلانا۔ وہ شخص کہتے ہیں کہ اس وقت میں نماز میں مشغول تھا ، سلام پھیر کر میں نے پانی بھرا اور ان کے پاس لے کر گیا اور کہا: پانی حاضر ہے ، پی لیجئے۔ تو حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کہنے لگے: مىں نے ابھى ابھى پانى

پى لىا ہے۔ میں نے حیران ہو کر کہا: آپ کو کس نے پانی پلایا؟ حالانکہ کمرے میں تو میرے اور آپ کے سوا کوئی تیسرا تو ہے ہی نہیں! یہ سن کر حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرمانے لگے: اللہ پاک کی رحمت سے ابھی ابھی حضرت سَیِّدُنا جبرىل عَلَیْہِ السَّلَام پانى لے کر آئے اور انہوں نے مجھے سیراب کیا۔ اور مجھے یہ بھی فرمایا: انبىا ، صدىقىن ، شہدا ، اور صالحىن عَلَیْہِمْ الصَلٰوةُ وَالسَّلَام یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ پاک نے انعام فرمایا ہے اور سنو! تم ، تمہارا بھائى اور تمہارے والدبھی انہی لوگوں مىں سے ہىں جن پر اللہ کریم کا انعام ہے ، حضرت علی بن صالح رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ىہ کہا اور ان کى روح پرواز کر گئى۔ (صفة الصفوة ، الجزء الثالث ، ۲ / ۱۰۰ بتغیر)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس حکایت سے معلوم ہوتا ہے کہ بزرگانِ دین قرآنِ کریم کی اہمیت سے اچھی طرح واقف تھے ، اسی لئے ہمیشہ اس سے تعلق بنائے رکھتے ، اس کی تلاوت کرتےرہتے اور زیادہ سے زیادہ ختم قرآن کی کوششوں میں رہتے تھے۔ اپنے گھروں کو تلاوتِ قرآن سے مزین رکھتے تھے جیساکہ ابھی آپ نے سنا کہ حضرت علی ، حضرت حسن اور ان کی والدہ روزانہ اپنے گھر میں پوراقرآن پاک ختم کیا کرتے تھے ، آپ نے یہ بھی سنا کہ انہیں انعام یافتہ لوگوں میں شامل ہونے کی خوش خبری (Glad tidings) سنائی گئی ، اے کاش! ہم بھی اپنے گھروں کو تلاوتِ قرآن کرکےروشن کریں ، ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے گھروں کو تلاوت قرآن کرکے اور نمازیں پڑھ کر آباد کرنے کا حکم دیا ۔ چنانچہ

نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اپنے گھروں کو قبرستان نہ بناؤ (یعنی اپنے گھروں میں عبادت کیا کرو) اور شیطان ا س گھر سے بھاگتا ہے جس میں ’’سورۂ بقرہ‘‘ کی تلاوت کی جاتی ہے۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ

المسافرین وقصرہا ، باب استحباب صلاۃ النافلۃ ۔ ۔ ۔ الخ ، ص ۳۰۶ ، الحدیث: ۱۸۲۴)

اسی طرح آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: جس نے دن کے وقت اپنے گھر میں ’’ سورۂ بقرہ ‘‘ کی تلاوت کی تو تین دن تک شیطان اس کے گھر کے قریب نہیں آئے گا اورجس نے رات کے وقت اپنے گھر میں سورۂ بقرہ کی تلاوت کی تو تین راتیں ا س گھر میں شیطان داخل نہ ہو گا ۔

(شعب الایمان ، التاسع من شعب الایمان ۔ ۔ ۔ الخ ، فصل فی فضائل السور والآیات ، ذکر سورۃ البقرۃ ۔ ۔ ۔ الخ ، ۲ / ۴۵۳ ، الحدیث: ۲۳۷۸)

مگر افسوس آج ہمارے گھروں کا کیا حال ہے؟آج ہمارے گھروں میں تلاوت قرآن کی آواز نہیں آتی مگر گانوں کی آوازیں آتی ہیں ، نمازیں تو نہیں پڑھی جاتی مگر فلمیں ڈرامے ضرور دیکھے جاتے ہیں ، مدنی درس تو نہیں ہوتا مگر لڑائی جھگڑے ، اللہ پاک کی نافرمانی ضرور ہوتی ہے ، آیئے ہم اپنے گناہوں سے توبہ کریں ، تلاوتِ قرآن کی کثرت کریں ، اللہ پاک کی بارگاہ میں جھک جائیں ، اپنے رب کو راضی کرلیں ، ورنہ یاد رکھئے!اگر ہم نے رب کو راضی نہ کیا ، نمازیں نہ پڑھیں ، تلاوتِ قرآن نہ کی تو ہم دُنیا وآخرت میں برباد ہوسکتی ہیں۔

حکیم الامت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ فرماتے ہیں: گھر کی آبادی انسان و سامان سے ہوتی ہے ، دل کی آبادی قرآن سے ہوتی ہے ، باطن یعنی روح کی آبادی ایمان سے ہوتی ہے تو جسے قرآن بالکل یاد نہ ہو یا یاد تو ہو مگر کبھی اس کی تلاوت نہ کرے یا اس کے خلاف عمل کرے اس کا دل ایسے ہی ویران ہے جیسے انسان و سامان سے خالی گھرویران ہوتا ہے۔ (مراۃ المناجیح ، ۳ / ۲۳۷ بتغیر)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یقیناً ہمارے لیے بہتر یہی ہے کہ ہم بھی قرآنِ کریم کی اہمیت کو سمجھیں ، اس کی عظمت اور افادیت کو سمجھیں اور اس سے اپنا تعلق مضبوط کریں۔ ایک مسلمان

کا سب سے زیادہ مضبوط تعلق (Connection) قرآنِ پاک سے ہی ہونا چاہیے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس میں دنیا جہاں کے تمام مسائل کا حل مَوجُود ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جو ہمیں نیکیوں کی طرف ابھارتی ہے ، ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جو ہمیں اطاعتِ الٰہی اور اتباعِ رسول کا حکم دیتی ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس کو پڑھناعبادت ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس کو دیکھنا عبادت ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس کی تعلیمات پر عمل کرنا بھی عبادت ہے۔ ٭ یہ وہ مُقدَّس کتاب ہے جس میں ہمارے لیے دینی ، دنیاوی ، معاشی ، سماجی ، معاشرتی ، اخلاقی اَلْغَرَض! تمام پہلوؤں کے بارے میں رہنمائی موجود ہے۔ ٭ حق اور سچ کیا ہے ؟ یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے ، ٭ سیدھا اور روشن راستہ کیا ہے یہ بھی ہمیں قرآنِ پاک بتاتا ہے۔ ٭ زندگی کیسے احسن (Better) ہوسکتی ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے ، ٭ آخرت کیسے بہتر ہو سکتی ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے۔ ٭ اچھے اخلاق کون سے ہیں یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے ٭ بہترین رزق کیا ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے۔ ٭ حکمت و دانائی کیا ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے ٭ ترقی و عروج کیا ہے یہ بھی ہمیں قرآن بتاتا ہے۔ اَلْغَرَض! قرآنِ پاک میں ہر شے کابیان ہے۔ ہمیں چاہیے کہ ہم اس کی اہمیت کو سمجھیں اور اسے پڑھنے سمجھنے کو اپنا معمول بنائیں۔

اللہ پاک نے قرآن کریم کی کئی آیاتِ مبارکہ میں اس کے نازل کرنے کے مقصد کو بیان فرمایا اور اس پر عمل کی ترغیب ارشاد فرمائی ہے۔ جیساکہ پارہ 8 سُوْرَۃُ الْاَنْعَام کی آیت نمبر 155 میں ارشادِ رَبِّ کریم ہے۔

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور یہ برکت والی کتاب ہم نے اُتاری تو اس کی پیروی کرو اور پرہیزگاری کرو کہ تم پر رحم ہو۔

اُمّت پر قرآنِ مجید کا حق

اس آیتِ مقدسہ کےتحت “ تفسیرِصراطُ الْجِنان “ جلد 3 صفحہ 247 پرہے: اس (آیت) سے معلوم ہواکہ اُمت پر قرآنِ مجید کا ایک حق یہ ہے کہ وہ ا س مبارک کتاب کی پیروی کریں اور اس کےاحکام کی خلاف ورزی کرنےسےبچیں۔

افسوس!فی زمانہ قرآنِ کریم پر عمل (کرنے) کے اعتبار سے مسلمانوں کا حال انتہائی ناگفتہ بہ ہے ، آج مسلمانوں نے اس کتاب کی روزانہ تلاوت کرنے کی بجائے اسے گھروں میں جُزدان و غِلاف کی زِینت بنا کر اور دُکانوں پر کاروبار میں برکت کے لئے رکھا ہوا ہے اور تلاوت کرنے والے بھی صحیح طریقے سے تلاوت کرتے ہیں اور نہ یہ سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ان کے اللہ کریم نےاس کتاب میں ان کےلئےکیا فرمایا ہے۔ تاریخ گواہ ہے کہ جب تک مسلمانوں نےاس مُقَدَّس کتاب کو سینے سے لگا کر حِرْزِجاں بنائےرکھااوراس کے دَسْتُورو قوانین (Rules) اور اَحکامات پر سختی سے عمل پیرا رہے تب تک دنیا بھر میں ان کی شوکت کا ڈنکا بجتا رہا اور غیروں کے دل مسلمانوں کا نام سُن کر دہلتے رہے اور جب سے مسلمانوں نے قرآنِ عظیم کے احکام پر عمل چھوڑرکھاہے تب سےوہ دنیا بھرمیں ذلیل و خوار ہورہے ہیں۔ (صراط الجنان ، ۳ / ۲۴۷)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! قرآنِ پاک کی اَہَمیَّت کا اندازہ اس بات سے بھی لگائیے کہ یہ مقدس کتاب ہمیں ہر اس چیز کی طرف بلاتی ہے جو ہمارے لیے فائدہ مند ہے ، اور یہ ہمیں ہر اس چیز سے بچنے کی تلقین کرتی ہے جو ہمارے لیے نقصان دہ ہو۔ یہی وجہ ہے کہ اسے رحمت ، نصیحت ، شفا اور ہدایت بھی قرارد یا گیا ہے۔ چنانچہ پارہ 11 سورۂ یونس آیت نمبر 57 میں اِرْشاد ِ الٰہی ہے:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ قَدْ جَآءَتْكُمْ مَّوْعِظَةٌ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ شِفَآءٌ لِّمَا فِی الصُّدُوْرِۙ۬-

ترجَمَۂ کنزُالایمان: اے لوگو تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے نصیحت آئی اور دلوں

وَ هُدًى وَّ رَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِیْنَ(۵۷)

کی صحت اور ہدایت اور رحمت ایمان والوں کیلئے

تفسیر صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: اس آیت میں قرآنِ کریم کے تین عظیم فائدے بیان کئے گئے ہیں۔

پہلا فائدہ مَوْعِظَۃٌ:

“ مَّوْعِظَۃٌ “ کے معنی ہیں وہ چیز جو انسان کو پسندیدہ چیزکی طرف بلائے اور خطرے سے بچائے ۔ ایک قول یہ بھی ہے کہ “ مَّوْعِظَۃٌ “ کا معنی ہے وعظ و نصیحت یعنی مُکَلَّف کے سامنے نیک اعمال جو اس کیلئے فائدہ مند ہیں اور برے اعمال جو اس کے لئے نقصان دِہ ہیں انہیں بیان کر کے اسے نصیحت کرنا۔ اسی طرح اچھے عمل کرنے کی ترغیب دینا اور برے اعمال کے انجام سے ڈرانا بھی اس میں داخل ہے۔ اور قرآنِ کریم سے یہ فائدہ انتہائی احسن طریقے سے حاصل ہوتاہے۔

دوسرا فائدہ شِفاءٌ:

شِفاءٌ سے مراد یہ ہے کہ قرآنِ پاک قلبی (یعنی دل کے) اَمراض (Diseases) کودور کرتا ہے۔ دل کے امراض سے برے اَخلاق ، غلط عقائد اور ہلاکت میں مبتلا کرنے والی جہالتیں مراد ہیں ، قرآنِ پاک ان تمام اَمراض کو دور کرتا ہے۔

تیسرا فائدہ ہدایت:

قرآنِ کریم کی صفت میں ہدایت بھی فرمایا ، کیونکہ وہ گمراہی سے بچاتا اور راہِ حق دکھاتا ہے اور قرآنِ پاک کو ایمان والوں کے لئے رحمت اس لئے فرمایا کہ وہی اس سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ (صراط الجنان ، ۴ / ۳۳۸)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس آیت کریمہ اور اس کی تفسیر سے معلوم ہوا کہ قرآنِ

پاک پسندیدہ چیزوں کی طرف بلاتا ہے۔ قرآنِ پاک دنیا وآخرت کے خطرات سے بچاتا ہے۔ قرآنِ پاک نیک اعمال کو کرنے کی نصیحت کرتا ہے۔ قرآنِ پاک برے اعمال سے بچنے کی تلقین کرتا ہے۔ قرآنِ پاک اچھے عمل کے فوائد بتاتا ہے ۔ قرآنِ پاک برے اعمال کے انجام سے ڈراتا ہے۔ قرآنِ پاک برے اخلاق سے دور کرتا ہے۔ قرآنِ پاک غلط عقائد سے محفوظ کرتا ہے۔ قرآنِ پاک جہالتوں سے پاک کرتا ہے۔ قرآنِ پاک دل کی بیماریوں کو دور کرتا ہے۔ اَلْغَرَض!قرآنِ پاک گمراہی سے بچاتا ہے اور قرآنِ پاک راہِ حق دکھاتا ہے۔ اللہ کرے ہم تلاوتِ قرآن کرنے والی اور قرآنی تعلیمات پر عمل کرنے والی بن جائیں۔

احادیثِ کریمہ اور قرآنِ پاک

آیئے! اب احادیثِ طیبہ کی روشنی میں قرآنِ کریم کی اہمیت و عظمت اور فضائل سننے کی سعادت حاصل کر تی ہیں ، چنانچہ

(1) ارشادفرمایا: اَصْدَقُ الْحَدِیثِ کِتَابُ اللّٰہ یعنی سب سے سچّی بات کتابُ اللہ ہے۔

(شعب الایمان ۴ / ۲۰۰ ، حدیث ۴۷۸۶ ملتقطاً)

(2) ارشادفرمایا: خَیْرُ الْحَدِیثِ کِتَابُ اللّٰہ یعنی بہترین بات کِتَابُ اللّٰہ ہے۔

(مسلم ، کتاب الجمعۃ ، باب تخفیف الصلاۃ والخطبۃ ص ۳۳۵ ، حدیث ۲۰۰۷ ملتقطا)

(3)ارشاد فرمایا: الله کی کتاب الله کی رسی ہے ، جس نے اس کی اتباع کی وہ ہدایت پر رہا جس نے اسے چھوڑ دیا وہ گمراہی پرہوا ۔ (مسلم ، کتاب فضائل الصحابہ ، باب من فضائل علی ۔ ۔ ۔ الخ ، ص ۱۰۰۸ ، حدیث ۶۲۲۸)

(4)ارشادفرمایا: میں تم میں دو عظیم چیزیں چھوڑتا ہوں ، جن میں سے پہلی تو الله کی کتاب ہے جس

میں ہدایت اور نور ہے ، تم الله کی کتاب لو اسے مضبوط پکڑو ، (دوسری چیز) میرے اہل بیت۔ میں تم کو اپنے اہل بیت کے متعلق اللہ سے ڈراتا ہوں۔ میں تم کو اپنے اہل بیت کے متعلق الله سے ڈراتا ہوں۔

(مسلم ، کتاب فضائل الصحابہ ، باب من فضائل علی ۔ ۔ ۔ الخ ، ص ۱۰۰۸ ، حدیث ۶۲۲۵)

بیان کردہ آخری حدیثِ پاک میں قرآنِ پاک سے متعلق حکیم الامت حضرت مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ نے جو کچھ ارشاد فرمایا ہے اس کا خلاصہ مدنی پھولوں کی صورت میں یوں ہے: ٭ قرآنِ پاک میں عقائد و اعمال کی رہنمائی ہے۔ ٭ قرآنِ پاک دنیا میں دل کا نور ہے۔ ٭ قرآنِ پاک قیامت میں پل صراط کا نور ہے۔ ٭ قرآنِ پاک کو ایسی مضبوطی سے تھامو کہ زندگی اس کے سایہ میں گزرے موت اس کے سایہ میں آئے۔ ٭ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اللہ کی کتاب تو واضح رہے کہ اللہ کی کتاب میں سنتِ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی داخل ہے۔ کیونکہ وہی کتابُ اللہ کی شرح ہے اور کتابُ اللہ پر عمل کرانے والی ہے۔ ٭ سنت کے بغیر کتابُ اللہ پر عمل ناممکن ہے۔ ٭ اہل بیت سے مراد حضور عَلَیْہِ السَّلَام کی اولاد ، ازواج اور مولیٰ علی عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان وغیرہ ہیں۔ ٭ ان کی نافرمانی اور بے ادبی ہر گز نہ کرناورنہ دین کھو بیٹھو گے۔ (مرآۃ المناجیح ، ۸ / ۴۵۷۔ ۴۵۸ملخصاً)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معلوم ہوا کہ اہلِ بیتِ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور قرآنِ پاک سے تعلق مضبوط رہے تو دنیا بھی بہتر ہو جائے گی اور آخرت میں بھی کامیابیاں نصیب ہو جائیں گی۔ اس لیے ہمیں خود اہلِ بیتِ کرام سے بھی محبت رکھنی چاہیے اور قرآنِ پاک سے بھی تعلق مضبوط (firm) رکھنا چاہیے۔ اسی طرح اپنی اولاد میں بھی محبتِ قرآن پیدا کرنی چاہیے اور انہیں بھی محبتِ اہل ِ بیت سکھانی چاہیے کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اپنی اولاد کو تین باتیں سکھاؤ(1)اپنے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت (2) اہلِ بیت کی محبت (3) تلاوتِ قرآن۔

(الجامع الصغیرلسیوطی ، باب الہمزہ ، الحدیث ۳۱۱ ، ص ۲۵)

یقیناً جو اسلامی بہن قرآنِ کریم سے لو لگا لیتی ہے اللہ پاک اُس پر رَحمتوں کی بارش برسا دیتا ہے ، اس کی تلاوت کرنے والی کو دنیا وآخرت میں خوب برکتیں ملیں گی ، اس کی تلاوت سننے والی کو بھی خوب خوب اجر وثواب ملتا ہے ، جبکہ جو قرآنِ پاک سے منہ موڑے ، اس سے دور بھاگے ، اس کے احکامات کی پرواہ نہ کرے ، اس سے دل نہ لگائے ، اپنے دل کو اس کے نور سے روشن نہ کرے تو ایسی بد نصیب کے لئے محرومی ہی محرومی ہے ، اللہ کے پیارے نبی ، امت کے سہارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: جس کے سینے میں کچھ قُرآن نہیں وہ وِِیْران مَکان کی طرح ہے۔ (جامع الترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب (ت: ۱۸) حديث: ۲۹۲۲ ، ۴ / ۴۱۹) لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم کلامِ الٰہی سے خوب محبت کرنے وا لیاں بن جائیں ، اس کی تلاوت کرنےو الیاں بن جائیں اور اس کے احکامات پر عمل کرنےو الیاں بن جائیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عِبادَت

رہوں باوضو میں سدا یاالہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

قرآن کے احکام اور ہماری حالت

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہم قرآنِ پاک کی اہمیت سے متعلق سن ر ہی تھیں ۔ یقیناً کوئی بھی مسلمان قرآنِ کریم سے بے پروا نہیں ہو سکتا۔ شریعت کے مطابق زندگی گزارنے کے لیے قدم قدم پر قرآنی تعلیمات کی ضرورت پڑتی ہے۔ مگر افسوس! آج مسلمان اس مقدس کتاب سے منہ

موڑتے ہوئے نظر آرہے ہیں۔ کچھ خوش نصیب ماہِ رمضان میں اس کی زیارت اور تلاوت کی برکتیں پا لیتی ہیں مگر کچھ تو اس مقدس مہینے میں بھی اللہ پاک کی اس عظیم نعمت سے خود کو محروم (Deprived) رکھتی ہیں۔ اس کی بنیادی وجہ یہی بنتی ہے کہ ایک تعداد کو قرآنِ پاک ٹھیک طرح سے پڑھنا بھی نہیں آتا اور وہ اسے سیکھنے کے لیے توجہ بھی نہیں کرتی ۔

ذرا سوچئے! اسی طرح شروع میں موبائل چلانا بھی نہیں آتا تھا لیکن پوچھ پوچھ کر یہ بھی سیکھ لیا اور پوچھنے میں کوئی شرم بھی نہیں آئی۔

اسی طرح انگلش بولنے کی مثال لے لیجئے ، ہمارے ہاں کوئی بھی انگریزی سیکھ کر پیدا نہیں ہو تی ، مادری زبان کچھ اور ہوتی ہے لیکن جب انگلش سیکھ لی تو فرفر بولنا بھی آگئی لیکن افسوس! اگر نہیں سیکھا تو قرآن درست پڑھنا نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا تو دِین کا علم نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا تو نماز کو درست انداز میں پڑھنا نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا توشریعت کے مسائل کو نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا توآقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں پر عمل کرنا نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا تو اللہ پاک کو راضی کرنا نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا تو والدین کا ادب واحترام کرنا نہیں سیکھا ، ٭ اگر نہیں سیکھا توبڑوں کا احترام اور چھوٹوں پر شفقت کرنا نہیں سیکھا۔ ٭ اگر نہیں سیکھا تو فرض علم نہیں سیکھا۔ حالانکہ ان باتوں کا سیکھنا ایک مسلمان کے لیے بہت ضروری ہے۔ ہمارے اسلاف قرآنِ پاک کی تلاوت کس طرح سے کرتے تھے آئیے! ترغیب کے لئے بزرگانِ دِین کے قرآنِ کریم سے محبت کے چند ایمان افروز واقعات سنتی ہیں ، چنانچہ

بُزرگانِ دِین کے واقعات

(1)منقول ہے کہ جب رَمَضانُ المبارَک کامہینہ شُروع ہوتا تو سیِّدُناسفیان ثوری رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ

دیگرتمام نفلی عبادات ترک کرکےتلاوتِ قرآن میں مَشغُول ہوجاتے۔ (دین ودنیا کی انوکھی باتیں ، ص۶۱)

(2) حضرت سَیِّدُنا محمدبن اسماعىل بخارى رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بارے میں آتا ہے کہ کثیرمصروفىات کے باوجُود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تلاوتِ قرآن کے ساتھ عشق کى حد تک لگاؤ تھا ، آپ رَمَضان المبارک میں روزانہ دن میں ایک مرتبہ قرآن پاک کا ختم فرماتے ، اور تراویح کے بعد نوافل میں ہر تین رات میں ایک مرتبہ ختم قرآن فرماتے۔ (ارشاد السارى ، ۱ / ۶۴)

(3) حضرت امام کتانی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ کے بارے میں آتا ہے کہ آپ اللہ پاک کے ایسے ولی تھے کہ آپ نے طواف کے دوران بارہ ہزار مرتبہ قرآن ِکریم کا ختم فرمایا۔ (سیر اعلام النبلا ، ۱۴ / ۵۳۵)

(4) حضرت ابو بکر رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بارے میں آتا ہے کہ آپ نے اپنی زندگی کے چالیس سال ایسے گزارے کہ ہر رات اور دن میں ایک مرتبہ قرآنِ کریم کا ختم کرتے تھے۔ (سیر اعلام النبلا ، ۸ / ۵۰۳)

(5)حضرتِ سَیِّدُنا ثابِت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ روزانہ ایک بار ختمِ قرآنِ پاک فرماتے تھے۔ آپ ہمیشہ دن کوروزہ رکھتے اورساری رات قِیام (عبادت) فرماتے ، جس مسجِد سے گزر تے اس میں دو رَکعت (تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد) ضَرورپڑھتے۔ تحدیثِ نعمت کے طور پر فرماتے ہیں: میں نے جامِع مسجِد کے ہر سُتُون (Pillar) کے پاس قرآنِ پاک کا ختم کیا اور بارگاہ ِ الٰہی میں گِریہ و زاری کی ہے۔ نَماز اور تِلاوتِ قرآن سے آپ کو خُصوصی مَحَبَّت تھی ، آپ پر ایسا کرم ہوا کہ رشک آتا ہے۔ منقول ہے: جب بھی لوگ آپ کے مزارِ پُراَنوارکے قریب سے گزرتے تو قبرِ انور سے تِلاوتِ قرآن کی آواز آرہی ہوتی۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۲ / ۳۶۴ - ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعات سے معلوم ہوا کہ اللہ پاک کے نیک

بندے کس قدر شوق و محبت سے تلاوت فرمایا کرتے تھے ، ہمیں بھی کثرت سے تلاوتِ قرآن کرنی چاہیے۔ ایک تعداد تلاوتِ قرآن سے اس لیے محروم رہتی ہے کہ انہیں تلاوت کرنا آتا نہیں ہے۔ بچپن میں کبھی سیکھاتھا تو بھول گئیں ، یا سیکھا تو ٹھیک طرح سے تلفظ کے ساتھ تلاوت کرنا نہیں آتا وغیرہ وغیرہ۔ اس کے حل کے لیے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جایئے اور دعوتِ اسلامی کے تحت اپنے قریب کے مدرسۃا لمدینہ بالغات میں داخلہ لے لیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ آپ بھی درست انداز میں تلاوت کرنا سیکھ جائیں گی ۔ مدرسۃ المدینہ بالغات کے ذریعے بڑی عمر کی اسلامی بہنوں کو فی سبیل اللہ ناظرہ تعلیمِ قراٰن کے ساتھ ساتھ نمازکے بُنیادی مسائل بتائے جاتے ہیں ، سُنّتیں اورآداب سکھائے جاتے ہیں۔ آپ بھی اس میں شرکت کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن کیجئے!

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہم قرآنِ پاک سے متعلق بیان سن رہی ہیں۔ افسوس! صد افسوس! آج ایک تعداد ہے جو فضول ناول پڑھنے میں وقت برباد کرتی ہے ، آج ایک تعداد ہے جسے جھوٹی کہانیوں اور قصوں کی کتابیں پڑھ کر بڑا مزہ آتا ہے۔ آج تعداد ہے جوپورا پورا اخبار ایک نشست میں ختم کر دیتی ہے۔ آج ایک تعداد ہے جو ریموٹ ہاتھ میں پکڑے گھنٹوں ٹی وی دیکھتے گزار دیتی ہے۔ آج ایک تعداد ہے جو شاپنگ کے نام پر بازاروں میں گھنٹوں ضائع کرددیتی ہے ، افسوس کہ انہی میں سے ایک تعداد ہے جسے مہینوں تک قرآن پاک کا ایک ورق (Page) پڑھنے کا موقع نہیں ملتا۔ افسوس! آج ہمارے بچوں کو کھلاڑیوں کے نام یاد ہوتے ہیں لیکن قرآن پاک کی چھوٹی چھوٹی سورتیں بھی یاد نہیں

ہوتیں ، آج ہمارے بچوں کو فنکاروں (Actors) اور دنیا داروں کی معلومات ہوتی ہے لیکن افسوس! انہیں انبیائے کرام کے نام یاد نہیں ہوتے ، آج بچے انگریزی زبان میں نظمیں تو یاد کر لیتے ہیں لیکن دین کی بنیادی باتوں سے بے خبر ہوتے ہیں۔ یقیناً یہ بہت بڑی محرومی کی بات ہے ، یاد رکھئے! آج اگر ہم خود بھی قرآنِ پاک پڑھیں گی اور اپنے بچوں کو بھی اس کی طرف مائل کریں گی تو یہ دنیا میں بھی ہمارے لیے بہتری کا باعث بنے گا اور آخرت میں بھی اس کے فائدے ظاہر ہوں گے۔ آیئے! تلاوتِ قرآن پاک کے فوائد سے متعلق بُزرگان ِدِین کے چند ایمان افروز اقوال سنتی ہیں:

(1) حضرت سیِّدُناعَمْروبن میمون رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں: جس نےنمازِفجرپڑھ کرقرآنِ پاک کھولااور اس کی 100 آیات کی تلاوت کی تو اللہ کریم اس کےلئےتمام دنیاوالوں کےعمل کےبرابر ثواب بلند فرمائے گا۔ (دین ودنیا کی انوکھی باتیں ، ص۶۲)

(2) حضرت سیِّدُناعلیُّ المرتضٰی کَرَّمَ اللہُ وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتےہیں: جوشخص نمازمیں کھڑا ہو کر تلاوتِ قرآن کرےاسےہرحرف کے بدلے 100 نیکیاں جبکہ نماز میں بیٹھ کرتلاوت کرنے والے کو 50 نیکیاں ملیں گی۔ جوشخص نماز کے علاوہ باوضو قرآن پڑھے اسے ہر حرف کے عوض 25 نیکیاں جبکہ (چھوئے بغیر) بے وضو پڑھنے والے کو 10 نیکیاں ملیں گی۔

(دین ودنیا کی انوکھی باتیں ، ص۶۲)

(3)حضرت سیِّدُناامام شعبی رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ فرماتے ہیں: زبان ، کان اوردل کوسیدھارکھتی ہے لہٰذا تلاوت اس طرح کرو کہ تمہارےکان اسےسنیں اوردل سمجھے۔ (دین ودنیا کی انوکھی باتیں ، ص۶۱)

(4)حضرت سیِّدُنا عبد اللہ بن مسعود رَضِیَ اللہ عَنْہ نے فرمایا: ’’ دل برتنوں کی طرح ہیں۔ لہٰذا انہیں قرآنِ پاک کے علاوہ کسی اور چیز سے نہ بھرو۔ ‘‘ (اللہ والوں کی باتیں ، ص۲۵۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اورتلاوت کرنے کے چندمدنی پھول بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

تلاوت کے مدنی پھول!

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!تلاوت کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔ پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ (1) فرمايا: قرآن پڑھو کیونکہ وہ قیامت کے دن اپنے اصحاب کے لیے شفیع (شفاعت کرنے والا) ہو کر آئے گا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین وقصرہا ، باب فضل قراء ۃ القرآن وسورۃ البقرۃ ، ص ۳۱۴ ، حدیث: ۱۸۷۴) (2) فرمایا: میری اُمَّت کی افضل عبادت تلاوتِ قرآن ہے ۔ (شعب الایمان للبیہقی ، باب فی تعظیم القرآن ، فصل فی ارمان تلاوتہ ، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲ / ۳۵۴ ، حدیث: ۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاک کو اچھی آواز سے اور ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا سنت ہے۔ (احیاء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مستحب یہ ہے کہ باوضو قبلہ رو اچھے کپڑے پہن کر تلاوت کرے۔ (بہار شریعت ، جلد۱ ، حصہ۳ ، ص۵۵۰) ٭ تلاوت کے شروع میں ’’ اَعُوْذُ ‘‘پڑھنا مستحب ہے اور سورت کی ابتداء میں ’’ بِسْمِ اللہِ ‘‘ پڑھنا سنت ہے ورنہ مستحب ہے۔ (صراط الجنان ، ۱ / ۲۱) ٭ قرآن مجیددیکھ کر پڑھنا زَبانی پڑھنے سے افضل ہے۔ (صراط الجنان ، ۱ / ۲۱) ٭ قرآن پاک دیکھ کر تلاوت کرنے پر دو ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور

زبانی پڑھنے پر ایک ہزار۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، قسم الاقوال ، الباب فی تلاوۃالقرآن الخ رقم ۲۳۰۱ ، ج ۱ ، ص ۲۶۰ ملخصاً) ٭ قرآنِ کریم کی تلاوت کے وقت رونا مستحب ہے۔ (صراط الجنان ، ۵ / ۵۲۶) ٭ جب بلند آواز سے قرآن مجید پڑھا جائے تو تمام حاضرین پر سننا فرض ہے ، جب کہ وہ مجمع قرآنِ مجید سننے کی غرض سے حاضر ہو ورنہ ایک کا سننا کافی ہے اگرچہ باقی لوگ اپنے کام میں مصروف ہوں۔ (صراط الجنان ، ۱ / ۲۲) ٭ مجمع میں سب لوگ بلند آواز سے پڑھیں یہ حرام ہے اگر چند شخص پڑھنے والے ہوں تو حکم ہے کہ آہستہ پڑھیں۔ (صراط الجنان ، ۱ / ۲۲) ٭ تین دن سے کم میں قرآنِ کریم نہ ختم کرے بلکہ کم از کم تین دن یا سات دن یا چالیس دن میں قرآن کریم ختم کرے تاکہ معانی و مطالب کو سمجھ کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ، ص۲۳۸) ٭ ترتیل کے ساتھ اطمینان سے اور ٹھہر ٹھہر کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ، ص۲۳۸) ٭ تلاوت کے لئے سب سے افضل وقت سال بھر میں رمضان شریف کے آخری دس ایام اور ذوالحجہ کے ابتدائی دس دن ہیں۔ (عجائب القرآن ، ص۲۳۹) ٭ رات میں تلاوت کا بہترین وقت مغرب اور عشاء کے درمیان ہے اور اس کے بعد نصف شب کے بعد اور دن میں سب سے عمدہ صبح کا وقت ہے۔ (عجائب القرآن ، ص۲۳۹) ٭ غسل خانہ اور نجاست کی جگہوں میں قرآن شریف پڑھنا ناجائز ہے۔ (جنتی زیور ، ص۳۰۰) ٭رات کے وقت تلاوت کی کثرت کرے کیونکہ اس وقت ذہن پُر سکون اور دل مطمئن ہوتا ہے۔ (عجائب القرآن ، ص۲۳۹)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب ، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب “ سُنّتیں اور آداب “ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے “ 101 مدنی پھول “ اور “ 163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلانات

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی اس وقت دنیا کے 200 سے زائد ممالک میں ، تقریباً 107 شعبوں کے ذریعے دینِ اسلام کی خدمت کے لئے کوشاں ہے ۔ ان ہی شعبوں میں امت کی شرعی رہنمائی کے لئے دارُالافتاءاہلسنت ، عالم و مفتی بنانے کے لئے جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، قرآنِ پاک کی تعلیم عام کرنے کے لئے مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات ، جزوقتی ، رہائشی ، آن لائن ، بالغان) قیدیوں کے لئے مجلسِ اصلاح برائے قیدیان ، گونگے بہرے اور نابیناؤں کے لئے مجلسِ “ خصوصی اسلامی بھائی “ ، امت کے عقائد واعمال کی اصلاح کی خاطر مستند کتب ورسائل لکھنے کے لئے مدنی علماء پر مشتمل “ مجلس المدینۃ ُالعلمیہ “ ، معیاری تقاضوں کے مطابق چھاپنے کے لئے “ مکتبۃ المدینہ “ اور پھر دُنیا کی مختلف زبانوں میں ترجمے ((translation کے لئے “ مجلس ترجم “ ، الیکڑونک میڈیا اور انٹر نیٹ کے ذریعے پھیلنے والی فحاشی وعریانی کے سیلاب کے آگے مضبوط بند باندھنے نیز دشمنانِ اسلام کے مذموم مقاصد کا مؤثر جواب دینے اور اسلام کی حقیقی تعلیمات کو رُوشناس کروانے کے لئے “ مدنی چینل “ دعوت اسلامی کی ویب سائٹ ((www.dawateislami.net " مجلس آئی ٹی ((I.T “ مصروفِ عمل ہے ۔ مبلغین ومدنی قافلوں وغیرہ کے ذریعے دنیا بھر کے مسلمانوں کو قرآن وسنّت کا پیغام پہچانے کے لئے “ مجلس بیرونِ ملک “ وغیرہ وغیرہ شعبے دعوت اسلامی کی مرکزی مجلس ِ شوریٰ کے تحت شب وروز مصروف ِعمل ہیں ۔ جس طرح جسم کے تمام ہی اعضاء افادیت اور اہمیت میں اپنی مثال آپ ہیں ، بالکل ایسے ہی دعوتِ اسلامی کے ان شعبہ جات میں سے ہر ایک شعبہ اپنا ثانی نہیں رکھتا ، الغرض جس تحریک کا بیج 1981 . ءمیں دعوت اسلامی کے نام سے بویا گیا ، آج وہ کم وبیش 107مضبوط ڈالیوں والا سایہ فگن ، تناور پھلدار درخت کا رُوپ دھار چکا ہے جس کی شاخیں 200 سے زائد ممالک تک پھیل چکی ہیں یقیناًان مدَنی کاموں کے لئےایک خطیر رقم دَرکار ہوتی ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! رجب المرجب شعبان المعظم اور رمضان المبارک میں مدَنی عطیّات اِکٹھا کرنے کا بہترین موقع ہوتا ہے لہٰذا آج ہی سے بھرپور کوشش کر کے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک “ دعوتِ اسلامی “ کے مدَنی کاموں کے لئے اپنی زکوٰۃ ، فطرہ ، مدَنی عطیّات ، صَدَقات و خیرات وغیرہ دینے کے ساتھ ساتھ دیگر اسلامی بہنوں سے بھی اِکٹھا کرنے کی ترکیب بنائیں تاکہ ہمارے مدَنی کام پایۂ تکمیل تک پہنچ سکیں۔ چندہ موجودہ دَور کی اَشَد ترین

ضرورت ہے چنانچہ پیارے آقا ، دو عالم کے داتا ، محبوبِ کِبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ غیب نشان ہے ، “ آخر زمانہ میں دین کا کام بھی دِرہَم و دِینار سے چلے گا۔ “ (المعجم الکبیر ، ج ۲۰ ، ص ۲۷۹ ، حدیث ۶۶۰)

بعض اسلامی بہنیں مدَنی عطیات اِکٹھا کرنے میں جھجک محسوس کرتی ہیں حالانکہ دین کی سَر بُلندی کے لیے چندہ اکٹھا کرنا پیارے آقا و مولا ، حبیبِ کِبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّت سے ثابت ہے۔ غزوۂ تبوک ، مسجدِ نبوی شریف کی تعمیر ، بیرِ رُومہ کی خریداری وغیرہ کے مواقع پر مالکِ خُلد و کوثر ، شاہِ بحر و بَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے راہِ خُدا میں خرچ کرنے کی ترغیب دَلائی ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ بھی ہمت فرمائیے ، جھجک اُڑائیے اور سُنّتوں کے احیاء کے لیے خوب خوب مدَنی عطیات اکٹھا کیجئے۔

ترغیباً ایک حدیثِ مُبارَک مُلاحظہ فرمائیں: حضرت رافع بن خدیج رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مَروی ہے ، فرماتے ہیں: میں نے اللہ پاک کے محبوب ، دَنائے غیوب ، مُنزہ عن العیوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے سُنا:

اللہ پاک کی رِضا کے لئے حق کے مطابق صَدَ قہ وصول کرنے والا اپنے گھر لَوٹنے تک اللہ پاک کی راہ میں لڑنے والے غازی کی طرح ہے۔ “

(ابو داؤد ، کتاب الخراج والامارۃ والفی ء ، باب فی السعایہ علی الصدقۃ ، ۳ / ۱۸۴ ، حدیث: ۲۹۳۶)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمیں چاہیئے کہ مدنی عطیات جمع کرنے کے لیےاپنے رشتے داروں اورپڑوسیوں پر انفرادی کوشش شروع کردیں۔ جوخوش نصیب اسلامی بہنیں اس بارعمرہ کرنے کی سعادت حاصل کرنے والی ہوں ان کی روانگی سے قبل ہی ان پر مدنی عطیات کے سلسلے میں انفرادی کوشش کیجئے۔ لیکن اجنبی اسلامی بہنوں اورغیر محرم پر ہرگزانفرادی کوشش نہ کی جائے۔ اس کے علاوہ جہاں جہاں آپ غسلِ میت اوراجتماعِ ذکرونعت کے لئے جاچکی ہیں اُ ن سے بھی رابطہ کرکے ان پرانفرادی کوشش کیجئے۔ کہ صرف بولنے سے بھی ہم دعوتِ اسلامی کوکثیرفائدہ

پہنچاسکتی ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! توجّہ مُرشدی سے ہمیں اس عظیم مدَنی کام کی سعادت مِل رہی ہے تو کہیں ایسا نہ ہو کہ شیطان کے مَکر و فریب میں آکر اگر کوئی نادانی کر بیٹھیں اور کوئی معمولی سی بے احتیاطی ہمیں اللہ پاک کی رحمت سے دُور نہ کر ڈالے اس لئے ایمانداری کو اپنا شعار بنا لیں کہ حضرت سیّدنا عمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا: “ کسی شخص کی نماز اور روزے سے دھوکے میں نہ آنا جو چاہے نماز پڑھے اور جو چاہے روزے رکھے لیکن جو امانت دار نہیں وہ دین دار نہیں ہے۔ “ (شعب الایمان)

یاد رہے! کہ عفو ودرگزر اپنی ذات کے حق تَلَف ہونے پر ہوتا ہے مگر ایسی غلطی جس میں دعوتِ اسلامی کے مدَنی کاموں کا یا مدَنی عطیات وغیرہ کا نقصان ہو جیسے عطیات میں کمی کر لی تو اب یہاں کس سے معافی مانگی جائے گی کیونکہ عطیات کسی نگران کی مِلک تو نہیں ہوتے تو یہ نگران کیونکر معاف کر سکتا ہے؟ اور اگر خُدانخواستہ کبھی نقصان ہوا تو توبہ بھی کرنی ہوگی اورجو کمی ہوئی وہ رقم اپنے پَلّے سے ادا بھی کرنی پڑے گی۔

حضرت عدی بن عمیر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مروی ہے ، فرماتے ہیں: محبوبِ ربِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:

“ ہم تم میں جسے کسی کام پر عامل بنائیں پھر وہ ہم سے سُوئی یا اس سے بھی کمتر چیز چُھپالے تو یہ خیانت ہے ، جسے قیامت کے دن لائے گا۔ “

اس حدیث کی شرح میں حکیم الامّت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحمَۃُ اللہ عَلَیہْ فرماتے ہیں: یعنی خیانت چھوٹی ہو یا بڑی قیامت میں سزا اور رُسوائی کا با عث ہے خُصوصاً جو خیانت زکوٰۃ وغیرہ میں کی جائے کیونکہ یہ عبادت میں خیانت ہے اور اس میں اللہ کا حق مارنا ہے اور فقیرں کو اُن کے حق سے محروم کرنا ، رب ِکریم فرماتا ہے:

وَ مَنْ یَّغْلُلْ یَاْتِ بِمَا غَلَّ یَوْمَ الْقِیٰمَةِۚ- (پ ۴ ، آل عمران: ۱۶۱)

ترجمہ کنزالایمان: اور جو چُھپا رکھے وہ قیامت کے دن اپنی چھپائی چیز لے کر آئے گا۔

(مرآۃ المناجیح ، ۳ / ۱۵)

لہٰذا آئیے! مِل کر اچھّی اچھّی نیّتیں کر لیتی ہیں کہ ہمیں جس طرح کے بھی مدنی عطیات ، زکوٰۃ ، فطرہ اور صدَقہ وغیرہ جو کچھ ملے گا وہ امانت داری کے ساتھ اپنی ذمہ دار اسلامی بہن تک پہنچائیں گی اور کسی بھی طرح کے حیلے سے کام نہیں لیں گی اس کے لیے بہتر ہے کہ تمام اسلامی بہنیں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت دَامَتْ برَکَاتُھُمْ الْعَالِیہ کی کتاب “ چندے کے بارے میں سُوال جواب ، “ اور “ چندے کی شرعی احتیاطیں “ ضرور پڑھ لیں۔ اس کے علاوہ مدنی مذاکرہ 71 ، 72 اور 73 بھی ضرور سنیئے۔ “

مدَنی عطیات لینے کے حوالے سے یہ مدَنی پھول توجّہ سے سماعت فرمائیے کہ کیش کی صورت میں وصول کئے جانے والے مدَنی عطیات ہاتھوں ہاتھ چیک فرما لیجئے ایسے نوٹ کہ جو بند ہو چکے ہوں یا ایسی کنڈ یشن والے نوٹ یعنی (کلیم نوٹ) جو بینک بھی وصول نہ کرتا ہو کو عطیات میں وصول کرنے میں احتیاط فرمائیں۔

دعائے عطار ہے کہ: “ جو مدنی عطیات کے لئے زیادہ سے زیادہ بھاگ دوڑ کرے یَا اللہ پاک! اُسے اس وقت تک موت نہ دینا جب تک وہ مدینہ نہ دیکھ لے۔ “

اللہ پاک! ہمیں اخلاص کے ساتھ عین شرعی احکامات کے مطابق مدنی عطیات جمع کرنے اور بر وقت اپنی ذمہ دار کو جمع کروانے کی توفیق عطا فرمائے۔ (آمین)

(2) مرأۃ المناجیح جلد 3 صفحہ نمبر 44 پر ہے کہ: بندۂ مومن کا روزہ آسمان و زمین کے درمیان مُعلّق رہتا ہے جب تک صدقۂ فطر ادا نہ کیا جائے۔ حضرت ابو سعید خُدری رَضِی اللہ عَنہ فرماتے ہیں کہ “ ہم صدقۂ فطر ایک صاع غَلّہ ، ایک صاع جَو ، یا ایک صاع پَنیر ، یا ایک صاع کِشمش نکالتے تھے۔ “

صدقۂ فطر کی مختلف مقداریں سماعت فرمالیجئے: 3840 گرام کشمش یا جَو شریف یا کھجور یا اس کی رقم یا 1920 گرام (2 کلو میں 80 گرام کم) گندم یا اس کی رقم (ان چاروں میں سے کسی بھی ایک مقدار کے مطابق صدقۂ فطر ادا کیا جا سکتا ہے)

یاد رہے! ہر ملک بلکہ ہر شہر میں ان اشیاء کی قیمت میں فرق ہوتا ہے ، اور وقتاً فوقتاً ان قیمتوں میں تبدیلیاں بھی ہوتی

ہیں۔ لہٰذا! اپنے اپنے شہر میں موجودہ قیمتوں کے مطابق حساب لگانا ہو گا۔ ایک شہر میں رہنے وا لیاں دوسرے شہر کی قیمتوں کے مطابق حساب نہ لگائیں۔ جن خوش نصیبوں کو اللہ پاک نے زیادہ مال و دولت سے نوازا ہے اُنہیں چاہیئے کہ وہ اپنے مَعیارِ زندگی کے مطابق فطرہ ادا کریں اور بارگاہِ اِلٰہی سے زیادہ ثواب پائیں ۔ اِنْ شَآءاللہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کے سبب دنیا کا نظام درست رہتا ہے اور ترک کی وجہ سے فساد برپا ہوجاتا ہے ۔ لوگ اس وقت تک بھلائی پر رہیں گے جب تک نیکی پر کار بند رہیں گے اور اس کی دعوت دیتے رہیں گے اور برائی سے رکے رہیں گے اور اس سے منع کرتے رہیں گے۔ (نیکی کی دعوت کے فضائل ص 16) اَلْحَمْدُللہ! ہر ۔ ۔ ۔ کو ۔ ۔ ۔ مقام سے ۔ ۔ ۔ بجے اسلامی بہنیں مدنی دورے کے لیے روانہ ہوتی ہیں ۔ آپ بھی نیت فرمالیں کہ مدنی دورہ میں ضرور شرکت کریں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُللہ عاشقان رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کم وبیش 107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ ملک سرگرمِ عمل ہے حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا ہے ، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ “ ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر “ مکتبۃ المدینہ

سے زیادہ تعداد میں ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔ اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

اَلْحَمْدُللہ ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنت بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں کو دیکھنے کی ترکیب فرمائیں بلکہ گھر کی دیگر اسلامی بہنوں کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں اِنْ شَآءَ اللہ علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

