ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم ازکم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنا عبْدُالعزیز دَبّاغ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اِس میں کوئی شُبہ نہیں کہ نبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرودِ پاک پڑھنا تمام اَعمال سے اَفضل ہے،یہ اُن ملائکہ کا ذِکْر ہے، جو اَطرافِ جنّت میں رہتے ہیں اور جب وہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی پر دُرودِ پاک پڑھتے ہیں تو اُس کی بَرَکت سے جنّت کُشادہ ہوجاتی ہے۔ (الابریز ، الباب الحادی عشر فی الجنۃ ، باب فی زیادۃ الجنۃ…الخ ، ۲/۳۳۸)

جائیں نہ جب تک غُلام خُلد ہے سب پر حرام

مِلک تو ہے آپ کا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۹)

مختصروضاحت: یعنی اے مالکِ جنت پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ کی کیسی شان ہے کہ جب تک آپ کی اُمّت جنّت میں نہ جائےگی اس وقت تک کوئی بھی جنّت میں داخل نہیں ہوسکے گا جنّت تو آپ کی ملکیت ہےپھر آپ کی اجازت کے بغیر کوئی کیسے جا سکتا ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! حصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی

ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بَیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! امامِ اعظم، فقیہِ افخم، کروڑوں حنفیوں کے عظیم پیشوا حضرت سیدنا امام ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا یوم عرس آنے کوہے، یوں تو امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی مقدس زندگی کئی سنہری گوشوں سے لبریز ہے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تقوی، پرہیزگاری، خوفِ خدا، کثرتِ عبادت، طلبِ علم دین،عشقِ رسول، فکرِ آخرت سمیت کئی اچھے اوصاف کے جامع تھے، اس کے ساتھ ساتھ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنی خداداد ذِہانت میں بھی بے مثل و بے مثال تھے۔ آج کے بیان میں ہم آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی

حیرت انگیز ذِہانت سے مُتَعلِّق سنیں گی۔ آپ کی ذہانت کے مختلف واقعات بیان کئے جائیں گے اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پھول بھی پیش کئے جائیں گے۔ کاش! سارا بیان اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ سننانصیب ہوجائے ۔آئیے سب سے پہلے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی ذہانت سے بھرپور انفرادی کوشش پر مشتمل ایک حکایت سنتی ہیں:

عُثمانِ غنی کی شان تسلیم نہ کرنے والے پرانفرادی کوشِش

کُوفہ میں ایک شخص اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شان و عظمت کو تسلیم نہیں کرتا تھا۔ ایک بار سیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اُس کےپاس تشریف لے گئے اور اپنی ذہانت کو استعمال کرتے ہوئے اس پر انفرادی کوشِش کی اورفرمایا:میں آپ کی بیٹی کیلئےرِشتہ لایا ہوں، لڑکا ایسا ہےکہ بس اُس پر ہر وَقت خوفِ خدا کا غَلَبہ رہتاہے،نہایت مُتَّقی ہے، بڑا پرہیزگار ہے اور ساری ساری رات عبادت میں گزار دیتا ہے، لڑکے کی یہ خُوبیاں (Qualities) سُن کروہ شخص بولا:بَہُت خوب! ایسا داماد تو ہمارے سارے خاندان کیلئے باعثِ سعادت ہوگا!امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نےفرمایا:مگر اُس لڑکے میں ایک عیب ہے، عیب یہ ہے کہ اس کا مذہب کچھ اور ہے، وہ لڑکا مسلمان نہیں ہے۔ یہ سنتے ہی وہ شخص غصہ میں آ گیا اور گَرج کر بولا: آپ کیسے امام ہیں؟ مجھے یہ مشورہ دے رہے ہیں کہ میں اپنی بیٹی کی شادی ایک غیر مسلم سے کردوں؟ حضرت سَیِّدُناامامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے بڑی نرمی سے فرمایا: بھائی!جب آپ اپنی بیٹی ایک غیر مسلم کے نِکاح میں دینے کیلئے تیّار نہیں تویہ کیسے ہو سکتا ہے کہ اللہ کے مَحبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یکے بعد دیگرے اپنی دو شہزادیاں کسی غیر مسلم کے نکاح میں دے دیں؟ یہ سُن کر اُس کی عَقل ٹھکانے لگ گئی اور وہ بےحد نادِم ہوا اور سیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شان و عظمت اور مقام و مرتبہ کا اعتراف کرنے والا

بن گیا۔ (اَلْمَناقِب لِلْکَرْدَرِی ، ۱/۱۶۱ بتغیر)

ہمارے آقا ہمارے مَولی امامِ اعظم ابوحنیفہ

ہمارے ملجاء ہمارے ماویٰ امامِ اعظم ابوحنیفہ

زمانے بھر نے زمانے بھر میں بہت تجسس کیا و لیکن

مِلا نہ کوئی امام تم سا امامِ اعظم ابوحنیفہ

(دیوانِ سالک از رسائلِ نعیمیہ،ص۳۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! دیکھا آپ نے! حضرت سَیِّدُناامام اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے کیسی عقل مندی اور ذہانت (Intellect) کامظاہرہ کرتے ہوئے اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شان و عظمت کو تسلیم نہ کرنے والے پر انفرادی کوشش کی، اس ذہانت آمیز اور پیار و شفقت سے لبریز انفرادی کوشش کا نتیجہ یہ نکلا کہ وہ شخص توبہ تائب ہو کر اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شان تسلیم کرنے والا بن گیا۔ اس حکایت سے یہ بھی درس ملتا ہے کہ مبلغہ کو انفرادی کوشش کرتے ہوئے موقع ماحول کی مناسبت سے حِکمتِ عملی کا بھی استعمال کرنا چاہیے۔ کبھی کبھی حِکمتِ عملی (Strategy) کی چابی سے بڑے بڑے بند دروازے بھی آسانی سے کُھل جاتے ہیں۔

صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا ادب کیجئے!

یہ بھی یاد رکھئے! صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے ہمیشہ ادب اور تعظیم سے پیش آنا چاہیے۔ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان وہ مقدس گروہ ہے جسے اللہ کے پیارے حبیب، مکی مدنی طبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صحبت

اور رفاقت کی عظیم الشان سعادت ملی۔ ٭ یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے وحی کے انوار اپنی آنکھوں سے دیکھے۔ ٭ یہ وہ لوگ ہیں جن کی تربیت (Training) خود خلقِ عظیم کے پیکر، تمام نبیوں کے سَروَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خود فرمائی۔ ٭ یہ وہ لوگ ہیں ہیں جنہوں نے آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے معمولات کو اپنی آنکھوں سے دیکھا۔ ٭ یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے معجزات کو دیکھا، ٭ یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے تن، من دھن سمیت ہر شے راہِ خدا میں قربان کر دی۔ ٭ یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے اپنے خونِ جگر سے شجرِ اسلام کی آبیاری کی۔ ٭ یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے تبلیغِ دین کے لیے ہر طرح کی مشقتیں برداشت کیں۔ اَلْغَرَض! ٭ یہ وہ لوگ ہیں جن کی قربانیوں کا صلہ ہے کہ آج اسلام کا پرچم ہر طرف لہرا رہا ہے۔ لہٰذا!ان کی تعظیم و توقیر ہر مسلمان پر لازم ہے، ان کا ذکر ادب اور محبت سے کرنا ہر مسلمان پر ضروری ہے۔ خود رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کے بارے میں وصیتیں اور نصیحتیں فرمائیں۔ آئیے! اسی مُتَعلِّق فرمانِ مصطفےٰ سنتی ہیں:

فرمایا: اَللہَ اَللہَ فِیْ اَصْحَابِیْ میرے اصحاب کے حق میں خدا سے ڈرو! خدا کا خوف کرو! لَا تَتَّخِذُوْھُمْ غَرَضًا بَعْدِی انہیں میرے بعد نشانہ نہ بناؤ! فَمَنْ اَحَبَّھُمْ فَبِحُبِّیْ اَحَبَّھُمْ جس نے انہیں محبوب رکھا میری محبت کی وجہ سے محبوب رکھا۔ وَمَنْ اَبْغَضَھُمْ فَبِبُغْضِیْ اَبْغَضَھُمْ اور جس نے ان سے بغض کیا وہ مجھ سے بغض رکھتا ہے اس لئے اس نے ان سے بغض رکھا۔ وَمَنْ اٰذَا ھُمْ فَقَدْ اٰذَانِیْ جس نے انہیں ایذا دی اس نے مجھے ایذا دی۔ وَمَنْ اٰذَانِیْ فَقَدْ اَذَی اللہَ جس نے مجھے ایذا دی اس نے بیشک اللہ پاک کو ایذا دی۔ وَمَنْ اٰذَی اللہَ یُوْشِکُ اَنْ یَّأْخُذَہ جس نے اللہ پاک کو ایذا دی قریب ہے کہ اللہ پاک اُسےگرفتار کرے۔ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب فی من سب اصحاب النبی ، ۵/۴۶۳ ، حدیث: ۳۸۸۸)

اَہلِ سُنَّت کا ہے بیڑا پار اَصْحاب ِ حُضُور

نَجْم ہیں اور ناؤ ہے عِتْرت رَسُولُ اللہ کی

(حدائق بخشش، ص۱۵۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہم امامِ اعظم ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی ذہانت کے واقعات سے مُتَعلِّق سن ر ہی تھیں ۔ آئیے! سب سے پہلے ان کی سیرت و کردار سے متعلق کچھ سنتی ہیں:

امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کامختصر تعارف:

حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا نامِ نامی نُعمان ہے، حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے والِدِ گرامی کا نام ثابِت ہے اور آپ کی کُنْیَت ابُو حنیفہ (اور لَقب امام ِاَعْظم ہے) ۔ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی اپنے رسالے اشکوں کی برسات میں لکھتے ہیں: حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ 70 ہجری میں عراق کے مشہور شہر کوفے میں پیدا ہوئے اور 80 سال کی عمر میں 2 شعبان المعظم 150 ہجری میں وفات پائی۔ (اشکوں کی برسات، ص۲) آج بھی بغدادشریف کے قبرستان خیزران میں آپ کا مزارِ فائضُ الاَنْوار مَرجَعِ خَلائِق ہے۔ (تاریخِ بغداد ، ۱۳/۳۲۵ مفہوماً) حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے چندصَحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے مُلاقات کا شَرَف حاصل کیا ہے اوربعض صَحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے براہِ راست پیارے پیارے آقا، میٹھے میٹھے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِرْشادات بھی سُنے ہیں۔ (الخیرات الحسان ، ص: ۳۳ ملتقطاً)

ہو نائبِ سَروَرِ دو عالم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

سراجِ اُمّت فقیہِ اَفخم ، امامِ اعظم ابوحنیفہ

ہے نام نعمان ابنِ ثابت، ابو حنیفہ ہے اُن کی کُنیت

پکارتا ہے یہ کہہ کے عالَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائل بخشش مرمم، ص۵۷۳)

حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بڑے عُمدہ اَخلاق کے مالک تھے۔ حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنے پاس آنے والے ہر شخص کی مدد فرماتے۔ (اخبار ابی حنیفہ واصحابہ ، ص: ۱۶) حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ دن بھر علمِ دین کی اِشاعت (Preaching) میں مصروف رہتے۔ کثرت سے تلاوتِ قرآن کرنا آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا معمول تھا۔

اندازِ تجارت

حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نےدَرْس وتدریس اور عبادتِ رَبِّ ذُوالجلال کے ساتھ ساتھ حُصُولِ رزقِ حلَال کے لئے تجارت (Business) کا پیشہ اختیار فرمایا ۔ حضرت سیدنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تجارت میں بھی لوگوں سے بھلائی کرتے اورشَرعی اُصُولوں کی پاسداری کرتے۔ بلکہ اپنے ساتھ کام کرنے والوں کو بھی لوگوں سے بھلائی سے پیش آنے اور شرعی اصولوں کی پابندی کی تلقین کرتے تھے۔ چنانچہ

حضرت سیِّدُناحَفْص بن عبدُالرحمٰن رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ حضرت سیِّدُنا امامِ اَعْظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے ساتھ تجارت کرتے تھے اور انہیں مالِ تجارت بھیجاکرتے ۔ایک بار ان کے پاس کچھ سامان بھیجتے ہوئے فرمایا:اے حَفْص! فُلاں کپڑے میں کچھ عیب ہے۔ جب تم اُسے فروخت کروتو عَیْب بیان کر دینا۔حضرت سیِّدُناحَفْص رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے مالِ تِجارت فروخت کردیا اور بیچتے ہوئے عَیْب بتانا بُھول گئے اوریہ بھی یاد نہ رہاکہ کس کو بیچاہے ۔ جب امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو عِلْم ہوا تو آپ نے تمام کپڑوں کی قیمت صَدَقہ کر

دی۔ (تاریخ بغداد ، باب مناقب ابی حنیفة ، ۱۳/۳۵۶)

جو بے مثال آپکا ہے تَقْویٰ، توبے مثال آپکا ہے فَتْویٰ

ہیں علم و تَقْویٰ کے آپ سنگم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۵۷۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے امامِ اعظم کی محبت کا دم بھرنے والی اسلامی بہنو! غور کیجئے! کہ حضرت سَیِّدُنا امامِ اَعْظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے شریکِ تِجارت (Busines partner) نے بُھولے سے عَیْب دار چیز بیچ دی، تو حضرت امام اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اس کی تمام قیمت صَدَقہ فرمادی۔مگراَفْسوس!صَدْ اَفْسوس! ٭ ہمارے مُعاشَرے میں بُھولے سے نہیں بلکہ جان بُوجھ کر خرید و فروخت میں دوسروں کو دھوکہ دیا جاتا ہے۔ ٭ ہمارے مُعاشَرے میں جُھوٹی قسمیں کھا کر دوسروں کو دھوکہ دیا جاتا ہے۔ ٭ ہمارے مُعاشَرے میں عیب دار چیز کے عَیْب چُھپاکر دوسروں کو دھوکہ دیا جاتا ہے۔ ٭ ہمارے مُعاشَرے میں گھٹیا چیز کو سب سے اعلیٰ اور عُمدہ بتا کر دوسروں کو دھوکہ دیا جاتا ہے۔ ٭ ہمارے مُعاشَرے میں دوسروں کی مجبوریوں کا فائدہ اٹھا کر اُنہیں دھوکہ دیا جاتا ہے۔ ٭ ہمارے مُعاشَرے میں اچھی چیز دِکھا کر پھر گھٹیا دے کر دوسروں کو دھوکہ دیا جاتا ہے۔ ٭ ہمارے مُعاشَرے میں ناپ تول میں کمی کر کےدوسروں کو دھوکہ دیا جاتا ہے۔ ہماری اَخْلاقی حالت تو اس قدر تباہ ہو چکی ہے کہ اگر دکان پر بیٹھنے والا ہمارا بچہ دھوکہ دہی سے کوئی چیز بیچنے میں کامیاب ہو جائے تو اُسے ایک شاندار کارنامہ سمجھا جاتا ہے۔ بچے کو شاباش دی جاتی ہے،اس کی پیٹھ تھپتھپائی جاتی ہےاور اس طرح کے جُملے کہتے ہیں کہ بیٹا اب تم بھی سیکھ گئے ہو،تمہیں کاروبار کرنا آگیا ہے ،تم سمجھدار ہوگئے ہو وغیرہ ۔ حالانکہ ایسے موقع پر تو بچے کی مدنی تربیت کرنی چاہئے کہ

بیٹا جُھوٹ بول کر کاروبار نہیں کرتے، بیٹا دوسروں کو دھوکہ دے کر کاروبار نہیں چلاتے، بیٹا لین دین میں جھوٹی قسمیں نہیں کھاتے، وغیرہ وغیرہ۔ مگر پیسہ کمانے کی ہوس صحیح اور غلط کے فرق سے بے نیاز (Independent) کر دیتی ہے۔ دھوکہ دینے والے کو اس حدیثِ پاک پر بھی غور کرنا چاہیے کہ صادق اور امین آقا، محسن اور کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: لا يُؤْمِنُ اَحَدُكُمْ حَتّٰى يُحِبَّ لِاَخِيْهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهٖ یعنی تم میں سے کوئی اس وقت تک کامل مومن نہیں ہوسکتا، جب تک اپنے بھائی کے لئے وہ چیز پسند نہ کرے جو اپنے لئے پسند کرتا ہے۔ ([1])

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہم حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی ذِہانت کے بارے میں سن رہی تھیں۔ ذِہانت کا مطلب ہوتا ہے:”عقل کی تیزی“ جس کا ذہن تیز ہو اور جو بات کو جلدی سمجھ جاتا ہو اسے ”ذہین“ (Intelligent) کہتے ہیں۔ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بڑے ذہین فطین شخص تھے، بات کو جلدی سمجھنے اور مشکل سے مشکل مسئلے کا فوراً حل نکال لینے میں آپ اپنی مثال آپ تھے۔ آئیے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی ذہانت کا ایک واقعہ سنتی ہیں:

مرد اور عورت کی عجیب قسم

چنانچہ منقول ہے کہ حضرت سَیِّدُناامامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے دور میں ایک شخص کسی بات پر اپنے بچوں کی امی (بیوی) سے ناراض ہوا تو اس نے غصہ میں قسم کھا کر اس سے کہا: میں تجھ سے اس وقت تک بات نہیں کروں گا جب تک تُو مجھ سے بات نہیں کرے گی۔ اِدھر غصہ میں اس کے بچوں کی امی (بیوی)

نے بھی قسم اٹھا کر وہی الفاظ کہے جو شوہر نے کہے تھے ، جب غصہ ختم ہوا تو دونوں کو بہت افسوس ہوا ، مسئلے کے حل کے لیے شوہر پہلے حضرت سفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاس گیا اور ان سے یہ معاملہ عرض کیا ، انہوں نے فیصلہ دیا کہ کوئی حل نہیں ہے،تم میں سے جو بھی پہلے بات کرے گا اسے قسم توڑنے کا کفارہ دینا پڑے گا۔ حضرت سفیان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بعد وہی شخص حضرت سَیِّدُناامامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور مسئلے کا حل دریافت کیا۔ حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا: تم اپنے بچوں کی امی (بیوی) سے بات چیت شروع کر دو، کسی پر کوئی کفارہ نہیں ہوگا۔

جب یہ بات حضرت سفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو معلو م ہوئی تو وہ بڑے ناراض ہوئے اور اس شخص سے فرمایا:پھر جا کر پوچھو! اس نے دوبارہ جا کر وہی سُوال حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے کیا۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے وہی جواب دیا، اس پر حضرت سفیان ثوری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے پاس گئے اور ان سے پوچھا:آپ نے اس مسئلہ کا یہ جواب کیسے دیا ؟ حضرت سَیِّدُنا امام اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا:مرد کے قسم اٹھانے کے بعد جب عورت نے یہ کہا کہ ”میں بھی تم سے بات نہیں کروں گی“ یہ جملہ کہتے ہی عورت نے مرد سے بات کر تو لی ۔ لہٰذا اب اگر مرد بات شروع کرے گا تو اس کی قسم نہیں ٹوٹے گی تو اس پر کسی طرح کا کفارہ بھی نہیں ہوگا۔ یہ سن کر حضرت سفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے کہا:ابو حنیفہ!تم پر وہ علوم ظاہر ہوئے ہیں کہ جن کا ہم تصور بھی نہیں کر سکتے ۔ (الخیرات الحسان ، ص ۷۱)

سپہرِ علم و عمل کے سورج تمہی ہو، سب ہیں تمہارے تارے

تمہی سے چمکا ہے جو بھی چمکا امامِ اعظم ابوحنیفہ!

تمہارے آگے تمام عالَم نہ کیوں کرے زانوئے ادب خَم

کہ پیشوایانِ دین نے مانا امامِ اعظم ابوحنیفہ!

(دیوانِ سالک از رسائلِ نعیمیہ، ص۳۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

عقل کی اہمیت!

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی ذِہانت و فطانت مرحبا! یقیناً عقل اللہ پاک کی بڑی عظیم نعمت ہے۔ دنیا اور آخرت کے معاملات میں عقل کا درست استعمال کئی کامیابیاں دلا سکتا ہے۔ عقل ہی صحیح اور غلط میں امتیاز کرتی ہے، عقل ہی انسان کی راہنما ہے، کیا کام کرنا ہے اور کیا کام نہیں کرنا یہ فیصلہ عقل ہی کرتی ہے، بہترین عقل وہ ہے جو انسان کو نیکیوں کی راہ کا مسافر بنائے رکھے، بدترین عقل وہ ہے جو انسان کو برائیوں کی راہ پر چلا دے۔ آئیے! دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی دلچسپ کتاب ”دین و دنیا کی انوکھی باتیں“ سے عقل کے بارے میں دو فرامینِ مصطفےٰ سنتی ہیں:

1۔ فرمایا:جب اللہ پاک نے عقل کو پیدا فرمایا:اس سے فرمایا: آگے آتو وہ آگے آگئی، فرمایا: پیچھے جا تو وہ پیچھے چلی گئی۔ اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: مجھے اپنی عزت و جلال کی قسم! میں نے کوئی ایسی مخلوق پیدا نہیں کی جو میرے نزدیک تجھ سے زیادہ عزت والی ہو۔ میں تیرے ہی سبب پکڑوں گا تیرے ہی سبب عطا کروں گا تیری وجہ سے حساب لوں گا اور تیرے ہی سبب سزا دوں گا۔ (شعب الايمان ، باب في تعديد نعم الله ، فصل في فضل العقل ، ۴/۱۵۴ ، حديث: ۴۶۳۳ ملتقطاً ، مسند الفردوس ، ۱/۲۹ ، حديث: ۴ بتغیر)

2۔ صحابی رسول حضرت سَیِّدُنا ابودردا رَضِیَ اللہُ عَنْہ بیان کرتے ہیں کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا: اے عُوَیْمر! اپنی عقل میں اضافہ کرو! تمہارے قُربِ الٰہی میں بھی اضافہ ہوگا۔ میں نے عرض کی:میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں! میں اپنی عقل میں کیسے اضافہ کرسکتا ہوں؟ ارشاد فرمایا: اللہ پاک کی حرام کردہ باتوں سے اجتناب کرو اور اس کے فرائض کو ادا کرو تم عقلمند بن جاؤ گے، پھر نیک اعمال کو اپنا معمول بنا لو دنیا میں تمہاری عقل میں زیادتی ہوگی اور اللہ پاک سے تمہارے قُرب میں اور عزت میں اضافہ ہو گا۔ (بغیۃ الباحث عن زوائد مسند الحارث ، کتاب الادب ، باب ما جاء فی العقل ، ۲/۸۰۸ ، حدیث: ۸۲۹)

حافظہ مضبوط اور کمزور کرنے والےچند اُمُور

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! معلوم ہوا اللہ پاک کی رِضا والے کام کرنا اور اس کے حرام کردہ کاموں سے رک جانا عقل میں اضافے کا سبب ہے۔جس طرح نیکی عقل کو بڑھاتی اور حافظے (Memory) کو مضبوط کرتی ہے اسی طرح گناہ عقل کو ختم کرتا اور حافظے کو کمزور کرتا ہے۔ روز مرہ میں انجام دیئے جانے والے کئی ایسے امور ہیں جن میں سے بعض سے حافظہ مضبوط ہوتا ہے جبکہ بعض حافظہ کمزور کر دیتے ہیں۔ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” حافظہ کیسے مضبوط ہو “ سے حافظہ مضبوط اور کمزور کرنے سے مُتَعلِّق چند ایسے اُمور سنتی ہیں:

حافظہ مضبوط کرنے والے اُمُور

٭ تلاوتِ قرآن کرنے سے حافظہ مضبوط ہوتا ہے۔ (ص،۱۸۶) ٭ نماز بھی حافظہ مضبوط کرتی ہے۔ ٭ دُرُود شریف پڑھنے سے بھی حافظہ قوی ہوتا ہے ۔ ٭ حلال ،پاکیزہ اور صحت بخش غذائیں دل و دماغ کو

مضبوط کرنے کے ساتھ ساتھ حافظہ بھی مضبوط کرتی ہیں۔ (ص، ۱۸۷) ٭ مِسواک شریف کی بھی یہ برکت ہے کہ اس سے دانت اور منہ کی صفائی کے ساتھ حافظہ بھی توانا ہوتا ہے۔ ٭ گناہوں بھری گفتگو کرنے اور سننے سے بچنے سے حافظہ مضبوط ہوتا ہے ۔

حافظہ کمزور کرنے والے اُمُور

٭ فضول گوئی سے حافظہ کمزور ہوتا ہے ۔ ٭ جھوٹ بولنے سے حافظہ کمزور ہوتا ہے۔ ٭ بدنگاہی بھی حافظے کے کمزور ہونے کا سبب ہے۔ ٭ نماز میں سُستی کرنا بھی حافظے کو کمزور کرتا ہے۔ ٭ بکثرت سونے بالخصوص چاشت کے وقت سونے سے بھی حافظہ کمزور ہوتا ہے۔ (حافظہ کیسے مضبوط ہو؟، ص،۱۶۹ تا۱۷۶ملتقطاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! اچھے اور نیک لوگوں کی صحبت میں رہنا بھی حافظہ کو قوی کرتا ہے لہٰذا آپ بھی خوف خدا اور عشق رسول رکھنے والی اسلامی بہنوں کی صحبت اختیار کیجئے۔ اس کا ایک ذریعہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول بھی ہے۔ اس پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے اِنْ شَآءَ اللہ نہ صرف نیک بننے کا جذبہ پیدا ہوگا بلکہ اس کی برکت سے حافظہ بھی مضبوط ہوگا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے بارے میں تاثّراتِ علما

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہم امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی ذہانت سے متعلق سن رہی تھیں ، اللہ پاک نے امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو ایسی ذِہانت اورعقل عطا فرمائی تھی کہ بڑے بڑے

مشکل مسائل کا حل نکال لیتے تھے۔بعد کے علما تو آپ کی ذِہانت کا اعتراف (Acknowledge) کرتے ہیں مگر ساتھ ساتھ خود امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے ہم زمانہ فقہا بھی آپ کی ذہانت کا اعتراف کرتے نظر آتے ہیں۔ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے ہم زمانہ اور آپ کے دَور کے قریب کے علما آپ کے بارے میں کیا تاثرات رکھتے ہیں، آئیے! سنتی ہیں:

یزیدبن ہارون رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کہتے ہیں: میں نےایک ہزاراساتذہ سےپڑھااورعلم حاصل کیالیکن خداکی قسم! امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ان سب سے زیادہ متقی تھے۔ امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ان سب سے زیادہ مضبوط حافظے والے تھے اور امامِ اعظم ابو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ان سب سے زیادہ ذہین و عقلمند تھے۔

کروڑوں شافعیوں کے پیشوا امام شافعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتےہیں کہ ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے زیادہ کوئی عقلمند آدمی پیدا نہیں ہوا۔ (حدائق الحنفیہ ،ص ۱۰۶ بتغیر قلیل)

حضرت سَیِّدُنا امامِ اعمش رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سے جب بھی کوئی سوال پوچھتا:تو ارشاد فرماتے:اس مسئلے کا جواب تو ابوحنیفہ ہی دے سکتے ہیں،مجھے محسوس ہوتا ہے کہ اللہ پاک نے ان کے علم میں برکت دی ہے۔ (سیراعلام النبلاء ، ابو حنیفة ، ۶/۵۳۷)

امام سُفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ايك بار فرمايا: امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ روئے زمین کے سب سے بڑے فقیہ (یعنی علمِ فقہ کے عالم) ہیں۔ (الخیرات الحسان ، ص ۱۰۵)

اے عاشقانِ اولیا اسلامی بہنو! واقعی! علمِ فقہ میں امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی خدمات دیکھ کر ایسا ہی لگتا ہے کہ آپ اپنے وقت کے بہت بڑے فقیہ تھے۔ سینکڑوں بڑے بڑے فقہا و علما آپ

نے تیار کئے، لاکھوں مسائل کا قرآن و حدیث سے استنباط کیا، مسائل اخذ کرنے کے درجنوں قوانین وضع کئے، بڑے بڑے پیچیدہ مسائل کو لمحوں میں حل کر دکھایا، علمِ حدیث کے فروغ میں کردار ادا کیا، اَلْغَرَض! آپ کی دینی خدمات دیکھ کر یوں لگتا ہے کہ آپ واقعی اپنے وقت کے ”امامِ اعظم“ تھے۔ آئیے! آپ کی ذہانت و فطانت پر مشتمل 2 اور واقعات سنتی ہیں:

قیمتی چیز بھول گیا

(1) ایک شخص کے بارے میں آتا ہے کہ وہ حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور یوں عرض کرنے لگا:حضور!میں نے ایک قیمتی چیز گھر میں رکھی تھی مگر بھول گیا ہوں، یوں بڑا پریشان ہوں ،آ پ کوئی تدبیر بتائیں جس سے میری وہ کھوئی ہوئی چیز مجھے یاد آ جائے کہ میں نے اسے کہاں رکھا تھا۔ حضرت امام اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اس سے فرمایا:یہ کوئی شرعی مسئلہ تو ہے نہیں کہ میں اس کا جواب دوں۔ تم نے جہاں بھی وہ چیز رکھی تھی یاد کرو! میں اس بارے میں کیا کر سکتا ہوں۔ وہ شخص آپ کی بات سن کر رونے لگا اور عرض کی: حضور کوئی تدبیر نکالیں ۔اس کی آہ و زاری دیکھ کر حضرت سَیِّدُنا امام ِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو بڑا رحم آیا، آپ اپنے رفقا اور شاگردوں کے ساتھ اس کے گھر گئے اور ان سے فرمایا: تم لوگ بھی اپنی قیمتی چیزیں چھپا کر رکھتے ہو، بتاؤ اگر یہ گھر تمہارا ہوتو کس کس جگہ اپنی چیز چھپاؤ گے ؟کسی نے کوئی جگہ بتائی ،کسی نے کوئی اور جگہ بتائی ،کسی نے کہیں نشان بنایا کسی نے کہیں نشان لگایا ، حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے بھی ایک جگہ نشان لگایا اور اسے کھودنے کا حکم دیا ۔ جب اس جگہ کو کھودا گیا تو وہیں سے اس شخص کی وہ قیمتی چیز مل گئی۔ (مناقب الامام الاعظم ابی حنیفۃ ، ص ۱۸۴)

بلا کا پہرا لگا ہوا ہے، مصیبتوں میں گھرا ہوا ہے

تِرا مقلّد امامِ اعظم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

نہ جیتے جی مجھ پہ آئے آفت، میں قبر میں بھی رہوں سلامت

بروزِ محشر بھی رکھنا بے غم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۵۷۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

بھولی چیز یاد آنے کا نسخہ

(2) اسی سے ملتا جلتا ایک اور واقعہ یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ ایک بار کوئی شخص حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کی: میں نے کچھ رقم (Amount) ایک جگہ احتیاط سے رکھ دی تھی ، اب مجھے سخت ضرورت ہے لیکن مجھے یاد نہیں آ رہا کہ کس جگہ رکھی تھی ، آپ کوئی تدبیر فرمایئے ، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اس سے فرمایا:تم آج ساری رات نماز پڑھو تمہیں پتہ چل جائے گا۔ اس نے جا کر نماز پڑھنی شروع کردی، تھوڑی ہی دیر میں اسے یاد آ گیا کہ فلاں جگہ رقم رکھی تھی ، چنانچہ اس نے رقم نکال لی ، اگلے دن امام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خدمت میں آیا اور عرض کی: حضور! آپ کی تدبیر سے مجھے رقم مل گئی ، حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا:شیطان کو یہ کب گوارا تھا کہ تم ساری رات نماز پڑھو اس لئے اس نے جلدی یاد دلا دیا۔ لیکن تمہارے لئے تو یہی مناسب رہتا کہ تم اللہ پاک کا شکر بجا لاتے ہوئے ساری رات نماز پڑھتے رہتے۔ (الخیرات الحسان ، ص ، ۷۱)

کسی کی آنکھوں کا تُو ہے تارا کسی کے دل کا بنا سہارا

مگر کسی کے جگر میں آرا امامِ اعظم ابوحنیفہ

سراج تُو ہے بغیر تیرے جو کوئی سمجھے حدیث و قرآں

پھرے بھٹکتا نہ پائے رَستہ امامِ اعظم ابوحنیفہ

(دیوانِ سالک از رسائلِ نعیمیہ، ص۳۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! بیان کردہ دونوں واقعات سے جہاں امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی ذہانت ثابت ہوتی ہے وہیں آخری حکایت سے یہ بھی معلوم ہو رہا ہے کہ شیطان کی پوری کوشش ہوتی ہے کہ بندہ عبادت کے قریب نہ جائے اور اگر کوئی کسی طرح عبادت میں مشغول ہو بھی جائے تو اسے طرح طرح کے وسوسوں میں مبتلا کر کے عبادت سے دور کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ اس حکایت سے ہمیں بھی یہ سبق مل رہا ہے کہ اگروسوسے آئیں، عبادت میں رغبت حاصل نہ ہو، خشو ع و خضوع نصیب نہ ہو، طرح طرح کے خیالات ستائیں تب بھی عبادت سے منہ نہیں موڑنا چاہیے بلکہ دل پر جبر کرتے ہوئے نفس و شیطان سے لڑتے ہوئے خود کو عبادت میں ہی مشغول رکھنا چاہیے۔ یاد رکھئے! عبادت ہی مقصودِ انسانی ہے، عبادت ہی روح کی غذا ہے، عبادت ہی قلب کو جِلا بخشنے کا سبب ہے، عبادت ہی جنت میں لے جانے والی راہ ہے۔ لیکن جس طرح بیماری کے بعد انسان کے منہ کا ذائقہ خراب ہو جاتا ہے اور اسے میٹھی اور لذیذ غذائیں بھی کڑوی (Bitter) لگتی ہیں اسی طرح گناہوں کی کثرت اور غفلت میں زندگی گزارنے کی وجہ سے عبادت میں بھی دل نہیں لگ رہا ہوتا لیکن جس طرح رفتہ رفتہ منہ کا تلخ ذائقہ ٹھیک ہوتا چلا جاتا ہے اسی طرح باتکلف کی جانے والی عبادت بھی آہستہ آہستہ انسان کے ظاہر و باطن کے قرار کا سبب بنتی چلی جاتی ہے اور پھر ایک وقت آتا ہے کہ عبادت کے بغیر بندے کا دل نہیں

لگتا۔ اللہ پاک ہمیں بھی ایسا ذوقِ عبادت نصیب فرمائے۔

عبادتِ الٰہی کے فائدے

والدِ اعلیٰ حضرت، مفتی نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عبادت کرنے کے کئی دنیاوی اور اُخروی فوائد بیان فرمائے ہیں، آئیے!شوقِ عبادت بڑھانے کے لیے ان میں سے چند کا خلاصہ سنتی ہیں:

٭ (جو عبادت کرتی ہے اللہ پاک) اس سے محبت رکھتا ہے۔ ٭ (جو عبادت کرتی ہے اللہ پاک) اس کے سب کام درست کرتا ہے۔ ٭ (جو عبادت کرتی ہے اللہ پاک) اس کے رِزق کا کفىل ہوتا ہے۔ ٭ (جو عبادت کرتی ہے اللہ پاک) اس کى مدد کرتا ہے اور دشمنوں کے شر اور فساد سے محفوظ رکھتا ہے۔ ٭ (جو عبادت کرتی ہے) موت کى سختى سے محفوظ رہتی ہے۔ ٭ (جو عبادت کرتی ہے) پروردگارِ عالَم اس کو اس وقت اىمان و معرفت پر ثابت رکھتا ہے اورشىطان کے وسوسےاور اغوا ء (دھوکے) سے بچاتا ہے۔ ٭ (جو عبادت کرتی ہے فرشتے) اسے قبر کے فتنہ سے امن مىں رکھتے ہىں اور نکیرین کے سوال کا جواب سکھاتے ہىں ، اس کى قبر کو روشن اور فَراخ کرتے ہىں اوراس کى قبر مىں بہشت کى طرف کھڑکى کھول دىتے ہىں۔ ٭ (جو عبادت کرتی ہے فرشتے اسے) پانى حوضِ کوثر کا پلائىں گے اس کے پىنے کے بعد پىاس اس کے پاس کبھى نہ آئے گى۔ ٭ (جو عبادت کرتی ہے وہ) پُلِ صراط سے آسانى کے ساتھ گزر جائے گی ، ٭ (جو عبادت کرتی ہے فرشتے اسے) خدا کے دىدار سے مشرف فرمادىں گے اورىہ نعمت سب نعمتوں سے افضل اور سب کرامتوں سے اکمل ہے۔ (الکلام الاوضح، ص ۳۲۷ ۔ ۳۲۸ ملتقطاً)

عبادت میں گزرے مری زندگانی

کرم ہو کرم! یاخدا! یاالٰہی!

مُسَلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتِمہ یاالٰہی!

(وسائلِ بخش،ص ۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! ہمیں بھی کثرت سے عبادتِ الٰہی کو اپنامعمول بنانا چاہیے۔ اس میں شک نہیں کہ غفلت بھرے ماحول میں رہ کر انسان بھی غفلت کا شکار ہوجاتا ہے، جبکہ اگر ایسا ماحول مل جائے جس میں خوب خوب عبادت کرنے کا ذہن دیا جائے تو عبادت کرنا آسان ہوجاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نہ صرف گناہوں کی نفرت دل میں بیدا رکرتا ہے بلکہ کثرتِ عبادت پر بھی ابھارتا ہے، ذیلی حلقے کے 8 مدنی کام بھی عبادات میں شامل ہیں۔ لہٰذا آپ بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر ذیلی حلقے کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

مطالعہ کرنے کے مدنی پھول

اے عاشقانِ رسول اسلامی بہنو! آئیے!مطالعہ کرنے کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا:بے شک علم سیکھنے سے آتاہے۔ (کنز العمال ، ۱۰/۱۰۴ ، حدیث: ۲۹۲۵۲) ۔(2)فرمایا:دنیا ملعون ہے اور اللہ پاک کے ذکر، اس کے ولی یعنی دوست اور دینی علم پڑھنے اور پڑھانے والے کے سوااس کی ہرچیزبھی ملعون ہے۔ (تِرمِذی ، کتاب الزہد ، ۴/۱۴۴ ، حدیث: ۲۳۲۹) ٭ مطالعہ ایمان کی مضبوطی و پختگی کا باعث ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟ص۱۶) ٭ مطالعہ حُصُولِ مَعرِفت کا ذریعہ ہے۔ (ایضاً،ص۱۸) ٭ ایسی کتب ، رسائل اور اخبارات سے ہمیشہ دُور رہے جو اِیمان کے لئے زہرِ قاتل،حیاءسوزاور اخلاق باختہ ہوں۔ (ایضاً،ص۲۹) ٭ اپنے اکابر کے حالات جاننے اور ان کے افعالِ حسنہ کو اپنانے کے لئے ان کے احوال و کوائف پر مشتمل کتب کا مطالعہ بھی ضروری ہے۔ (ایضاً،ص۳۳) ٭ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب تم کوئی علم حاصل کرنے لگو یا مطالعہ کرنا چاہو تو بہتر ہے کہ تمہارا علم و مُطالَعہ تزکیہ نفس اور دل کی اصلاح کا باعث ہو۔ (ایضاً،ص۳۲) ٭ کوشش کیجئے کہ کتاب ہر وقت ساتھ رہے کہ جہاں موقع ملے کچھ نہ کچھ مطالعہ کر لیا جائےاور کتاب کی صحبت بھی مُیسر رہے۔ (ایضاً،ص۳۶) ٭ مطالعہ کرنے کے بعدتمام مطالعے کو ابتدا سے انتہا تک سرسری نظر سے دیکھا جائےاور اس کا ایک خلاصہ اپنے ذہن میں نقش کرلیا جائے ۔ (ایضاً، ص ۱۱۲) ٭ اپنا اِحْتِساب کرنا بھی فائدہ مند ہے کہ مجھے اس مطالعے سے کیا حاصل ہوا اور کون سا مواد ذہن نشین ہوا اور کون سا نہیں ۔ (ایضاً،ص۱۱۲) ٭ کسی بات کو یاد کرنے کے لیے آنکھیں بندکرکے یادداشت پر زور دینا مفید ہے۔ (ایضاً،ص۱۱۷) ٭ جومطالعہ کریں اُسے اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ دوسری اسلامی بہنوں

سے بیان کریں اس طرح بھی معلومات کا ذخیرہ طویل مدت تک ہمارے دماغ میں محفوظ رہے گا۔ (ایضاً،ص۱۱۲) ٭ جو کچھ پڑھیں اس کی دہرائی (Repeat) کرتی رہیئے۔ (ایضاً،ص ۱۱۲) ٭ شیخِ طریقت امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدَنی مذاکروں میں علمِ دین کے رنگ برنگے مدنی پھول ارشاد فرماتے ہیں ان مدنی مذاکروں کی برکت سے اپنے علم پر عمل کرنے، اسے دوسروں تک پہنچانےاور مزید مطالعہ کرنے کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔ (ایضاً،ص۱۱۵)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوربغوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔

(اعلانات)

اے عاشقانِ اولیاء اسلامی بہنو! عنقریب ماہِ رمضان کی آمد آمد ہے، ماہِ رمضان کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ اس میں نفل کا ثواب فرض کے برابر اور فرض کا 70 گنا بڑھا دیا جاتا ہے ،تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے دو اہم مدنی کام ماہانہ مدنی حلقہ اور ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

