اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضلیت:

تین بدبخت

حضرتِ سَیِّدُنا جابِر بن عبدا للہ رضی اللہ تعالیٰ عنہما سے مَروی ہے ،تاجدارِ مدینہ منوّرہ،سلطانِ مکّہ مکرّمہ صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم کا فرمانِ باقرینہ ہے، ''جس نے ماہِ رَمَضان کو پایا اور اسکے روزے نہ رکھے وہ شخص شَقی (یعنی بد بخت)ہے۔ جس نے اپنے والِدین یا کسی ایک کو پایا اور ان کے ساتھ اچّھا سُلوک نہ کیا وہ بھی شَقی (یعنی بدبخت)ہے اور جس کے پاس میرا ذِکر ہوا اور اُس نے مجھ پر دُرُود نہ پڑھا وہ بھی شقی (یعنی بد بخت) ہے''۔ (مَجمعُ الزَّوائد ج ۳ ص ۳۴۰ حدیث ۴۷۷۳)

انہیں کس کے دُرُود کی پروا

بھیجے جب ان کا کِرْدگار دُرُود

ہے کرم ہی کرم کہ سُنتے ہیں

آپ خُوش ہوکہ بار بار دُرُود

(ذوقِ نعت،ص: ۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو!حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا

٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بیانِ جنَّت نِشان:

حضرتِ سَیِّدُناسَلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ'' محبوبِ رَحْمٰن،سرورِذیشان، رَحمتِ عالمیان ، مَکّی مَدَنی سُلْطان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ماہِ شَعْبان کےآخِری دن بیان فرمایا: ''اے لوگو!تمہارے پاس عظمت والا، بَرَکت والا مہینہ آیا،وہ مہینہ جس میں ایک رات (ایسی بھی ہے جو) ہزار مہینوں سے بہترہے،اِس (ماہِ مُبارَک) کے روزے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فَرض کیے اوراِس کی رات میں قِیام تَطَوُّع (یعنی سُنَّت) ہے، جو اِس میں نیکی کا کام کرے تو ایسا ہے جیسے اورکسی مہینے میں فَرض اَدا کیا اوراس میں جس نے فَرض اَدا کیا تَو ایسا ہے جیسے اور دِنوں میں ستّر (70) فَرض اَدا کیے۔یہ مہینہ صَبْر کا ہے اور صَبْرکا ثواب جَنَّت ہے اور یہ مہینہ مُؤَاسات (یعنی غمخواری اور بَھلائی) کاہے اور اس مہینے میں مُومِن کا رِزْق بڑھایا جاتا ہے۔جو اِس میں روزہ دار کو اِفْطا رکرائے، اُس کے گُناہوں کے لئے مَغْفِرت ہے اوراُس کی گردن آگ سے آزاد کردی جائے گی اور اِس اِفْطار کرانے والے کو وَیسا ہی ثواب مِلے گا جیسا روزہ رکھنے والے کو ملے گا۔بغیر اِس کے کہ اُس کے اَجْر میں کچھ کمی ہو۔''ہم نے عرض کی، یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہم میں سے ہرشَخص وہ چیز نہیں پاتا جس سے روزہ اِفْطار کروائے۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے

اِرْشاد فرمایا: اللہ تَعالٰی یہ ثواب (تَو) اُس (شَخص) کودے گا جو ایک گُھونٹ دُودھ یا ایک کَھجوریا ایک گُھونٹ پانی سے روزہ اِفطار کروائے اور جس نے روزہ دار کو پیٹ بھر کر کِھلایا ،اُس کو اللہ تعال ٰ ی میرے حَوض سے پِلائے گا کہ کبھی پیاسا نہ ہوگا۔یہاں تک کہ جَنّت میں داخِل ہوجائے ۔ یہ وہ مہینہ ہے کہ اِس کا اَوَّل (یعنی اِبتِدائی دس دن) رَحْمت ہے اور اِس کا اَوْسَط (یعنی دَرْمِیانی دس دن) مَغْفِرت ہے اورآخِر (یعنی آخِری دس دن) جہنَّم سے آزادی ہے۔جواپنے غُلام پراِس مہینے میں تَخفِیف کرے (یعنی کام کم لے) اللہ تَعالیٰ اُسے بخش دے گااور جہنَّم سے آزاد فرمادے گا،اِس مہینے میں چار (4) باتوں کی کَثْرت کرو۔ ان میں سے دو ایسی ہیں جن کے ذَرِیْعے تم اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کو راضی کرو گے اور بقیّہ دو سے تمہیں بے نِیازی نہیں۔ پس وہ دو باتیں جن کے ذَرِیعے تم اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کو راضی کروگے وہ یہ ہیں: (۱) لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ کی گواہی دینا (۲) اِستِغْفَار کرنا۔ جبکہ وہ دو باتیں جن سے تمہیں غَنا (بے نیازی) نہیں وہ یہ ہیں: (۱) اللہ تَعالٰی سے جَنّت طَلَب کرنا(۲) جہنَّم سے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی پناہ طَلَب کرنا۔'' (صحیح ابنِ خُزَیمہ ، ج ۳ ،ص: ۱۹۱ ،حدیث: ۱۸۸۷ ، فیضانِ سنت ،ص: ۸۵۷)

اَبرِ رَحْمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ رَبّ سے مَغْفِرت کا ہو گیا سامان ہے

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہر طرف ہیں بَرکتیں ماہِ رَمَضاں رحمتوں اور بَرکتوں کی کان ہے

(وسائلِ بخشش، ص ۷۰۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماری خُوش نصیبی کہ ایک بار پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں رَمَضانُ الْمُبارَک کا مہینا دیکھنا نصیب فرمایا،اس ماہِ مُبارَک کی جَلوہ گَری تَو کیا ہوتی ہے، اللہ تَعالٰی کے فضْل و کرم سے رَحْمت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں اورخُوب مَغفِرت کے پَروانے تقسیم ہوتے ہیں،لہٰذا ہمیں اس کی آمد پرخُوب خُوشی کا اِظْہار کرنا چاہیے اورا س کے اِسْتِقبال کے لئے پہلے سے تیاری کرنی چاہیے ،ابھی جو حدیثِ پاک آپ کےسامنے بیان کی گئی، اس سے ماہِ رَمَضانُ المُبارَک کی رَحْمتوں،بَرَکتوں اور عظمتوں کا خُوب خُوب اَندازہ لگایا جاسکتا ہے۔جيسا كہ آپ نے مُلاحَظہ فرمایا کہ اس ماہ ِمُبارَک میں نَفلی عِبادَت کا

ثواب فَرض کے برابر اور فَرض کا ثواب سَتّر (70) فرض کے برابر کردیا جاتا ہے اور اسی طرح اس مہینے میں روزہ اِفْطار کروانے والوں کی مَغْفِرت بھی کردی جاتی ہے اورمُومن کا رِزْق بھی بڑھا دیا جاتا ہے ،اس کے علاوہ اوربے شُمار رحمتیں اور بَرکتیں اس مُبارَک مہینے میں حاصل ہوتی ہیں، لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اس مُقَدَّس مہینے میں خُوب دِل کھول کر صَدَقہ وخَیْرات کیا کریں اور زِیادہ سے زِیادہ عبادات بجالائیں، خُصُوصاً کلِمہ شریف زِیادہ تعداد میں پڑھ کر اوربار بار اِسْتِغفار یعنی خُوب توبہ کے ذَرِیعے اللہ تَعالٰی کو راضی کرنے کی سَعی کرنی چاہیے۔ اللہ تَعالٰی سے جَنَّت میں داخِلہ اورجہنَّم سے پناہ کی بَہُت زِیادہ اِلْتِجائیں کرنی چاہئیں۔کاش!ہم گُنہگاروں کو بَطُفیلِ ماہِ رَمَضان،سَرورِ کَون ومَکان،مکّی مَدَنی سُلطان،رَحمتِ عالمیان ،محبوبِ رحمٰن عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے جہنَّم سے رِہائی کا پَروانہ مِل جائے ۔امامِ اہلسُنَّت عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن بارگاہِ رِسَالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں عرض کرتے ہیں:

تمنّا ہے فرمائیے روزِ محشر

یہ تیری رِہائی کی چِٹھی ملی ہے

(حدائقِ بخشش، ص ۱۸۸)(فیضانِ سنت ،ص: ۸۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے اَسْلافِ کرام (رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام) کا یہ مُبارَک مَعْمول تھا کہ جب رَمَضانُ الْمُبارَک کا پیارا سامہینا تشریف لاتا تو ا س کے اِسْتِقْبال کے لئے خُوب دُھوم دَھام سے تیاری کرتے اور اس کی آمد سے خُوش ہوا کرتے تھے، کیونکہ یہ وہ مُبارَک مہینہ ہے کہ اس کے اِسْتقبال کی تیاری صِرْف ہم ہی نہیں کرتے بلکہ رَمَضانُ الْمبارَک کے اِسْتِقبال کیلئے توساراسال جَنّت کو بھی سَجایا جاتا ہے ۔ چُنانچِہ حضرت سَیِدُنا عبدُ اللہ ابنِ عُمَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ تاجدارِ مدینہ، سُرورِ قَلْب وسینہ ،فیض گنجینہ،صاحِبِ مُعطَّر پسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے ، ''بے شک جَنّت اِبْتِدائی سال سے آئندہ سال تک رَمَضانُ الْمُبارَک کے لئے سَجائی جاتی ہےاورفرمایا رَمَضان

شریف کے پہلے دِن جَنّت کے دَرَختوں کے نیچے سے بڑی بڑی آنکھوں والی حُوروں پر ہَوا چلتی ہے اور وہ عَرض کرتی ہیں ، ''اےپَروَردْگار! عَزَّوَجَلَّ اپنے بندوں میں سے ایسے بندوں کو ہمارا شوہر بنا جن کو دیکھ کر ہماری آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور جب وہ ہمیں دیکھیں تو اُن کی آنکھیں بھی ٹھنڈی ہوں۔ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۳۱۲ حدیث ۳۶۳۳ ،فیضانِ سنت ،ص: ۸۶۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ رَمَضَان کےفَیضَان کےتو کیا کہنے!اِس کی تو ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے۔لہٰذاہمیں بھی اس ماہ ِمُبارَک میں نماز،روزہ، تِلاوتِ قرآنِ مجید،ذِکْرو اَذْکاراوردیگر عبادات کے لئے کمر بَسْتہ ہوجانا چاہیے کہ اِس مہینے میں اَجْر و ثَواب بَہُت ہی بڑھ جاتاہے،چُنانچہ اس ضمن میں ایک اورایمان اَفْروز حدیثِ پاک سُنْتے ہیں تاکہ ہمارے دِل میں اس ماہِ مُقدَّس کی اَہمیَّت مزید اُجاگر ہواور یہ بھی معلوم ہو کہ اس مہینے میں عبادات ورِیاضات پر کس قَدر اِنْعامات واکرامات کی بارش ہوتی ہے۔چُنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر،دو جہاں کے تاجْوَر،سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا ، ''جب رَمَضا ن کی پہلی رات آتی ہے تو آسمانوں کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں اور آخری رات تک ان میں سے کوئی دروازہ بند نہیں کیا جا تا اور جو بندہ اس مہینے کی کسی رات میں نَماز پڑھتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے ہر سجدے کے عِوَ ض پند ر ہ سو (1500) نیکیاں لکھتا ہے اور اس کے لئے جنَّت میں سُر خ یا قُوت کا ایک گھر بنادیا جاتاہے جس کے ساٹھ ہزار (60,000) دروازے ہوتے ہیں اور ہر دروازے پر سو نے کی مُلَمَّع کاری ہوگی اوراس پر سُر خ یاقُوت جَڑے ہوں گے، جب بندہ رَمَضا ن کے پہلے دن کا رو زہ رکھتا ہے تو اس کے پچھلے رَمَضا ن کے پہلے دن کے روزے تک کے گُناہ مُعا ف کردیئے جاتے ہیں اوراس کے لئے روزانہ سَتّر ہزار (70,000) فر شتے فجر کی نَماز سے غُرو بِ آفتاب تک اِسْتِغْفار کرتے ہیں اور اسے رَمَضان کے ہر دن اور ہر رات میں سجدہ کر نے پر جنَّت میں ایک ایسا درخت عَطا کیا جا تاہے جس کے سایہ میں کوئی سوار پا نچ سو

(500) سال تک چلتارہے ۔ '' (شعب الایمان ، فضائل شہررمضان، باب فی الصیام ،رقم ۳۶۳۵ ،ج ۳ ، ص ۳۱۴)

بھائیو! بہنو!گُناہوں سے سبھی تَوْبہ کرو

خُلد کے دَر کھل گئے ہیں داخلہ آسان ہے

(وسائلِ بخشش، ۷۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی کیسی کیسی بَرکتیں ہیں بلکہ یہ مہینا خُود ہی سَراپا بَرَکت ہے کہ رَمَضا ن کی پہلی رات آنے پرآسمانوں کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں اورآخری رات تک ان میں سے کوئی دروازہ بند نہیں کیا جا تا،توجب پہلی رات پراس قَدر اِنْعامات و اِکْرامات کی نَویدیں (یعنی خوشخبریاں) ہیں تو پھر پُورے مہینے کی رَحْمتوں ،فضیلتوں اور بَرَکتوں کا اَندازہ کون کرسکتا ہےاور چُونکہ اس ماہ میں شَیاطین کو قَیْد کردیا جاتا ہے اس لئے نیکیاں کرنا اور بھی زِیادہ آسان ہو جاتا ہے، لیکن اگر پھر بھی کوئی نیکیاں نہ کرےاور عِبادت میں سُستی کرے تویہ بہت ہی زِیادہ اَفسوس کی بات ہے ،اس لئے ہمیں چاہیے کہ اس مہینےکی قَدر کریں ،خُود بھی نیکیاں کریں اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیں کہ اس جیسا مُبارَک مہینہ کوئی اورنہیں چُنانچہ اس مہینے کے حوالے سے شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنَّت، بانئ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابُو بلا ل محمدالیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے "فیضانِ رَمَضان" میں جو خُصُوصیات بیان فرمائی ہیں، آئیے!ان میں سے چند سُنتے ہیں،چُنانچہ

مہینوں میں صِرف ماہِ رَمَضان کا نام قُرآن شریف میں لیا گیا۔ عورتوں میں صِرف بی بی مریم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا نام قُرآن میں آیا ۔صَحابہ میں صِرف حضرت سَیِدُنا زَید اِبنِ حارِثہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نام قُرآن میں لیا گیا، جس سے ان تینوں کی عَظمت معلوم ہوئی ۔رَمَضان شریف میں اِفطار اور سَحَری

کے وَقْت دُعا قَبول ہوتی ہے۔ یعنی اِفطار کرتے وَقْت اورسَحَری کھا کر،یہ مرتبہ کسی اور مہینے کو حاصِل نہیں۔رَمَضان میں 5 حُروف ہیں ر،م،ض،ا،ن۔رسے مُراد’’رَحْمتِ الہٰی عَزَّوَجَلَّ ، مِیم سے مُراد مَحبّتِ اِلٰہی عَزَّ وَجَلَّ ،ض سے مُراد ضَمانِ الہٰی عَزَّ وَجَلَّ ،اَلِف سے امانِ اِلہٰی عَزَّ وَجَلَّ ،ن سے نُورِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ ۔اور رَمَضان میں 5 عِبادات خَصُوصی ہوتی ہیں۔روزہ، تَراویح ، تِلاوتِ قُرآن، اِعتِکا ف ، شبِ قَدْر میں عبادات ۔تَو جو کوئی صِدْقِ دِل سے یہ 5 عِبادات کرے ،وہ اُن 5 اِنعاموں کا مُستَحق ہے۔ (تفسیر نعیمی ج ۲ ص ۲۰۸ ،فیضانِ سنت ،ص: ۸۶۳)

آگیا رمضاں عبادت پر کمر اب باندھ لو

فیض لے لو جلد یہ دن تیس کا مہمان ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۷۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِعتکاف کی ترغیب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَمَضانُ المُبارَک کی بَرَکتوں سے کَمَاحَقُّہٗ فائدہ اُٹھانے کیلئے اس مہینے میں اِعْتکاف کرلیناچاہیے کہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ماہِ رَمَضان کاپُورامہینا بھی اعتِکاف فرمایاہے ،خاص طور پرآخِری10 دِن کابَہُت زِیادہ اِہتِمام فرماتے۔ ایک بارکسی خاص عُذْرکے تَحت آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ رَمَضانُ الْمبارَک میں اِعْتِکاف نہ کرسکے تو شَوّالُ الْمُکرَّم کےآخِری عَشرہ میں اِعْتِکاف فرمایا۔ (صحیح بخاری ج ۱ ص ۶۷۱ حدیث ۲۰۳۱) اسی طرح ایک مرتبہ سفرکی وَجہ سےآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کااعتِکاف رہ گیاتواگلے رَمَضان شریف میں 20 دن کا اعتِکاف فرمایا ۔ (جامع ترمذِی ج ۲ ص ۲۱۲ حدیث ۸۰۳) یُوں تو اِعْتِکاف کے بے شُمارفضائل ہیں مگر عُشّاق کیلئے تواتنی ہی بات کافی ہے کہ آخِری عَشَرے کااِعْتِکاف سُنَّت ہے۔یہ تصوُّر ہی ذَوق اَفْزاہے کہ ہمارے پیارے سرکار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ایک پیاری پیاری سُنَّت اَداکررہے ہیں۔اِعْتِکاف کا ایک بہت بڑا فائدہ

یہ بھی ہے کہ جتنے دن مُسَلمان اِعْتِکاف میں رہے گا ،گُناہوں سے بچا رہے گا اور جو گُناہ وہ باہَر رہ کر کرتا تھا ، اُن سے محفوظ رہےگا۔لیکن یہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی خاص رحمت ہے کہ باہَر رہ کرجو نیکیاں وہ کیا کرتا تھا،اِعْتِکاف کی حالت میں اگرچِہ وہ ان کو اَنْجام نہ دے سکے گا مگر پھربھی وہ اس کے نامۂ اعمال میں بَدَسْتُور لکھی جاتی رہیں گی اوراسے ان کاثواب بھی ملتارہےگا۔ جیسا کہ

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:اِعتِکاف کرنے والاگُناہوں سے بچارہتاہے اوراس کیلئے تمام نیکیاں لکھی جاتی ہیں،جیسے ان کے کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔'' (ابنِ ماجہ ج ۲ ص ۳۶۵ حدیث ۱۷۸۱) حَضْرتِ سَیِّدُنا حسنِ بصری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں: مُعْتَکِف کو ہر روزایک حج کا ثواب ملتاہے۔ (شعب الایمان،ج ۳ ، ص ۴۲۵ ، الحدیث ۳۹۶۸) اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی رَمضان شریف میں اِعْتکاف کی برکتیں لُوٹنے کی سَعادَت عَطا فرماۓ۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح رَمَضانُ الْمُبارَک میں نیک اَعْمال کرنا بہت بڑی سَعادت ہے ،اسی طرح گُناہ کرنا بھی بہت بڑے خَسارے کا باعث ہے،ہونا تو یہ چاہیےکہ اس ماہ میں خُوب عبادت کر کے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کو راضی کیا جائے ،مگر اَفْسوس بعض لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں، جو اس مہینے میں گُناہوں سے باز نہیں آتے ،نہ انہیں نمازوں کا خیال ہوتا ہے نہ روزوں کا پاس ہوتا ہے بلکہ اس مُقدَّس ماہ میں بھی فلموں ،ڈراموں، جُھوٹ، غیبت،چُغْلی اورنہ جانے کیسے کیسے گُناہوں میں مبتلارہتے ہیں،اسی طرح رَمَضانُ الْمبارَک کی پاکیزہ راتوں میں کئی نوجوان مَحَلّے میں کرکٹ ،فُٹ بال وغیرہ کھیل کھیلتے ،خُوب شورمَچاتے ہیں اور اِس طرح یہ لوگ خُود تو عِبادت سے محروم رَہتے ہی ہیں، دوسروں کیلئے بھی پریشانی کا باعِث بنتے ہیں۔نہ تو خُود عِبادت کرتے ہیں نہ دوسروں کو کرنے دیتے ہیں ۔ اِس قِسْم کے

کھیل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی یاد سے غافِل کرنے والے ہیں ۔نیک لوگ تو اِن کھیلوں سے سَدا دُور ہی رہتے ہیں ۔ خُود کھیلنا تَو دَر کنار ایسےکھیل تماشے دیکھتے بھی نہیں بلکہ اِس قِسْم کے کھیلوں کا آنکھوں دیکھا حال (COMMENTARY) بھی نہیں سُنتے۔لہٰذا اِن حَرَکات سے ہمیشہ بچنا چاہیے اورخُصُوصاً رَمَضانُ الْمبارَک کے بابَرکت لَمحات تو ہر گز ہر گز اِس طرح برباد نہیں کرنے چاہئیں۔ (فیضانِ سُنَّت،ص: ۹۲۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَمَضانُ الْمُبارَک کا تَقدُّس پامال کرنے والوں کے مُتَعَلِّق کتنی سخت وعید وارِد ہوئی ہے، آئیے سُنئے اور عبرت سے سر دُھنئے ۔چُنانچہ

رمضان میں گناہ کرنے والا

حضرت سَیِّدَتُنا اُمِّ ھانی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے روایت ہے ،دو جہاں کے سلطان ، شَہَنشاہِ کون و مکان، سرورِ ذیشان،محبوبِ رَحْمٰن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عِبرت نشان ہے،''میری اُمّت ذلیل و رُسوا نہ ہوگی جب تک وہ ماہِ رَمَضان کا حق اَدا کرتی رہے گی۔''عرض کی گئی ، یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم رَمَضان کے حق کو ضائع کرنے میں ان کا ذلیل و رُسوا ہونا کیا ہے؟ فرمایا، ''اِس ماہ میں ان کا حَرا م کاموں کا کرنا ، پھر فرمایا، جس نے اِس ماہ میں بَدکاری کی یا شَراب پی تو اگلے رَمَضان تک اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور جتنے آسمانی فِرِشتے ہیں سب اُس پر لَعْنت کرتے ہیں ۔ پس اگر یہ شخص اگلے ماہ ِ رَمَضان کو پانے سے پہلے ہی مرگیا تو اس کے پاس کوئی ایسی نیکی نہ ہوگی جو اسے جہنّم کی آگ سے بچاسکے۔ پس تم ماہِ رَمَضان کے مُعامَلے میں ڈرو، کیونکہ جس طرح اِس ماہ میں اور مہینوں کے مُقابلے میں نیکیاں بڑھا دی جاتی ہیں اِسی طرح گُناہوں کا بھی مُعامَلہ ہے۔'' (المعجم الصغیرللطبرانی،ص: ۲۴۷ ،فیضان ِ سنت،ص: ۹۱۹)

تُوبُوا اِلَی اللہ! اَسْتَغْفِرُاللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ناقدرو خبردار!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ رَمَضانُ الْمُبارَک کاتَقدُّس پامال کرنے والوں کو اس حدیثِ پاک میں کس قدرجھنجھوڑا گیا ہے،لہٰذالَرز اُٹھئے!اور ماہِ رَمَضان کی ناقَدری سے بچنے کا خُصُوصیَّت کے ساتھ سامان کیجئے۔اگر ہم ذِلَّت ورُسْوائی سے بچنا چاہتے ہیں تو ہمیں رَمضان کا اَدب واِحْتِرام بجالانا ہوگا ،اس ماہِ مُبارَک میں دوسرے مہینوں کے مُقابَلے میں جس طرح نیکیاں بڑھادی جاتی ہیں، اِسی طرح دیگر مہینوں کے مُقابَلے میں گُناہوں کی ہَلا کت خَیزیاں بھی بڑھ جاتی ہیں۔ماہِ رَمَضان میں شراب پینے والا اوربَدکاری کرنے والا تو ایسا بَد نصیب ہے کہ آئندہ رَمَضان سے پہلے پہلے مَرگیا تو اب اس کے پاس کوئی نیکی ایسی نہ ہوگی جو اسے جہنّم کی آگ سے بچا سکے۔ یاد رہے! آنکھوں کیلئے بدنگاہی اور اَجْنَبِیّہ (یا شہوت کے ساتھ اَمْرَد کے) چُھونے کو بدکاری کہاگیا ہے،لہٰذا خبردار! خبردار!خبردار! ماہِ رَمَضان میں بالخُصُوص اپنے آپ کو بد نِگاہی اور اَمْرَد بِینی سے بچائیے۔ حتَّی الامکان '' آنکھوں کا قُفلِ مدینہ'' لگا ئیے یعنی نگاہیں نیچی رکھنے کی بھرپُور سَعی فرمائیے۔ آہ!صَد ہزار آہ! بَسا اَوْقات نَمازی اور روزہ دار بھی ماہِ رَمَضان کی بے حُرمتی کرکے َقہرِقَہّا ر اور غَضبِ جبّار کا شِکار ہوکر عذابِ نار میں گَرِفتار ہوجاتے ہیں ۔

دل پر سیاہ نُقْطہ

حدیثِ مُبارَک میں آتا ہے ، ''جب کوئی اِنْسان گُناہ کرتا ہے تو اُس کے دل پر ایک سِیاہ نُقطہ بن جاتا ہے، جب دوسری بار گُناہ کرتا ہے تو دُوسرا سِیاہ نُقطہ بنتا ہے، یہاں تک کہ اُس کادِل سِیاہ ہوجاتا ہے ۔ نتیجۃً بَھلائی کی بات اُس کے دِل پر اَثْرا اَنداز نہیں ہوتی۔ '' (اَلدُّرُّالْمَنْثور ج ۸ ص ۴۴۶) اب ظاہِر ہے کہ جس کا دِل ہی زَنگ آلُودا ور سِیاہ ہوچُکا ہو، اُس پر بَھلائی کی بات اور نصیحت کہاں اَثر کرے گی؟ماہِ رَمَضان ہویا غیرِ رَمَضان ایسے اِنْسان کا گُناہوں سے باز و بیزار رہنا نِہایت ہی دُشْوار ہوجاتا ہے۔اُس کا دِل نیکی کی طرف مائِل ہی نہیں ہوتا۔اگروہ نیکی کی طرف آبھی گیا تو بَسا اَوقات اُس کا جِی اِسی سِیاہی کے سَبَب نیکی

میں نہیں لگتا اور وہ سُنَّتوں بھرے مَدَنی ماحَول سے بھاگنے ہی کی تدبیریں سوچتا ہے۔اُس کا نَفْس اُسے لمبی اُمّیدیں دِلاتا ،غَفْلت اُسے گھیر لیتی اور وہ بد نصیب سُنَّتوں بھرے مَدَنی ماحَول سے دُورجاپڑتا ہے۔ماہِ رَمَضان کی مُبارَک ساعَتیں بلکہ بَسا اَوْقات پُوری پُوری راتیں ایسا شخص،کھیل کُود،گانے باجے،تاش وشَطرنج ، گپ شپ وغیرہ میں برباد کرتا ہے۔

گُنہ لمحہ بہ لمحہ ہاۓ! اب بڑھتے ہی جاتے ہیں

نہیں پر اس پہ ہاۓ کچھ ندامت یارسولَ اللہ

گُنہ کر کر کے ہاۓ! ہو گیا دل سخت پتھر سے

کروں کس سے کہاں جا کر شکایت یارسُوْلَ اللہ

(وسائلِ بخشش، ص ۳۲۸)

دل کی سیاہی کا علاج:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس سِیاہ قَلبی کا عِلاج ضَروری ہے اور اِس کے عِلاج کا ایک مُؤَ ثِّر ذَرِیْعہ پیر ِکامِل بھی ہے یعنی کسی ایسے بُزرگ کے ہاتھ میں ہاتھ دے دیا جائے جو پرہیز گار اور مُتَّبِعِ سُنَّت ہو، جس کی زِیارت خُدا ومُصْطَفٰے عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی یاد دِلائے، جس کی باتیں صَلٰوۃ وسُنَّت کا شَوق اُبھارنے والی ہوں، جس کی صُحبت موت وآخِرت کی تیَّاری کا جذبہ بڑھاتی ہو۔اگر ایسا پیرِ کامِل مُیَسَّر آجاۓتو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دل کی سِیاہی کا ضَرور عِلاج ہوجائے گا۔ (فیضانِ سنت ،ص: ۹۲۰) اوریہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کا خاص کرم ہے! کہ وہ ہر دَور میں اپنے پیارے محبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اُمَّت کی اِصْلاح کے لیے اپنے اَولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام ضَرور پیدافرماتا ہے۔جو اپنی مومنانہ حِکمت وفَراست کے ذَرِیْعے لوگوں کو یہ ذِہْن دینے کی کوشش فرماتے ہیں کہ ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے۔“ (اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ) فی زمانہ مُرشدِکامل کی ایک مثال شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت،بانیِ

دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلَانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ہیں ،جن کی نگاہِ ولایت نے لاکھوں مُسلمانوں بالخُصوص نوجوانوں کی زِنْدگیوں میں مَدَنی اِنْقلاب بَرپا کردیا۔ جواسلامی بھائی کسی کے مُرید نہ ہوں اُن کی خِدمت میں مشورتاً عرض ہے! کہ اپنی دنیا و آخرت کی بہتری کے لئے اس زمانے کے سلسلۂ عالیہ قادِریہ رَضویہ کے عظیم بُزرگ اور عظیم علمی و رُوحانی شخصیت،شیخِ طریقت ، امیرِ اہلسنَّت حضرتِ علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عؔطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےمُرید ہوجائیں۔ یقیناً مُریدہونےمیں نُقصان کا کوئی پہلو ہی نہیں،دونوں جہاں میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ فائدہ ہی فائدہ ہے۔ کیا خَبر کہ کب ان کی ایک نظر ہم پر پڑ جاۓ اور ہمارے ظاہر و باطن کے سب میل اور قلب و فکر کی تمام سیاہیاں دھو ڈالے۔

یاد رکھئے! کسی شَخْص کو ہمہ وَقْت گُناہوں میں مبتلا رہتا دیکھ کر اس کے بارے میں ہرگز ہرگز یہ کہنے کی اِجازت نہیں ہوگی کہ اس کے دِل پر مُہر لگ گئی یا اُس کا دل سِیاہ ہوگیا، جبھی نیکی کی دعوت اس پر اَثْر نہیں کرتی ۔یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس بات پر قادِر ہے کہ اُسے توبہ کی توفیق عَطا فرمادے جس سے وہ راہِ راسْتْ پر آجائے۔ اس لیے کسی کی ٹوہ میں پڑنے کے بَجاۓ اپنے ظاہِر و باطن کو سنوارنے کی کوشش کی جائے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے دِل کی سِیاہی کو دُور فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ۔

اُٹھے نہ آنکھ کبھی بھی گُناہ کی جانب

عَطا کرم سے ہو ایسی مجھے حَیا یاربّ!

کسی کی خامیاں دیکھیں نہ میری آنکھیں اور

سُنیں نہ کان بھی عیبوں کا تذکرہ یارَبّ!

(وسائلِ بخشش،ص ۸۳)

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! رمضان میں گُناہ کرنے کے حوالے سے ایک عِبرت انگیزحِکایت سُنئےاورخوفِ خُداوندی عَزَّ وَجَلَّ سے لَرزئیے!خاص کروہ لوگ اِس حِکایت سے دَرسِ عِبْرت حاصِل کریں

جو روزہ رکھنے کے با وُجُود تاش،شَطْرَنج ،لُڈّو ، وِیڈیوگیمز ، فِلمیں ڈِرامے، گانے باجے وغیرہ وغیرہ بُرائیوں سے باز نہیں رہتے ۔چُنانچِہ

قبر کا بھیانک منظر!

مَنْقُول ہے،ایک بار امِیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ مولائے کائنات،علیُّ المُرتَضٰی،شیرِخُدا (کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم)زِیارتِ قُبُور کے لئے کُوفہ کے قَبرِ ستان تشریف لے گئے،وہاں ایک تازہ قَبرپرنظر پڑی ۔ آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کواُس کے حالات معلوم کرنے کی خواہِش ہوئی۔چُنانچِہ بارگاہِ خُداوَنْدی عَزَّ وَجَلَّ میں عَرض گُزار ہوئے،''یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اِس مَیِّت کے حالات مجھ پر مُنْکَشِف (یعنی ظاہِر) فرما۔'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں آپ کی اِلتِجا فوراً مَسْمُوع ہوئی (یعنی سُنی گئی) اوردیکھتے ہی دیکھتے آپ کے اوراُس مُردے کے دَرْمیان جتنے پردَے حائل تھے تمام اُٹھادئیے گئے۔اب ایک قَبر کا بھیانک مَنْظرآپ کے سامنے تھا۔کیا دیکھتے ہیں کہ مُردہ آگ کی لَپیٹ میں ہے اور رو رو کرآپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے اِس طرح فریاد کر رہا ہے: یَاعَلِیُّ! اَنَا غَرِیْقٌ فِی النَّارِ وَحَرِیْقٌ فِی النَّارِ یعنی یاعلی! کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم میں آگ میں ڈوبا ہوا ہوں اور آگ میں جل رہا ہوں۔ قَبْرکے دَہشتناک مَنْظر اورمُردے کی دَرْد نا ک پُکارنے حیدرِ کرّار کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کوبے قَرارکردیا۔آپ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےاپنے رَحمت والے پروَردگار عَزَّوَجَلَّ کے دَربار میں ہاتھ اُٹھادئیے اور نِہایت ہی عاجِزی کے ساتھ اُس مَیِّت کی بخشِش کیلئے دَرْخواست پیش کی۔ غیب سےآواز آئی، ''اے علی(کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم)!آپ (کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم) اِس کی سِفارش نہ ہی فرمائیں کیوں کہ روزے رکھنے کے باوُجُودیہ شخص رَمَضانُ الْمُبارَک کی بے حُرمتی کرتا،رَمَضانُ الْمُبارَک میں بھی گُناہوں سے بازنہ آتا تھا۔دن کو روزے تَو رکھ لیتا مگر راتوں کو گُناہوں میں مُبْتَلارہتا تھا۔مَولائے کائِنا ت،علیُّ المُرتَضٰی،شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم یہ سُن کر اور بھی رَنْجِیْدہ ہوگئے اور سَجدے میں گِر کر رو رو کر عرض کرنے لگے ،یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میری لاج تیرے ہاتھ میں ہے،اِس بندے نے بڑی اُمّید

کے ساتھ مجھے پُکارا ہے ، میرے مالِک عَزَّ وَجَلَّ! تُو مجھے اِس کے آگے رُسوا نہ فرما، اِ س کی بے بَسی پر رَحْم فرمادے اور اِس بیچارے کو بَخش دے۔حضرت علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم رو رو کرمُناجات کررہے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت کا دَریا جوش میں آ گیا اور نِدا آئی ، اے علی! (کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم) ہم نے تمہاری شِکَستہ دِلی کے سَبَب اِسے بخش دیا۔چُنانچِہ اُس مُردے پر سے عذاب اُٹھا لیا گیا۔ (انیسُ الْواعِظین ص ۲۵ ،فیضانِ سنت، ص: ۹۲۲)

مَغْفرت کروائیے جنّت میں لے کے جائیے

واسطہ حسنین کا مولیٰ علی مُشْکل کُشا

(وسائلِ بخشش ،ص: ۵۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حِکایت میں ہمارے لئے عِبْرت کے بے شُمار مَدَنی پُھول ہیں۔ زِنْدہ انسان خُوب پُھدَکتا ہے مگر جب موت کا شکار ہوکر قَبْر میں اُتار دیا جاتا ہے ، اُس وقت آنکھیں بند ہونے کے بَجائے حقیقت میں کُھل چکی ہوتی ہیں ۔ اچّھے اَعْمال اور راہِ خُدا ئے ذُوالجلال عَزَّ وَجَلَّ میں دیا ہوا مال تو کام آتا ہے مگر جو کچھ دَھن دولت پیچھے چھوڑ آتا ہے اُس میں بھلائی کا اِمکان نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے ۔ وُرثاء سے یہ اُمّید کم ہی ہوتی ہے کہ وہ اپنے مرحوم عزیزکی آخِرت کی بہتری کیلئے مالِ کثِیر خرچ کریں۔

روزے میں وَقْت ''پاس'' کرنے کے لیے۔۔۔۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کافی نادان ایسے بھی دیکھے جاتے ہیں جو اگرچِہ روزہ تو رکھ لیتے ہیں مگر پِھر ان بے چاروں کا وَقت ’’پاس‘‘ نہیں ہوتا ۔ لہٰذا وہ بھی اِحتِرامِ رَمَضان شریف کو ایک طرف رکھ کر حَرام وناجائز کاموں کا سَہارا لے کر وَقت ’’پاس‘‘کرتے ہیں اور یُوں رَمَضان شریف میں شَطْرَنج، تاش ، لُڈّو، گانے باجے ، وغیرہ میں مشغول ہو جاتے ہیں۔یادرکھئے! شَطْرنج اورتاش وغیرہ پر کسی قِسم کی بازی یا شَرط نہ بھی لگائی جائے تب بھی یہ کھیل ناجائز ہیں۔ بلکہ تاش میں چُونکہ جانداروں کی تصویریں

بھی ہوتی ہیں ،اِس لئے میرے آقا اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےتاش کھیلنےکومُطلقاًحرام لکھا ہے۔ چنانچِہ فرماتے ہیں ، گَنْجِفہ (پتّوں کے ذَرِیعے کھیلے جانے والے ایک کھیل کانام اور) تاش حرامِ مُطْلَق ہیں کہ ان میں علاوہ لَھو و لَعِب کے تصویروں کی تعظیم ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ج ۲۴ ص ۱۴۱ ،فیضانِ سنت ،ص: ۹۲۷) اسی طرح شَطرَنْج کھیلنا بھی ناجائز ہے ۔ (ماخوذ از بہارشریعت،حصہ ۱۶ ،ص: ۵۱۱)

کتاب کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!رَمَضانُ الْمبارَک کے مُقدَّس لَمحات کو فُضُولیات وخُرافات میں برباد ہونے سے بچایئے!زِنْدگی بے حد مُخْتصَر ہے اِس کو غنیمت جانئے، تاش کی گڈّیوں اور فِلمی گانوں اور طرح طرح کے گناہوں میں وقت بربادکرنے کے بجائے تلاوتِ قُرآن اور ذِکر و دُرُود میں وَقت گُزارنے کی کوشِش فرمایئےاور اس مہینے کی مُناسَبَت سےشیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تصنیف’’فیضانِ رمضان ‘‘کا مُطالَعہ بھی بہت مُفید ہےکہ اس کتاب میں رَمَضانُ الْمبارَک کے تقریبا ًتمام اَہَم مَسائل مثلاًنماز،روزہ ،تراویح ،اِعْتکاف اور عیدُالِفطْرسے مُتَعَلِّق کثیر مَعْلُومات کے ساتھ ساتھ بے شُمار مدنی پُھول بھی اپنی خُوشبوئیں لُٹا رہے ہیں۔آپ بھی اس کتاب کا مُطالَعہ کرنے کی نِیَّت فرمالیجئے ۔ اُردو کے عِلاوہ بھی دُنیا کی مُختلف زبانوں میں اس کتاب کا ترجمہ ہوچُکا ہے ۔

مجلسِ تراجم کا تعارُف:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَا لِیَہ کی سوچ وفکر کو ساری دُنیا میں عام کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کا ایک شُعْبہ’’مجلسِ تَراجِم‘‘بھی ہے جوامیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَا لِیَہ اور مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب و رَسائل کا مُختلف زَبانوں میں تَرجمہ کرنے کی خِدْمت سَر اَنْجام دے رہا ہے تاکہ اُردو پڑھنے والوں کے ساتھ ساتھ دُنیا کی دیگر زبانیں بولنے والے کروڑوں لوگ بھی فیض یاب ہو سکیں اوران کا بھی یہ مدنی ذِہْن بن جائے کہ مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی

ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ چُنانچہ،اِنْتہائی قلیل عرصے میں اب تک اس مجلس کے تحت دُنیا کی مختلف زَبانوں میں شیخِ طریقت، امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَا لِیَہ کی بہت سی تَصانیف کا تَرجمہ ہو چُکا ہے۔

ہمیں چاہیے کہ مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب ورَسائل کا خُود بھی مُطالَعہ کریں اوراپنے دوست ،اَحْباب کو بھی پڑھنے کی ترغیب دِلائیں، ہوسکے تو تحفۃً بھی پیش کریں۔دُنیا کے کھیل تماشوں میں وَقْت برباد کرنے کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا وخُوشنودی پانے کیلئے زِیادہ سے زِیادہ نیک اَعْمال کریں۔کیونکہ ہمیں یہ زِنْدگی کھیل کُود اور تَفْریح کے لئے نہیں بلکہ ایسے کام کرنے کیلئے دی گئی ہے جن کی بجاآوری سے رِضائے رَبُّ الاَنام حاصِل ہو۔ چُنانچہ،

فرمانِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: بے شک دُنیا میٹھی اور سَرسَبْز ہے اور اللہ تَعالٰی اس (دُنیا) کی تم کو خِلافت دینے والاہے پس دیکھتا ہے کہ تم کیسے عمل کرتے ہو۔ (ابن ماجہ،کتاب الفتن ،باب فتنۃ النساء ،ج ۴ ص ۳۵۷ حدیث ۴۰۰۰)

پس یاد رکھئے!موت کےبعدہرشخص اپنی کرنی کا پھل پائے گا، اگر دُنیا میں اچھے اَعمال کئے ہوں گے تو اس کی جَزا پائے گا اوراگر خُدانَخواستہ نَفْس وشیطان کے بہکاوے میں آکر زِنْدگی گُناہوں میں بَسر کی تو جہنّم کی سَزا کا مُسْتَحِق ٹھہرے گا۔ جیسا کہ پارہ 30 سُوْرَۃُ الزِّ لْزَال کی آیت نمبر 7 اور 8 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

فَمَنْ یَّعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَیْرًا یَّرَهٗؕ(۷) وَ مَنْ یَّعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا یَّرَهٗ۠(۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: توجوایک ذرّہ بھر بھلائی کرے اسے دیکھے گااور جو ایک ذرّہ بھر بُرائی کرے اسے دیکھے گا۔

یقیناً عقل مَنْد وہی ہے جس کے دل ودِماغ میں گُناہوں کی تباہ کاریاں راسِخ ہوں اور وہ خُود کو نہ صِرف ان سے بچائے بلکہ نیکیاں کرکے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا حاصِل کرے، مگر اَفْسوس! صَد اَفسوس!دین سے دُوری اور اِسْلا می مَعْلُومات کی کمی کا نتیجہ ہمارے سامنے ہے کہ چہار جانب گُناہوں کا بازار گرم ہے، جس طرف نَظر اُٹھائیے بے عَمَلی و بے راہ رَوی کا دَور دورہ ہے، حالانکہ اَحْکامِ خُداوَنْدی

سے مُنہ موڑنے کا نتیجہ سِوائے تَباہی وبَربادی کے کچھ نہیں ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی یا گُناہ کے دونوں راستے ہمارے سامنے ہیں، اب فیصلہ ہم نے خُودہی کرناہے کہ ہم کیاچاہتے ہیں؟ فرمانبرداری کے راستے پرچلتے ہوئے رَحْمٰن عَزَّ وَجَلَّ کی خُوشی مطلوب ہے یا گُناہوں کے دَلْدَل میں دَھنس کر اس کی ناراضی چاہتے ہیں؟یاد رکھئے!نیکی کے راستے پر چلیں گے تو رِضائے رَبُّ الْانام کے ساتھ ساتھ بے شُمار برکتوں سے بھی نوازے جائیں گے اوراگر گُناہ و نافرمانی کے راستے کو اَپنائیں گے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی لَعْنَت کا طوق مُقدّر بن سکتا ہے ۔ چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا وہب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بنی اسرائیل سے فرمایا: بندہ جب میری اِطاعت کرتا ہے تو میں اس سے راضی ہوجاتا ہوں اورجب میں اس سے راضی ہوجاتا ہوں تو اسے بَرکتیں عطا فرماتا ہوں۔ (بعض رِوایتوں میں ہے کہ میری بَرکت کی کوئی اِنْتہا نہیں) اور جب بندہ میری نافرمانی کرتاہے تو میں اس سے ناراض ہوجاتا ہوں اورجب میں اُس سے ناراض ہوتا ہوں تو اس پر لَعْنَت فرماتا ہوں اور میری لَعْنت اس کی سات پُشتوں تک پہنچتی ہے (الزواجرعن اقتراف الکبائر،مقدمۃ فی تعریف الکبیرۃ،خاتمہ فی التحذیر ۔۔الخ ،ج ۱ ص ۲۸) اَلْاَمَان وَالْـحَفِیْظ ۔ہم اس بات سے پناہ مانگتے ہیں کہ ہمارا شُمار ان لوگوں میں ہو جن پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے لَعْنَت فرمائی ہے۔

تُوبس رہنا سَدا راضی نہیں ہے تابِ ناراضی

تُو ناخُوش جس سے ہو برباد ہے تیری قسم مَوْلیٰ

(وسائلِ بخشش ،ص: ۹۸)

بنی اسرائیل پر مختلف عذابوں کا سبب!

مروی ہے کہ جب حضرت سَیِّدُنا حذیفہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے عرض کی گئی: کیا بنی اسرائیل نے اَپنا دین چھوڑ دیاتھا جس کی وَجہ سے انہیں مُختلف قسم کے دَرْدناک عذابوں میں مُبتلا کیا گیا مثلاً ان کی

صُورتیں بگاڑ کر انہیں بندر وخنزیر بنادیا گیا اوراپنے آپ کوقَتْل کرنے کا حکم دیا گیا؟ تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اِرْشاد فرمایا:نہیں!بلکہ جب انہیں کسی چیز کا حکم دیا جاتا تو وہ اسے چھوڑدیتے اور جب کسی کام سے روکا جاتا تو (اَنْجام کی پروا کئےبغیر) اسے کر گُزرتے یہاں تک کہ وہ اپنے دِین سے اس طرح نِکل گئے جیسے آدمی اپنی قمیص سے نِکل جاتاہے۔ (الزواجرعن اقتراف الکبائر،مقدمۃ فی تعریف الکبیرۃ،خاتمہ فی التحذیر ۔۔الخ ،ج ۱ ص ۲۶)

معلوم ہوا! گُناہوں کےسبب اِیمان برباد ہوسکتا ہےاور یقیناً ایک مُسلمان کے لئے ایمان کے چھن جانے سےبڑی کوئی بربادی ہو ہی نہیں سکتی، لہٰذا فوراً گُناہوں سے توبہ کر کےقرآن وسُنَّت کے اَحْکامات پر عمل کو اپنا معمول بنالیجئے۔ ذرا سوچئے تو سہی! اگر یُونْہی گُناہ کرتے کرتے قَبْر میں اُتر گئے اور ہم پرعذاب مُسلَّط کردیاگیا تو ہم کیا کریں گے؟اگر سانپ بچھوؤں نے کفن پھاڑ کر ہمارے جسم پر قَبضہ جَمالیا تو کہاں جائیں گے؟قَبْر کی دیواریں ملنے سے ہماری پَسلیاں ٹُوٹ پُھوٹ کرایک دوسرے میں پیوست ہوگئیں تو کیسی شدید تکلیف ہوگی؟ ایک پتھر کی چوٹ تو برداشت ہوتی نہیں، اگر فرشتوں نے ہتھوڑے برسانے شُروع کردیئے تو ان نازُک ہڈیوں کا کیا بنے گا؟ گُناہوں کے سبب رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کی صُورَت میں ہونے والے ان عذابات کو ذرا تَصَوُّر میں تو لائیے … اور پھر فیصلہ کیجئے کہ ہمارا گُناہوں سے بچنا آسان ہے یا ان عذابات کو سہنا ۔۔! یقیناً ہم میں سے کوئی بھی ان عذابوں کی تاب نہیں رکھتا تو آئیے! ابھی وَقْت ہے توبہ کرلیجئے خُود کو گُناہوں سے بچاتے ہوئے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی اِطاعت اور فرمانبرداری میں اَیامِ زِیْست (زِنْدَگی کے اَیام) بَسَر کیجئے کہ اسی میں کامیابی ہے۔

گُناہوں سے مجھے ہو جاۓ نَفْرت یارَسُوْلَ اللہ

نِکل جاۓ بُری ہر ایک خَصْلت یارَسُوْلَ اللہ

کمر اعمالِ بَد نے ہاۓ میری توڑ کر رکھ دی

تَباہی سے بچالو جانِ رحمت یارَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

گُناہوں کے دس (10) نُقْصان:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً گُناہوں سے کبھی بھی کوئی فائدہ حاصل نہیں ہوسکتا بلکہ اس میں نُقْصان ہی نُقْصان ہے اور گُناہوں میں کس قَدر نحوست ہے اس کی تباہی وبَربادی کا اَندازہ اس بات سے لگائیے۔چُنانچہ

اَمِیْرُ الْمُومنین حضرت سَیِّدُنا عمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےاس فرمان سے ہرگز دھوکے میں نہ پڑنا:

مَنْ جَآءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهٗ عَشْرُ اَمْثَالِهَاۚ-وَ مَنْ جَآءَ بِالسَّیِّئَةِ فَلَا یُجْزٰۤى اِلَّا مِثْلَهَا (پ ۸ ،الانعام: ۱۶۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جو ایک نیکی لائے تو اس کے لئے اس جیسی دس ہیں اورجو بُرائی لائے تو اسے بدلہ نہ ملے گا مگر اس کے برابر۔

کیونکہ گُناہ اگر چہ ایک ہی ہواپنے ساتھ دس (10) بُری خصلتیں لے کر آتاہے: (1)جب بندہ گُناہ کرتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو غَضَب دِلاتاہے اور وہ اُسے پُورا کرنے پر قُدرت رکھتا ہے(2)وہ (یعنی گناہ کرنے والا) ابلیس ملعون کوخُوش کرتاہے(3)جنّت سے دُورہوجاتا ہے(4)جہنّم کے قریب آجاتاہے(5)وہ اپنی سب سے پیاری چیز یعنی اپنی جان کو تکلیف دیتا ہے(6) وہ اپنے باطن کو ناپاک کربیٹھتا ہے حالانکہ وہ پاک ہوتا ہے(7)اَعمال لکھنے والے فرشتوں یعنی کِراماً کاتبین کو اِیذا دیتا ہے (8) وہ نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو روضۂ مُبارَکہ میں رَنجیدہ کردیتاہے۔(9)زمین وآسمان اورتمام مخلوق کواپنی نافرمانی پر گواہ بنا لیتا ہے(10)وہ تمام انسانوں سے خیانت او ر رَبُّ الْعالَمِیْن عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کرتا ہے۔ (بحرالدموع ،الفصل الثانی عواقب المعصية ،ص: ۳۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گُناہوں سے آخرت کا نُقْصان اور عذابِ جہنّم کی سَزاؤ ں اور قَبْر میں قسم قسم کے عذابوں میں مبتلا ہونا تو ہر شخص جانتا ہے مگر یادرکھئے! گُناہوں کی نحوست سے آدمی کو دُنیا میں بھی طرح طرح کے نُقْصانات پہنچتے رہتے ہیں ،جن میں سے چند یہ ہیں:(۱) روزی کم ہو جانا (۲) بلاؤں کا ہجوم (۳) عُمر گھٹ جانا(۴) دل میں اور بعض مرتبہ تمام بدن میں اچانک کمزوری پیدا ہو کر صحت خراب ہو جانا (۵) عبادتوں سے محروم ہو جانا (۶) عقل میں فتور پیدا ہو جانا (۷) لوگوں کی نظروں میں ذَلیل و خوارہوجانا (۸) کھیتوں اور باغوں کی پیداوار میں کمی ہوجانا (۹) نعمتوں کا چھن جانا(۱۰) ہر وَقْت دل کا پریشان رہنا (۱۱) اچانک لاعلاج بیماریوں میں مبتلا ہو جانا(۱۲) اللہ تَعالیٰ، اس کے فرشتوں، نبیوں اور نیک بندوں کی لَعْنتوں میں گرفتار ہو جانا (۱۳) چہرے سے ایمان کا نُور نکل جانے سے چہرے کا بے رونق ہو جانا(۱۴) شَرم و غیرت کا جاتے رہنا(۱۵) ہر طرف سے ذِلَّتوں، رُسوائیوں اور ناکامیوں کا ہجوم ہو جانا وغیرہ وغیرہ گُناہوں کی نحوست سے بڑے بڑے دُنیاوی نُقْصان ہوا کرتے ہیں۔ (جنّتی زیور،ص: ۱۴۳)

گُناہوں کی نحوست بڑھ رہی ہے دَم بدم مولیٰ!

میں توبہ پر نہیں رہ پا رہا ثابِت قدم مولیٰ!

گُناہوں نے مجھے ہائے! کہیں کا بھی نہیں چھوڑا

کرم ہو اَز طفیلِ سیِّدِ عَرب و عجم مولیٰ!

(وسائلِ بخشش،ص ۹۷)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیےاب مختصراً چند گُناہ اور ان کی نحوستیں اورہلاکت خیزیاں سُنئے اور ان سے بچنے کا عزم ِمُصَمَّم کیجئے ۔چُنانچہ ان میں سے ایک جھوٹ ہے۔یہ وہ گندی عادت ہے کہ

دین و دُنیا میں جُھوٹے کا کہیں کوئی ٹھکانا نہیں۔ جھوٹا آدمی ہر جگہ ذَلیل و خوار ہوتا ہے اور ہر مجلس اور ہر انسان کے سامنے بے وقار اور بے اعتبار ہو جاتا ہے، رَسُوْل ُاﷲ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:''بندہ کامل مومن نہیں ہوتا جب تک مَذاق میں بھی جھوٹ بولنااورجھگڑا کرنا نہ چھوڑ ے،اگرچہ سچا ہو۔'' (المسند للإمام أحمد بن حنبل، مسند أبي ہریر ۃ ، الحدیث: ۸۶۳۸ ، ج ۳ ، ص ۲۶۸) اسی طرح غیبت کی نحوست میں سے ہے کہ یہ بُرے خاتمے کا سبب ہے،بکثرت غیبت کرنے والے کی دُعا قَبول نہیں ہوتی، غیبت سے نَماز روزے کی نُورانیَّت چلی جاتی ہے، غیبت کی نحوست کااَندازہ اس فرمانِ مُصْطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بھی لگایاجاسکتاہے: اَلْغِیْبَۃُ اَشَدُّ مِنَ الزِّنَا یعنی غیبت بدکاری سے بڑا گناہ ہے ۔ (الترغیب والترہیب ، ج ۳ ، ص ۳۳۱ ، حدیث: ۲۴) اسی طرح چغلی کے سبب بھی گھروں کی بربادی ،آپس میں رنجشیں اور بغض وکینہ پرورش پاتا ہے نیز ایسے شخص کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ بھی پسند نہیں فرماتا،حدیث ِپاک میں آتا ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے وہ ہیں جنہیں دیکھیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ یاد آجائے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بُرے بندے وہ ہیں جو چُغل خوری کرتے ،دوستوں میں جدائی ڈالتے اورنیک لوگوں کے عیب تلاش کرتے ہیں (مسند احمد، ۶/ ۲۹۱ ، حدیث ۱۸۰۲۰) چغلی کی طرح گالی گلوچ سےبھی فتنہ وفساد جنم لیتے مثلاًآپس میں نفرتیں جنم لیتی ہیں ،خون ریزیاں، لڑائیاں اور بہت سی تباہ کاریاں رونما ہوتی ہیں۔نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ''مسلمان کو گالی دینا خود کو ہلاکت میں ڈالنے کے مترادف ہے۔'' (الترغیب والترھیب،کتاب الادب ،،ج ۳ ،ص ۳۷۷ ، الحدیث: ۴۳۶۳) اسی طرح حسد بھی نہایت بری خصلت اور گناہِ عظیم ہے حاسد کی ساری زِندگی جلن اور گھٹن کی آگ میں جلتی رہتی ہےاور اسے چین وسکون نصیب نہیں ہوتا،حسدنیکیوں کو اس طرح کھاجاتا ہے جیسے آگ لکڑی کو ۔یونہی تکبُّر کو دیکھا جائے تواس کے سبب اللہ ورسول عَزَّ وَجَلَّ وصَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ناراضی، مخلوق کی بیزاری، میدانِ محشر میں ذلّت ورُسوائی ،رَبّ کی رحمت اور اِنعاماتِ جنّت سے محرومی اور جہنَّم کاحقدار بننے جیسے بڑے بڑے نُقْصانات کا سامنا ہوسکتا ہے۔ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ''جس کے دل میں رائی کے دانے جتنابھی

تَکَبُّر ہوگاوہ جنّت میں داخل نہ ہوگا۔'' (صحیح مسلم،کتاب الایمان،باب تحریم الکبروبیانہ ، الحدیث: ۱۴۷ ،ص ۶۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے یہ گُناہ مُعاشرے میں کیسی کیسی بُرائیوں کو جَنم دیتے ہیں۔لہٰذا گُناہ خواہ چھوٹا ہو یا بڑا اس سے بچنے ہی میں عافیت ہے جیسا کہ حضرت سَیِّدُنا بلال بن سعد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:گُناہ کے چھوٹا ہو نے کو نہ دیکھو بلکہ یہ دیکھو کہ تم کس کی نافرمانی کررہے ہو ۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر، مقدمة فی تعریف الکبیرة، خاتمة فی التحذیر۔۔الخ ، ۱ /۲۷) لہٰذ ااگر گُناہ کا اِرادہ کرتے وَقْت ہماری یہ مدنی سوچ بن جائے کہ میں جس رَبِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کررہا ہوں وہ تو مجھے ہر وَقْت ہر حال میں دیکھ رہا ہےتو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس طرح کافی حد تک گُناہوں سے چھٹکارا نصیب ہو جائے گا۔ گُناہوں سے نَفْرت کرنے اور چُھٹکارا پانے کا ایک بہترین ذَرِیْعہ کسی اچھے ماحول سے وابستہ ہونا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے اس پُرفِتَن دَور میں دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عظیم نعمت ہے۔آپ بھی اس مہکے مہکے مُشکبارمدنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت کی بھلائیاں حاصل ہوں گی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے رَمَضانُ الْمُبارَک کی بہاریں،رَمَضان میں گُناہ کرنےکی سزاؤں اور گُناہوں کی نحوستوں کےمُتَعَلِّق سُنا کہ رَمَضانُ الْمُبارَک میں گُناہ کرنے والے اور اس کاتَقدُّس پامال کرنے والوں کو حدیث میں ذَلیل ورُسْوا ہونے کی وعید سُنائی گئی ہے نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ گُناہوں کی نحوست سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی اوردُنیا وآخرت کی بَربادی انسان کا مُقدَّر ہوجاتی ہے ۔ لہٰذ ا ہمیں چاہیے کہ گُناہوں سے بچتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو راضی کرنے والے کاموں میں مشغول ہو جائیں تاکہ دُنیا وآخرت کی اَبَدی وسَرمدی نِعْمتوں سے مُسْتَفِیْض ہوسکیں۔

12مدنی کاموں میں حصّہ لیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیاں کرنے اورگناہوں سے بچنے کا ایک ذَریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کر ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں مصروف ہو جانا بھی ہے

اعتکاف کی ترغیب:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ اس ماہ میں عبادت کرنے اور نیکیوں میں اِضافہ کرنے کے مَواقع بہت بڑھ جاتے ہیں۔چُنانچہ اس ماہ میں نیکیاں بڑھانے اور خُود کو گُناہوں سے بَچانےاورخُوب خُوب علمِ دین حاصل کرنے کا ایک بہترین ذَریعہ پورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کا اِعْتکاف بھی ہے اور اعتکاف کی فضیلت کا اندازہ اس حدیثِ پاک سے لگائیےکہ اُمّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ سرکارِ ابدقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ خوشبودارہے: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَہ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا،اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔'' (جامع صغیر ص ۵۱۶ الحدیث ۸۴۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہو سکے تو ہر سال ورنہ زِندگی میں کم اَزْ کم ایک بار توپورے ماہِ رَمَضان المبارَک کا اِعتکِاف کرہی لینا چاہئے ۔ہمارے پیارے پیارے اور رَحمت والے آقا، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کیلئے ہروقت کمربَستہ رہتے تھے اورخصُوصاً رَمَضان شریف میں عبادت کاخُوب ہی اہتِمام فرمایاکرتے۔چُونکہ ماہِ رَمَضان ہی میں شبِ قَدْر کو بھی پوشیدہ رکھاگیاہے،لہٰذااس مبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک بار پورے ماہِ مبارَک کا اعتِکا ف فرمایا۔اوریُوں بھی مسجِد میں پڑارہنابَہُت بڑی سَعادَت ہے اورمُعتَکِف کی تو کیا بات ہے کہ رضائے الہٰی عَزَّ وَجَلَّ پانے کیلئے اپنے آپ کوتمام مشاغِل سے فارِغ کرکے مسجِدمیں ڈیَرے

ڈال دیتا ہے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے،''اعتِکاف کی خوبیاں بالکل ہی ظاہِرہیں کیونکہ اس میں بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا حاصل کرنے کیلئے کُلِّیَّۃً (یعنی مکمَّل طور پر) اپنے آپ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں مُنْہَمِک کر دیتا ہے اوران تمام مَشاغِلِ دُنیا سے کنارہ کَش ہوجاتاہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے قُرب کی راہ میں حائل ہوتے ہیں اورمُعتَکِف کے تمام اَوْقات حَقیقۃ ًیا حُکما ًنَماز میں گزرتے ہیں۔ (کیونکہ نَماز کا انتِظار کرنابھی نمازکی طرح ثواب رکھتاہے) اوراعتِکاف کا مقصودِ اَصْلی جماعت کے ساتھ نَماز کا انتِظار کرناہے اورمُعتَکِف ان (فِرشتوں) سے مُشابَہَت رکھتاہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اورجوکچھ انہیں حُکم ملتاہے اسے بجا لاتے ہیں،اوران کے ساتھ مُشابَہَت رکھتاہے جوشب وروز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی تسبیح(پاکی)بیان کرتے رَہتے ہیں اوراس سے اُکتاتے نہیں ۔ (فتاوی عالمگیری ج ۱ ص ۲۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آ پ نے دَورانِ اِعْتکاف کس قدر نیکیاں کرنے کے مَواقع ملتے ہیں۔ ہمیں بھی ہر سال نہ سہی کم اَزْکم زندَگی میں ایک بار اِس اَدائے مصطَفٰے کو اَدا کرتے ہوئے پُورے ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کا اِعْتِکاف کرہی لینا چاہئےاوردوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلانی چاہیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت دنیا بھر میں پورے ماہِ رمضان اور آخری عشرے کے سنت اعتکاف کی ترکیب ہو گی، پاکستان میں اس سال پورے ماہ کے اعتکاف کے لئے 126 مقامات کا ہدف ہے اور آخری عشرے کے اعتکاف کے لئے 4000 مقامات کا ہدف ہے، سب سے بڑا اعتکاف عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ بابُ المدینہ (کراچی) میں ہو گا، جس میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی معتکف ہوں گے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ ہر طرف اعتکاف کی بہاریں ہیں، آپ بھی ہمت کیجئے، اگر والدین، اہل و عیال وغیرہ کی حق تلفی نہیں ہوتی تو پورے ماہِ مبارک کا اعتکاف فرما لیجئے، وہ علمِ دین کا خزانہ آپ کے ہاتھ آئے گا کہ آپ حیران رہ جائیں گے، الحمدللہ عَزَّوَجَلَّ ماہِ رمضان کے اعتکاف میں دُرست مخارج کے

ساتھ قرآن پڑھنا سکھایا جاتا ہے، پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مقبول دعائیں، نماز کی شرائط و فرائض اور مفسدات وغیرہ بھی سکھائے جاتے ہیں، مرحبا! ظہر کے بعد اور بعدِ تراویح علمِ دین کے رنگ برنگے مہکے مہکے مدنی پھول عطا ہوتے ہیں، امیرِ اہلسنّت کی جانب سے مدنی مذاکروں کی صورت میں، اللہ اللہ روزانہ مناجاتِ افطار میں عاشقانِ رسول، عاشقانِ رمضان کی پُرسوز اور رِقّت انگیز دعاؤں میں شمولیت کا موقع بھی ملتا ہے، اگر پورا ہی رمضان مسجد میں گزاریں تو کیا ہی بات ہے، اگر ایسا نہیں کر سکتے تو کم از کم آخری عشرۂ رمضان کی ترکیب تو بنا ہی لیجئے۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِعتِکاف کی بَرَکَت سے سارا خاندان مسلمان ہوگیا

ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے کہ کَلیان (مہارا شٹر، الھند) کی میمن مسجد میں تبلیغِ قراٰن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ، دعوتِ اسلامی کی جانب سے رَمَضانُ المُبارَک (۴۲۶ ا ؁ ھ۔2005)میں ہونے والے اجتِماعی اِعتکاف میں ایک نَو مسلم نے (جو کہ کچھ عرصہ قبل ایک مبلِّغِ دعوت اسلامی کے ہاتھوں مسلمان ہوئے تھے)اِعتِکاف کی سعادت حاصل کی۔سنّتوں بھرے بیانات ، کیسیٹ اجتماعات اور سنّتوں بھرے حلقوں نے اُن پر خوب مَدَنی رنگ چڑھایااِعتِکاف کی بَرَکت سے دین کی تبلیغ کے عظیم جذبے کا روشن چراغ ان کے ہاتھوں میں آگیا چُونکہ ان کے گھر کے دیگر اَفراد ابھی تک کُفْر کی اَندھیری وادِیوں میں بھٹک رہے تھے چُنانچِہ اِعتِکاف سے فارِغ ہوتے ہی

اُنہوں نے اپنے گھر والوں پر کوشِش شُروع کردی، دعوتِ اسلامی کے مُبَلِّغین کو اپنے گھربُلوا کر دعوتِ اسلام پیش کروائی ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ والِدَین ، دو بہنوں اور ایک بھائی پر مُشتَمِل سارا خاندان مسلمان ہو کر سلسلہ عالیّہ قادریّہ رضویّہ میں داخِل ہو کر حُضُورِ غوثِ پاک رحمۃ اللہ تعالیٰ علیہ کا مُرید ہو گیا۔

ولولہ دیں کی تبلیغ کا پاؤ گے، مَدَنی ماحول میں کر لو تم اِعتِکاف

فضلِ ربّ سے زمانے پہ چھا جاؤگے، مَدَنی ماحول میں کر لو تم اِعتِکاف

(فیضانِ رمضان ص 1470)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت ، امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’101 مدنی پھول‘‘ سے ''چل مدینہ'' کے سات حُرُوف کی نسبت سے جوتے پہننے کے 7 مَدَنی پھول

فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم:(1)جوتے بکثرت استعمال کرو کہ آدمی جب تک جوتے پہنے ہوتا ہے گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔(یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم ص ۱۱۶۱ حدیث ۲۰۹۶)

(2) جوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے(3) پہلے سیدھا جوتا پہنئے پھر ُالٹا

اور اُتارتے وَقت پہلے اُلٹا جوتا اُتاریئے پھر سیدھا۔فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تَعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم: جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں(یعنی سیدھی) جانب سے اِبتداء کرنی چاہیے اور جب اُتارے تو بائیں(یعنی الٹی) جانب سے اِبتِداء کرنی چاہیے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا)پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنے میں آخِری رہے۔ (بُخاری ج ۴ ص ۶۵ حدیث ۵۸۵۵) (4) مَرد مردانہ اور عورت زَنانہ جوتا استعمال کرے(5)کسی نے حضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رضی اﷲ تَعالٰی عنہا سے کہا کہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتے پہنتی ہے۔ انھوں نے فرمایا: رسولُ اﷲ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مردانی عورَتوں پر لعنت فرمائی ہے۔ (اَ بُو دَاو،د ج ۴ ص ۸۴ حديث ۴۰۹۹) (6) جب بیٹھیں تو جوتے اتا ر لیجئے کہ اِس سے قدم آرام پاتے ہیں(7)(تنگدستی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ)اوندھے جوتے کو دیکھنا اور اس کو سیدھانہ کرنا'' دولتِ بے زوال '' میں لکھا ہے کہ اگر رات بھر جوتا اوندھا پڑا رہا تو شیطان اس پر آن کر بیٹھتا ہے وہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور حصہ ۵ ص ۶۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے ۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مدنی پھول،ص ۲۷)

سیکھنے سُنَّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی محمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں

(1)شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(5)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تَعالٰی عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی

مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(2) ہر رات عبادت میں گزارنے کا آسان نسخہ

غَرائِبُ الْقُراٰن ص187پرایک رِوایَت نَقل کی گئی ہے کہ جو شخص رات میں یہ دُعاء3 مرتبہ پڑھ لے گا تو اُس نے گویا شَبِ قَدْر کو پالیا۔لہٰذا ہررات اِس دُعاء کو پڑھ لینا چاہیئے۔

دُعا یہ ہے: لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم۔

(یعنی خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے) (فیضانِ سُنّت ج اوّل، ص 1163، 1164)

