اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

ڊگهين اميدن جا نقصانات

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

سَيِّدُ المُرسَلِين، جنابِ رَحۡمَة لِّلۡعٰلمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ دلنشين آهي: جنهنن مون تي هڪ ڀيرو دُرُوۡدِ پاڪ پڙهيو، الله عَزَّوَجَلَّ ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکندو آهي، ڏھ (10) گناھ معاف فرمائيندو آهي ۽ ان جا ڏھ (10) درجات بلند فرمائيندو آهي ۽ هي ڏھ (10) غلام آزاد ڪرڻ جي برابر آهي.

(الترغیب والترھیب،۲/۳۲۲، حدیث:۲۵۷۴)

یا نبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُود و سلام مجھ کو ہے ناز کہ میں ہوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تو شاھِ خیرُ الانام مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا .

فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ

” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس ۔

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 413 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”عُيونُ الحڪايات“ جي صفحي نمبر 348 تي آهي؛

بَصره جي بادشاهه بادشاهي کي ڇڏي زُهد و تقوٰي واري راهه اختيار ڪئي، پر ٻيهر سلطنت ۽ حڪومت ڏانهن مائل ٿيو، عيش و عشرت ۾ باقي زندگي گذارڻ جو ارادو ڪيو. ان هڪ شاندار محل ٺهرايو، جنهن ۾ اعلٰي قسم جون قالينون وڇرايون ۽ هر طرح جي ساز و سامان سان ان عظيمُ الشّان محل کي سينگاريو ۽ هڪ ڪمرو مهمانن جي لاءِ خاص ڪري ڇڏيو، اتي عمده بستر وڇايا ويندا هئا، مختلف قسمن جا کاڌا گھرايا ويندا هئا. اهو بادشاهه ماڻهن کي گهرائيندو هو، عظيمُ الشّان محل ۽ بادشاهه جي شان ۽ شوڪت ڏسي ماڻهو خوب تعريف ۽ خوشامد ڪندا هئا. هي سلسلو ڪافي عرصي تائين هلندو رهيو،

بادشاهه دنيا جي رنگينين ۾ مصروف ٿي چڪو هو، ان جي هن عظيمُ الشّان محل ۾ هر طرح جا موسيقي جا اوزار ۽ لهو و لعب جو سامان هو. اهو هر وقت دنياوي واهيات ڳالهين ۾ مڱن رهندو. انهن مشغلن بادشاھ کي ڊگهين اميدن جي تباهه ڪار باطني بيماري ۾ مبتلا ڪري ڇڏيو. هڪ ڏينهن ان پنهنجي خاص وزيرن، مُشيرن ۽ عزيزن کي گهرائي چيو؛ توهان هن عظيمُ الشّان محل ۾ منهنجون خوشيون ڏسي رهيا آهيو، ڏسو! آئون هتي ڪيترو سڪون ۾ آهيان، آئون چاهيان ٿو ته پنهنجي پُٽن جي لاءِ به اهڙو ئي عظيمُ الشّان محلّ ٺهرايان، توهان ڪجهه ڏينهن مون وٽ ترسو، خوب عيش ڪريو ۽ وڌيڪ محلّ ٺهڻ جي باري ۾ فائديمند مشوره ڏيو، ته جيئن آئون پنهنجي پُٽن جي لاءِ بهترين محلّ ٺهرائڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃان. جيئن ته اهي ماڻهو ان وٽ رهڻ لڳا، هڪ رات بادشاهه سميت سڀ ماڻهو راند روند ۾ مشغول هئا ته محل ۾ ڪنهن پاسي کان هڪ غيبي آواز سڀني کي ڏڪائي ڇڏيو، ڪير چوڻ وارو چئي رهيو هو؛

”اي پنهنجي موت کي وساري عمارت ٺهرائڻ وارا! ڊگهيون ڊگهيون اميدون ڇڏي ڏي، ڇو ته موت لکجي چڪو آهي. ماڻهو چاهي پاڻ کلن يا ٻين کي کلائن، بهرحال موت ان جي لاءِ لکيو ويو آهي ۽ تمام وڌيڪ اميد رکڻ واري جي سامهون تيار بيٺو آهي. اهڙا محل هرگز نه ٺهراء، جنهن ۾ تون کي رهڻو ئي ناهي، تون عبادت ۽ رياضت اختيار ڪر ته جيئن تنهنجا گناهه معاف ٿي وڃن“

ان غيبي آواز بادشاهه ۽ ان جي سڀني ساٿين کي خوف ۾ مبتلا ڪري ڇڏيو، بادشاهه پنهنجي دوستن کي چيو؛ جيڪو غيبي آواز مون ٻڌو ڇا توهان به ٻڌو؟ سڀني گڏجي هڪ آواز ۾ چيو؛ جي ها! اسان به ٻڌو آهي. بادشاهه چيو؛ جيڪا شيء مان محسوس ڪري رهيو آهيان ڇا توهان به محسوس ڪري رهيا آهيو؟ پڇيو؛

توهان ڇا محسوس ڪري رهيا آهيو؟ ان چيو؛ مان پنهنجي دل تي ڪجهه ٻوجهه محسوس ڪري رهيو آهيان، مون کي لڳي ٿو ته منهنجي موت جو پيغام آهي. ماڻهن چيو؛ اهڙي ڪا ڳالهه ناهي، توهان جي عمر وڏي ۽ اقبال بلند ٿئي، توهان پريشان نه ٿيو. ان غيبي آواز بادشاهه جي دل مان ڊگهين ڊگهين اميدن جو خاتمو ڪري ڇڏيو، ان کي عيش ۽ عشرت جا سڀئي منصوبا حقير نظر اچڻ لڳا، آخرت جي فڪر جو ان تي غلبو ٿيو، ان جي دل مان خواهشن جي باهه وسامي وئي ۽ اهو گناهه ڇڏڻ جو ارادو ڪندي بارگاههِ خداوندي ۾ هيئن عرض گذار ٿيو؛ ”اي منهنجا پاڪ پروردگار عَزَّوَجَلَّ! مون تو کي ۽ هتي موجود تنهنجي ٻانهن کي گواهه بڻائي تنهنجي طرف رجوع ڪريان ٿو ۽ پنهنجي تمام گناهن ۽ زيادتين تي نادم ٿي توبهه ڪيان ٿو. اي منهنجا خالق عَزَّوَجَلَّ! جيڪڏهن تون مون کي دنيا ۾ ڪجهه مدّت وڌيڪ باقي رکڻ چاهين ٿو ته مون کي دائمي اطاعت ۽ فرمانبرداريءَ جي راهه تي هلاء ۽ جيڪڏهن مون کي موت ڏئي پنهنجي طرف گهرائڻ چاهين ٿو ته تون مون تي ڪرم ڪر ۽ پنهنجي ڪرم سان منهنجي گناهن کي بخش.“ بادشاهه اهڙي طرح التجا ۾ مصروف رهيو ۽ ان جو سور وڌنڌو ويو، پوءِ ان هنن لفظن جي تڪرار شروع ڪري ڇڏي؛ الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! موت، الله عَزَّوَجَلَّ جو قسم! موت. بس اهي ئي ڪلما ان جي زبان تي جاري هئا ته ان جو روح پرواز ٿي ويو. ان دور جي فقهاءِ ڪرام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی فرمائيندا هئا؛ ان بادشاهه جو خاتمو توبهه تي ٿيو. (موسوعة ابن ابي دنيا، ج. 3، ص. 361، عُيونُ الحڪايات، 404)

خدایا بُرے خاتمے سے بچانا پڑھوں کلمہ جب نکلے دم یا الٰہی

گناہوں کی عادت بڑھی جا رہی ہے کرم یا الٰہی کرم یا الٰہی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان بادشاهه کي ڊگهي اميد ڪهڙي طرح فاني دنيا جي عيش و عشرت جو عادي بڻائي لذّتن ۾ بدمست ڪري ڇڏيو، انهيءَ ڊگهي اميد جي ڄار ۾ ڦاسي ڪري اهو قبر جي وحشتن کان بي نياز، پُر رونق محلات جي تعميرات ۽ راند روند جي اوزارن ۾ مشغول ٿيو، دوستن جي بي فائده صحبت ۽ خادمن جي خوشامدانه خدمت جي نشي ۾ قبر جي تنهائي کي هڪدم وساري ويٺو، پر جيئن ئي دل مان ڊگهين اميدن جي باهه وسامي، غفلت جي اونداهي دور ٿي، ته ان جي دل توبهه جي طرف مائل، گناهن کان بيزار ۽ دنيا کان اُچاٽ ٿي وئي . واقعي ڊگهين اميدن جي آفت، انسان کي دنيا ۽ آخرت ۾ ڪيئي طرح جي مصيبتن ۾ مبتلا ڪري ڇڏيندي آهي، نفس ۽ شيطان ان کي توبهه جي اميد ڏياري پنهنجي جال ۾ ڦاسائيندا آهن، ايئن ئي ٻانهو گناهن تي دلير ٿي ويندو آهي ۽ بعض اوقات گناهن تي دليري بري خاتمي جو سبب بڻجي ويندي آهي. ياد رهي! ڊگهي اميد تمام گناهن جي جڙ ۽ انسان جي تباهي ۽ بربادي جو هڪ سبب آهي. جيئن ته

نبيِ اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمانِ عاليشان آهي؛ اَوَّلُ فَسَادِهَا اَلْبُخْلُ وَالاَمَلُ يعني هن امت جو پهريون فساد بخل ۽ ڊگهي اميد آهي. (مشڪاةُ المصابيح، ج. 2، ص. 260، حديث 5281) هن روايت جي تحت مفسرِ شهير حڪيم الامت مفتي احمد يار خان عَـلَيْهِ رَحْـمَةُ الْـمَنَّانْ فرمائن ٿا؛ يعني مسلمان جو پهريون گناهه، جيڪو ٻين گناهن جو سبب آهي ان مان ٻه (2) شيون هي آهن؛ (1) بخل جڙ آهي خون ريزي ۽ فساد جي (2) ڊگهيون اميدون جڙ آهن، غفلت ۽ گناهن جي. انسان پوڙائپ ۾ به هي سوچيندو آهي ته اڃا عمر گھڻي آهي، نيڪيون

آئينده ڪري وٺنداسين، انهي خيال ۾ رهندا آهن ته موت اچي ويندو آهي.

(مراة المناجيح، ج. 7، ص. 94)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد د

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح ظاهري مرضن کان بچڻ جي لاءِ بنيادي معلومات جو هجڻ لازمي آهي، اهڙي طرح باطني مرضن کان حفاظت جي لاءِ به علم ضروري آهي، تنهنڪري ڊگهي اميد جي هيءَ تعريف خوب ذهن نشين فرمائي ڇڏيو؛ جن شين جو حصول تمام مشڪل هجي، ان جي لاءِ ڊگهيون اميدون ٻڌي ڪري زندگي جا قيمتي لمحا ضائع ڪرڻ، طُولِ امل يعني ڊگهي اميد چورائيندو آهي. (فيض القدير، ج. 1، ص. 277، حديث 294)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڊگهي اميد جي متعلق الله عَزَّوَجَلَّ سيپاري 14 سورةُ الحجر جي آيت نمبر 3 ۾ ارشاد فرمائي ٿو؛

ذَرۡہُمۡ یَاۡکُلُوۡا وَ یَتَمَتَّعُوۡا وَ یُلۡہِہِمُ الۡاَمَلُ فَسَوۡفَ یَعۡلَمُوۡنَ ﴿۳﴾

ترجمو ڪنزالايمان: انهن کي ڇڏي ڏيته کائن۽ نفعو وٺن ۽ اميد انهن کي غفلت ۾ وجهي پوءِ جلدي انهن کي خبر پوندي.

صدر الافاضل حضرت علّامه مولانا سيّد محمد نعيم الدين مرادآبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن آيتِ مبارڪه جي تحت فرمائن ٿا؛ ان ۾ تنبيهه آهي ته ڊگهيون اميدن ۾ گرفتار ٿيڻ ۽ دنيا جي لذّتن جي طلب ۾ غرق ٿي وڃڻ، ايماندار جو شان ناهي. حضرت علي مرتضٰي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو؛ ڊگهيون اميدون آخرت کي وسارينديون آهن ۽ خواهشن جي پيروي، حق کان روڪيندي آهي.

اچو! ڊگهين اميدن جي آفات جي متعلق ٽي فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا؛ جيئن ته ،

1. ”ڇهه شيون عمل کي ضائع ڪري ڇڏينديون آهن؛ (1) مخلوق جي عيبن جي ٽوهه ۾ لڳي رهڻ (2) دل جي سختي (3) دنيا جي محبت (4) حيا جي ڪمي (5) ڊگهي اميد ۽ (6) حد کان وڌيڪ ظلم . (ڪنز العمال، ج. 16، ص. 36، حديث 44016)

2. عقلمند اهو آهي جيڪو پنهنجي نفس جي خواهشن کي ڪمزور ڪري ڇڏي ۽ موت کان پوءِ اچڻ واري زندگي جي لاءِ نيڪ عمل ڪري ۽ عاجز ۽ لاچار اهو آهي، جيڪو نفساني خواهشن جي پيروي ڪري ۽ الله عَزَّوَجَلَّ کان ڊگهيون اميدون رکي. (شعب الايمان، ج. 7، ص. 350، حديث 10546)

3. ”مون کي پنهنجي امت تي جنهن شين جو خوف آهي، انهن مان خوفناڪ شي نفساني خواهش ۽ ڊگهي اميد آهي“ (الڪامل في ضعفاء الرجال، ج. 6، ص. 316)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گھڻي عمر جي ڊگهي اميد نمازون قضا ڪرائيندي آهي، زڪوٰة ۽ فرض حج جي ادائگي ۾ تاخير ڪرائيندي آهي، هميشه آسائش ڀري زندگي جي ڊگهي اميد ڏک، تڪليف ۽ مشقت ۾ مبتلا ڪري ڇڏيندي آهي.، ڊگهيون اميدون انسان جي دل ۾ مال ۽ دولت جي هَوَس پيدا ڪنديون آهن، ڊگهيون اميدون ئي بلند ۽ بالا عمارتون تعمير ڪرڻ تي اڀارينديون آهن، ڊگهيون اميدون ئي انسان جي دل مان قيامت جي ڏينهن

بارگاههِ الٰهي ۾ پنهنجي هر عمل جي جواب ڏيڻ جو ڊپ ۽ بري خاتمي جو خوف ڪڍنديون آهن، انسان ڊگهي اميدن ۾ پئجي ئي مسلمانن سان بغض ۽ عداوت رکي ٿو، توبهه ڪرڻ جي اميد تي غيبت، چغلي، حسد، تڪبر جهڙن باطني گناهن ۾ وڃي پوي ٿو ۽ شيطان ان جي دل تي حڪومت ڪري ٿو. (موسوعة ابن ابي دنيا، ج. 3، ص. 328، رقم؛ 103) ڊگهين اميدن جي سبب نيڪيون ڪرڻ دشوار ٿي ويندو آهي جيئن ته

حضرت سيّدنا امام غزالي عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ الوَاِلی فرمائن ٿا؛ ڊگهيون اميدون نيڪي ۽ طاعت جي راهه ۾ رڪاوٽ آهن، پڻ هر فتني ۽ شر جو باعث آهن، ڊگهين اميدن ۾ مبتلا ٿي وڃڻ، هڪ مرض آهي جيڪو ماڻهن کي ٻين گهڻن مرضن ۾ مبتلا ڪندو آهي. (منهاج العابدين، ص. 118)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڊگهي اميد انسان کي ڇهن آزمائشن ۾ مبتلا ڪري ڇڏيندي آهي؛

پهرين آزمائيش: ڊگهي اميد انسان کي غافل ۽ سُست بڻائي ڇڏيندي آهي، اهو ئي سبب آهي ته نيڪي ڪرڻ کان پهريان ئي دل ۾هي خيال ڄمي ويندو آهي ته ”اڃا ٿوڙي دير کان پوءِ ڪندس، اڃا ڪافي وقت آهي، عبادت جو موقعو ضايع ٿيڻ نه ڏيندس“ ايئن ئي سستي ڪري ٻانهو نيڪيءَ جو موقعو ضايع ڪري ڇڏيندو آهي. (منهاج العابدين، ص. 81)

ٻين آزمائش: ڊگهي اميد انسان کي بد عملي جو شڪار ڪري ڇڏيندي آهي، جئين ته حضرت داؤد طائي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن بالڪل سچ فرمايو آهي؛

جيڪو الله عَزَّوَجَلَّ جي وعيد کان ڊڄي ٿو، اهو پري کي به ويجهو خيال ڪري ٿو، ۽ جيڪو ڊگهين اميدن ۾ مبتلا ٿي ويندو آهي اهو بد اعماليءَ جو شڪار ٿي ويندو آهي. (منهاج العابدين، ص. 81)

ٽئين آزمائش: ڊگهي اميد جي سبب نيڪي ڪرڻ دشوار ٿي ويندو آهي، جيئن ته حضرت يحيٰ بن معاذ رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو؛ ”دنيا جون اميدون“ انسان کي هر نيڪ ڪم کان ڪٽي ڇڏيندون آهن، ”طمع ۽ لالچ“ هر حق کان انسان کي روڪي ڇڏي ٿو. ”صبر“ ڀلائي جي طرف رهنمائي ڪندو آهي ۽ ”نفسِ امّاره“ شر ۽ برائيءَ جي طرف گهرائيندو آهي. (منهاج العابدين، ص. 81)

چوٿين آزمائش: ڊگهي اميد توبهه ۾ ٽال مٽول جو عادي بڻائي ڇڏيندي آهي، جنهن سبب دل ۾ هي خيال پيدا ٿين ٿا؛ ”هاڻي توبهه ڪري وٺندس، هاڻي ڪافي وقت آهي، مان اڃا جوان آهيان، مان اڃا گهٽ عمر آهيان، توبهه هر وقت منهنجي اختيار ۾ آهي، جڏهن چاهيندس، ڪري وٺندس“ (منهاج العابدين، ص. 81)

پنجين آزمائش: ڊگهين اميدن ۾ مبتلا ٿيڻ سبب دل سخت ٿي ويندي آهي، پوءِ نيڪي جو جذبو گهٽ ٿيندو ويندو آهي، گناهن جي ڪثرت وڌي ويندي آهي، حرص ۽ لالچ ۾ اضافو ٿي ويندو آهي، دل آخرت جي فڪر کان غافل ٿي دنياوي عيش ۽ آرام جي عادي بڻجي ويندي آهي. (منهاج العابدين، ص. 82)

ڇهين آزمائش: ڊگهي اميد انسان کي موت کان غافل ڪري ڇڏيندي آهي، جيئن ته روايت آهي نبي رحمت، شفيعِ امت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ٽي ڪاٺيون کنيون، هڪ پنهنجي سامهون کوڙي، ٻئي ان جي برابر ۾ جڏهن ته

ٽين ٿورو پري، پوءِ صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ سان ارشاد فرمايائون؛ ”توهان ڄاڻيو ٿا هي ڇا آهي؟“ انهن عرض ڪيو؛ الله عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جو رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم بهتر ڄاڻين ٿا. ارشاد فرمايائون؛ ”هڪ ڪاٺي انسان ۽ ٻي موت آهي جڏهن ته پري واري اميد آهي، انسان اميد جي طرف هٿ وڌائيندو آهي. پر اميد جي بدران موت ان کي پاڻ ڏانهن ڇڪي وٺندو آهي.“ (موسوعة ابن ابي دنيا، ج. 3، ص. 306، رقم؛10)

دِل سے الفتِ دنیا بالیقیں نکل جاتی خار ان کے صَحرا کا دل میں گر اُتَر جاتا

لازمی ہے ہر صورت چھوڑنا گناہوں کا بھائی موت سے پہلے کاش! تُو سدھر جاتا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! پاڻ کي موت جي ويجهو تصور ڪريو، پنهنجي انهن عزيز مٽن مائيٽن ۽ دوستن کي ياد ڪريو، جن کي موت اچي ورتو ۽ اڄ اهي مڻ مٽيءَ هيٺان دفن آهن، ڊگهين اميدن بابت هڪ ناصح (يعني نصيحت ڪرڻ واري) جي نصيحت ٻڌو جيئن ته

حضرت سيّدنا ابو زڪرِيّا تَيمِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان منقول آهي ته اُمَوي خليفي سليمان بن عبدالملڪ مسجدِ حرام ۾ بيٺو هو ته ان وٽ هڪ پٿر آندو ويو، جنهن تي ڪجهه لکيل هئو، پوءِ ڪنهن پڙهڻ واري کي تلاش ڪيو ويو ته حضرت سيّدنا وهب بن مُنبَّه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تشريف کڻي آيا، ان تي ڪجهه هيئن لکيل هو؛ اي ابن آدم! جيڪڏهن تون زندگي جي ويجهو شيء موت کي ڏسي وٺين ته ضرور ڊگهين اميدن کان ڪنارو ڪندين ۽ پنهنجي عمل کي وڌائيندي، پڻ تنهنجو حرص ۽ ڪوششون گهٽ ٿي وينديون ۽ جيڪڏهن تنهنجا قدم ٿڙي وڃن ته قيامت جي ڏينهن تو کي افسوس ٿيندو، تنهنجا گهر

وارا ۽ پاڙي وارا تو کي قبر جي حوالي ڪري ڇڏيندا، والدين ۽ رشتيدار پري ٿي ويندا، اولاد ڇڏي ويندو ۽ تون دنيا جي طرف نه واپس اچي سگهندين نه ئي نيڪين ۾ اضافو ڪري سگهندين، تنهنڪري حسرت ۽ ندامت طاري ٿيڻ کان پهريان ئي قيامت جي ڏينهن جي لاءِ تياري ڪري ڇڏ. هي ٻڌي سليمان بن عبدالملڪ ڏاڍو رُنو. (احياءُ العلوم، ج 5، ص 199)

قبر میں میّت اُترنی ہے ضرور جیسی کرنی ویسی بھرنی ہے ضرور

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڊگهيون اميدون نه رکڻ جي برڪت سان هدايت نصيب ٿيندي آهي، جيئن ته رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو؛ جيڪو شخص دنيا ۾ رغبت ڪندو ۽ ان ڊگهيون ڊگهيون اميدون ٻَڌندو، الله عَزَّوَجَلَّ ان جي دل کي دنيا ۾ رغبت جي حساب کان انڌو ڪري ڇڏيندو ۽ جيڪو شخص دنيا کان بي رغبتي ڪندو ۽ پنهنجي اميدن کي گهٽ ڪندو، الله عَزَّوَجَلَّ ان کي سکڻ جي بغير علم عطا ڪندو ۽ بنا ڪنهن جي رهنمائي جي هدايت عطا فرمائيندو. (ڪنز العمال، ج. 3، ص. 82)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دنياوي اميدن ۾ گهٽتائي سان غفلت طاري ناهي ٿيندي، انسان گناهه تي دلير ناهي ٿيندو، توبهه ۾ جلدي ڪندو آهي ۽ هر وقت پنهنجي موت کي پيشِ نظر رکندو آهي، اهو سبب آهي جو بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی پاڻ کي ڊگهين اميدن کان بچائيندا هئا، ان باري ۾ ٽي حڪايتون ٻڌو؛

حڪايت: حضرت سيّدنا محمد بن ابُو توبه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چون ٿا ته هڪ ڀيري حضرت سيّدنا معروف ڪرخي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن نماز جي لاءِ اِقامت چئي ۽ مون

کي فرمايو؛ ”اڳيان وڌي نماز پڙهايو“ مون عرض ڪيو؛ ”اها هڪ ئي نماز پڙهائيندس، ان کان علاوه ڪا به نماز نه پڙهائيندس“ هي ٻڌي انهن فرمايو؛ ”تون پنهنجي دل ۾ ٻي نماز جي باري ۾ سوچي رهيو آهين، الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي ڊگهين اميدن کان بچائي ته اهي ئي نيڪ اعمال ۾ رڪاوٽ بڻجنديون آهن“ (احياءُ العلوم، ج. 5، ص. 200)

حڪايت: حضرت سيّدنا صفوان بن سليم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسجد ئي ۾ رهندا، جڏهن مسجد مان نڪرندا هئا ته روئيندي هي فرمائيندا هئا؛ مون کي هي خوف آهي ته ٻيهر مسجد واپس نه موٽي سگهندس. (موسوعة ابن ابي دنيا، ج. 3، ص. 317، رقم؛ 62)

حڪايت: ڪنهن شخص حضرت زراره بن اوفٰي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن کي وفات کان پوءِ خواب ۾ ڏسي پڇيو؛ ”اي برزخ ۾ رهڻ وارو! توهان جي ويجهو ڪهڙو عمل بهتر آهي؟“ ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جواب ڏنو. ”رضاءِ الٰهي ۽ اميدن کي مختصر رکڻ “ (احياء العلوم، ج. 5، ص. 264)

کچھ نیکیاں کما لے جلد آخرت بنا لے کوئی نہیں بھروسا اے بھائی! زِندگی کا

حضرت سيّدنا ابو محمد بن علي زاهد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا؛ اسان ڪوفه ۾ هڪ جنازي ۾ شريڪ ٿياسين، ان ۾ حضرت سيّدنا داود طائي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به شريڪ هئا، جڏهن ماڻهو کي دفنائڻ لڳا ته پاڻ هڪ طرف ويهي رهيا، مان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ آيس ۽ ويجهو ويٺس ته پاڻ فرمايائون؛ جيڪو عذاب جي واعدي جو خوف رکي ٿو، پري جي شيء به ان جي ويجهو اچي ويندي آهي ۽ جنهن جون اميدون وڌيڪ هجن، ان جو عمل گھٽجي ويندو آهي ۽ هر اچڻ واري شيء (يعني موت) ويجهو ئي آهي، اي منهنجا ڀاءُ! ياد رکو ته جيڪا شي توهان کي

الله عَزَّوَجَلَّ جي ياد کان غافل ڪري، اها توهان جي لاءِ منحوس آهي، هي به ڄاڻي وٺو! دنيا وارا قبر وارن وانگر آهن جيڪو هٿ مان نڪري ويندو آهي، ان تي افسوس ڪندا آهن ۽ جيڪو ڪجهه اڳين جي لاءِ جمع ڪري ڪندا آهن، ان تي خوش ٿيندا آهن، جيئن ته فرق صرف ايترو آهي جو جنهن شيء تي قبر وارا افسوس ڪندا آهن، دنيا وارا ان جي خاطر مقابلو ۽ قتل و غارت گري ڪندا آهن ۽ عدالت ۾ ان جي لاءِ مقدّمه وڙهندا آهن.

(احياءُ العلوم، ج. 5، ص. 200)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانها آخرت جي تياري جي لاءِ نيڪين ۾ اهڙي طرح مصروف نظر ايندا آهن، جيئن ڪو ظاهر شناس انسان ان فاني دنيا کي ئي آبادڪاري جي لاءِ هر گهڙي بي قرار نظر ايندو آهي ۽ جهڙي طرح ان کي خوف هوندو آهي ته جيڪڏهن مون ٿوڙي به غفلت ڪئي ته پنهنجي ساٿين کان گهڻو پويان ٿي ويندس، ٿوڙي ڪا ڀُل چڪ ٿي، ته منهنجو متوقع نفعو (ملڻ وارو فائدو) خساري ۾ تبديل ٿي ويندو، اهڙي طرح الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن کي هي خوف لاحق هوندو آهي ته جيڪڏهن اهي دنياوي لذّتن ۽ آسائشن ۾ گم ٿي ويندا ته ابدي زندگي ويران ٿي سگهي ٿي. اها ابدي زندگي جيڪا ڪڏهن ختم ٿيڻ واري ناهي، سٺ (60) يا ستر (70) سال دنياوي زندگي جي ڪشش، لذّتن ۽ آسائشن ۾ ڦاسي ڪري هن دائمي حياتِ کي بي رونق ۽ بي ڪيف بنائڻ، يقينًا بي عقلي ۽ جنون آهي. آخرت جي فڪر جي سبب انهن کي نه ته دنيا جا عاليشان محلّ وڻندا آهن ۽ نه مال و دولت انهن کي پاڻ ڏانهن متوجهه ڪنديون آهن. دراصل ان جو نگاهون ته پنهنجي خالق ۽ مالڪ عَزَّوَجَلَّ جي رِضا تي ڄمي وينديون آهن. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوتِ

اسلامي جي مدني ماحول جي برڪت سان اڄ دنيا سان بي رغبتي ۽ نااُميدي جي اهڙا مثال موجود آهن، جن جي واقعن کي غور سان پڙهڻ کان پوءِ بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جي ياد تازه ٿي ويندي آهي ان سلسلي ۾مفتي دعوتِ اسلامي جي طرزِ زندگي سماعت ڪريو؛

مفتي دعوتِ اسلامي ابو عمر مفتي فاروق عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جي عادتِ مبارڪه هئي ته پنهنجي الماڙي ۾ ڪپڙن جا صرف چار (4) جوڙا رکندا، ربيع الاول شريف ۾ نوان ڪپڙا سبرائيندا ته پراڻا ڪنهن کي ڏئي ڇڏيندا. انتقال کان ڪجهه عرصو پهريان جڏهن پنجاب تشريف کڻي ويا، ته پنهنجا تمام جوڙا کڻي ويا ۽ تقسيم ڪري ڇڏيائون.

جامعة المدينه هجي يا دارُالافتاء، مفتيءِ دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪڏهن به پگھار وڌائڻ جو مطالبو نه ڪيو. مرڪزي مجلسِ شورٰي جي نگران حضرت مولانا حاجي ابو حامد محمد عمران عطاري مَدَّظِلُّہُ الۡعِالِی جن جو بيان آهي ته ”حال ۾ ئي (يعني انهن جي وفات کان ڪجهه عرصو پهريان) ان جو مشاهرو وڌيو هو، ته هي منهنجي گهر پاڻ تشريف فرما ٿيا. انتهائي پريشانيءَ ۾ هئا. مون کي فرمائڻ لڳا ته منهنجي پگھار ڪافي وڌي وئي آهي، مون کي ايتري وڌيڪ رقم جي حاجت ناهي، تنهنڪري مون تي ڪرم ڪيو وڃي ۽ منهنجو مشاهرو نه وڌايو وڃي.“

پنهنجي انتقال کان ڪجهه عرصو پهريان مفتيِ دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو اسڪوٽر ۽ ليپ ٽاپ (Lap top) ڪمپ يوٽر وغيره سڀ کپائي ڇڏيا هئا ۽ فرمايو ته هاڻي مون کي ان جي ضرورت ناهي.

مفتي دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڀيري ڪرائي جو مڪان وٺڻ چاهيو ٿي ته ڪنهن مشورو ڏنو ته پاڻ مڪان خريد ڇو نه ٿا ڪري ڇڏيو؟ ته فرمايائون ته زندگي مختصر آهي، ڪرائي جو مڪان ئي ڪافي آهي.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گناهن جي عادت کان جان ڇڏائڻ ۽ ڊگهين اميدن کان نجات پائڻ، سنّتون اپنائڻ ۽ پنهنجو سينو عشقِ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو مدينو بڻائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي سدا بهار مدني ماحُول سان هر دم وابسته رهو. گناهن جي دلدل مان نڪري، مدني ماحول اپنائڻ ۽ مدني قافلي ۾ سفر ڪري خوب برڪتون لُٽڻ واري هڪ عاشقِ رسول جي مدني بهار ٻڌو؛

اِندَورشهر (M.P ه ند) جي هڪ ماڊرن نوجوان رمضان المبارڪ سن 1426 هه جي آخري ڏهاڪي ۾ تبليغ قرآن وسنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي طرفان ٿيندڙ اجتماعي اعتڪاف ۾ عاشقانِ رسول سان گڏ اعتڪاف ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪئي۔ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۽ عاشقانِ رسول جي صحبت جي برڪت سندن سان دل ۾ مدني انقلاب برپا ٿي ويو، چهري تي ڏاڙهيءَ جون بهارون مُرڪڻ لڳيون ۽ سبز عمامي شريف سان سرسبز ٿي ويا۔ هٿو هٿ 12 ڏينهن جي لاءِ سنّتن جي تربيت جي مدني قافلي جا مسافر بڻجي ويا، خوب مدني رنگ چڙهيو۔ اَلحَمدُلله عَزَّوَجَلَّ مبلغ دعوتِ اسلامي بڻجي ويا۔ اَلحَمدُلله عَزَّوَجَلَّ تادمِ تحرير پنهنجي شهر جي اندر دعوتِ اسلامي جي هڪ حلقه مشاورت جي نگران جي حيثيت سان مدني ڪمن جون

ڌومون مچائي رهيا آهن.

مٺا مٺا اسلامي ڀئرو! هر مرض جا ڪيترائي اسباب آهن، جيڪڏهن انهن اسبابن کي ختم ڪيو وڃي ته اهو مرض به ختم ٿي سگهي ٿو، تنهنڪري ڊگهي اميدن جا اسباب ۽ علاج پيش خدمت آهن.

ڊگهي اميدن جو پهريون سبب حُبّ دنيا (يعني دنيا جي محبت) آهي، امير الموۡمنين حضرت سيّدنا عليُّ المرتضيٰ شير خدا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي ته سيّدالمُبلغين، رحمت للعٰلمين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان عاليشان آهي: مون کي توهان تي ٻن ڳالهين جو تمام گهڻو خوف آهي، خواهن جي پيروي ڪرڻ ۽ ڊگهيون ڊگهيون اميدون رکڻ. خواهش جي پيروي ته حق ڳالهه کان روڪيندي آهي ۽ ڊگهيون ڊگهيون اميدون دنيا جي محبت ۾ مبتلا ڪري ڇڏينديون آهن. ياد رکو! بيشڪ الله تعاليٰ ان کي به دنيا عطا فرمائيندو آهي جنهن سان محبت ڪندو آهي ۽ ان کي به ڏيندو آهي جنهن کي نا پسند ڪندو آهي، پر جڏهن هو ڪنهن ٻانهي سان محبت فرمائيندو آهي ته ته ان کي ايمان (جي دولت) عطا فرمائيندو آهي. ٻُڌو! ڪجهه ماڻهو دين وارا آهن ۽ ڪجهه دنيا وارا. تواهان دين وارا ٿيو، دنيا وارا نه ٿيو. ياد رکو! دنيا پُٺ ڦيري ويندي آهي. ڄاڻي وٺو! آخرت ويجهي اچي وئي آهي. خبردار! اج توهان عمل جي ڏينهن ۾ آهيو، ان ۾ حساب ناهي ۽ عنقريب توهان حساب جي ڏينهن ۾ هوندا، جتي ڪو به عمل نه هوندو. (موسوعة ابن ابي الدنيا، ج. 3، ص. 303، رقم 3) جڏهن ٻانهو دنيا سان ايتري محبت ڪري جو دنياوي خواهشون، لذّتن ۽ معاملن جو جدا هئڻ، ان جي دل کي نه وڻي ته ان

جي دنياوي لذّتن کي ختم ڪرڻ واري موت جي باري ۾ سوچ ويچار کان رڪجي ويندو آهي.جيڪا شيء انسان کي نا پسند هوندي آهي، ان کي پاڻ کان پري ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي، جڏهن ته اهو ئي انسان بيڪار قسم جي خواهشن ۾ مصروف نظر ايندو آهي ۽ چاهيندو آهي ته هر ڪم خواهش جي مطابق ٿي وڃي. تنهنڪري دنيا ۾ هميشه رهڻ ئي ان جي اصل چاهت هوندي آهي ۽ انهيءَ ڪري مسلسل انهن خيالن ۾ ڦاٿل هوندو آهي ۽ پنهنجي دل ۾ گهر، گهرواريءَ، ٻار، دوست يار، مال ۽ دولت ۽ ٻين تمام اسبابن کي ضروري سمجهندو آهي ۽ پوءِ انهيءَ ئي سوچ تي ان جي دل ڄمي ويندي آهي ۽ ايئن موت کي وساري ڇڏيندو آهي.

هن سبب جو علاج هي آهي ته قيامت جي ڏينهن ۽ ان ۾ ٿيڻ واري سخت عذاب ۽ ملڻ واري تمام وڏي ثواب تي ايمان پڪو ڪري، جڏهن ان تي ڪامل يقين اچي ويندو ته دل مان دنيا جي محبت نڪري ويندي ڇو ته بهتر شيء جي محبت دل مان بيڪار شيء جي محبت ڪڍي ڇڏيندي آهي ۽ جڏهن ٻانهو دنيا کي حقارت ۽ آخرت کي پسنديده نگاهن سان ڏسندو ته دنيا ڏانهن توجهه ڪرڻ ۾ ناگواري محسوس ڪندو، ڀلي ان کي اولھ ۽ اوڀر جي بادشاهت ئي ان کي ڇو نه ڏني وڃي. اهو ڪيئن دنيا تي خوش ٿيندو يا ان جي دل ۾ دنيا جي محبت ويهندي؟ جڏهن ته ان جي دل ۾ ته آخرت تي ايمان پڪو ٿي ويو آهي. اسان الله عَزَّوَجَلَّ کان دعا ٿا ڪريون ته دنيا کي اسان جي نگاهن ۾ اهڙي ئي حيثيت ڏي جهڙي ان پنهنجي نيڪ ٻانهن جي نگاهن ۾ ڏني.

ڊگهي اميدن جو ٻيو سبب جهالت ۽ لاعلمي آهي.

(1) جهالت يا ته ائين موجود هوندي آهي جو انسان پنهنجي جواني تي ڀروسو ڪري اهو سمجهندو آهي ته جواني ۾ موت نه ايندو ۽ ويچارو ان ڳالهه تي غور نه ڪندو آهي ته پوري شهر جي پوڙهن کي ڳڻيو وڃي ته انهن جي تعداد مُردن جي ڏهين حصي کي به نه پهچندي ۽ تعداد گهٽ هئڻ جو سبب اهو ئي آهي ته وڌيڪ ماڻهو جواني ۾ مري ويندا آهن. ڄڻ هڪ پوڙهو مرندو آهي ته هزار ٻار ۽ جوان مري رهيا آهن.

(2) يا جهالت هيئن هوندي آهي جو صحتمند رهڻ جي ڪري موت نه ايندو ۽ اوچتو اچڻ کي هڪ اتفاقي واقعو شمار ڪندو آهي ۽ اها ئي ان جي جهالت آهي ته هڪ واقعو نه آهي ۽ هڪ اڌ واقعو شمار به ڪيو وڃي ته بيماري جو اوچتو ظاهر ٿي وڃڻ ڪو به مشڪل نه آهي، ڇو ته هر بيماري اوچتو اچي سگهي ٿي ۽ جڏهن انسان اوچتو بيمار ٿي سگهي ٿو ته اوچتو موت جو اچڻ ذرو به مشڪل ناهي. هن جو علاج اهو آهي ته پنهنجو ذهن هيئن ٺاهيو ته جيئن ٻيا مرندا آهن، آئون به مري ويندس، منهنجو جنازو به کندو ويندو ۽ قبر ۾ وڌو ويندو، شايد منهنجي قبر جو ڍڪ تيار ٿي ويو هوندو. هن غفلت مان ڇٽڪارو حاصل نه ڪرڻ ۽ ايئن نٽائيندو رهڻ سراسر جهالت آهي. (احياءُ العلوم، ج. 5، ص. 201-202)

حضرت سيدنا عليُّ المرتضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ٽن شخصن سان دوستي نه ڪرڻ جو حڪم فرمايو آهي، جيئن سندن فرمان آهي: (1) فاجر (گنهگار) سان تعلق نه رک، ڇو ته اهو پنهنجي فعل کي تنهنجي لاءِ سينگاريندو ۽ هي چاهيندو ته تون به ان جهڙو ٿي وڃ ۽ پنهنجي بد ترين خصلت کي سٺو ڪري ڏيکاريندو، تو

وٽ ان جو اچڻ وڃڻ، عيب ۽ بدنامي آهي ۽ (2) بي وقوف ماڻهو سان به ڀائيچارو نه ڪر جو اهو پاڻ کي مشڪل ۾ وجهي ڇڏيندو ۽ توکي ڪڏهن به نفعو نه پهچائيندو ۽ ڪڏهن اهو ٿيندو ته تو کي نفعو پهچائڻ چاهيندو پر ٿيندو ائين جو توکي نقصان پهچائي ڇڏيندو. ان جي خاموشي ڳالهائڻ کان بهتر آهي ۽ ان جي دوري ويجهائي کان بهتر آهي ۽ (3) ڪوڙي سان به ڀائيچارو نه رک ڇوته ان سان گڏ معاشرو توهان کي فائدو نه ڏيندو، تنهنجي ڳالهه ٻين تائين پهچائيندو ۽ ٻين جي تو کي ٻُڌائيندو ۽ جيڪڏهن تو سچ ڳالهائيندي تڏهن به اهو سچ نه ڳالهائيندو.

حضور داتا گنج بخش حضرت سيّدنا علي بن عثمان هجويري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ”نفس جي عادت آهي ته اهو پنهنجي ساٿين کان راحت حاصل ڪندو آهي ۽ جنهن قسم جي ماڻهن جي صحبت اختيار ڪئي وڃي، اهو انهن ئي جي خصلت ۽ عادت اختيار ڪري وٺندو آهي، ايستائين جو ”باز“ ماڻهو جي صحبت ۾ سُڌري ويندو آهي، طوطو ماڻهو جي سکائڻ سان ڳالهائڻ لڳندو آهي، گهوڙو پنهنجي وحشياڻي عادت ڇڏي فرمانبردار بڻجي ويندو آهي. هي مثال ٻُڌائن ٿا ته صحبت جو ڪيترو اثر ۽ غلبو هوندو آهي ۽ هي ڪيئن عادتن کي بدلائي ڇڏيندي آهي، اهو ئي حال تمام صحبتن جو آهي.“ (ڪنزالعمال، ج. 9، ص. 75، حديث. 25571) معلوم ٿيو ته ”صحبت“ انسان کي نيڪ ۽ بد بنائڻ ۾ تمام وڏو ڪردار ادا ڪندي آهي. سٺي صحبت لاءِ سٺو ماحول هئڻ ضروري آهي، سٺي ماحول سان وابسته ٿيڻ تي ظاهر ۽ باطن جي اصلاح ٿيندي آهي.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن دور ۾ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول الله عَزَّوَجَلَّ جي تمام وڏي نعمت آهي، تنهنڪري توهان به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان

وابسته ٿي وڃو، ان جي برڪت سان ڊگهيون اميدون گهٽجي وينديون، خوف خدا وڌندو، دنيا جي محبت گهٽ ٿيندي، مال جي محبت دل مان نڪري ويندي ۽ ايثار جو جذبو پيدا ٿيندو. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نيڪ ٿيڻ ۽ ٻين کي نيڪ بنائڻ جي ڪوشش جو جذبو حاصل ڪرڻ لاءِ 12 ڏينهن جو مدني ڪورس به ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪرڻ گهرجي.

شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت حضرت علامه مولانه ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جن هن فتني واري دور ۾ نيڪيون ڪرڻ ۽ گناهن کان بچڻ جي طريقن تي مشتمل شريعت ۽ طريقت جو جامع مجموعو مدني انعامات جي صورت ۾ عطا فرمايو آهي، هن 12 روزه مدني ڪورس ۾ هنن مدني انعامات تي عمل ڪرڻ جون آسانيون ۽ انهن تي عمل ڪرڻ جي عملي مشق به ڪرائي ويندي آهي، ان کان علاوه تَهَجُّد، اِشراق ۽ چاشت، صحيح تلفُّظ سان قرآن پاڪ جي تلاوت، وِرد ۽ وظيفا، مناجات، مدني حلقه ۽ شجرو شريف به پڙهايو ويندو آهي. ۽ باطن جي اصلاح ۽ تربيت جي لاءِ مُهلِڪات (يعني هلاڪت ۾ وجهڻ وارين باطني بيمارين) مثلاً حسد، تڪبّر، رياڪاري، بدگماني وغيره موضوعن تي بيان، نماز جو طريقو، فضول ڳالهين کان بچڻ لاءِ اشارا ۽ گهڻو ڪجهه سکڻ جو موقعو ملندو آهي.

شعر ء درود شریف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو!

v بصره جو بادشاهه ڊگهين اميدن جي ڪري دنياوي عيش ۽ عشرت ۾ مبتلا ٿيو، جيئن ئي ڊگهي اميدن جي باهه وِسي، غفلت جي اونداهي ختم ٿي وئي، ته ان جي دل توبه ڏانهن مائل ۽ گناهن ۽ دنيا کان بيزار ٿي وئي ۽ ڊگهين اميدن کي ڇڏي گناهن تي شرمندو ٿيڻ جي برڪت سان ان جو خاتمو به توبه تي ٿيو.

v ڊگهي اميدن جي ڌوڪي ۾ اچي انسان اهو سوچيندو آهي ته اڃا عمر گهڻي آهي، نيڪيون پوءِ ڪري وٺنداسين، انهيءَ خيال ۾ هوندا آهن ايتري ۾ موت اچي ويندو آهي.

v ڊگهي اميد عمل کي ضايع ڪرائي ڇڏيندي آهي، نفس جي خواهشن ۾ مبتلا ڪري انسان کي عاجز ۽ لاچار بڻائي ڇڏيندي آهي.

v دنياوي اميدن ۾ گهٽتائي کان غفلت نه ٿيندي آهي، انسان گناهن تي دلير ناهي ٿيندو، توبه ۾ جلدي ڪندو آهي ۽ هر وقت پنهنجي موت کي ياد رکندو آهي، اهو ئي سبب آهي جو اسان جي بزرگان دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی پاڻ کي ڊگهين اميدن کان بچائيندا هئا.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! دعوت اسلامي جي مدني ماحول جي برڪت سان اڄ به دنيا مان بي رغبتي ۽ نا اميدي رکڻ وارن جا اهڙا مثال موجود آهن، جن جا واقعا ملاحظه ڪرڻ کان پوءِ بزرگان دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جي ياد تازهه ٿي ويندي آهي.

صحبت انسان کي نيڪ بنائڻ ۾ تمام وڏو ڪردار ادا ڪندي آهي. سٺي صحبت لاءِ سٺو ماحول ضروري آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! هن دور ۾ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول الله عَزَّوَجَلَّ جي تمام وڏي نعمت آهي، تنهنڪري توهان به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو، هن جي برڪت سان ڊگهي اميدن ۾ گهٽتائي ۽ باطني بيمارين کان نجات ملندي.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! تبليغِ قرآن و سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جو مشڪبار مدني ماحول سٺي صحبت فراهم ڪندو آهي، هن مدني ماحول سان وابسته ٿي لکين ماڻهو گناهن واري زندگي کان توبه ڪري نيڪين واري زندگي گذاري رهيا آهن. توهان به دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ حصو وٺڻ وارا بڻجي وڃو. ذيلي حلقي جي 12 ڪمن مان هڪ مدني ڪم نماز فجر کان پوءِ مدني حلقو به آهي. جنهن ۾ روزانو 3 قرآني آيتن جي تلاوت ۽ ترجمو ڪنزالايمان ۽ تفسير خزائن العرفان / تفسير نور العرفان / تفسير صراط الجنان، درسِ فيضان سنّت (4 صفحا) ۽ شجره قادريه، رضويه، ضيائيه، عطاريه پڙهيو ويندو آهي. قرآن ڪريم کي پڙهڻ پڙهائڻ ۽ سمجهڻ سمجهائڻ جون وڏيون برڪتون آهي، نبيِّ مڪرم، نور مجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ معظم آهي: جنهن شخص قرآن سکيو ۽ سکاريو ۽ جيڪو ڪجهه قرآن ۾ آهي، ان تي عمل ڪيو، قرآن شريف ان جي شفاعت ڪندو ۽ جنّت ۾ وٺي ويندو. (تاريخ دمشق لابن عساڪر، ج. 41، ص. 3، المعجم الڪبير، ج. 10، ص. 198، حديث 10450) هڪ ٻي حديث ۾ آهي: جنهن شخص قرآن ڪريم جي هڪ آيت يا دين جي ڪا سنّت سکائي، قيامت جي ڏينهن الله تعاليٰ ان جي لاءِ اهڙو ثواب تيار

فرمائيندو جو ان کان بهتر ثواب ڪنهن جي لاءِ به نه هوندو. (جمع الجوامع، ج. 7، ص. 209، حديث 22454) تنهنڪري توهان به پابندي سان مدني حلقي ۾ شرڪت جي نيّت فرمائي وٺو، اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جون تمام گهڻيون برڪتون حاصل ٿينديون.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي اختتام جي طرف آڻيندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجهه سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريا ٿو. تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نبوّت، مصطفيٰ جانِ رحمت، شمع بزمِ هدايت، نوشهء بزمِ جنّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (ابن عساڪر، ج. 9، ص. 343)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

اچو!شيخِ طريقت اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”163 مدني گل“ مان پاڻي پيئڻ جا ڪجهه مدني گل ٻُڌون ٿا:

مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا ٻه فرمان: اُٺ وانگر هڪ ئي ساهه ۾ نه پيو، بلڪه ٻه يا تي مرتبه (ساهه کڻي) پيو ۽ پيئڻ کان پهرين بسم الله پڙهو ۽ فارغ ٿيڻ تي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه چوندا ڪريو (ترمذي ج 3 ص 352 حديث 1892) نبيِّ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ٿانو ۾ ساهه کڻڻ يا ان ۾ ڦوڪڻ کان منع فرمايو آهي.

(ابو داؤد ج 3، ص 474، حديث: 3728)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي اختتام جي طرف آڻيندي سنت جي فضيلت، چند سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو. تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمانِ جنت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشڪاة المصابيح، ج. 1، ص. 55، حديث. 175)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

] 1 [ جڏهن گهران ٻاهر نڪرو ته هي دعا پڙهو: ” بِسْمِ اللهِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللهِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللّٰہِ ‘‘ ترجمو: الله جي نالي سان، مون الله تي ڀروسو ڪيو۔ الله کان سواءِ نه (گناهن کان بچڻ جي) قوت آهي ۽ نه (نيڪيون ڪرڻ جي) طاقت آهي۔ (سنن ابن داود، ج 4 ص 420 حديث 5095) اِ ن شآءَالله عَزَّوَجَلَّ انهيءَ دعا کي پڙهڻ جي برڪت سان سڌي واٽ تي رهندو مصيبتن کان حفاظت ٿيندي ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي مدد شاملِ حال رهندي ] 2 [ پنهنجي گهر ۾ ايندي ويندي مَحارِم ۽ مَحرمات (مثال طور ماءُ، پيءُ، ڀاءُ، ڀيڻ، ٻارن ٻچن وغيره) کي سلام ڪريو ] 3 [ بنا الله (عَزَّوَجَلَّ) جو نالو وٺڻ جي مثال طور بِسْمِ اللهِ چوڻ بنا جيڪو پنهنجي گھر ۾ داخل ٿيندو آهي، شيطان به اُن سان گڏ داخل ٿي ويندو آهي ] 4 [ جيڪڏهن اهڙي گهر (کڻي پنهنجي خالي گهر) ۾ وڃڻ ٿئي جو اُن ۾ ڪو به نه هجي ته هيئن چئو: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللهِ الصّٰلِحِیْن (يعني اسان تي ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن تي سلام) ملائڪ انهي سلام جو جواب ڏيندا۔ (ردالمحتار ج 9 ص 682) يا هن ريت چوي: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّـھَاالنَّبِیُّ (يعني يا نبي توهان تي سلام) ڇوته حضور اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو روح مبارڪ مسلمانن جي گهرن ۾ تشريف فرما هوندو آهي۔ (بهار شريعت حصو 16 ص 96، شرح الشفاء للقاري ج 2 ص 118)

] 5 [ جڏهن ڪنهن جي گهر ۾ داخل ٿيڻ چاهيو ته هيئن چئو: اَلسَّل َ امُ عَلَیْکُم ڇا مان اندر اچي سگھان ٿو؟ ] 6 [ جيڪڏهن داخل ٿيڻ جي اجازت نه ملي ته خوشي سان موٽي وڃو، ٿي سگھي ٿو ڪنهن مجبوري جي ڪري گهر جي مالڪ اجازت نه ڏني هجي ] 7 [ جواب ۾ نالو ٻڌائڻ کان پوءِ دروازي کان هٽي بيهو ته جيئن دروازو کلندي ئي گهر ۾ نظر نه پوي ] 8 [ ڪنهن جي گهر وڃو ته اُتان جي انتظامات تي بي جا تنقيد نه ڪريو ان سان اُن جي دل آزاري ٿي سگھي ٿي ] 9 [ واپسيءَ تي گهروارن جي باري ۾ دعا به ڪريو ۽ مهرباني به ادا ڪريو ۽ سلام به ۽ ٿي سگھي ته ڪو سنتن ڀريو رسالو وغيره تحفي ۾ پيش ڪريو۔

هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو۔ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي. (101مَدَنی پھول،ص۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنّت کے پھول دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

