اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے: اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

ا َ مِیرُ الْمُؤمِنِین حضرت سیِّدُنا عمر بن خطّاب رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:

اِنَّ الدُّعَاءَ مَوْقُوْفٌ بَیْنَ السَّمَآءِ وَالْاَرْضِ لَا یَصْعَدُ مِنْہُ شَئٌ حَتّٰی تُصَلِّیَ عَلٰی نَبِیِّکَ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یعنی بے شک دُعا زمین وآسمان کے درمیان ٹھہری رہتی ہے اور اُس میں سے کوئی چیز بھی اُوپر کی طرف نہیں جاتی، جب تک تم اپنے نبیِّ اکرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودِ پاک نہ پڑھ لو ۔

(ترمذی ، کتاب الوتر ، باب ماجآء فی فضل الصلوۃ…الخ ، ۲ / ۲۸ ، حدیث: ۴۸۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئےپہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لئے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کےبعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج اگرہم اپنے معاشرے پر غور کریں تو ہمیں اس بات کااچھی طرح اندازہ ہوگاکہ ہمارے معاشرے کاتقریباً ہرفرد ہی کسی نہ کسی مصیبت میں گرفتارہے،کوئی قرضدار ہے تو کوئی گھریلو ناچاقیوں کا شکار،کوئی تنگدست ہے تو کوئی بے روزگار، کوئی اَولاد کا طلبگار ہے توکوئی نافرمان اَولاد کی وجہ سے بیزار، الغَرَض ہر ایک کسی نہ کسی مصیبت اور پریشانی میں گرفتار ہے،تنگدستی اور رِزْق میں

بےبرکتی عام ہوتی جارہی ہے،یہی وجہ ہے کہ شاید ہی کوئی گھر اس پریشانی سے محفوظ نظرآئے،حیرت انگیز بات یہ ہے کہ ہمارے معاشرے میں غربت ،بے روزگاری اور رِزْق میں بے برکتی کا رونا تو بہت رویا جاتا ہے،مگر قرآن و حدیث میں رِزْق میں بے برکتی کے جو اسباب بیان کئے گئے ہیں اور بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کےاقوال میں،رِزْق میں بے برکتی کے جو اسباب بیان کئے گئے ہیں، اُن کے بارے میں سنجیدگی کے ساتھ غور و فکر کرنے اور اُن اسباب کو دُور کرنے کی عملی کوشش نہیں کی جاتی ۔تو آئیے! آج ہم رِزْق میں تنگی کے اسباب اوراس کی وُجوہات کے بارے میں سُنتے ہیں تاکہ بے برکتی کی اُن وُجوہات کو دُور کرکے ہم اس پریشانی سےآزادی حاصل کرنے میں کسی حد تک کامیاب ہوسکیں۔آئیے! سب سے پہلے رِزْق میں خیر و برکت کے متعلق ایک حکایت سُنتے اور اس سے مدنی پھول چُنتے ہیں،چنانچہ

رِزْق کی قدر کرنے کی برکت

شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی کتاب ”فیضانِ سُنّت“ جلد اَوّل کےصفحہ نمبر263 پر تحریر فرماتے ہیں:زبردست مُحَدِّث حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو خَلیفۂ بغداد مامون رشید نے اپنے ہاں کھانے کی دعوت میں بلایا،کھانے سے فارغ ہو کر کھانے کے جو دانے وغیرہ گِر گئے تھے،حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ چُن چُن کر تناوُل فرمانے لگے۔ خلیفۂ بغدادمامون رشیدنے حیران ہو کر کہا، اے شیخ! کیا آپ کا ابھی تک پیٹ نہیں بھرا؟ فرمایا: کیوں نہیں!دراصل بات یہ ہے کہ مجھ سے حضرت سیِّدُناحَمّاد بن سَلَمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ایک حدیثِ پاک بیان فرمائی ہے:جو شخص دسترخوان کے نیچے گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن چُن کر کھائے گا،وہ محتاجی سے بے خوف ہو جائے گا۔ (اتحاف السادۃ المتقین ، الباب

الاول ، ۵ / ۵۹۷) میں اِسی حدیثِ مبارَک پر عمل کر رہا ہوں۔یہ سُن کر مامون بے حد مُتَأَ ثِّر ہوا اور اپنے ایک خادِم کی طرف اِشارہ کیا تو وہ ایک ہزار (1000) دینار رومال میں باندھ کر لایا۔ مامون نے وہ دینار حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی خدمت میں بطورِ نذرانہ پیش کر دئیے۔ حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! حدیثِ مبارَک پر عمل کی ہاتھوں ہاتھ بَرکت ظاہِر ہو گئی۔ (ثمراتُ الاوراق ، ۱ / ۸)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کی گئی حکایت ”فیضانِ سُنّت“ جلد اَوَّل سے پیش کی گئی ہے، آئیے!اِسی نسبت سے ”فیضانِ سُنّت“ جلد اَوَّل کا تعارف بھی سُنتےہیں:

کتاب ”فیضانِ سنت (جلد اول) “کا تعارف

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ”فیضانِ سُنّت“ (جلد اَوَّل) درحقیقت شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریرکردہ کتاب ہے جو ان چار (4) ابواب کو اپنے دامن میں لئے ہوئے ہے:(1) ”فیضانِ بِسْمِ اللہ “ یہ باب بِسْمِ اللہ شریف کے فضائل اور اس سے متعلق دلچسپ حکایات پر مشتمل ہے۔ (2) ”آدابِ طعام “ یہ باب کھانےکی سنّتوں اور آداب کےعلاوہ 99 سبق آموز حکایات پر مشتمل ہے۔ (3) ”پیٹ کا قُفلِ مدینہ“ یہ باب ضرورت سے زیادہ کھانے کےدینی و دُنیاوی نقصانات کے بیان اور پیٹ کاقُفْلِ مدینہ لگانے کی برکتوں سےمالا مال احادیث و حکایات پر مشتمل ہے (اپنے پیٹ کو حرام غذا سے بچانا اور حلال خوراک بھی بھوک سے کم کھانا ’’پیٹ کا قفلِ مدینہ‘‘ لگانا ہے۔)(4) ”فیضانِ رمضان“ یہ باب روزہ،تراویح،اعتکاف ،زکوٰۃ اورعیدُ الفطر کے فضائل اور کئی معلوماتی مدنی پھولوں کا نہایت ہی خوب صورت گلدستہ ہے۔ ”فیضانِ سُنّت (جلد اَوَّل) “ درس دینے والے اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں بلکہ تمام مسلمانوں کے

لئے نہایت مُفید اورعلمِ دین حاصل کرنے کاایک ذریعہ ہے۔لہٰذا آج ہی اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہَدِیَّۃً طلب کیجئے اور وقتاً فوقتاً اس کا مطالعہ کرتے رہئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اب تک انگلش کے علاوہ گجراتی،سندھی اور بنگالی زبان میں بھی اس کا ترجمہ کیا جاچکا ہے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو پڑھا بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سیِّدُناہدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےواقعہ سے معلوم ہوا! ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سنّتوں پر عمل کرنے کے معاملے میں دنیا کے بڑے سے بڑے مالدار بلکہ بادشاہ کی بھی پروا نہیں کرتے تھے ۔اِس حِکایت میں اُن لوگوں کے لئے بھی نصیحت کے مدنی پھول موجود ہیں جو لوگوں کے طعنوں کے ڈر سےکھانے پینے کی سنّتیں چھوڑدیتے،داڑھی شریف رکھنے کی عظیم سُنّت سےمحروم رہتے اورعمامہ مُبارَکہ باندھنے سے شرماتے ہیں۔ اللہ کریم ہمیں سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں پر عمل کرنے کا جذبہ نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! زبردست مُحَدِّث اورعالمِ دین حضرت سیِّدُنا ہدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےرِزق کی قدرکی،دسترخوان پر گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن کر کھایا تو اللہ پاک نے رِزق کی قدر کرنےکی برکت سے اُنہیں ایک ہزار (1000) دِینار،شاہی دربار سے دِلوا دیئے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مالدا ر ہو گئے۔لہٰذا ہمیں بھی چاہئےکہ نہ صرف رزق کی بلکہ اللہ پاک کی تمام نعمتوں کی خُوب خُوب قدرکیا کریں اور کبھی کسی نعمت کی ناشکری نہ کریں۔ یاد رکھئے!نعمتوں کی ناشکری کرنا بہت بڑے نقصان کا سبب

ہے،چنانچہ

رِزْق کی ناشکری زوالِ رِزْق کا سبب ہوسکتی ہے

” تفسیر صِراطُ الجنان“ جلد3 صفحہ نمبر543پر ہے:جب مسلمان اللہ پاک کی ناشکری کرتے،یادِ خدا سے غفلت کو اپنا شعار (طریقہ) بنا لیتے اور اپنی نفسانی خواہشات کی تکمیل (یعنی ان کوپورا کرنے) میں مصروف ہوجاتے ہیں اور اپنے بُرے اعمال کی کثرت کی وجہ سے خُود کو اللہ پاک کی نعمتوں کا نااہل ثابت کردیتے ہیں تو اللہ پاک ان سے اپنی دی ہوئی نعمتیں واپس لے لیتا ہے۔ (تفسیرصراطُ الجنان، ۳/۵۴۳)

پارہ 13سورۂ ابراہیم کی آیت نمبر7 میں اللہ پاک نے شکرکی اہمیت اور ناشکری کےوبال کو واضح کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:

لَىٕنْ شَكَرْتُمْ لَاَزِیْدَنَّكُمْ وَ لَىٕنْ كَفَرْتُمْ اِنَّ عَذَابِیْ لَشَدِیْدٌ(۷) (پ ۱۳ ، ابراہیم: ۷)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اگرتم میرا شکر ادا کرو گےتو میں تمہیں اور زیادہ عطا کروں گااور اگر تم ناشکری کرو گے تو میرا عذاب سخت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِزْق کی بے قدری کا حال اور اس کا وبال

شیخ ِطریقت،امیرِاہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادری رَضَوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ موجودہ دور میں انتہائی بے دردی کےساتھ کی جانے والی رِزْق کی ناقدری اور بے حُرمتی پر افسوس اور کُڑہن کااظہارکرتے ہوئےارشادفرماتے ہیں:آج کل رِزْق کی بے قَدری اور بے حُرمتی سے کون سا گھرخالی ہے، بنگلے میں رہنے والے اَرَبْ پَتی سے لےکرجھونپڑی میں رہنے والامزدورتک

اس بے احتیاطی کا شکارنظرآتا ہے، شادی میں طرح طرح کےکھانوں کے ضائع ہونے سے لے کر گھروں میں برتن دھوتے وقت جس طرح سالن کا شوربا ،چاول اوران کے ا َجْزابہاکر مَعَاذَ اللہ! نالی کی نذرکردیئے جاتے ہیں،کاش رِزْق میں تنگی کے اس عظیم سبب پر ہماری نظر ہوتی اور کھانے کو ضائع ہونے سے بچالیتے کیونکہ یہ (کھانا) ایسی چیز ہے،جس کا ادب و احترام ہمارے پیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا جیسا کہ

اُمُّ الْمؤمِنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:تاجدارِمدینہ،سُلطانِ باقرینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنےمکانِ عالیشان میں تشریف لائے،روٹی کا ٹکڑا پڑا ہوادیکھا،اس کولےکر پونچھا پھر کھا لیا اور فرمایا: يَا عَائِشَةُ!اَكْرِمِيْ كَرِيْمًا فَاِنَّهَا مَا نَفَرَتْ عَنْ قَوْمٍ قَطُّ فَعَادَت اِلَيْهِمْ یعنی اے عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) اچھی چیز کااحترام کرو کہ یہ چیز (یعنی روٹی) جب کسی قوم سے بھاگی ہے لوٹ کر نہیں آئی۔ (ابن ماجہ ، کتاب الاطعمۃ ، باب النھی عن القاء الطعام ، ۴ / ۴۹ ، حدیث: ۳۳۵۳)

لہٰذا ہمیں کھانے جیسی عظیم نعمت کی خُوب قدرکرنی چاہئے اور اس کے ساتھ ساتھ کھانا کھاتے وقت کھانے کی سنّتوں اور آداب کا بھی خُوب خُوب خیال رکھنا چاہئے، کیونکہ اگر ہم کھانے کے وقت کھانے کی سنّتوں اور آداب کو پیشِ نظر رکھیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ!نہ صرف رِزْق کی بے قدری سے بچنےمیں کامیاب ہوجائیں گے بلکہ دُنیا و آخرت کی ڈھیروں بھلائیوں کے ساتھ ساتھ رِزق میں خیرو برکت کی نعمت سے بھی مالا مال ہوں گے۔آئیے! پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاعطا کیا ہوا رِزْق میں خیر و برکت کا مدنی نُسخہ سُنتےاور اُسے اپنانےکی نیت کرتے ہیں،چنانچہ

خیر و برکت کا نُسخہ

خَلیفۂ ثانی، اَمیرُالْمُؤمِنِین حضرت سَیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ رِوایت کرتے ہیں،تاجدارِ رسالت،شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ بَرَکت نشان ہے:اِکَٹّھے ہو کر کھاؤ،الگ الگ نہ کھاؤ کہ بَرَکت جماعت کےساتھ ہے۔ (ابن ماجہ ، کتاب الاطعمۃ ، باب الاجتماع علی الطعام ، ۴ / ۲۱ ، حدیث: ۳۲۸۷)

حضرت سَیِّدُنا وَحشی بن حَرب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےداداجان رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سےرِوایت کرتےہیں، صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم اَجْمَعِیْن نےبارگاہِ رِسَالت میں عرض کی، یَا رسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم کھانا تو کھاتے ہیں مگر سیر نہیں ہوتے؟سرکارِ دوعالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا،تُم الگ الگ کھاتے ہو گے؟ عَرض کی ،جی ہاں۔فرمایا:مِل بیٹھ کر کھانا کھایا کرو اور بِسْمِ اللہ پڑھ لیا کرو تمہارے لئے کھانے میں بَرَکت دی جائےگی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

بُرے اعمال بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تنگیِ رِزْق کاایک سبب گُناہ بھی ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ وقتاً فوقتاً انسان کو پیش آنے والی طرح طرح کی مصیبتوں میں سے محتاجی و بے روزگاری اور رِزْق میں بے برکتی کا بھی ایک بڑا سبب اس کی اپنی ہی بد اعمالیاں ہیں،انسان جب اللہ پا ک کی نافرمانیاں کرنے پر اُتر آتا ہےاورگُناہ پرگُناہ کرنےلگتا ہے تومحتاجی و بےروزگاری اور اس کے علاوہ بہت سی مصیبتوں کا شکار ہوجاتا ہے ،چنانچہ

پارہ 25 سُوْرَۃُ الشُوْریٰ کی آیت نمبر 30میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ مَاۤ اَصَابَكُمْ مِّنْ مُّصِیْبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ اَیْدِیْكُمْ وَ یَعْفُوْا عَنْ كَثِیْرٍؕ(۳۰) (پ ۲۵ ، الشوری: ۳۰)

ترجَمۂ کنز العرفان: اورتمہیں جومصیبت پہنچی وہ تمہارے ہاتھوں کے کمائے ہوئے اعمال کی وجہ سے ہےاور بہت کچھ تووہ معاف فرمادیتا ہے۔

مشہور مُفَسِّرِ قرآن حضرت علّامہ مولانا سَیِّد مفتی محمدنعیمُ الدّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں: (یعنی) دنیا میں جو تکلیفیں اورمصیبتیں مومنین کو پہنچتی ہیں،اکثران کا سبب ان کے گناہ ہوتے ہیں ، ان تکلیفوں کو اللہ پاک ان کے گناہوں کا کفارہ کردیتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیتِ مُبارکہ اور اس کی تفسیر کو سامنے رکھتے ہوئے ہم اپنا اِحتساب کریں کہ طرح طرح کی مصیبتوں اور رِزْق میں بے برکتیوں کا سبب کہیں ہماری اپنی ہی بد اعمالیاں تو نہیں؟ کیونکہ آج کل ہمارے معاشرےمیں گُناہوں کا بازار اس قدر گرم ہے کہ اَلْاَمَانُ وَالْحَفِیْظ ۔بد قسمتی سے لوگوں کی بھاری اکثریَّت بےعملی کا شکار ہے، نہ توبندوں کے حقوق کی ادائیگی کا پاس ہے اور نہ ہی اللہ پاک کےحقوقُ کا کوئی احساس،نیکیاں کرنا نفس کیلئے بے حد دُشوار اور گناہ کرنا بَہُت آسان ہوچکا ہے،ضَروریات وسَہولِیات حاصل کرنے کی حد سے زیادہ کوشش نے مسلمانوں کی بھاری تعداد کو فکرِ آخِرت سے بالکل غافل کردیا ہے۔گالی دینا،الزام لگانا، بدگمانی کرنا، غیبت کرنا، چغلی کرنا، لوگوں کے عیب جاننے کی کوشش میں رہنا، لوگوں کے عیب اُچھالنا،جھوٹ بولنا،جھوٹے وعدے کرنا،کسی کا مال ناحق کھانا، خون بہانا، کسی کو بِلااجازت ِشَرعی تکلیف دینا،قرض دبا لینا،کسی کی چیز وقتی طور پرلے کر وا پَس نہ کرنا،مسلمانوں کو بُرے اَلقاب سے پکارنا، کسی کی چیز اُسے ناگوار گزرنے کے باوُجُود بِلااجازت استعمال کرنا، شراب پینا، جُوا کھیلنا، چوری کرنا، بدکاری کرنا، فلمیں ڈرامے دیکھنا، گانے باجے سننا، سُود و رِشوت کا لین دین کرنا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور انہیں ستانا، امانت میں خِیانت کرنا، بدنگاہی

کرنا، عورَتوں کا مَردوں کی اور مردوں کا عورَتوں کی نقل کرنا،بے پردگی،غُرُور، تکبر، حَسَد، دکھلاوا کرنا، اپنے دل میں کسی مسلمان سے نفرت رکھنا،کسی مسلمان کو مرض، تکلیف یا نقصان پہنچنے پر خوش ہونا ،غصّہ آجانے پر شریعت کی حدیں توڑ ڈالنا، گناہوں کی لالچ،عزّت کی خواہش،کنجوسی وغیرہ ہمارے مُعاشَرے میں بڑی بے شرمی کے ساتھ کئے جاتے ہیں۔ذرا سوچئے! اس قدر گُناہوں کے باوجود بھی اگر ہمیں رِزْق میں تنگی و محرومی کا سامنا نہ ہو تو کیا ہو؟ لہٰذا اگر ہم معاشی ترقی و برکت کے خواہش مند ہیں اور طرح طرح کی مصیبتوں اور رِزْق کی محرومیوں سے بچنا چاہتے ہیں تو ہمیں گُناہوں کی مصیبت سے چھٹکارا حاصل کرنا ہوگا،یاد رکھئے! گُناہوں کے باوجود مصیبتوں سے نجات کی تمنّا کرنا گویا کانٹے بو کر گلاب کے پھول حاصل کرنے کی توقع کرنا ہے۔

ہمارے پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: دُعاسےتقدیرپلٹ جاتی ہے اورنیکیوں سے عمر میں اضافہ ہوتاہے،بے شک بندہ گناہ کی وجہ سےاس رِزْق سے محروم کر دیا جاتا ہے جو اسے پہنچنا ہوتاہے۔ (المستدرک ، کتاب الدعاء والتکبیر ، باب: لایرد القدر...الخ ، ۲ / ۱۶۲ ، حدیث ۱۸۵۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِزْق میں تنگی کے اسباب میں سے ایک سبب بدکاری بھی ہے، بدقسمتی سے یہ بیماری بھی ہمارے معاشرے میں موجود ہے،حالانکہ قرآنِ کریم میں مختلف مقامات پر اس کبیرہ گُناہ سے منع کیا گیا ہے،چنانچہ

پارہ 15 سورۂ بنی اسرآئیل کی آیت نمبر 32 میں ارشادِ باری ہے:

وَ لَا تَقْرَبُوا الزِّنٰۤى اِنَّهٗ كَانَ فَاحِشَةًؕ-وَ سَآءَ سَبِیْلًا(۳۲) (پ ۱۵ ، بنی اسرائیل: ۳۲)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور بدکاری کے پاس نہ جاؤ بیشک وہ بے حیائی ہے اور بہت ہی بُرا راستہ ہے۔

نُور کے پیکر،تمام نبیوں کےسرور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ پاک ہے:بدکاری کبیرہ گناہو ں میں سے بہت بڑا گناہ ہے اور بدکاری کرنے والے پر قیامت تک اللہ پاک ،اس کے فرشتے اور تمام انسانوں کی لعنت برستی رہے گی اور اگر وہ تو بہ کرے تو اللہ پاک اس کی توبہ قبول فرمالے گا۔ ([1]) یاد رکھئے! بدکاری کا مطلب صرف اور صرف یہی نہیں کہ مرد و عورت ایک دوسرے کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرکے بُرائی کریں بلکہ اس کے علاوہ انسان آنکھ ، کان ،زبان،ہاتھ اور پاؤں کے ذریعے جو مختلف قسم کے گُناہ کرتا ہے حدیثِ پاک میں اُنہیں بھی بدکاری ہی قرار دیا گیا ہے جیساکہ

نبیِّ اکرم،نور ِ مُجَسَّم ،سیدِ دوعالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:آنکھوں کی بدکاری بدنگاہی ہے۔ ([2]) اسی طرح ایک اور حدیث پاک میں ہے:آنکھوں کی بدکاری دیکھنا ،کانوں کی بدکاری سننا، زبان کی بدکاری گفتگوکرنا،ہاتھ کی بدکاری چُھونااور پاؤں کی بدکاری قدم سے چلناہے۔ ‫ ‏ (مسلم ، کتاب القدر ، باب قذر ‫ علی ابن ادم حظہ من الزنا ۔۔ الخ ، ص ۱۰۹۵ ، حدیث: ۶۷۵۳) لہٰذا ہمیں چاہئے کہ آنکھ،کان،زبان،ہاتھ، پاؤں اور ان کے علاوہ دیگر اعضاء جو یقیناً اللہ پاک کی عظیم نعمتیں ہیں ،انہیں ہمیشہ اللہ پاک کی فرمانبرداری والے کاموں میں استعمال کریں ، ہرگز ہرگز بدکاری والے کاموں میں استعمال نہ کریں ،کیونکہ بدکاری جہاں اللہ پاک اور مدینے کے سلطان،رحمتِ عالمیان،سرورِذیشان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کاذریعہ ہے،وہیں رِزْق میں تنگی کا بھی سبب ہے۔آئیے!اس ضمن میں3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتےہیں،چنانچہ

1 . ارشاد فرمایا: اَلزِّنَا يُوْرِثُ الْفَقْرَ یعنی بدکاری محتاجی کا سبب ہے۔ ([1])

2 . ارشاد فرمایا: اللہ پاک فرماتاہے: میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں بدکاری کرنے والے کو محتاج کردو ں گا، اگر چہ کچھ عرصہ بعد سہی۔ ([2])

3 . ارشادفرمایا: بدکاری سے دُور رہو کہ اس کے چھ (6) نقصانات ہیں:تین (3) دُنیوی اور تین (3) اُخروی ،دُنیوی نقصانات یہ ہیں: (1) اس کی وجہ سےچہرے کی تازگی ختم ہوجاتی ہے، (2) محتاجی پیدا ہوتی ہے اور (3) عمر کم ہو جاتی ہے۔ اُخروی نُقصانات یہ ہیں: (1) اس کی وجہ سے اللہ پاک کا غضب ہوگا، (2) حساب میں سختی ہوگی اور (3) جہنم میں داخلہ ہوگا۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُود بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تنگیِ رِزْق کے اسباب میں سے ایک سبب سُود خوری بھی ہےجیساکہ مروی ہے: اِیَّاکُمْ وَالرِّبَا فَاِنَّہُ یُوْرِثُ الْفَقْرَ یعنی سُود سے بچو کہ یہ تنگدستی لاتا ہے۔ ([4]) یاد رکھئے! سُود ایک ایسی بُرائی ہے جس نے ہمیشہ مَعِیْشت و روزگار کو تباہ و برباد کیا ہے،قرآن و حدیث میں سُود کی نہایت سخت الفاظ میں بُرائی بیان کی گئی ہے،حتّٰی کہ سُود سے باز نہ آنے والوں کو اللہ پاک اورپیکرِ انوار، تمام نبیوں کے سردار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی طرف سے اعلانِ جنگ کیا گیا ہے،چنانچہ

پارہ 3 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر278 اور 279 میں ارشادِ باری ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ ذَرُوْا مَا بَقِیَ مِنَ الرِّبٰۤوا اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۲۷۸) فَاِنْ لَّمْ تَفْعَلُوْا فَاْذَنُوْا بِحَرْبٍ مِّنَ اللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖۚ-وَ اِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوْسُ اَمْوَالِكُمْۚ-لَا تَظْلِمُوْنَ وَ لَا تُظْلَمُوْنَ(۲۷۹) (پ ۳ ، البقرۃ: ۲۷۸،۲۷۹)

ترجَمۂ کنز العرفان: اے ایمان والو! اگر تم ایمان والے ہو تو اللہ سے ڈرو اور جو سُودباقی رہ گیا ہے اسے چھوڑ دو۔ پھر اگر تم ایسا نہیں کرو گے تو اللہ اور اللہ کے رسول کی طرف سے لڑائی کا یقین کرلو اور اگر تم توبہ کرو تو تمہارے لئے اپنا اصل مال لینا جائز ہے۔ نہ تم کسی کو نقصان پہنچاؤ اورنہ تمہیں نقصان ہو۔

ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا:

اَلَّذِیْنَ یَاْكُلُوْنَ الرِّبٰوا لَا یَقُوْمُوْنَ اِلَّا كَمَا یَقُوْمُ الَّذِیْ یَتَخَبَّطُهُ الشَّیْطٰنُ مِنَ الْمَسِّؕ-ذٰلِكَ بِاَنَّهُمْ قَالُوْۤا اِنَّمَا الْبَیْعُ مِثْلُ الرِّبٰواۘ-وَ اَحَلَّ اللّٰهُ الْبَیْعَ وَ حَرَّمَ الرِّبٰواؕ (پ۳، البقرۃ:۲۷۵)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: جو لوگ سود کھاتے ہیں وہ قیامت کےدن نہ کھڑے ہوں گے مگر اس شخص کےکھڑے ہونے کی طرح جسے آسیب نے چھو کرپاگل بنادیا ہو۔یہ سزااس وجہ سے ہے کہ انہوں نے کہا: خریدوفروخت بھی تو سود ہی کی طرح ہے حالانکہ اللہ نے خریدوفروخت کوحلال کیااورسود کو حرام کیا

حضرت علّامہ مولانا سَیِّد مفتی محمد نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس آیت کے تحت فرماتے ہیں:معنی یہ ہیں کہ جس طرح آسیب زدہ سیدھا کھڑا نہیں ہوسکتا،گِرتا پڑتا چلتا ہے، قیامت کے روز سُود خوار کا ایسا ہی حال ہوگا کہ سُود سے اس کا پیٹ بہت بھاری ہوجائے گا اور وہ اس کے بوجھ سے گِر پڑے گا۔ مزید فرماتے ہیں: اس آیت میں سُود کی حُرمت (حرام ہونے) اور سُود خواروں کی شامت کا بیان ہے،

سُود کو حرام فرمانے میں بہت حکمتیں ہیں، بعض ان میں سے یہ ہیں: (1) سُود میں جو زیادتی لی جاتی ہے وہ ایک دوسرے سے مالی لین دین میں ایک مقدارِ مال کا بغیر بدل کے لینا ہے یہ سراسَر ناانصافی ہے۔ (2) سُود کا رَواج تجارتوں کو خراب کرتا ہے کہ سُود خوار کو بے محنت مال کا حاصل ہونا تجارت کی مَشَقَّتوں (یعنی تکلیفوں) اور خطروں سے کہیں زیادہ آسان معلوم ہوتا ہے اور تجارتوں کی کمی انسانی معاشَرت (یعنی زندگی) کو ضَرَر (یعنی نقصان) پہنچاتی ہے۔ (3) سُود کےرَواج سے باہمی (آپس کے) محبّت کے سُلوک کو نُقصان پہنچتا ہے کہ جب آدمی سُود کا عادی ہوتو وہ کسی کو ”قَرضِ حَسَن“ (بغیر سُود قرض) سے اِمداد پہنچانا گوارا نہیں کرتا ۔ (4) سُود سے انسان کی طبیعت میں درندوں سے زیادہ بےرحمی پیدا ہوتی ہے اور سُود خوار اپنے مقروض کی تباہی و بربادی کا خواہش مند رہتا ہے، اس کے علاوہ بھی سُود میں اور بڑے بڑے نقصان ہیں اور شریعت کی مُمانَعَت (منع کرنا) عین حکمت (حکمت کے تقاضے کے مطابق) ہے ۔ ([1])

آئیے!اب سُود کی مَذَمَّت پر مُشْتَمِل 3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے،چنانچہ

سُود کی مَذَمَّت پر مُشْتَمِل 3فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

1 . ارشاد فرمایا: سُود کا ایک دِرہم جس کو جان کر کوئی کھائے، وہ چَھتّیس (36) مرتبہ بدکاری کرنےسے بھی سخت ہے۔ ([2])

2 . ارشادفرمایا: شبِ معراج میرا گزر ایک قوم پر ہوا،جس کےپیٹ گھر کی طرح (بڑے بڑے) ہیں،ان پیٹوں میں سانپ ہیں جو باہر سے دکھائی دیتے ہیں۔ میں نے پوچھا: اے جبرائیل!یہ کون

لوگ ہیں؟عرض کی:یہ سُود خور ہیں۔ ([1])

3 . ارشادفرمایا:سُودسے (بظاہر) اگرچہ مال زیادہ ہو،مگر نتیج ہ یہ ہے کہ مال کم ہوگا۔ ([2])

علّامہ عبدُ الرؤف مُناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کےتحت فرماتےہیں:سُودکےذریعے مال میں بڑی تیزی سے اضافہ ہوتا ہےمگرسُود لینےوالےشخص پر (مال کی) تباہی و بربادی کے جو دروازے کھلتے ہیں، ان کی وجہ سے وہ مال کم ہوتے ہوتے بالآخر ختم ہوجاتا ہے۔ ([3]) سُودی مال کی ہلاکت و تباہی کے بارے میں ارشادِ باری ہے۔

یَمْحَقُ اللّٰهُ الرِّبٰوا وَ یُرْبِی الصَّدَقٰتِؕ (پ ۳ ، البقرة: ۲۷۶)

ترجَمۂ کنز العرفان: اللہ سُودکومٹاتاہےاورصدقات کو بڑھاتا ہے۔

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس آیت سے2 مسئلے معلوم ہوئے: (1) ایک یہ کہ مومن کے ل ئ ے سُود میں بَرَکت نہیں،یہ غیر مسلم کی غذا ہوسکتی ہےمومن کی نہیں، لہٰذا اپنے آپ کوغیر مسلموں پر قیاس نہ کرو، غیر مسلم سُود لے کر ترقی کرے گا،مومن زکوٰۃ دے کر۔ (2) دوسرے یہ کہ سُود کے پیسہ سے زکوٰۃ خیرات قبول نہیں ہوتے۔ ([4])

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’ہفتہ وار مدنی حلقہ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ کریم،اس کے پیارے رسول،رسولِ مقبول،بی بی آمِنہ کے

گلشن کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور عُلَمَا ئے کرام کے ان ارشادات کے باوجود بھی اگر کوئی سُود سے باز نہ آئے اور اسے اپنی معاشی ترقّی کا ذریعہ سمجھےتو یہ اللہ پاک اور اس کے مَدَنی حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانی ہوگی۔یقیناً سُود اور اس کے علاوہ دیگر ناجائز ذرائع سے حاصل کردہ حرام مال دنیا و آخرت کی تباہی کا باعث ہے،لہٰذا سُود اور دیگر گناہوں سے پیچھا چھڑانے، نیکیوں میں دل لگانے،محتاجی کی آفت سے بچنے اور دُنیاو آخرت کی ڈھیروں بھلائیاں پانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور ساتھ ہی ساتھ12 مَدَنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصّہ لیجئے۔ 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ’’ ہفتہ وار مَدَنی حلقہ ‘‘ ہے ، جس کے ذریعے مختلف زبان بولنے والوں، شخصیات اور تاجران کیلئے علاقائی سطح پر ہفتہ وار مدنی حلقے کی ترکیب بنائی جاتی ہے ، چھوٹے شہروں میں یا ایسے مقامات جہاں کسی وجہ سے ہفتہ وار اجتماع ابھی شروع نہیں ہو پایا وہاں ہفتہ وار مَدَنی حلقہ یا مسجد اجتماع کی ترکیب ہوتی ہے ۔ہفتہ وار مدنی حلقے کے جدول میں تلاوت ، نعت شریف،سُنّتوں بھرا بیان ،دُعا اور دُرُود و سلام شامل ہے ۔کسی بھی شہر/ علاقے میں ایک سے زائد ہفتہ وار مَدَنی حلقے الگ الگ دنوں اور مختلف مقامات پَر لگائے جا سکتے ہیں ۔آپ بھی دینی کاموں میں ترقی کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہیے اور 12مَدَنی کاموں میں اپنے آپ کو مشغول کرلیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ا س مدنی ماحول کی بَرَکت سے کئی بگڑے ہوئے لوگوں کی اصلاح ہوچکی ہے ۔آئیے! ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سنتے ہیں ،چنانچہ

مَدَنی ماحول کی بَرکتیں

مَرکزُ الاَوْلِیا (لاہورپاکستان) کےایک اِسلامی بھائی گُناہوں کی وادِیوں میں گُم تھے،ان کےاسکول کے

زمانے میں ایک اِسلامی بھائی اکثران کےبڑےبھائی سےمِلنےآیاکرتےتھے،ایک دن اُنہوں نےدعوتِ اِسلامی کے ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھر ےاِجْتِماع کی دَعوت پیش کی۔یہ اُن کی دَعْوَت پرسُنَّتوں بھرےاِجتِماع میں جاپہنچے، انہیں بَہُت اچّھالگا،لہٰذاانہوں نےپابندی سےجاناشُرُوع کردیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اس کی برکت سے انہوں نے نمازوں کی پابندی شُروع کردی۔عِمامَہ شریف بھی سَجا لیا،جس پر گھر کےبعض اَفراد نے سَختی کے ساتھ مُخالفَت کی مگر مَدَنی ماحول کی کشِش اور عاشِقانِ رَسُول کاحُسْنِ سُلُوک انہیں دعوتِ اِسلامی سے مزید قریب ترکرتا چلا گیا،مکتبۃُ المدینہ سےجاری ہونے والےسُنَّتوں بھرے بَیانات کی کیسٹیں سُننے سے ڈھارس بندھی اور حَوْصَلَہ مِلتا چلاگیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! آہِسْتَہ آہِسْتَہ ان کےگھرکے اندربھی مَدَنی ماحول بن گیا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مالِ حرام میں یقیناً ہلاکتیں ہی ہلاکتیں ہے۔لہٰذا ایک مسلمان کے لئےضروری ہے کہ وہ دنیا وآخرت کی بربادی اور رِزْق کی تنگی سے بچنےکے لئے سُود اور مالِ حرام سےبچے اور یہ بات اچھی طرح ذہن نشین کرلےکہ دنیا میں بسنے والے تمام جاندار،خواہ ترقی یافتہ شہری ہوں یا کسی گاؤں کے دیہاتی، گھنے جنگلات میں رہنے والے حیوانات ہوں یا بلند وبالا درختوں کی چوٹی پر آباد پرندے،سَمُندر کی گہرائیوں میں رہنے والی مچھلیاں ہوں یا پتھر وں کے پیٹ میں اللہ پاک کی پاکی بیان کرنے والے کیڑے،ہرایک کا رِزْق اللہ کریم نے اپنے ذمّے لے رکھا ہے،چنانچہ

پارہ12سورۂ ہُودکی آیت نمبر6 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ مَا مِنْ دَآبَّةٍ فِی الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا (پ ۱۲ ، ھود: ۶)

ترجَمۂ کنز العرفان: اور زمین پر چلنے والاکوئی جاندار ایسا نہیں جس کا رزق اللہ کے ذمَّۂ کرم پر نہ ہو

جب خود اللہ پاک ہرجاندار کے رِزْق کا ذمہ دار ہے تو ہمیں چاہئے کہ اسی کی ذات پر بھروسا

کریں اور سُود لےکر اپنے ہی مسلمان بھائیوں کو نقصان پہنچانے کے بجائے جائز اور حلال طریقے سے رِزْق طلب کریں۔ اِنْ شَآءَ اللہ جو نصیب میں ہے وہ ضرور ملے گا۔دو عالَم کے مالِک و مختار ، مکّی مَدَنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کافرمانِ عالیشان ہے:بے شک رِزْق بندے کو تلاش کرتا ہے جیسے اس کی موت اسےتلاش کرتی ہے۔ ([1]) لہٰذااس حدیثِ پاک کو پیشِ نظر رکھتےہوئے اللہ پاک پر مکمل بھروسارکھنا چاہئےاور اس بات کو اپنے پلّے سے باندھ لینا چاہئے کہ رِزْق کی کشادگی اللہ پاک کی رضا میں ہی پوشیدہ ہے،جب ہمارے معاشرے کا ہرفرد ظاہری اسباب کےساتھ ساتھ رحمتِ الٰہی اورفضلِ الٰہی طلب کرنے والا ہوگا،اپنے دل میں تقویٰ وپرہیزگاری کا پودا لگائےگا،اپنے آپ کو گُناہوں سے بچائے گا، اللہ پاک کا خوف دل میں بٹھائے گا اور اُس پر مکمل بھروسا کرے گا تو اِنْ شَآءَ اللہ ہمارے معاشرے میں خوشحالی کا راج ہوگااور رِزْق میں ایسی خیر و بَرَکت ہوگی جو ہمارے گمان میں بھی نہیں، جیساکہ پارہ28 سُوْرَۃُ الطَّلَاق کی آیت نمبر2اور3 میں اللہ کریم کاارشادہے:

وَ مَنْ یَّتَّقِ اللّٰهَ یَجْعَلْ لَّهٗ مَخْرَجًاۙ(۲) وَّ یَرْزُقْهُ مِنْ حَیْثُ لَا یَحْتَسِبُؕ-وَ مَنْ یَّتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهٗؕ (پ ۲۸ ، الطلاق: ۲ - ۳)

ترجَمۂ کنز العرفان: جو اللہ سے ڈرے اللہ اس کے لیے نکلنے کا راستہ بنادےگا۔اور اسے وہاں سے روزی دے گا جہاں اس کا گمان بھی نہ ہو اور جو اللہ پر بھروسہ کرے تو وہ اسےکافی ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسلام میں نظریۂ زکوٰۃ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رِزْق میں تنگی اور معیشت میں نقصان کا ایک سبب زکوٰۃ نہ دینا بھی ہے۔ یاد رکھئے!زکوٰۃ اسلام کا بنیادی رُکن اور اہم ترین مالی عبادت ہے۔یہ ایسا خوبصورت نظام ہے، جس کے ذریعے مُعاشرے کے غریب و محتاج لوگوں کو مالی مدد ملتی ہے۔اگر سارے مالدار لوگ درست طریقے سے زکوٰۃ ادا کریں تو غربت کا خاتمہ ہوجائے۔قرآنِ کریم میں زکوٰۃ ادا نہ کرنے والوں کے بارے میں سخت وعید آئی ہے ، چنانچہ

پارہ10 سُوْرَۃُ التَّوْبَۃ کی آیت نمبر34 میں ارشادِ باری ہے:

وَ الَّذِیْنَ یَكْنِزُوْنَ الذَّهَبَ وَ الْفِضَّةَ وَ لَا یُنْفِقُوْنَهَا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۙ-فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ اَلِیْمٍۙ(۳۴) (پ ۱۰ ، التوبة: ۳۴)

ترجَمۂ کنز العرفان: اور وہ لوگ جو سونا اور چاندی جمع کررکھتے ہیں اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں دردناک عذاب کی خوشخبری سناؤ ۔

آئیے!زکوٰۃ نہ دینے والوں کے بارےمیں مالی نقصان اور معاشی بُحران سے مُتَعَلِّق دو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے،چنانچہ

.1 ارشاد فرمایا: جو قوم زکوٰۃ نہ دے گی، اللہ پاک اسے خُشک سالی میں مبتلا فرمائے گا۔ ([1])

.2 ارشاد فرمایا:خشکی و تَری میں جو مال ضائع ہوتا ہے،وہ زکوٰۃ نہ دینے کی وجہ سے ضائع ہوتا ہے۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا!زکوٰۃ نہ دینا بارشیں نہ ہونےاور معاشی بُحران کا سبب ہے،لہٰذا اگر ہم واقعی معاشی پریشانیوں اور رِزْق کی تنگی سے نجات حاصل کرنا چاہتے ہیں تو ہمیں چاہئے

کہ رزق کی تنگی کے اسباب کی معلومات حاصل کریں اور اُن سے بچنے کی کوشش کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی نےمسلمانوں کی خیر خواہی کے جذبے کے تحت رزق کی تنگی کے اسباب بیان فرمائے ہیں،چنانچہ

آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:روزی میں تنگی کےبھی اسباب ہیں،اگر ان سے بچا جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ روزی میں بَرَکت ہی بَرَکت دیکھیں گے۔اس کے بعد آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے رزق میں تنگدستی کے اَسباب بھی بیان فرمائے ہیں،وہ اسباب کون کون سے ہیں؟آئیے!سُنتےہیں: (1) بِغیر ہاتھ دھوئے کھانا کھانا (2) ننگے سر کھانا (3) اندھیرے میں کھانا کھانا (4) دروازے پر بیٹھ کر کھانا (5) مَیِّت کےقریب بیٹھ کر کھانا (6) جَنابَت (یعنی غُسْل فرض ہونےپرغُسْل کیےبغیر ناپاکی کی حالت میں) کھانا کھانا (7) چارپائی پر بِغیر دستر خوان بچھائے کھانا (8) نکلے ہوئے کھانے میں دیرکرنا (9) چار پائی پر خودسرہانے بیٹھنااور کھانا پائینتی (یعنی جس طرف پاؤں کئے جاتے ہیں اس حصے) کی جانب رکھنا (10) دانتوں سے روٹی کُتَرنا (برگر وغیرہ کھانے والے بھی احتیاط فرمائیں)(11) چینی یا مِٹّی کے ٹُوٹے ہوئے برتن استعمال میں رکھنا، خواہ اِس میں پانی پینا (یادرکھئے!برتن یا کپ کے ٹُوٹے ہوئے حصّے کی طرف سے پانی، چائے وغیرہ پینا مکروہ ہے، مِٹّی کے دراڑوالے یا ایسے برتن جن کے اندرونی حصّے سے تھوڑی سی بھی مِٹّی اُکھڑی ہوئی ہو اُس میں کھانا نہ کھائیے کہ میل کچیل اور جراثیم پیٹ میں جاکر بیماریوں کا سبب بن سکتے ہیں) (12) کھائے ہوئے برتن صاف نہ کرنا،جس برتن میں کھانا کھایا اُسی میں ہاتھ دھونا (13) کھانے پینے کے برتن کُھلے چھوڑ دینا، (کھانے پینے کے برتن بِسْمِ اللہ کہہ کر ڈھانک دینے چاہئیں کہ بَلائیں اُترتی ہیں اور خراب کردیتی ہیں پھر وہ کھانا اورپانی بیماریاں لاتا ہے) ۔ ([1])

حضرت سیِّدُنا امام بُرہانُ الدّین زَرنُوجی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے رزق میں تنگی کے جو اَسباب بیان فرمائے

ہیں اُن میں یہ بھی ہیں: (14) زیادہ سونے کی عادت (اس سے جہالت بھی پیدا ہوتی ہے) (15) بے لباس یعنی کپڑے اُتار کر سونا (16) بے حیائی کے ساتھ پیشاب کرنا (لوگوں کے سامنے عام راستوں پر بِلاجھجھک پیشاب کرنے والے غور فرمائیں) (17) دستر خوان پر گِرے ہوئے دانے اور کھانے کے ذرّے وغیرہ اُٹھانے میں سُستی کرنا (18) پیاز اور لہسن کے چھلکے جلانا (19) گھر میں کپڑے سے جھاڑو نکالنا (20) رات کو جھاڑ و دینا (21) کوڑا گھر ہی میں چھوڑدینا (22) بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے آگے چلنا (23) والِدَین کو ان کے نام سے پُکارنا (24) دروازے کے ایک حصّے سے ٹیک لگا کر کھڑے ہونا (25) بَیْتُ الخَلا (Washroom) میں وُضو کرنا (26) بدن ہی پر کپڑا وغیرہ سی لینا (27) چہرہ لباس سے خشک کرلینا (28) گھر میں مکڑی کے جالے لگے رہنے دینا (29) نَماز میں سُستی کرنا (30) نَمازِ فَجر کے بعد مسجِد سے جلدی نکل جانا (31) صبح سویرے بازار جانا (32) دیر گئے بازار سے آنا (33) اپنی اولادکو بددعائیں دینا (اکثر عورَتیں بات بات پر اپنے بچوں کو بد دعائیں دیتی ہیں اور پھر محتاجی کا رونا بھی روتی ہیں) (34) گناہ کرنا خُصُوصاً جھوٹ بولنا (35) چراغ کو پھونک مار کر بجھا دینا (36) ٹُوٹی ہوئی کنگھی استِعمال کرنا (37) ماں باپ کے لئے بھلائی کی دعا نہ کرنا (38) عِمامہ بیٹھ کر باندھنا اور (39) پاجامہ یا شلوار کھڑے کھڑے پہننااور (40) نیک اعمال کرنے میں بہانے بازی کرنا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ تراجم

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ رِزْق میں تنگی کے کس قدر اسباب ہیں لہٰذا عقلمند

کو چاہئے کہ وہ رزق میں تنگی کے ان اسباب سے بچنے کی بھرپور کوشش کرے اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہے تاکہ اس ماحول کی بَرَکت سے رِزْق میں تنگی کے اََسباب کو پہچاننے اور ان سے بچنے میں مدد ملتی رہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش105شُعبہ جات میں دین کی خدمت میں مصروف ِعمل ہے،اِنہی شُعْبوں میں سےایک شعبہ ’’مجلسِ تَراجِم‘‘ بھی ہے، جس نے اِنتہائی کم عرصے میں اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَالِیَہ اورمکتبۃُ المدینہ کی کُتُب و رَسائل کا دنیا کی مختلف زَبانوں مَثَلاً انگلش،عَرَبی،فارِسی،فِرِنچ، جَرمن،چائنیز،اَٹالین،رَشین،ہِندی،گُجراتی اورسِندھی کے علاوہ کم وبیش37زبانوں میں ترجمہ کرنے کی خدمت سَراَنْجام دی ہیں تاکہ اُردو پڑھنے والوں کےساتھ ساتھ دنیا کی دیگر زبانیں بولنے والے کروڑوں لوگ بھی فیضیاب ہوسکیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مجلسِ تراجم کی تمام کُتب و رسائل دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net پر موجود ہیں،اِس کے عِلاوہ ”مَدَنی بُکس لائبریری “ کے نام سے موبائل ایپلی کیشن بھی ہے، جس کی مدد سے آپ کُتب ورسائل کا نہ صِرْف خود مطالَعہ کر سکتے ہیں بلکہ اپنے دوست و اَحباب کو اِس ایپلی کیشن کا لِنک (Link) شئیر کرکے ثوابِِ جاریہ کا سامان بھی کرسکتے ہیں ۔ اللہ کریم ”مجلسِ تراجم“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِزْق میں برکت کے ذرائع

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! جس طرح رِزْق کی تنگی اور معیشت کی تباہی سے نجات کے لئے رِزْق میں تنگی کا سبب بننے والی چیزوں سے بچنا ضروری ہے ،اسی طرح رِزْق میں اضافے اور معیشت کی ترقّی کے لئے رِزْق میں کشادگی اور خیر و بَرَکت پیدا کرنے والی چیزوں کو اختیار کرنا بھی انتہائی ضروری ہے۔آئیے! رِزْق میں بَرَکت پیدا کرنے والے چند مدنی پھول سُنتے ہیں ،چنانچہ

رِزْق میں بَرَکت پیدا کرنے والے چند مدنی پھول

٭ رشتے داروں اور بالخصوص ماں باپ کے ساتھ اچھا سُلوک کرنا۔ ([1]) ٭ تقویٰ اختیار کرنا یعنی اللہ پاک سےڈرنا (گناہوں کوچھوڑنا) ٭ نمازِ چاشت پڑھنا (کہ یہ عمل رِزْق میں بَرَکت کیلئے بے حد فائدے مندہے) ٭ قرآنِ پاک کی مختلف سورتیں پڑھنا مثلاً سُورۃُ المُلْک ، سورۃُ الْمُزَّمِّل ، سورۃُ اللَّیْل اورسورۂ اَلَمْ نَشْرَحْ اور خصوصاً سُورۂ واقعہ کی تلاوت کرتےرہنابھی رِزْق میں کشادگی کا سبب ہے۔ ٭ صدقات ادا کرنا،حدیثِ پاک میں ہے: اَسْتَنْزِلُوا الرِزْقَ بِالصَّدَقَۃِ یعنی صدقات کے ذریعے رِزْق طلب کرو۔ ([2]) ٭ صبح سویرے جاگنا (اور فجر کی نماز ادا کرنا) نعمتوں میں اضافے کا باعث بنتاہے ٭ لوگوں سے خوش اخلاقی سے پیش آنا اور ان سے اچھا کلام کرنا بھی رِزْق کو بڑھاتی ہے۔ ٭ اپنے گھرکے ماحول اور گھر کے برتنوں وغیرہ کو صاف ستھرا رکھنارِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں۔ ٭ پانچوں نمازوں کی ادائیگی اور ان میں خشوع وخضوع اور تعدیلِ ارکان کا لحاظ کرتے ہوئے واجبات ،سنتوں اور آداب کا پوری طرح لحاظ رکھنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں۔ ([3]) ٭ مسجد میں اذان

سے پہلے پہنچنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ،ہمیشہ باوضورہنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں،نمازِ عشاءکے بعد دُنیوی بات چیت نہ کرنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ، غیرمفیداورفضول باتوں سے بچنا بھی رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں ٭ اپنے بچوں کی اَمّی کے لباس، خرچ اورکھانے وغیرہ میں کشادگی کرنا۔ ٭ عاشوراء (یعنی دس (10) مُحَرَّمُ الحرام) کےدن اپنے بال بچوں کے کھانے پینے میں خوب کشادگی کرنا۔ ([1]) ٭ رات دن اللہ پاک سے دعا مانگنا۔ ([2]) ٭ ابتدائے دن میں گھر کے اندر بِسْمِ اللہ اور سورۂ اِخلاص پڑھ لینا۔ ٭ کھانےسےپہلےاوربعد وُضُو (یعنی ہاتھ منہ دھونا) ۔ ([3]) ٭ دِین کےاحکامات پر پابندی سے عمل کرتے ہوئے اللہ پاک کی فرمانبرداری کرنا۔ ([4]) ٭ طہارت و پاکیزگی اختیارکرنا۔ ٭ دسترخوان پر گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن چُن کر کھانا۔ ([5]) ٭ نمازِ تَہَجُّد پڑھتے رہنا، توبہ کی کثرت کرتے رہنا اور فجر کی سُنَّتوں اور فرضوں کے درمیان ستّر (70) بار اِسْتِغْفار (یعنی اللہ پاک سے بخشش طلب) کرنا، گھر میں آیَۃُ الْکُرْسی پڑھنا اور کثرت سے دُرُود شریف پڑھنا ۔ ([6]) ٭ قرآن ِ کریم اوردِینی کتابیں مدرسوں کیلئے وقْف کرنا ٭ دوسروں تک عِلْمِ دین پہنچانا اگرچہ قرآن کی ایک آیت یادِین کا ایک مسئلہ ہوبھی رِزْق میں خیرو برکت اور کشادگی کا ذریعہ ہے۔

آئیے! احادیثِ مُبارکہ کی روشنی میں معیشت کی ترقّی اور رِزْق میں بَرَکت سے مُتَعَلِّق تین

(3) مزید مَدَنی پھول مُلاحظہ کیجئے۔

رِزْق میں برکت کے روحانی علاج

(1) نبیوں کے تاجْوَر،مَحبوبِ رَبِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نےفرمایا:جس نے اِسْتِغْفَار کواپنےاوپر لازم کرلیا اللہ پاک اس کی ہر پریشانی دُور فرمائے گا اور ہر تنگی سے اَمن و سُکون عطافرمائے گا اور اسے ایسی جگہ سے رِزْق عطافرمائےگا،جہاں سے اسے گمان بھی نہ ہو گا۔ ([1])

(2) ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت میں ہے:ایک صحابی (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ) خدمتِ اقدس (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم) میں حاضر ہوئے اور عرض کی:دنیانے مجھ سے پیٹھ پھیر لی۔فرمایا:کیا وہ تسبیح تمہیں یا دنہیں جو تسبیح ہے ملائکہ (فرشتوں) کی اور جس کی بَرَکت سے روزی دی جاتی ہے ۔ خلقِ دنیا (یعنی مخلوق) آئے گی تیرے پاس ذلیل وخوارہو کر، طُلوعِ فجر کے ساتھ 100بار کہا کر ” سُبْحٰنَ اللہِ وَبِحَمْدِہٖ سَبْحٰنَ اللہِ الْعَظِیْم وَبِحَمْدِہٖ اَسْتَغْفِرُ اللہ “ ([2]) اُن صحابی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کو سات دن گزرے تھے کہ خدمتِ اقدس میں حاضر ہوکر عرض کی:حضور! دنیا میرے پاس اس کثرت سے آئی، میں حیران ہوں کہاں اُٹھاؤں کہا ں رکھوں ۔ ([3])

(3) حضرت سَیِّدُنا سَہَلْ بن سَعَد رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ بیان کرتے ہیں:ایک شخص نےحضورِاَقْدَس،شفیعِ روز ِمَحْشَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی خدمتِ با بَرَکت میں حاضر ہوکر اپنی محتاجی کی شکایت کی۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا، جب تم گھر میں داخل ہوتوگھر والوں کو سلام کرو اور اگر کوئی نہ ہوتو مجھ پر سلام عرض کرو اور ایک بار قُلْ ھُوَاﷲ شریف پڑھو۔ اس شخص نے ایسا ہی کیا پھر اﷲ پاک نے اس کو اتنا مالا مال کردیا کہ اس

نے اپنے پڑوسیوں اور رشتہ داروں کی بھی خدمت کی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے بات چیت کے حوالے سے چند سنتیں اور آداب سنتے ہیں: ٭ مسکرا کر بات چیت کیجئے۔ ٭ مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ ہمدردانہ اور بڑو ں کے ساتھ ادب والا لہجہ رکھئے۔ ٭ چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ،تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔

(اعلان)

بات چیت کرنےکی بقیہ سُنتیں اورآداب تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھےجانے والے 6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

) 1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شخص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہےکہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتےہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَعض بُزرگوں سےنقل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَ ی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہےکہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعاکو 3 مرتبہ پڑھاتوگویااُس نےشَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائےحَلیم وکریم کےسِواکوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،31جنوری2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

بات چیت کرنے کی بقیہ سنتیں اورآداب

٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے ،بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کی سمجھداری اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے ۔ ٭ بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے!کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے۔ ([1]) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔حُضُور تا جدارِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے۔ ([2]) ٭ فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جوچُپ رہا اُس نےنَجات پائی۔ (ترْمِذِیّ ، ۴ / ۲۲۵ ، حدیث: ۲۵۰۹) ٭ دورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے،سر کارِابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےکبھی قَہْقَہَہ نہیں لگایا،زیادہ باتیں کرنے اور بار بار قَہْقَہَہ لگانے سے ہیبت

جاتی رہتی ہے ٭ سرکارِعالی وقار،نبیوں کے سردار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان عالیشان ہے: جب تم کسی بندے کو دیکھو کہ اسے دُنیا سے بے رغبتی اور کم بولنے کی نعمت عطا کی گئی ہے تو اس کی قربت وصحبت اختیار کرو کیونکہ اسے حکمت دی جاتی ہے۔ (ابن ماجہ ، ۴ / ۴۲۲ ، حدیث: ۴۱۰۱) ٭ مرآۃ المناجیح میں ہے: حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُناامام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:گفتگوکی چار (4) قسمیں ہیں: (1) خالِص مُضِر (یعنی مکمَّل طور پر نقصان دِہ) (۲) خالِص مفید (فائدہ دینے والی)(۳) مُضِر (یعنی نقصان دِہ) بھی مفید بھی (۴) نہ مُضِر نہ مفید۔ خالص مُضِر (یعنی مکمَّل نقصان دِہ) سے ہمیشہ پرہیز ضَروری ہے، خالِص مفید کلام (بات) ضَرور کیجئے،جو کلام مُضِر بھی ہومفید بھی اس کے بولنے میں احتیاط کرے، بہتر ہے کہ نہ بولے اور چوتھی قسم کے کلام میں وَقت ضائِع کرنا ہے۔ا ن کلاموں میں فرق کرنا مشکل ہے لہٰذا خاموشی بہتر ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۴۶۴)

٭قوت و رزق کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ” قُوَّت و رِزْق کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔وہ دْعایہ ہے:

اَللّٰهُمَّ اِنِّي ضَعِيفٌ فَقَوِّ نِي وَ اِنّي ذَلِيلٌ فَاَعِزّ نِي وَ اِنِّي فَقِيرٌ فَارْزُقْنِي

ترجمہ:اے اللہ کریم!میں کمزور ہوں، تُو مجھے قوی (مضبوط) کردے،بے شک میں بے سرو سامان ہوں تو مجھے عزت دیدےاور میں فقیر ہوں مجھے رزق دیدے۔ (فیضان دعا،ص۳۱۱)

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت

سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مدنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (10) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟

(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا ؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانےکی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی ؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نمازاور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ 12 منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے

۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

