اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْد شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً یعنی قِیامَت کے دن لوگوں میں سب سے زیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا، جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔ (ترمذی ، کتاب الوتر ، باب ماجاء فی فضل الصلاة ... الخ ، ۲/ ۲۷ ، حدیث: ۴۸۴)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے،جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلاشُبہ ہر عقلمند شخص اِس بات سے اچھی طرح واقِف ہے کہ صفائی، سُتھرائی انسان کے وَقار (Dignity) میں اِضافہ کرتی ہے جبکہ گندگی اِنسان کی عزّت وعظمت کو گھٹا دیتی ہے۔ دینِ اسلام نے جہاں انسان کو کُفْر و شِرْک کی نجاستوں سے پاک کر کے عزّت و بلندی عطا کی ہے وہیں ظاہری پاکیزگی اورصفائی سُتھرائی کی اعلیٰ تعلیمات کے ذریعے اِنسانیت کا وَقار بلند فرمایا ہے۔ بہرحال بدن کی پاکیزگی ہو یا لباس کی سُتھرائی ،مکان اور سازو سامان کی بہتری ہو یا سُواری کی دُھلائی الغرض ہر

ہر چیز کو صاف سُتھرا رکھنے کی دینِ اسلام میں تعلیم اور ترغیب دی گئی ہے،چنانچہ

پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَہ کی آیت نمبر 222میں اِرشادِ خداوَندی ہے:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲) (پ ۲ ، البقرۃ ، ۲۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک اللہ پسند رکھتا ہے بہت توبہ کرنے والوں کو اور پسند رکھتا ہے سُتھروں کو۔

اِسی طرح احادیثِ کریمہ میں بھی صفائی سُتھرائی کی اَہَمِّیَّت کو اُجاگر کیا گیا ہے۔آئیے!اِس بارے میں3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَہ کیجئے،چنانچہ

صفائی سُتھرائی کی اہمیت پر احادیثِ مبارکہ

(1)فرمایا: اَلطُّھُوْرُنِصْفُ الْاِیْمَانِ یعنی صفائی آدھا اِیمان ہے ۔ (ترمذی ، کتاب الدعوات ، باب ۹۲ ، حدیث: ۳۵۳۰،۵/۳۰۸)

(2)فرمایا:بے شک اسلام صاف سُتھرا (دِین) ہے تو تم بھی پاکیزگی حاصِل کیا کرو کیونکہ جنت میں صاف سُتھرا رہنے والا ہی داخل ہوگا۔ (کنز العمال ، حرف الطاء ، کتاب الطہارۃ ، قسم الأقوال ، الباب الاول فی فضل الطہارۃ مطلقاً ، الجزء ۹ ، ۵/۱۲۳ ، حدیث: ۲۵۹۹۶)

(3)فرمایا:جو چیز تمہیں مُیَسّر ہو،اِس سے پاکیزگی حاصِل کرو، اللہ پاک نے اسلام کی بنیاد صفائی پر رکھی ہے اور جنت میں صاف سُتھرے رہنے والے ہی داخل ہوں گے۔ (جمع الجوامع ، قسم الاقوال ، حرف التاء ، ۴/۱۱۵ ، حدیث: ۱۰۶۲۴)

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے آپ کو ہر طرح کی گندگی اور میل کچیل سے پاک و صاف رکھنے کی بھرپور کوشش کریں اورایسی تدابیر اختیار کریں، جن کو اپنانے سے ہم اِس مقصد کو پانے میں کامیابی سے ہمکنار ہوسکیں۔اپنے آپ کو صاف سُتھرا رکھنے اور اپنی صحّت کو برقرار رکھنے کے لئے باوُضو رہنا بِلاشُبہ

ایک بہترین عمل ہے۔ رِیڑھ کی ہڈّی (Back Bone) اورحرام مَغْز جسم کے کتنے حسّاس اور اہم ترین حِصَّے ہیں،اِس کا اندازہ ہر عقلمند انسان اچھی طرح لگاسکتا ہے۔فزیالوجی (Physiology) کی تحقیق اور ریسرچ کے مطابق جب تک حرام مَغْز (Spinal Cord) محفوظ رہے گا،جسم کا اَعصابی نظام دُرُسْت و مُنَظَّم رہے گا۔اگر اِس میں کسی قسم کی خرابی واقع ہوجائے تو انسان زندگی بھر کے لئے محتاج ہو کر رہ جاتا ہے۔ اِسی طرح مایوسی اور نفسیاتی اَمراض بھی ہمارے معاشَرے میں اِنتہائی تیزی کے ساتھ پھیلتے جارہے ہیں ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وُضو ایک ایسا عمل ہے جو ریڑھ کی ہڈّی (Back Bone) ،حرام مَغْز کی خرابی، مایوسی،نفسیاتی اَمراض اور فالج جیسے کئی بیماریوں سے بھی تَحَفُّظ فراہم کرتا ہے۔جدید سائنسی تحقیقات اِس کا منہ بولتا ثُبوت ہیں ۔ آئیے!جدید سائنسی تحقیقات کی روشنی میں اَعضائے وُضو کو دھونےکے چند طبّی فوائد سنتے ہیں،چنانچہ

وُضو کی حکمت کے سبب قَبولِ اسلام

شَیْخِ طریقت،اَمیرِاہلسنت،بانیِ دعوت اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے ”وُضواورسائنس“ کے صَفْحہ نمبر 1 اور 2 پر تحریر فرماتے ہیں:ایک صاحِب کا بیان ہے:میں نے بیلجیئم میں یونیورسٹی کے ایک غیر مُسْلِم طالبِ عِلْم (Student) کو اِسلام کی دعوت دی۔اُس نے سُوال کیا،وُضُو میں کیا کیا سائِنسی حِکمتیں ہیں؟میں لاجواب ہوگیا۔اُس کو ایک عالِم صاحب کے پاس لے گیا لیکن اُن کو بھی اِس کی معلومات نہ تھیں۔یہاں تک کہ سائِنسی معلومات رکھنےوالے ایک شخص نے اُس کو وُضُوکی کافی خوبیاں بتائیں،مگرگردن کےمَسح کی حکمت بتانے سےوہ بھی قاصِر رہا۔وہ غیر مُسْلِم نوجوان چلاگیا۔کچھ عرصے کے بعد آیا اور کہنے لگا:ہمارے پروفیسر نے دَورانِ

لیکچر بتایا:اگر گَردن کی پُشْت اور اَطراف پر روزانہ پانی کےچند قطرے لگا دیئے جائیں تو رِیڑھ کی ہڈّی اور حرام مَغْز کی خرابی سےپیدا ہونےوالے اَمراض سےتَحَفُّظ حاصِل ہوجاتا ہے ۔یہ سُن کر وُضُو میں گردن کے مَسح کی حکمت میری سمجھ میں آگئی،لہٰذا میں مسلمان ہونا چاہتا ہوں اور وہ مسلمان ہوگیا۔ (وضو اور سائنس ،ص۱-۲)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوضو میں سدا یا اِلٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مغرِبی جرمنی کا سیمینار

مغرِبی ممالِک میں مایوسی کا مَرَض ترقّی پر ہے،دِماغ فَیل ہورہے ہیں،پاگل خانوں کی تعداد میں اِضافہ ہوتا جارہا ہے۔نفسیاتی اَمراض کے ماہِرِین کے یہاں مریضوں کا تانتا بندھا رہتا ہے۔مغرِبی جرمنی کے ڈِپلومہ ہولڈر ایک پاکستانی فِزیو تھراپِسٹ کا کہنا ہے:مغرِبی جرمنی میں ایک سیمینار ہوا، جس کا موضُوع تھا ”مایوسی (Depression) کا علاج اَدوِ یا ت کے علاوہ اور کن کن طریقوں سے ممکن ہے۔“ ایک ڈاکٹر نے اپنے مَقالے میں یہ حیرت اَنگیز انکِشاف کیا کہ میں نے ڈِپریشن کے چند مریضوں کے روزانہ پانچ (5) بار مُنہ دُھلائے کچھ عرصے بعد اُن کی بیماری کم ہوگئی۔پھر ایسے ہی مریضوں کے دوسرے گروپ کے روزانہ پانچ (5) بار ہاتھ،منہ اور پاؤں دُھلوائے تو مَرَض میں بَہُت اِفاقہ ہوگیا (یعنی کمی آ گئی) ۔ یِہی ڈاکٹر اپنے مَقالے کے آخِر میں اِعتِراف کرتا ہے: مسلمانوں میں مایوسی کا مَرَض کم پایا جاتا ہے کیوں کہ وہ دن میں کئی مرتبہ ہاتھ، منہ اور پاؤں دھوتے (یعنی وُضُو کرتے) ہیں۔ (وضو اور سائنس، ص۲-۳)

مسلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے ہو اِیمان پر خاتِمہ یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وُضُو اور ہائی بلڈپریشر

ایک ہارٹ اِسپشلسٹ کا بڑے وُثوق (یعنی اِعتماد) کے ساتھ کہنا ہے:ہائی بلڈ پریشر کے مریض کو وُضُو کرواؤ پھر اُس کا بلڈ پریشر چیک کرو لازِماً کم ہوگا۔ایک مسلمان ماہِرِ نفسیات کا قول ہے: ’’نفسیاتی اَمْراض کا بہترین عِلاج وُضو (Ablution) ہے۔“ مغربی ماہِرِین نفسیاتی مریضوں کو وُضو کی طرح روزانہ کئی بار بدن پر پانی لگواتے ہیں۔ (وضو اور سائنس،ص۳)

وُضُو اور فالِج

وُضو میں جو ترتیب وار اَعضاء دھوئے جاتے ہیں، یہ بھی حکمت سے خالی نہیں۔ پہلے ہاتھ پانی میں ڈالنے سے جسم کا اَعصابی نِظام مُطَّلع ہوجاتا ہے اور پھر آہِستہ آہِستہ چہرے اور دِماغ کی رگوں کی طرف اِس کے اَثرات پہنچتے ہیں۔ وُضُو میں پہلے ہاتھ دھونے پھرکُلّی کرنے پھر ناک میں پانی ڈالنے پھر چہرہ اور دیگر اَعضا ء دھونے کی ترتیب فالج کی روک تھام کیلئے مفید ہے۔اگرچہرہ دھونے اور مَسْح کرنے سے آغاز کیا جائے تو بدن کئی بیماریوں میں مُبْتَلا ہوسکتا ہے۔ (وضو اور سائنس،ص۳)

جو ہیں بیمار صحّت کے طالب اُن پہ فرما کرم ربِّ غالِب

تجھ سے رَحم و کرم کی دُعا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۶-۱۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!وُضو میں کیسے کیسے مُوذِی اَمراض کا علاج اور بیماریوں سے شِفا رکھی گئی ہے کہ آج کی سائنس (Science) بھی اِس کے طِبّی فوائد و ثَمَرات کو بَیان کر رہی ہے۔لہٰذا ہمیں

چاہئے کہ ہم ہمیشہ باوُضو رہنے کی عادت بنائیں تاکہ اِس کی بَرَکت سے ہمیں بھی بے شمار دُنیوی و اُخْرَوِی فوائد و ثَمَرات نصیب ہوجائیں۔یاد رہے!ہمیشہ باوُضو رہنا مُسْتَحَب اور اِسلام کی سُنَّت ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ،۱ /۷۰۲ملخصاً) حدیثِ پاک میں بھی ہمیشہ باوُضو رہنے کی ترغیب و فضیلت موجود ہے،چنانچہ

ہر وَقْت باوُضو رہنے کی فضیلت

نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فرمایا:بیٹا!اگرتم ہمیشہ باوُضو رہنے کی اِستطاعت (طاقت) رکھو تو ایسا ہی کرو کیونکہ مَلَکُ الْمَوْت جس بندے کی رُوح حالتِ وُضو میں قَبْض کریں اُس کے لئے شہادت لکھ دی جاتی ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ۳/۲۹: حدیث ۲۷۸۳)

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعض عارِفِیْن (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) نے فرمایا:جو ہمیشہ باوُضو رہے، اللہ پاک اُسے سات (7) (Seven) فضیلتوں سے مُشَرَّف فرمائے: (1) مَلائکہ (فِرِشتے) اُس کی صحبت میں رَغبت کریں، (2) قلم اُس کی نیکیاں لکھتا رہے، (3) اُس کے اَعضاء تسبیح کریں، (4) اُس سے تکبیرِ اُولیٰ فَوت نہ ہو، (5) جب سوئے اللہ کریم کچھ فِرِشتے بھیجے کہ جِنّ و اِنس (جنّات اوراِنسانوں) کے شَر سے اُس کی حفاظت کریں، (6) سَکراتِ مَوت اُس پر آسان ہو، (7) جب تک باوُضو ہو، اَمانِ اِلٰہی میں رہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۱/۷۰۲)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نَعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعض صُوفیاء (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) فرماتے ہیں: پاک کپڑوں میں رہنا،پاک بستر پرسونا (اور) ہمیشہ باوُضو،رہنا دل کی صفائی کا ذریعہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۱/ ۴۶۸)

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ” حافِظہ کیسے مضبوط ہو؟“ کے صَفْحہ نمبر 95پر لکھا ہے:ہروَقْت باوُضو رہنے کی عادت ڈالیے کہ باوُضو رہنے سے جہاں دیگر بے شمار فوائد و بَرکات

حاصِل ہوتے ہیں و ہیں اِحساسِ کَمتری سے بھی نجات ملتی ہے۔ (حافظہ کیسے مضبوط ہو؟،ص۹۵-۹۶)

باوُضو رہنے کی عادت بنانے اور اِس پر اِستقامت پانے کا ایک بہترین ذریعہ روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کرنا بھی ہے۔ شَیْخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ” 72 مَدَنی اِنعامات“ نامی اپنے اِس رِسالے میں دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہنے کی ترغیب پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی اِنعام بھی شامل فرمایا ہے،چنانچہ

مَدَنی اِنعام نمبر39 ہے:کیا آج آپ دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہے؟

اللہ کریم ہمیں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کرنے اور دن کا اکثر حِصَّہ با وُضو رہ کر اِس کی بَرکتیں لُوٹنے کی تَوفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سَدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُموماً ہم روزانہ ہی نمازوں اور دیگر عبادات سے پہلے وُضو کرنے کی سَعادت حاصِل کرتے ہوں گے مگر شاید ہم نے کبھی اِس بات پر غور نہیں کیا ہوگا کہ آخر وُضو کی اِبتدا ہاتھ دھونے سے ہی کیوں کی جاتی ہے؟۔تو یاد رکھئے!عُموماً ہم دن بھر میں اِن کی مدد سے اپنے کئی اُمور سَرانجام دیتے ہیں،جس کے سبب ہمارے ہاتھوں میں کئی قسم کے خطرناک جراثیم (Germs) لگ جاتے ہیں،اگر اِنہیں صاف سُتھرا نہ رکھا جائے تو ہاتھوں میں لگے جراثیم ہمارے مِعدے میں مُنْتَقِل ہوسکتے ہیں۔وُضو کرتے وَقْت نِیَّت کرنے اور بِسْمِ اللہ شریف پڑھنے کے بعد سب سے پہلے دونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک تین تین بار دھولیا جاتا ہے،اِس عمل کی بَرکت سے ہمیں سُنّت پر عمل کرنے کا ثواب بھی مل جاتا ہے اور بہت سی بیماریوں اور جراثیم سے بھی ہماری حفاظت ہوجاتی ہے، چنانچہ

ہاتھ دھونے کی حکمتیں

شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے ”وُضو اور سائنس“ کے صَفْحہ نمبر 10پر تحریر فرماتے ہیں:ہاتھوں سے مُختلِف کام کیے جاتےہیں جس کی وجہ سے مُختلِف چیزیں ہاتھوں کے ساتھ مَس ہونے کی وجہ سے مُختلِف کیمیائی اَجْزاء اور جراثیم چھوڑ جاتی ہیں، اگر سارا دن نہ دھوئیں تو جلد ہی ہاتھ اِن جِلدی اَمراض میں مُبْتَلا ہو سکتے ہیں،مثلاً ہاتھوں کےگرمی دانے،جِلدی سوزِش یعنی کھال کی سُوجَن، ایگزیما، پَھپھوندی (وہ جراثیم جو کسی چیز پر کائی کی طرح جم جاتےہیں) کی بیماریاں،جِلدکی رنگت تبدیل ہوجانا وغیرہ۔جب ہم ہاتھ دھوتے ہیں تو اُنگلیوں کے پَوروں سے شُعاعیں نکل کر ایک ایسا حلقہ بناتی ہیں جس سے ہمارا اندرونی بَرقی نظام مُتَحَرِّک (Active) ہوجاتا ہےاور ہاتھوں میں حُسْن پیدا ہوجاتا ہےاور ہاتھ اِن چیزوں سےہونے والے اِنفیکشن (Infection) سےمحفوظ ہوجاتے ہیں ۔ (وضو اور سائنس،ص۱۰ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! مسواک بھی وُضو کی ایک ایسی بہترین سُنّت ہے جو کثیر حکمتوں سے بھرپور ہے اور اِس میں کثیر دُنیوی و اُخروی فوائد و ثمرات پوشیدہ ہیں۔اَہلِ عِلْم حضرات نے تو اِس کے کئی فضائل و فوائد کُتُب میں بَیان فرمائے ہی ہیں مگرجدید سائنس نے مسواک پر تحقیق کرکے اِس کے بارے میں ایسے ایسے انکشافات کئے ہیں کہ سُن کرعقلیں حیران رہ جائیں۔آئیے!ہم بھی مسواک کے چند دُنیوی و اُخْرَوِی فوائد (Benefits) کے بارے میں سُنتے ہیں،چنانچہ

مِسواک کی25 بَرَکتیں

حضرت علَّامہ سیِّد اَحمد طَحْطاوِی حَنَفِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں: ٭ مِسواک شریف کو لازِم

کرلو،اِس سے غفلت نہ کرو۔اِسے ہمیشہ کرتے رہو کیونکہ اِس میں اللہ کریم کی خوشنودی ہے، ٭ ہمیشہ مِسواک کرتے رہنے سے روزی میں آسانی اور بَرَکت رہتی ہے، ٭ دَردِ سر دُور ہوتا ہے، ٭ بلغم کو دُور کرتی ہے، ٭ نظر کو تیز کرتی ہے، ٭ مِعدے کو دُرست رکھتی ہے، ٭ جسم کو توانائی بخشتی ہے، ٭ حافظہ (قُوتِ یادداشت) کو تیز کرتی ہے اور عَقْل کو بڑھاتی ہے، ٭ دل کو پاک کرتی ہے، ٭ نیکیوں میں اِضافہ ہوجاتا ہے، ٭ فرشتے خوش ہوتے ہیں، ٭ مِسواک شیطان کو ناراض کردیتی ہے، ٭ کھانا ہضم کرتی ہے، ٭ بچوں کی پیدائش میں اِضافہ ہوتا ہے، ٭ بڑھاپا دیر میں آتا ہے، ٭ پیٹھ کو مضبوط کرتی ہے، ٭ بدن کو اللہ پاک کی اِطاعت کے لیے قُوَّت دیتی ہے، ٭ نَزع میں آسانی اور کَلِمۂ شہادَت یاد دلاتی ہے، ٭ قِیامت میں نامَۂ اعمال سِیدھے ہاتھ میں دِلاتی ہے، ٭ پُل صراط سے بجلی (Light) کی طرح تیزی سے گزار دے گی، ٭ حاجات پُوری ہونے میں اُس کی اِمداد کی جاتی ہے، ٭ قبر میں آرام وسُکون پاتا ہے، ٭ اس کے لیے جنت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں، ٭ دنیا سے پاک صاف ہوکررُخصت ہوتا ہے، ٭ سب سے بڑھ کر فائدہ یہ ہے کہ اِس میں اللہ پاک کی رِضا ہے۔ (حاشیۃطحطاوی ، کتاب الطہارۃ ، ص ۶۹ ملخصاً)

(مسواک شریف کے فضائل،ص۱۹)

مسواک کی نمازیں سَتَّر گُنا ہیں افضل کتنی کرم فضا ہے مسواک پیاری پیاری

کرتی ہے دل کو روشن سرکار کی ہے سُنّت رُوحانی اِک غذا ہے مسواک پیاری پیاری

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

سائنسی اعتبار سےمِسواک کے طِبّی فائدے

اَمریکا کی ایک مشہور کمپنی کی تحقیقات کے مطابق مِسواک میں نقصان دینے والے بیکٹیریا کو ختم

کرنے کی صلاحیَّت کسی بھی دوسرے طریقے کی نسبت20فیصد زیادہ ہے، ٭ سویڈن کے سائنسدانوں کی ایک تحقیق کے مطابق مِسواک کے ریشے بیکٹیریا کو چُھوئے بغیربراہِ راست ختم کردیتے ہیں اور دانتوں کوکئی بیماریوں سے بچاتے ہیں، ٭ یو۔ ایس۔ نیشنل لائبریری آف میڈیسن کی شائع شدہ تحقیق میں یہ بتایا گیا ہے کہ اگر مِسواک کو صحیح طور پر استعمال کیا جائے تو یہ دانتوں اور منہ کی صفائی اور مَسُوڑھوں کی صحّت کا بہترین ذَرِیعہ ہے، ٭ ایک تحقیق کے مطابق جو لوگ مِسواک کے عادی ہیں،اُن کے مَسُوڑھوں سے خون (Blood) آنے کی شکایات بہت کم ہوتی ہیں، ٭ امریکا میں دانتوں کے بارے میں ہونے والی ایک نِشَسْت میں بتایا گیا کہ مِسواک میں ایسے مادَّے ہوتے ہیں، جو دانتوں کو کمزوری سے بچاتے ہیں اور وہ تمام دوائیں جو دانتوں کی صفائی میں استعمال ہوتی ہیں ،اُن سب سے زیادہ فائدہ مند مِسواک ہے، ٭ مِسواک دانتوں پر جمی ہوئی میل کی تِہ کو ختم کرتی ہے، ٭مِسواک دانتوں کو ٹُوٹ پُھوٹ سے بچاتی ہے، ٭ دائمی نزلہ و زُکام کے ایسے مریض جن کا بَلْغم نہ نکلتاہو،جب وہ مِسواک کرتے ہیں تو بلغم نکلنے لگتا ہے اور یوں مریض کا دِماغ ہلکا ہونا شروع ہوجاتا ہے، ٭ پیتھالوجِسٹِز کے تجربے اور تحقیق سے یہ بات ثابت ہوئی ہے کہ دائمی نزلے کے لیے مِسواک بہترین علاج ہے۔ (مسواک شریف کے فضائل،ص۷-۸)

یا ربّ کرم سے ہم کو ہوجائے اس کی عادت جاں بخش دل کُشا ہے مسواک پیاری پیاری

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

مِسواک سے مِعْدِے کی تیزابیت اور مُنہ کے چھالے کا علاج

منہ کے بعض قسم کے چھالے معدے کی گرمی اور تیزابیت کی وجہ سے ہوتے ہیں ۔ اِن میں ایک

قسم ایسی بھی ہے جس کے جراثیم پھیلتے ہیں،اِس کے لیے تازہ مسواک منہ میں ملیں اور اُس کا بننے والا لُعاب (یعنی تُھوک) بھی خُوب ملیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مَرض دور ہوجائے گا۔بعض لوگ شکایت کرتے ہیں کہ دانت پیلے پڑ گئے ہیں یا دانتوں سے سفیدی کا اَستر (Enamel) اُتر گیا ہے۔ ایسے لوگوں کے لیے مسواک کے نئے ریشے مفید ہیں،دانتوں کی زَردی (یعنی پیلا پن) ختم کرنے کے لیے بھی فائدہ مند ہیں۔ مسواک تَعَفُّن (یعنی بدبو) کو دفع (یعنی دُور) اور منہ کے جراثیم کا خاتِمہ کرتی ہے،جس سے انسان بے شمار اَمراض سے بچ سکتاہے ۔ (مسواک شریف کے فضائل،ص۸-۹)

کینسرسے حفاظت

ایک سَروے کےمطابِق اگردنیا میں 100 مریض کینسرکے ہوں تو اُن میں 5 فیصد مسلمان ہوں گے یعنی مسلمانوں میں کینسر کےکم ہونے کی ایک وجہ مسواک بھی ہے کیونکہ منہ کےاندر جو جراثیم ٹُوتھ پیسٹ سےبچ جاتےہیں وہ مسواک کےباریک ریشوں کی مددسےمرجاتےہیں ،جس کی وجہ سے مسلمان منہ اور معدے کے کینسر سے محفوظ رہتے ہیں ۔

مسواک سے گلے کے درد اور گردن کی سوجن کا طبّی علاج

ایک شخص کے گلے اور گردن میں درد تھا اور گردن میں سُوجَن بھی تھی۔گلے کے مَرَض کی وجہ سے اُس کی آواز بھی خراب تھی،گردَن کے دَرْد اورسُوجن کے باعِث اُس کا سَربھی چکرانے لگا تھا،جس سے اُس کا حافِظہ کمزور (Weak) ہو چکا تھا۔یہ شخص ڈاکٹروں کے زیرِ علاج رہا مگر سب بے سُود ثابت ہوا ۔کسی نے اُسے مِسواک کرنے کا مشورہ دیاتو وہ باقاعِدہ مِسواک کرنے لگا۔اِسی کے ساتھ ساتھ مِسواک کے دوٹکڑے کرکے پانی میں اُبالتا اوراُس پانی سے غرارے کرتا۔ عِلاوہ اَزیں جہاں سُوجَن تھی وہاں کچھ دوابھی لگا تا رہا۔یہ علاج بڑا مفید ثابت ہوا ۔جب تحقیق کی گئی تو اُس کے تھائی رائیڈ گلینڈ

مُتأَثِّر تھے،جس کا اَثر سارے جسم پر ہوا تھا۔ (اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ) مسواک والے علاج (کی بَرَکت) سے اُس کی یہ بیماری دُور ہو گئی اور وہ تَنْدُرُسْت ہو گیا۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُناآپ نے!مسواک شریف کی بَرَکت سے مسواک کرنے والوں کوکس قدر فضائل و برکات نصیب ہوتے ہیں اور اُنہیں کیسے کیسے فوائد و ثمرات سمیٹنے کی سعات ملتی ہے۔تو اگر ہم بھی باوُضو رہنے کی عادت بنالیں اور مسواک کی سُنّت پر ہمیشگی اِختیار کرلیں تو یقیناً یہ فضائل و بَرَکات اور فوائد وثمرات ہمیں بھی نصیب ہوجائیں گے۔آئیے!نِیَّت کرتے ہیں کہ آج سے دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہیں گے،مسواک کی پیاری پیاری سُنّت زندہ کریں گے،دوسروں کو بھی اِس کی ترغیب دلائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام’’مَدَنی دَرْس ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! باوُضو رہنے کی عادت بنانے،مسواک کی سُنّت پر عمل کا جذبہ پانے اور آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کو پھیلانے کی کُڑھن پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےہردم وابستہ ہو کر اپنی مصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت ((Time ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں کے لئے بھی نکالیں۔ہراسلامی بھائی پرکوئی نہ کوئی تنظیمی ذمہ داری ہونی چاہئے،اِس ذِمہ داری کی برکت سے نمازِ پنجگانہ کی ادائیگی کی سعادت نصیب ہو گی، اِس ذِمہ داری کی برکت سے خوب خوب نیکیاں کرنے کا موقع ملے گا،اِس ذِمہ داری کی برکت سے علمِ دِین سیکھنے سکھانے

کا موقع ملے گا،اِس ذِمہ داری کی برکت سے مدنی اِنعامات پر عمل اور مدنی قافلوں میں سفرکی سعادت ملتی رہے گی،لہٰذا ہمیں اپنی تنظیمی ذمہ داری کے مطابق مدنی کاموں میں لگے رہنا چاہئے، 12مدنی کاموں میں سے جس مدنی کام کو کرنے کا ہم جذبہ رکھتے ہوں،اپنے ذِمَّہ داران سے رابطہ کرکےان مدنی کاموں کے ذریعے نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانا شروع کر دیں۔

یاد رہے!ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مدنی درس“ بھی ہے،جو عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا بہترین ذریعہ ہے۔امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ ابوبلال مولانا محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی چند کُتُب و رَسَائِل کے عِلاوہ آپ کی باقی تمام کُتُب و رَسَائِل بِالْخُصُوص ”فَیضانِ سُنّت“ جلداَوَّل اور ”فَیْضانِ سُنّت“ جلد دُوُم کے اِن ابواب (1) ”غیبت کی تباہ کاریاں“ اور (2) ”نیکی کی دعوت“ سے مَسْجِد،چوک،بازار،دُکان، دفتر اور گھر وغیرہ میں دَرْس دینے کو تنظیمی اِصْطِلَاح میں ”مَدَنی دَرْس“ کہتے ہیں۔

٭مَدَنی دَرْس بہت ہی پیارا مَدَنی کام ہے کہ اِس کی بَرَکت سے مسجد کی حاضِری کی باربارسعادت نصیب ہوتی ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے مطالعے کاموقع ملتا ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُختلِف موضوعات پر مُشْتَمِل کُتُب و رسائل سے عِلْمِ دِین سے مالامال قِیمتی مَدَنی پُھول اُمّت ِ مُسْلِمَہ تک پہنچائے جا سکتے ہیں۔ ٭مَدَنی دَرْس ، بے نمازیوں کو نمازی بنانے میں بہت مُعاون و مددگار ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس ، مسجدکی حاضِری سے محروم رہنے والوں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچانے کا ایک مُفید ترین ذریعہ ہے۔ ٭ مسجدکے علاوہ چوک،بازار،دُکان وغیرہ میں اگر ”مَدَنی دَرْس “ ہوگا تو اِس کی بَرَکت سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوگی۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے اَمیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مُختلِف کُتُب و رَسائل کا تَعارُف (Introduction) عام ہوگا۔

دُعائے عطّار: یاربِّ محمّد عَزَّ وَجَلَّ!جو اسلامی بھائی یا اسلامی بہن روزانہ2 درس دیں یا سُنیں اُن کو اور مجھے بےحساب بخش اور ہمیں ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوس میں اکٹّھارکھ۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

جو دے روز دو ”دَرْسِ فَیضانِ سُنّت“ میں دیتا ہوں اُس کو دُعائے مدینہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! ”مَدَنی دَرْس“ کی ایک اِیمان اَفروز مَدَنی بہارسُنئے،چنانچہ

مدنی درس میں بیٹھنےوالا عالم بن گیا

بابُ الاِسلام سندھ کےایک اسلامی بھائی جو نویں (9th) کلاس میں پڑھتےتھے اور حُصولِ دُنیاکی جُسْتُجو میں مگن تھے،عَلاقے کے اسلامی بھائی اُن کو نیکی کی دعوت دے کرمسجد میں لے آئے۔جب وہ نمازپڑھ کرمسجدسے جانے لگے تو ایک خَیر خواہ اسلامی بھائی (جومسجدکےدروازےکےقریب کھڑےتھے) نے اُن کو دَرْس میں شرکت کی دعوت دی۔لہٰذا وہ مدنی درس (دَرْسِ فَیضانِ سُنّت) میں بیٹھ گئے۔پھراُنہوں نےاسلامی بھائیوں کی اِنفرادی کوشِش سے مَدْرَسَۃُ الْمَدِیْنَہ (بالِغان) میں پڑھنا شُروع کردیا۔ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماع میں شرکت کی۔ چند ہفتوں بعد اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا بذریعہ ٹیلیفون بیان رِیلے ہوا۔ بَیان کےبعد امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اِجتماعی تَوْبہ اور بَیْعَت کروائی تو وہ اسلامی بھائی بھی گناہوں سے تَوبہ کرکے عطّاری بن گئے۔مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے اُنہوں نے عِلْمِ دین سیکھنے کے لئے 1999؁ء میں جَامِعَۃُ الْمَدِیْنَہ (فَیضانِ عُثمانِ غَنِی گلستانِ جَوہر باب المدینہ کراچی) میں داخِلہ لےلیا اور 2005؁ میں عالِمِ دین بننے پر انہیں میٹھے میٹھے مُرشِدِ کَرِیْم اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

کےہاتھوں سے دَستارِفضیلت کےطور پر سَبْزسَبْزعِمامہ شریف بندھوانے کا شَرَف بھی مل گیا۔

یقیناً مُقَدَّر کا وہ ہے سِکَنْدَر جسے خَیر سے مِل گیا مَدَنی ماحول

دُعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چھوٹے کبھی بھی خدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! منہ ہمارے بدن کا ایک ایسا قیمتی حِصَّہ ہے جس کے کئی فوائد ہیں، مثلاً مُنہ کے ذریعے ہم کھانا،پانی،دوائیں اور دیگر کئی چیزیں کھاتے پیتے ہیں،اِسی منہ سے تلاوتِ قرآن بھی کرتے ہیں،حَمْد و نعت اور مَنْقَبَت بھی پڑھتے ہیں،سلام و کلام بھی اِسی منہ سے کرتے ہیں،اِس کے علاوہ کئی اُمور اِسی مُنہ کے ذریعے سَرانجام دیتے ہیں لہٰذا یہ تمام چیزیں ہم سے اِس بات کا تقاضا (Demand) کرتی ہیں کہ ہم اپنے منہ کو صاف سُتھرا رکھیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دورانِ وُضُو کُلِّی اور غَرارے کرنے کی بَرَکت سے مُنہ بھی پاک و صاف رہتا ہے اور بہت سی بیماریوں سے بھی حفاظت ہوجاتی ہے۔آئیے! کُلِّی کرنے اور غَرارے کرنے کے چند طِبِّی فوائد مُلاحَظَہ کیجئے،چنانچہ

کُلّی اور غَرارے کرنے کے طِبِّی فوائد

ہوا کےذَرِیعےلاتعداد مُہْلِک جَراثیم اور غذا کے اَجزا منہ اور دانتوں میں لُعاب کے ساتھ چِپک جاتےہیں۔اگر وُضو میں مِسواک اور کُلِّیوں کے ذَرِیعے منہ کی بہترین صفائی نہ کی جائے تو کئی خطرناک اَمراض پیدا ہوسکتےہیں: مَثَلاً (1) ایڈز:اِس کی اِبتِدائی علامات میں مُنہ کاپکنابھی شامل ہے، (2) منہ کے کناروں کا پھٹنا، (3) منہ میں پَھپُھوندی کی بیماریاں اور چھالے وغیرہ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ وُضُو کرتے ہوئے کُلِّی کرنے سے اِن خطرناک اَمراض سے تَحَفُّظ حاصِل ہو جاتا ہے،کُلِّى سے اىک تو پانى کا ذائقہ اور

بُو کا پتا چل جاتا ہے کہ جو پانى اِستعمال کىا جارہا ہے وہ حِفظانِ صحّت کے حوالے سے نقصان دہ تو نہىں،اِسی طرح روزہ نہ ہو توکُلِّی کےساتھ غَرغرہ کرنابھی سُنّت ہےاورپابندی کےساتھ غَرغرے کرنے والا کوّے (Pharynx) بڑھنے،گلے میں موجود ٹانسلز کے انفیکشن اور گلے کے بہت سارے اَمراض حتّٰی کہ گلے کے کینسر سےمحفوظ رَہتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ناک میں پانی ڈالنے کےطِبِّی فوائد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دورانِ وُضو ناک میں پانی ڈالنا طِبِّی اِعتبار سے بہت مفید ہے اور یہ عمل کئی بیماریوں سے محفوظ رکھتاہے کیونکہ ہم سارا دن ناک کے ذریعے سانس لیتے ہیں،جس کے سبب سانس کے ذریعے ناک میں دُھواں،گَرد و غُبار اور طرح طرح کے جراثیم چلے جاتے ہیں۔دن بھرمیں وُضُو کرتے ہوئے تقریباً15مَرتبہ ناک میں پانی ڈالنے سے یہ جراثیم،گرد و غبار اور دُھوئیں سے ہونے والی مُہْلِک بیماریوں سے بچاؤ ممکن ہوجاتا ہیں،اِسی طرح پھیپھڑوں کو ایسی ہَوا درکار ہوتی ہے جو جراثیم، دُھوئیں اور گَرد و غُبار سے پاک ہواور اُس میں 80 فیصدرَطُوبت (یعنی تَری) ہو،ایسی ہَوافراہم کرنے کے لئے اللہ پاک نے ہمیں ناک کی نعمت سے نوازا ہے،وُضُو کرتے ہوئے ناک میں پانی ڈالنے کی بَرَکت سے ہم بےشُمار پیچیدہ اَمراض سے محفوظ ہوجاتے ہیں،دائمی نَزلہ اور ناک کےزخم کے مریضوں کے لئے ناک کا غُسْل (یعنی وُضُو کی طرح ناک میں پانی چڑھانا) بے حد مفید ہے اور ماہِرینِ ” ہائیڈروپیتھی“ یعنی پانی سے علاج کےماہِرین کےنزدیک ناک میں پانی ڈالنا بَصارَت (نظر) کوتیز کرتا ہے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُموماً بعض لوگ اپنے چہرے (Face) کی خوبصورتی و ترو تازگی بڑھانے اور کیل مہاسوں سے جان چُھڑانےکے لیے چہرے پر مُختلِف ٹوٹکے و نسخے آزماتے اور مہنگی مہنگی کریمیں

لگاتے ہیں تاکہ چہرےپر مَصنوعی چمک دمک آجائے۔یاد رکھئے!ٹوٹکے و نسخے آزمانے اور مہنگی کریمیں لگانے کے بعد چہرہ وقتی طور پر تو چمکدار ہوجاتا ہے مگر بعد میں اِن کے سبب چہرے پر جُھریاں،دانے، کیل مہاسے اور عجیب و غریب داغ نکل آتے ہیں،جو سخت تکلیف کا سبب بنتے ہیں اور اِن کے سبب چہرہ خوبصورت ہونے کے بجائے بدصُورت ہوجاتا ہے۔چہرے کی خوب صُورتی کو چار چاند لگانے اور اِسے تر و تازگی بخشنے کے لئے وُضو ایک بہترین نسخہ ہے،کیونکہ وُضو میں تین (3) بار چہرہ دھویا جاتا ہے جس کے سبب نہ صِرْف چہرے کی رونق میں اِضافہ ہوجاتا ہے بلکہ اِس کی بَرَکت سے دیگر بہت سے طِبِّی فوائد بھی حاصِل ہوتے ہیں۔آئیے!وُضو میں چہرہ دھونے کےچند طِبِّی فوائد کےبارے میں سُنئے اور باوُضو رہنے کی عادت بناکر اِس کی بَرَکتیں لُوٹئے،چنانچہ

چہرہ دھونے کے طِبِّی فوائد

وُضوکےدوران چہرےپرتین (3) بار ہاتھ پھیرنےسے نہ صِرْف دماغ پُرسُکون ہوجاتا ہے بلکہ چہرے پر چمک،جِلْد میں نَرمی اورلَطافت پیدا ہوجاتی ہے۔گرد و غبار صاف ہوکرچہرہ بارونق و پُر کَشِشْ اور بارُعب ہوجاتا ہے۔آنکھوں کےحِصّوں کوتسلّی پہنچتی ہے اور آنکھیں پُر کَشِشْ خوبصورت اور پُرخُمار ہوجاتی ہیں۔ایک یورپین ڈاکٹر نےمَقالہ لکھاجس کا نام تھا ”آئی واٹر ہیلتھ (Eye Water Health) “ جس میں اُس نے اِس بات پر زور دیا ہے کہ اپنی آنکھوں کو دن میں بار بار دھوتے رہو ورنہ تمہیں خطرناک بیماریوں سےدوچارہوناپڑےگا،دن میں کئی بار چہرہ دھونے سےمنہ پرکیل نہیں نکلتےیاکم نکلتے ہیں۔چینی ماہرین کی تحقیق کےمطابق چہرہ دھونے سے پیٹ میں چھوٹی آنت، سینہ، بڑی آنت وغیرہ پر بھی اچھےاثرات مُرَتَّب ہوتے ہیں جس کی بدولت آشوبِ چشم، چکر آنا، کمزوری، دانتوں کی کمزوری،سَر درد، تھکاوٹ اور گھبرا ہٹ وغیرہ میں نُمایاں کمی ہوتی ہے،وُضوکے دوران چہرہ دھونے سے بھنویں پانی سے تر ہوجاتی ہیں

اور میڈیکل اُصول کے مطابِق بَھنویں تَر کرنے سے آنکھوں کے ایک ایسے مرض کے اِمکانات خَتم ہوجاتے ہیں۔ جو انسان کو بَصَارَت سے محروم کر سکتا ہے۔

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سَدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَر کا مَسح کرنے اور پاؤں دھونے کے طِبِّی فوائد

سَرانسان کےتمام اَعضاسےزِیادہ اَہَمِّیَّت رکھتاہے،تمام اَعضاء کے اَفعال کا تَعَلُّق دِماغ سے ہوتا ہے،سَر اور گَردن کےدرمیان ’’ حَبْلُ الْوَرِیْد ‘‘ واقع ہوتی ہے،جسے شہ رگ بھی کہاجاتاہے۔اِس کا تَعَلُّق رِیڑھ کی ہڈی،حرام مَغْز اور جسم کے تمام تَر جوڑوں سے ہوتا ہے،سَر اورگردن کامسح کرنے سے رِیڑھ کی ہڈی اورحرام مَغْز کی خرابی سےپیدا ہونےوالےاَمراض سے تَحَفُّظ حاصِل ہوتاہے،اِسی طرح انسانی جسم میں سب سےزیادہ گردوغبار اور دُھول مٹی سے آلود ہونے والی چیز پاؤں ہیں۔ انفیکشن سب سے پہلے پاؤں کی اُنگلیوں کےدرمیانےحِصّےمیں شروع ہوتا ہے اور شوگر کے مریضوں کو پاؤں کا اِنفیکشن زیادہ ہوتا ہے،پیر کےتلوؤں کا ہتھیلیوں کی طرح تمام اَعصاب خاص طورپرتمام غُدود سے تَعَلُّق رہتا ہے،لہٰذا پاؤں دھونے کی بَرَکت سے بُھوک کی کمی،تیز بخار، عِرْقُ النَّسَاء (یعنی لنگڑی کا درد جو کہ چَڈے سے لے کر پاؤں کے ٹخنے تک پہنچتا ہے) ،نَکسیر،یَرقان، گَنٹھیا (یعنی جوڑوں کے درد) ،بَواسیر، چکّر،جِنسی کمزوری ، قَبْض ،سانس پُھولنے وغیرہ سے آرام رہتا ہے۔ (مختلف ویب سائٹس سے ماخوذ)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رسائل”وضو اور سائنس“اور”وضو کا طریقہ“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وضو کے بارے میں مزید طبی فوائد اور اعضائے وضو کو دھوئے جانے کی مزید حکمتیں جاننے کے لئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”وضو اور سائنس“ کا مطالعہ کیجئے۔جبکہ وضو کا سُنّت طریقہ جاننے اور وضو کے شرعی مسائل نہایت آسان انداز میں سمجھنے کے لئے رسالہ ”وضو کا طریقہ“ کا مطالعہ کرنا انتہائی مفید ہے۔لہٰذا خود بھی ان رسائل کا مطالعہ کیجئے اور دوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دلائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے ان دونوں رسائل کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وضو کرنے میں کیا نِیَّت کریں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وُضُو کے طِبّی فوائد سُن کر اُمّید ہے کہ ہمارا باوُضو رہنے کا ذِہْن بنا ہوگا مگر یاد رکھئے!فَنِّ طِبّ ظَنِّیات پرمَبنی ہے۔سائنسی تحقیقات بھی حَتْمی (یعنی فائنل) نہیں ہوتیں،بدلتی رَہتی ہیں۔ ہاں! اللہ پاک و رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات اَٹل ہیں وہ نہیں بدلیں گے۔ہمیں سُنّتوں پر عمل طِبِّی فوائدپانے کے لئے نہیں صِرْف و صِرْف رِضائے اِلٰہی کی خاطر کرنا چاہئے، لہٰذا اِس لئے وُضُو کرنا کہ میرا بلڈپریشر نارمَل ہوجائے یا میں تازہ دم ہوجاؤں گا یا ڈائٹنگ کے لئے روزہ رکھنا تاکہ بھوک کے فوائِد حاصل ہوں۔سَفَرِ مدینہ اِس لئے کرنا کہ آب و ہوا بھی تبدیل ہوجائے گی،گھر اور کاروباری جھنجٹ سے بھی کچھ دن سُکون ملے گا یا دینی مُطالعہ (Study) اِس لئے کرنا کہ میرا ٹائم پاس ہوجائے گا۔اِس طرح کی نِیّتوں سے اَعمال بجالانے والوں کو ثواب نہیں ملے گا۔ اگر ہم عمل اللہ پاک کو خوش کرنے کیلئے کریں

گے تو ثواب بھی ملے گا اور ضِمناً اِس کے فوائد بھی حاصل ہوجائیں گے۔لہٰذا ظاہِری اور باطِنی آداب کو مَلْحُو ظ رکھتے ہوئے وُضُو بھی ہمیں اللہ کریم کی رِضا ہی کیلئے کرنا چاہئے ۔

مِرا ہر عمل بس تیرے واسِطے ہو کر اِخلاص ایسا عطا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۵)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اگرچہ وُضو کی بَرَکت سے ہم ظاہری پاکیزگی کا اِہتمام کرنے میں کامیاب ہوجاتے ہوں گے مگر اِس سے زیادہ ہمیں اپنے باطِن یعنی اپنے دل کو گناہوں کی گندگیوں سے پاک و صاف رکھنے کی بے حد ضرورت ہے۔لہٰذاجس طرح وُضو کرنےسےہم ظاہرکوگناہوں سے پاک کرلیتےہیں اِسی طرح تَوبہ واِستغفار کے ذریعے اپنےباطِن کو صاف کریں اور پھر ربِّ کریم کی بارگاہ میں جُھکیں تو اور بھی زیادہ بَرَکتیں نصیب ہوں گئی ۔

تصوُّف کا عظیم مَدَنی نسخہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”اِحیاءُ العُلوم“ جلد اوّل کے صَفْحہ نمبر 425 پر حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ باطِنی صفائی کی اَہَمِّیَّت کو اُجاگر کرتے ہوئے فرماتے ہیں:جب وُضو سے فارِغ ہو اور نماز کی طرف مُتَوَجِّہ ہو تو دل میں یہ خیال ہونا چاہئے کہ میں نے اپنے ظاہر کو تو پاک کرلیا جس پر مخلوق کی نظر پڑتی ہے۔لہٰذا اب دل کو پاک کئے بغیر بارگاہِ الٰہی میں مُناجات کرنے سے حیا کرنا چاہئے کہ اِسے تو اللہ پاک مُلاحَظَہ فرما تا ہے اوریہ بات یقینی ہے کہ دل کی پاکیزگی تَوبہ سے حاصِل ہوتی ہے۔دل کا بُرے اَخلاق سے کنارہ کش اوراچھے اخلاق سے مُزَیَّن ہونا ضروری ہے ۔تو جو صِرْف ظاہِری طَہارت پر اِکْتِفا کرتا ہے وہ اُس شخص کی طرح ہے جس نے بادشاہ کو گھر میں آنے کی دعوت دینے کا اِرادہ کیا اوراَندرونی حِصّے کو گندگیوں سے آلودہ چھوڑ کر بیرونی حصّے پر چُونا کرنے میں مشغول

ہوگیا تو ایسا شخص بادشاہ کے غَیْض وغَضَب کا کس قدر حق دار ہے۔ اللہ پاک بہتر جانتا ہے۔ (احیاء العلوم ، کتاب اسرار الطہارۃ ، ۱/ ۱۸۵)

ہوں بظاہِر بڑا نیک صورت کر بھی دے مجھ کو اب نیک سِیرت

ظاہر اچھا ہے باطِن بُرا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دارُالاِفتاءاَہلسُنّت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! باطِنی صفائی کا طریقہ سیکھنے اور باوُضو رہنے کی عادت بنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے اور نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 104 شعبہ جات میں دینِ مَتِیْن کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی شُعبہ جات میں سے ایک ”دارُالاِفتاء اَہلسُنّت“ بھی ہے،جس کے تحت سب سے پہلا دارُالاِفتا 15 شَعْبَانُ الْمُعَظَّم 1421؁ھ کو جامع مسجد کنزُالاِیمان ،بابری چوک بابُ المدینہ (کراچی) میں قائم ہُوا اور اب تک کراچی کے مُختلِف علاقوں اور پاکستان کے مُختلِف شہروں میں بھی ”دارُالاِفتاء اَہلسُنّت“ قائم ہوچکے ہیں،جہاں مُفْتِیانِ کِرام اُمّتِ مُسْلِمَہ کی شرعی رہنمائی میں مَصْرُوفِ عمل ہیں ۔اِس کے علاوہ ’’دارُالاِفتاءاَہلسُنَّت‘‘ کے مُفْتِیانِ کِرام ٹیلی فون،واٹس ایپ (WhatsApp) اور اِنْٹر نیٹ پر دُنیا بھر کے مُسلمانوں کی طرف سے پوچھے جانے والے مَسائل کا حل بتاتے ہیں۔اِنْٹرنیٹ کے ذریعے دُنیا بھر سے اِس میل ایڈریس (darulifta@dawateislami.net) پر سُوالات پوچھےجاسکتے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی چینل کے سلسلوں میں ’’دارُالاِفتاءاَہلسُنَّت‘‘ کے

نام سے ایک مقبولِ عام اور نہایت معلوماتی سلسلہ بھی نشر کیا جاتا ہے۔دُنیا بھر سےشرعی رہنمائی حاصِل کرنے کے لیے اِن نمبرز پر رابِطہ بھی کِیا جاسکتا ہے۔نمبر نوٹ فرمالیجئے۔

0220112۔0300۔۔۔۔۔۔۔0220113۔0300

0220114۔0300۔۔۔۔۔۔۔۔۔0220115۔0300

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ علم ِ دین کا نور پھیلانے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مجلس آئی ٹی (I.T) کے تعاون سے ”دارالافتاء اہلسنّت“ موبائل ایپلیکیشن (Application) بھی آچکی ہے اورمزید ترقی کا سفر جاری ہے۔یادرکھئے!پاکستانی وَقْت کےمُطابِق صبح 10:00 بجے سےشام 4:00 بجےتک اِن نمبرز پررابِطہ کِیا جا سکتا ہے،دوپہر ایک سے دوبجے تک وقفہ ہوتا ہے اور بروز جُمُعہ تعطیل ہوتی ہے۔ اللہ کریم ”دارُالاِفتاء اہلسنّت“ کو مزید تَرَقِّیاں عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! آج کے بَیان میں ہم نے سُنا کہ

٭ صفائی سُتھرائی کو اِسلام میں بہت زیادہ اَہَمِّیَّت حاصِل ہے۔ ٭ باوُضو رہنےوالوں کاشُمار نیک لوگوں میں ہوتاہے۔ ٭ وُضو ظاہِری و باطِنی بیماریوں سے بچنے کا بہترین نُسخہ ہے۔ ٭ وُضو کرنے والے خوش نصیب فالِج اور کینسر سے بچ جاتے ہیں۔ ٭ وُضو کرنے والوں کے اَعضاء بروزِقِیامت چمکتے ہوں گے۔ ٭ باوُضو رہنے والوں کی صحبت میں فِرِشتے رغبت رکھتے ہیں۔ ٭ وُضوکرنےوالوں کے چہرے تر وتازہ اورخوبصورت ہوتے ہیں۔ ٭ وُضومیں مسواک کرنے والوں کا خاتِمہ اِیمان پرہونے کی بشارت (خوشخبری) ہے۔ ٭ وُضو میں سَر کا مَسح کرنے سے رِیڑھ کی ہڈی اور حرام مَغْز کی خرابی سے حفاظت رہتی ہے۔ ٭ وُضو کے دوران ناک میں پانی ڈالنے سے نظر تیز ہوتی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پانی میں اِسراف سے بچنےکےمَدَنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے پانی میں اِسراف سے بچنے کے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلَاحَظَہ کیجئے: (1) فرمايا:وُضُو میں بَہُت ساپانی بہانے میں کچھ خَیر (بھلائی) نہیں اور وہ کام شَیْطان کی طرف سے ہے۔ (کَنْزُ الْعُمّال ، ۹/۱۴۴ ، حدیث: ۲۶۲۵۵) (2) آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شخص کو وُضو کرتے دیکھا توفرمایا:اِسراف نہ کر،اِسراف نہ کر۔ (اِبن ماجہ ، کتاب اطہارۃ و سننہا ، باب ما جاء فی القصد فی الوضوء ۔۔ الخ ، ۱/ ۲۵۴ ، حدیث: ۴۲۴) ٭اگروَقف کے پانی سے وُضو کیا تو زِیادہ خَرچ کرنا بِالْاِتِّفاق حرام ہے۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۲) ٭بعض لوگ چُلّو لینے میں پانی ایسا ڈالتے ہیں کہ اُبل جاتا ہے حالانکہ جو گِرا بیکار گیا اِس سے احتیاط چاہئے۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۲) ٭آج تک جتنا بھی ناجائز اِسراف کیا ہے ،اُس سے توبہ کرکے آیندہ بچنے کی بھرپور کوشش کیجئے۔٭وُضو کرتے وَقْت نَل اِحتِیاط سے کھولئے،دَورانِ وُضو مُمْکِنَہ صُورت میں ایک ہاتھ نَل کے دَستے پر رکھئے اور ضَرورت پُوری ہونے پر بار بار نَل بند کرتے رہئے۔٭مِسواک،کُلّی،غَرغَرہ ،ناک کی صفائی،داڑھی اور ہاتھ پاؤں کی اُنگلیوں کا خِلال اور مَسح کرتے وَقْت ایک بھی قطرہ نہ ٹپکتا ہو یوں اچّھی طرح نَل بند کرنے کی عادت بنائیے ۔٭سَردیوں میں وُضو یاغُسْل کرنے ،برتَن اور کپڑے وغیرہ دھونے کیلئے گرم پانی کے حُصُول کی خاطِر نَل کھول کر پائپ میں جمع شُدہ ٹھنڈاپانی یوں ہی بہا دینے کے بجائے کسی برتن میں پہلے نکال لینے کی ترکیب بنائیے۔٭منہ دُھونے کے لئے صابون (Soap) کا جھاگ بنانے میں بھی پانی اِحتیاط سے خَرْچ کیجئے۔٭اِستِعمال کے بعد ایسی صابون دانی میں صابون (Soap) رکھئے جس میں پانی بالکل نہ رکے۔٭نَل سے قطرے ٹپکتے رہتے ہوں تو فوراً اِس کا حل نکالئے ورنہ پانی ضائع ہوتا رہے گا۔٭بسا اَوقات مساجِد و مدارِس کے نَل ٹپکتے رَہتے ہیں مگر کوئی پوچھنے والا نہیں ہوتا!اِنتظامیہ کو اپنی ذِمّہ داری

سمجھتے ہوئے اپنی آخِرت کی بہتری کے لئے فوراً کوئی ترکیب کرنی چاہئے۔٭کھانا کھانے،چائے یا کوئی مشروب پینے،پھل کاٹنے وغیرہ مُعامَلات میں خوب احتیاط فرمائیے تاکہ ہر دانہ،غذا ئی ذرّہ اور ہر قطرہ استِعمال ہو جائے ۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۵،۴۶،۴۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کُتُب، بہارِشریعت حِصّہ 16 (312 صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مَدَنی پھول“اور ”163 مَدَنی پھول “ ھَدِيَّةً طلب کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سَفَر کا کرتا رہوں پَرْوَرْدگار سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے قافِلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

