اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حضورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (۱) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے (۲) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا (۳) مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو!

کون کرے یہ بھلا، تم پہ کروڑوں دُرُوْد

(حدائقِ بخشش،ص:۲۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیْـرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا،٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا،٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا،٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا،٭بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

نماز سے محبت کرنے والا بچہ

سلِسلۂ عالیہ،قادریہ،رضویہ کےعظیم بُزرگ حضرت سیِّدُنامعروف کَرخی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس ایک شخص حاضرہوااورعرض کی:میں نےاس رات عجیب چیزدیکھی،آپ نے فرمایا:کیا دیکھا؟ عرض کی: میرےگھروالوں کومچھلی کھانےکی خواہش ہوئی،میں بازارگیا اورمچھلی خریدکرایک مزدور بچے

کوساتھ لیا کہ وہ مچھلی اُٹھاکرگھر تک میرےساتھ چلے۔چنانچہ وہ میرےساتھ چل پڑا،راستےمیں جب اس نےظہر کی اَذان سُنی تومجھےکہا:اےمُحترم!کیاآپ نمازنہیں پڑھیں گے؟گویااس نےاچانک مجھےغفلت سے بیدار کردیاہو،میں نےکہا:ہاں!ہاں!کیوں نہیں!ضرورپڑھیں گے اس نےمچھلی والا برتن مسجدکے دروازے پررکھا اورمسجدمیں داخل ہوگیا،میں نےاپنےدل میں کہا: اس بچےنےبرتن کونمازپر قُربان کردیاتوکیا میں مچھلی قربان نہیں کرسکتا۔وہ نمازپڑھتارہایہاں تک کہ اِقامت کہی گئی اورہم نےجماعت کے ساتھ نماز پڑھی۔جب باہرنکلےتودیکھاکہ برتن اپنی جگہ موجودتھا۔میں نے گھرآکریہ واقعہ گھروالوں کوسُنایاتووہ کہنےلگے:اس بچےکوہمارےساتھ مچھلی کھانے کی دعوت دیں، جب میں نےاسےدعوت دی تواس نےکہا:میں روزےسےہوں۔میں نےاس سےکہا: پھرتم ہمارےہاں روزہ افطارکرو۔اس نےکہا: مجھےآپ کی دعوت قبول ہے،آپ مجھےمسجدکا راستہ دِکھا دیجئے۔میں نے اسے راستہ دکھایا تو وہ مسجد میں جاکربیٹھ گیاجب ہم نےنمازِمغرب اداکرلی تومیں نے اُسےکہا:اب ہمارے گھرچلئےاُس نےجواب دیا:نمازِعشا پڑھ کرچلیں گےنمازِعشا پڑھنے کےبعدمیں اس کو اپنےگھرلےآیا جس میں3 کمرےتھے: ایک میرااور میری بیوی کاتھا،دوسرےمیں ہماری 20 سال سے معذور (Excusable) بیٹی تھی اور تیسرے میں ہمارامہمان تھا،رات کےآخری حصےمیں اچانک کسی نے دروازہ کھٹکھٹایا میں نےپوچھا:کون ہے؟تو آواز آئی:میں آپ کی فلاں بیٹی ہوں؟ میں نےکہا:وہ تو 20 سال سے معذورہے اور گھرمیں پڑا ہوا گوشت کاایک ٹکڑاہے،وہ کیسےصحیح ہوکرچل سکتی ہے؟یہ سن کروہ کہنے لگی: میں آپ کی وہی بیٹی ہوں،آپ دروازہ توکھولیں، جب میں نےدروازہ کھول کردیکھاتوبالکل صحیح کھڑی تھی،ہم نےاس سےپوچھا:ہمیں بتاؤکہ تم کیسے شِفایاب ہوئی؟تواس نےبتایاکہ میں نے آپ کواس مہمان کابھلائی کے ساتھ ذِکر کرتے ہوئے سنُاتو میرے دل میں یہ بات آئی کہ میں اللہ پاک کی بارگاہ میں اس کا وسیلہ پیش کروں کہ وہ میری تکلیف دُور کردے،لہٰذا میں نےعرض کی:یا اللہ!تیری بارگاہ میں ہمارے اس مہمان کی عظمت کاصدقہ!میری

تکلیف دُورفرمااور مجھے عافیت عطافرما۔یہ دعا کرتےہی میں سیدھی کھڑی ہوگئی، جیساکہ آپ مجھےدیکھ رہےہیں۔یہ بات سُن کر میں اپنےمہمان کی طرف گیاتووہ گھرمیں نہ تھا،دروازے پرآیا تواس کوبھی بندپایا،یہ سُننے کے بعدحضرت سیِّدُنامعروف کَرخی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےارشاد فرمایا:ہاں!واقعی اَولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین میں چھوٹےبڑےسبھی ہوتےہیں۔ (الروض الفائق ، با ب فی مناقب الصالحین ، ص ۱۰۹ ملخصا)

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سےجہاں یہ معلوم ہواکہ نیک لوگوں کے وسیلے سےمانگی جانےوالی دُعائیں قبول ہوتی ہیں، وہیں اس بچے کاذَوقِ نمازاورشَوقِ عِبادت بھی معلوم ہوا کہ اس نےاپنے کام کاج چھوڑکرنماز کو ترجیح دی اور اَذان کی آواز سُنتے ہی نہ صرف خود نماز کیلئے مسجد میں چلا گیا بلکہ اس شخص کو بھی نماز کی دعوت دے کر اپنے ساتھ مسجد میں لے گیا ۔افسوس صد افسوس! جیسے جیسے ہم زمانَۂ رِسالت سےدُورہوتےجارہے ہیں،نمازوں کے معاملے میں ہماری سستیاں مُسلسل بڑھتی جارہی ہیں، آج ہمارے کانوں میں بھی اَذان کی آواز آتی ہے مگر ہم اپنے کام کاج کی مصروفیات یا محض سُستی (Laziness) کی وجہ سے نماز ہی قضا کرڈالتے ہیں جبکہ گُناہ کرنے کیلئے ہماری سُستی فوراً چُستی میں بدل جاتی ہے۔ بعض لوگ تو ایسے بھی ہیں کہ جب اُن کی ایک یا چند نمازیں رہ جائیں تو کئی کئی مہینوں تک جان بوجھ کرنماز نہیں پڑھتے ،اگرکوئی دِین کادردرکھنے والا اسلامی بھائی اُن پرانفرادی کوشش کرتے ہوئے نمازوں کی ترغیب دِلائےتو کہتے ہیں ” اِنْ شَآءَ اللہ اگلےجمعہ سے دوبارہ نمازیں پڑھنا شُروع کروں گا یا رَمضان سے باقاعدہ نمازوں کااہتمام کروں گا“یوں کسی قِسم کی شرم و جِھجک کے بِغیر بڑی دلیری کے ساتھ مَعَاذَ اللہ اس بات کاگویا ا ِقرار کِیا جاتا ہے کہ نمازیں تَرک کرنےکا یہ کبیرہ گُناہ ، میں جُمُعہ کے دن تک یا رمضانُ المبارک تک مُسلسل جاری رکھوں گا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ آج گھروں میں اتفاق نہیں،

آئے دن لڑائی جھگڑے معمول بن گئے ہیں، ہر ایک رِزق میں بے برکتی کی وجہ سے پریشان ہے ،والدین نافرمان اولاد سے بیزار ہیں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!ذراغور کیجئے! ہمارے ساتھ ایساکیوں ہورہا ہے ؟ ہم کیوں ان پریشانیوں کا شِکار ہوتے جارہےہیں؟شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ آج ہم نے اللہ پاک اور اس کے رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےفرامین پر عمل کرنا چھوڑدیا ہے اوردن رات ان کی نافرمانی والے کاموں میں مشغول ہیں۔ اگر ہم خُود نمازوں سے دُور رہیں گے اور اپنے بچوں کو بھی نمازکی ترغیب نہیں دلائیں گےتویاد رکھئے! آئے دن ہمیں اِنہی پریشانیوں کا سامنا رہ سکتا ہے ۔کسی نے چوٹ کرتے ہوئے کیا خوب کہا ہے کہ

جوکچھ ہیں وہ سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کر تُوت شکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گِلہ ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا اَنجام بُرا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی ہمارے گھروں میں پریشانیوں ،بیماریوں ،لڑائی جھگڑوں اور تنگدستیوں نے جو ڈیرے ڈال رکھے ہیں، اس کی وجہ اللہ پاک اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات کی خلاف ورزی بھی ہوسکتی ہے ۔لہٰذا زندگی کو غنیمت (Plunder) جانتے ہوئے سچی توبہ کیجئے اور نمازوں کی پابندی شُروع کردیجئے ورنہ يادركھئے!جان بوجھ کرنَماز قَضا کرناگناہِ کبیرہ،حرام اور جہنم میں لےجانےوالاکام ہے۔جیساکہ اللہ پاک پارہ 16 ، سُوۡرَۂ مَرۡیَم کی آیت نمبر 59 میں اِرشاد فرماتا ہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ ۱۶ ، مریم: ۵۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو اُن کےبعد اُن کی جگہ وہ ناخَلف آئے جنہوں نے نَمازیں گنوائیں (ضائع کیں) اور اپنی خواہشوں کے پیچھے ہوئے تو عَنْقریب وہ دوزَخ میں’’ غَیّ “ کا جنگل پائیں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیتِ مُبارَکہ میں” غَیّ “ کا تَذکِرَہ ہے اور اِس سے مُراد جَہَنَّم کی ایک وادی ہے۔ صَدْرُ الشَّرِیْعَہ حضرت علّامہ مولانامُفْتی محمد اَمْجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ

فرماتے ہیں: ’’ غَیّ ‘‘ جَہَنَّم میں ایک وادی ہے جس کی گرمی اور گہرائی سب سے زِیادہ ہے، اِس میں ایک کُنواں ہے جس کا نام ’’ ہَبْ ہَبْ ‘‘ہے،جب جَہَنَّم کی آگ بجھنے پر آتی ہے، اللہ کریم اس کُنْویں کو کھول دیتا ہے جس سے وہ (یعنی جہنم کی آگ) بَدَسْتور بھڑکنےلگتی ہے(اللہ کریم اِرْشاد فرماتا ہے:)

كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنٰهُمْ سَعِیْرًا(۹۷) (پ ۱۵ ، بني اسرآئيل: ۹۷)

ترجمۂ کنزالایمان: جب کبھی بجھنےپرآئےگی ہم اُسے اور بھڑکادیں گے۔

یہ کُنو اں بےنَمازیوں اورزانیوں اورشرابِیوں اور سُودخواروں اور ماں باپ کواِیْذا (یعنی تکلیف) دینے والوں کے لیے ہے۔ (بہارِشریعت،۱/۴۳۴)

اِلٰہی ہوں بَہُت کمزور بندہ نہ دُنیا میں نہ عُقبیٰ میں سزا ہو

(وسائلِ بخشش ص 316)

جَہَنَّم کا عذاب اور دُنیا کی تکلیفیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوفِ خُدا سے لرزجائیےاورسچی پکی توبہ کرلیجئے ۔ذرا تصورتو کیجئے، جب اُس خطرناک وادی میں بے نمازی کو ڈالا جائے گا تو اُس کا کیا بنے گا۔ لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ ہم فرائض کی پابندی کے ساتھ ساتھ نفل عبادات کا شوق بھی پیدا کریں ۔پانچوں نمازیں باجماعت اداکریں اور تہجد ، اشراق وچاشت اور اَوّابین کے نوافل بھی ادا کریں ، ہر سال ماہِ رمضان کے روزے رکھیں اور دورانِ سال نفل روزوں کا بھی اہتمام کریں ، مالکِ نصاب ہونے کی صورت میں زکوٰۃ کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ دیگر نیک کاموں میں بھی اپنا مال خرچ (Expense) کرنے کی عادت بنائیں ۔روزانہ تلاوتِ قرآن ، ذکرو دُرُود کا معمول بنائیں ۔ ساتھ ساتھ اپنے دُشمن شیطان لعین سے بھی ہوشیار رہیں کہ جب وہ ہمیں دن رات ان عبادتوں میں مشغول دیکھے گا تو اِس راستے سے ہٹانے کی بھرپور کوشش کرے گا، سُستی دِلائے گااور ہمیں غافل کرنے کیلئے مختلف ہتھکنڈے بھی استعمال کرے گا مگر ہمیں ثابت قدم رہتے ہوئے اپنی

عبادت پر ناز کرنے کے بجائے مرتے دَم تک عبادت پراِستقامت کی دُعا کرنی ہوگی ۔ ہمارے ربِّ کریم نے ہمیں آخری وقت تک عبادت کرنے کا حکم ارشاد فرمایا ہے:

وَ اعْبُدْ رَبَّكَ حَتّٰى یَاْتِیَكَ الْیَقِیْنُ۠(۹۹) (پ۱۴، حجر:۹۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمرتےدَم تک اپنےرَبّ کی عبادت میں رہو۔

کوئی بندہ عبادت سے بے نیاز نہیں ہو سکتا:

بیان کردہ آیتِ مبارکہ کےتحت تفسیر ِصراطُ الجنان میں ہےکہ بندہ خواہ کتناہی بڑا ولی بن جائے وہ عبادات سےبےنیازنہیں ہوسکتا۔جب سیّدُالْمرسَلین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوآخری دَم تک عبادت کرنے کاحکم دیا گیا، تو ہم کیا چیز ہیں۔اس سے ان لوگوں کو نصیحت حاصل کرنی چاہئے جو اپنے آپ کو بڑے بلند مقام و مرتبہ پر فائز سمجھ کر عبادات کے معاملے میں سُستی کرتےہیں، انہیں غور کرنا چاہئے کہ وہ کہیں شیطان کے خُفیہ اور خطرناک وار کا شکار تو نہیں ہو گئے، کیونکہ شیطان نے ایسے واروں کے ذریعے بڑے بڑے مَشائخ کو گمراہ کیا ہے اور اسی وار کے ذریعے اس نے وَلیوں کے سردار، حضور غوث ِ پاک، شیخ عبدُالقادِر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوبھی بہکانےکی کوشش کی ہے،چنانچہ

یہ سب میرے ربّ کا فضل ہے

حضرت شیخ ابونصرموسیٰ بن شیخ عبدُالقادِر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ میرے والدنے ارشادفرمایا:میں ایک سفرمیں صِحراکی طرف نکلااورچنددن وہاں ٹھہرامگر مجھےپانی نہیں ملتاتھا،جب مجھے پیاس کی سختی محسوس ہوئی تو ایک بادل (Cloud) نے مجھ پر سایہ کیا اور اُس میں سے مجھ پر بارش کے مشابہ ایک چیزگِری، میں اس سے سیراب ہوگیا، پھرمیں نے ایک نُوردیکھا جس سے آسمان کاکنارہ روشن ہوگیا اور ایک شکل ظاہر ہوئی جس سے میں نے ایک آواز سُنی: اے عبدُالقادِر! میں تیرا رَبّ

ہوں اور میں نے تم پرحرام چیزیں حلال کردی ہیں، تو میں نے ’’ اَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَیْطٰنِ الرَّجِیْم ‘‘ پڑھ کرکہا: اے شیطان لعین!دُور ہوجا۔ توروشن کنارہ اَندھیرےمیں بدل گیا اوروہ شکل دھواں بن گئی، پھر اس نے مجھ سے کہا:اے عبدُالقادِر! تم مجھ سےاپنےعِلم،اپنےرَبّ کےحکم کےذریعےنجات پاگئے اور میں نے ایسے 70 مشائخ کوگمراہ کر دیا ۔میں نےکہا’’یہ صرف میرے رَبّ کافضل واحسان ہے، شیخ ابُونصر موسیٰ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:آپ سےپُوچھاگیا،آپ نےکس طرح جاناکہ وہ شیطان ہے؟ آپ نے ارشادفرمایا: اُس کی اِس بات سے کہ بے شک میں نےتیرے لئےحرام چیزوں کوحلال کردیا۔

(بہجۃ الاسرار ، ذکر شی من اجوبتہ ممّا یدلّ ۔۔۔ الخ ، ص ، ۲۲۸)(تفسیرِصراط الجنان ، پ ۱۴ الحجر تحت الآیۃ ۹۹ ، ۵/۲۷۴)

شہا نفسِ اماّرہ مغلوب ہو اب ہو شیطان کا دُور شر غوثِ اَعظم

(وسائل بخشش ، ص۵۵۸)

جنوّں اور انسانوں کی پیدائش کا اصل مقصد:

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ شیطان کس طرح اللہ کریم کے نیک بندوں کو گمراہ کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ مگرہمارا کیا بنے گا ؟ایک تو ہم عبادت کرتے نہیں اور اگر کوئی نیک عمل کرلیں تو اس پر پُھولے نہیں سماتے ،جب تک چار آدمیوں کے سامنے اپنی نیک نامی کا اظہار نہ کرلیں، کسی پل چین نہیں آتا اور دوسروں سےبہتر تصور کرتے ہوئے خود کو نیک پرہیزگارسمجھنےلگتےہیں۔ یاد رکھئے! شیطان نے ہزاروں سال عبادت کی اور مُعَلِّمُ المَلَکُوت یعنی فرشتو ں کااُستاد (Teacher) بھی رہا ، مگر صرف تکبُّر اور حکمِ الٰہی کی نافرمانی کی وجہ سےاُس کی برسوں کی عِبادتیں بے کاراورہزاروں سال کی رِیاضتیں پامال ہوگئیں، ذِلّت ورُسوائی اُس کامُقدّربنی،ہمیشہ ہمیشہ کیلئے لعنت کاطوق اُس کےگلےپڑگیا اوروہ ایمان سےہاتھ دھو کرہمیشہ کیلئے عذابِِ نارکامستحق بن گیا۔آہ!ہم تو نہ جانے دن میں کتنی مرتبہ اپنے رَبّ کی نافرمانیاں کرتے ہیں، دن بھر گناہوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے ،نفل عبادات تو کیا فرض

عبادات تک نہیں کرپاتے،حالانکہ ہماری توپیدائش کا مَقصد ہی رَبِّ کریم کی عبادت کرنا ہے جیساکہ پارہ 27 سُوْرَۃُ الذّٰرِیٰت آیت نمبر 56 میں ارشادِ باری ہے ۔

وَ مَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَ الْاِنْسَ اِلَّا لِیَعْبُدُوْنِ(۵۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور میں نےجِنّ اورآدمی اتنے ہی (اسی لئے) بنائے کہ میری بندگی کریں ۔

اسی طرح پارہ 29 سُورَۃُالْمُلْک آیت نمبر 2 میں اس مَقصد کو یُوں بیان کیا گیا ہے:

الَّذِیْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَ الْحَیٰوةَ لِیَبْلُوَكُمْ اَیُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًاؕ- (پ۲۹،ملک ۲)

ترجمۂ کنزالایمان: وہ جس نےموت اور زِنْدَگی پیدا کی کہ تمہاری جانچ ہوتم میں کس کاکام زِیادہ اچھا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ دونوں آیاتِ مُبارکہ میں تخلیقِ انسانی کےاصل مَقصد کو بیان کیاگیا ہے۔ اس مقصد میں کامیابی کیلئے اِنسان کو اس دنیا میں بَہُت مُختصر سے وَقت کیلئے بھیجا گیا ہے اوراِسی وقت میں اسے قبر و حشر کےطویل ترین مُعاملات کیلئے تیاری کرنی ہوگی ، لہٰذااس وقت کو غنیمت جانتے ہوئے قبروحشر کی تیاری میں مشغول ہوجائیے اورزندگی کا کوئی بھی لمحہ (Moment) فُضولیات میں برباد کرنے کے بجائے عبادت وریاضت ،قرآنِ پاک کی تلاوت،ذِکرودُرود کی کثرت اور نیکی کی دعوت میں گزارنے کی کوشش کیجئے کیونکہ ہمیں معلوم نہیں کہ آئندہ لمحے ہم زندہ بھی رہیں گے یا موت ہمیشہ کیلئے ہمیں گہری نیند سُلادےگی ۔

آئیے! غفلت سےبیدارہونے کیلئےرحمت ِعالم ،نُورِمجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کانصیحت آموز فرمانِ عالیشان سنئے:چنانچہ اِرشادفرمایا: اِغْتَنِمْ خَمْساً قَبْلَ خَمْسٍ ‘‘پانچ چیزوں کوپانچ چیزوں سے پہلے غنیمت جانو!(1) شَبَابَکَ قَبْلَ ہَرَمِکَ ، جوانی کو بُڑھاپے سے پہلے۔(2) وَصِحَّتَکَ قَبْلَ سَقَمِکَ ، صِحَّت کو بیماری سے پہلے۔(3) وَغِنَاکَ قَبْلَ فَقْرِکَ ، مالداری کوتنگدستی سے پہلے۔(4) وَفَرَاغَکَ قَبْلَ شُغْلِک ، فُرصت کو

مَشغُولیَّت سے پہلے۔ (5) وَحَیَاتَکَ قَبْلَ مَوْتِکَ اور زِندگی کوموت سے پہلے۔ (اَلْمُسْتدْرک ، کتاب الرقاق ، ۵ /۴۳۵ ، حدیث: ۷۹۱۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنی زندگی کے اصل مقصد کوذِہن نشین رکھتے ہوئے صحت مند جسم اور جوانی کو کسی بیماری معذوری یا بُڑھاپے سے پہلے غنیمت جانتے ہوئے نیکیوں کا ذخیرہ کرلیناچاہیے ۔ہمارے پیارےآقا،مدینےوالےمُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ساری ساری رات عبادتِ الٰہی میں مصروف رہا کرتے اور طویل قیام فرمانے کی وجہ سےآپ کے قدمینِ شریفین سُوج جاتےتھے ۔ حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نماز میں اس قدرقیام فرماتے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارک پاؤں سُوج جاتے ۔ (ایک دن) حضرت عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےعَرض کی: یارسولَ اللّٰہ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، آپ ایسا کر رہے ہیں حالانکہ اللّٰہ کریم نے آپ کےسبب آپ کے اگلوں اور پچھلوں کےگناہ بخش دئیے ہیں!حضورپُرنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا’’اےعائشہ! (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) ، ’’ اَفَلَا اَکُوْنُ عَبْدًا شَکُوْرًا ‘‘ کیا میں اللہ پاک کا شکر گزار بندہ نہ بنوں۔ (مسلم ، کتاب صفۃ القیامۃ والجنۃ والنار ، باب اکثار الاعمال والاجتہاد فی العبادۃ ، ص ۱۱۴۸ ، الحدیث: ۷۱۲۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس قدر عبادت و رِیاضت فرمایا کرتے تھے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قدمینِ شریفین پر وَرم آجاتا،پھر بھی عبادت میں مشغول رہا کرتے تھے ۔ ایک ہم ہیں کہ دن بھر کام کاج میں مصروف رہتے ہیں اور اس دوران جتنی نمازیں آتی ہیں ان کی ادائیگی سے غافل رہتے ہیں اور رات کو تھکن کا بہانہ بنا کر نمازِ عشاء پڑھے بغیر غفلت کی نیند سوجاتے ہیں ، تجارت وملازمت پر جانے کیلئے تو رات کوہی الارم سیٹ کرلیتے ہیں تاکہ لیٹ نہ ہوجائیں مگر افسوس! نمازِ فجر جماعت کے ساتھ پڑھنے کیلئے ایسی کوشش کیوں نہیں کرتے ۔یادرکھئے! ہم مسلمان ہیں اور مسلمان پر دن بھر میں پانچ وقت کی نماز فرض ہے اور نماز چھوڑنے والا گنہگار اور

عذابِ نار کا حقدار ہوگا ۔ہمیں تو پانچوں نمازیں سفر ہویا گھر ،سردی ہویا گرمی،خوشی ہو یا غمی ہر حال میں ادا کرنے کے ساتھ ساتھ کوشش کرکے اپنے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری سنت پر عمل کرتے ہوئے اپنی نیند کی قُربانی دے کر رات میں بھی کچھ نہ کچھ عبادت کا معمول بنانا چاہئے تاکہ اللہ کریم کے نیک بندوں میں شامل ہوجائیں کیونکہ رات کے وقت عبادت کرنا اللہ کریم کے نیک بندوں کی بہت پیاری صفت ہے، جس کوربِّ کریم پارہ 19 سُوْرَۃُ الْفُرْقان کی آیت نمبر 64 میں یوں بیان فرماتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ یَبِیْتُوْنَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَّ قِیَامًا(۶۴) (پ۱۹، الفرقان:۶۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور وہ جو رات کاٹتے ہیں اپنے رب کے لئے سجدے اور قیام میں

اسی طرح پارہ 21 سُورَۃُ السّجدَہ کی آیت نمبر 16 میں اِرشادہو تاہے:

تَتَجَافٰى جُنُوْبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ یَدْعُوْنَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَّ طَمَعًا٘-وَّ مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ یُنْفِقُوْنَ(۱۶) (پ۲۱، السجدہ:۱۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ان کی کروٹیں جدا ہوتی ہیں خوابگاہوں سے اور اپنے رب کو پکارتے ہیں ڈرتے اور امید کرتےاور ہمارے دئیے ہوئے میں سے کچھ خیرات کرتے ہیں۔

اسی طرح پارہ 26 سُورَۃُ الذّٰرِیات آیت نمبر 17 اور 18 میں اِرشاد ہوتاہے:

كَانُوْا قَلِیْلًا مِّنَ الَّیْلِ مَا یَهْجَعُوْنَ(۱۷) وَ بِالْاَسْحَارِ هُمْ یَسْتَغْفِرُوْنَ(۱۸)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: وہ رات میں کم سویا کرتے اور پچھلی رات اِستغفار کرتے ۔

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ آیاتِ مُبارکہ میں اللہ کریم کے نیک بندوں کے شوقِ عبادت کو بیان کیا گیا ہے کہ جب لوگ سوجاتے ہیں تویہ نیک ہستیاں اپنے رَبّ کی عبادت میں مشغول ہوجاتی ہیں ۔یادرہے اَولیائے کرام بھی دن میں کسبِ حلال کیلئے تجارت (Trade) کرتے تھے،اپنے بال بچوں کی مدنی تربیت بھی کرتے تھے، حالانکہ دن بھر کی تھکاوٹ کے بعد رات کی نیند ہر ایک کو پیاری ہوتی ہےمگر

یہ حضرات سونے کے بجائے اپنے رَبّ کو راضی کرتےاورتوبہ واِستغفارکرتے تھے،اگر بتقاضائے بشریت نیند آتی تومختلف طریقوں سے نیند اُڑاتے اور پھر مصروفِ عبادت ہوجاتے چنانچہ

نیند اڑانے کاانوکھا انداز!

حضرتِ سَیّدنا شیخ شِبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ابتدائے رِیاضت میں جب مجھے نیند آتی تو میں آنکھوں میں نمک کی سلائی لگاتا، جب نیند زیادہ تنگ کرتی تو میں گرم سلائی آنکھوں میں پھیرلیتا۔ حضرتِ ابراہیم بن حاکم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: میرے والدِ محترم کو جب نیند آنے لگتی تو وہ دریا کے اندر تشریف لے جاتے اور اللہ کی تسبیح کرنے لگتے، جسے سُن کر دریا کی مچھلیاں اکٹھی ہوجاتیں اور وہ بھی تسبیح کرنےلگتیں۔ حضرتِ سَیّدناوہب بن مُنبہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنی نیند اُڑانے کیلئے دُعا مانگی تو اللہ پاک نے ان کی دُعا قبول فرمائی اور انہیں 40 برس تک نیند نہ آئی ۔ (مکاشفۃ القلوب ، ص ۳۸)

آئیے! اب رات میں عبادت ورِیاضت سے مُتعلق بُرزگانِ دین کے چند واقعات سنئے اور اپنے اندر شوقِ عبادت پیدا کیجئے۔چنانچہ

عاجزی ہوتو ایسی!

حضرت سیِّدُناحبیب نجار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رات بھر عبادت کرتے اور دن بھر روزہ رکھتے اور افطار کیلئے جو کھاناحاضرکیا جاتاوہ دوسروں کو دے دیتے اور خود ساری رات اللہ پاک کی بارگاہ میں بھوکے ہی قیام میں گزار دیتے۔جب صبح قریب ہونے لگتی توعاجزی وانکساری کے ساتھ بارگاہِ الٰہی میں عرض کرتے: میں غفلت کےسمندروں میں ڈُوبارہااور گناہ کےمیدانوں میں چلتا رہا۔ یاالٰہی! یہ تیرا ذلیل، گُنہگار اور بیما ر بندہ تیرے بابِِ کرم پر حاضر ہے اور تجھ سے پناہ (Protection) کا طلب گار ہے۔

(الروض الفائق ، باب فی النزیہ و ذکرالصالحین ، ص ۲۴۶ ملخصا)

بغیر چراغ کے گھر روشن رہتا!

اِمام محمدبن سِیرین رَحْمَۃُاللہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بہن حضرت حَفصہ بن سیرین رَحْمَۃُاللہ تَعَالٰی عَلَیْہا بصرہ میں ایک انتہائی عبادت گزار خاتون تھیں ، آپ ساری رات نماز پڑھتے ہوئے گزار دیتیں اور نماز میں آدھا قرآنِ پاک تلاوت فرماتیں ۔بسا اوقات اپنی نماز پڑھنے کی جگہ پر اتنی دیر نماز میں کھڑی رہتیں کہ آپ کا چَراغ بجھ جاتا، لیکن آپ کیلئے صُبح تک (چراغ کی روشنی کے بغیر) گھر روشن رہتا۔ (صراط الجنان، ۷/۵۳)

اے نفس تُو کتنا سوئے گا؟

حضرتِ رَابعہ بصریہ رَحْمَۃُاللہ تَعَالٰی عَلَیْہا کی اپنی وفات تک یہ عادت رہی کہ آپ ساری رات نماز پڑھتی رہتیں اور جب فجر کا وقت قریب ہوتا تو تھوڑی دیر کے لئے سو جاتیں ،پھر بیدار ہو کرکہتیں: اے نفس!تم کتنا سوؤ گے اور کتنا جاگو گے، عنقریب تم ایسی نیند سو جاؤ گے کہ اس کے بعد قیامت کی صبح کو ہی بیدار ہو گے۔ (روح البیان ، الفرقان ، تحت الآیۃ: ۶۴ ، ۶/۲۴۲)

جاگنا ہے جاگ لے اَفلاک کے سائے تلے

حشر تک سوتا رہے گا خَاک کے سائے تلے

رات میں عبادت کرنے کے فوائد:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بُزرگانِ دین کے واقعات کو سُن کر ہمارے دل میں بھی رَبِِّ کریم کی عبادت کا شُوق پید ا ہوا ہوگا، لہٰذاہمیں بھی کوشش کرنی چاہیے کہ نمازِ عشا ء باجماعت پڑھ کر کچھ دیر آرام (Rest) کرنے کے بعد سُستی اڑاکر رات کے وقت کچھ نہ کچھ عبادت وتلاوت کا معمول بنائیں کہ رات میں عبادت کرنے کے بڑے فوائد ہیں ۔آئیے! تفسیرِ صراطُ الْجِنان کی روشنی میں اس کے کچھ فوائد سنتے ہیں ۔

یاد رہےکہ جو عبادت جس وقت کرنا فرض ہے اسے اس وقت ہی کیا جائے گا،البتہ نفلی عبادت رات میں کرنا دن کے مُقابلے میں زیادہ فائدہ مند ہے، (1) اس وقت قرآن ِپاک کی تلاوت کرنے اور سمجھنے میں زیادہ دِل جَمعی حاصل ہوتی ہے کیونکہ اس وقت شورو غل نہیں ہوتا بلکہ سکون اور اطمینان

ہوتا ہے جو کہ دِل جَمعی حاصل ہونے کا بہت بڑ اذریعہ ہے۔ (2) اس وقت عبادت کرنے میں کامل اخلاص نصیب ہوتا ہے اور عبادت میں رِیا کاری، نمود و نمائش اور دکھلاوا نہیں ہوتا کیونکہ عام طور پراس وقت لوگ بیدار نہیں ہوتے جس کی وجہ سے رِیاکاری کا موقع نہیں ہوتا ۔ (صراط الجنان ۷/۵۲،ملتقطاً)

عبادت میں گُزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یاخُدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ، ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہماری عملی حالت بہت خَستہ ہوتی جارہی ہے ہم دنیوی اعتبار سے ایک دوسرے سے توآگے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں مثلاً کسی کا عالیشان بنگلہ دیکھ کر اس جیسا بنانے کی خواہش کرتے ہیں ،کسی کوعمدہ کپڑے پہنے دیکھاتو ایساپہننے کی خواہش کرتے ہیں ، کسی کی نئی کار یا کامیاب کاروبار (Business) دیکھ کر مُنہ میں پانی بھر آتا ہے ۔ہم دنیوی مال و دولت کی مَحَبَّت کے ایسے حریص بن چکے ہیں کہ دن رات اس کے حُصول کیلئے آہیں بھرتے اور کوششیں کرتے ذرا نہیں تھکتے ۔ کیا کبھی کسی کو نیکیاں کرتا دیکھ کر ہمارے اندر بھی نیک بننے کی خواہش پیدا ہوئی ؟ کیا کسی کو مسجد کی طرف جاتا دیکھ کر ہمیں بھی پانچوں نمازیں باجماعت اداکرنے کا جذبہ بیدار ہوا؟ کسی کو سُنّت کےمُطابق لباس پہنے ، چہرے پر داڑھی شریف اور سرپر عمامہ شریف سجائے دیکھ کر کبھی مدنی حُلیہ اپنانے کا جذبہ بیدار ہوا؟ کسی کو مَدَنی درس ،مدنی دورے ،ہفتہ وار اجتماع ومدنی مذاکرے میں شریک ہوتا دیکھ کر ہمیں بھی عِلمِ دین سیکھنے کا شوق پیدا ہوا؟ اے کاش! دوسروں کو نیک کاموں میں مشغول دیکھ کر ہمارے اندر بھی نیک بننے کا جذبہ بیدار ہوجائے ۔جس طرح دنیوی مُعاملات میں ہم دنیا داروں کو آئیڈیل بناتے ہیں،اگردِینی معاملے میں بُزرگانِ دِین کو اپنا آئیڈیل بنا کر چلیں تو ہماری دنیوی بہتری کے ساتھ ساتھ اِنْ شَآءَ اللہُ الْعَز ِیْز آخرت

میں نجات کا سبب بھی بن جائے گا ۔

رات کی عبادت نے بخشوا دیا!

حضرت سَیّدنا قَبِیْصَہ بن عُقْبَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں کہ میں نےحضرت سَیِّد نا سُفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کواُن کےاِنتقال کےبعدخواب میں دیکھ کرپوچھا: مَافَعلَ اللہُ بِک ۔یعنی اللہ کریم نے آپ کے ساتھ کیا مُعاملہ فرمایا؟ تو اُنہوں نے جواب دیا کہ میں نے اپنے ربِّ کریم کا دیدار کیا تو اللہ کریم نے مجھ سےفرمایا:اےابن ِ سعید! تجھےمُبارک ہو،میں تجھ سےراضی ہوں، کیونکہ جب رات ہوجاتی تھی تو تم آنسوؤں اور رقت ِ قلبی کے ساتھ میری عبادت کرتے تھے ، جَنّت تمہارے سامنےہے جومحل لیناچاہو لے لواور تم میری زیارت کرتےرہو،کیونکہ میں تم سےدُورنہیں ہوں۔ (حلیۃ الاولیاء ، سفیان الثوری ، ۷/۷۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام

”ہفتہ وار مدنی مذاکرہ“

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ و رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکام کےمطابق زندگی گزارنے،نماز،روزہ اورنفل عبادات کی پابندی کرنےاور بُزرگانِ دِین کی سیرت پرعمل کاجذبہ بڑھانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیے اور 12 مدنی کاموں میں خوب بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے۔ 12 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام ”ہفتہ وارمدنی مذاکرہ“ بھی ہے۔اس مدنی کام کےبےشُماردِینی ودُنیوی فوائد ہیں،٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔

آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے میں شرکت کرنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

گناہوں سے توبہ کر لی!

واہ کینٹ (پنجاب پاکستان) کےایک اسلامی بھائی معاشرے کے دیگر نوجوانوں کی طرح متعدد اَخلاقی بُرائیوں میں مُبتلاتھے ۔مثلاًفلمیں ڈرامےدیکھنا،کھیل کُود میں وَقْت بربادکرنا،موبائل فون اور انٹر نیٹ میں وقت صرف کرنا ان کا محبوب مشغلہ تھا۔ ایک دن انہیں مدنی چینل پر مدنی مذاکرہ دیکھنےکی سعادت نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مدنی مذاکرہ دیکھنے اور سننے کی برکت سے انہیں کافی سکون ملا اور انہوں نے اپنے تمام پچھلے گناہوں سےتوبہ کرلی اورفرائض وواجبات کاعامِل بننےکےلئے کوشاں ہوگئے ،چہرے پرایک مُٹھی داڑھی سجالی ہےاورسُنّت کےمطابق مدنی حُلیہ بھی اپنا لیاہے، اللہ کریم کامزید کرم یہ ہواکہ والدین نے بخوشی اُنہیں دعوتِ اسلامی کےمدنی کاموں کےلئے ’’وقفِ مدینہ‘‘ کر دیا۔

مدنی چینل کی مہِم ہےنفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کریگا اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ ا ِعتراف

نفسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار کہ ندامت کے سبب ہوگا گنہگار اشکبار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

عبادت کا ذوق پیدا کرنے کے چندطریقے!

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہم عبادت میں رغبت پانے کیلئے عبادت کے فضائل اور بُزرگانِ دِین کے واقعات سُن رہے تھے کہ اُن کے شب و روز عبادت میں بسر ہوتے تھے۔ فی زمانہ ہماری اکثریت عبادت سےدُور اورگناہوں میں مشغول ہوتی جارہی ہے ۔ ہم غور کریں کہ آخر وہ کون سے اَسباب ہیں،جن کی نحوست ہمیں عبادت سے دُور کرتی جارہی ہے۔اگرعبادت کرتے بھی ہیں تواِس میں بھی خشوع و خضوع حاصل نہیں ہوتا،عبادت میں دل نہیں لگتا،یاد رکھئے!عبادت سے دُوری کے بہت سے اسباب ہیں جن میں مبتلا

ہوکر ہم اپنی زندگی کے اصل مقصد کو بُھولے بیٹھے ہیں ،ان میں مصروف رہنے سے نہ تو کوئی دنیاوی فائدہ حاصل ہوتا ہے اور نہ ہی یہ اسباب ہماری آخرت کیلئے فائدہ مند ہوں گے ۔آئیے! اب عبادت میں لذت و اِستقا مت حاصل نہ ہونے کے اسباب اور ان کے علاج کے بارے میں کچھ سنتے ہیں، چنانچہ

(1)ذوقِ عبادت پیدا کرنے کیلئے دعا کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مزید شوقِ عبادت پیدا کرنے کیلئے بارگاہِ الٰہی میں دعا کیجئے کہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی عبادت پر مدد حاصل کرنے کیلئے اس طرح دعا مانگتے تھے: ’’ اَللّٰہُمَّ اَعِنِّیْ عَلٰی ذِکْرِکَ وَشُکْرِکَ وَحُسْنِ عِبَادَتِکَ ‘‘ اے اللّٰہ کریم! تُو اپنے ذِکر ،اپنے شکر اوراپنی عبادت اچھی طرح کرنےپرمیری مددفرما۔ (مصنف ابن ابی شیبہ ، کتاب الدعاء ، امر النبی صلی اللّٰہ علیہ وسلم عمر بن الخطاب ان یدعوا بہ ، ۷/۱۳۴ ، الحدیث: ۲)

(2)دنيا کی محبت دل سےنکال دیجئے!

شوقِ عبادت سے دُوری کاایک سبب مال کی بےجامَحَبَّت اورہر وقت مال و دولت کمانےکی دُھن میں مصروف رہنا ہے،جس کی وجہ سے ہم حُقوقُ الْعِباد اور حُقُوْقُ اللہ سے غافل ہوتےجارہے ہیں۔ یادرکھئے! یہ سب دُنیا سےمحبت کی علامت ہے کہ نماز میں بھی ہم کاروباری اُلجھنوں کا شکار ہوکر عبادت کی حقیقی لذّت سے محروم رہتے ہیں ۔ حضرت سیِّدُنا عیسٰی رُوْحُ اللہ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا اِرشادہے:جس طرح مریض کو کھانے سےلذّت محسوس نہیں ہوتی اسی طرح دنیادارکو عبادت سے لذّت محسوس نہیں ہوتی کیونکہ جو دُنیا کی محبت سے لذّت محسوس کرتا ہےوہ عبادت کی لذّت نہیں پاسکتا۔

(احیاء العلوم ، کتاب ذم الدنیا ، باب بیان صفۃ الدنیا ، ۳/۲۶۴)

اس کا علاج یہ ہے کہ اپنے دل سے دُنیا کی محبت نکالنے کی کوشش کی جائے اور بقدرِ کفایت رزقِ حلال کمانے کے ساتھ ساتھ نماز ودیگر عبادات کی عادت بنائی جائے۔ ہمارے بزرگانِ دِین بھی

تجارت کرتے تھے اور ان میں بھی بڑے کامیاب تاجر گزرےہیں مگر کسب وتجارت کے دوران جب ان کے کانوں میں اَذان کی آواز رَس گھولتی توسب کام کاج چھوڑ کر مسجد کی طرف چل دیتے ،یہاں تک کہ اگرکوئی لوہار ہتھوڑااُٹھاتا یاموچی جُوتے میں سُوئی ڈالتا تو اس کو وہیں چھوڑ دیتا بلکہ بعض بزرگانِ دِین تو نماز کے اوقات میں اُجرت پربچوں اوراہلِ کتاب ذِمّیوں کو دُکانوں کی حفاظت پر مامور کرکےخود مسجد میں چلے جاتے۔ (احیاء العلوم ، کتاب آداب الکسب والمعاش ، باب فی شفقۃ التاجر علی دینہ ۔۔۔ الخ ۲/۱۰۸ ملخصاً)

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

میں پڑھتا رہوں سنتیں، وقت ہی پر ہوں سارے نوافل ادا یاالٰہی

(وسائل بخشش ،۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

(3)کم کھانے کی عادت بنائيے!

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! عبادت میں رُکاوٹ اور سُستی کا ایک سبب پیٹ بھر کے کھانا بھی ہے کیونکہ اِنسان جب خوب سَیرہوکرکھالیتا ہے تواس کابدن بوجھل ہوجاتا،آنکھوں میں نیندبھرجاتی اور اَعضا سُست پڑجاتےہیں،بندہ کوشِش کےباوُجُود کوئی کام نہیں کرسکتا اور عبادت وتلاوت میں سُستی ہوجاتی ہے ۔

اس کا علاج یہ ہے کہ عبادت کی لذّت پانے کیلئے بھوک سےکم کھانےکی عادت (Habit) بنائی جائے اِنْ شَآءَ اللہ عبادت میں سُستی نہیں ہوگی اوراس سے ذوقِ عبادت بھی بڑھے گا ۔

اَمیرُ المُؤ مِنین حضرت سیِّدُناصِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک مرتبہ فرمایا:جب سےمسلمان ہواہوں کبھی پیٹ بھرکرنہیں کھایا،تا کہ عبادت کی حَلاوت (مٹھاس) نصیب ہواورجب سےمیں مسلمان ہوا ہوں دیدارِاِلٰہی کےجام پینے کےشوق میں کبھی سَیر ہوکرنہیں پیا۔ (منھاج العابدین ، الفصل الخامس ، البطن وحفظہ ، ص ۸۴)

حضرتِ سیِّدُناابوسُلیمان دَارانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں، میں عبادت میں سب سےزیادہ مِٹھاس اُس وقت محسوس کرتاہوں جب بُھوک کی وجہ سے میرا پیٹ خالی ہوتاہے۔ (منھاج العابدین ، الفصل الخامس ، البطن وحفظہ ، ص ۸۴)

بُھوک کی اور پیاس کی مولیٰ مجھے سوغات دے

یا اِلٰہی! حَشْر میں دِیدار کی خیرات دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

(4)موبائل وانٹرنيٹ کا درست استعمال کیجئے!

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! عبادت میں رُکاوٹ اور دِل نہ لگنے کا ایک سبب اِنٹر نیٹ اور موبائل فون بھی ہے،انٹرنیٹ اور موبائل فون کادُرست اِستعمال جہاں بے شُمار فَوائدکےحُصول کا ذریعہ ہے وہیں اس کے غلط اورغیر ضروری اِستعمال (Missuse) سے کئی نُقصانات کا سامنابھی کرناپڑ تا ہے، جن میں سےایک بہت بڑانقصان یہ ہے کہ بندہ نماز روزے ،قرآنِ کریم کی تلاوت اور نفل عبادت سے غافل ہوکر اپنا وقت بَرباد کرتا ہے ۔فی زمانہ ہماری نوجوان نَسل سوشل میڈیا (Social Media) کی ایسی عادی بن چکی ہے کہ لمحہ بھر کیلئےبھی اِنٹرنیٹ اورموبائل فون کونہیں چھوڑتی اوروقفےوقفےسےاپنےسونےجاگنے،شاپنگ کرنےاچھاکھانےپینے،کسی تقریب مثلاً شادی بیاہ میں شرکت کرنے،پکنک پوائنٹ (Picnic Point) پرجانے،عجیب و غریب حرکتیں کرنے،سیلفیاں بنانے اور دیگرمُعاملات کو سوشل میڈیا پر اپنےدوستوں میں شیئرکرکے وقت اور پیسہ برباد کرنے میں مصروف ہے ۔بعض توموبائل اور اِنٹرنیٹ کے ایسے دِیوانےہیں کہ اگرکسی دِن اِستعمال نہ کرپائیں تو ان کا پورا دن بےچینی اوراُداسی میں بسر ہوتا ہے۔

غور کیجئے کہ کبھی نمازچھوڑنے پر بھی ہم بے چین ہوئے ؟کسی دن قرآنِ کریم کی تلاوت نہ کرنے پربھی ہمیں افسوس ہوا ؟ کبھی اِشراق وچاشت اورتہجد کے نوافل نہ پڑھنے پر بھی ہم غمگین ہوئے؟

اس کا علاج یہ ہے کہ ضرورت ہو توسادہ موبائل فون رکھئے یا اِنٹرنیٹ استعمال کرنے کیلئے موبائل رکھنا ہوتومزاحیہ اور بیہودہ ویڈیوزدیکھنےاورموسیقی سُننےکےبجائے مکتبۃُ المدینہ کےبستےسےتلاوت ونعت اور امیرِاہلسنت، نگرانِ شوریٰ اوردیگرمُبلغین کےسُنّتوں بھرےبیانات ،مدنی مذاکرے اور فرض عُلُوم کورس والےمیموری کارڈز ھدیۃً حاصل کیجئے،خودبھی توجہ کے ساتھ سنئےاپنےعزیزوں اوردوستوں میں بھی عام کیجئے،اس کی برکت سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آئےگااورگناہوں سےبازرہتے ہوئےعبادت کاشوق پیدا ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

ہماری بگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں ملے گناہوں کے امراض سے شفا یارب

مجھے دے خودکو بھی اورساری دنیاوالوں کو سدھارنے کی تڑپ اورحوصلہ یارب

(وسائل بخشش ،ص۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

(5)عبادت کے فوائد کو پیشِ نظر رکھئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عبادت کا ذوق وشوق پیدا کرنے کیلئے رِضائے الٰہی کے حصول کے ساتھ ساتھ اس کے دُنیوی اور اُخروی فوائد کو پیشِ نظر رکھئے کہ اس طرح بھی عبادت کا شوق پیدا ہوگا ۔ چنانچہ والدِ اعلیٰ حضرت ،مولانا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے عبادت کرنے کے دنیاوی اور اُخروی کئی فوائد بیان فرمائے ہیں، آئیے! ان میں کچھ فوائد ہم بھی سنتے ہیں:

(1) جو شخص عبادت کرتاہے خدا کے عابد بندوں مىں داخل ہوتا ہےاور خدائے تعالىٰ عابدوں کى مدح و ثنا کرتا ہے۔(2) جوشخص عبادت کرتاہے، اللہ پاک اس سے محبت رکھتا ہے (3) (جو شخص عبادت کرتاہے اللہ پاک) اس کے سب کام درست کرتا ہے، (4) (جو شخص عبادت کرتاہے اللہ پاک) اس کے رِزق کا کفىل ہوتا ہے، (5) (جو شخص عبادت کرتاہے اللہ پاک) اس کى مدد کرتا ہے اور دشمنوں کے شر اور

فساد سے محفوظ رکھتا ہے، (6) (جو شخص عبادت کرتاہے اللہ پاک) اس کا مُونِس ہوجاتا ہے اور وحشت اس کے دل سے دُور کرتا ہے، (7) (جو شخص عبادت کرتاہے اللہ پاک) مخلوق کے دل مىں اس کى محبت پىدا کرتا ہے کہ چھوٹے بڑے امىر غرىب اچھے بُرے ىہاں تک کہ آسمان وزمین کے چرند پرند،اس سے محبت رکھتے ہیں۔ (8) (جو شخص عبادت کرتاہے) برکتِ عام اس کو عنایت ہوتی ہے یہاں تک کہ لوگ اس کے کپڑوں اور مکان سے تبرک (حاصل) کرتے ہىں اور فائدہ اُٹھاتے ہىں، (9) (جو شخص عبادت کرتاہے) اللہ پاک کی بارگاہ مىں اس کو اىسى عزّت حاصل ہوتى ہے کہ لوگ اس کى عزّت و برکت کو اپنى حاجتوں مىں وسىلہ کرتے ہىں اور اس کے تَوَسَّل اور شفاعت سے مُرادىں پاتے ہىں، (10) (جو شخص عبادت کرتاہے) موت کى سختى سے محفوظ رہتا ہے، (11) (جو شخص عبادت کرتاہے) پروردگارِ عالَم اس کو اس وقت اىمان و معرفت پر ثابت رکھتا ہے اورشىطان کے وسوسےاور اغوا ء (دھوکے) سے بچاتا ہے۔ (12) (جو شخص عبادت کرتاہے فرشتے) اسے قبر کے فتنہ سے امن مىں رکھتے ہىں اورنکیرین کے سوال کا جواب سکھاتے ہىں،(13)اس کى قبر کو روشن اور فَراخ کرتے ہىں،(14)اس کى قبر مىں بہشت کى طرف کھڑکى کھول دىتے ہىں۔ (15) (جو شخص عبادت کرتا ہے وہ) قىامت کی پریشانیوں سے محفوظ رہے گا، (16) (جو شخص عبادت کرتاہے اس کا) نامۂ اعمال اُس کا دہنے ہاتھ (Right Hand) مىں دىا جائے گا(17) (جو شخص عبادت کرتاہے) حساب اس کا آسانى کے ساتھ ہوگا ىا (فرشتے) اس سے بالکل حساب نہ کرىں گے، (18) (جو شخص عبادت کرتاہے فرشتے اسے) پانى حوضِ کوثر کا پلائىں گے اس کے پىنے کے بعد پىاس اس کے پاس کبھى نہ آئے گى۔ (19) (جو شخص عبادت کرتاہے وہ) پُلِ صراط سے آسانى کے ساتھ گزر جائے گا، (20) (جو شخص عبادت کرتاہے فرشتے) قىامت کے دن اسے نور کے منبروں پر بٹھائىں گےاور عرش ىا حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جھنڈے کے ساىہ تلے جگہ دىں گے، (21) (جو شخص عبادت کرتاہے فرشتے اسے) خدا کے دىدار سے مشرف فرمادىں گے

اورىہ نعمت سب نعمتوں سے افضل اور سب کرامتوں سے اکمل ہے۔

(الکلام الاوضح ،ص ۳۲۸۔۳۲۹ملتقطاً)

عبادت میں گزرے مری زندگانی

کرم ہو کرم یا خدا یا الٰہی

مسلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتِمہ یا الٰہی

(وسائلِ بخش،ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

(6)عبادت کا شوق پیدا کرنے کے مزید طریقے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عبادت کاشوق پیدا کرنے کیلئے اچھی صحبت اپنائیے کہ نیک لوگوں کو عبادت وتلاوت میں مشغول دیکھ کر ہمارے اندر بھی عبادت کا جذبہ پیدا ہوگا ۔اس کے علاوہ نام ونمائش کیلئے نیکیاں کرنے کی عادت کو نکال دیجئے کہ اس سے ہماری آخرت کا کوئی فائدہ نہیں ہوگا اور صرف رضائے الٰہی کیلئے عبادت کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کا دنیا میں بھی فائدہ ہوگا اور آخرت میں بھی کامیابی نصیب ہوگی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! 6 رَجَبُ الْمُرَجَّب کو سلطانُ الہندحضرتِ سَیّدناخواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا عُرس مُبارک منایا جاتا ہے،عاشقانِ صحابہ و عاشقانِ غریب نوازکے لیے خوشخبری ہے کہ اس سال سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ملک وبیرونِ ملک تقریبا ً 2گھنٹے " اِجتماعِ یومِ غریب نواز " کا سلسلہ ہواکرےگا،جس میں باقاعدہ جدول کے مُطابق (تلاوت،حمد،نعت ومنقبت،سُنّتوں بھرے بیان،دُعا اورصلوٰۃ وسلام

کی) ترکیب ہو گی۔ایک اورخوشخبری یہ ہے کہ ہفتہ وارمدنی مذاکرے کے علاوہ اِ س سال سے خصوصی اِہتمام کے ساتھ رَجَبُ الْمُرَجَّب کے6مدنی مذاکرے بھی ہوں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

آئیے!اِسی مُناسبت سے آپ کی سیرت ِمُبارکہ کی مختصر جھلکیاں ملاحظہ کیجئے ،چنانچہ

نام و نسب اور مختصر تعارف

حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کانام حَسَن چشتی اَجمیری ہے،آپ کی وِلادت 537 ھ بمطابق 1142 کو سِجِسْتان یا سِیْسْتان کےعلاقےسَنجرمیں پاکیزہ اور علمی گھرانےمیں ہوئی۔ (اقتباس الانوار، ص345 ، ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےمشہوراَلقابات میں مُعینُ الدّین،غریب نواز،سلطانُ الہِنْد اور عطائےرسول شامل ہیں۔ (معین الہند حضرت خواجہ معین الدین اجمیری، ص۲۰ ملخصاً) حُصُولِ عِلْم کیلئے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے شام،بغداداور کِرمان وغیرہ کاسفربھی اِختیارفرمایا۔ زیارتِ حَرمین کےدُوران بارگاہِ رِسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سےآپ کو ہندکی وِلایت عطاہوئی اوروہاں دِین کی خدمت بجا لانےکا حکم ملا۔ (سیرالاقطاب، ص142،ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنےاَخْلاق،کردَاراور گُفتَارسےاس خطّےمیں اسلام کا بول بالافرمایا ۔ لاکھوں لوگ آپ کی نگاہِ فیض سے متاثّر (Impressed) ہوکراِسلام کےنُورمیں داخل ہو گئے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ نےاِصلاح وتَبلیغ کےذریعے تَلَامِذہ وخُلفَاکی ایسی جماعت تیارکی جس نے (پاک وہند) کےکونےکونےمیں خدمتِ دین کاعظیم فَرِیْضہ سَراَنجَام دیا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ نےتحریروتصنیف کےذریعےبھی اِشاعتِ دین اورمخلوقِ خداکی اِصلاح کا فریضہ سراَنجام دیا۔ آپ کی تصانیف میں اَنِیْسُ الاَرْوَاح ، کَشْفُ الاَسْرَار ، گَنْجُ الاَسْرَار اور دیوانِ مُعِیْن کا تذکرہ ملتاہے۔ (معین الہند حضرت خواجہ معین الدین اجمیری ،ص۱۰۳تا ۱۰۶،ملتقطا) خواجہ غریب نواز ر َحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِ نے تقریباً45 سال سر زمینِ ہِند پر دینِ ِسلام کی خدمت میں گزارے ۔آخر کا رعِلم و حکمت اورنورِہدایت کا یہ چراغ 6 رجب 627 ھ کو اَجمیر شریف (راجِستھان،ہند) میں اس دُنیائے فَانی سےکُوچ کرگیا اوراَجمیرشریف میں ہی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مَزارِ پُر انوار بَرکتیں لُٹا رہاہے۔

جو بھی سائل آجاتا ہے من کی مرادیں پا جاتا ہے

میں نے بھی دامن ہے پسارا یاخواجہ مری جھولی بھردو

(وسائل بخشش،۵۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

مجلسِ تفتیشِ قراءت و مسائل

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی 104 سےزائدشعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت کرنے میں مصروفِ عمل ہے،جن میں سے ایک شعبہ (Department) مجلسِ تفتیشِ قرات و مسائل“ بھی ہے۔جس کا کام ملک وبیرون ملک میں دعوتِ اسلامی کے تحت مختلف دِینی خدمات انجام دینےوالے اسلامی بھائیوں کی تفتیش کرناہے۔اس تفتیش کا طریقہ کار یہ ہے کہ بالمشافہ یا انٹر نیٹ کے ذریعے ائمہ کرام ،مبلغین ،مدرسین وغیرہ اسلامی بھائیوں کا قراءت وشرعی مسائل سے متعلق ٹیسٹ لیا جاتاہے ۔جس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ ان اسلامی بھائیوں کی اخلاقی قابلیت کے علاوہ ضروری دِینی وتعلیمی صلاحیت پرکھی جائے تاکہ دِینی خدمات کی ادائیگی میں بہتر طریقے سے اپنے فرائض سرانجام دے سکیں ۔ 2017 میں مختلف شعبہ جات کے کم وبیش 15809 اسلامی بھائیوں کے ٹیسٹ لئے گئے ۔ جو اسلامی بھائی اس ٹیسٹ میں کامیاب نہیں ہوپاتے ان کی مدنی تربیت کا سلسلہ بھی ہوتا ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

اللہ کریم ہمیں خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےصدقے اِخلاص کےساتھ عبادت کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت اور چندسنتیں اور آداب

بیان کرنے کی سعادت حاصل کرتاہوں تاجدارِرِسالت،شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان جنت نشان ہےجس نےمیری سنت سےمحبت کی اس نےمجھ سےمحبت کی اورجس نےمجھ سے کی وہ جنت میں میرےساتھ ہوگا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الایمان باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ۱/ ۵۵، حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سنت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

نفلی روزوں کے مدنی پھول

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آیئے! اپنے نامہ اعمال میں اجروثواب بڑھانے کیلئے نفل روزوں کے فضائل اور کچھ مدنی پھول سنتے ہیں ۔ پہلے دو (2) فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: (1) جس نے ثواب کی اُمّید رکھتے ہوئے ایک نفْل روزہ رکھا اللہ کریم اُسے دوزخ سے چالیس ۴۰ سال (کا فاصِلہ) دُور فرمادے گا۔ (کَنْزُالْعُمّال ،ج ۸، ص ۲۵۵، حدیث ۲۴۱۴۸) (2) اگر کسی نے ایک دِن نَفْل روزہ رکھا اور زمین بھر سونا اُسے دیا جائے جب بھی اِس کا ثواب پُورا نہ ہوگا اس کا ثواب تو قِیامت ہی کے دِن ملے گا۔ (ابو یعلی، ۵/۳۵۳، حدیث۶۱۰۴) ٭ کثرت سے نفل روزے رکھنا ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتِ مبارکہ ہے ۔ ٭ حضرتِ سَیِّدُناسُلَیمان عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام تین (3) دن مہینے کے شروع میں ، تین (3) دن وَسْط میں اور تین (3) دن آخِر میں روزہ رکھا کرتے تھے اور اس طرح مہینے کے اَوائِل، اَوَاسِط اوراَواخِر میں روزہ دار رہتے تھے۔ (کَنْزُ الْعُمّال ۸/۳۰۴حدیث۲۴۶۲۴) ٭ ماں باپ اگر بیٹے کو نَفْل روزے سے اِس لئے منْع کریں کہ بیماری کا اندیشہ ہے تو والِدین کی اطاعت کرے۔ (رَدُّالْمُحتار ج۳ص۴۱۶) ٭ شوہر کی اجازت کے بِغیر بیوی نَفْل روزہ نہیں رکھ سکتی۔ (دُرِّمُخْتار ، رَدُّالْمُحْتار ۳/۴۱۵) ٭ نَفْل روزہ قَصداًشروع کرنےسےپورا کرنا واجِب ہوجاتاہےاگرتوڑےگاتوقضاواجِب ہوگی۔ (دُرِّمُخْتار ، ۳ / ۴۷۳) ٭ ملازِم یامزدوراگر نفل روزہ رکھیں تو کام پُورانہیں کرسکتے تو’’مُسْتَاجِر‘‘ (یعنی جس نے مُلازَمت یا مزدوری پر رکھا ہے اُس) کی اجازت ضَروری ہے اور اگر کام پورا کر سکتے ہیں توا جازت کی ضَرورت نہیں۔ (ردالمحتار، ۳/۴۷۸) ٭ طالبِ علمِ دین اگر اپنی تعلیم میں معمولی سابھی حَرج دیکھےتو ہرگزنفل روزہ نہ رکھےبلکہ وہ ہفتہ وار چھٹی کے دن روزہ رکھے اورمدنی قافلے

کےمسافرین تھوڑی سی بھی کمزوری محسوس کریں تونفل روزہ نہ رکھیں تاکہ حُصولِ علمِ دین اور نیکی کی دعوت کے افضل ترین کا م میں کمزوری رُکاوٹ نہ بنے ٭ شوہرکی اجازت کےبِغیر بیوی نَفل روزہ نہیں رکھ سکتی۔ (دُرِمختار، ۳ / ۴۷۷)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنےکےلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب 312 صفحات پرمشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب ’’سنتیں اورآداب‘‘ اس کےعلاوہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اورپڑھئے سنتوں کی تربیّت کاایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کےمدنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کےہفتہ واراجتماع میں پڑھےجانےوالے

6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں۔

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

زِیارت کرےگا اورقَبرمیں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہےکہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایایہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر (70) فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر

حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کےسِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے)

