اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

غوثِ پاڪ جو ڪردار

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرُودِپاڪ جي فضيلت

فَرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: جڏهن جُمعَرات جو ڏينهن ايندو آهي الله عَزَّوَجَلَّ ملائڪن کي موڪليندو آهي جنهن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن، اهي لکندا آهن، ڪير خميس جي ڏينهن ۽ شبِ جُمُعه مون تي ڪثرَت سان دُرُودِ پاڪ پڙھي ٿو۔ (ڪنزالعمال ،۱/۲۵۰،حديث:۲۱۷۴)

یانَبی! تُجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اِس پہ ہے ناز مُجھ کو ہُوں تیرا غُلام

اپنی رَحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مُجھ سے عاصِی کا بھی ناز بَرْدَار ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي.

ٻه مدني گُل: 1 بنا سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَی الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـی الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ امامُ الاَولِيا حضرت سَيدُنا شَيخ عبدُ القادِر جِيلاني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي عرس وارو يارهين شريف وارو مهينو جاري ۽ ساري آهي، انهيءَ مُناسبت سان اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان حُضُور غَوثِ پاڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي پاڪيزه ڪردار ۽ ان مان حاصِل ٿيڻ وارا مَدَني گل ٻُڌڻ جي سَعادَت حاصِل ڪنداسين۔ اچو! سڀ کان پهريان سندن مُختَصَر تَعَارُف ٻڌون ٿا،

حضرت سيدُنا غَوثُ الاَعظَم شَيخ عبدُالقادِرجِيلاني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي وِلادَتِ باسَعادَت پهرين رَمَضان ۴۷۰ھ جُمعَةُ المُبارَڪ جو جِيلان ۾ ٿي۔ سندن ڪُنيت ابُو محّمد آهي جڏهن ته مُحِي الدِّين (دين کي زندهه ڪرڻ وارا) ، مَحبوبِ سُبحاني (الله سبحانه جا محبوب) ، غَوثِ اَعظم، غَوثِ ثَقَلَين (سڀ کان وڏا ۽ جنن ۽ انسانن جا غوث) وغيره سندن لقب آهن۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي والِدِ مُحتَرم جو نالو حضرت سَيدُنا ابُو صالِح مُوسي جَنگي دوست ۽ والِده مُحتَرَمَه جو نالو اُمُّ الخَير فَاطِمَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا آهي، اوهان والِد جي طرف کان حَسَنِي ۽ امڙ سائڻ جي طرفان حُسَينِي سَيد آهن۔

تُو حُسَیْنِی حَسَنِی کیوں نہ مُحِیُّ الدِّیں ہو

اے خِضَر مَجْمَعِ بَحْرَیْن ہے چَشْمَہ تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۱۹)

مختصر وضاحت: يا غوث الاعظم اوهان جي ذات ڇو نه مُحيُ الدّين (دين کي زندهه ڪرڻ واري) ٿئي جو توهان حضرات حسنين ڪريمين منجهان آهيو ۽ اوهان رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جي ذات مبارڪه حسني حسيني درياءُ مان نڪرندڙچشموآهي حضرت سَيدُنا علّامه اِبنِ جَوزِي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: حضرت سَيدُنا شَيخ عبدُ القادِر جِيلاني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۱۱رَبِيعُ الآخِر ۵۶۱ ھ هجري ۾ مَغرِب نماز کان پوءِ بَغداد شريف ۾ وِصال فرمايو، وِصال جي وقت سندن عُمر شريف تَقرِيباً 91 سال هئي، جَنازي نماز شهزاده غَوثِ اَعظم حضرت سَيدُنا سَيفُ الدِّين عبدُالوهاب قادِرِي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه پڙھائي ۽ بيشمار ماڻهن جَنازي ۾ شِرڪت ڪئي۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مَزارِ پُراَنوار عِرَاق جي مَشهور شهر بَغداد شريف ۾ آهي جتي ڏينهن رات زَائِرِين جو ميڙ رهندو آهي۔ (الزيل علي طبقات الحنابلۃ،۳/۲۵۱،ملخصاً)

شہرِ بَغداد مُجھ کو ہے پِیارا، خُوب دِلکش وہاں کانَظَّارَہ

میرامُرْشِدجو جَلوَہ آرا ہے،واہ کِیا بات غَوْثِ اَعظم کی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

کاڌو ڇڏي نماز ادا ڪئي

حضرت سَيدُنا عَبدُ الله سُلَمِي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه بيان ڪن ٿا ته حضرت سَي دُنا شَيخ مُحِي الدِّين سَيد عبدُالقادِر جِيلاني، قُطبِ رَبَّاني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مون کي پنهنجو هڪ واقِعو ان طرح ٻڌايو ته جنهن وَقت مان شهر جي هڪ پاڙي ” قُطبِيه شَرْقِي“ ۾ رهائشي هئس ته مون تي ڪجھ ڏينهن اهڙا گذريا جو نه مون وٽ کائڻ جي ڪا شيء هئي ۽ نه ڪجھ خريدڻ جي سگھ هئي، انهيء حالت ۾ هڪ شخص اوچتو منهنجي هٿ ۾ ڪاغذ ۾ ٻڌل پُڙيڪو ڏئي هليو ويو ۽ مان ان اندر ٻڌل رَقم مان حلوو اوفراٽو خريد ڪري مسجِد ۾ پهچي ويس ۽ قِبلَي ڏانهن منهن ڪري هن فِڪر ۾ ٻڏي ويس ته هن کي کاوان يا نه کاوان۔ انهيء حالت ۾ مسجِد جي دِيوار ۾ رکيل ڪاغَذ تي منهنجي نَظَر پئي ته مون ان کي کڻي پڙهيو ته ان ۾ هي لکيل هو ته ”اسان ڪمزور مُؤمِنن جي لاءِ رِزق جي خَواهش پيدا ڪئي ته جيئن اهي بَندَگي جي لاءِ ان ذَرِيعي قُوَّت حاصِل ڪري سگھن “پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته ان تَحرير کي ڏسي مون پنهنجو رُومال کنيو ۽ کاڌو اتي ڇڏي ٻه (2) رَڪعَت نماز اَدا ڪري مسجِد مان نِڪري آيس۔

(قلائد الجواهر،ص۱۰بتغيرقليل)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته اسان جي غَوثِ پاڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ان وَقت تائين کاڌو نه کاڌائون جيستائين اها حالت نه ٿي جو هاڻي بنا کائڻ جي هيڻا ٿي ويندا ۽ عِبادت جي قُوَّت باقي نه رهندي۔ جيڪڏهن اسان پنهنجي حال تي غَور ڪيون ته اڄ اسان جو حال ان جي بَرعَڪس آهي اسان فَقط نَفس جي لَذَّت خاطِر کائيندا پيئندا آهيون ۽ وَقت بي وَقت هر قِسم جون غِذائون پيٽ ۾ وجھندا رهندا آهيون ڄڻ ته اسان پنهنجي زِندَگي جو مَقصَد ئي کائڻ پيئڻ بنائي ورتو آهي، ٿي سگهي ٿو ته ڪيئي ڀيري ايئن به ٿيو هجي ته کاڌي جي لذّت

۾ مست ٿي ڪري ايترو گهڻو کائي ورتو هجي جو جنهن جي وجهه کان عبادت جي لاءِ اٿڻ ڏکيو لڳندو هجي، سستي آڙ بڻجي وئي هجي، اي ڪاش! غوثِ پاڪ جي صدقي اسان کي پيٽ جو قفلِ مدينه نصيب ٿي وڃي۔

عائشہ صِدّیقہ روتی تھیں نبی کی بھوک پر

ہائے! بھرتے ہیں غذائیں ہم شِکَم میں ٹُھونس

حضرت سَيدُنا يحييٰ مُعَاذ رازِي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: جيڪو پيٽ ڀري کائڻ جو عادي ٿي ويندو آهي ان جي بدن تي گوشت وڌي ويندو آهي ۽ جنهن جي بدن تي گوشت وڌي وڃي ٿو، اهو شهوت (خواهش) پرست ٿي ويندو آهي ۽ جيڪو شهوت (خواهش) پرست ٿي ويندو آهي ان جا گناهه وڌي ويندا آهن ۽ جنهن جا گناهه وڌي ويندا آهن ان جي دل سخت ٿي ويندي آهي ۽ جنهن جي دل سخت ٿي ويندي آهي اهو دنيا جي آفتن ۽ رنگينين ۾ مست ٿي ويندو. (المنبهات للعسقلاني، باب الخماسي، ص۵۹)

اي ڪاش! اسان جو به بُک کان گھٽ کائڻ جو ذِهن بڻجي وڃي ۽ اسان فَقَط ايترو کائون جنهن سان عِبادتِ اِلٰهي تي قُوَّت حاصِل ٿي سگھي ۽ کائڻ وقت نِيت به اها ئي هجي ته عِبادت تي قُوَّت حاصِل ڪرڻ جي لاءِ کائي رهيو آهيان۔ بک کان گھٽ کائڻ کي دعوتِ اِسلامي جي اِصطِلَاح ۾ ”پيٽ جو قُفلِ مدينه“ چيو ويندو آهي۔ پيٽ جو قُفلِ مدينه لڳائڻ سان اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ دُنيا ۽ آخِرَت جون بي شُمار ڀلائيون حاصِل ٿينديون۔

زَبان کا آنکھ کا اور پیٹ کا قُفلِ مدینہ تُم

لَگا لو وَرْنہ مَحْشَر میں پَشیمانی بَڑی ہوگی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

زمين مان چونڊي چونڊي ٽڪرا کائڻ

سرڪارِ بغداد حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: آءُ شهر ۾ جڏهن کائڻ جي ارادي سان ڪِريل ۽ هيٺ پيل ٽڪرا يا جهنگ جو ڪو گاهه يا ننڍا پن کڻڻ چاهيندو هيس ۽ ڏسندو هيس ته ٻيا فقير به ان جي ڳولا ۾ آهن ته پنهنجي اسلامي ڀائرن تي ايثار ڪندي نه کڻندو هيس بلڪه ايئن ئي ڇڏي ڏيندو هيس ته جيئن اهي کڻي وڃن ۽ پاڻ بُکايل رهندو هيس جڏهن بُک جي سبب ڪمزوري حد کان وڌي ويئي ۽ آءُ قريب المرگ ٿي ويس ته گلن واري بازار مان هڪ کائڻ جي شيء جيڪا زمين تي پيل هئي اها مون کنئي ۽ هڪ ڪنڊ ۾ وڃي ان کي کائڻ جي لاءِ ويهي رهيس. ايتري ۾ هڪ عجمي نوجوان آيو ان وٽ تازيون مانيون ۽ ڀُڳل گوشت هيو اهو ويهي کائڻ لڳو. ان کي ڏسي منهنجي کائڻ جي خواهش هڪدم شدت اختيار ڪئي. جڏهن اهو کائڻ جي لاءِ گرهه کڻندو هيو ته بُک جي شدت جي سبب بي اختيار دل چاهيندي هئي ته وات کولي ڇڏيان ته جيئن هُو منهنجي وات ۾ گرهه وجهي ڇڏي. آخر مون پنهنجي نفس کي جهڙڪيو ڏنو ته ”بي صبري نه ڪر الله عَزَّوَجَلَّ مون سان گڏ آهي. چاهي ڪجهه به ٿي وڃي پر مان ان نوجوان کان گهري هرگز نه کائيندس.“ اوچتو اهو نوجوان منهنجي طرف متوجهه ٿيو ۽ چوڻ لڳو، ڀاءُ! اچو ۽ اوهان به کائڻ ۾ شريڪ ٿي وڃو، مون انڪار ڪيو. ان اصرار ڪيو، منهنجي نفس مون کي کائڻ جي لاءِ تمام گهڻو اڀاريو، پر مون وري به انڪار ڪيو. پر ان نوجوان جي گهڻي اصرار تي مون ٿورڙو کاڌو کاڌو.ان مون کان پُڇيو، ڪٿان جا رهڻ وارا آهيو؟ مون ورندي ڏني جيلان جو. هُو چوڻ لڳو ، مان به جيلان جو ئي آهيان. چڱو هي ٻُڌايو ته توهان مشهور زاهد حضرت سيدابُو عبدُالله صَومَعِي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جي ڏوهٽي عبد القادر رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه کي سڃاڻو ٿا؟ مون چيو، اهو ته مان ئي آهيان، اهو ٻُڌي هو بيقرار ٿي ويو ۽ چوڻ لڳو ته مان بغداد اچڻ لڳس ته اوهان جي والده ماجده رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَیۡھَا

اوهان کي ڏيڻ جي لاءِ مون کي سون جون اٺ اشرفيون ڏنيون هيون، مان هتي بـغداد اچي اوهان کي ڳولهيندو رهيس پر اوهان جو ڪنهن پتو نه ڏنو ايتري تائين جو منهنجي تمام رقم خرچ ٿي ويئي، ٽن ڏينهن تائين مون کي کائڻ جي لاءِ ڪجهه نه مليو، مان جڏهن بُک کان بيحال ٿي ويس ۽ جان خطري پئجي وئي، ته مان اوهان جي امانت مان هي مانيون ۽ ڀُڳل گوشت خريد ڪيو. حُضُور! اوهان به خوشيءَ سان هن کي تناوُل فرمايو ڇو ته هي اوهان جو ئي مال آهي، پهريان اوهان منهنجا مهمان هئا ۽ هاڻي مان اوهان جو مهمان آهيان. بقايا رقم پيش ڪندي چوڻ لڳو، مان معافيءَ جو طلبگار آهيان. اضطراري حالت ۾ مان اوهان جي رقم مان هي کاڌو خريد ڪيو هيو“. مان تمام گهڻو خوش ٿيس. مون بچيل کاڌو ۽ وڌيڪ ڪجهه رقم ان کي پيش ڪئي اها هن قبول ڪئي ۽ هليو ويو.

(الذّيل علي طبقات الحنابلۃ ج۳ ص۲۵۰،ملخصاً)

تِرے دَر سے ہے منگتوں کا گُزارا یاشَہِ بَغداد یہ سُن کر میں نے بھی دامَن پَسارا یاشَہِ بَغداد

شَہَا! خَیْرات لینے کو سَلاطِینِ زَمانہ نے تِرے دَربار میں دَامَن پَسارا یاشَہِ بَغداد

سُلطانِ ولايت

غوثِ پاڪ

ولين تي حڪومت

غوثِ پاڪ

شهبازِ خطابت

غوثِ پاڪ

فانوسِ هدايت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

ايثار جي عظيم فضيلت

شَيخِ طَرِيقَت، اَمِيرِ اَهلسُنّت، باني دعوتِ اِسلامي حضرت علّامه مَولانا ابُو بِلال محّمد اِلياس عَطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه فرمائن ٿا: هن حڪايت ۾ اسان لاءِ عبرت جا بي شمار مدني گل آهن، ڏسو ته سهي! هڪ پاسي

اسان جا مرشد غوثُ الاعظم رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه آهن جو پاڻ سخت تنگدستي ۽ بُکَ هجڻ جي باوجود غذا ۽ رقم جي معاملي ۾ بيمثال ايثار کان ڪم ورتو آهي جڏهن ته غوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جي عقيدت جو دم ڀرڻ وارا نالائق مريد آهن جو بکايل رهڻ جي توفيق ته پري جي ڳالهه آهي پر بالفرض يارهين شريف جي نياز جي برياني ئي سامهون اچي ته حِرصَ جو اهڙو غلبو طاري ٿي ويندو آهي جو دل چاهيندي آهي ته پورو ٿال مان ئي کائي وٺان، ٻوٽي ته پري جي ڳالهه آهي پر ڪنهن کي چانورن جو داڻو به نه ملي! اي عاشقان غوث اعظم! اوهان کي جڏهن ٻين سان ملي کائڻ جو اتفاق ٿئي ته وڏا وڏا گرهه بنا چٻاڙي جلد جلد کائڻ ۽ سٺيون ٻوٽيون پاڻ ڏانهن ڪرڻ جو حِرصَ غالب اچي ته ان وقت پنهنجي مرشد غوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جي بيان ڪيل حڪايت سان گڏوگڏ هي فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به ذهن ۾ دُهرايو: جيڪو شخص اهڙي شيء جنهن جي پاڻ کي حاجت آهي، اها ٻين کي ڏي ته الله عَزَّوَجَلَّ ان کي بخشي ڇڏيندو آهي. (اتحاف السادة للزبيدي ج 9 ص 779) فيضانِ سنت جلد پهرين صفحي 468 تي حضرت سيّدنا ابو سُليمان رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جو عطا ڪيل هي مدني گل به قبول فرماي و: نفس جي ڪنهن خواهش کي ڇڏڻ 12 مهينن جي روزن ۽ رات جي عبادتن کان وڌيڪ دل جي لاءِ فائديمند آهي. “ (اِحياءُ العلوم ج۳ ص ۱۱۸دارصادربيروت)

مِری حِرْص کی عادتِ بَد مِٹا دے

مِرے غَوث کا واسِطَہ یااِلٰہی

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي پياري غَوثِ اَعظم رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ عِبادت ۽ رِياضَت، وِلايت ۽ ڪرَامَت ۾ ته يڪتَاءِ روزگار هئا ئي پاڻ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ زُهد ۽ تَقوٰي ۾ به باڪمَال هئا، دُنيوِي مال ودَولَت جا خَواهش مَند بِالڪل نه هئا جيڪڏهن ڪو مَالدَار شَخص اوهان کي مال ودَولَت پيش ڪندو هو ته پاڻ قَبُول نه ڪندا هئا، جيئن

زُهد ۽ پرهيزگاري

شَيخ ابُو العَبَّاس خِضَر بِن عبدُالله حُسَينِي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه بَيان ڪن ٿا ته هڪ رات اسان بَغداد ۾ سَيدُنا شَيخ مُحِي الدِّين عبدُالقادِر رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ جي مَدرَسي ۾ هئاسين، هڪ خَلِيفو اوهان جي خِدمَت ۾ آيو ۽ سَلام کان پوءِ عَرض ڪيو ته مون کي ڪجھ نَصِيحَت فرمايو ۽ مال ۽ زَر جون ڏھ (10) ڳوٿريون پيش ڪيون، جن کي خادِم کنيون بيٺا هئا، غوث پاڪ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ فرمايائون: مون کي انهن ڳوٿرين جي ضَرُورَت نه هئي پر خَلِيفي واپس وٺڻ کان اِنڪار ڪيو ۽ اوهان تي زور ڀريو، پاڻ هڪ ڳوٿري پنهنجي ساڄي هٿ ۾ کنئي ۽ ٻي کاٻي ۾ ۽ ٻنهي کي دَٻائي نچوڙيو ته ان مان رت وهڻ لڳو، پوءِ اوهان ان خَلِيفي کي فرمايو: ڇا تون الله عَزَّوَجَلَّ کان حياء نٿو ڪرين ته ماڻهن جو رت کڻي مون وٽ آيو آهين؟ هي ٻڌي هو بيهوش ٿي ويو، پاڻ فرمايائون: مَعبُود حقيقي جي عِزّت جي قسم! جيڪڏهن رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رشتي جي حُرمَت نه هجي ها ته مان ان رت کي ان جي گھر تائين وهڻ ڏيان هئا۔

(بهجۃالاسرار،ذڪر شي من شرائف اخلاقه،ص۱۲۰)

ڏياريو جنّت

غوثِ پاڪ

ڏيو بدين کان نفرت

غوثِ پاڪ

ڏيوشوقِ عبادت

غوثِ پاڪ

سرڪار جي اُلفت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته! الله عَزَّوَجَلَّ جا نيڪ ٻانها دُنيوِي مال ۽ دَولَت کان بي رَغبَت هوندا هئا تڏهن ته حُضُور غَوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ ان خَلِيفي جي دَولَت ٺُڪرائي ڇڏي ۽ ان جي مرتبي جو لِحَاظ نه ڪندي ان کي اِصلاح جي مَدَني گلن سان به نَوازيائون۔ دَولَتمَندن جي خُوشامَدي اهي ڪندا آهن جنهن کي انهن کان دُنيا جي ذِليل دَولَت حاصل ڪرڻ جي هوَس هوندي آهي

جڏهن ته الله عَزَّوَجَلَّ جا نيڪ ٻانها قَناعَت جي مَدَني دَولَت سان مالا مال هوندا آهن، انهن جي نَظَر دَولَتمَندن جي فاني مال تي نه بلڪ رَحمتِ رَبِّ ذُوالجَلَال تي هوندي آهي۔

جڏهن ته اسان پنهنجي حَالَت تي غَور ڪيون ته اسان جي اَڪثَرِيت دُنيا تي فدا ۽ آخِرت جي فڪر کان خالي نَظَر اچي ٿي، اسان جون سموريون تَوَانائيون دُنيوِي زِندَگي بهتر بنائڻ جي فِڪر ۾ صَرف ٿي رهيون آهن اسان فاني دُنيا جي لَذَّتن ۾ ايتري قَدر مُستَغرَق (يعني غرق) ٿي چُڪا آهيون جو اوچتي مَوت اچڻ، قَبر جي اونڌاهي ۾ اڪيلو رهڻ، مُنڪر نَڪير جي سُوَالن جا جواب ڏيڻ کان بلڪل غافِل ٿي چُڪا آهيون۔ اچو! دُنيا جي مَحَبَّت پنهنجي دل مان ڪڍڻ جي لاءِ دُنيا جي مَذَمَّت تي ٽي (3) فرمانِ مُصطَف ٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. اَلدُّنْيا مَلْعُوْنَۃٌ،مَلْعُوْنٌ مَافِيھَااِلَّامَاکانَ لِلّٰه مِنْھَا يعني دُنيا ۽ جيڪو ڪجھ ان ۾ آهي مَلعُون (يعني مَردُود) آهي پر ان مان جيڪو الله عَزَّ وَجَلَّ جي لاءِ هجي۔

(مراسیل ابی داؤد، باب فی سب الدنیا،ص۲۰)

2. حُبُّ الدُّنْيا رَأسُ کلِّ خَطِيئَۃٍ يعني دُنيا جي مَحَبَّت هر گُناھ جي جڙ آهي۔

(موسوعۃ لابن ابی الدنیا،کتاب ذم الدنیا،الجزء الاوّل، الحدیث۹،ج۵،ص۲۲)

3. ياعَجَبًا کلَّ الْعَجَبِ لِلْمُصَدِّقِ بِدَارِ الْخُلُوْدِ وَھُوَ يسْعٰي لِدَارِ الْغُرُوْرِ يعني ان شَخص تي نهايت تَعَجُّب آهي جيڪو هميشه جي گھر (يعني آخِرَت) جي تَصدِيق ڪري ٿو جڏهن ته اهو ڌوڪي واري گھر(يعني دُنيا) جي لاءِ ڪوشِش ڪري رهيو هوندو آهي۔ (مصنف ابن ابی شیبۃ، کتاب الزھد، باب ما ذکر عن نبینافی الزھد، ۸/۱۳۳، حدیث۶۱)

دُنيا جي مَحَبَّت مان پيڇو ڇڏائڻ جي لاءِ ان طرح غَور۽فِڪر ڪيو ته هن دُنيا ۾ ڪهڙا ڪهڙا مالدار ماڻهو آيا، جيڪي دَولَت ۽ حُڪومَت، جاهه و

حَشمَت، اَهل و عِيال جي عارِضي محبت، دوستن جي وَقتي مُصَاحَبَت ۽ خادمن جي خُوشَامَدَانه خِدمت جي ڀرم ۾ قَبر جي تَنهائي کي وساري ويٺا هئا، پر هاء اوچتو فَنا جا بادَل آيا، مَوت جي آنڌي هلِي ۽ دُنيا ۾ دير تائين رهڻ جون انهن جون اُمِّيدون خاڪ ۾ مِلي رهجي ويون، انهن جا مَسَرَّتن ۽ شادمانين وارا مرڪندڙ گھر مَوت وِيران ڪري ڇڏيا۔ روشنين سان جڳمڳ ڪندڙ مَحَلّن ۽ بنگلن مان کڻي انهن کي گُھپ اونداھي وارين قبرن ۾ مُنتَقِل ڪيو ويو۔ هاءِ! اهي ماڻهو ڪل تائين اَهل وعِيال جي رونقن ۾ شادمان ۽ مَسرُورهئا ۽ اڄ قبرن جي وَحشَتن ۽ تَنهائين ۾ غمگين ۽ رَنج ۾ هوندا۔ اهڙي طرح ذِهن بڻائڻ سان به دُنيا جي مَحَبَّت دِل مان نِڪري ويندي ۽ تَوَڪل ۽ قَنَاعَت جي دَولَت نَصيب ٿيندي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

اَجَل نے نہ کِسریٰ ہی چھوڑا نہ دارا

ہر اِک لیکے کِیا کِیا نہ حَسْرَت سِدھارا

اِسی سے سِکَنْدَر سا فاتِح بھی ہارا

پڑا رِہ گیا سب یُونہی ٹھاٹھ سارا

جگہ جی لگانے کی دُنیا نہیں ہے

یہ عِبْرَت کی جاہے تَماشا نہیں ہے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حضرت اِبنِ نَجَّار بَغدادي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جو بَيان آهي ته حضرت شَيخ مُحِي الدِّين عبدُالقادِر (جِيلاني) رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ فرمايائون ته جڏهن منهنجي گھر ۾ ڪو ٻار پيدا ٿيندو هوته مان ان کي پنهنجي هٿن تي کڻي چوندو هئس، هي مَشِييت الٰهي(الله عَزَّوَجَلَّ جي مَرضِي) آهي۔ ۽ جڏهن ڪو ٻار مرندو هو ته مون تي ڪجھ اثر نه ٿيندو هو، ڇوته پيدائش ٿيڻ تي ئي مان ان جي مَحَبَّت پنهنجي دل مان ڪڍي وٺندو هئس، پاڻ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ جا پٽ نياڻيون مَجلسِ وَعظ واري رات اِنتِقال ڪري ويندا هئا پر غوثِ پاڪ مَجلِس کي ختم نه ڪندا هئا، غسل ڏيندڙ مَيّت کي غُسل ڏئي جڏهن غُسل مان فارِغ ٿيندا هئا ته مَيت کي مَجلِس

۾ کڻي ايندا هئا ۽ پاڻ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ ڪرسِي تان لهي جَنازي نماز پَڙھائيندا هئا۔

(سيرتِ غوث الثقلين،ص۸۳)

الله جي رحمت

غوثِ پاڪ

ٿئي اسان تي عنايت

غوثِ پاڪ

آهن باعثِ برڪت

غوثِ پاڪ

ڪمزور جي طاقت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته اسان جا غَوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا تي رَاضِي رهڻ وارا ڪيتري قَدر صبر ۽ شڪر ڪندڙ هئا جو جيڪڏهن پاڻ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ جي اولاد مان ڪنهن جو اِنتِقَال ٿي ويندو هو ته شِڪوه شِڪايات زَبان تي هرگز نه آڻيندا هئا بلڪ صَبر سان ڪم وٺندا هئا، ان جي بَرعَڪس ڪي ماڻهو اهڙا بي صَبرا هوندا آهن جو انهن تي ٿورڙي مُصِيبَت يا پريشاني جي گھڙي آئي ته اهي ڪاوڙ ۾ اچي شِڪوه ،شِڪايت ڪندا ۽ ماڻهن اڳيان پنهنجي پريشاني ٻڌائيندي نَظَر ايندا آهن ايستائين جو مَعاذَ الله ثُمّ مَعاذَ الله ، الله تعاليٰ جي ذات تي اِعتِرَاض به ڪندا آهن جڏهن ته الله عَزَّوَجَلَّ جي ذات تي اِعتِراض ڪرڻ ڪفر آهي۔ تنهنڪري جڏهن ڪا مُصِيبَت پهچي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا ۾ رَاضِي رهندي صَبر سان ڪم وٺڻ گھرجي جو صَبر ڪرڻ وارن کي الله عَزَّوَجَلَّ پسند فرمائي ٿو جڏهن ته قُرآنِ ڪريم ۾ صَبر ڪرڻ وارن جا فضائل بيان ڪيا ويا آهن، جيئن سيپاري 14 سُوْرَۃُ النَّحْل آيت نمبر 96 ۾ اِرشاد آهي:

وَ لَنَجۡزِیَنَّ الَّذِیۡنَ صَبَرُوۡۤا اَجۡرَہُمۡ بِاَحۡسَنِ مَا کَانُوۡا یَعۡمَلُوۡنَ ﴿۹۶﴾ (پ۱۴،النحل:۹۶)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ ضرور اسان صبر ڪرڻ وارن کي اهو صلو ڏيندا سي جيڪو انهن جي سڀ کان چڱي ڪم جي لائق هجي.

اهڙي طرح سيپاري 23 سُوْرَۃُ الزُّمُر آيت نمبر10 ۾ اِرشادِ باري تعاليٰ آهي:

اِنَّمَا یُوَفَّی الصّٰبِرُوۡنَ اَجۡرَہُمۡ بِغَیۡرِ حِسَابٍ ﴿۱۰﴾ (پ۲۳،الزمر:۱۰)

ترجمو ڪنزالايمان: صبر ڪرڻ وارن کي سندن ثواب ڀرپور ڏنو ويندو بغير حساب جي.

ياد رکو! الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجن ٻانهن تي مصيبتون نازِل ڪري انهن کي آزمائيندو آهي ته منهنجا ٻانها صِرف خُوشحالي ۾ ئي منهنجو شُڪر ادا ڪن ٿا يا مُصِيبَت جي وَقت به صَبر ڪندي منهنجي رِضا تي راضِي رهڻ کي پسند ڪن ٿا يا نه؟ هي به ياد رکو ته رَبُّ الاَنام عَزَّوَجَلَّ جي هر ڪم ۾ هزارين حِڪمتون پوشِيده هونديون آهن جيڪي اسان نٿا ڄاڻي سگھون۔

مَنقُول آهي ته الله تعاليٰ فرمائي ٿو: جڏهن مان ڪنهن ٻانهي تي رَحم فرمائڻ چاهيندو آهيان ته ان جي بُرائي جو بَدلو دُنيا ئي ۾ ڏيندو آهيان، ڪڏهن بيماري سان، ڪڏهن گھر وارن ۾ مُصِيبَت وجھي، ڪڏهن تنگي مَعاش سان پوءِ به جيڪڏهن ڪجھ بچندو آهي ته مرڻ وقت ان تي سَختي ڪيان ٿو ايستائين جو جڏهن هو مون سان مُلاقات ڪندو آهي ته گُناهن کان اهڙو پاڪ هوندو آهي جيئن ته ان ڏينهن هو جنهن ڏينهن ان جي امڙ ان کي ڄڻيو هو، ۽ مون کي پنهنجي عِزَّت ۽ جَلال جو قَسَم! مان جنهن ٻانهي کي عَذاب ڏيڻ جو اِرادو رکان ٿو ان جي هر نيڪي جو بَدلو دُنيا ئي ۾ ڏيان ٿو، ڪڏهن جِسم جي صِحَّت سان، ڪڏهن رِزق جي گھڻائي سان، ڪڏهن اَهل ۽ عِيال جي خُوشحالي سان پوءِ به جيڪڏهن ڪجھ رهجي ويندو آهي ته مرڻ وَقت ان تي آساني ڪئي ويندي آهي ايستائين جو جڏهن مون سان ملندو آهي ته ان جي نيڪين مان ڪجھ به نه رهيو جو هو جَهنَّم جي باھ کان بَچي سگھي۔ (شرح الصدور،باب من دنا اجله وكيفية الموت، ص ۲۸)

خوف دوزخ کا آہ رحمت ہو

میرا نازک بدن جہنّم سے

خاکِ طیبہ کا واسطہ یاربّ

از طفیلِ رضا بچا یاربّ

(وسائلِ بخشش،ص۸۰)

آسائش ن تي خوش نه ٿيو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مَعلُوم ٿيو ته جيڪڏهن ڪنهن وٽ گاڏي، بَنْگْلو ، دَولَت، صِحَّت ۽ طرح طرح جون نِعمتون مَوجُود آهن ته ان کي ان تي غُرُور نه ڪرڻ گھرجي بلڪ ڊڄڻ گھرجي ته ڪٿي ائين ته نه آهي جو الله عَزَّ وَجَلَّ مون کي دنيا ئي ۾ منهنجي نيڪين جو صِلو ڏئي ڇڏيو ۽ گُناهن جي سَبَب آخِرَت ۾ منهنجي لاءِ دَردناڪ عذاب تَيار هجي۔ اهڙي طرح بيماري، غُربَت يا جان، مال ۽ اَولَاد تي ايندڙ آفَت ۽ مُصِيبَت تي هي سوچي صَبر ڪرڻ کپي ته ٿي سگھي ٿو ته مُصِيبَت آخِرَت جي راحَت ساماني جو پيش خيمه هجي۔

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي مُصِيبَت تي شِڪوه شِڪايات ڪرڻ بدران پنهنجي رِضا تي راضِي رهندي صَبر جي عظيم نعمت عطا فرمائي۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

مُشکلوں میں دے صبر کی توفیق

اپنے غم میں فقط گُھلا یا ربّ

(وسائلِ بخشش،ص۸۰)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جا غَوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جتي پاڻ مصيبتن تي صَبر ۽ شُڪر ڪرڻ وارا ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا تي راضِي رهڻ وارا هئا اتي غَرِيب ۽ تنگ دَست ماڻهن جي مَدَد ڪرڻ جو جَذبو به پاڻ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جي پاڪيزه ڪردار جو حِصّو هو، پاڻ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جو عالَم هي هو ته ڪڏهن ڪنهن سوالي جو سُوَال رَدّ نه ڪندا هئا چاهي پنهنجو ئي ڪپڙو ڏيڻو پوي۔ پاڻ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ فرمائيندا هئا ته مون سمورن عملن جي تَفتِيش ڪئي، انهن ۾ کاڌو کارائڻ کان

اَفضل ڪو عَمَل نه ڏٺو۔ ڪاش! منهنجي هٿ ۾ هجي هئا ته بکايلن کي ڪو کاڌو کارايان هئا۔ (قلائد الجواهر ،ص۳۷) اهڙي طرح شَيخ عبدُالله جبائي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه بيان ڪن ٿا ته هڪ ڀيري حُضُور غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ مون کي ارشاد فرمايائون ته مون وٽ بکايلن کي کاڌو کارائڻ ۽ ماڻهن سان حُسنِ اخلاق سان پيش اچڻ ڪامل ۽ وڌيڪ فضيلت وارا عمل آهن۔ پوءِ ارشاد فرمايائون: منهنجي هٿ ۾ پيسو ناهي رڪندو، جيڪڏهن صُبح جو مون وٽ هزار (1000) دينار اچن ته شام تائين انهن مان هڪ پيسو به نه بچندو غريبن ۽ مُحتاجن ۾ ورهائي ڇڏيان ۽ بکايل ماڻهن کي کاڌو کارائي ڇڏيان۔ (قلائدالجواهر ،ص۸ ملخصاً)

تِرے در سے ہے منگتوں کا گزارا یاشہِ بغداد

مِری قسمت کا چمکا دو ستارہ یاشہِ بغداد

غمِ شاہ مدینہ مجھ کو تم ایسا عطا کر دو

مجھے اچھا بنا دو مُرشِدی بے شک یقیناً ہیں

یہ سُن کر میں نے بھی دامن پسارا یاشہِ بغداد

دِکھا دو اپنا چہرہ پیارا پیارا یاشہِ بغداد

جگر ٹکڑے ہو دل بھی پارہ پارہ یاشہِ بغداد

مِرے حالات تم پر آشکارا یاشہِ بغداد

اچو! حضورغوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جي سخاوت ۽ غريبن جي مدد جي باري ۾ هڪ نهايت پياري حڪايت ٻڌون ٿا جيئن

هي سڀ ان رات جي برڪت آهي

حضور غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰی عَنْهُ جي صاحَبزادَي حضرت شيخ سيد عبدالرزاق قادري رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جو بيان آهي ته جڏهن منهنجا والد صاحب مشهور ٿي ويا ته پاڻ صرف هڪ دفعي حج ڪيو، ان حج جي آمدورفت ۾ مان سندن سواري جي واڳ جھلندو هئس جڏهن اسان (بغداد جي ڏکڻ ۾ موجود شهر) حله ۾ پهتاسين ته پاڻ فرمايائون ته هتي سڀ کان غريب گھر جي تلاش ڪريو، ان ڪري اسان هڪ ويرانو ڏٺو جنهن ۾ پشم (اُون) جو هڪ خيمو هو، ان ۾ هڪ

پوڙهو ۽ هڪ پوڙھي مائي ۽ هڪ ڇوڪريء هئي۔ پاڻ ان بزرگ کان اجازت ورتي ۽ ساٿين سان گڏ ان وِيراني ۾ ترسيا، حله جا مشائخ ۽ رئيس ۽ امير سندن خدمت ۾ آيا ۽ درخواست ڪئي ته اوهان اسان جي غريب خانن ۾ يا ڪنهن ٻي سٺي گھر ۾ هلو پر پاڻ منظور نه ڪيائون۔ شهر جي حاڪم پاڻ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْهُ لاءِ ڪافي ڳئون ٻڪريون، کاڌو، سون، چاندي ۽ سامان موڪليو ۽ سفر جي لاءِ سواريون موڪليون ۽ ماڻهو هر طرف کان سندن خدمت ۾ حاضر ٿيا، پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه پنهنجي ساٿين کي فرمايو ته ان تمام سامان منجهان مون پنهنجو حصّو ان گھر وارن کي ڏنو۔ هي ٻڌي اُنهن چيو ته اسان به پنهنجو پنهنجو حصّو ڏنو، اهڙي طرح اهو تمام مال ان پوڙھي، پوڙھيءَ ۽ ڇوڪري کي ڏنو ويو رات جو پاڻ اتي رهيا ۽ صُبح جو روانا ٿيا، (پاڻ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جا صاحبزادا فرمائن ٿا) ڪيئي سالن کان پوءِ حله مان منهنجو گُذرڻ ٿيو، ڇا ڏسان ٿو ته هو پوڙھو اتي جي رهواسين ۾ سڀ کان وڌيڪ مالدار آهي۔ ان مون کي چيو ته هي سڀ ڪجھ ان رات جي برڪت آهي، انهن ڳئن ٻڪرين ٻچا ڄڻيا ۽ اهي وڏا ٿي ويا، هي انهن مان آهن۔ (بهجۃالاسرار،ذڪر شي من شرائف اخلاقه،ص۱۹۸)

مل گیا مجھ کو غوث کا دامن،فضلِ ربِّ کریم سے روشن

غوث رَنج و اَلَم مِٹاتے ہیں،اُس کو سِینے سے بھی لگاتے ہیں

مِری تقدیر کا ستارہ ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

آ گیا جو بھی غم کا مارا ہے واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 577،578)

آئنده ڪنهن کي منع نه ڪجو

هڪ دفعي پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه هڪ شخص کي ڪجھ غگمين ۽ اداس ڏسي پڇيائون: توهان جو ڇا حال آهي؟ ان عرض ڪيو: سائين! درياء دَجله جي ان پار وڃڻ چاهيو ٿئي پر ڪشتي واري بنا ڪرائي جي ڪشتي ۾ نه ويهاريو ۽ مون وٽ ڪجھ به ناهي۔ ايتري ۾ هڪ عقيدت مند حضورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جي خدمتِ اقدس ۾ حاضر ٿي ٽيھ (30) دينار نذرانو پيش ڪيو ته پاڻ رَحْمَةُ الله

تَعَالٰى عَلَيه اهي ٽيھ (30) دينار ان شخص کي ڏئي فرمايائون: وڃو! هي ٽيھ (30) دينار ان مَلَّاح (ڪشتي هلائڻ واري) کي ڏئي ڇڏ ۽ چئو ته آئنده هو ڪنهن غريب کي دريا پار ڪرائڻ تي انڪار نه ڪري۔ (اخبارالاخيار،ص۱۸)

ہمارا بھی بیڑا لگا دو کنارے

تباہی سے ناؤ ہماری بچادو

فدا تم پہ ہوجائے نُوریِ مُضْطر

تمہیں نا خدائی ملی غوثِ اعظم

ہوائے مُخالف چلی غوثِ اعظم

یہ ہے اس کی خواہش دِلی غوثِ اعظم

(سامانِ بخشش،صفحہ۱۰۸)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

آهن باعثِ برڪت

غوثِ پاڪ

ڪمزور جي طاقت

غوثِ پاڪ

آهن صاحبِ عزّت

غوثِ پاڪ

مجبور جي راحت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته اسان جا غوثِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه غريبن ۽ حاجت مندن جو ڪيتري قدر خيال رکندا هئا ته اسان کي به سندن سيرت ۽ ڪردار تي عمل ڪندي پنهنجي زندگي گذارڻ گھرجي۔ جيڪڏهن ڪنهن مُسلمان کي پريشاني يا ڪنهن مُصيبت ۾ مبُتلا ڏسو ۽ ان جي حاجت پُوري ڪرڻ جي اِستِطاعت به رکو ٿا ته ضرورڪوشش ڪرڻ کپي۔ جيڪو شخص روئيندڙن کي کلائي، پريشان حالن جي پريشاني دور ڪري، مُحتاجن جي حاجت رَوائي ڪري، غمگينن جي غمگساري ڪري بکايلن کي کاڌو کارائي، وڏو خوش نصيب آهي اهو شخص جو احاديثِ مُبارڪه ۾ اهڙي شخص جي لاءِ مغفرت ۽ جنت جي بشارت ۽ جهنّم کان نجات جي خوشخبري بيان ڪئي وئي آهي۔ اچو! ان باري ۾ ٽي فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. مغفرت جي سببن منجهان هڪ سبب بکايل مسلمان کي کاڌو کارائڻ آهي۔ الله عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرمائي ٿو: اَوْ اِطْعٰمٌ فِيۡ يوْمٍ ذِيۡ مَسْغَبَۃٍ (پ۳۰،البلد:۱۴) ترجمو ڪنزالايمان: يا بک جي ڏينهن کاڌو کارائڻ.

(مستدرڪ للحاڪم،ڪتاب التفسير،باب اطعام المسلم السغبان…الخ، ۳/۳۷۲۔ حديث:۳۹۹۰)

2. جنت ۾ هڪ اهڙو اونچائي جوگهر آهي جنهن جو ٻاهر اندر کان ۽ اندر ٻاهر کان ڏسڻ ۾ ايندو آهي، هي عالي شان گهر ان جي لاءِ آهي جيڪو مُحتاجن کي کاڌو کارائي۔ (مسنداحمد،۸/۴۴۹حديث:۲۲۹۶۸)

3. جنهن پنهنجي مسلمان ڀاءُ کي کاڌو کارايو ايستائين جو ان ڊئو ڪري ورتو ۽ پاڻي پياريو ايستائين جو هو سيراب ٿي ويو ته الله عَزَّوَجَلَّ کارائڻ واري کي جهنم کان ست خندقن جي مسافت پري ڪندو، هر ٻن خندقن جي وچ ۾ 500 سالن جي مسافت آهي.

(شعب الايمان للبيهقي،باب في الزڪوٰۃ،فصل في اِطعام الطعام وسقي الماء، ۳/۲۱۷،حديث: ۳۳۶۸)

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي اخلاص سان مسلمانن جي خيرخواهي جو جذبو نصيب فرمائي، محتاجن، پريشان حالن جي مدد ڪرڻ جي سَعادت نَصيب فرمائي، خالص رضاءِ الٰهي وارا ڪم ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي ۽ رياڪاري جي تباھ ڪارين کان بچائي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن مختصر زندگي ۾ جيتري قدر ممڪن ٿئي مسلمانن جي مُشڪل حالتن ۾ انهن جو ساٿ ڏيو ۽ مُحتاجن جي حاجت پُوري ڪيو نيڪين ۾ زندگي گذاريو ۽ گناهن کان پاسو ڪيو۔ هن فاني دُنيا جي عارضي رونقن، مسرتن، ۽ رنگينين ۾ گم ٿي آخرت جي حساب کان غافل

ٿيڻ يقيناً ناداني آهي۔ ياد رکو! اسان جي نجات انهيء ۾ آهي ته اسان رَبِّ ڪائنات عَزَّ وَجَلَّ ۽ ان جي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اَحڪامن تي عمل ڪندي پنهنجي لاءِ نيڪين جو ذَخيرو گڏ ڪيون ۽ گُناهن جي اِرتڪاب کان پرهيز ڪيون۔ ان عظيم مَقصد ۾ ڪاميابي حاصل ڪرڻ جي لاءِ دل ۾ خوفِ خدا جو هئڻ به بي حد ضروري آهي ۔ ڇوته جيستائين اها نعمت حاصل نه ٿئي گُناهن کان فرار ۽ نيڪين کان پيار تقريباً ناممڪن آهي۔ اسان جي غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه ڪثرت سان الله عَزَّ وَجَلَّ جي عبادت ۽ رِياضت ڪرڻ جي باوجود ڪيتري قدر خوفِ خدا رکڻ وارا هئا۔ اچو! هن باري ۾ ٻڌون ٿا، جيئن

حضرت سَيدُنا شيخ سَعدِي شِيرازِي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته ”مسجدُ الحرام ۾ ڪجھ ماڻهو ڪعبةُ الله شريف جي ويجھو عبادت ۾ مصروف هئا۔ اوچتو اُنهن هڪ شخص کي ڏٺو ته ڪعبي جي ديوار سان چمٽيون زاروقطار روئي رهيو آهي ۽ ان جي چپن تي اها دُعا جاري آهي، ”اي الله عَزَّوَجَلَّ! جيڪڏهن منهنجا عمل تنهنجي بارگاھ جي لائق نه آهن ته قيامت جي ڏينهن مون کي انڌو اٿارجان۔“ ماڻهن کي اها عجيب ۽ غريب دُعا ٻڌي وڏو تَعَجُّب ٿيو، پوءِ اُنهن دُعا گھرڻ واري کان پڇيو، ”اي شيخ! اسان ته قيامت ۾ عافيت جا طلب گار آهيون ۽ اوهان انڌو اٿارڻ جي دُعا ڪري رهيا آهيو، ان ۾ ڪهڙو راز آهي؟“ ان شخص روئيندي جواب ڏنو،“ منهنجو مطلب هي آهي ته جيڪڏهن منهنجا عمل الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ جي لائق نه آهن ته مان قيامت ۾ انڌو اٿاريو وڃڻ پسند ڪيان ٿو ته مون کي ماڻهن جي سامهون شرمسار نه ٿيڻو پوي۔“ اهي سڀ هي عارفاڻو جواب ٻڌي بي حد متاثر ٿيا پر پنهنجي مُخاطب کي سڃاڻيندا نه هئا، ان ڪري پڇيو، ”اي شيخ! اوهان ڪير آهيو؟“ ان جواب ڏنو: ”مان عبدُالقادر جيلاني آهيان۔“ (خوفِ خدا،ص ۱۱۹،گلستان ِ سعدي،ص۴۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته حُضُورغوثِ اعظم دستگير رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه الله

عَزَّوَجَلَّ جا محبوب ۽ مُقرَّب ولي هئڻ باوُجُود الله عَزَّوَجَلَّ جي خُفيه تدبير کان ڪيتري قدر ڊڄندا هئا جڏهن انهن نيڪ ٻانهن جو هي حال آهي ته ٿورو غور ڪيو ته اسان گنهگارن کي الله عَزَّوَجَلَّ کان ڪيترو ڊڄڻ گھرجي ته اسان جا رات ڏينهن گُناهن ۽ رَبّ تعاليٰ جي نافرماني ۾ گذرن ٿا، ياد رکو! خوفِ خدا عَزَّوَجَلَّ جو مطلب هي آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي بي نيازي، ان جي ناراضي، ان جي پڪڙ ۽ ان جي طرفان ڏني ويندڙ سزائن جو سوچي انسان جي دل گھبراهٽ ۾ مبُتلا ٿي وڃي۔ (ماخوذ من احياء العلوم ،ڪتاب الخوف والرجاء ،ج ۴)

هاڻي ٿورو اسان پنهنجي حال تي غور ڪيون ته ڇا خوفِ خدا جي وقت اسان جي به اها ئي ڪيفيت هوندي آهي؟ ڇا ان جي ناراضي سان اسان کي به ڊپ لڳي ٿو؟ ڇا ان جي طرفان ڏيڻ وارين سزائن جو سوچي اسان جي دل به گھبراهٽ ۾ مبُتلا ٿئي ٿي؟ جيڪڏهن ائين ناهي ته ان جو مطلب آهي ته اسان الله عَزَّوَجَلَّ کان جھڙو ڊڄڻ گھرجي اهڙي طرح نٿا ڊڄون۔ تنهنڪري الله عَزَّوَجَلَّ جو حقيقي خوف دل ۾ بيدار ڪرڻ جي لاءِ ٻه فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. جنهن مؤمن جي اکين مان الله تعاليٰ جي خوف مان ڳوڙهو نڪري ٿو، توڙي جو مک جي مٿي جي برابر هجي، پوءِ اهو ڳوڙهوان جي چهري جي ظاهري حصّي تائين پهچي الله تعاليٰ ان کي جهنّم تي حَرام ڪري ڇڏيندو آهي ۔“ (شعب الايمان ،باب في الخوف من الله تعاليٰ ، ۱/۴۹۰، حديث:۸۰۲)

2. جڏهن مؤمن جي دل الله تعاليٰ جي خَوف مان ڏڪي ٿي، ته ان جون خطائون اهڙي طرح ڇڻن ٿيون، جيئن وڻ مان پن ڇڻندا آهن۔“

(شعب الايمان ،باب في الخوف من الله تعاليٰ ، ۱/۴۹۱،حديث: ۸۰۳)

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي پنهنجو حقيقي خوف نصيب فرمائي ۽ پنهنجي رضا وارا ڪم ڪرڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

تیرے ڈر سے سَدا تَھر تَھراؤں

خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کَیْف ایسا دے، ایسی ادا کی

میرے مولیٰ تُو خَیْرات دیدے

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم” Vcd اجتماع“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دل ۾ خوفِ خدا جي شمع جَلائڻ جو هڪ بهترين ذريعو دعوتِ اسلامي جو مَدَني ماحول به آهي ڇوته الله عَزَّوَجَلَّ جو خوف رکڻ وارن نيڪ ماڻهن جي صُحبت ۾ ويهڻ به دل ۾ خوفِ خدا پيدا ڪرڻ، پابندِ سُنَّت بنائڻ، گُناهن کان نَفرت ڪرڻ ۽ ايمان جي حفاظت جي لاءِ ڪڙھڻ ۾ مددگار ثابت ٿيندو آهي۔ اهڙي صحبت ماڻڻ جي لاءِ پنهنجي شهر ۾ هر جمعرات جو ٿيڻ واري دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سُنَّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو معمول بڻايو، عاشقانِ رسول سان گڏ هر مهيني ٽن ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر اختيار ڪيو، هفتيوار مدني مُذاڪري ۾ شرڪت ۽ مدني انعامات تي عمل ڪيو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ” Vcd اجتماع ۾ شرڪت“ به آهي۔ جنهن ۾ شريڪ ٿي ڪيتيرائي اسلامي ڀائر اجتماعي صورت ۾ سُنَّن ڀريو بيان ٻڌي علمِ دين جي دولت مان فيضياب ٿيندا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اجتماعي صُورت ۾ علمِ دين سکڻ جون وڏيون برڪتون آهن۔ اچو! ترغيب لاءِ ٻه فرمانِ مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. جڏهن توهان جو گذر جنَّت جي ڪيارين مان ٿيا ته ان مان ڪجھ نه ڪجھ چونڊي وٺو۔ صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو،''جنَّت جي ڪياريون ڇا آهن؟'' فرمايائون ''ذڪر جا حلقا۔ (ترمذي، ڪتاب الدعوات ، باب ۸۷ ، ج ۵ ، ص ۳۰۴ ، رقم ۲۱ ۳۵)

1. جيڪو شخص علم طلب ڪري ٿو ته اهو ان جي اڳوڻن گناهن جو ڪفّارو ٿي ويندو آهي۔ (تِرمِذي،ڪتاب العلم، باب فضل طلب العلم،۴/۲۹۵، حديث:۲۶۵۷)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ Vcd اجتماع ۾ شرڪت جي بدولت ڪيئي زندگين ۾ مدني انقلاب برپا ٿيو۔ اچو! ترغيب Vcd اجتماع ۾ شرڪت جي هڪ ايمان افروز مدني بهار ٻڌون ٿا جيئن

مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ويس

صوبه پنجاب (پاڪستان) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي ته مان مُعاشَري جو بگڙيل نوجوان هئس ۽ ڏينهن بڏينهن گُناهن جي دلدل ۾ ڦاسندو ئي پيو ويس۔ منهنجي اِصلاح جي صورت ان طرح ٺهي ته اسان جي علائقي ۾ دعوتِ اسلامي جي ذِمّيداران V.C.D .اجتماع جي ترڪيب بڻائي۔ مان به ان v.c.d .اجتماع ۾ شريڪ ٿيس۔ جڏهن مون دعوتِ اسلامي جي بينَ الاقوامي سُنَّتن ڀري اجتماع جا رُوح پرور منظر ڏٺا ته گھڻو مُتاثر ٿيس ۽ جڏهن 27 ويهين رات رمضان ۾ ٿيڻ واري اميرِاهلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رِقّت انگيز بيان جو ڪجھ حصّو ٻڌو ته مون کي پنهنجي اڳوڻي اندازِ زندگي سان وحشت محسوس ٿيڻ لڳي، جيئن جيئن بيان ٻڌندو ويس منهنجي دل جي دُنيا بدلجندي وئي۔ نيٺ مون پنهنجي سڀني گُناهن کان توبه ڪئي ۽ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ويس۔

عطائے حبیبِ خدا مَدَنی ماحول ہے فیضانِ غوث و رضا مَدَنی ماحول

سلامت رہے یا خدا مَدَنی ماحول بچے نظرِبد سے سدا مَدَنی ماحول

سنور جائیگی آخِرت اِنْ شَاءَ اللہ

تم اپنا ئے رکھو سدا مَدَنی ماحول

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مَدَني تَربِيت گاھ جو تعارُف:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان مُلاحَظه فرمايو ته ان ماحول سان وابسته ٿي ڪهڙن ڪهڙن بگڙيل ماڻهن جي اِصلاح جو سامان ٿئي ٿو تنهنڪري اوهان به هن مدني ماحول سان هر دَم وابسته ٿي وڃو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ دِين ۽ دُنيا جون ڀلائيون نَصِيب ٿينديون اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي دِينِ مَتِين جي مُتعدَّد شُعبن ۾ ڪم ڪري رهي آهي انهن مان هڪ شُعبو ’’مدني تَربِيت گاه‘‘ به آهي جنهن ۾ اسلامي ڀائر مُختلف مُلڪن، شهرن ۽ ڳوٺن مان ايندڙ عاشقانِ رَسُول جي مدني تَربِيت ڪن ٿا۔ پوءِ اهي اسلامي ڀائر علمِ دِين سکي ۽ سُنَّتن جي تَربِيت حاصل ڪري پنهنجي علائقن ۾ وڃي ’’نيڪي جي دعوت‘‘ جا مدني گل مهڪائن ٿا۔ تنهنڪري اسان کي به وَقت بوقت سُنَّتن جي تَربِيت حاصِل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني تَربِيت گاهن تي حاضر ٿيڻ گھرجي ۽ جيڪو سکون ان کي ٻين تائين به پهچائڻ جي سَعادَت ماڻڻ گھرجي۔ ۽ جيڪي اسلامي ڀائر وڌيڪ ڏينهن جي لاءِ مدني قافلن ۾ سفر جي سعادت حاصل نٿا ڪري سگھن، انهن تي انفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به وقتاً فوقتاً ڪجھ وَقت جي لاءِ مدني تَربِيت گاهن ۾ موڪليندا رهو، ان جي برڪت سان به ڪيئي عاشقانِ رسول دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان عملي طور وابسته ٿي مدني ڪمن جون ڌُومون مچائڻ وارا بڻجندا۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله وارن جو شان ۽ انهن جو مقام ۽ مرتبو يقيناً نهايت بُلند ۽ مٿانهون هوندو آهي اهي حضرات دُنيوي آرائش و زيبائش کان پاسو ڪري الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ۾ مشغول رهندا آهن ۽ انهن جو ظاهر ۽ باطن هميشه عبادت ۽ رياضت جي نور سان پُرنور رهندو آهي، گنهگار ماڻهو گناهن جا موقعا ملڻ

تي خوش ٿيندا آهن پر ان نيڪ هستين کي عبادت ۽ رياضت سان خوشي حاصل ٿيندي آهي، انهن جون راتون پنهنجي رَبّ جي بارگاھ ۾ گريه و زاري ڪندا، ڳوڙها وهائيندي ۽ ان کي راضي ڪندي گذرنديون آهن۔ اچو! سرڪارِ بغداد، حضور غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جي رات جي وقت ۾ ڪئي ويندڙ عبادات جي هڪ جھلڪ مُلاحظه ڪيون ٿا ته جيئن اسان ۾ به عبادت جو جذبو وڌيڪ بيدار ٿئي،

حضرت شيخ ابُو عبدُ الله محمد بن ابي الفتح هروي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جو بيان آهي ته مان حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جي خدمت ۾ چند راتون سُتس، سندن احوال هي هو ته رات جو ٽيون تائين نفل پڙھندا هئا ۽ پوءِ ذڪر ڪندا پوءِ ڪجھ ورد پڙهندا هئا۔ مون پنهنجي اکين سان ڏٺو ته ڪڏهن سندن جسم ڪمزور ٿي ويندو، ڪڏهن فربه، ڪنهن وقت منهنجي نگاهن کان غائب ٿي ويندا هئا پوءِ ٿوڙي دير بعد اچي ويندا هئا ۽ قرآن ڪريم پڙھندا هئا ايستائين جو رات جو ٻيو حصو گذري ويندو هو، سجدا گھڻا ڊگھا ڪندا هئا، پنهنجي چهري کي زمين تي رکندا هئا، تهجد ادا ڪندا هئا ۽ مراقبي ۽ مشاهدي ۾ طلوعِ فجر تائين ويٺا رهندا هئا پوءِ نهايت عاجزي ۽ نوڙت ۽ خشوع سان دعا گھرندا هئا، ان وقت اوهان کي اهڙو نور ڍڪيندو هو جو نگاهن مان غائب ٿي ويندا هئا ايستائين جو فجر نماز جي لاءِ گھران ٻاهر نڪرندا هئا۔

(بهجة الاسرار ص۱۶۵، سيرت غوث اعظم ص۱۴۱۔۱۴۲، ملخصاً)

سُبْحٰنَ الله عَزَّوَجَلَّ! اوهان ڏٺو ته اسان جا غوثِ پاڪ عبادت و رياضت جا ڪيترا شيدائي هئا جو سندن جون راتون اسان غافلن وانگر سمهڻ ۾ نه گذرنديون هيون بلڪ سڄي رات نفل عبادت، ذڪر و اذڪار جي ڪثرت، قرآن پاڪ جي تلاوت ۽ سجدن جي مٺاس ماڻڻ ۾ گذرنديون هيون ۽ اهو سلسلو فجر تائين جاري رهندو هو ايستائين جو نماز فجر جي وقت ئي پنهنجي گھران ٻاهر ايندا هئا، پاڻ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جي عبادت واري جذبي ماان ائين معلوم ٿئي ٿو ته سندن ذاتِ

مُبارَڪه سيپاري 19 سُوْرَةُ الْفُرقَان جي آيت نمبر 64 جي عملي تصوير آهي،

وَالَّذِيۡنَ يبِيۡتُوۡنَ لِرَبِّهمْ سُجَّدًا وَّ قِيٰمًا0

(پ۱۹،الفرقان:۶۴)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ جيڪي رات گذاريندا آهن پنهنجي رب جي واسطي سجدي ۽ قيام ۾

جڏهن ته اسان غوثِ پاڪ سان مَحَبَّت جي دعويٰ ته ڪيون ٿا پر افسوس سندن ڪردار ۽ تعليمات جي مُطابق نيڪ عمل نٿا ڪيون، عبادات جي بجا آوري جي معاملي ۾ به اسان انتهائي سستي ۽ ڪاهلي جو شڪار آهيون، نفل عبادات ادا ڪرڻ ۽ شب بيداري ڪرڻ ته رهي پري جي ڳالھ! معاذ الله اسان ته فرض عبادات به ڪما حقه ادا نٿا ڪيون، ڄڻ اسان عملي طور تي غوثِ پاڪ جي تعليمات کي بالڪل ئي وساري رکيو آهي ۽ اسان جي زندگي بي مقصد طريقي سان گذري رهي آهي۔ شيخ طريقت، اميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه تي الله عَزَّوَجَلَّ جون کوڙ ساريون رحمتون نازل ٿين جنهن اُمّت جي ٻڏندڙ ڪشتي کي پار لڳائڻ، هن فتني واري دَور ۾ مسلمانن کي غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جو سچو پڪو غلام بنائڻ، انهن جي سينن ۾ عبادت جو جذبو وڌائڻ ۽ انهن کي غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جي تعليمات اپنائڻ جو مدني ذهن ڏيڻ جي لاءِ سوال جواب تي مشتمل ”مدني انعامات“ جو رِسالو عطا ڪيو ته جنهن ۾ پاڻ جڳھ جڳھ انهن معمولات کي اپنائڻ جو ذهن ڏنو آهي ته جيڪي حضور غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جي عبادت ۽ رياضت جو حصو هئا مثال طور حُضُور غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه نمازن جا شيدائي هئا ته مدني انعام نمبر 2 ۾ امير اهلسنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه به نمازن جي ادائيگي جو ذهن عطا ڪيو آهي، حضورغوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه ورد ۽ وظيفن جا پابند هئا ته مدني انعام نمبر5 ۾ امير اهلسنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه به ورد پڙھڻ جي ترغيب ڏياري آهي، حُضُور غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه تهجد نماز ادا ڪندا هئا ته مدني انعام نمبر19 ۾ اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه به تهجد نماز جي ادائيگي جو ذهن ڏنو آهي،حُضُورغوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه تلاوتِ قرآن ڪندا هئا ته مدني انعام نمبر20 ۾ امير اهلسنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه به تلاوت

ڪرڻ جي ترغيب ڏياري آهي ،حُضُورغوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه نِهايت خُشُوع و خضوع سان نماز و دُعا ۾ مَشغُول رهندا هئا ته مدني انعام نمبر44 ۾ امير اهلسنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه به نماز ۽ دعا دوران خشوع و خضوع پيدا ڪرڻ جي ترغيب ڏياري آهي۔ مطلب ته مدني انعامات عبادت ۽ رياضت جو جذبو بيدار ڪرڻ جي لاءِ هڪ بهترين ۽ لاجواب نسخو آهي۔ الله عَزَّوَجَلَّ حُضُور غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جي صدقي ۾ اسان کي به عبادت جو ذوق ۽ شوق نصيب فرمائي ۽ روزانو پابندي سان فڪرِ مدينه ڪندي مدني انعامات جو رسالو ڀرڻ جي سعادت عطا فرمائي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

ڪتاب ” غوثِ پاڪ کے حَالات “ جو تعارُف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حُضورِغوثِ اعظم رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جي حالات، واقعات ۽ ڪرامات کي وڌيڪ تفصيل سان ڄاڻڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اِشاعَتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي شايع ٿيل 106 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”غوثِ پاڪ کے حالات“ جو مُطالعو نهايت مُفيد آهي، هن ڪتاب ۾ شيخ عبدُ القادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جون ڪافي ڪرامتن جي علاوه پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه جي زندگي جا احوال، ننڍپڻ جا واقعا، علم ۽ تقوٰي جا واقعا، ۽ سندن شان ۾ تحرير ڪيل منقبتون ۽ اولياء ڪرام جو پاڻ سان عقيدت جي اظهار جي باري ۾ اقوال وغيره نهايت عُمده انداز ۽ ترتيب سان بيان ڪيا ويا آهن، هن ڪتاب کي مڪتبةُ المدينه جي بستي تان ھَدِيةً طَلَب ڪري پاڻ به هن جو مُطالعو فرمايو ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به ان جي ترغيب ڏياريو۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

بيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان حضور سيدنا غوثِ اعظم

دستگير رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه جي پاڪيزه ڪردار جي حوالي سان بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي ته

v اسان جا غوثِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه صرف عبادت تي قوت حاصل ڪرڻ جي لاءِ کاڌو کائيندا هئا۔

v اسان جا غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه پنهنجي مسلمان ڀائرن جي لاءِ پنهنجي ضرورت جون شيون ايثار ڪرڻ وارا هئا۔

v اسان جا غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه مالِ دنيا ۽ دنيا دارن کان بي رغبت رهڻ وارا هئا۔

v اسان جا غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه مصيبتن ۽ مشڪلاتن ۾ صبرڪرڻ وارا ۽ الله عَزَّ وَجَلَّ جي رضا ۾ راضي رهڻ وارا هئا۔

v اسان جا غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه غريبن، فقيرن، مسڪينن ۽ مُحتاجن جي مدد ڪرڻ وارا هئا۔

v اسان جا غوثِ پاڪ رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه خوب ذوق وشوق سان الله عَزَّ وَجَلَّ جي عبادت قرآنِ ڪريم جي تلاوت ۽ سجدن جي مٺاس ماڻڻ وارا هئا.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت

ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو باني دعوتِ اسلامي،شيخِ طريقت،اميرِاهلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ’’163 مدني گل‘‘ مان لباس جا ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا۔ فرمان مصطَفٰي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وسلَّم: ® جنّ جي اکين ۽ ماڻهن جي اوگھڙ وچ ۾ پردو اهو آهي جو جڏهن ڪپڙا لاهي ته بِسۡمِ اللهِ چوي ۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ج ۲ ص ۵۹ حديث ۲۵۰۴) مُفسّر شهير، حڪيم الاُمّت، حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: يعني جيئن ديوار ۽ پردو ماڻهن جي لاءِ اوٽ (يعني آڙ) بڻجي ٿو ائين ئي الله عَزَّ وَجَلَّ جو ذڪر جنّن جي نگاهن کان اوٽ بڻجندو ته جيئن جنّ ان جي شرمگاھ کي ڏسي نه سگھن. (مراٰۃ ج۱ ص ۲۶۸) ® جيڪو قدرت باوجود سٺا ڪپڙا پائڻ تواضُع (يعني عاجزي) جي ڪري ڇڏي ڏي الله عَزَّوَجَلَّ ان کي قيامت جي ڏينهن ڪرامت جو حُلّو (يعني لباس) پارائيندو ـ (ابوداؤد ج۴ص۳۲۶حديث ۴۷۷۸) ® لباس حلال ڪمائي مان هجي ۽ جيڪو لباس حرام ڪمائي مان حاصل ٿئي ان ۾ فرض ۽ نفل ڪا نماز قبول ناهي ٿيندي ۔ (ڪشْفُ الاِلْتِباس فِي اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّيخ عبدالْحَقّ الدّھلَوي ص۳۶) ® (لباس) پائڻ مهل ساڄي پاسي کان شروع ڪيو (جو سنت آهي) مثلاً جڏهن ڪُرتو پايو ته پهرين آستين ۾ ساڄو هٿ داخل ڪيو پوءِ کاٻو هٿ کاٻي آستين ۾ ۔ (اَيضاً۴۳) ® اهڙي طرح پاجامو پائڻ مهل پهرين ساڄي پانچي ۾ ساڄو پير داخل ڪيو ۽ جڏهن (ڪُرتو يا پاجامو) لاهيو ته ان جو خلاف يعني کاٻي پاسي کان شروع ڪيو ۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

عاشقانِ رسول، آئیں سُنت کے پُھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ درود شريف

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّم وَبَارِک عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِي الاُمِّي

الحَبِيبِ العَالِي القَدرِالعَظِيمِ الجَاہِ وَعَلٰي اٰلِہٖ وَصَحبِہٖ وَسَلِّم

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرا پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل

ٿيندي وقت اهو به ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِ نَا وَمَولَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰي اٰلِہٖ وَسَلِّم

حضرتِ سيدُنا انس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ کان روايت آهي ته تاجدارِمدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو:جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو ته ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّي اللّٰہُ عَلٰي مُحَمَّد

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. 4

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريف جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِي عِلمِ اللّٰہ ِصَلَاة دَآئِمَة ۢبِدَوَامِ مُلکِ اللّٰہ

حضرت اَحمدصاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل

ٿيندو آهي. ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرضٰي لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهي سبب صَحاب َ ه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَة

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیۡہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ مُعَظَّم آهي جيڪو شخص هن درود شريف کي پڙهي ته ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي۔ ([3])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَي اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھلُہ ٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو؛ انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر

ملائڪ هڪ هزار ڏينهن تي نيڪيون لکندا آهن ([1])

﴿ 1 ﴾ ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي ۔

فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي جنهن هن دعا کي 3 ڀيرا پڙهيو ته ان ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الۡحَلِیۡمُ الۡـکَرِیۡمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبۡعِ وَرَبِّ الۡعَرۡشِ الۡعَظِیۡم

(خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪو به عبادت جي لائق ناهي الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

صَلُّوۡا عَلَي الۡحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

