اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے،اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا،٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا،٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا،٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا،٭بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

راہ ِعلم

حضرت سَیِّدُنا ابُوالحسن فقیہہ صفار رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ہم مشہورمحدث حضرت سَیِّدُنا حسن بن سُفْیان نَسَوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمتِ بابرکت میں رہا کرتے تھے،ایک بار انہوں نے فرمایا: سنو!جب مجھےعلم دین سیکھنے کا شوق ہوا تو اس وقت میں نو جوان تھا، میری شدید خواہش تھی کہ میں

حدیث وفقہ کا علم حاصل کر وں۔ چنانچہ ہم چند دوست (Friend) حُصُول ِعلم دین کے لئے مصر کی طرف روانہ ہوئے اورہم نے ایسے اساتذہ اور محدثین کی تلاش شرو ع کردی جو اپنے دور کے سب سے زیادہ ماہر حدیث اور سب سے بڑے فقیہہ اور حافظُ الحدیث ہوں،بڑی تلاش کے بعد ہم اس زمانے کے سب سے بڑے محدث کے پاس پہنچے، وہ ہمیں روزانہ بہت کم تعداد میں ا حادیث اِملاء کرواتے۔ ہم سب دوست ایک مسجد میں رہا کرتے تھے، کوئی ہماری مشقتو ں اور تکالیف سے واقف نہ تھا اور نہ ہی ہم نے کبھی اپنی تنگدستی اور غربت کی کسی سے شکایت کی،اب ہمارے پاس کھانے کو کچھ بھی نہ رہا بالآخر ہم نے 3 دن اور 3 راتیں بھوک کی حالت میں گزار دیں۔ ہماری کمزوری اتنی بڑھ گئی کہ ہم حرکت بھی نہ کرسکتے تھے۔ چوتھے دن بھوک کی وجہ سے ہماری حالت بہت خراب تھی ، پس میں نےمسجد کے ایک کونے میں جا کر نماز پڑھنا شروع کردی اور بابرکت ناموں کے وسیلے سے دعا کی۔ ابھی میں دعا سے فارغ بھی نہ ہوا تھا کہ مسجد میں ایک نوجوان داخل ہوا اورپوچھا:تم میں سے حسن بن سفیان (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) کون ہے ؟میں نے کہا:میں ہوں،وہ نوجوان بولا:ہمارے شہر کے حاکم (Ruler) طولون نے آپ کیلئے یہ کھانا بھجوایا ہے۔میں نے اس نوجوان سے کہا:تمہارے حاکم کو ہمارے بارے میں کس نے خبر دی ہے؟ تووہ نوجوان کہنے لگا:میں اپنے حاکم کا خادم ِخاص ہوں۔ آج صبح حاکم نے مجھے بلایا اور کہا:فُلاں محلہ کی فلاں مسجد میں جاؤ، یہ کھانا اور رقم بھی لے جاؤ اور نہایت احترام سے ان لوگوں کی بارگاہ میں پیش کرنا،وہ دِین کےطالبِ علم 3دن اور3 راتوں سے بھوکے ہیں اور میری طرف سے ان سے معذرت کرنا کہ میں ان کی حالت سے ناواقف رہا،حالانکہ وہ میرے شہر میں تھے،کل میں خود ان کی بارگاہ میں حاضر ہو کر معافی مانگوں گا۔اس نوجوان نے ہمیں بتایاکہ جب میں نے حاکم سے یہ باتیں سُنیں تو میں نے عرض کی:حضور! آخر کیا واقعہ پیش آیا ہے؟ حاکم نے کہا:میں آرام کے لئے اپنے بستر پر لیٹا،ابھی میری آنکھیں بند ہی ہوئی تھیں کہ میں نے خواب میں ایک گھڑ (گھوڑے) سوارکو دیکھا،اس کے ہاتھ میں ایک نیزہ تھا

اس نے نیزے کی نوک میرے پہلو میں رکھ دی اور کہنے لگا: فوراً اُٹھو اور حسن بن سفیان اور ان کے رفقاء کو تلاش کرو، وہ دِین کے طلبہ راہِ خدا کے مسافر 3 دن سے بھوکے ہیں اور فُلاں مسجد میں قیام فرماہیں۔ میں نے اس سوار سے پوچھا: آپ کون ہیں؟ اس نے کہا:میں جنت کے فرشتو ں میں سے ایک فرشتہ ہوں اور تمہیں ان دِین کے طلبہ کی حالت سے خبردار کرنے آیا ہوں، فوراً ان کی خدمت کا انتظام کرو۔ اتنا کہنے کے بعد وہ سوار میری نظروں سےاوجھل ہوگیا اور میری آنکھ کھل گئی، بس اس وقت سے میرے پہلومیں شدید درد ہو رہا ہے۔ تم یہ سارا مال اور کھانا وغیرہ لے کران دِین کے طلبہ Student)) کی خدمت میں پیش کر دو تاکہ مجھ سے یہ تکلیف دُور ہوجائے۔

حضرت سیدنا حسن بن سُفیان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس نوجوان سے یہ باتیں سُن کر ہم سب بڑے حیران ہوئے اور اللہ پاک کا شکر ادا کیا اور اس رحیم وکریم مالک کی عطا پر سجدے میں گِر گئے ۔

پھر ہم سب دوستوں نے یہ فیصلہ کیا کہ ابھی رات ہی کو ہمیں اس جگہ سے کُوچ کرجاناچاہئے ورنہ ہمارا واقعہ لوگوں میں مشہور ہوجائے گا اور حاکمِ شہر ہماری حالت سے واقف ہو کر ہمارا ادب واحترام کرے گا ،اس طرح لوگو ں میں ہماری نیک نامی ہوجائے گی، ہوسکتا ہے پھر ہم ریا کاری او رتکبر کی آفت میں مبتلا ہوجائیں۔چنانچہ ہم سب دوستوں نے راتوں رات وہاں سے سفر کیااور ہم مختلف علاقوں میں چلے گئے۔ علمِ دین کی راہ میں ایسی مشقتوں اور تکالیف پر صبروشکر کرنے کی وجہ سے ہم میں سے ہر ایک اپنے دور کا بہترین محدث اور ماہر فقیہہ بنا اور علمِ دِین کی بر کت سے ہمیں بارگاہِ خداوندی میں اعلیٰ مقام عطا کیا گیا۔

(عیون الحکایات ، ص ۱۱۳ ملخصاً)

علم حاصل کرو جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۶۹)

علمِ دین کے فضائل کی کیا بات ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے!ہمارے بُزگانِ دین حُصولِ علمِ دین کیلئے کیسی کیسی مشقت و پریشانی برداشت کرتے ،بھوک ،پیاس اور حالات کی تنگی بھی ان کےجذبہ علم دِین کوختم نہ کر سکی۔ان اللہ والوں پر جب کوئی مصیبت وآزمائش آجاتی تو یہ حضرات شکوے شکایت کے انبار لگانے کے بجائے نماز اور اللہ پاک کے اسمائے مقدسہ کے ذریعے اللہ پاک سے مدد طلب فرمایا کرتے تھے۔زمانَۂ طالبِ علمی سے ہی گمنامی کی زندگی گزارنا انہیں بے حد پسند تھا،اپنی بڑائی چاہنے اورلوگوں میں مشہور ہونے جیسی بُری عادات سے ان کا دامن کبھی داغدار نہ ہوا،ان کے اِخلاص کا عالم تو دیکھئے کہ جب انہیں یہ خوف لاحق ہوجاتا کہ کہیں ان کی شہرت اور واہ واہ نہ ہوجائے تو یہ اللہ والے اس جگہ کو ہمیشہ کے لئے خیرآباد کہہ کر کسی ایسی جگہ تشریف لے جاتے کہ جہاں انہیں کوئی پہچاننے والا نہ ہوتا۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے انتہائی ذوق وشوق کے ساتھ علم دِین حاصل کریں،تکبر،طلبِ شہرت اور حُبِّ جاہ جیسی خطرناک آفات سے بچتے رہیں،اخلاص کا دامن مضبوطی سے تھامے رکھیں،علم کےحصول میں آنے والی مشکلات و پریشانیوں کوخندہ پیشانی کیساتھ برداشت کرتے ہوئے اللہ پاک کی رحمت پر نظرر کھیں اور ہرحال میں اللہ پاک کی رحمت پر بھروسا کریں،کیونکہ جولوگ اللہ پاک کی ذات پر کامل بھروسا رکھتے ہیں اللہ پاک ان کیلئے اس راہ میں آسانیاں پیدا فرمادیتاہے ۔اس حکایت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ علمِ دِین ایسی چیز ہے جوانسان کو دِین و دنیا میں معزز بناتی ہے ۔

صدرُالشریعہ مفتی امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: علمِ (دین) ایسی چیز نہیں جس کی فضیلت اورخوبیوں کے بیان کرنے کی حاجت ہو ،ساری دنیا جانتی ہے کہ علم بہت بہتر چیز ہے، اس کا

حاصل کرنابلندی کی علامت ہے۔ یہی وہ چیزہے کہ اس سے انسانی زندگی کامیاب اور خوشگوار ہوتی ہے اور اسی سے دنیا وآخرت سُدھرتی ہے اور یہی علم ذریعۂ نجات ہے اور اسی کی قرآن و حدیث میں تعریفیں آئی ہیں اور اسی کی تعلیم کی طرف توجہ دلائی گئی ہے،قرآنِ کریم میں بہت سےمواقع پراس کی خوبیاں صراحۃً (یعنی واضح الفاظ میں) یا اشارۃً بیان فرمائی گئیں۔ (بہار شریعت ، ۳/۶۱۸، ملخصاً)

آیئے!حصولِ علم کاشوق بیدار کرنے کیلئے قرآنِ پاک سے عِلْمِ دِین حاصل کرنے والوں کے چند فضائل سنئے ،چنانچہ

پارہ 28 ، سُوْرَۃُ الْمُجَادَلَۃ ،آیت نمبر 11 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یَرْفَعِ اللّٰهُ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا مِنْكُمْۙ-وَ الَّذِیْنَ اُوْتُوا الْعِلْمَ دَرَجٰتٍؕ-

ترجمۂ کنز الایمان: اللہ تمہارے ایمان والوں کےاور ان کے جن کو علم دیا گیادرجے بلند فرمائے گا۔

پارہ 23 ، سُوْرَۃُ الزُّمُر ،آیت نمبر 9 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

قُلْ هَلْ یَسْتَوِی الَّذِیْنَ یَعْلَمُوْنَ وَ الَّذِیْنَ لَا یَعْلَمُوْنَؕ-

ترجمۂ کنزالایمان: تم فرماؤکیا برابر ہیں جاننے والے اور انجان۔

پارہ 22 ، سُوْرَۃُ الْفَاطِر ،آیت نمبر 28 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّمَا یَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمٰٓؤُاؕ-

ترجمۂ کنزالایمان: اللہ سےاس کےبندوں میں وہی ڈرتے ہیں جو علم والے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیاتِ مقدسہ سے ہمیں چند مدنی پھول حاصل ہوئے، مثلاًعلمائے کرام بڑے درجے والے ہیں ٭ اللّٰہ پاک نے علمائے کرام کے درجات کی بلندی کا وعدہ کیا ہے ٭ علمائے کرام کو اللہ پاک کے فضل و کرم سے دنیاوآخرت میں عزت ضرور ملے گی ٭ جب علم

والے اور بے علم برابر نہیں تو اطاعت گزار و فرمانبردار اور غافل و نافرمان کس طرح برابر ہو سکتے ہیں ٭ علم والوں کی شان یہ ہے کہ وہ اللہ پاک سے ڈرتے ہیں ٭ علمائے کرام کو عام لوگوں کے مقابلے میں زیادہ اللہ پاک سے ڈرنا چاہئے ٭ لوگوں کو بھی اللہ پاک سے ڈرنے کی ترغیب دینی چاہئے ٭ علم والے بہت مرتبے والے ہیں ٭ اللہ پاک نے اپنے خوف کو ان (عِلم والوں) میں مُنْحَصَر فرمایا ہے ٭ علم والوں سے مراد وہ ہیں جو دِین کا علم رکھتے ہوں اوران کے عقائد و اَعمال درست ہوں۔ (تفسیرصراط الجنان سے ماخوذ)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! علماء کو اللہ پاک نے کس قدر بزرگی اور مرتبہ عطا فرمایا ہے، ان فضائل کو مکمل طور پر بیان کرنا تو بہت مشکل ہے۔علماء کی فضیلت و عظمت قیامت کےدن کھلے گی جب عام لوگوں کوتو حساب و کتاب کے لئےروک لیا جائے گا مگر علما کوان لوگوں کی شفاعت کے لئے روکا جائے گا۔ اللہ پاک نے قرآنِ مجیداوراس کے پیارےمحبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے احادیثِ طیبہ میں علماء کےکثرت سے فضائل بیان فرمائے ہیں ۔علماء کے بارے میں فرمایاکہ اللہ پاک نے اپنا خوف اور خشیت علماء کے دلوں میں رکھی،علماء کے درجات کو بلند فرمایا،علماءکو دوسرے لوگوں پر فضیلت عطا فرمائی ،علماء کو علم سکھانے پر غزوات میں شرکت کا ثواب عطا فرماتا ہے،علماءکو آسمانِ ہدایت کے ستارے بنایا،علماء کو انبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصلوۃ والسلام کا وارث Heir)) بنایا،علماء کےلئے مقامِ شفاعت کاوعدہ فرمایا،علماءکو عبادت گزاروں پر فضیلت عطا فرمائی ،علماء کو لوگوں کے لئے حقیقی رہنما قرار دیا،علماءکی مجلس کو انبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصلوۃ والسلام کی مجلس کی طرح قرار دیا،علماء کی بے ادبی کو باعثِ ہلاکت قرار دیا ،کئی صورتوں میں ان کی بے ادبی کو کفر قرار دیاگیا،علماء کی مجلسوں کو سببِ ہدایت فرمایا،علماء کی کثرت کو باعثِ خیر اور علماء کی قِلت کو باعثِ جہالت قرار فرمایا۔ (علم اور علماء ،ص۹۹بتغیر)

علم ہی سے خوف ِخدا پیدا ہوتا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ علما ئے کرام کا وجو ددِین و دنیا کی سعادتوں اوربے شمار خوبیوں کا جامع ہے ۔یادرکھئے! علمِ دِین کے فوائد میں سے ایک فائدہ خوفِ خدا کا حصول بھی ہے جیساکہ تفسیر صراطُ الجنان جلد 8 صفحہ 198 پر ہےکہ خوف اور خَشیَت کا مدار ڈرنے والے کے علم اور اس کی معرفت پر ہے اور چونکہ مخلوق میں سب سے زیادہ اللہ پاک کی صفات کی معرفت اور اللہ پاک کی ذات کےبارے میں علم حضور پُر نور صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ہے، اس لئے آپ ہی مخلوق میں سب سے زیادہ اللہ تعالیٰ سے ڈرتے ہیں ۔صحیح بخاری اورصحیح مسلم کی حدیث میں ہے ’ سرکارِ دو عالَم صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا ’ اللہ پاک کی قسم! میں اللہ تعالیٰ کو سب سے زیادہ جاننے والا ہوں اور سب سےزیادہ اس کاخوف رکھنےوالاہوں ۔ (بخاری ، کتاب الادب ، باب من لم یواجہ الناس بالعتاب ، ۴/۱۲۷ ، الحدیث: ۶۱۰۱ ، مسلم ، کتاب الفضائل ، باب علمہ صلی اللّٰہ علیہ وسلم باللّٰہ تعالی وشدّۃ خشیتہ ، ص ۱۲۸۱ ، الحدیث: ۱۲۷(۲۳۵۶)) (لہٰذا) لوگوں کو چاہئےکہ زیادہ سے زیادہ اللہ تعالیٰ کی ذات وصفات کی صحیح طریقے سے معرفت اور علم حاصل کریں تاکہ ان کے دلوں میں اللہ تعالیٰ کا خوف زیادہ ہو۔ (صراط الجنان ، ۸/۱۹۸)

مِرے اَشک بہتے رہیں کاش ہر دم تِرے خوف سے یا خدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ جو علم رکھتا ہے اسےدوسروں کے مقابلے میں اللہ پاک کا خوف بھی زیادہ ہوتا ہے کیونکہ علم ایک ایسی صفت (Attribute) ہے جو انسان کو اللہ پاک کی رِضا کےمطابق زندگی بسر کرنے پر آمادہ کرتی ہے ، اس کی ناراضی والے کاموں سے دُور رکھتی ہے ،

جب وہ گناہ کرنے لگتا ہے تو اس کا انجام بھی اس کے پیشِ نظر ہوتا ہے،عذابِ آ خرت سے بھی خبردار ہوتا ہے ،اگر بتقاضائے بشریت کبھی گنا ہ کربیٹھے تو فوراً نادم ہوکر توبہ واستغفار کرلیتا ہے ۔یہ خوبی دنیا کے کسی اور علم سے پیدا نہیں ہوتی بلکہ علمِ دِین ہی انسان میں اللہ پاک کا خوف پیدا کرتا ہے ۔

علم دِین کے فوائد

حضرتِ سیدنا مُعَاذ بن جَبَل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہےکہ اللہ پاک کےمَحبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:علم حاصل کرو کیونکہ اللہ پاک کی رِضاکے لیے علم سیکھناخوفِ خداہے، علم تلاش کرناعبادت ہے ،علم کی تکرارکرناتسبیح اورعلم کی جستجو کرنا جہاد ہے،بے علم کو علم سکھانا صدقہ ہے اورعلم کو اہل پرخرچ کرنا قربت یعنی نیکی ہے کیونکہ علم حلال اور حرام کی پہچان کا ذریعہ ہے،علم اہلِ جنت کے راستے کا نشان ہےاور علم خوف میں باعث ِراحت ہے، علم سفر میں ہم نشین ہے، علم تنہائی کا ساتھی ہے،علم تنگدستی وخوشحالی میں رہنما (Guide) ہے ، علم دشمنوں کے مقابلے میں ہتھیار ہے، علم دوستوں کے نزدیک زینت ہے ، اللہ پاک علم کے ذریعے سے قوموں کوبلندی وبرتری عطا فرماکربھلائی کے معاملہ میں قائد اور امام بنادیتاہے پھر ان کے نشانات اور افعال کی پیروی کی جاتی ہے،علماء کی رائے کو حرفِ آخر سمجھا جاتا ہے اور ملائکہ علماء کی دوستی میں رغبت کرتے ہیں،ان کو اپنےپرَوں سےچُھوتے ہیں، علماء کے لئے ہر خشک و تر چیز، سمندر کی مچھلیاں، جاندار،خشکی کے درندے اور چوپائے استغفار کرتے ہیں،علم جہالت کے مقابلے میں دِلوں کی زندگی ہے،علم تاریکیوں کے مقابلے میں آنکھوں کا نُور ہے،علم کے ذریعے بندہ اولیائے کرام کی منازل کو پالیتا ہےاوردنیا و آخرت میں بلند مرتبہ پر پہنچ جاتا ہے،علم میں غور وفکرکرنا روزوں کے برابر ہے، علم سیکھنا سکھانانَماز کے برابر ہے، علم کے ذریعہ صلۂ رحمی (رشتے داروں سے بھلائی) کی جاتی ہے، علم سے حلال وحرام کی پہچان حاصل

ہوتی ہے،علم عمل کا امام ہے اورعمل اس کے تابع ہے اور خوش بختوں کو علم کاالہام کیاجاتاہےجبکہ بدبختوں کو علم سےمحروم کردیاجاتاہے۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب العلم ، باب الترغیب فی العلم ، ۱/۵۲ حدیث: ۸)

علم حاصل کرو جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بُزُرگانِ دِین کا شوقِ علم

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُنا آپ نے! علم ِدِین حاصل کرنے والے خوش نصیب کے لئے کیسی کیسی خوشخبریاں ہیں، لیکن یہ بات بھی ذہن نشین کر لیجئے کہ جو چیز جتنی اہم ہوتی ہے بسا اوقات اس کو حاصل کرنا بھی اتنا ہی دشوار (Difficult) ہوتا ہے۔طرح طرح کی رکاوٹیں،پریشانیاں اور مشکلات انسان کےسامنےکھڑی ہوجاتی ہیں اورپھر وہی شخص کامیاب ہوتاہے،جس کےارادے مضبوط ہوں،نیت صاف ہونے کے ساتھ ساتھ ربِّ کائنات کی ذات پر یقین کامل بھی ہو،کیونکہ علم کا حُصُول ایسی چیزہے،جسےحاصل کرنےمیں نہ صرف دُنیاوی مشکلات سامنےآتی ہیں بلکہ شیطان بھی طالبِ علم دِین کے ذہن میں طرح طرح سے وسوسے پیدا کر کےاس عظیم نعمت سےمحروم کرنے کی پوری کوشش کرتا ہے اور جس پر شیطان لعین کا یہ وارچل جائے تو وہ اسے اپنی بہت بڑی کامیابی تصور کرتاہے اور بہت خوش ہوتاہے جیساکہ

شیطان کا تخت

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب”ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت“میں ہے:

بعدِنَمازِ عصر شیاطین سمند ر پر جَمع ہوتے ہیں، اِبلیس کا تَخت (Throne) لگتا ہے، شیاطین کی کارگُزاری پیش ہوتی ہے، کوئی کہتا ہے:اس نےاتنی شرابیں پلائیں ، کوئی کہتا ہے ،اِس نے اِتنی بدکاریاں کروا ئیں (شیطان نے) سب کی سُنیں۔ کسی نے کہا:میں نےآج فُلاں طالِبِ علمِ (دین) کو پڑھنے سے باز رکھا ۔ (شیطان یہ) سنتے ہی تَخت پر سے اُچھل پڑا اور اس کو گلے سے لگا لیا اور کہا: اَنْتَ اَنْتَ(یعنی بس)تُو نے (زبردست) کام کیا۔ اور شیاطین یہ کیفیت دیکھ کر جل گئے کہ اُنہوں نے اِتنے بڑے بڑے کام کئے،ان کو کچھ نہ کہا اور اس (شیطان کے چَیلے) کو (طالبِ علم دین کو صِرف ایک چھٹی کروا دینے پر) اتنی شاباش دی!اِبلیس بولا: تمہیں نہیں معلوم جو کچھ تم نے کیا،سب اِسی (علمِ دین پڑھنے سے روکنے والے) کا صدقہ ہے۔اگر (دِینی) عِلْم ہوتا تو وہ (لوگ) گُناہ نہ کرتے ۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، حصّہ سوم ص 356)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شىطان جس قدر علمِ دین سیکھنے سكھانے والوں سےدُشمنی رکھتا ہے کسی اورسے نہیں رکھتا اورانہیں علمِ دین سے دُورکرنے کیلئے طرح طرح کے وسوسے ڈالتا ہے ۔یہ حقیقت ہے کہ راہِ علم کا سفر آسان نہیں مگر شوق کی سواری پاس ہو تو دُشواریاں منزل تک پہنچنے میں رُکاوٹ نہیں بنتیں۔ ہمارے بزرگانِ دین بڑے شوق اورلگن کے ساتھ علمِ دین حاصل کیا کرتے تھے،آئیے! بطورِ ترغیب چند حکایات ملاحظہ کیجئے:

صحابیِٔ رسول کا شوقِ علم

حضرت سَیِّدُنَا عبد اللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں:رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ظاہری وفات کے وقت میں کم عمر تھا۔اپنے ایک ہم عمر انصاری لڑکے سے میں نے کہا چلو اصحابِ رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے علم حاصل کرلیں،کیونکہ ابھی وہ بہت ہیں۔انصاری نے جواب دیا ۔ابنِ عباس تم بھی عجیب آدمی ہو ،اتنے اصحاب کی موجودگی میں لوگوں کو بھلا تمہاری کیا

ضرورت پڑےگی!اس پر میں نے انصاری لڑکے کو چھوڑ دیااور خود علم حاصل کرنے لگ گیا۔بار ہا ایسا ہوا کہ معلوم ہوتا فُلاں صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس فُلاں حدیث ہے میں اس کے گھر دوڑا جاتا۔اگر وہ آرام کر رہے ہوتے تو میں اپنی چادر کا تکیہ بنا کر ان کے دروازے پر پڑا رہتا اور گرم ہوا میرے چہرے کوجھلساتی رہتی ۔جب وہ صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ باہر آتے اور مجھے اس حال میں پاتے تو متأثر ہوکر کہتے،رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےبھتیجے آپ کیا چاہتے ہیں ؟میں کہتا ، سنا ہے آپ رسو ل اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی فُلاں حدیث روایت کرتے ہیں،اسی کی طلب میں حاضر ہوا ہوں ۔وہ کہتے آپ نے کسی کو بھیج دیا ہوتا اور میں خود چلا آتا۔میں جواب دیتا: نہیں،اس کام کے لئے خود مجھے ہی آنا چاہئے تھا۔اس کےبعد یہ ہوا کہ جب اصحاب رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم گزر گئے تو و ہی انصاری دیکھتاکہ لوگوں کو میری کیسی ضرورت ہے اور حسرت سے کہتا:ابن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تم مجھ سے زیادہ عقل مند تھے۔ (سنن دارمي ، ۱ / ۱۵۰ ، حدیث: ۵۷۰)

دو عالَم نہ کیوں ہو نثارِ صحابہ کہ ہے عرش منزل وقارِ صحابہ

امیں ہیں یہ قرآن و دِینِ خدا کے مدارِ ہُدیٰ اعتبارِ صحابہ

صحابہ ہیں تاجِ رِسالت کے لشکر رسولِ خدا تاجدارِ صحابہ

محدثِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا شوقِ علم

محدِّث ِ اعظم پاکستان حضرتِ مولانا سردار احمد قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو مطالعے کا اتنا شوق تھا کہ مسجد میں نمازِ باجماعت میں کچھ تاخیر ہوتی تو کسی کتاب کا مُطالعہ کرنا شروع کر دیتے۔جب آپ منظر الاسلام بریلی شریف میں زیر ِ تعلیم تھے تو ساتھی طلبہ کے سوجانے کے بعد بھی محلہ سوداگران میں لگی لالٹین (Laltern) کی روشنی میں اپناسبق یاد کیا کرتے تھے۔آپ کے اساتذہ کو اس بات کا علم

ہوا تو انہوں نے آپ کے کمرے میں لالٹین کا بندوبست کردیا ۔ (سیرتِ صدرالشریعہ، ص۲۰۱)

بِحَمْدِ اللہ کیا شُہرہ ہوا سردار احمد کا کہ اِک عالَم فدائی ہوگیا سردار احمد کا

زبانِ خَلق سے حق نے کیا اِعلانِ سرداری جبھی تو آج ڈنکا بج رہا سردار احمد کا

(حیات محدث اعظم،ص۳۹۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے ہمارے بُزرگانِ دِین کس طرح ذوق وشوق سے علم دِین حاصل کرتے اور علم دِین کے حصول میں آنے والی کسی بھی رکاوٹ کا سامنا کر کے اس کا حل نکال کر علم دِین کو حاصل کرتے ۔بزرگانِ دِین کے ان واقعات کوذہن میں رکھ کر آیئے! ذرا ہم ا پنے بارے میں سوچتے ہیں کہ کیا کبھی ہم نے بھی علم ِدِین کے فضائل جاننے کی کوشش کی،کیا ہم نے کبھی علمِ دین کے حصول کے لئے کوشش کی ؟کیا ہم نے بھی کبھی یہ سوچا کہ علم دِین کے حصو ل میں ہمارے لئے کیا کیا رکاوٹیں ہیں ؟اور ان کا حل کیا ہے ؟کیا ہم نے کبھی اہل ِعلم سے اس بارے میں مشورہ کیا ؟جبکہ دوسری طرف ہمارا حال یہ ہے کہ کاروبار (Business) کے لئے گھنٹوں گھنٹوں بیٹھ کر تجربہ کار لوگوں سے مشاورت کرتے ہیں ، کاروباری ترقی اور مسائل کے حل کیلئے ایک ملک سے دوسرے ملک تک کاسفرکرتے ہیں ،جبکہ علم دِین کے حصول کے لئے نہ تو ہمارے پاس وقت ہے اور نہ ہی علم دِین کے حصول میں آنے والی رکاوٹوں کا ہمارے پا س کوئی حل موجودہے۔

علم دِین سیکھنے کے لئے سفر کرنا بزرگانِ دِین کا طریقہ ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عِلْمِ دِین حاصل کرنے کیلئے سفر کرنا ہمارے بُزرگانِ دِین کا طریقہ ہے ، وہ لوگ کئی کئی دنوں اورمہینوں کا سفر اونٹوں ،گھوڑوں پر یا پیدل کرکے بڑی محنت اور لگن کے

ساتھ علم حاصل کرتے تھے جبکہ آج ہمارے پاس دورِ جدید کی سہولیات (Facility) موجود ہیں ،سفر کیلئے گاڑیاں موجود ہیں جن کے ذریعے مہینوں کا سفر دنوں میں اور دنوں کا سفر گھنٹوں میں اور گھنٹوں کا سفر منٹوں میں طے ہو جا تا ہے، اس کے باوجود بھی ہمارے اندر شوقِ علم پیدا نہیں ہوتا ۔اُس دور کا سفر انتہائی دُشوار ہوا کرتا تھا بعضوں کے پاس تو زادِسفر بھی نہیں ہوتا تھا اور وہ بھوک پیاس اور گرمی کی شدت اور سفر کی مشقت کو برداشت کرتے ہوئے بڑے شوق سے سفر کرنے والے تھے مگر افسوس! فی زمانہ سفر انتہائی آسان ہوچکا ہے پھر بھی ہمارے اندر علم سیکھنے کا جذبہ ختم ہوتا جارہاہے۔ ہاں! حصولِ دنیا کیلئے اس آسانی سےبھرپور فائدہ اُٹھایا جاتا ہے ۔دولت کمانے اور کاروبار جمانے کیلئے ہزاروں مِیلوں کا سفرطےکر کےایک شہر سے دوسرے شہر بلکہ بیرونِ ملک جانا بھی گوارا کرلیا جاتاہے ۔ کسی کو 3 دن کیلئے مدنی قافلے کی دعوت پیش کی جائے تو ماں باپ ،بیوی بچوں اور گھروالوں کی یاد آجاتی ہے مگر مال کمانے کیلئے ان سب سے جدائی بھی برداشت ہوجاتی ہے بلکہ اگر گھر والے منع کریں تو انہیں اس طرح قائل کرنے کی کوشش بھی کرتے ہیں کہ میں آپ لوگوں کےمستقبل (Future) کیلئے ہی یہ سب کچھ کرر ہاہوں ،بس کچھ سالوں ہی کی تو بات ہے ،ہمارے معاشی حالات بہتر ہوجائیں گے، میں قرض کے بوجھ تلے دَب چکا ہوں اس لیے ملک سے باہر جارہاہوں تاکہ قرض اُتارسکوں وغیرہ وغیرہ باتوں سے گھر والوں کو بھی راضی کرلیتے ہیں ۔افسوس صد افسوس! ہم مال ودولت کمانے کیلئے تو سُہانے سپنے دیکھتے ہیں ،دولت بڑھانے کی نئی نئی ترکیبیں بھی سوچتے ہیں اور شب وروز مال کے جال میں پھنس کر سفر کرنے کے لئے بیقرار اور سر دھڑ کی بازی لگا دینے کے لئے تیار رہتے ہیں لیکن علم ِدِین سیکھنے کے لئے مسجد درس میں چند منٹ بیٹھنے کیلئے ہمارے پاس وقت نہیں ،ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں حاضری کی فرصت نہیں ،گھر میں بیٹھے بٹھائے مدنی چینل کے ذریعے معلومات کا ڈھیروں خزانہ سمیٹنےکو

ہمارا دل نہیں چاہتااور راہِ خدا میں 3 دن مدنی قافلے میں سفر کیلئے گھروالوں سے جُدائی ہم سے برداشت نہیں ہوتی ۔حالانکہ جو لوگ علمِ دین کے حصول کیلئے راہِ خدا میں سفر کرتے ہیں وہ بڑے سعادت مند ہوتے ہیں،جیساکہ

حضرتِ سَیِّدُنَا ابُودَرْدَاء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےروایت ہےکہ میں نےنبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کوفرماتےہوئےسُناکہ جوعلم کی تلاش میں کسی راستےپرچلتاہےتو اللہ پاک اس کیلئے جنت کا راستہ آسان فرمادیتاہے،بے شک فرشتے علم حاصل کرنے والے کے عمل سے خوش ہوکر اس کیلئے اپنے پر بچھادیتےہیں،زمین وآسمان میں رہنے والےیہاں تک کہ پانی میں مچھلیاں عالمِ دین کیلئے استغفار کرتی ہیں ۔ (ابن ماجہ ، کتاب السنۃ ، ۱/۱۴۵ ، حدیث: ۲۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلّ امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’ علم بےشُما ر خزانوں کامجموعہ ہے، جن کےحُصُول کاذریعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کےقول کو عملی جامہ پہناتے ہوئےمدنی مذاکرے کاسِلْسلہ شُروع کِیاجو 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام بھی ہے ۔کثیر اسلامی بھائی مَدَنی مُذاکروں میں عَقائدواَعمال،فضائِل ومَنَاقِب،شریعت وطریقت،تاریخ و سیرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقیات واِسلامی مَعْلُومات،معاشی ومُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اوردیگر بہت سے مَوضُوعات کے بارے میں مختلف قسم کے سُوالات کرتے ہیں اور شیخِ طریقت، امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ انہیں حکمت آموز اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نوازتے ہیں۔ اس مدنی کام کےبےشُمار دِینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے علمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔

٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic Information) کے ساتھ ساتھ اَخلاقی اورتنظیمی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ آئیے! بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے میں شرکت کرنےکی نِیَّت کیجئے۔ چنانچہ

فیشن کا دلدادہ سُدھر گیا

لیہ شہر (صوبہ پنجاب، پاکستان) کے مقیم ایک اسلامی بھائی سنّتوں سے دُور فیشن کے نشے میں مخمور تھے، نت نئے فیشن والے لباس پہننا، فضولیات ولغویات میں اپنے قیمتی لمحات ضائع کرنا ان کا معمول تھا ۔ ذکرِ الٰہی سے یکسر غافل ہوچکے تھے ، نیکیوں بھری زندگی گزارنے کا ذہن کچھ یوں بنا کہ ایک بارانہیں ’’مدنی مذاکرہ‘‘سننے کی سعادت مل گئی، اس کی برکت سے ان کی زندگی کا رخ ہی بدل گیا ۔ امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عام فہم اندازمیں بیان کی جانے والی ڈھیروں ڈھیر معلومات کا ’’انمول خزانہ‘‘ لُوٹنے کا سنہری موقع ملا، خوفِ خدا اور عشقِ مصطفےٰ کی کرنوں سے ان کا تاریک دل روشن ہو گیا، سابقہ زندگی پر ندامت ہونے لگی،لہٰذا انہوں نے بقیہ زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے فیشن (Fashion) کی نُحُوست سے جان چھڑائی اور سنّتوں پر عمل کرنے اور نمازوں کی پابندی کا عزمِ مصمم کرلیااور جلد ہی سر پر سبز سبز عمامہ شریف سجالیا، داڑھی شریف سے چہرہ پُرنور کرلیا اور نیکیوں پر استقامت پانے کے لے دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے منسلک ہوگیا۔ نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانےکیلئے ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر ان کا معمول بن گیا۔

عطائے حبیبِ خدا مَدَنی ماحول ہے فَیضانِ غَوث و رضا مَدَنی ماحول

سنور جائیگی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سدا مَدَنی ماحول

سلامت رہے یا خدا مَدَنی ماحول بچے نظرِبد سے سدا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۶،۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شرعی مسائل حل کرنے کاانوکھا انداز

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”حافظہ کیسے مضبوط ہو؟“ کے صفحہ نمبر 52 پر لکھاہےکہ حضرت سیّدناامام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جیسےجلیل القدْر امام کا شمارحضرت سیّدنا امام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شاگردوں میں ہوتا ہے،ایک مرتبہ امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے استاد حضرت سیّدنا امام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےیہاں ایک رات قیام فرمایا،جب رات ہوئی تو امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نوافل کی ادائیگی کے لیے اللہ کریم کی بارگاہ میں کھڑے ہوگئے جبکہ حضرت سیّدناامام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بستر پر ہی آرام فرمارہے ،جب فجر کاوقت ہوا تو امام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےوضو کیے بغیرنمازادا فرمائی،امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو اس پر بے حدتعجب ہوا،آپ سےبے وضونمازادا کرنےکاسبب پوچھاتوحضرت سیّدنااما م محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےارشادفرمایا:آپ نے ساری رات نوافل ادا کرکےفقط اپنے لیے عمل کیا جب کہ میں نےنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تمام اُمّت کےلیے یہ عمل کیاکہ ساری رات بستر پرلیٹےلیٹےقرآن شریف سےمسائلِ دینیہ نکالتا رہا اوراس رات میں نےہزارسےزائدمسائل نکالےہیں۔

حضرت سیّدناامام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب میں نے آپ کا یہ جواب سنا ،تب سے ہی میں اپنی شب بیداری پر آپ کی شب بیداری کو ترجیح دیتا ہوں۔ (مناقب الامام الاعظم للکردری ، ۲/۱۵۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت سےہمیں کئی مدنی پھول حاصل ہوئے،مثلاً اللہ

والوں کا لمحہ لمحہ عبادت وریاضت میں بسر ہوتا ہے، اللہ والے اپنے قیمتی اوقات کی قدر کرتے ہوئے انہیں فضولیات میں ضائع نہیں کرتے، اللہ والے قرآنِ کریم کی آیاتِ مقدسہ میں غور و فکرکے سمندر میں غوطہ زَن رہتے ہیں، اللہ والوں کا حافظہ بہت ہی مضبوط Strong)) ہوتا ہے، اللہ والوں کے دلوں میں اُمّت کی خیر خواہی کا حقیقی جذبہ موجود ہوتا ہے، اللہ والے علم سے محبت کرنے والے اور اس کو پھیلانے والے ہوتے ہیں جیسا کہ کروڑوں حنفیوں کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے شاگردِ رشید امام محمد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں ہم نے سنا کہ آپ نے اپنی یادداشت کی بنیاد پر صرف ایک رات میں قرآنِ کریم میں غور و فکر کرکے ایک دو نہیں بلکہ ہزارمسائلِ شرعیہ نکال لئے۔ اے کاش! عبادت و رِیاضت،وقت کی قدر واہمیت،قرآنِ کریم میں غور و فکر،اُمتِ محمدیہ کی خیر خواہی اور اشاعتِ علمِ دین کی یہ عظیم نعمت اللہ کریم ہمیں بھی عطا فرمائے اور ہمیں بھی علمِ دین سیکھ کر اس پر عمل کرنے اوراسے دوسروں تک پہنچانے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عِلْمِ دِین کے حصول کیلئے ہمیں بھی اپنا ذہن بنانا چاہئے کیونکہ جب تک انسان کسی کام کے لئے ذہنی طور پر تیار نہ ہو ،وہ کام کتنا ہی آسان کیوں نہ ہو،مشکل لگتا ہے،مگر جب اُس کا م کو کرنےکا پختہ ذہن بنالیا جائے اور اس کیلئے کوشش بھی کی جائے تو مشکل سے مشکل کام بھی آسان ہوجاتاہے ۔

علم دِین کے فضائل و فوائد اور بُزرگانِ دِین کےشوقِ علم اور حُصولِ علم کے واقعات سُن کر ہمارے اندر بھی شوقِ علم پیدا ہوا ہوگا لہٰذا دنیا وآخرت کی بہتری کیلئے اس جذبے کو عملی جامہ پہناتے

ہوئے علم دِین سیکھنے میں مشغول ہوجانا چاہیے ۔ یادرکھئے! جس طرح کھانا پینا ہمارے جسم کی غذا (Diet) ہے،اسی طرح علم ہمارے دل کی غذا ہے،اگر جسم کو کھانا نہ دیا جائے تو وہ کمزور ہو جاتا ہے اور مسلسل کئی روز تک بھوکا رہنے کی وجہ سے موت بھی واقع ہو سکتی ہے،اسی طرح علم دل کی غذا ہےاگر دل کو علم کے نور سے منور نہ رکھا جائے تو وہ بھی مُردہ ہو جاتا ہے،جیساکہ

دل کی غذا علم و حکمت ہے

ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنافتح مُوصلی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےحاضرین سےپوچھا:جب مریض کو کھانے پینے اور دواء سے روک دیا جائے توکیا وہ مرنہیں جاتا؟لوگوں نے عرض کی:جی ہاں۔ توآپ نے فرمایا:یہی معاملہ دل کا ہے جب اسے 3 دن تک علم و حکمت سے روکا جائے تو وہ بھی مرجاتا ہے۔

امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت سَیِّدُنافتح مُوصلی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سچ فرمایا کیونکہ دل کی غذا علم و حکمت ہے اور ان دونوں سے دل زندہ رہتا ہے جیسے جسم کی غذا کھانا پینا ہے پس جس نے علم کو نہ پایا اس کا دل بیمار ہے اور اس کی موت یقینی ہے لیکن اسےاس بات کاشعور نہیں ہوتا کیونکہ دنیا میں مشغولیت اس کےاحساس کوختم کردیتی ہےاورجب موت ان مشاغل کوختم کردیتی ہے تووہ بہت زیادہ تکلیف محسوس کرتاہےاوراسےبےانتہاافسوس ہوتاہےاور نبی اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےاس فرمانِ عالیشان: اَلنَّاسُ نِیَامٌ فَاِذَامَاتُوْا اِنْتَبَھُوْا ۔یعنی لوگ سوئے ہوئے ہیں جب مرجائیں گےتوبیدارہوجائیں گے۔سےیہی مراد ہے۔ (حلیۃ الاولیاء ، سفیان ثوری ، ۷/۵۴ ، حدیث: ۹۵۷۶) (لباب الاحیاء ،ص۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کونسا علم حاصل کرنا فرض ہے؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دینِ اسلام نے ہر ایک کو اس کی ضرورت کے مطابق عِلْمِ دِین سیکھنےکی بہت زیادہ تاکیدفرمائی ہے جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے: طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِیْضَۃٌ عَلٰی کُلِّ مُسْلِمٍ یعنی علم کا حاصل کرناہر مسلمان مرد (وعورت) پر فرض ہے۔ (سُنَنِ اِبن ماجہ، ج ۱ ،ص ۱۴۶ ،حدیث: ۲۲۴)

اب سوال یہ ہے کہ وہ کون سا علم ہے جس کا حاصل کرنا ہر مسلمان مرد اور عورت پر فرض قرار دیا گیا ہے اور جس کو حاصل کرنے کا پیدائش سے لے کر موت تک حکم دیا گیا ہے اور اگر اس کے حصول میں چِین (China) جیسے دُور دراز ملک میں جانے کی مشقت اور تکلیف بھی اُٹھانا پڑے تو ضرور اُٹھائے مگر علم حاصل کرے۔ (چین سے ملکِ چین مراد نہیں ہوتا بلکہ بہت دُوری کا سفربیان کرنا مقصودہے یعنی اگرحصولِ علم کی خاطر دُور دراز سفر کرنا تمہارے لئےممکن ہو تو وہاں جاکربھی علم حاصل کرو۔)

ظاہر ہے کہ اس کا مطلب یہ تو نہیں ہوسکتا کہ تمام علوم حاصل کرنا ہرمسلمان مردوعورت پر فرض ہے۔ (بہارِ شریعت۳/۱۰۲۹) تو پھر اس سےکیامراد ہے۔ آئیے! اس بارے میں اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت، مولانا شاہ امام اَحمدرَضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےجوکچھ فرمایاہے،اس کا آسان لفظوں میں خُلاصہ پیشِ خدمت ہے،چنانچہ

آپ فرماتے ہیں: سب میں اَوَّلین و اَہَم ترین فرض یہ ہے کہ بُنیادی عقائد کا علم حاصِل کرے ۔ جس سے آدمی صحیح العقیدہ سُنّی بنتا ہے اور جن کے انکار و مُخالَفَت سے کافِر یا گمراہ ہو جاتا ہے۔ اِس کے بعد مسائلِ نَماز یعنی اِس کے فرائض و شرائط و مُفسِدات (یعنی نماز توڑنے والی چیزیں) سیکھے تاکہ نَماز صحیح طور پر ادا کر سکے۔پھر جب رَمَضانُ الْمبارَک کی تشریف آوری ہو تو روزوں کے مسائل، مالِکِ نصابِ نامی (یعنی حقیقۃً یا حکماً بڑھنے والے مال کے نِصاب کا مالک) ہو جائے توزکوٰۃ کےمسائل، صاحِبِ اِستِطاعت ہوتو مسائلِ حج،نِکاح کرنا چاہے تو اِس کے ضَروری مسائل ،تاجِر ہو تو خرید و فروخت کے مسائل، مُزارِع یعنی کاشتکار (وزمیندار) کھیتی باڑی کے مسائل،مُلازِم بننے اور ملازِم رکھنے والے پر اجارہ کے مسائل۔ وَ عَلٰی

ھٰذَاالْقِیاس (یعنی اور اِسی پر قِیاس کرتے ہوئے) ہرمُسلمان عاقِل و بالغ مردوعورت پر اُس کی موجودہ حالت کے مطابِق مسئلے سیکھنا فرضِ عین ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے مبارک فتوے سے معلوم ہوا کہ ہرعاقل و بالغ،مرد عورت پر عقائد کا علم سیکھنا ،وضو،غسل، نماز اور روزہ کے مسائل سیکھنا ، صاحبِ نصاب ہونے کی صورت میں زکوٰۃ کے مسائل، حج فرض ہونے پر حج کے مسائل، کاروبار کرنے والوں پر خریدو فروخت کے مسائل سیکھنا فرض ہے ۔آئیے! اب ہم اپنے بارے میں غور کرتے ہیں کہ ہم پر کون سا علم سیکھنا فرض ہے اور ہمیں اس کی کتنی معلومات (Sciences) ہیں ۔سب سے پہلے عقائد کےعلم کوہی لے لیجئے ۔علمِ عقائد ایک اہم علم ہے اس میں یہ بیان ہوتا ہے کہ اللہ پاک کی ذات و صفات کے بارے میں مسلمانوں کو کیا عقیدہ رکھناچاہئے،انبیاءِکرام عَـلَيْـهِمُ الصَّلٰوۃُ وَ الـسَّـلَام ،حضراتِ صحابہ اوراولیاء رِضْوَانُ اللہِ عَلَیْھِمْ اَجْمَعِیْن کےبارے میں کیا عقیدہ ہونا چاہئے، قیامت واحوالِ قیامت کیا ہیں، جنّت و دوزخ کسے کہتے ہیں اور ان کے بارے میں کیا عقیدہ رکھنا چاہئے، کن کن چیزوں پر ایمان لانا ضروری ہے اور کن چیزوں کا انکار آدمی کو کفر و گمراہی کے عمیق (گہرے) گڑھے میں پھینک دیتا ہے اور کون سے ایسے افعال ہیں جن کے کرنے سے آدمی دائرۂ اسلام سے خارج ہوجاتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم اپنے بارے میں غور کرىں کہ ہمیں ان عقائدکی کتنی معلومات حاصل ہیں؟ ہم مىں سے کتنے لوگوں نے ان عقائد Trends)) کے بارے مىں دِینی کتابوں کا مطالعہ کىا؟یا کسى سُنی عالم صاحب کے پاس جا کر ىہ علم سىکھنے کى کوشش کى ؟ ہمارے معاشرے میں بہت سے نادان ایسے ہیں جو اپنی لاعلمی کی وجہ سے اللہ کریم کی ذات پر اعتراضات کربیٹھتے ہیں،ہنسی مذاق میں فرشتوں،جنَّت و دوزخ کے بارے میں توہین آمیز کلمات بک جاتے ہیں اور اس طرح اپنے ایمان سے ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں

اور انہیں خبر تک نہیں ہوتی۔اس بارے میں ڈھیروں معلومات حاصل کرنے کیلئے ،امیراہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی کی کتاب ”کفریہ کلمات کےبارے میں سوال جواب“ کامُطالَعہ بےحدمفیدہے۔اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کےبستے سےہدیۃً حاصل کیجئے یا دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو ڈاؤن لوڈ Download)) کرکے پڑھ لیجئے۔

عبادات کا علم:

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اسی طرح عبادات کرنے سےپہلےبھی اس بارے میں علم ہونا ضروری ہے ۔ہم میں سے کئی لوگ ایسے بھی ہوں گے جو کئی کئی سالوں سے نمازیں پڑھ رہے ہوں گے مگر ہوسکتا ہے کہ انہیں نماز کے فرائض وشرائط معلوم نہ ہوں ،کوئی نماز کے واجبات سے ناواقف ہو گا، کسی کی قراء ت درست نہیں ہوگی تو کسی کو سجدہ کرنے کا درست طریقہ معلوم نہیں ہوگا ۔یہی حال روزہ رکھنے والوں کا ہے کہ مدتوں سے ہر سال ماہِ رمضاں کے روزے رکھتے ہیں اورایک روزہ بھی چھوڑنا گوارا نہیں کرتے مگر کیاہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ روزہ کن چیزوں سے ٹُوٹ جاتا ہے؟وہ کون سے کام ہیں جن سے روزے کا کفارہ لازم آتاہے یا قضا اور کفارہ دونوں واجب ہوتے ہیں ؟ اسی طرح جن خوش نصیبوں کو حج کی سعادت نصیب ہوتی ہے تو کیاانہیں حج کے مسائل،عمرہ کرنا ہے تو عمرے کے مسائل معلوم ہوتے ہیں ؟ بعض نادان ایسے بھی ہوتے ہیں جو حج کی معلومات حاصل کرنے کے بجائے یوں کہتے ہیں کہ بس حج کے لئے چلے جاؤ، وہاں جو سب لوگ کر رہے ہوں گے اُنہی کی دیکھا دیکھی ہم بھی کرلیں گے۔ذرا غور کیجئے!اتنا پیسہ خرچ کرنے،ملک اور گھر باربیوی بچوں سے دُور رہنے کےبعد بھی اگر ہمارا فرض حج ادا نہ ہو تو پھر ان سب قربانیوں کا کیا فائدہ ؟ لہٰذا نماز روزے اور حج وعمرہ کے بارے میں مفیدمعلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی ان کتب ”نماز کےاحکام“”فیضانِ رمضان “اور”رفیق الحرمین“ کامطالعہ کیجئے ۔ یادعوتِ

اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے ان کتب کو ڈاؤن لوڈ Download)) کرکے پڑھ لیجئے۔

زکوٰۃ کا علم:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسی طرح زکوٰۃ بھی دِینِ اسلام کا ایک اَہَم رُکن Pillar)) ہے جو صاحبِ نصاب شخص پر فرض ہوتی ہے ۔ مگر ہم میں سے کتنے ایسے ہوں گے جنہیں صاحب ِ نصاب کا مفہوم بھی معلوم نہیں ہوگا،زکوٰۃ کب فرض ہوتى ہے، کتنے مال پر کتنی زکوٰۃ بنتی ہے ،زکوٰۃ کے اصل مستحق کون لوگ ہوتے ہیں ا ور اس کے علاوہ بھی زکوٰۃ کے بارے مىں بہت سے مسائل سے ہماری اکثریت لاعلم ہوتی ہے جس کی وجہ سے شرعی طور پر جتنی زکوٰۃ بنتی ہے وہ پوری ادا نہیں کرتے اور گنہگا ر ہوتے ہیں ۔ زکوۃ کےمسائل سیکھنے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی دو (2) کتب ”فیضانِ زکوٰۃ“ اور ” فتاوی اہلسنت احکامِ زکوۃ “ کا مطالعہ کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُصُولِ عِلْم کے ذرائع

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ ہر ایک کو اپنی ضرورت کے مطابق عِلْمِ دِین سیکھنا چاہیے ۔علم دین حاصل کرنے کے بہت سے ذرائع ہیں مثلاً(۱)جامعۃ المدینہ میں داخلہ لے کر باقاعدہ طور پر علمِ دین حاصل کرنا (۲)علمائے کرام کی صحبت اختیار کرنا (۳)مکتبۃ المدینہ کی کتب ورسائل کا مُطالعہ کرنا(۴)عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلے میں سفر کرنا (۵)سوفیصدی اسلامک چینل مدنی چینل کے معلومات سے بھرپور سلسلے دیکھنا اور (۶) 12مدنی کام بالخصوص ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں اوّل تا آخر شریک ہونا ۔اگر ہم ان میں سے جتنے زیادہ ذرائع اپنائيں گے اِنْ شَآءَ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسی قَدَر ہماری معلومات اورعلمِ دِین میں اِضافہ ہوتا چلا جائے گا ۔مگر یادرہے! صرف علم سیکھنا ہی کافی نہیں بلکہ علم حاصل کرنے کے آداب میں سے ایک ادب یہ بھی ہے کہ جو علم سیکھا اس سے فائدہ بھی اٹھایا جائے اور علم سے نفع اٹھانا یہ ہے کہ اس علم پرعمل کیا جائےکہ یہ علم میں اضافے کا سبب ہے جیسا کہ حدیث پاک میں ہے:’’ مَنْ عَمِلَ بِمَا عَلِمَ وَرَثَہُ اللہُ عِلْمَ مَا لَمْ یَعْلَمْ ‘‘جس نے اپنے علم پر عمل کیا تو اللہ پاک اسےایسا علم عطا فرمائے گا جووہ پہلے نہ جانتا تھا۔ (حلیۃ الاولیاء ، احمد بن ابی الحواری ، ۱۰/۱۳ ، حدیث: ۱۴۳۲۰)

اَحکامِ شرع پر مجھے دے دے عمل کا شوق

پیکر خُلوص کا بنا یاربّ مصطفٰے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علم پر عمل کی ضرورت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حصولِ علم کے بعد اس پر عمل کرنا بھی بے حد ضروری ہے ۔ محض علم کے حصول ہی کو سب کچھ سمجھ لینا اور عمل کی طرف رغبت نہ کرنا باعثِ ہلاکت ہے ۔ حضرت سیدنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنےایک عزیز شاگرد کو نصیحت کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:

اے نُورِ نظر!نيک اعمال سے محروم اور باطنی کمالات سے خالی نہ رہنا اور اس بات کو یقینی جان کہ (عمل کےبغير) صرف علم ہی بروزِ حشر تیرے کام نہ آئے گا۔جیسا کہ ايک شخص جنگل (Verdigris) میں ہو اور اس کے پاس10تیزاور عمدہ تلواریں اور دیگر ہتھیار ہوں ،ساتھ ہی ساتھ وہ بہادر بھی ہو اور اسے جنگ کرنے کا طریقہ بھی آتا ہو ،ایسے میں اچانک ایک خوفناک شیر اس پر حملہ کر دے!تو تیرا کیا

خیال ہے کہ استعمال کے بغير صرف ان ہتھياروں کی موجودگی اسے اس مصیبت سے بچا سکتی ہے ؟یقیناً تو اچھی طرح جانتا ہے کہ ان ہتھیاروں کو استعمال میں لائے بغیر اس حملے سے نہیں بچا جا سکتا ۔لہٰذا اس بات کو اپنی گِرہ سے باندھ لو!کہ اگر کسی شخص کو ہزاروں علمی مسائل پر عبور حاصل ہو اور وہ اس کی تعلیم بھی دیتا ہو ،لیکن اس کا اپنے علم پر عمل نہ ہو،تو اسے کوئی فائدہ حاصل نہیں ہو گا ۔(ايھا الولد ، ص ۲۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مکتبۃُ المدینہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! عاشِقانِ رَسُول کی مَدَنی تَحریک دعوتِ اسلامی کم وبیش 104 شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصروف ہے،جن میں سے ایک ”مجلس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔شیخِ طَرِیْقَت، اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےدعوتِ اسلامی کےاِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا آغاز ۱۴۰۶ ؁ھ بمطابق 1986 ؁ء میں فرمایا اور سب سے پہلے بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری کی گئیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مکتبۃُ المدینہ نے اِس مُخْتَصَر سےعَرصے میں جو تَرقّی کی وہ اپنی مثال آپ ہے۔ مکتبۃُ المدینہ سے سَرکارِاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،امیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ دیگر علمائے اہلسنت اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّہ کی کتابیں زیورِ طَبْع سے آراستہ ہو کر لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے پُھول کھلا رہی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ علم ِ دین کا نور پھیلانے کے لئے دعوتِ اسلامی کی مجلس آئی ٹی (I.T) کے تعاون

سے ” دارالافتاء اہلسنّت “ موبائل ایپلیکیشن (Application) بھی آچکی ہے اورمزید ترقی کا سفر جاری ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

26 رمضان کی مناسبت سے ذکرِ عطار

اَمیراَہلسنّت ،بانیِ دعوتِ اسلامی،حضرت علامہ مولانامحمدالیاس عطارقادِری رَضَوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ولادتِ مبارکہ26 رَمَضانُ المبارَک 1369؁ھ بمطابق 1950؁ء میں پاکستان کے مشہور شہرباب المدینہ کراچی میں ہوئی۔امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے آباء واجداد ہند کےضلع گجرات میں مقیم تھے۔آپ کےدادا جان عبدالرحيم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نیک نامی اور پارسائی اپنے علاقے میں مشہور تھی۔ امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےوالدِ بُزُرگوارحاجی عبدالرحمٰن قادِری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ باشرع اور پرہیز گار شخص تھے،اکثر نگاہیں نیچی رکھ کر چلا کرتے تھے ، انہیں بہت سی احادیث زبانی یاد تھیں،دنیاوی مال ودولت جمع کرنے کا لالچ نہیں تھا۔آپ سلسلۂ عالیہ قادِریہ میں بیعت تھے۔امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی والدہ ماجدہ ایک نیک،صالحہ اور پرہیزگار خاتون تھیں۔جنہوں نے سخت ترین آزمائشوں میں بھی اپنے بچوں کی اسلامی خطوط پرمدنی تربیت کی جس کا منہ بولتا ثبوت خود امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ مقدسہ ہے۔امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے حصولِ علم کے ذرائع میں سے کتب بینی اورصحبتِ علماء کو اختیار کیا ۔اس سلسلے میں آپ نے سب سے زیادہ استفادہ مفتیِ اعظم پاکستان حضرت علامہ مفتی محمد وقار الدین قادِری رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کیا اور مسلسل 22 سال آپ کی صحبت بابَرَکت سےمستفیض ہوتےرہے حتّٰی کہ انہوں نے امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اپنی خلافت واِجازت سے بھی نوازا۔اَمیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا دِل اتباعِ سُنّت کے جذبے سے سرشار ہے،آپ نہ صرف خود سُنّتوں پر عمل کرتے ہیں بلکہ دیگر مسلمانوں کو بھی زیورِ سُنّت سے آراستہ کرنے میں مصروفِ عمل ہیں۔

اللہ پاک ہمیں بھی امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی سیرت پر چلنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن

بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (تعارفِ امیرِ اہلسنت،ص۱۰-۱۱،۱۵،۱۸،۳۸،ملخصاً و ملتقطاً)

مسلک کا تُو اِمام ہے اِلیاس قادری تدبیر تیری تام ہے الیاس قادری

فکرِ رضا کو کر دیا عالَم پہ آشکار یہ تیرا اُونچا کام ہے الیاس قادری

سنّت کی خوشبؤوں سے زمانہ مہک اُٹھا فیضان تیرا عام ہے الیاس قادری

تنہا چلا تُو ساتھ تِرے ہو گیا جہاں میٹھا تیرا کلام ہے الیاس قادری

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃُ المَدِینہ

(عالمِ دین و عالمہ بنانے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت نیکی کی دعوت اورعلمِ دین کی اشاعت کیلئےجامعات المدینہ قائم ہیں جن میں طلبۂ کرام کو مفت تعلیم کے ساتھ ساتھ قیام و طعام اور ضروری سہولیات (مثلاً کمپیوٹر لیب،مطالعے کے لیے مناسب جگہ و کتابیں،طِبّی علاج کے لیے ادویات وغیرہ) بھی بِلا مُعاوَضہ فراہم کی جاتی ہیں ۔ اس نظام کوچلانے کیلئے صرف پاکستان مىں قائم جامعات المدینہ کی تعمىرات کے علاوہ سالانہ اَخراجات کروڑوں میں ہىں جو آپ ہی کے دئیے ہوئے مدنی عطیات (چندے) سےپورے کئے جاتے ہیں۔ جامعات المدینہ اوران میں زیرِ تعلیم طلبہ و طالبات کی تعداد ملاحظہ کیجئے:

تعدادجامعات المدینہ(ملک و بیرونِ ملک) 546 (پانچ سو چھیالیس)

طلبۂ کرام و طالبات کی تقریباً تعداد تقریباً 40109 (چالیس ہزارایک سونو)

اساتذہ وغیرہ کل مدنی عملہ (اسٹاف) تقریباً 4124 (چارہزارایک سوچوبیس)

فارغ التحصیل طلبہ وطالبات 6871 (چھ ہزارآٹھ سواکہتر)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح غریبوں ،مسکینوں ،یتیموں ،بیواؤں، حاجَت مَنْدوں اور ضرورت مند رِشتہ داروں کی مالی امداد کرنا عظیم کارِ خیر ہے،اسی طرح زکوٰۃ،صَدَقات و عَطِیّات وغیرہ کے ذریعے عِلْمِ دِیْن کے فَروغ کی خاطِر عِلْمِ دِیْن حاصِل کرنے والے طَلَبہ و طَالِبات کی مالی امداد کرنا

بھی بہت بڑے اجر و ثواب کا باعث ہے۔یاد رہے!دیگرحاجَت مَنْدوں کے مُقابلے میں دِین کی خاطِر اپنا گھربارچھوڑ کر مَدارِس المدینہ وجامعۃ المدینہ میں قِیام پذیر ضرورت مند طَلَبائے کرام کی ضروریات پوری کرنا اور اُن کی مالی خِدمت کرنا زِیادہ ثواب کا کام ہے ۔چُنانچہ

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کِتاب ” ضِیائے صَدَقات “کے صفحہ 172 پر ہے: حُجَّۃُ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل کرتے ہيں:ايک عالِم کا مَعْمُول تھا کہ وہ صَدَقہ دينے ميں صُوفی فُـقَراء کو تَرْجِيْح ديتے۔ اُن سے عَرْض کی گئی کہ آپ اگر عام فُـقَراء کو صَدَقہ ديں تو کيا وہ اَفْضَل نہيں؟ جواب دِيا:یہ نيک لوگ ہر وقت اللہ پاک کے ذِکْر و فِکْر ميں رہتے ہيں اگر اُن پر فاقہ يا کوئی مُصيبت آئے تو اُن کے مَشَاغِل ميں خَلَل آئے گا لہٰذا ميرے نزديک دُنيا کے ہزار طلبگاروں کو دينے سے بہتر ہے کہ ايک سچّے دِيندار کو دُوں۔ جب حضرت سَیِّدُنا جُنَيْد بَغْدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو يہ بات بتائی گئی تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اِسے پسند فرمايا اور فرمايا:یہ شَخص اللہ پاک کے وليوں ميں سے ہے، ميں نے آج تک اتنی اچھی بات نہ سُنی تھی۔ (ضیائے صدقات،ص۱۷۲)

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ ب ِ ن مُبارک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ (جو امامِ اَعْظَم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے خاص شاگرد اور فقہِ حنفی کے آئمہ میں سے ہيں) اہلِ علم لوگوں کے ساتھ خاص طور پر بھلائی کرتے، اُن سے عرض کی گئی: آپ سب کے ساتھ ايک سا معاملہ کيوں نہيں رکھتے؟ فرمايا ميں انبياء (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ السَّلَام اور صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کے بعد عُلَماء کے سِوا کسی کے مقام کو بُلند نہيں جانتا، ايک بھی عالِم کا دھيان اپنی حاجات کی وجہ سے بٹے گا تو وہ صحيح طور پر خدمتِ دِيْن نہ کرسکے گا اور دِينی تعليم پر اُس کی دُرُست توجّہ نہ ہوسکے گی۔ لہٰذا اُنہيں علمی خدمت کے لئے فارِغ کرنا اَفْضَل ہے۔ (ضِیائے صَدَقات،ص۱۷۳)

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی دعوتِ اسلامی کے جامعاتُ المدینہ میں زیرِ تعلیم مستحق طلبہ و طالبات کی زکوٰۃ و صدقات وغیرہ کے ذریعے ان کی مدد جاری رکھیں،تاکہ ان کے سبب دِین کا کام خوب مضبوط

ہو اور بُرائیوں کا خاتمہ ہو۔آئیے!ہم سب نیت کرتے ہیں کہ اپنی طاقت کے مطابق جامعات المدینہ میں زیرِ تعلیم طلبہ و طالبات کی مالی امداد کرکے اپنے لئے راہِ جنت کو آسان کرنے کا سامان کریں گے۔

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭ بقدرِ ضرورت عِلْمِ دِین حاصل کرنا ہر مسلمان مرد و عورت پر فرض ہے۔

٭ عِلْمِ دِین حاصل کرنے کے لئے سفر کرنا ہمارے بزرگانِ دِین کاطریقہ ہے ۔

٭ عِلْمِ دِین حاصل کرنے والوں کی اللہ پاک مشکلات حل فرماتا ہے ۔

٭ عِلْمِ دِین حاصل کرنے والے کے لئے فرشتے اپنے پر بچھا تے ہیں ۔

٭ عِلْمِ دِین سے خوفِ خدا پیدا ہوتا ہے۔

٭ عِلْمِ دِین سیکھنے والے کیلئے زمین وآسمان میں رہنے والے حتّٰی کہ پانی میں مچھلیاں استغفار کرتی ہیں

٭ علمِ دین سے جہاں جہالت دُور ہوتی ہے وہیں درست طریقے سے عبادت کی ادائیگی بھی ہوتی ہے۔

اللہ پاک ہمیں علم دین حاصل کرنے اس پر عمل کرنے اور دوسروں تک پہنچانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علم سیکھنے والے کیلئے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!علم سیکھنے والےکے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین ِمصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا: جو

آدمی علم کی تلاش کرنے کے لیے کسی راستہ پر چلے اللہ پاک اس کے لیے جنت کا راستہ آسان فرمادیتا ہے ۔ (مسلم ، کتاب الذکر والدعاء ، باب فضل الاجتماع علی تلاوۃ القرآن وعلی الذکر ، ص ۱۱۱۰ ، حدیث: ۶۸۵۳) (2)فرمایا: جو شخص علم کی طلب میں گھر سے نکلتاہے فرشتے اُس کے اِس عمل سے خوش ہوکر اس کے لئے اپنے پر بچھا دیتے ہیں۔ (طبرانی کبیر ، ۸/۵۵ ، حدیث: ۷۳۵۰) ٭علم حاصل کرنے کے لئے سفر کرنا بُزُرگان دِین کی سنت ہے۔ (40 فرامیں مصطفی،ص۲۳) ٭ علم حاصل کرنے کے لیے سُوال کرنا یقیناً باعثِ فضیلت ہےلیکن سُوال کرنے کے آداب کا لحاظ کرنا بھی ضروری ہے۔ (فیضان ِداتا علی ہجویری، ص۱۳) ٭ علم خزانہ ہے اور سُوال کرنا اس کی چابی ہے۔ (الفردوس بماثور الخطاب ، ۲/۸۰ ، حدیث: ۴۰۱۱) ٭علم سیکھنے کے لئے سوال پوچھنے سے شرمانا نہیں چاہئے۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات، ص۸) ٭خوشامد کرنا مؤمن کے اخلاق میں سے نہیں ہے مگر علم حاصل کرنے کے لئے خوشامد کر سکتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، ۴/۲۲۴ ، حدیث: ۴۸۶۳) ٭ایسے سوالات کرنے سے بھی بچا جائے جس کا دنیاوی یا اُخروی فائدہ نہ ہو۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات ،ص۹) ٭علم حاصل کرنے کے بعد اسے بیان نہ کرنے والے کی مثال اس شخص کی سی ہے جوخزانہ جمع کرتاہے پھراس میں سے کچھ بھی خرچ نہیں کرتا۔ (المعجم الاوسط ، ۱/۲۰۴ ، حدیث ۶۸۹) ٭جب کسی عالمِ دِین سے کوئی سوال کرنا ہوتو ادباً اس سے سوال پوچھنے کی اجازت طلب کرلی جائے ۔ (اعرابی کے سوالات اور عربی آقا کے جوابات، ص۶) ٭علم میں زیادتی تلاش سے اور واقفیت سوال سے ہوتی ہے توجس کا تمہیں علم نہیں اس کے بارے میں جانو اور جو کچھ جانتے ہو ا س پر عمل کرو۔ (جامع بیان العلم وفضلہ ، ۱/۱۲۲ ، حدیث: ۴۰۲) ٭تحصیلِ علم کیلئے بہترین وقت ابتدائی جوانی ، وقت سحر اورمغرب وعشاء کے درمیان کا وقت ہے۔ لیکن یہ بات تو افضلیت کی تھی مگر ایک طالبِ علم کو تو ہر وقت تحصیلِ علم میں مستغرق رہنا چاہیے ۔ (راہ علم ،ص۷۳) ٭طالب علم کو لڑائی جھگڑے سے بھی گریز کرنا چاہیے کیونکہ جھگڑا اورفساد وقت کو ضائع کر کے رکھ دیتاہے ۔ (راہ علم، ص ۷۴) ٭طالبِ

علم کو راہِ علمِ دِین میں آنے والے مصائب اورذِلّتوں کو بھی خندہ پیشانی سے برداشت کرنا چاہیے۔ (ایضاً، ص۸۰) ٭طالبِ علم جتنا زیادہ پرہیزگار ہوتاہے اس کا علم بھی اسی قدر نفع بخش ہوتا ہے۔ (ایضاً ،ص ۸۱) ٭طالبِ علم کو چاہیے کہ ہر وقت کتابیں اپنے ساتھ رکھے تاکہ وقتِ فُرصت ان کا مطالعہ کیا جاسکے ۔ (ایضاً، ص۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو

یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

