اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ ال ْ اِعْتِکَاف (ترجَمہ: میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجد میں داخِل ہوں ، یاد آنے پر نَفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں ، جب تک مسجد میں رہیں گے ، نفلی اِعتِکاف کا ثَواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا ، پینا ، سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے مجھ پر صُبح وشام دَس دَس (10,10) بار دُرُود ِ پاک پڑھا ، اُسے قِیامَت کے دِن میری شَفاعَت ملے گی۔ (مَجْمَعُ الزَّوائِدج ١٠ ، ص ١٦٣ ، حدیث ١٧٠٢٢ ، از ضیائے درود وسلام)

سب نے صَفِ مَحشر میں لَلکار دِیا ہم کو

اے بے کَسوں کے آقا اب تیری دُہائی ہے

(حدائقِ بخشش ، ص ۱۹۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا * ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا * ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا * دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا ، گُھورنے ، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا * صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا * بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں * اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَاپانے اورثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا * دیکھ کر بَیان کروں گا * پارہ 14 ، سُوْرَۃُ النَّحْل ، آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِداِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَلَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا * نیکی کا حکم دوں گا اوربُرا ئی سے مَنْع کروں گا * اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی ، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا * مَدَنی قافلے ، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا * قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا * نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ایک ایسی عظیم ہَستی کی سِیرتِ مبارکہ کے مُتعلِّق بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں گے ، جن کا فیضان کئی صَدیاں گزرجانے کے باوجود بھی جاری وساری ہے ، جن کے مزارِ پُر انوار پرہر وقت لوگوں کا ہجوم رہتا ہے ، لوگ حاضر ہوکر اپنی مُنہ مانگی جائز مرادیں پاتے ہیں ۔ یہ اَہَم شَخصیَّت کون تھیں؟ان کا نام ونَسب ، کُنیَّت ولَقب کیا تھا؟آج کے بیان میں یہ سب سُنیں گے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ، اس کے ساتھ ساتھ ان کاحُصول ِ علم کیلئے سفر کرنااوران کی پاکیزہ عادات وصِفات مثلاً صبروشُکر کی مدنی سوچ ، علمِ دِین کے حصول کا شوق سے مُتعلِّق چند مدنی پھول اوربیان کے آخرمیں بیٹھنے کی سُنَّتیں اور آداب بھی بیان کئے جائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صابر و شاکر نَوجوان:

شام کا وَقْت تھا ، رات کی تاریکی آہِسْتہ آہِسْتہ ہر شَے کو اپنی لپیٹ میں لے رہی تھی ، خُراسان میں ایک بے سازو سامان مُسافِر ہاتھ میں عَصا لیے ، ہر چیز سے بے نِیاز ، بوسِیدہ ، موٹااور کُھردَرا ٹاٹ کا لباس پہنے چَلاجارہا تھا ، جب وہ آبادی کے قریب پہنچا تو رات گُزارنے کے اِرادے سے ایک ایسے مَقام پر ٹھہراجہاں بَظاہِر دِین دار نَظَر آنے والے کچھ اَفْراد بھی مَوْجُود تھے ، جن کے چہرے خُوشْحالی وبے فِکری سے دَمَک رہے تھے ، جیسے ہی ان کی نَظَر اِس مَفْلُوْکُ الْحال (خستہ حال) شَخْص پر پڑی ، تو اُن میں سے ایک نے سَخْت لَہجے میں سُوال کِیا ۔ “ تم کون ہو؟ “ اُس مُسافِر نے نَرْمی سے جواب دیتے ہوئے کہا: مُسافِر ہوں ، یہاں رات بَسَر کرنے کےلیےٹھہرنا چاہتا ہوں۔ وہ سب قَہقَہہ لگا کر ہنس پڑے اوراُسے حَقارَت سے دیکھتے ہوئے کہا: یہ ہم میں سے نہیں ہے ۔ مُسافِر اُن کی یہ بات سُن کر خُوشی سے کِھل اُٹھا اورجواب میں کہا: واقِعی میں تم میں سے نہیں ہوں۔ رات ہوئی تواُن میں سے ایک شَخْص نے اُس کے آگے سُوکھی روٹی لا کر رکھ دی اورخوداپنے دوستوں کی اُس مَحفِل میں شریک ہوگیا ، جس میں وہ اَنواع واَقسام کی عُمدہ اور لَذِیذغِذاؤ ں سے لُطف اندوز ہونے کے ساتھ ساتھ ایک دُوسرے سے ہَنسی مَذاق میں بھی مَشغُول

تھے ۔ وہ مُسافِر کورُوکھی روٹی کھاتا دیکھ کرہنستے اور کھائے ہوئے خَربُوزے کے چھلکے اُسے مارتےجاتے ، ساری رات وہ لوگ طَعْن وتَشْنِیع کے تِیربَرساتے رہے یعنی بُرا بھلا کہتے رہے ، یہاں تک کہ صُبح ہوگئی مگروہ صابِروشاکِر نَوجوان خُوش دِلی سے اُن کے سِتم برداشت کرتارہا اور کوئی جوابی کاروائی نہ کی۔ (کشف المحجوب ، ص ۶۶ ، ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!اِس عظیم ہستی کی شان میں ، شیخِ طریقت ، اَمِیْرِاہلسنّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی ، حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محمدالیاس عطّارقادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی لکھی ہوئی منقبت کے کچھ اشعارسُنتے ہیں۔

ہو مدینے کا ٹِکٹ مجھ کو عطا داتا پیا آپ کو خواجہ پِیا کا واسِطہ داتا پیا

دو نہ دو مرضی تمہاری تم مدینے کا ٹِکٹ م یں پکارے جاؤں گا داتا پِیا داتا پیا

دولتِ دنیا کا سائل بن کے میں آیا نہیں مجھ کو دیوانہ مدینے کا بنا داتا پیا

کاش میں رویا کروں عِشقِ رسولِ پاک میں سوز دو ایسا پئے احمد رضا داتا پیا

کا ش! پھر لاہور میں نیکی کی دعوت عام ہو فیض کا دریا بہا دو سرورا داتا پیا

مجھ کو داتا تاجدارانِ جہاں سے کیا غَرَض میں تو ہوں منگتا ترے دربار کا داتا پیا

جھو لیاں بھر بھر کے لے جا تے ہیں منگتے رات دن ہو مِری اُمّید کا گلشن ہرا داتا پیا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

برائی کو بھلائی سے ٹالنے والے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ واقعے میں اپنے ساتھ نارَوا و ناپسندیدہ سُلوک پر صَبْر کرنے والے وہ بُزُرگ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےبَرگُزِیدہ وَلی ، حضرتِ سَیِّدُنا داتا گَنْج بَخْش عَلی ہَجْویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ

تھے۔ یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبُوب اوربَرگُزِیدہ بندوں کا یہ مَعمُول ہوتا ہے کہ وہ آنے والی ہَر مُصِیبَت پر صَبْر و شُکْر سے کام لیتے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس طرح اپنے بندوں پر بے شُمار نعمتیں نِچھاوَر فرما کر اِحسانِ عَظیم فرماتا ہے ، اسی طرح بَعْض اَوقات اُنہیں مَصائِب و آلام کے اِمتِحان میں ڈال کر کامیابی کی صُورَت میں بُلَندیِ دَرَجات کے عِلاوَہ بے شُمار دُنْیَوِی و اُخْرَوِی اِنْعامات کے ساتھ ساتھ اَیسوں کو یہ مُژدَۂ جاں فِزا بھی سُناتاہےکہ) اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰبِرِیْنَ(۱۵۳) (تَرْجَمَۂ کنزُالایمان: بیشک اللہ صابِروں کے ساتھ ہے۔ (پارہ: ۲ ، بقرہ: ۱۵۳) یادرکھئے!ذاتِ باری تَعَالیٰ عَزَّ وَجَلَّ کا قُرب وہ عَظیم نِعمَت ہے کہ جس کے حُصُول کےلیے اَنبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور اَولِیائے عُظام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی نے ایسی ایسی تکالیف پر صَبْر کِیا کہ جن کے تَصوُّرسے ہی لَرزَہ طارِی ہوجاتا ہے۔ ہمیں بھی یہ نِیَّت کرنی چاہیےکہ اگرکوئی مصیبت آئی ، کسی نے ہمارا دل دُکھایا یابَدسُلوکی سے پیش آیاتو اِینٹ کا جَواب پَتھر سے دینے کے بَجائےصَبْرسے کام لیں گے۔ اِن شاۤءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرْشاد فرماتا ہے: جب میں اپنے کسی بَندے کے بَدَن یا اس کے مال یا اس کی اَولاد کی طَرَف کوئی سَخْتی بھیجوں ، پِھر وہ صَبْرِ جَمِیل کے ساتھ اُس کا اِسْتِقْبال کرے ، تو قِیامت کے دِن مُجھے اِس سے حَیا آئے گی ، کہ میں اُس کےلیے مِیزان قائِم کروں یا اُس کا نامۂ اَعمال کھولوں۔ (کنز العمال ، کتاب الاخلاق ، قسم اول ، ۲ / ۱۱۵ ، حدیث: ۶۵۵۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے! دُنیا میں بَظاہِر کَڑوے مَحسُوس ہونے والے صَبْر کے چَنْد گُھونْٹ آخِرت میں کیسی مِٹھاس کا سَبَب بنیں گے ۔ حضرتِ سَیِّدُنا داتا گَنْج بَخْش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے ساتھ پیش آنے والی بَد سُلوکی پر کَمالِ صَبْر کا مُظاہَرہ کِیا ، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو وہ عَظِیم مَقامِ وِلایَت عَطا فرمایا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو اِس دُنیا سے پَردَہ کیے ہزار (1000) سال سے

زائِد کا عَرْصہ بِیت چُکا ہے ، مگرآج بھی لاکھوں مُسَلمانوں کے دِلوں میں آپ کی مَحَبَّت وعَظَمَت قائِم ودائِم ہے ، لوگ جَوق دَرجَوق آپ کے مَزارِ پُر اَنوار پر حاضِری کی سَعادَت پاتے ہیں اوراپنی خالی جھولیاں مُرادوں سے بھر تے ہیں۔

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا تَعارُف:

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا نام “ عَلی “ والِد کا نام “ عُثمان “ ہے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا سِلسِلۂ نَسَب چھ (6) واسِطوں سے سَیِّدُ الشُّہَدا ، راکِبِ دوشِ مُصْطَفٰی ، حضرتِ سَیِّدُنا امامِ حَسَنِ مُجتَبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے جاملتاہے ۔ (بزرگانِ لاہور ، ص ۲۲۲) آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی کُنْیَت “ اَبُوالْحَسَن “ ہے۔ (اردو دائرۃ المعارف ، ۹ / ۹۱) جبکہ مَشہور و مَعرُوف لَقَب “ گَنْج بَخْش “ ہے۔ اِس لَقَب کی وَجہِ تَسْمِیَہ (نام رکھنے کی وجہ) کچھ یُوں ہے کہ حضرت خواجۂ خواجگان ، سَیِّدُنا مُعِینُ الدِّین چِشتی اَجْمیری سَنْجَری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جو کچھ عَرْصے تک آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےمَزارِ فائِضُ الاَنْوار پَر مُعْتَکِف رہےاورحضرتِ داتا گَنْج بَخْش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے فُیُوض ِباطِنی سے مالامال ہو کر جب اَلْوَداعی فاتِحہ کےلیے حاضِر ہُوئے تو زَبانِ مُبارَک پر بے ساختہ یہ شِعْر آگیا:

گَنْج بَخْشِ فَیْضِ عالَم ، مَظْہَرِ نُورِ خُدا

ناقِصاں را پِیْرِ کامِل ، کامِلاں را رَہْنُما

حضرتِ سَیِّدُنا سُلطانُ الہِنْدخواجہ غَریب نَواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی زَبانِ مُبارَک سےنِکلا ہوا لَقَب “ گَنْج بَخْش “ آج پورے بَرِّ صَغیر میں گُونج رہا ہے۔ یہاں تک کہ بَعْض لوگ تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے اِسْمِ مُبارَک سے بھی ناواقِف ہوتے ہیں اور مَحْض “ داتاگَنْج بَخْش “ کے لَقَب سے ہی یاد کرتے ہیں۔ (محفلِ اولیا ، ص ۳۸۸ ، ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُضُور داتا گَنْج بَخْش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی وِلادَتِ با سَعادَت کم وبیش 400ھ میں غَزنی شہر میں ہُوئی۔ کچھ عَرصے بعدآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کاخاندان مَحَلہ ہَجْویر مُنْتَقِل

ہوگیا ، اِسی نِسبَت سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ہَجْویری کہلاتے ہیں ۔ (اردودائرۃ المعارف ، ج ۹ ، ص ۹۱ ملخصاً)

غم مجھے میٹھے مدینے کا عطا کر دو شہا میرا سینہ بھی مدینہ دو بنا داتا پیا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

راہِ خُدا میں سفر:

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے زمانے کے کئی عَظِیمُ الْمَرْ تَبَت (یعنی بُلند رُتبے والے) ائمۂ طَرِیقَت و شَرِیعَت سے عِلم و مَعرِفَت کے جام پیے ، عُمْر کا ایک بَڑا حِصّہ سَفَر میں گُزارا ، جس کا مَقْصَد اللہ عَزَّوَجَلَّ کے نیک بندوں سے مِلنا ، اُن کے فَیْضان سے فَیض یاب ہونا ، اپنے نَفْس کومَشَقَّتوں اورتکلیفوں کاعادی بناکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاوخُوشْنُودی پاناہے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کِرْمان ، سِیْستان ، تُرکِسْتان ، ماوَراءَالنَّہْر ، خُوْزِسْتان ، طَبْرِسْتان ، آذربیجان ، فارْس ، عِراق ، شام ، فَلَسْطِین اور حِجازِ مُقدَّس سَمیت کئی مُلکوں کا سَفَر کیا۔ (اردو دائرۃ المعارف ، ۹ / ۹۴) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جَواں عُمری ہی میں عُلومِ ظاہِری کی تَکمِیل کرچکے تھے ، آپ کے عِلمی مَقام کا اندازہ اِس واقعے سے لگایا جاسکتا ہےکہ ایک مَرتَبہ سُلطان محمود غَزنَوی کی مَوجُودگی میں حضرتِ داتا عَلی ہَجْویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کاایک غَیر مُسلِم فَلسَفی سے مُکالَمہ ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی عِلْمی قابِلِیَّت سے زَبَردَست جوابات کے ذَرِیعے اُسے خاموش کردیا ، حالانکہ اُس وَقْت آپ کی عُمْر زِیادَہ نہ تھی ، کیونکہ اِس مُکالَمے کو سُلطان محمود غَزنَوی کی زِنْدگی کے آخِری سال میں بھی فَرْض کِیا جائے تو اُس وَقْت آپ کی عُمْرِ مُبارَک تقریباً20 سال بنتی ہے۔ (پیش لفظ از کشف المحجوب ، ص ۱۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے مصطَفٰے کی بارگاہِ پاک میں کیجئے میری سِفارش آپ یا داتا پیا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

علمِ دِین کے حُصُول کا شوق:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ داتا گَنْج بَخْش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو علمِ دین حاصِل کرنے کا کس قَدَر شوق تھا؟علمِ دین کے حُصُول کی خاطِرآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے عِراق ، شام ، اورحِجازِ مُقدَّس سَمیت دس (10) سے زا ئد مَمالِک کا سَفَر کِیااوراِس راہِ پُرخار میں کئی ناخُوشگَوار واقِعات سے بھی ہَمکَنار ہوئے ، مگر صَبْرو رِضاکے پَیکر اوررَبّ تَعَالیٰ کے شُکْرگُزار رہے ۔ اب ذرا غَور کیجئےکہ ایک طرف توہمارے اَسلاف کا یہ حال تھا کہ حُصُولِ عِلمِ دِین کے ذَرائِع اِنتہِائی دُشوار ہونے کے باوُجُود یہ مُبارَک ہستیاں تَنْ دَہی (محنت ولگن) سےعلمِ دین حاصِل کرتے رہے اور لوگوں میں نیکی کی دَعوَت عام کرتے رہے ، اس کے بر عکس ہمارا معاملہ یہ ہے کہ آج اِس تَرَقِّی یافتہ دور میں جبکہ عِلمِ دین حاصِل کرنا اِنتِہائی آسان ہو چکا ہے ، تمام تر سَہُولَتوں اورآسائشوں کے باوُجُود بھی ہم علمِ دین سے دُور ہیں حتّٰی کہ فَرْض عُلُوم سیکھنے کی بھی فُرصَت نہیں ۔ ہم خُودکواور اپنی اَولاد کو دُنْیَوی فَوائِددلوانے کے لیے عُلُوم وفُنُون تو سِکھاتے ہیں تاکہ اَعلیٰ ڈِگری حاصِل کرکے ہمارا نام رَوشَن ہونے کے ساتھ ساتھ اولاد کاعارضی مُستقبل بھی روشن ہو ، مگر اَفسوس!ہمیں اپنی آخِرت سَنوارنے کی بالکل فِکْر نہیں ۔ یادرکھئے! علمِ دین سیکھنا ہر مُسَلمان مَرد وعَوْرت پر فَرْض ہے ۔

کتنا عِلم سیکھنا فَرْض ہے؟

حَدیثِ پاک میں ہے: طَلَبُ العِلْمِ فَرِیْضَۃٌ عَلٰی کُلِّ مُسْلِمٍ ۔ یعنی عِلم کاطَلَب کرنا ہر مُسَلمان مَرد (اسی طرح عَورت) پر (بھی) فَرْض ہے۔ (ابن ماجہ ، کتاب السنۃ ، باب فضل العلماء والحث الخ ، ۱ / ۱۴۶ ، حدیث ۲۲۴)

شیخِ طریقت ، اَمِیْرِاہلسنّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی ، حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محمدالیاس عطّارقادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتےہیں: اِس حدیثِ پاک کے تَحْت میرے آقا اعلیٰ

حضرت ، اِمامِ اَہلسنّت ، مَوْلانا شاہ اِمام اَحمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے جوکچھ فرمایا ، اُس کاآسان لفظوں میں مُخْتَصَراً خُلاصہ عَرْض کرنے کی کوشِش کرتاہوں۔ سب میں اَوَّلِیْن و اَہَم تَرِین فَرْض یہ ہے کہ بُنیادی عَقائِدکاعِلم حاصِل کرے ، جس سے آدَمی صَحِیحُ العَقِیدَہ سُنّی بنتا ہے اور جن کے اِنکارومُخالَفَت سے کافِر یاگُمراہ ہوجاتا ہے۔ اِس کے بعدمَسائلِ نَمازیعنی اِس کے فَرائِض وشَرائِط و مُفسِدات (نمازتوڑنے والی چیزیں) سیکھےتاکہ نَمازصحیح طور پراداکر سکے۔ پِھرجَب رَمَضانُ الْمُبارَک کی تَشْرِیف آوَری ہوتوروزوں کے مَسائِل ، مالِکِ نِصابِ نامی (یعنی حقیقۃً یاحکماًبڑھنے والے مال کے نِصاب کامالک) ہوجائے توزکوٰۃ کے مَسائِل ، صاحِبِ اِستِطاعَت ہوتو مَسائلِ حَج ، نِکاح کرناچاہے تواِس کے ضَرُورِی مَسائِل ، تاجِرہوتوخریدوفَروخْت کےمَسائِل ، مُزارِع یعنی کاشْتکار (اورزمیندار) پرکھیتی باڑی کے مسائل ، مُلازِم بننے اورمُلازِم رکھنے والے پراِجارہ کے مَسائِل۔ وَعَلٰی ھٰذَاالْقِیاس (یعنی اوراِسی پرقِیاس کرتے ہوئے) ہرمُسلمان عاقِل وبالِغ مردوعورت پراُس کی مَوجُودَہ حالَت کے مُطابِق مَسئَلےسِیکھنافَرْضِ عین ہے۔ اِسی طرح ہرایک کیلئے مَسائلِ حَلال وحَرام بھی سیکھنا فَرْض ہے۔ نیزمَسائلِ قَلْب (باطِنی مسائل) یعنی فرائضِ قَلْبِیَّہ (باطنی فَرائض) مَثَلاً عاجِزی واِخْلاص اورتَوکُّل وغیرہا اوران کوحاصِل کرنے کاطریقہ اورباطِنی گُناہ مَثَلاًتکبُّر ، رِیاکاری ، حَسَدوغیرہااوران کا عِلاج سیکھنا ہر مسلمان پراَہَم فَرائِض سے ہے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سُوال جواب ، ص ۳۴۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!مَعلُوم ہُوا کہ دِین کا بُنیادِی عِلْم نہ سیکھنا ، آخرت کی تَباہی وبَربادِی کاسَبَب بن سکتاہے کیونکہ جب نماز ، روزہ ، حج ، زکوٰۃ ، نِکاح ، تِجارت ، مَزدُوری اوردیگر مُعامَلات کے بارے میں دِینی مَعلُومات نہ ہوں گی تویقیناً ان کاموں میں شَرْعی غَلَطیاں بھی سرزدہوجائیں گی جن کی وجہ سے آخرت میں پکڑہو سکتی ہے۔ لہٰذا زندگی کی اِن اَنمول ساعَتوں کو غَنِیمَت جانتے ہوئے

حُصُولِ علمِ دین کے لئے کوشاں رہئےاوردعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوجائیے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے پابندِ سُنت بننے ، گُناہوں سے بچنے اور آخرت کےلیے کُڑھنے کا ذِہْن بنے گا۔

گو ذلیل وخوار ہوں پاپی ہوں میں بدکار ہوں آپ کا ہوں آپ کا ہوں آپ کا داتا پیا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مرکز الاولیاء(لاہور) میں تشریف آوری:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے مَنْع کرنا یہ وہ عظیم کام ہے کہ جس کی تکمیل کیلئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے وقتاً فوقتاً اپنے انْبِیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اِس دُنیا میں مَبْعُوث فَرمایا۔ یہاں تک کہ تاجدارِ کائنات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بھی اِسی مَقصَد کیلئے اِس دُنیا میں تَشرِیف لاۓ۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بعد اُمَّت کو نیکی کی دَعوَت دینے اور ان کی تربِیَت کا یہی کام بارگاہِ نَبُوَّت کے براہِ راست تَربِیَت یافتہ صَحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے سنبھال لیا۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بعد بھی ہر دور میں بُزرگانِ دین نے اسلامی تعلیمات کے نُور سے لوگوں کے دِلوں کو مُنوَّر کیا۔ حضرتِ سَیِّدُنا داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بھی اسی مَقْصَد کو اپنا شِعاربَنایا اورنیکی کی دعوت کے اِس اَہَم فَرِیضے کو نِبھانے کیلئےمرکزالاولیاء (لاہور) پہنچے ۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے (مرکزالاولیاء) لاہور میں عِلم و حِکمَت کے ایسے دَریا بَہائے کہ وہ شہر جَو پہلے کُفر اور شِرْک کے اندھیروں میں ڈُوبا ہوا تھا ، حُضُورسَیِّدُنا داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی کوشِشوں سے قَلْعۂ اِسلام بن گیا ، آ پ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےحُسْنِ اَخْلاق ، حُسْنِ کِردار اورنَرْم گُفْتار سے کئی دلوں میں آپ کی مَحَبَّت راسخ ہوگئی۔ مرکزالاولیاء (لاہور) میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے قیام کی مُدَّت تقریباً تیس (30) سال ہے۔ (اللہ کے خاص بندے ، ص ۴۶۸) اس تمام عَرْصے میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ شَب و روز دِین کی تَبلیغ میں مَشغُول رہے ، آپ کی بے داغ

سِیرت ، دِلکَش گُفتُگو ، پُرنُور شَخْصِیَت اور دِلوں میں اُتر جانے والے ارشاداتِ عالِیہ لوگوں کو کفر و ضَلالَت (گمراہی) کے دَلدَل سے نِکال کر ہِدایَت کی راہ پر گامزَن کرتے رہے۔ مرکزالاولیاء (لاہور) میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی قِیام گاہ کے پاس ہی ایک جگہ مَسجِد کی تَعمِیر کا سنگِ بنیاد رکھا اور اس مسجد کی تعمیر کے وَقْت آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے خود مزدوروں کی طرح کام کیا اور بڑی مَحَبَّت اور جَذبے سے اس کی تعمیر میں پیش پیش رہے ، مرکزالاولیاء (لاہور) شہر میں یہی پہلی مسجد تھی جو ایک وَلیُّ اللہ کے ہاتھوں تعمیر ہوئی ۔ (اللہ کےخاص بندے ، ص ۴۶۹) حضرتِ سَیِّدُنا داتاگَنْج بَخْش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےپوری زندگی خُوب مَحَبَّت ولگن سے خدمتِ دین کا کام سرانجام دیا ، دُکھی اِنْسانِیَّت کو اَمْن و سُکُون کا پَیغام دیا اور اپنے مُرِیدین ومُحِبِّین کی دِینی ودُنیاوی حاجَتوں کو پُورا فرمایا۔ آج بھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے مَزارِ فائض ُالاَنْوار سے اپنے عقیدت مندوں کی حاجَت رَوائی فرماتے ، ان کی پریشانیاں حل فرماتے اوراپنے رُوحانی فیضان سے جسے چاہتے ہیں مالامال کرتے ہیں۔

میں ہوں عصیاں کا مریض اور تم طبیبِ عاصِیاں ہو عطا مجھ کو گناہوں کی دوا داتا پیا

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

داتا صاحب اور حاضریِ مزارات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَوْلِیاءُ اللہ کےمَزارات پرحاضِری کی بَرکت سے دُعائیں قَبول ہوتی ہیں ، مُشکلِات و مَصائِب سے نَجات ملتی ہے ، خاص اِس نَظَریے سے اولیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کے مَزارات پر جانا بھی ہمارے اَسلاف کا طریقہ رہا ہے۔ چُنانچہ

حضرتِ سَیِّدُناداتا گَنْج بَخْش علی ہَجْویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بھی یہ مَعمُول تھا کہ وہ بُزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کے مَزارات پر حاضِری دیتے تھے ، مَزارات پر حاضِری کے مُتَعلِّق اپنے کئی واقِعات اُنہوں نے اپنی مَشہورومَعرُوف کِتاب “ کَشْفُ الْمَحْجُوب “ میں دَرْج کیے ہیں۔ آئیے اُن میں سے چند سنتے ہیں: چنانچہ

1۔ حضرتِ سَیِّدُناداتا گَنْج بَخْش علی ہَجْویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’میں اىک روز سفر کرتا ہوا ، ملکِ شام مىں مؤذنِ رسول ، حضرت سَیِّدُنا بلال رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مزار شریف پر حاضر ہوا ، وہاں میری آنکھ لگ گئی اور میں نے اپنے آپ کو مَکَّۂ مُعظَّمہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً)میں پایا۔ کیا دیکھتا ہوں کہ سرکارِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ قبیلہ بنى شىبہ کے دروازے پر موجود ہیں اور ایک عمر رسىدہ شخص کو کسی چھوٹے بچے کی طرح اُٹھائے ہوئے ہیں ، مىں فرطِ مَحَبَّت سے بے قرار ہو کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کى طرف دوڑا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک قدموں کو بوسہ دىا ، دل ہی دل میں اس بات پر بڑا حىران بھی تھا کہ ىہ ضعىف شخص کون ہے ؟اتنے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب ، دانائے غُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ قوتِ باطنى اور علمِ غیب کے ذریعے مىری حیرت و اِسْتِعْجاب (تعجب) کی کیفیت جان گئے اور مجھ سے مخاطب ہوکر فرماىا: “ ىہ ابوحنیفہ ہیں اور تمہارے امام ہىں۔ (کشف المحجوب ، ص ، ۲۱۶ ضیاء القرآن ملخصاً)

2۔ مزید فرماتے ہیں: ایک بارمجھے ایک (دِینی) مُشْکِل دَرپیش ہوئی ، میں نے اُس کے حل کی کوشِش کی مگر کامیاب نہ ہوا ، اِس سے قَبْل بھی مجھ پر ایسی ہی مُشْکِل آئی تھی ، تو میں نے حضرتِ شیخ ابویزید رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مَزار شَریف پرحاضِری دی تھی اور میری وہ مُشْکِل آسان ہو گئی تھی۔ اس مرتبہ بھی میں نے اِرادَہ کِیا کہ وہاں حاضِری دُوں۔ اِسی نِیَّت سے تین (3) ماہ تک اُن کے مَزار مُبارَک پر چلّہ کَشی کی ، تاکہ میری مُشْکِل حل ہو جائے۔ (کشف المحجوب ، ص ۶۵)

3۔ حضرت اَبُوالعباس قاسم بن مَہْدی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں حُضُورداتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِرْشاد فرماتے ہیں کہ آج تک ان کامَزار “ مَرْوَ “ (تُرکمانستان) میں مَوْجُود ہے اور بہت مَشہور و مَعْروف ہے ، لوگ وہاں مُرادیں مانگنے جاتے ہیں اوربڑی بڑی مُشکِلات حَل کرنے کےلیے ان سے طالبِ اِمداد ہوتے ہیں اور اُن کی اِمداد کی جاتی ہے ، یہ بات بہت مُجَرَّب (یعنی

کئی بار کی آزمائی ہوئی) ہے۔ (کشف المحجوب ، ص ۱۶۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَوْلیائے کِرام حَیات ہیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!سَیِّدُنا داتا علی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا بھی یہ عقیدہ تھا کہ نہ صرف مَزارات پر جانا باعِثِ برکت ہے بلکہ وہاں مُشکِلات بھی حَل ہوتی ہیں اور یہ سب صاحِبِ مَزار ہی کا فَیْضان ہوتاہے۔ مُمکِن ہے کسی کو یہ وَسْوَسہ آئے کہ اَوْلِیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کافَیض کیسے مِل سکتا ہے؟ کیونکہ وہ تو وَفات پا چکے ہوتے ہیں۔ یاد رکھئے! اولیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کی عِنایات سے مَزارات میں نہ صرف حَیات ہوتے ہیں بلکہ زائِرِیْن (اپنے مَزارات کی زِیارَت کرنے والوں) کی ہِدایت ومددبھی فرماتے ہیں۔

حضرت سَیِّدُنا اِمام اسماعیل حَقّی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: انبیاء ، اَولِیاءاورشُہَداء کے اَجسام قَبروں میں بھی نہ تو مُتَغَیَّر ہوتے ہیں اور نہ ہی بوسِیدہ ہوتے ہیں ، کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُن کے جِسموں کو اِس خَرابی سے جو گوشت کے گَلْنے سَڑنے سے پیدا ہوتی ہے ، مَحْفُوظ رکھا ہے۔ (تفسیر روح البیان ، ج ۳ ، ص ۴۳۹)

شَیْخ عبدُالحق مُحدّثِ دِہلوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اَولیاء اِس دارِ فانی سے دارِ بَقا کی طرف کُوچ کرگئے ہیں اور اپنے پَرْوَرْدْگار کے پاس زِندہ ہیں اُنہیں رِزْق دِیا جاتا ہے ، وہ خُوش حال ہیں اور لوگوں کو اس کا شُعُور نہیں۔ (اشعۃ اللمعات ، کتاب الجہاد ، باب حکم الاسراء ، ۳ / ۴۲۳)

حضرتِ علّامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اَوْلِیاءُاﷲ کی دونوں حالتوں (زِندَگی و مَوت) میں اَصْلاً (کوئی) فَرْق نہیں ، اِسی لیے کہا گیا ہے کہ وہ مرتے نہیں بلکہ ایک گھر سے دوسرے گھر میں تشریف لے جاتے ہیں۔ (مرقاۃ شرح مشکوٰۃ باب الجمعۃ فصل الثالث ، ۳ / ۴۵۹)(ازفتاوی رضویۃ ، ج ۹ ، ص ۴۳۳)

کون کہتا ہے ولی سَب مَر گئے؟

قَیْد سے چُھوٹے وہ اپنے گھر گئے!

حاضریِ مزارات ، برکت کا سبب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ان جَلِیلُ الْقَدْر آئمۂ کِرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کی تَصْریحات سے یہ مَعلُوم ہوا کہ انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ، شُہَدائے عُظام اور اولیائے ربِّ سلام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی سب اپنے اپنے مَزارات میں زِندہ ہوتے ہیں اور تَصرُّف بھی فرماتے ہیں۔ اسی لیے صرف عوام ہی نہیں بلکہ بڑے بڑے عُلَماء اور فُضَلاء کا یہ مَعمُول رہاہے کہ وہ اپنی مُشکلِات کے حَل کے لیے اولیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کے مَزارات پر حاضِری دِیا کرتے تھے۔ آئیے اِس بارے میں تین (3) اقوالِ بُزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی سنتے ہیں۔ چنانچہ

1۔ مشہور حَنْبَلی مُحدِّث حضرت امام خَلَّال ابوبکر احمد بن محمد بَغْدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مجھے جب کوئی مُعامَلہ دَرپیش ہوتاہے ، میں اِمام مُوسیٰ کاظِم بن جَعْفَر صادِق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے مَزار پر حاضِر ہوکر آپ کا وسیلہ پیش کرتاہوں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری مُشْکِل کو آسان کر کے مجھے میری مُراد عَطا فرمادیتاہے ۔ (تاریخ بغداد ، ج ۱ ص ۱۳۳)

2 ۔ کروڑوں شافِعِیُّوں کے پیشوا حضرتِ سیِّدُنا امام محمد بن اِدریس شافعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مجھے جب کوئی حاجَت پیش آتی ہے تومیں دو (2) رَکْعَت نَماز ادا کرکے امامِ اَعظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مَزارِ پُر اَنْوار پر جاکر دُعا مانگتا ہوں ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ میری حاجت پوری کردیتا ہے۔ (الخیرات الحِسان ص ۹۴)

3 ۔ حضرت سیِّدُنایحییٰ بن سلیمان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ مجھے ایک حاجَت تھی اورمیں کافی

تَنگدَسْت بھی تھا۔ میں نے حضرتِ مَعرُوف کَرخی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی قَبْرِ اَنور پر حاضِری دی ، تین (3) بارسورۂ اِخلاص کی تِلاوت کی اوراس کا ثَواب آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہا ور تمام مُسَلمانوں کی ا َرْواح کو پہنچایا ، پھر اپنی حاجت بَیان کی۔ جُونہی میں وہاں سے واپس آیا میری حاجت پُوری ہو چکی تھی۔ (الروض الفائق ص ۱۸۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایصالِ ثواب کی اہمیت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعات سے مَعلُوم ہوا کہ اولیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کے مَزارات پردُعائیں قَبُول ہوتی ہیں ، نیز بُزرگانِ دین اور اَوْلیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کو ایصالِ ثَواب کرنے کی اَہَمیَّت بھی معلوم ہوئی ، لہٰذاہمارا بھی یہ معمول ہونا چاہئے! کہ جب بھی کسی بُزرگ کے مَزار شریف پر حاضِری کا شَرَف حاصِل ہو تو صاحبِ مَزار کو ضَرور ایصالِ ثواب بھی کریں۔ ہمیں اس کی بڑی بَرکتیں ملیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

حضرت سیِّدُناامام ابوالقاسم عبدالکریم بن ہَوَازِن قُشَیْرِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں: کہ ایک بُزرگ کا بَیان ہے: میں حضرتِ رابِعہ بَصَریہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہا کے حَق میں دُعا کِیا کرتا تھا ، ایک دَفْعہ میں نے اُنہیں خواب میں دیکھا ، فرما رہی تھیں: “ تمہارے تَحائِف (یعنی دعائیں اوراِیْصالِ ثَواب) نُور کے طَباقوں میں ہمارے پاس آتے ہیں جو نُورکے رومالوں سے ڈھانپے ہوتے ہیں ۔ “ (الرسالۃ القشیریۃ ، باب رؤیا القوم ، ص ۴۲۴)

مَزارات پر حاضری کے آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَوْلیائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی سے برکتیں حاصِل کرنے کیلئے ان

کے مَزارات پر حاضِری کے بھی کچھ آداب ہوتے ہیں۔ حاضِری سے پہلے کیا کیااچھی نیتیں ہونی چاہییں ؟ مَزارات پر جاکر کیا دُعائیں مانگنی چاہییں؟ مَزارات پر حاضِری کے کیا کیا فَوائد ہیں؟ وغیرہ وغیرہ یہ سب جاننے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتِی ادارے مَکْتَبَۃُ الْمَدِیْنہ کے مطبوعہ 48 صَفْحات پرمُشْتَمِل رسالے “ مَزاراتِ اولیاء کی حِکایات “ ہَدِیّۃً حاصِل فرما کر اِس کا مُطالَعہ کرلیجئے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ معلومات میں کافی اضافہ ہوگا۔ آئیے اِسی رسالے سے مَزارات پر حاضِری کا طریقہ اور اس کے مَدَنی پھول سنتے ہیں۔

(اگرکوئی شَخْص ولیُّ اللّٰہ کے مَزار شریف یا) کسی بھی مُسَلمان کی قَبْر کی زِیارَت کو جانا چاہے تو مُستَحَب یہ ہے کہ پہلے اپنے مَکان پر (غَیر مکروہ وَقْت میں) دو (2) رَکْعَت نَفْل پڑھے ، ہر رَکْعَت میں سُوْرَۃُالْفَاتِحَہ کے بعد ایک (1) بار اٰیَۃُ الْکُرْسِی اورتین (3) بار سُوْرَۃُ الْاِخْلَاص پڑھے اور اس نَماز کا ثَواب صاحبِ قَبْرکو پہنچائے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس فَوت شُدہ بندے کی قَبْر میں نُور پیدا کرے گا اور اِس (ثَواب پہنچانے والے) شَخْص کو بَہُت زِیادہ ثَواب عَطا فرمائے گا۔ (فتاوٰی عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۰) پھر اچھی اچھی نیتیں کرنے کے بعد مَزارات کی طرف روانہ ہو اور (زائر یعنی زِیارت کرنے والے کو چاہیے کہ اولیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کے) مَزاراتِ طیِّبات پرحاضِر ہونے میں پائنتی (پا۔ ئِنْ ۔ تی ۔ یعنی قدموں) کی طرف سے جائے اورکم ازکم چار (4) ہاتھ کے فاصِلہ پر مُواجَہہ میں (یعنی چِہرے کے سامنے) کھڑا ہو اور مُتَوَسِّط (یعنی درمِیانی) آواز میں (اِس طرح) سَلام عَرْض کرے: اَلسّلَامُ عَلَیْکَ یَاسَیِّدِیْ وَرَحمَۃُ اللّٰہِ وَبَرَکَاتُہٗ ، پھر “ دُرُودِ غَوْثیہ “ تین (3) بار ، اَلْحَمْد شریف ایک (1) بار ، اٰیَۃُ الْکُرْسِی ایک (1) بار ، سُوْرَۃُ الْاِخْلَاص سات (7) بار ، پھر “ دُرُوْدِ غَوْثیہ “ سات (7) بار ، اور وَقْت فُرْصت دے تو سُوْرَۂ یٰسٓ اور سورۂ مُلک بھی پڑھ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دُعا کرے کہ الٰہی!اِس قِراءَ ت پر مجھے اِتنا ثَواب دے جو تیرے کرم کے قابِل ہے ، نہ اُتنا جو میرے عَمَل کے قابِل ہے او راِسے میری طرف سے اِس بندۂ مَقبول کو نَذْر پہنچا۔ پھر اپنا جو مطلب ، جائز (اور) شرعِی ہو ، اُس کے لیے دُعا کرے

اورصاحبِ مَزار کی رُوح کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنا وسیلہ قَراردے ، پھر اُسی طرح سَلام کر کے واپَس آئے۔ (فتاوٰی رضویہ: ۹ / ۵۲۲ ، از مزاراتِ اولیا کی حکایات ، ص ۶ ، ۱۶)

نِیاز تقسیم کرنے کی اِحتِیاطیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُمُوماً دیکھا جاتا ہے کہ مَزاراتِ اَوْلیاء پرنِیازبھی تقسیم کی جاتی ہے ، یہ بھی صاحبِ مَزار کو ایصالِ ثواب کرنے کاایک طریقہ ہے۔ یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاحاصِل کرنے کے لیے نِیاز وغیرہ تقسیم کرنے کی بڑی فَضِیلت ہے ، چنانچہ اَعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فتاویٰ رَضَوِیّہ جلد24صفحہ 521پر لکھتے ہیں: کھاناکھلانا ، لنگر بانٹنا بھی مَنْدُوب (یعنی اچھاعمل) وباعِثِ اَجْرہے ، حدیث میں ہے: رَسُولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: اِنَّ اللہ عَزَّ وَجَلَّ یُبَاہِیْ مَلٰئِکَتَہٗ بِا لَّذِیْنَ یُطْعِمُوْنَ الطَّعَامَ مِنْ عَبِیْدِہٖ ۔ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے اُن بندوں کے ساتھ جو لوگوں کوکھانا کھلاتے ہیں ، فِرِشتوں پر ُمباہات (یعنی فَخْر) فرماتاہے۔ (الترغیب والترھیب ، ج ۲ ، ص ۳۸ ، الحدیث ۲۱ ، ازفتاوی رضویہ ، ج ۲۴ ، ص ۵۲۱)

لیکن لنگر (نیاز) تقسیم کرتے ہوئے اِس بات کا خَیال ضَرور رکھئے کہ کسی بھی طرح لنگر (نیاز) کی بے حُرمَتی وبے ادبی نہ ہو ، نہ پاؤں میں آئے ، نہ مَزار شریف کا فَرش آلودہ ہو ، دھکم پِیل سے بچنے کے لئے اسلامی بھائیوں کو بٹھا کر یا قِطار بنا کر لنگر (نیاز) تقسیم کِیا جائے ، آنے والے زائرین کے حُقُوق کا خَیال رکھا جائے کہ لنگر (نیاز) تقسیم کرنے کی وجہ سے انہیں حاضِری دینے میں کسی قِسْم کی تکلیف کا سامنا نہ کرنا پڑے اور خاص طور پر مَزار شریف کی تعظیم کا مکمل اِہتِمام کِیا جائے ، ایسا نہ ہو کہ ایک طرف تولنگر (نیاز) تقسیم کرکے اَجْروثَواب کے مُسْتَحِق بنیں اور دوسری طرف مَزار شریف کی بے اَدَبی کے مُرتَکِب ہو جائیں۔ کھانے کی نِیاز کے ساتھ ساتھ مَکْتَبَۃُ الْمَدِیْنہ کی مَطبُوعہ کُتُب ورَسائِل تقسیم کرکے بھی بے شُمار ثَوابِ جارِیہ ، صاحِبِ مَزار کی خدمت میں پیش کِیا جاسکتا ہے ۔ (مزاراتِ اولیا کی حکایات ، ص ۱۷)

کھانا گِر جائے تو؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! نہ صرف مَزار شریف میں لنگر (نیاز) تقسیم کرتے ہوئے بلکہ ہر جگہ کھانا کھاتے اور کھلاتے ہوئے اِحتِیاط کرنی چاہیے کہ کہیں کھانے کے دانے وغیرہ ضائع نہ ہو جائیں۔ اگر کہیں کوئی لُقْمہ گِر جائے اورتنفیرِ عوام (لوگوں کی نفرت) کااندیشہ بھی نہ ہو تو لوگوں کی پروا کئے بِغَیربِلاجھجک اُٹھا کر کھا لیجئے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکتیں نصیب ہوں گی۔

اُمّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: سلطانِ دوجہان ، شَہَنْشاہِ کَون ومَکان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مَکانِ عالی شان میں تشریف لائے ، روٹی کا ٹکڑا پڑا ہوا دیکھاتو اُس کو لے کر پُونچھا پھر کھالِیااورفرمایا: عائِشہ! (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا) اچھّی چیز کا اِحْتِرام کرو کہ یہ چیز (یعنی روٹی) جب کِسی قَوم سے بھاگی ہے تولَوٹ کر نہیں آئی۔ (ابنِ ماجہ ، کتاب الاطعمۃ ، باب النھی عن القاء الطعام ، ۴ / ۵۰ ، حدیث: ۳۳۵۳)

کھاناضائع مت کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کل ہر ایک بے بَرکتی اور تنگدستی کا رونا رورہا ہے۔ کیا بعید کہ روٹی کا اِحْتِرام نہ کرنے کی یہ سَزا ہو۔ آج شاید ہی کوئی مُسَلمان ایسا ہو ، جو روٹی ضائِع نہ کرتا ہو۔ ہر طرف کھانے کی بے حُرمتی کے دِل سوز نظّارے ہیں ، شادی کی تقریبات ہوں یا بُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ تَعَالٰی کی نیاز کے تبَرُّکات ۔ افسوس صَد کروڑ افسوس!دَسْترخوانوں اور دریوں پر بے دردی کے ساتھ کھانا گِرایا جاتا ہے ، کھانے کے دوران ہڈّیوں کے ساتھ بوٹی اورمَصالَحہ برابر صاف نہیں کِیا جاتا ، گَرْم مَصالَحے کے ساتھ بھی کھانے کے کثیر اَجزاء ضائِع کر دیئے جاتے ہیں ، تھالوں میں بچا ہوا تھوڑا سا کھانا اور پِیالوں ، پتیلوں میں بچا ہوا شوربا دوبارہ استِعمال کرنے کا اکثر لوگوں کا ذِہن نہیں ، اِس طرح کا بَہُت سارا بچا ہوا کھانا عُمُوما ً کچرا کُونڈی کی نَذْر کر دِیا جاتا ہے ۔ اب تک جتنا بھی اِسراف کِیا ہے ، برائے مہربانی!اُس سے تَوبہ کر لیجئے ۔ آئِندہ کھانے کے ایک بھی دانے اور شوربے کے ایک بھی قَطرے کا اِسراف نہ ہو اِس کا عہد

کرلیجئے۔ وَاللہِ الْعَظِیْم!قِیامت میں ذرّہ ذرہ کا حِساب ہونا ہے ، یقیناً کوئی بھی قِیامت کے حِساب کی تاب نہیں رکھتا ، سچّی تَوبہ کر لیجئے۔ دُرُودِ پاک پڑھ کر عَرْض کیجئے۔ یا اللہ عَزَّوَجَلَّ! آج تک میں نے جتنا بھی اِسراف کِیا ، اُس سے اور تمام صغیرہ و کبیرہ گناہوں سے تَوْبہ کرتا ہوں اور تیری عَطا کردہ تَوفیق سے آئندہ گناہوں سے بچنے کی بھر پور کوشش کروں گا ، یا ربِّ مصطَفٰی عَزَّ وَجَلَّ وَ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ میری تَوبہ قَبول فرما اور مجھے بے حساب بخش دے ۔

اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

(فیضانِ سنت ، ص ۲۵۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے حضرتِ سَیِّدُناداتاعلی ہجویری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سِیْرت و کردار کے مُتَعلِّق بیان سنا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ پانچویں صدی ہجری کے وہ عظیم الشان بُزرگ ہیں کہ جن کے وِصال کو ہزار (1000) سال سے زِیادَہ عرصہ گُزرچکا ہے ، مگر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی علمی و رُوحانی چمک دَمک میں آج بھی کوئی کمی واقع نہیں ہوئی ۔ لاکھوں مُسلمانوں میں آپ کا فیضان جاری وساری ہے ۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا اَصْل وطن اَفْغانِستان کا شہر غزنی ہے ، لیکن لوگوں کو نیکی کی دعوت دینے کیلئے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنا وطن چھوڑ کر ایک اَنْجان شہر میں اِقامَت اِخْتِیار فرمائی ، اس سے ہمیں بھی یہ درس ملتا ہے کہ نیکی کی دعوت دینے کےلیے ہر ماہ کم اَزْ کم تین (3) دن کے مَدَنی قافلے میں ضرور سفر کرناچاہیے اوراس راہ میں آنے والی مُشکلات کو خَنْدہ پیشانی سے برداشت کرتےہوئے خوب خوب سُنَّتوں کی خِدْمت کیلئے کوشاں رہنا چاہیے۔ ہر شُعْبے سے مُنْسلک اَفْراد پر اَحْسن اَنْداز میں اِنْفرادی کوشش کرنی چاہیے ۔

مجلس اِصْلاح برائے کھلاڑیان!

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں مُختلف شعبہ جات میں خِدْمتِ دین کا کام سراَنْجام دے رہی ہے ، وُہیں کھلاڑیوں کی اِصْلاح وتَربِیَت کیلئے بھی ایک شعبہ بنام “ مجلس اِصلاح برائے کھلاڑیان “ قائم کیا ہے ، جس کابُنیادی مَقْصدکھیلوں سے مُنْسلک لوگوں میں دعوتِ اسلامی کے پیغام کوعام کرنا اورانہیں دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتے ہوئے اس مَدَنی مقصد ’’مجھے اپنی اورساری دُنیاکے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ‘‘کےمطابق زندگی گزارنے کامدنی ذِہْن دیناہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کئی کھلاڑیوں اوران کے گھروالوں کو مدنی مقصد ’’مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے ‘‘ کا ذہن دینے کی کوشش جاری ہے ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مدنی کام “ ہفتہ وار اجتماع میں شرکت “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنتوں کی خدمت کےلیے دعوتِ اسلامی کے تحت ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کام مُسَلمانوں کو راہِ سُنَّت پر چلانے اور عاشِقانِ رسول میں قرآن و سُنّت کا پیغام پہنچانے میں بہت مُعاوِن ہیں۔ ان 12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مَدَنی کام “ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شِرکت کرنا “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کےتحت ہونے والے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتِماع کا آغاز بعدنمازِ مَغْرِب سورۂ مُلک کی تِلاوت سے ہوتا ہے ، فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اس ذات کی قسم! جس کے قَبضۂ قُدرت میں میری جان ہے! کتابُ اللہ کی ایک آیت سننا پہاڑ (جَبَلِ صَبِیْر) کی مثل صَدَقہ کرنے کے اَجْر سے زیادہ عظیم ہے۔ (جمع الجوامع ، حرف الواو ، ۸ / ۸۲ ، حدیث: ۲۴۶۱۵) غورکیجئے! جب ایک آیت سننے کے یہ فَوائد ہیں تومکمل سُورت کا سننا کس قَدَر اَجْر و ثَواب کا باعِث ہوگا۔ تِلاوَت کے بعد نَعْت شریف پڑھی جاتی

ہے۔ نَعْت پڑھنے اور سننے کےبھی کیاکہنے؟ سرکار عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی نَعْت پڑھنا ، حضرت حَسّان بن ثابت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سنّت اور نَعْت سُننا سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتِ کریمہ ہے ، اس کے بعد سُنَّتوں بھرے بَیان کی ترکیب ہوتی ہے ، جس میں علمِ دین کے بیش قیمت موتی چننے کو ملتے ہیں ۔ علمِ دین حاصِل کرنے کی فضیلت کے بارے میں فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: سب سے افضل صَدَقہ یہ ہے کہ مُسَلمان علم سیکھے ، پھر اپنے اسلامی بھائی کو سکھائے۔ (سنن ابن ماجہ ، کتا ب السنہ ، با ب ثواب معلم الناس با لخیر ، رقم ۲۴۳ ، ج ۱ ، ص ۱۵۸) ، ذِکْرودُعا ، صَلٰوۃ وسَلام ، نمازِ عشاء ، نماز کے بعدحلقے لگتے ہیں ، جس میں مختلف موضوعات پر سُنّتیں و آداب بتائے جاتے ہیں ، کوئی ایک دُعا یاد کروائی جاتی ہے ، فکرِ مدینہ کا مدنی حلقہ ہوتا ہے ، پھر وقفہ آرام ، خوش نصیب عاشقانِ رسول رات اعتکاف کی سعادت حاصل کرنے کے بعد نمازِ تہجد کی برکات لُوٹتے ہیں ، اذانِ فجر کے بعد صدائے مدینہ ، نمازِ فجر باجماعت ، نماز کے بعد مدنی حلقے میں شرکت اورپھر مدنی انعام پر عمل کرتے ہوئے اِشراق و چاشت کی سعادت پانے کے بعدصلوٰۃ و سلام پر اجتِماع کا اِختِتام ہوجاتاہے ۔ اجتماع کے اختتام پر کئی عاشقانِ رسول سُنّتوں کی تربیت کےمدنی قافلوں میں سفر کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے؟ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتِماع میں شِرکت ہمارے لئے کس قَدَر باعِثِ اَجْروثَواب ہے ۔ لہٰذا آپ سے مَدَنی التجا ہے ، سُستی اُڑائیے اور ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں اَوّل تا آخِر شِرکت کو اپنا معمول بنائیے! اور ڈھیروں ثَواب کے حَق دار بن جائیے۔ ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع کی برکت کا اندازہ اِس مَدَنی بہار سے لگایئے!

مَدَنی بہار:

مرکزالاولیاء (لاہور) کے علاقے ، ملتان روڈ کےایک اسلامی بھائی نے کچھ اس طرح کی تحریر بھیجی کہ

میں لااُبالی (بے فکر) اور شوخ طبیعت کا مالک تھا۔ ٹِفن بجا کر بچّوں والے گِیت گانے اورقَوّالوں کی نَقْلیں اُتارنے کے مُعامَلے میں خاندان بھر میں مشہور تھا۔ شادی و دیگر تقریبات میں مِزاحِیہ چُٹکلے اورفِلمی غَزلیں سُنانا ، گانے گانا ، بے ڈھنگے انداز میں ناچ دکھانا اور طرح طرح کے نخروں سے لوگوں کو ہنسانا ، میرا مَحبُوب مَشغَلہ تھا ، اسکول کا زمانہ تھا ، ایک باعِمامہ اسلامی بھائی اکثر بڑے بھائی جان سے ملنے آیا کرتے تھے۔ ایک دن بھائی جان نے میرا تعارُف کروایا تو اُنہوں نے مجھے تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غَیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھر ے اجتماع کی دعوت پیش کی۔ میں اُن کی دعوت پرجُمعرات کو سنّتوں بھرے اِجتِماع میں جاپہنچا ، مجھے بَہُت اچّھا لگا۔ یوں میں نے پابندی سے جانا شروع کردیا اور دیگر کلاس فیلوز کو بھی دعوت پیش کی جس پر وہ بھی آنے لگے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے نَمازوں کی پابندی شروع کردی۔ آہِستہ آہِستہ عِمامہ شریف بھی سج گیا ، جس پر گھر کے بعض افراد نے سختی کے ساتھ مخالَفت کی ، حتّٰی کہ بَسا اَوقات مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عِمامہ شریف کھینچ کر اُتاردیا جاتا۔ درس دینے سے روکاجاتا ، زُلفیں رکھیں تو گھر والوں نے زبردستی کٹوادیں ، داڑھی ابھی نکلی نہیں تھی ، مگر سجانے کی نیّت کر لی تھی۔ مَکْتَبَۃُ الْمَدِیْنہ سے جاری ہو نے والے سنّتوں بھرے بَیانات کی کیسٹیں سُننے سے ڈھارس بندھی اورحوصلہ ملتاچلا گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آہِستہ آہِستہ گھر میں بھی مَدَنی ماحول بن گیا ۔ وہ گھر والے جو سنّتوں بھرے اِجتِماع اور مَدَنی قافِلے میں سَفَر کی اِجازَت نہیں دیتے تھے ، انہوں نے مجھے یکمُشت بارہ (12) ماہ کے مَدَنی قافلے میں سَفَر کی اِجازَت دے دی۔ گھر میں اسلامی بہنوں کااِجتِماع شُرُوع ہوگیااور والِد صاحب نے بھی داڑھی سجالی۔ (غیبت کی تباہ کاریاں ، ص ۴۰۷)

گرچہ فنکار ہو ، قافِلے میں چلو گو گلو کار ہو ، قافِلے میں چلو

خُلد در کار ہو ، قافلے میں چلو فضلِ غفّار ہو ، قافِلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیٹھنے کی سُنتیں اور آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔ تاجدارِ رِسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصطَفٰے جانِ رَحْمت ، شمعِ بزمِ ہدایت ، نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے بیٹھنے کی چند سُنّتیں اور آداب مُلاحَظہ کیجیے:

* سُرین زمین پر رکھیں اور دونوں گھٹنوں کو کھڑا کر کے دونوں ہاتھوں سے گھیر لیں اور ایک ہاتھ سےدوسرے کو پکڑ لیں ، اس طرح بیٹھنا سنّت ہے (لیکن اس دوران گھٹنوں پر کوئی چادروغیرہ اوڑھ لینا بہتر ہے۔) (مراٰۃالمناجیح ، ج ۶ ، ص ۳۷۸) * چارزانو (یعنی پالتی مار کر) بیٹھنا بھی نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ثابت ہے۔ * جہاں کچھ دھوپ اور کچھ چھاؤں ہو وہاں نہ بیٹھیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب ، دانائے غُیوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی سائے میں ہو اور اس پر سے سایہ رُخْصت ہوجائے اور وہ کچھ دھوپ کچھ چھاؤں میں رہ جائے تو اسے چاہيے کہ وہاں سے اٹھ جائے۔ (سنن ابی داؤد ، کتاب الادب ، باب فی الجلوس بین الظل و الشمس ، الحدیث ۴۸۲۱ ، ج ۴ ، ص ۳۳۸) * قِبلہ رُخ ہو کر بیٹھیں۔ (رسائل عطاریہ ، حصہ ۲ ، ص ۲۲۹) * اعلیٰ حضرت ، امامِ اہلسنت ، مَوْلانا شاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن لکھتے ہیں: پِیرواُستاذکی نشست پرانکی غَیْبَت (یعنی غَیرمَوجُودگی) میں بھی نہ بیٹھے۔ (فتاوٰی رضویہ ، ج ۲۴ ، ۳۶۹ / ۴۲۴)

* جب کبھی اِجتِماع یا مجْلِس میں آئیں تولوگو ں کو پھلانگ کر آگے نہ جائیں جہاں جگہ ملے وہیں بیٹھ جائیں۔ * جب بیٹھیں تو جُوتے اُتارلیں آپ کے قَدَ م آرام پائیں گے۔ (الجامع الصغیر ، الحدیث ۵۵۴ ، ص ۴۰) * مجْلسِ سے فارغ ہوکر یہ دعا تین (3) بار پڑھ لیں تو گناہ مُعاف ہوجائیں گے۔ اور جواسلامی بھائی مجلسِ خَیر و مَجْلِسِ ذِکر میں پڑھے تو اُس کیلئے اُس خَیْر پر مہر لگا دی جائے گی ۔ وہ دعا یہ ہے: سُبْحَانَکَ اللّٰھُمَّ وَبِحَمْدِ کَ لَا اِلٰہَ اِلَّا اَنْتَ اَسْتَغْفِرُ کَ وَاَتُوْبُ اِلَیْکَ '' ترجمہ: تیری ذات پاک ہے اوراے اللہ! تیرے ہی لئے تمام خُوبیاں ہیں ، تیرے سواکوئی معبود نہیں ، تجھ سے بخشش چاہتاہوں اور تیری طرف تَو بہ کرتا ہوں۔ (سنن ابی داؤد ، کتاب الادب ، باب فی کفارۃ المجلس ، الحدیث ۴۸۵۷ ، ج ۴ ، ص ۳۴۷) * جب کوئی عالمِ با عَمَل یا مُتّقی شَخْص یا سَیِّد صاحِب یا والِدَین آئیں تو تَعْظِیماً کھڑے ہوجانا ثَواب ہے۔ حکیمُ الاُمّت مُفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں: بُزُرگوں کی آمد پر یہ دونوں کام یعنی تعظیمی قِیام اور اِسْتِقْبال جائز بلکہ سنّتِ صحابہ ہے ۔ (مراٰۃالمناجیح ، ج ۶ ، ص ۳۷۰ ، جملہ منقول از سنتیں اور آداب ، ص ۹۹ ، بتغیر)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب “ سُنّتیں اور آداب “ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول ، ص ۲۷)

عاشقانِ رسول ، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں:

(1)شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ، یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے 6 لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(5)قُربِ مصطَفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص ١٢٥)

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے: جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے ، اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ، حدیث ۳۱)

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار (1000) دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(2) گویا شبِ قدر حاصل کر لی!

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم۔

) یعنی خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے اس دعاکو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نےشَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ (ابنِ عَساکِرج ١٩ ص ١٥٥ حدیث ٤٤١٥)

