اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرود شریف کی فضیلت

حضرتِ سَیِّدُنا ابو دَرْداء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ میٹھے میٹھےآقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جو شَخْص صُبْح و شام مجھ پر دس دس بار دُرُود شریف پڑھے گا،بروزِ قِیامت میری شَفَاعت اُسے پَہُنچ کر رہے گی۔ (الترغیب والترہیب،کتاب النوافل،الترغیب فی آیات واذکار … الخ، ۱ / ۳۱۲ ، حدیث: ۹۹۱)

چارۂ بے چارگاں پر ہوں دُرودیں صَدہزار

بےکسوں کے حامی و غمخوار پرلاکھوں سلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے

بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125:) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([2]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی

کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قریش کا خوش نصیب جوان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِعْثتِ نبوی سے قبل دیگر اہْلِ عَرَب کی طرح اہْلِ مکّہ بھی کُفْر وشرک ،ظُلم وسِتَم، وَحْشَت وبَربرِیّت، بدکاری وشراب نوشی اوران جیسے کئی دیگرگناہوں میں گھِرے ہوئے تھے، ہر طرف جہالت کا راج تھا اور لوگ راہِ ہدایت سے بھٹک چکے تھے ۔ مگر اس وقت بھی چندایک ایسے لوگ تھے جواِن تمام گناہوں سے نہ صرف بیزار تھے بلکہ حق کی تلاش میں سَرگرداں بھی رہتے،اِنہی لوگوں میں ایک ایسا شخص بھی تھا جس کا شُمار قُریش کے شُرَفاء اور سرداروں میں ہوتاتھا اوراس کی نیک نامی کی وجہ سے چھوٹے بڑے سب ہی اس کی عزّت کیاکرتے تھے، بالآخر ایک روز اس کے ساتھ ایسا واقعہ پیش آیاجس نے اس کی زندگی میں اِنْقلاب برپا کردیااور جس حق کی تلاش میں وہ سَرگَرداں تھا وہ حق اُسے مل گیا ۔آیئے قریش کے اُس عظیم شخص کے ساتھ پیش آنے والے واقعے کو اُسی کی زبانی سنتے ہیں چنانچہ وہ کہتے ہیں کہ:

میں کسی اہم کام سےیَمَن گیا،وہاں ایک بوڑھے عالم سے ملاقات ہوگئی،اس نے مجھے دیکھ کر کہا:’’میرا گُمان ہے کہ تم حَرَم (یعنی مَکّهٔ مُکَرَّمه) کے رہنے والے ہو؟‘‘میں نے کہا: ’’جی ہاں!میں اہلِ

حرم سے ہی ہوں۔‘‘اس نے کہا:’’تم قُرَیْش سے ہو؟‘‘ میں نے کہا:’’جی ہاں!میں قُریشی ہوں۔‘‘ اس نے پھرکہا:’’تم تَیْمِیْ بھی ہو؟‘‘ میں نے کہا:’’جی ہاں! میں تَیْم بن مُرَّہْ کی اولاد سے ہوں۔ اس نے کہا:’’ساری نشانیاں دُرُسْت ہیں ،بس اب تم میں ایک نشانی دیکھنا باقی رہ گئی ہے ‘‘میں نے کہا:’’وہ کیا؟‘‘ اس نے کہا:’’ اپنا پیٹ دکھاؤ۔‘‘ میں نے کہا: ’’نہیں! پہلے مجھے ساری بات بتاؤ، پھرمیں دکھاؤں گا۔‘‘اس نے کہا:’’میں اپنے صحیح اور صَادِق علم کےذریعے جانتاہوں کہ حَرَم میں ایک نبی مَبْعُوث ہوگا اور دو شخص اُس نبی کی مدد کریں گے۔اُن میں سے ایک شخص مُہِمَّات کو سَرکرنے (جنگیں فتح کرنے) اور مشکلات کو حل کرنے والا ہوگا او ر دوسرا شخص سفید رنگ کا نَحِیْف وکمزور ہوگا اور اُس کے پیٹ پرتِل ہوگا،اس کی اُلٹی ران پر ایک علامت ہوگی۔‘‘جیسے ہی میں نے پیٹ سے کپڑا ہٹایا تو اُس نے میری ناف کے اوپر موجود سیاہ رنگ کا تِل دیکھ کر کہا: ’’رَبِّ کَعْبَہ جَلَّ جَلَالُہٗ کی قسم! تم وہی ہو، میں تمہارے پاس خود آنے والا تھا۔‘‘ میں نے کہا: ’’کس لیے؟‘‘اس نے کہا:’’یہ بتانے کے لیے کہ تم راہِ ہدایت سے نہ ہٹنا اور اللہ تعالٰی نے تمہیں جو نعمت عطاکی ہے ،اس کے معاملےمیں ڈرتے رہنا۔‘‘جب میں اس سے رُخْصَت ہونے لگا تو اُس نے کہا:’’میرےکچھ شِعْر سُنتے جاؤجو میں نے اُس (عنقریب مبعوث ہونے والے) نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان میں کہے ہیں۔‘‘پھر اس نے مجھے کچھ اشعار سُنائے،جب میں واپس مَکّهٔ مُکَرَّمه زَادَھَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا پہنچا تومیرے واقف کار چندسَردارانِ قُریش عُقْبَہ بن اَبی مُعَیْط،شَیْبَه ، رَبِیْعَه ، ابو جَہل، اَبُو الْبَخْتَرِیْ وغیرہ ملے، انہوں نے کہا:’’تم یمن گئے ہوئے تھے یہاں ایک عظیم واقعہ ہوگیاہے۔ ابوطالب کے بھتیجے نے یہ دعویٰ کیا ہے کہ وہ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) کانبی ہے، اگرتم نہ ہوتے تو ہم اس مُعَامَلَہ میں انتظار نہ کرتے اورخود ہی کوئی نہ کوئی فیصلہ کرلیتے، لیکن اب تم آگئے ہو تواس کا فیصلہ کرنا تم پر

مَوْقُوف ہے؟‘‘ میں نے اُن کی بات سن کرانہیں اَحْسَن طریقے سے واپس کیا اور پھر (حضرت) محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُتَعَلِّق دریافت کیا۔معلوم ہواکہ وہ (حضرت) خَدِیْجَـه رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے گھر ہیں،میں نے دروازہ کھٹکھٹایا تووہ باہر آئے، میں نےعرض کی:’’اے محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!آپ نے اپنے آباء واَجْدَاد کادِین کیوں چھوڑدیا؟‘‘ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرمایا:’’بے شک میں تمہاری اوردیگر تمام لوگوں کی طرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا رسول ہوں، تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر ایمان لے آؤ۔‘‘ میں نےعرض کی:’’آپ کی نُبوّت کی کیا دلیل ہے؟ ‘‘آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے غیب کی خبر دیتے ہوئے ارشادفرمایا:’’ میری نُبوّت کی دلیل وہ بوڑھا شخص ہے،جس سے تم یَمَن میں ملے تھے۔‘‘ میں نے عرض کی: ’’میں تو وہاں کئی بوڑھوں سے ملاہوں۔‘‘آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’ نہیں!میں اس بوڑھے کی بات کررہا ہوں، جس نے تمہیں کچھ اشعار بھی سنائے تھے۔‘‘ میں نے (خوش ہوکر فرطِ محبّت سے) کہا: ’’اے میرے محبوب (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!آپ کو اس بات کی خبر کس نے دی؟‘‘آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:’’مجھے اُس مُعَظَّم فِرِشتے نے خبر دی ہے، جو مجھ سے پہلے آنے والے اَنْبِیَا کے پاس بھی آیا کرتا تھا۔‘‘ بس یہ سنتے ہی میں حیران وشَشْدَرْ رہ گیا کہ واقعی اس بات کاتومیرے علاوہ کسی کوبھی علم نہیں تھا،یقیناًیہ اللہ عَزَّوَجَلَّ کےسچّے رسول ہیں۔میں نے فوراً کہا: ’’میں گواہی دیتا ہوں کہ بِلاشبہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سوا کوئی عِبَادت کے لائق نہیں اور بے شک آپ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سچے رسول ہیں۔‘‘پھرمیں تھوڑی دیر وہاں بیٹھ کرواپس آگیااور میرے اسلام لانے پر پوری وادی میں خَاتَمُ الْمُرْسَلِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بڑھ کر کوئی خوش نہیں تھا۔ (اسد الغابہ، باب العین،عبد اللہ بن عثمان ابوبکر الصدیق، اسلامہ، ۳ / ۳۱۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سب سے پہلے اسلام قبول کرنے والاقُریش کا یہ خوش نصیب شخص کوئی اور نہیں بلکہ خَلیْفَۂ اَوَّل،صِدِّیْقِ اَکْبَر،یارِ غار،اَمِیْرُ المُؤمنین حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تھے۔آیئے!عالَمِ اسلام کی اس عظیم شخصیّت کے بارے میں مزیدسننےسے پہلے عاشقِ صحابہ و اہلِ بیت، حضرتِ علامہ مولانا محمد الیاس عطؔار قادری رضوی ضیائی دامت برکاتہم العالیہ کی لکھی ہوئی منقبت کے چند اشعار پڑھتے سنتے ہیں۔

یقیناً مَنبعِ خوفِ خدا صِدّیقِ اکبر ہیں حقیقی عاشقِ خیرُالوریٰ صدّیقِ اکبر ہیں

نہایت مُتقی و پارسا صِدّیقِ اکبر ہیں تقی ہیں بلکہ شاہِ اَتقیا صِدّیقِ اکبر ہیں

جو یارِ غار محبوبِ خدا صدّیقِ اکبر ہیں وُہی یارِ مزارِ مصطَفٰے صدّیقِ اکبر ہیں

امیرالمومنیں ہیں آپ امامُ المسلمیں ہیں آپ نبی نے جنّتی جن کو کہا صدّیقِ اکبر ہیں

عمر سے بھی وہ افضل ہیں وہ عثماں سے بھی ہیں اعلیٰ یقیناً پیشوائے مُرتَضٰی صدّیقِ اکبر ہیں

امامِ احمد و مالِک، امامِ بُو حنیفہ اور امامِ شافِعی کے پیشوا صدّیقِ اکبر ہیں

تمامی اولیاءُ اللہ کے سردار ہیں جو اُس ہمارے غوث کے بھی پیشوا صدّیقِ اکبر ہیں

سبھی عُلَمائے اّمّت کے، امام و پیشوا ہیں آپ بِلاشک پیشوائے اَصفیا صدّیق اکبر ہیں

نہ ڈر عطؔار آفت سے خدا کی خاص رحمت سے نبی والی ترے، مُشکل کُشا صدّیقِ اکبر ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آ پ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ک ا نام ک ُ نْیَتْ اور القاب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْرصِدِّیْق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نام عبدُ اللہ اور

والد کا نام (ابوقحافہ) عُثمان ہے۔ (صحیح ابن حبان،کتاب اخبارہ صلی اللہ علیہ وسلم عن مناقب الصحابہ، ذکر السبب الذی من اجلہ ۔۔۔الخ، ۹ / ۶ ،حدیث: ۶۸۲۵) آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَتْ ابُوبَکْر ہے،واضح رہے کہ آپ اپنے نام سے نہیں بلکہ کُنْیَتْ سے مشہور ہیں، نیز آپ کی اس کُنْیَتْ کی اتنی شُہْرَت ہے کہ عَوَامُ النَّاس اِسے آپ کااصل نام سمجھتے ہیں حالانکہ آپ کا نام عبدُ اللہ ہے۔ (سیرت حلبیہ، ذکر اول الناس ایمانابہ، ۱ / ۳۹۰) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے دو لقب زیادہ مشہور ہیں ” عَتِیْق “ اور”صِدِّیْق“ نیز عتیق وہ پہلالقب ہے کہ اسلام میں سب سے پہلے اس لَقَب سےآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوہی مُلَقَّبْ کیاگیا۔ (ریاض النضرۃ،الباب الاول،الفصل الثانی فی ذکراسمہ، ۱ / ۷۷)

دنیامیں تشریف آوری

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ عَامُ الْـفِیْل کے اَڑھائی سال بعداورسرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلَادَت کے دو سال اور چند ماہ بعدپیداہوئے۔ (الاصابۃ ، ۴ / ۱۴۵ ، تاریخ الخلفاء،ص۲۴، نور العرفان، پ۲۶، الاحقاف: ۱۵)

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی جائے پَرْوَرِش مَکَّهٔ مُکَرَّمَه ہے، آپ صرف تِجَارت کی غرض سے باہر تشریف لے جاتے تھے، اپنی قوم میں بڑے مالدار با مُرَوَّت ، حُسنِ اَخْلَاق کے مالک اور نہایت ہی عزّت و شَرَف والے تھے۔ (اسد الغابۃ،باب العین، عبد اللہ بن عثمان ابوبکر الصدیق، ۳ / ۳۱۶ ، تاریخ الخلفاء، ص۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یوں تو سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہر اِعتِبَار سے اَشْرَف و اَعْلیٰ ہیں،اِمامت ہو یا خِلافت، کَرامت ہو یا شَرَافت، صَدَاقت ہو یا شُجَاعت ، اَلْـغَرَضْ کسی بھی اِعتِبار سے کوئی آپ کاثانی نہیں اور آپ اتنی با بَرَکت اور بَرگُزِیْدَہ شخصیّت ہیں کہ آپ کی مبارک زندگی کے جس

پہلو پر بات کی جائے اور آپ کے فضائِلِ جَمِیْلَہ اور خَصَائِصِ حَمِیْدَہ پر جتنا کہا جائے کم ہے اور وقت اس کا اِحَاطَہ نہ کرسکے، مگر آج چونکہ ہمارے بیان کا موضوع صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا خَوفِ خُدا ہے،لہٰذا اس حوالے سے آپ کے سامنےآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے خوفِ خداسے متعلق مدنی پھول پیش کرنے کی سعادت حاصل کروں گاچنانچہ،

فرمانِ رسول کے سبب گریہ وزاری

حضرتِ سَیِّدُنا زَیْد بن اَرْقَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک بار ہم حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی بارگاہ میں بیٹھے تھے کہ پانی اور شہد لایا گیااورجیسے ہی آپ کے قریب کیا گیا، تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے زاروقطار رونا شروع کردیا اور روتے رہے،یہاں تک کہ تمام صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بھی رونے لگ گئے،صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان روروکے چُپ ہوگئے ،لیکن آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ روتے رہے ، صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آپ کو دیکھ کر پھر رونے لگ گئے، یہاں تک کہ صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو یہ گُمان ہوا کہ ہمیں مَعْلُوم نہ ہوسکے گاکہ کیا بات ہے۔بِالآخرحضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنی آنکھیں صاف کیں توصَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی:’’اے رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے خلیفہ! آپ کو کس چیز نے رُلایا؟‘‘ فرمایا: ’’ایک بارمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں بیٹھا تھا ۔اچانک میں نے دیکھا کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنی ذات سے کوئی شَے ہَٹا رہے ہیں، حالانکہ اُس وقت مجھے کوئی شَے نظر نہیں آرہی تھی، میں نے عرض کی:’’ یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کس شَے کو ہٹا رہے ہیں؟‘‘فرمایا:’’دُنیا نے میرا اِرَادَہ کیا تھا میں نے اُس سے کہاکہ’’ دُور ہوجا۔‘‘ تو اُس نے مجھے کہا:’’آپ نے اپنے آپ کو تومجھ سے بچالیا، لیکن

آپ کے بعد والے مجھ سے نہیں بچ پائیں گے۔‘‘ (شعب الایمان ، باب فی الزھد وقصر الامل، ۷ / ۳۴۳ ، حدیث: ۱۰۵۱۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ سَیِّدُنا صِدِّیْق اَکْبَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ خوفِ خدا کے سبب اتنا روئے کہ صَحَابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے آپ کی یہ حالت دیکھی نہ گئی اور وہ بھی پُھوٹ پُھوٹ کر رونے لگے،آپ صرف اس ڈرسےرورہے تھےکہ کہیں ایسا نہ ہوکہ میں دنیا کی مَحَبَّت اور اس کے دامَنِ فریب میں آکر اپنے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کی کوئی نافرمانی کر بیٹھوں اور میرا ربّ عَزَّوَجَلَّ مجھ سے ناراض ہوجائے حالانکہ آپ کی شخصیّت تو وہ ہے جن کو پیارے آقا، دوعالَم کے مالک ومولیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دنیا میں ہی جنّت کی بِشَارت عطا فر مائی ہے، لیکن اس کے باوُجُود آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر خَوفِ خُدا کا غَلَبَہ چھایاہوا تھا اورآہ ایک طرف ہم ہیں کہ کچھ پتہ نہیں جنّت میں جائیں گے یا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جہنّم میں، لیکن پھر بھی بے خوف ہیں ۔ہمارا نامَۂ اعمال نیکیوں سے خالی ہے ،لیکن اس کے باوجود ہم نیکیوں کی جُسْتْجُو نہیں کرتے ۔ اے کاش ہمیں بھی خَوفِ خُدا نصیب ہوجائے۔

دل مِرَا دُنیا پہ شَیْدَا ہوگیا اے مِرے اللہ یہ کیا ہوگیا

کچھ مرے بچنے کی صُورت کیجئے اب تو جو ہونا تھا مولیٰ ہوگیا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خوفِ خدا کامطلب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوفِ خدا کامطلب بھی سَمَاعَتْ فرمالیجئے۔ خَوْفِ خُدا سے مُراد یہ ہے کہ اللہ تَعَالیٰ کی بے نیازی،اُس کی ناراضی، اس کی گَرِفْت اور اس کی طرف سے دی جانے والی

سزاؤں کا سوچ کر انسان کا دل گھبراہٹ میں مُبْتَلَا ہوجائے۔ (ماخوذ من احیاء العلوم ،کتاب الخوف والرجاء ،ج ۴)

خَوْفِ خُدَا مؤمنین کی لازمی صفات میں سے ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قرآنِ مجید میں مُتَعدّدمقامات پر اس صِفَت کو اختیار کرنے کا حکم فرمایا ہے۔چنانچہ پارہ 5، سُوْرَةُ النِّسَاء ، آیت نمبر 131 میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

وَ لَقَدْ وَصَّیْنَا الَّذِیْنَ اُوْتُوا الْكِتٰبَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَ اِیَّاكُمْ اَنِ اتَّقُوا اللّٰهَؕ- (پ ۵ ،النساء: ۱۳۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور بیشک تاکید فرما دی ہے ہم نے ان سے جو تم سے پہلے کتاب دئیے گئے اور تم کو کہ اللہ سے ڈرتے رہو۔

ایک اور جگہ ارشاد فرمایا:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ قُوْلُوْا قَوْلًا سَدِیْدًاۙ(۷۰) (پ ۲۲ ،الا حزاب: ۷۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور سیدھی بات کہو ۔

اسی طرح یہ بھی ارشاد فرمایا:

فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَ اخْشَوْنِؕ- (پ ۶ ، المائدۃ: ۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تو اُن سے نہ ڈرو اور مُجھ سے ڈرو ۔

آیئے!اب پیارے آقا ،اَحْمدِمجتبیٰ،مُحمدِمُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زبانِ حقِ تَرجُمان سے نکلنے والے ان مُقَدّس کلمات کو بھی سَمَاعَتْ فرمایئے، جن میں آپ نے خوفِ خدا کی فضیلت بیان فرمائی ہے ۔چنانچہ

(1) حضرتِ سَیِّدُنا ابُو ہُرَیْرَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ سروَر ِعالَم ،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا کہ اللہ تعالٰی فرماتا ہے:”مجھے اپنی عزّت وجَلال کی قسم! میں اپنے بندے پر دو

خَوف جمع نہیں کروں گا اور نہ اس کے لئے دو اَمْن جمع کروں گا ، اگر وہ دنیا میں مجھ سے بے خَوف رہے تو میں قیامت کے دن اسے خوف میں مُبْتَلَا کروں گا اور اگر وہ دنیا میں مجھ سے ڈرتا رہے تو میں بروزِ قیامت اسے اَمْن میں رکھوں گا ۔ “ (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ۱ / ۴۸۳ ، حدیث: ۷۷۷)

(2) سَروَرِ عالَم ، شَفِیْعِ مُعَظَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:”جس مؤمن کی آنکھوں سے اللہ تعالٰی کے خوف سے آنسو نکلتا ہے، اگرچہ مکّھی کےسَر کے برابر ہو ، پھر وہ آنسو اُس کے چہرے کے ظاہری حصّے تک پہنچے، اللہ تعالیٰ اُسے جہنّم پر حَرام کر دیتا ہے ۔“ (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ۱ / ۴۹۰ ، حدیث: ۸۰۲)

(3) رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:”جب مؤمن کا دل اللہ تعال ٰ ی کے خَوف سے لَرَزْتا ہے، تو اُس کی خطائیں اس طرح جَھڑتی ہیں، جیسے درخت سے پتےّ جَھڑتے ہیں ۔“ (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالیٰ ، ۱ / ۴۹۱ ،حدیث: ۸۰۳)

تیرے ڈر سے سَدا تَھر تَھراؤں خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کَیْف ایسا دے، ایسی ادا کی میرے مولیٰ تُو خَیْرات دیدے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی ہمیں ہرلمحہ خوفِ خدا سے لرزاں و تَرساں رہنا چاہئے۔ عاشِقِ اَکْبَر سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی بے پناہ خوفِ خدا رکھنے والے تھے۔ آیئے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے خوفِ خدا سے بھرپور چند جُملے سنیے۔ چنانچہ،

کاش! ابوبکربھی تیری طرح ہوتا

حضرتِ سَیِّدُنا مُعَاذْبن جَبَل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک باغ میں داخل ہوئے، درخت کے سائے میں ایک چِڑیاکو بیٹھے ہوئے دیکھا،توآپ نے ایک آہِ سرد دِلِ پُردَرْد سے کھینچ کراِرْشَاد فرمایا:’’اے پَرِندے! تُوکتنا خوش نصیب ہے کہ ایک درخت سے کھاتاہے اور دوسرے کے نیچے بیٹھ جاتاہے،پھرتُوبِغَیر حساب کتاب کے اپنی منزل پہ پہنچ جائے گا۔ اے کاش! ابوبکر بھی تیری طرح ہوتا۔‘‘ (کنز العمال، کتاب الفضائل ،باب فضائل الصحابۃ،فصل فی تفضیلھم، فضل الصدیق، خوفہ، جزء: ۱۲ ، ۶ / ۲۳۷ ، حدیث: ۳۵۶۹۶ ، شعب الایمان ، باب فی خوف من اللہ، ۱ / ۴۸۵ ،حدیث: ۷۸۸)

کاشکے نہ دنیا مِیں پیدا مَیں ہوا ہوتا قَبْر و حَشْر کا ہر غم خَتْم ہو گیا ہوتا

میں نہ پھنس گیا ہوتا آکے صُورتِ انساں کاش! میں مدینے کا اُونٹ بن گیا ہوتا

مومنِ صالح کاکوئی بال ہوتا

حضرتِ سَیِّدُنا ابُوعِمْرَان جَوْنِیْ عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی سے روایت ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ارشادفرمایا:’’کاش! میں ایک مومنِ صالح کے پہلو کا کوئی بال ہوتا۔‘‘ (کتاب الزھد ، زھد ابی بکر الصدیق، ص ۱۳۸ ،رقم: ۵۶۰)

تار بن گیا ہوتا مُرشِدِی کے کُرتے کا

مُرشِدِی کے سینے کا بال بن گیا ہوتا

کاش! میں ایک درخت ہوتا

حضرتِ سَیِّدُنا حَسَن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُوبَکْرصِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:’’خدا کی قسم میں یہ پسند کرتاہوں کہ میں یہ درخت ہوتاجسے کھایااور کاٹاجاتا۔‘‘

(کتاب الزھد ، زھد ابی بکر الصدیق، ص ۱۴۱ ، رقم: ۵۸۱)

میں بَجَائے اِنساں کے کوئی پودا ہوتا یا

نَخْل بن کے طَیْبَہ کے باغ میں کھڑا ہوتا

کاش! میں سبزہ ہوتا

حضرتِ سَیِّدُنا قَتَادَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے،فرماتے ہیں کہ مجھے یہ خبر ملی ہے کہ ایک بارحضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یوں فرمایا:’’اے کاش! میں سبزہ ہوتا جسے جانور کھاجاتے۔‘‘ (جمع الجوامع، مسند ابی بکر الصدیق، ۱۱ / ۴۱ ، حدیث: ۱۷۴ ،طبقات کبر ی ، ذکر وصیۃ ابی بکر، ۳ / ۱۴۸)

گُلشَنِ مدینہ کا کاش! ہوتا مَیں سَبْزہ

یا مَیں بَن کے اِک تِنکا ہی وہاں پڑا ہوتا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْرصِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے خَوفِ خُدا پر مُشْتَمِل اَقْوَال سَمَاعَتْ کیے ،ہمیں بھی چاہئے کہ ان کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اپنا مُحَاسَبَہ کریں کہ اب تک ہم اپنی زندگی کی کتنی سانسیں لے چکے ہیں،اس دنیائے فانی میں اپنی زندگی کے کتنے اَیّام گزارچکے ہیں، بچپن ،جوانی ، بڑھاپے میں سے اپنی عمر کے کتنے مرحلے طَے کرچکے ہیں؟لیکن اس دوران ہم نے کتنی مرتبہ دل میں خوفِ خُدامحسوس کیا؟ کیا کبھی ہمارے بدن پر بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ڈر سے لَرْزَہ طاری ہوا ؟ کیا کبھی ہماری آنکھوں سے خَشِیَّتِ اِلٰہی کی وجہ سے آنسو نکلے؟ کیا کبھی کسی گناہ کے لئے اُٹھے ہوئے ہمارے قدم اس کے نتیجے میں ملنے والی سزا کا سوچ کر واپس ہوئے ؟کیا کبھی ہم نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں حاضِرِی اور اس کی طرف سے کی جانے والی گَرِفْت کے ڈر سے زندگی کی کوئی

رات گزاری ؟ کیا کبھی ربّ تعالیٰ کی ناراضی کا سوچ کر ہمیں گناہوں سے وَحْشَت محسوس ہوئی ؟ کیا کبھی اپنے مالک عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا کو پا لینے کی خواہش سے ہمارے دل کی دُنیا زَیْروزَبَر ہوئی … ؟

اگر جواب ہاں میں ہو تو سوچئے کہ اگر ہم نے ان کَیْفِیَّات کو محسوس بھی کیا تو کیا خوفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ کے عملی تقاضوں پر عمل پَیْرَا ہونے کی سَعَادَت حاصل کی یا مَحض ان کَیْفِیَّات کے دل پر طاری ہونے سے مطمئن ہو گئے کہ ہم اللہ تعالیٰ سے ڈرنے والوں میں سے ہیں اور مختلف گناہوں سے اپنا نامَۂ اَعمال سِیَاہ کرنے کا عمل بَدَسْتُورجاری رکھا۔اور اگران سُوَالات کے جوابات نفی میں آئیں تو غور کیجئے، کہیں ایسا تو نہیں کہ گناہوں کی کثرت کے نتیجے میں ہمارا دل پتھر کی طرح سخت ہوچکاہو،جس کی وجہ سے ہم ان کَیْفِیَّات سے اب تک محروم ہوں؟اگر واقعی ایسا ہے تومقامِ تَشْوِیْش ہے کہ ہماری قساوتِ قلبی (یعنی دل کی سختی) اوراس کے نتیجے میں پیدا ہونے والی غفلت،ناراضیٔ ربِّ قہار جَلَّ جَلَالُہٗ کی صورت میں کہیں ہمیں جہنّم کی گہرائیوں میں نہ گرا دے ۔ (وَالْعِیَاذُ بِا للہ)

قلب پتھر سے بھی سختی میں بڑھا جاتا ہے

دل پہ اِک خول سیاہی کا چڑھا جاتا ہے

خوف ِخدا کے سبب شدید تکلیف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے،صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تو ایسے رَقِیْقُ الْـقَلْبْ (یعنی نرم دل والے) تھے کہ جب آپ کے سامنےتلاوتِ قرآن کی جاتی تو آپ پر لَرْزَہ طاری ہوجاتا، چنانچہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہی سے روایت ہے:فرماتے ہیں کہ میں دو عالَم کے مالِک و مختار، مکّی مَدَنی سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں موجود تھا کہ قرآن پاک کی یہ آیتِ مبارکہ نازل ہوئی:

مَنْ یَّعْمَلْ سُوْٓءًا یُّجْزَ بِهٖۙ-وَ لَا یَجِدْ لَهٗ مِنْ دُوْنِ اللّٰهِ وَلِیًّا وَّ لَا نَصِیْرًا(۱۲۳) (پ ۵ ، النساء: ۱۲۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: جو برائی کرے گا اس کا بدلہ پائے گا اور اللہ کے سوا نہ کوئی اپنا حمایتی پائے گا نہ مددگار ۔

نبیِ کریم،رَؤُفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:اے ابُوبَکْر! کیا میں تمہیں وہ آیت نہ سُناؤں جو مجھ پر ابھی نازل ہوئی ہے۔میں نے عرض کی:” جی ہاں! کیوں نہیں یا رسولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہی آیتِ مُبَارکہ تلاوت فرمائی۔جیسے ہی میں نے یہ آیتِ مُبَارکہ سُنی تو (اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے خوف کے سبب) مجھے ایسا لگا کہ میری کمر کی ہڈی ٹُوٹ جائے گی،میں نے درد کی وجہ سے انگڑائی لی تو سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:’’ اے ابُوبَکْر! (گھبراؤ نہیں) تم اور تمہارے مُؤمنین دوستوں کو اِس کا بدلہ دنیا میں ہی دے دیا جائے گا،یہاں تک کہ تم اللہ عَزَّوَجَلَّ سے ایسی حالت میں مُلاقات کرو گے کہ تم پر کوئی گُناہ نہیں ہو گا، لیکن دیگر لوگوں کے گُناہ جمع ہوتے رہیں گے یہاں تک کہ ان کو قیامت کے دن ان کا بدلہ دیاجائے گا۔ (ترمذی، کتاب التفسیر ، ومن سورۃ النساء، ۵ / ۳۱ ، حدیث: ۳۰۵۰)

صدقہ پیارے کی حَیَا کا کہ نہ لے مجھ سے حساب

بخش بِےپُوچھے لَجائے کو لَجَانا کیا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقینی بات ہے کہ جو شخص جتنا زیادہ خوفِ خدا رکھنے والا ہوگا،وہ اُتناہی زیادہ تقویٰ اور پرہیزگاری اختیار کرنے والا ہوگا۔ سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا بھی یہی

حال تھا کہ خَوفِ خُداکے ساتھ ساتھ آپ بے حد مُتَّقِی و پرہیز گاربھی تھے۔

صِدِّیْق اَکْبَر کے زُہدوتقویٰ پرقران کی گواہی

حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تو وہ مُتَّقِی ہیں، جن کے تقوے کو خود قرآن عظیم بیان فرماتاہے۔چنانچہ پارہ30 ، سُوْرَةُاللَّیْل ،آیت نمبر17میں ارشادہوتاہے:

وَ سَیُجَنَّبُهَا الْاَتْقَىۙ(۱۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور بہت جلداس سے دور رکھا جائے گا جو سب سے بڑا پرہیزگار۔

اس آیتِ مبارکہ میں سب سے بڑے پرہیزگار سے مُراد حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں۔ (خزائن العرفان، پ ۳۰ ، اللیل، تحت الآیۃ: ۱۷)

زہدوتقویٰ میں عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی مثل

حضرتِ سَیِّدُنا ابُودَرْدَاء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ میٹھے میٹھےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ’’ مَنْ سَرَّهُ اَنْ يَّنْظُرَ اِلٰی مِثْلِ عِيْسٰى فِي الزُّهْدِ فَلْيَنْظُرْ اِلَيْهِ یعنی جو زُہد وتقویٰ میں حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی مثل کسی کو دیکھنا چاہے تو وہ ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دیکھ لے۔‘‘ (الریاض النضرۃ،الباب الاول، الفصل الثانی فی ذکر اسمہ، ۱ / ۸۲)

نہایت مُتَّقِی و پارسا صِدِّیْقِ اَکْبَر ہیں

تَقِیْ ہیں بلکہ شاہِ اَتْقِیَاصِدِّیْقِ اَکْبَر ہیں

افسوس! تُونے مجھے ہلاک کردیا

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ”فیضانِ سنّت “جلد اول،صفحہ 774پرحضرتِ

سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے تقویٰ وپرہیزگاری کا ایک انوکھا واقعہ کچھ یوں تحریر فرماتے ہیں:

ایک بار حضرتِ سَیِّدُنا ابُو بَکْرصِدِّیْق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا غلام ،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں دُودھ لایا۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اسے پی لیا ۔ غلام نے عرض کی، میں پہلے جب بھی کوئی چیز پیش کرتا توآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس کے مُتَعَلِّق دریافت فرماتے تھے ،لیکن اِس دودھ کے مُتَعَلِّق کوئی اِسْتِفْسَار نہیں فرمایا؟یہ سن کر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پوچھا:’’یہ دُودھ کیسا ہے؟‘‘ غلام نے جواب دیا کہ میں نے زمانَۂ جاہلیّت میں ایک بیمار پرمَنْتَر پُھونکا تھا، جس کے مُعَاوَضے میں آج اس نے یہ دودھ دیا ہے ۔ حضرتِ سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہ سن کر اپنے حَلْقْ میں اُنگلی ڈالی اور دُودھ اُگل دیا۔اِس کے بعد نہایت عاجِزی سے دربارِ الٰہی میں عرض کیا:’’اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! جس پر میں قادِر تھا وہ میں نے کر دیا ۔ اس کا تھوڑا بہت حصّہ جو رَگوں میں رہ گیا ہے وہ مُعاف فرما دے۔‘‘ (بخاری،مناقب الانصار، ایام الجاھلیۃ، حدیث: ۳۸۴۲ ، ج ۲ ، ص ۵۷۱ ،منھاج العابدین، الفصل الخامس، البطن وحفظہ، ص ۹۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!حضرتِ سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کتنے زبردست مُتَّقِی تھے۔کُفّار اکثرکُفریہ کلمات پڑھ کر مریضوں پر جھاڑ پُھونک کرتے ہیں، دورِجاہلیت میں بھی اِسی طرح ہوتا تھا ، اُس غلام نے چونکہ زمانَۂ جاہلیت میں دم کیا تھا،لہٰذااس خوف کے سبب کہ اس نے کفریہ مَنْتَرپڑھ کر دم کیا ہوگا، اُس کی اُجرت کا دودھ سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے قَے کر کے نکال دیا۔ (فیضانِ سنت، جلداول، ص ۷۷۴)

یقیناًمنبعِ خوفِ خُدا صِدِّیْقِ اَکْبَر ہیں حقیقی عاشِقِ خیرالوریٰ صِدِّیْقِ اَکْبَر ہیں

نہایت متّقی وپارسا صِدِّیْقِ اکبر ہیں تَقِی ہیں بلکہ شاہِ اَتقیا صِدِّیْق اکبر ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فکرِآخرت سے بھرپورخطبہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے اب ہم سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا فکرِ آخرت سے بھر پور خُطبہ سنتے ہیں تاکہ ہم پر مزید عِیاں ہوکہ سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کتنے نیک، مُتَّقِی اور خوف ِخُدا وفِکْرِآخرت رکھنے والے تھے ۔چنانچہ

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 686 صفحات پر مشتمل کتاب ”فیضانِ صِدِّیْقِ اَکْبَر“کے صفحہ 436 پر ہے: حضرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عُکَیْم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ایک بارحضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک طَوِیْل خُطبہ دیا،حمد وثَنا کے بعد ارشاد فرمایا:اے لوگو! میں تمہیں پرہیزگاری کی وَصِیَّت کرتاہوں اور یہ بھی کہ تم اُس ذاتِ بَرحَق کی ایسی حمد وثنا کروجیسی حمد وثنا کرنے کا حق ہےاور یہ کہ تم خَوفِ خُدا کے ساتھ ساتھ اُس کی رَحْمَت پر بھی نظر رکھواورربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں گِڑ گِڑا کر مانگو،کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرتِ سَیِّدُنا زَکَرِیّا عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اوراُن کے خاندان والوں کی تعریف کی ہے، چنانچہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشادفرماتاہے:

اِنَّهُمْ كَانُوْا یُسٰرِعُوْنَ فِی الْخَیْرٰتِ وَ یَدْعُوْنَنَا رَغَبًا وَّ رَهَبًاؕ-وَ كَانُوْا لَنَا خٰشِعِیْنَ(۹۰) (پ ۱۷ ، الانبیاء: ۹۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک وہ بَھلے کاموں میں جلدی کرتے تھے اور ہمیں پکارتے تھے اُمِّیْد اور خوف سے اور ہمارے حضور گڑگڑاتے ہیں۔

اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بندو! اچھی طرح سمجھ لو، اللہ تعالیٰ نے حق کے بدلے تمہاری جانوں کو گِروِی رکھ لیاہے اور اِس پر تُم سے پکّا وعدہ بھی لے لیا ہےاور تم سےآخرت کے بد لے دُنیا کو خرید لیا ہے

یہ تمہارے ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی کتاب ہے،جس کا نُور نہیں بجھتا،اِس کے عَجَائِبات ختم نہیں ہوتے ،اس کے قول کی تَصْدِیْق کرو اور اس کی کتاب سے نَصِیْحَت حاصل کرو، تم اِس نُور سے تاریک دن کے لیے روشنی حاصل کرو، اس نے تمہیں اپنی عِبَادَت کے لیےپیدا فرمایا ہے اور تم پر کِرَامًا کَاتِـبِـیْن فِرِشتوں کو مُقَرَّر فرمادیاہےجو تمہارے اعمال سے باخبرہیں۔ اے خُدا کے بندو! خُوب جان لو کہ تم صُبْح وشام موت کی طرف بڑھ رہے ہو،تم سے مَوْت کا عِلْم پوشیدہ رکھاگیاہے، اگر تم اپنے مُقَرَّرَہ اوقات کو رب عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا والے کاموں میں صَرْف کرسکتے ہوتوضرور کرو، مگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم کے بِغَیر تم ہرگزایسا نہیں کرسکتےاور موت کے آنے سے قبل اپنے وقت کو اچھے کاموں میں صَرْف کردو،کہیں ایسا نہ ہوکہ یہ وقت تمہیں بُرے اعمال میں مَصْرُوف کردےاورکئی قومیں ایسی تھیں جنہوں نے اپنے قیمتی وقت کوضائع کیا اور اپنے مَقْصَد کو بھول گئیں،لہٰذا ایسے لوگوں کی پیروی سے بچو، جلدی کرواور نَجات پانے کی کوشش کرو،یقیناً تمہارے پیچھے بہت تیز رفتار موت لگی ہوئی ہے جوبہت جلد آکرہی رہے گی۔ (شعب الایمان ، باب فی الزھد وقصر الامل، فصل فیما بلغنا عن الصحا بۃ … الخ، حدیث: ۱۰۵۹۴ ، ۷ / ۳۶۴ ، مستدرک، کتاب التفسیر، تفسیر سورۃ الانبیاء،حدیث: ۳۴۹۹ ، ۳ / ۱۴۰)

یا ربّ! میں تیرے خوف سے روتا رہوں ہر دم

دیوانہ شَہَنْشَاہِ مدینہ کا بنا دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس سے پہلے کہ ہماری سانسوں کی آمدورفت رُک جائے اور سوائے افسوس کے ہمارے دامن میں کچھ بھی نہ ہو،ہمیں چاہئے کہ اپنی آخرت کی بہتری کے لئے

خَوْفِ خُدا جیسی صِفَتِ عظیمہ کو اپنانے کی جِدّوجُہْد میں لگ جائیں، کیونکہ اگر ہم اپنے اندر خَوْفِ خُدا پیدا کرنے میں کامیاب ہوگئے ،تو اس کی برکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گناہوں سے بھی چھٹکارا نصیب ہوگااور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا بھی نصیب ہوگی،خَوْفِ خُدا کی اس عَظِیْم نعمت کے حُصُول کے لئے عملی کوشش کے سلسلے میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ 6اُمور مدد گار ثابت ہوں گے ۔ آئیے اِنتہائی توجہ کے ساتھ سُنیے۔

خوفِ خدا کے حصول کے لئے 6 مددگار اُمور

1. ربّ تعالٰی کی بارگاہ میں سچی توبہ اوراِس نعمت کے حُصُول کی دعا کرنا ۔

2. قرآن ِعظیم واَحَادِیْثِ مُبَارَکہ میں وارد ہونے والے خَوْفِ خدا عَزَّ وَجَلَّ کے فضائل پیش ِنظر رکھنا۔

3. اپنی کمزوری وناتوانی کو سامنے رکھ کر جہنّم کے عذابات پر غور وتفکر کرنا۔

4. خَوْف ِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ کے بارے میں اللہ والوں کے حالات کا مطالعہ کرنا۔

5. اپنے اعمال کے مُحَاسبے کی عادت بنانے کے لئے روزانہ فکرِ مدینہ کرنا ۔

6. ایسے اسلامی بھائیوں کی صحبت اختیار کرنا، جو اس صِفَتِ عظیمہ سے متصف ہوں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا خوف رکھنے والے نیک اسلامی بھائیوں کی صحبت میں بیٹھنا بھی انسان کے دل میں خَوْف ِ الٰہی بیدار کرنے میں مددگار ثابت ہوتا ہے،کیونکہ انسان جس قسم کی صحبت اختیار کرتا ہے،اسی قسم کے اثرات اس پر مُرَتَّب ہوتے ہیں۔چنانچہ

نبیِ ذیشان ، مکّی مدنی سُلطان ،رحمتِ عالمیان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اسی طرف اشارہ کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:اچھے اور بُرے مُصَاحِبْ (ساتھی) کی مثال ، مُشْک اٹھانے والے اور بھَٹّی جھونکنے والے کی طرح ہے ، کَسْتُورِی اٹھانے والا تمہیں تُحفہ دے گا یا تم اس سے خریدو گے یا تمہیں اس سے عُمدہ

خوشبو آئے گی ، جبکہ بھَٹّی جھونکنے والا یا تمہارے کپڑے جلائے گا یا تمہیں اس سے ناگوار بُو آئے گی۔ (صحیح المسلم،،ص ۱۱۱۶ ،رقم الحدیث ۲۶۲۸)

صحبت یا ماحول انسان پرکیسے اثر انداز ہوتا ہے اس کو یوں سمجھیں کہ اگر ہمیں کبھی کسی میّت والے گھر جانے کا اِتّفاق ہوا ہو تو وہاں کی فَضَا پر چھائی ہوئی اُدَاسی دیکھ کر کچھ دیر کے لئے ہم بھی غمگین ہوجائیں گے اور اگر کسی شادی پر جانے کا اتّفاق ہوا ہو تو خوشیوں بھرا ماحول ہمیں بھی کچھ دیر کے لئے مَسْرُور کر دے گا۔بالکل اسی طرح اگر کوئی شخص غفلت کا شکارہو کر گناہوں پر دلیرہو جانے والے لوگوں کی صحبت میں بیٹھے گا ،تو غالب گمان ہے کہ وہ بھی بہت جلد اُنہی کی مانندہوجائے گا اور اگر کوئی شخص ایسے لوگوں کی صحبت اختیار کریگا، جن کے دل خَوْفِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ سے مَعْمُور ہوں، ان کی آنکھیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ڈر سے روئیں، تو یقینی طور پر یہی کَیْفِیَّات اس شخص کے دل میں بھی سَرایَت کر جائیں گی، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ رہا یہ سوال کہ فی زمانہ ایسی صحبتیں کہاں مل سکتی ہیں؟ تو آپ سے مدنی التجاہے کہ اس سوال کا جواب حاصل کرنے کے لئے آپ چند مدنی پھول اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجالیجئے:

اپنے شہر میں ہونے والے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں اوّل تا آخر شرکت کی سَعَادَت حاصل کریں ۔ جہاں تلاوتِ قرآن،نعتِ رسولِ مقبول،سُنّتوں بھرے بیانات،ذِکرُ اللہ ،رو رو کر مانگی جانے والی دعائیں، سرور ِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں پیش کیا جانے والادرود وسلام، پھر سُنّتیں وآداب سیکھنے اوردعائیں یاد کروانے کے حلقے وغیرہ، یہ سب کچھ ہمارے دل ودماغ میں مدنی انقلاب برپا کر دے گا ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ اس کے علاوہ سُنَّتوں بھرے ہفتہ واراجتماع میں آپ کو اس پُر فِتن دور میں بھی ،کثیر عاشقانِ رسول ایسے ملیں گے جو سرکار ِ دوعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّم کی سُنَّتوں کی چلتی پھرتی تصویرہوں گے۔ ان کی حَیَا سے جُھکی ہوئی نگاہیں ، سنّت کے مطابق بدن پر سفید لباس اورسر پر زلفیں نیز گُنبد ِ خَضریٰ کی یادوں سے مالامال سبز سبزعمامہ،چہرے پر سُنّت کے مطابق ایک مٹھی داڑھی ،بَقَدْرِ ضرورت گفتگو کا باادب انداز ،خُوش اَخلاقی کا نُمایاں وصف اورکردار کی پاکیزگی آپ کو یہ سوچنے پر مجبور کر دے گی کہ مجھے سفرِ آخرت کی کامیابی کے لئے ایسا ہی مدنی ماحول درکار ہے ۔عین ممکن ہے کہ اِنہی میں سے کوئی اسلامی بھائی آگے بڑھ کر آپ سے مُلاقات کرے ،جس کے نتیجے میں آپ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی اِفَادیت کےمزید قائل ہوجائیں اور آپ بھی یہ مدنی مقصد لے کر گھر لوٹیں کہ”مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ “

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں صدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مبارک زندگی کے صدقے میں حقیقی خوفِ خُدا وعِشْقِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ عطافرمائے۔ اٰمین بِجَاہِ النَّبِیِّ الۡاَمِیۡن صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

مرے اشک بہتے رہیں کاش ہردم ترے خوف سے یا خدا یا الٰہی!

ترےخوف سے تیرے ڈر سے ہمیشہ میں تھر تھر رہوں کا نپتا یا الٰہی!

(وسائل بخشش ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے خلیفَۂ اوّل،صِدِّیْقِ اَکْبَر،یارِ غارویارِ مزار،اَمِیْرُ المُؤمنین حضرتِ سَیِّدُنا ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ مُبارَکہ میں یہ سُنا کہ آپ خوفِ خدا کے باعث رویا کرتے۔ آپ خوفِ خدا کے

باعث چڑیا کو دیکھ کر فرمایا کرتے:کاش! ابو بکر بھی تیری طرح ہوتا،کبھی خوفِ خدا کی بناپر یوں فرماتے:کاش!میں مومن کا بال ہوتا،کبھی خوفِ خدا کی بناپر یوں فرماتے:کاش!میں درخت ہوتا،خوفِ خدا کی بناپر آپ نے پیے ہوئے دودھ کی قے کر دی،کاش! صدیقِ اکبرکے صدقے میں ہمیں بھی سچی توبہ کی توفیق نصیب ہو جائے ،کاش!صدیقِ اکبرکے صدقے میں اپنی کمزوری اور ناتوانی کا احساس ہو جائے،جہنم کے عذابات کا تصور قائم ہو جائے،کاش!ہم اپنے اعمال کا روزانہ محاسبہ کرنے والے ہو جائیں۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

خَوْفِ خُدا کے بارے میں مزید معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 160 صفحات پر مشتمل کتاب بنام ” خوفِ خدا “ کا مطالعہ کیجئے۔خوفِ خدا کے موضوع پر یہ بہت ہی بہترین کتاب ہے جس میں خوفِ خدا کے فضائل،اسے حاصل کرنے کے طریقے اور اس موضوع پر بُزرگانِ دین کے ڈھیروں اقوال اور واقعات کو جمع کیا گیا ہے ۔آپ بھی اس کتاب کو ھَدِیَّةً حاصل کرکے نہ صرف خود پڑھیں بلکہ اپنے عزیزوں کو تحفے کے طور پر پیش کریں ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کو پڑھنے سے خوفِ خُدا اور تقویٰ و پرہیزگاری کا انمول خزانہ ہاتھ آئے گا۔ سَیِّدُنا صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرت کا ایک پہلو آپ کا بے پناہ عِشْقِ رسول بھی ہے۔آپ کے عشقِ رسول میں ڈوبے ہوئے واقعات کا مُطَالَعَہ کرنے کے لئے شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ” عَاشِقِ اَکْبَر “ بے حد مُفید ہے،جس میں صِدِّیْقِ اَکْبَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مَحَبَّتِ رسول کی خاطر اپنا تَن مَن دَھن قربان کرنے کے احوال پڑھ کر آپ کی آنکھیں نَم ہوجائیں گی ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں خوفِ خُدا اور عشقِ مصطفےٰ کی دولت سے مالامال فرمائے ۔ اٰمین بِجَاہِ النَّبِیِّ الۡاَمِیۡن صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی قافلے میں سفر کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خَوْفِ خُدا اورعِشْقِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دولت پانے کا ایک طریقہ عاشقانِ رسول کے ہَمراہ سُنَّتوں کی تربیت کے مدنی قافلوں میں سفر بھی ہے ۔ مدنی قافلوں میں سفر کے دوران ہمیں اپنے طرزِزندگی پر غَوروفِکْر کا موقع مُیَسّر آئے گا ،اپنی آخرت کو بہتر سے بہتر بنانے کی خواہش پیدا ہوگی، جس کے نتیجے میں اب تک کئے جانے والے گناہوں کے اِرْتِـکَاب پر نَدَامت محسوس ہوگی ، گناہوں پر ملنے والی سزاؤں کا تَصَوُّر کر کے رونگٹے کھڑے ہوجائیں گے،دوسری طرف اپنی ناتوانی وبے کسی کا احساس دامن گِیْر ہوگااوراگر دل زندہ ہوا توخَوفِ خدا کے سبب آنکھوں سے بے اختیار آنسوچَھلک کررُخساروں پر بہنے لگیں گے،ان مدنی قافلوں میں مسلسل سفر کرنے کے نتیجے میں فُحُش کلامی اور فُضُول گوئی کی جگہ زبان سے درودوسلام جاری ہوجائے گا اور یہ زبان تلاوتِ قرآن ،حمد ِ الٰہی اور نعتِ رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عادی بن جائے گی ، دنیا کی مَحَبَّت میں ڈُوبا ہوا دِل آخرت کی بہتری کے لئے بے چین ہوجائے گا،نیزوقت کی دولت کو مَحْضْ دنیا کمانے کے لئے صَرْف کرنے کے بجائے اپنی آخرت کی بہتری کے لئے خدمتِ دین میں صَرْف کرنے کا شُعُور نصیب ہوگا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان مدنی قافلوں نے بے شمار نوجوانوں کی زندگی میں مدنی انقلاب برپا کیا ہے۔ آیئے اس ضمن میں ایک مدنی بہارسُنتے ہیں۔ چنانچہ،

بگڑا نوجوان کیسے سُدھرا؟

باب المدینہ (کراچی) کے علاقے محمود آباد (چنیسر گوٹھ) کے مُقِیْم اسلامی بھائی اپنی گناہوں بھری زندگی سے تائب ہونے کے احوال کچھ اس طرح بیان کرتے ہیں: بدقسمتی سے مجھے بچپن ہی میں بُرے

دوستوں کا ساتھ مل گیا ’’بُرے کی صحبت انسان کو بُرا بنا دیتی ہے ‘‘کے مِصْدَاق میں بھی مختلف برائیوں کا شکار ہو گیا۔ اسکول سے بھاگ جانا، چوری چکاری، مار پٹائی ، لڑائی جھگڑے کرنا میرے معمولاتِ زندگی کا حصہ تھے۔ گناہوں کا یہ سلسلہ بڑھتا گیا اور آخرکار میں نے اپنے دوستوں سمیت منشیات فروشوں کے گروہ میں شمولیّت اختیار کر لی۔ والدین مجھے سمجھاتے مگر میرے نزدیک ان کی باتوں کی کوئی اَہَمِّیَّت نہ تھی۔ والدین میرے اس رَوَیِّے سے پہلے ہی پریشان تھے کہ ایک دن میں نے ایک جگہ شادی کا مطالبہ کر دیا۔ گھر والوں نے یہ جان کر کہ شاید سُدھر جائے میری پسند کی شادی کروا دی ،مگر میں بھلا کہاں سُدھرنے والا تھا۔ اب تو ایک قدم اور آگے بڑھا اور چرس و شراب نوشی کے ساتھ ساتھ ڈکیتیاں مارنا شروع کردِیں۔ والدین کی نافرمانی اور انہیں ستانا تو میرے لئے کوئی نیا کام نہ تھا۔ ماں باپ مجھے مسلسل سمجھاتے ، جب کبھی بُرے دوستوں کو چھوڑنے کا کہتے تو میں اپنے والدین کو چھوڑ کر دوستوں کے پاس ڈیرا ڈال لیتا اور ہفتہ ہفتہ گھر کا رُخ نہ کرتا۔ دن بدن میرے گناہوں کا سلسلہ بڑھتا گیا،اب میں ناجائز اسلحہ لئے اکڑتا پھرتا ، بدکاری کر کے ’’کالا منہ‘‘ کرتا۔ پہلے کیا گناہ کم تھے جو اب چرس، شراب کے ساتھ پاوڈر پینا ، نیند آور گولیاں کھانا بھی شروع کر دیں۔ گھر والے سمجھانے کی کوشش کرتے تو ’’اُلٹا چور کوتوال کو ڈانٹے‘‘ کے مصداق ان سے لڑنا شروع کر دیتا، ناراض ہو جاتا۔ رشتے دار ، گلی محلے والے الغرض ہر ایک میری حرکتوں کے باعث مجھ سے بیزار تھا۔ کئی بار والد صاحب نے ڈنڈو ں سے مارا بھی مگر میرے کان پرجُوں تک نہ رینگتی۔ میری والدہ مجھ سے ایسی تنگ آ چکی تھی کہ بارہا کہتی: کاش تُو پیدا نہ ہوا ہوتا۔ کوئی کہتا: کاش تجھے موت آجائے تاکہ ہمیں سُکھ کا سانس نصیب ہو۔ شادی کے نو (9) سال بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے بیٹی کی نعمت عطا فرمائی ، والدین کو ایک آس لگی کہ شاید اب سُدھر جائے کہ بیٹی

کی ولادت سے بڑے بڑے سُدھر جاتے ہیں، مگر جب میرے معاملات میں کوئی فرق نہ آیا تو ان کی وہ آس بھی یاس میں بدل گئی۔ پھر چھ (6) سال بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے بیٹا عطا فرمایا، مگر میں پھر بھی اپنی پرانی رَوِش پر قائم رہا۔ بالآخرمیرے سُدھرنے کی سبیل یوں بنی کہ بوڑھے والدین کی مِنّت سماجت اور ایک مبلغِ دعوتِ اسلامی کی مسلسل انفرادی کوشش کے سبب دعوتِ اسلامی کے راہِ خدا میں سفر کرنے والے عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل ہو گئی۔ مدنی قافلے میں تو کیا سفر کیا میری قسمت ہی سنور گئی۔میری خوش قسمتی کہ امیرِقافلہ مجھے اچھی طرح جانتے تھے، انہوں نے مجھے بہت سمجھایا، کبھی احادیث سنا کر مجھے میری غلطیوں کا احساس دلاتے، والدین کا مقام و مرتبہ بتاتے تو کبھی مختلف واقعات بتا کر نیکیوں کے متعلق میری ہمت بندھاتے۔ زندگی میں پہلی بار مجھے اپنی غلطیوں کا احساس ہوا ، والدین کے ساتھ کی ہوئی زیادتیوں پر آج میں شرم سے پانی پانی ہوا جا رہا تھا۔ گناہوں کی ہولناک سزائیں سن کر میں نے رب عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنے تمام گناہوں سے توبہ کر لی اور اپنی اصلاح کی پُختہ نیّت بھی کر لی۔ دورانِ مدنی قافلہ ہی گھر والوں سے رابطہ کیا، والدین سے معافی مانگی اور وعدہ کیا کہ آئندہ سارے برے کام چھوڑ دوں گا۔ گھر واپس آتے ہی سب سے معافی مانگی، بالخصوص والدین کے قدموں میں گِر کر انہیں راضی کیا۔ رفتہ رفتہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے مکمل طور پر وابستہ ہو گیا۔ سر پر سبز سبز عمامہ شریف کا تاج سجالیا۔ اب اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میرے والدین مجھ سے بہت خوش ہیں اور دعوتِ اسلامی کے احسان مند ہیں کہ جس کی برکت سے میں گناہوں بھری زندگی سے تائب ہو کر سنّتوں بھری زندگی کی طرف مائل ہوا۔ تادمِ تحریر مدنی تربیتی کورس کی سعادت حاصل کر رہا ہوں۔ میری دعا ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھےمرتے دم تک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں استقامت عطا فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی مذاکرہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فَضْل وکَرَم سے دعوتِ اسلامی دن بدن تَرَقِّی کی مَنَازِل طے کرتی جارہی ہےاوراس کےشُعْبَہ جات اور مجالس میں بھی اضافہ ہوتا جارہا ہے۔دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات میں سے ایک شعبہ”مَجْلِسِ مدنی مذاکرہ “بھی ہے۔

کہا جاتا ہے کہ ’’علم بے شمار خزانوں کا مجموعہ ہے،جن کے حصول کا ذریعہ سُوال ہے۔‘‘شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس قول کو عملی جامہ پہناتے ہوئے تبلیغِ قرآن و سنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی مقصد کی تکمیل کے لئے سُوال جَواب کا ایک سلسلہ شروع کیا،جسے تنظیمی اصطلاح میں”مدنی مذاکرہ“ کہا جاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے مخصوص انداز میں سُنَّتوں بھرے بیانات اور علم و حکمت سے بھرپُور مَدَنی مُذاکروں کے ذَرِیعے کچھ ہی عرصے میں بے شُمار مسلمانوں کے دلوں میں مَدَنی اِنقِلاب برپا کر دیا ہے۔ آپ کی صحبتِ بابَرَکت سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے کثیراسلامی بھائی وقتاً فوقتاً مختلف مقامات پر ہونے والے مَدَنی مُذاکروں میں عقائد و اَعمال، فضائِل و مَنَاقِب، شریعت و طریقت، تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ، اَخلاقیات و اِسلامی معلومات، معاشی و معاشرتی و تنظیمی معاملات اور دیگر بہت سے موضوعات کے مُتَعَلِّق مختلف قسم کے سُوالات کرتے ہیں اور شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ انہیں حکمت آموزو عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نوازتے ہیں۔

شیخِ طریقت،اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےان عَطاکردہ دِلچسپ اورعلم و حِکْمَت سے لَبْریز

اِرشاداتِ عالیہ کے مَدَنی پھولوں کی خوشبؤوں سے دنیا بھر کے مسلمانوں کو مہکانے کے مُقدّس جذبے کے تحت مَجلِس مَدَنی مُذاکرہ ان مَدَنی مُذاکروں کو تحریری آڈیواور ویڈیو گلدستوں کی صورت میں پیش کرنے کی سعادت حاصل کر رہی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک مَجلِس مَدَنی مُذاکرہ کم و بیش 319 آڈیو کیسٹیں اور ویڈیو سی ڈیز اور 5 تحریری مَدَنی مُذاکرے پیش کرنے کی سَعَادَت حاصل کر چکی ہے اور مزید کوششیں جاری ہیں۔ ان مَدَنی مُذاکروں کو سننے سے عقائد و اعمال اور ظاہر و باطن کی اِصلاح، محبت ِالٰہی و عشقِ رسول کی لازوال دولت کے ساتھ ساتھ نہ صِرْف شرعی، طبّی، تاریخی اور تنظیمی معلومات کا لاجواب خزانہ ہاتھ آتا ہے بلکہ مزید حُصُولِ عِلْمِ دین کا جذبہ بھی بیدار ہوتا ہے۔

بارہ (12) مدنی کاموں میں حصہ لیجئے

دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں بھرے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے والے اسلامی بھائی دیگر مدنی کاموں کے ساتھ ساتھ ذَیْلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیتے ہیں،ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ایک کام ہفتہ وار مدنی مذاکرہ بھی ہے ۔ مدنی مذاکرہ کوئی نئی چیز نہیں بلکہ عین قرآنِ پاک کی تعلیمات اور میٹھے میٹھے آقا، مکّی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّت کے مطابق ہے ، چنانچہ اللہ عَزَّوَجَلَّ ارشاد فرماتاہے:

وَّ ذَكِّرْ فَاِنَّ الذِّكْرٰى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِیْنَ(۵۵) (پ ۲۷ ،الذّٰریات: ۵۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورسمجھاؤکہ سمجھانامسلمانوں کوفائدہ دیتاہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی مذاکرے میں بھی اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی صحبت میں بیٹھنے والے

اورمدنی چینل کے ناظرین کی اصلاح کے ساتھ ساتھ ان کی تَرْبِیَتْ کرتے نیز مختلف موضوعات مثلاً ًعقائد واعمال ، شَرِیْعَت وطریقت ، فقہ و طب، تاریخ و آثار،اَورادو وَظَائف ،گھریلوو مُعَاشرتی مسائل نیز تنظیمی مشکلات سے مُتَعَلِّق پُوچھے گئے سوالات کے جوابات بھی ارشادفرماتے ہیں ۔یوں دیکھا جائے تو مَدَنی مذاکرہ بڑی پیاری نعمت ہے کہ اس کے ذریعے ہمیں ایک ولیِ کامل کی بابرکت صحبت نصیب ہوتی ہے،نیز علم کی راہ میں سفرکرنے ،علمِ دین کی محفل میں شرکت کرنےاور مسجد میں وقت گزارنے کی وجہ سے اجر و ثواب کا خزانہ بھی ہاتھ آتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبوّت ، مُصْطَفٰے جانِ رَحْمَت، شَمْعِ بَزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بَزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

آیئے! ” کاش!جنّتُ الْبقیع ملے“کے پندرہ حُرُوف کی نسبت سے سونے،جاگنے کے 15 مَدَنی پھول سماعت کیجئے۔

سونے،جاگنے کے 15 مَدَنی پھول

(1) سونے سے پہلے بِسْتَر کواچھی طرح جھاڑلیجئے تاکہ کوئی مُوْذِی کِیْڑا وغیرہ ہو تو نکل جائے۔

(2) سونے سے پہلے یہ دعا پڑھ لیجئے: اَ للّٰھُمَّ بِاِسْـمِکَ اَمُوْتُ وَاَحْیٰی ۔ ترجَمہ: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں تیرے نام کے ساتھ ہی مرتا ہوں اور جیتا ہوں (یعنی سوتا اور جاگتا ہوں) (بُخارِی ج ۴ ص ۱۹۶ حدیث ۶۳۲۵)

(3) عَصْر کے بعد نہ سوئیں عَقْل زائل ہونے کاخَوف ہے۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:”جو شخص عَصْر کے بعد سوئے اور اس کی عَقْل جاتی رہے تو وہ اپنے ہی کو ملامت کرے۔ (مسند ابی یعلی حدیث ۴۸۹۷ ج ۴ ص ۲۷۸) (4) دوپہر کوقَیْلُولَہ (یعنی کچھ دیر لیٹنا) مستحب ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۷۶)

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علامہ مولانامُفْتِی محمد امجد علی اَعْظمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:غالِباً یہ ان لوگوں کے لیے ہوگا جو شب بیداری کرتے ہیں، رات میں نمازیں پڑھتے ذکرِ الٰہی کرتے ہیں یا کُتُب بینی یا مطالعے میں مَشْغُول رہتے ہیں کہ شب بیداری میں جو تکان ہوئی قیلولے سے دَفع ہوجائے گی۔ (بہارِشريعت حصّہ ۶ ا ص ۷۹ مکتبۃ المدینہ) (5) دن کے اِبتِدائی حصّے میں سونا یا مغرب و عشاء کے درمیان میں سونا مکروہ ہے۔ (عالَمگیری ج ۵ ص ۳۷۶) (6) سونے میں مستحب یہ ہے کہ باطہارت سوئے اور (7) کچھ دیرسیدھی کَروَٹ پر سیدھے ہاتھ کو رُخْسَار (یعنی گال) کے نیچے رکھ کر قبلہ رُو سوئے پھر اس کے بعد بائیں کروٹ پر (اَیْضاً) (8) سوتے وَقت قَبْر میں سونے کو یاد کرے کہ وہاں تنہا سونا ہوگا سوا اپنے اعمال کے کوئی ساتھ نہ ہوگا (9) سوتے وقت یادِ خدا میں مشغول ہو تَہْلِیْل و تَسْبِیْح وتَحْمِیْد پڑھے (یعنی لَا اِلٰہَ اِلاَّ اللہُ- سُبْحٰنَ اللہ - اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ ۔ کا ورد کرتا رہے) یہاں تک کہ سوجائے، کہ جس حالت پر انسان سوتا ہے اُسی پر اٹھتا ہے اور جس حالت پر مرتا ہے قیامت کے دن اُسی پر اٹھے گا (اَیْضاً) (10) جاگنے کے بعد یہ دعا پڑھئے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْ ۤ اَحْیَانَا بَعْدَ مَآ اَمَا تَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ (بخاری ج ۴ ص ۱۹۶ حدیث ۶۳۲۵)

ترجمہ: تمام تعریفیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اور اسی کی طرف

لوٹ کر جانا ہے (11) اُسی وَقت اس کا پکا ارادہ کر ے کہ پرہیز گاری وتَقویٰ کریگا کسی کو ستائے گا نہیں۔ (فتاوٰی عالَمگیری ج ۵ ص ۳۷۶) (12) جب لڑکے اور لڑکی کی عمر دس سال کی ہوجائے تو ان کو الگ الگ سُلانا چاہیے بلکہ اس عُمر کا لڑکا اتنے بڑے(یعنی اپنی عمر کے) لڑکوں یا (اپنے سے بڑے) مَردوں کے ساتھ بھی نہ سوئے (دُرِّمُختار، رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۶۲۹) (13) میاں بیوی جب ایک چار پائی پر سوئیں تو دس برس کے بچّے کو اپنے ساتھ نہ سُلائیں، لڑکا جب حدِشَہوت کوپَہنچ جائے تو وہ مَرد کے حکم میں ہے (دُرِّمُختار ج ۹ ص ۶۳۰) (14) نیند سے بیدار ہوکرمِسواک کیجئے (15) رات میں نیند سے بیدار ہوکر تہَجُّد ادا کیجئے تو بڑی سعادت ہے۔ سیِّدُ المُبَلِّغین،رَحمۃٌ لِّلْعٰلمِین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا: ''فرضوں کے بعد افضل نَماز رات کی نماز ہے۔'' (صَحِیح مُسلِم ،ص ۵۹۱ حدیث ۱۱۶۳)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

سُنتیں سیکھنے تین دِن کے لیے ہر مہینے چلیں قافلے میں چلو

علم حاصل کرو جہل زائل کرو پاؤ گے رفعتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس دُرُودِ پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(5) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(6) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

