اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

معراجِ مصطفٰي جون حڪمتون

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

حضرتِ سَيدُنا اُبَيۡ بن ڪعْب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ عرض ڪيو:’’يا رَسُوْلَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مان دُرُود جي ڪثرت ڪيان ٿو، مان پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي دُرُود پڙھڻ جي لاءِ ڪيترو وقت مُقرَّر ڪيان؟ ''فرمايائون؛ ''جيترو چاهيو ڪيو۔ “ مون عرض ڪيو؛ ”چوٿائي؟“ فرمايائون، ''جيترو چاهيو ڪيو پر جيڪڏهن وڌيڪ دُرودِ پاڪ پڙھندؤ ته بهتر آهي۔ ''مون عرض ڪيو؛ ”نِصف؟“ فرمايائون؛ ”جيترو چاهيو پڙھو، پر وڌيڪ پڙھندؤ ته بهتر آهي۔“ عرض ڪيو، ”مان سمورو وَقت اوهان تي دُرودِ پاڪ پڙھندو رهندس۔“ فرمايائون، ”پوءِ ته اهو عمل توهان جي پريشانين کي

ڪفايت ڪندو ۽ توهان جي مَغفِرت جو سبب بڻجي ويندو. (المستدرڪ ،ڪتاب التفسير، باب اڪثر واعلي الصلوٰة في يوم الجمعة، رقم ۳۶۳۱، ج۳، ص ۱۹۸)

بیٹھتے، اُٹھتے، جاگتے، سوتے

ہو الٰہی میرا شِعار دُرُود

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

رَجَب ۾ هي دُعا پڙھڻ سُنّت آهي! جڏهن رَجب جو مهينو ايندو هو ته نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هي دُعا پڙھندا هئا:

اَللّٰھُمَّ بَارِک لَنَا فِي رَجَبٍ وَّشَعبَانَ وَبَلِّغنَارَمَضَان

يعني اي الله عَزَّ وَجَلَّ! تو اسان لاءِ رَجب ۽ شعبان ۾ بَرَڪتون عطا فرما ۽ اسان کي رَمَضان تائين پهچا۔ (اَلمُعجَمُ الاَوسَط لِلطّبَراني ج3ص85حديث 3939)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا .

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي

ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

بيان ڪرڻ جون نِيّتون

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ 1437 سنِ هجري جي رَجَبُ الْمُرَجَّب جي ستاويهين رات آهي، الله تَبارَڪ وتَعاليٰ جو لک لک شڪر آهي جو ان اسان کي هڪ ڀيرو ٻيھر عظيمُ الشّان فضيلت ۽ برڪت واري مُقدَّس رات نصيب فرمائي، هي اها عظيم ۽ بابرڪت رات آهي جو جنهن ۾ خالقِ ڪائنات جَلَّ جَلاَلُه اسان جي آقا، مُحَمّدِ مُصطفٰي، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هڪ عظيم مُعجزو عطا فرمايو، معراج مصطفٰي جون ڪهڙيون ڪهڙيون حڪمتون آهن، اڄ جي هن نوراني رات ۾ ڪهڙا ڪهڙا واقعا ظاهر ٿيا، ڪهڙيون ڪهڙيون انوار ۽ تجليات جون بارشون ٿيون، هن بابت بيان ڪرڻ جو ڪير حق ادا ڪري سگھي ٿو؟ پر مختصر طور ڪجھ مدني گل بيان ڪيا ويندا، نهايت ئي توجه ۽ دِلجمعي سان ٻڌو، اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ معراج واري مصطفٰي، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مَحَبَّت دِل ۾ وڌيڪ بيدار ٿيندي۔

منهنجي آقا اعليٰ حضرت امام اهلسُنَّت پروانه شمعِ رسالت مجدّدِ دِين وملّت شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عشق و مستي ۾ گم ٿي معراج مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مَنظر ڪشي ڪندي، ’’ قصيدهءِ معراجيه‘‘ جي اِبتدائي 12 شعرن ۾ ڇا فرمائن ٿا، اچو! اوهان کي ان شعرن جو خلاصو ٻڌايان ٿا۔

اڄ جي رات رسالت ونبوت جي سربراھ و بادشاھ حضور سيدِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم عرشِ مُعليٰ تي جلوه گر ٿيا ته ان عرب جي مهمانِ ذيشان جي خوشي ۽ فرحت جي لاءِ سمورن اَسبابن کي گڏ ڪيو ويو، اڄ جي رات سمورا ملائڪ ۽ تمام اَفلاڪ پنهنجي پنهنجي سُر ۽ لهجي ۾ بُلبُلن واري انداز ۾ نغمه سَرا هئا ۽ چئي رهيا هئا ته اڄ جي رات ڪهڙي بهار آهي! بهارو! توهان کي اهي خوشيون مُبارڪ هجن! ۽ اي باغو! توهان کي به

خوشحاليون ۽ بهارون مُبارڪ هجن۔ اڄ جي رات آسمان ۽ زمين ٻنهي تي خوشين ڀريو نظارو هو ۽ ڌُوم متل ھئي، اڄ جي رات نُور واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي معراج جي خوشي ۾ نور جي بارش ٿي رهي ھئي (جيئن گھوٽ جي اچڻ تي گُل پاشي ڪئي ويندي آهي) اڄ جي رات حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي طرفان ان انوار جي استقبال جي لاءِ خوشبوئون مهڪي رهيون هيون ۽ خوب رونق ھئي، جهڙي طرح شاديءَ واري گھر ۾ هوندي آهي۔ اڄ جي رات خوشي سبب پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پُرنور چهري مان ايتري قدر نور نڪري رهيو هو جو جنهن عرش تائين سمورو نظارو روشن ڪري ڇڏيو هو، اڄ جي رات ايتري قدر جڳ مڳ ڪري رهي هئي جو ائين لڳي رهيو هو جو هر طرف آئينا لڳايا ويا هجن ۽ خانه ڪعبه هڪ نئي ڪنوار جيان حسين ۽ خوبصورت ٿي ويو هو، اڄ جي رات ان جي حسن و جمال ۾ نهايت جوش ۽ شباب اچي ويو ۽ حجرِ اَسْوَد تي قُربان ٿيان جو ڪعبه جي وچ ۾ هڪ تِر جيان آهي، اڄ جي رات ان ۾ به لکين سينگار جا رنگ ڀرجي ويا هئا، اڄ جي رات معراج واري مصطفٰي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مُبارڪ ۽ محترم ۽ مُقدَّس اکين ۾ خُصُوصي نورانيت هئي، اڄ جي رات هر پاسي کان خُوشين جا بادل ڀرجي اچي رهيا هئا، دِلين جا مور پنهنجا رنگ ڏيکاري رهيا هئا، اڄ جي رات نغمهءِ نعت جو اهڙو نظارو بڻجي ويو هو جو خود حرم به وَجد ۾ هو۔ اڄ جي رات ڪعبي جي ڇت تي بڻيل سُنهري نيسارو جنهن جو نالو ’’ميزابِ زَر‘‘ آهي، جُھومر جيان لڳي رهيو هو، اڄ جي رات کعبهءِ مُعظَّمه چمڪي، ڌمڪي رهيو هو ۽ ان جي خوشبودار غِلاف کي رات جي ٿڌي هوا اُڏائي رهي هئي، ۽ ان مان خُوشبو کڻي رهي ھئي، اڄ جي رات خوشبوئن ۾ مهڪيل غلافِ ڪعبه وَجْد ۾ جُھومي رهيو هو، اڄ جي رات جبلن جو حُسن ۽

سينگار به ڪيترو نه بهترين هو جو ان جون خُوبصورت ۽ بُلند چوٽيون اهڙيون حسين لڳي رهيون هيون واه!واه! ڇا ڳالھ ڪجي، اڄ جي رات بادِ صبا ان جي ساوڪ ۾ اهڙيون لهرون پيدا ڪيون جو ائين معلوم ٿي رهيو هو جو جيئن جبلن سبز رنگ جا رئوا اوڍيا آهن۔ اڄ جي رات نهرن جو حال هي هو جو نهرن غسل ڪري جاري پاڻي جو چمڪندڙ لباس پائي رکيو هو۔ اڄ جي رات معراج واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اِسْتقبال جي لاءِ چنڊ جي چانڊوڪي جو پُراڻو فرش کنيو ويو هو ۽ نُوري مخلوق جي اکين جو زَرين ۽ زَرْبفت فرش (يعني سون ۽ ريشم جي تارُن سان ٺهيل فرش) وڇايو ويو هو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي رات اُها عظيم ۽ جڳ مڳ ڪندڙ رات آهي جو جنهن ۾ اسان جا آقا، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن کي هڪ عظيم م ُ ع ْ ج ِ ز َ و عطا ٿيو۔ اڄ جي رات سمورن ملائڪن جي سردار حضرتِ سيدُنا جبريلِ امين عَلَيه السَّلَام پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خدمتِ اقدس ۾ نهايت تيز رفتار سُواري بُراق وٺي حاضر ٿيو، ملائڪن پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي گھوٽ بڻايو ويو، نهايت احترام سان بُراق تي سُوار ڪيو ويو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آناً فاناً (يڪدم) مڪي شريف کان بيتُ المقدس پهتا، تمام نبين پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو اِستقبال ڪيو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڀني نبين جي اِمامت ڪئي، اڄ جي رات پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڀني آسمانن جي سير ڪئي ۽ ان جا عجائبات ڏٺا، اڄ جي رات پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هر هر آسمان تي انبياءِ ڪرام عَلَيۡهُمُ السَّلَام کي پنهنجي زِيارت سان نوازيو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تشريف آوري تي نبين مُبارڪون پيش ڪيون، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سِدرَة المُنتَهٰي پهتا، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان مقام تي پهتا جو جنهن کان اڳيان وڌڻ جي

ڪنهن کي مجال ناهي، ايستائين جو ان مقام تي جبريلِ امين عَلَي ۡ هِ السَّلَام به پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان معذرت ڪئي، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اُن مقام تي پهتا جتي عقل ۽ فهم جي به رسائي ناهي، اڄ جي رات پاڻ صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِنعاماتِ اِلٰهيه سان نوازيا ويا، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي خصوصي اِنعامات عطا ٿيا، اڄ جي رات پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي شروع ۾ 50 نمازن جو تحفو الله عَزَّ وَجَلَّ جي بارگاھ مان عطا ٿيو جيڪو تخفيف کان پوءِ پنج نمازن جي صورت ۾ اسان تي فرض ڪيو ويو، اڄ جي رات پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جنّت ۽ دوزخ جي سير ڪئي، اڄ جي رات پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم الله عَزَّ وَجَلَّ جو خاص قُرب حاصل ڪيو، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مٿي جي اکين سان ڪائنات جي خالق ۽ مالڪ عَزَّ وَجَلَّ جو دِيدار ڪيو۔

باغِ عالم میں بادِ بہاری چلی

سرورِ انبیاء کی سُواری چلی

یہ سُواری سُوئے ذاتِ باری چلی

ابرِ رحمت اُٹھا آج کی رات ہے

طُور چوٹی کو اپنی جھکانے لگا

چاندنی چاند ہر سُو دِکھانے لگا

عرش سے فرش تک جگمگانے لگا

رشکِ صبحِ صفا آج کی رات ہے

عطرِ رحمت فرشتے چھڑکتے چلے

جس کی خوشبو سے رستے مہکتے چلے

چاند تارے جِلو میں چمکتے چلے

کہکشاں زیرِ پا آج کی رات ہے

طُور پر رفعتِ لامکانی کہاں

لَن تَرانی کہاں مَنْ رّاٰنی کہاں

جس کا سایہ نہیں اُس کا ثانی کہاں

اُن کا اِک معجزہ آج کی رات ہے

جذبِ حسنِ طلب ہر قدم ساتھ ہے

دائیں بائیں فرشتوں کی بارات ہے

سرپہ نورانی سہرے کی کیا بات ہے

شاہ دُولہا بنا آج کی رات ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي رات الله عَزَّوَجَلَّ سرورِڪائنات، شاھ موجودات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي پنهنجي ديدار سان نوازيو، جنهن جي طلب حضرتِ سيدُنا مُوسيٰ ڪلِيمُ الله عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جي دل جي ڌڙڪن بڻيل هئي، ايستائين جو اها آرزُو، اِلتجاء بڻجي حضرت مُوسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جي مُبارَڪ چپن تي آئي ۽ بارگاھ الٰهي ۾ عَرض ڪيو: رَبِّ اَرِنِی ، اي منهنجا رَبّ مون کي پنهنجو ديدار عطا ڪر! رَبّ عَزَّوَجَلَّ اِرشاد فرمايو: ” لَنْ تَرٰنِی تون مون کي هرگز نه ڏسي سگھندين۔“ پر جڏهن پنهنجي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڳالھ آئي ته پاڻ حضرت جبريل عَلَيۡهِ السَّلَام کي موڪلي محبوب کي گھرايو ۽ پنهنجي دِيدار سان نوازيو، تڏهن ته عاشقِ ماھ رسالت، اِمام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڇا ته بهترين ارشاد فرمايائون:

تَبَارَکَ اللہ شان تیری تجھی کو زیبا ہے بے نیازی

کہیں تو وہ جوشِ لَنْ تَرانِیْ کہیں تَقاضے وِصال کے تھے

(حدائقِ بخشش،ص۲۳۴)

شعر جي سمجھاڻي:

يعني اي الله عَزَّوَجَلَّ تُون وڏي برڪت وارو آهين ۽ تنهنجو شان نهايت بُلند آهي ۽ بي نيازي تنهنجي ئي شان جي لائق آهي ۽ تنهنجا ڪم به ڪيترا نه عجيب آهن جو هڪ پاسي ته حضرت سَيدُنا مُوسيٰ عَلَيه السَّلام کي ديدار طلب ڪرڻ جي باوجود فرمايو پيو وڃي "اي مُوسٰي تُون مون کي هرگز نه ڏسي سگھندين" ۽ ٻي پاسي پنهنجي حبيب، حبيبِ لبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى

عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان مُلاقات جي طلب ڪئي پئي وڃي۔ (شرح ڪلامِ رضا ،ص۶۶۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ ڪريم ۾ واقِعهءِ معراج جي ڪجھ حصّن کي هنن لفظن سان سيپاري 15سورهءِ بني اِسْرآئيل جي آيت نمبر 1 ۾ ائين بَيان فرمايو آهي:

سُبْحَانَ الَّذِ ي أَسْرَى بِعَبْدِ ه ِ لَ ي ْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِ ي بَارَكْنَا حَوْلَ ه ُ لِنُرِ ي َ ه ُ مِنْ آ ي َاتِنَا إِنَّ ه ُ ه ُوَ السَّمِ ي عُ الْبَصِ ي رُ

تَر ْ جمو ڪنزالايمان: پاڪائِي آهي اُن کي جيڪو پنهنجي ٻانهي کي راتورات وٺِي ويو، مسجدِ حرام کان مسجدِ اقص ى تائين، جنهن جي چوڌارِي اسان برڪت رکِي، جِيئَن اسان اُن کي پنهنجُون وڏيُون نِشانيُون ڏيکاريُون، بيشڪ اُهو ٻُڌندڙ ڏِسندڙ آهي.

حَضْرتِ صدرُ الْافاضِل مولانا سيد مُفتي محمد نعيمُ الدِّين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خَزائن العرفان ۾ هن آيت سڳوري جي تَحت فرمائن ٿا: ”معراج شريف نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو هڪ مُعجِزو ۽ الله تَعَالٰي جي عظيم نعمت آهي ۽ ان سان حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو اهو ڪمالِ قُرب ظاهر ٿئي ٿو جو مخلوقِ الٰهي ۾ پاڻ کان وڌيڪ ڪنهن ٻي کي مُيسَّر ناهي۔ معراج شريف بحالتِ بيداري جسم ۽ رُوح ٻنهي سان ٿيو، اهو ئي جمهور (يعني اڪثر) اَهلِ اِسلام جو عَقيدو آهي ۽ اَصحابِ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون ڪثير جماعتون ۽ حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا جَلِيلُ الْقَدر صحابه رَضِي الله تَعَالٰي عَنْهم اجمعين انهيءَ جا مڃڻ وارا آهن۔ (خزائن العرفان ،ص۵۲۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله تَعَالٰي اڄ جي رات جي هن عَظيم واقعي کي قرآنِ پاڪ ۾ لَفظِ ” سُبْحٰن “ کان شُروع فرمايو آهي، جنهن مان مُراد الله تَعَالٰي جي پاڪائي ۽ ذات ِباري تَعَالٰي جو هر عَيب ۽ن ُ قص کان پاڪ هئڻ آهي۔ هن ۾ حڪمت هي آهي جو جسماني معراج جي ڪري مُنڪرن جي طرفان جيتري قدر اِعتراض ٿي سگھيا ٿي، انهن سڀنين جو جواب ٿي وڃي۔ مثال طور حُضُور نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو جسمِ اَقدس سان گڏ بَيتُ المقدس يا آسمانن تي تشريف وٺي وڃڻ ۽ اتان ” ثُمَّ دَنٰی فَتَدَ لّٰی “ (قربِ خداوندي) جي منزل تائين پهچي ٿوري دير ۾ واپس موٽي اچڻ منڪرين جي ويجھو نامُمڪن ۽ مُحال هو۔ الله تَعَالٰي لَفظِ ” سُبْحٰن “ فرمائي هي ظاهر فرمايو ته هي تمام ڪم منهنجي لاءِ به نامُمڪن ۽ مُحال هجن ته هي منهنجي عاجزي ۽ ڪمزوري ٿيندي ۽ ڪمزوري هڪ عيب آهي ۽ مان هر عيب کان پاڪ آهيان۔ (مقالاتِ ڪاظمي، حصه اول، ص۱۲۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حُضُور فَخرِ مَوجُودات، سيدِ ڪائنات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي هن عَظِيمُ الشَّان مُعْجِزي تي فضول اِعتراض ڪرڻ ڪا نئين ڳالھ ناهي، بلڪ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مُبارَڪ دَور کان اڄ تائين ڪيئي ناسمجھ ۽ حقيقت کان اڻ واقف ماڻهو هن عظيم مُعْجِزي جو اِنڪار ڪندي آيا آهن، هڪ مُسَلمان جي لاءِ بس اهو ئي ڪافي آهي جو هن واقعي کي عقل جي تَرازؤ ۾ تورڻ بدران الله عَزَّوَجَلَّ جي طاقت ۽ قُدرت کي پيشِ نظر رکو ، ڇوته الله عَزَّوَجَلَّ هرشيءِ تي قادر آهي۔ هن ڳالھ کي وڌيڪ سمجھڻ جي لاءِ حضرتِ سَيدُنا سليمان عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام جي اُمّتي

حضرت آصف بن برخيا رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه جي اها ڪرامت به ذِهن ۾ رکو جو اُنهن اَسّي (80) گز ڊگھو ۽ چاليھ (40) گز ويڪرو هيرن ۽ جواهرات سان سينگاريل تَخْت اَک ڇِنڀڻ کان پهريان پهريان يمن کان ملڪ شام ۾ پهچايو هو، هن واقعي کي الله عَزَّوَجَلَّ سيپاري 19سُوْرَهءِ نَمْل جي آيت نمبر 40 ۾ ائين بيان فرمايو آهي:

قَالَ الَّذِ ي عِنْدَ ه ُ عِلْمٌ مِنَ الْكِتَابِ أَنَا آتِ ي كَ بِ ه ِ قَبْلَ أَنْ ي َرْتَدَّ إِلَ ي ْكَ طَرْفُكَ

(پ:۱۹، النمل:۴۰)

تَر ْ جمو ڪنزالايمان: ان عرض ڪيو جنهن وٽ ڪتاب جو علم هو ته مان ان کي بارگاھ ۾ حاضر ڪندس اک ڇنڀ کان پهريان

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪيو ته جڏهن الله عَزَّوَجَلَّ حضرتِ سَيدُنا سليمان عَلَيه الصَّلٰوة السَّلَام جي هڪ اُمَّتي کي سوين مِيل جي مُسافت تي مَوجُود اِنتهائي وَزني تخت اک ڇنڀڻ کان پهريان کڻي اچڻ جي طاقت عطا فرمائي آهي ته يقيناً اهو ئي رَبّ عَزَّوَجَلَّ پنهنجي ذاتي قُدرت ۽ طاقت سان پنهنجي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي رات جي ٿوري حصّي ۾ مڪان ۽ لامڪان جي سير ڪرائڻ تي به قادر آهي۔ منهنجا آقا اعلي حضرت فرمائن ٿا:

خِرَد سے کہہ دو کہ سَر جُھکا لے گُماں سے گُزرے گُزرنے والے

پڑے ہیں یاں خُود جِہَت کو لالے کسے بتائے کدھر گئے تھے

سُراغِ اَیْن و متیٰ کہاں تھا نشانِ کَیْف و اِلیٰ کہاں تھا

نہ کوئی راہی نہ کوئی ساتھی نہ سنگِ منزل نہ مَرحلے تھے

کسے ملے گھاٹ کا کنارا کدھر سے گُزرا کہَاں اُتارا

بھرا جو مثلِ نظر طرارا وہ اپنی آنکھوں سے خُود چُھپے تھے

(حدائقِ بخشش، ص: ۲۳۵)

(1) يعني عقل کي چئي ڇڏيو ته ڪهڙن خيالن ۾ گم آهي اهو نظارو تنهنجي سمجھ ۾ نٿو اچي سگھي، لهٰذا سَر جھڪائي ڇڏ ڇوته گُذرڻ وارا گُذري چڪا آهن ۽ تنهنجي هوا کي به پتو پئجي نه سگھيو ۽ تو کي ڪيئن پتو پوي ها، هتي ته ڇھن (6) طرفن کي به هن ڳالھ جي خبر نه هئي ته حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِه ٖ وَسَلَّم معراج جي رات ڪهڙي طرف ويا آهن۔ (شرح ڪلام رضا ،ص۶۶۷)

(2) ٻيو ڪو ڇا ٻڌائي ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم شَبِ معراج ڪٿي؟ ڪڏهن؟ ۽ ڪيئن تشريف وٺي ويا؟ هنن سڀني سُوالن جا جواب ڪنهن وٽ نه آهن ڇوته اتي ”ڪڏهن“ ۽ ”ڪٿي“ جو تصور ئي نه هو ۽ نه ئي ”ڪيئن“ ۽ ”ڪيستائين“ جو نشان هو، اتي نه ته ڪو پاڻ جو ساٿي هو ۽ نه ڪو منزل جو نشان هو۔ (شرح ڪلامِ رضا ،ص۶۶۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي به گھرجي ته اڄ جي رات جي هن عظيم واقعه معراج ۽ نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ٻين مُعجِزَن کي عقل جي ترازو ۾ تورڻ جي بدران سچي دل سان تسليم ڪيون ۽ پنهنجي ايمان جي حفاظت جي لاءِ اهڙن ماڻهن جي صُحبتِ بَد کان پري رهون جيڪي پياري آقا، محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مُعْجِزَات ۽ ڪمالات جو اِنڪار ڪندا آهن ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شان ۾ بي اَدَبيون گستاخيون ڪندا آهن۔ منهنجا آقا اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنَّت رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه اِرْشاد فرمائن ٿا:

حَیّ باقی جس کی کرتا ہے ثَنا

مَرتے دَم تک اُس کی مِدحَت کیجئے

جس کا حُسن اللہ کو بھی بھا گیا

ایسے پیارے سے مَحَبَّت کیجئے

(حدائقِ بخشش، ۱۹۵)

شعرن جي سمجھاڻي: يعني اهو خدا جيڪو هميشه باقي ۽ زنده رهڻ وارو آهي، جڏهن اهو پنهنجي پياري جي ساراھ ڪندو آهي ته هن جي ٻانَهن کي سمجھڻ گھرجي ته اهو هي چاهيندو آهي ته هر ڪو هر وقت منهنجي محبوب جي تعريف ڪري ته جيئن منهنجي محبوب جو محبوب بڻجي منهنجو به محبوب بڻجي وڃي، ڇوته دوست جو دوست به دوست هوندو آهي ۔

جنهن پياري آقا محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو حُسن ۽ جمال رب ذُوالجلال عَزَّوَجَلَّ کي به پسند آيو آهي، اي گناهگارو! دُنيا جي بربادي واري حُسن جي پٺيان لڳڻ بدران هن محبوب جي رُخِ والضحيٰ ۽ زُلفِ وَالَّيل سان پيار ڪيو، جنهن جي ڪري سموري ڪائنات ۾ بهار آئي آهي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

واقِعهءِ معراج جون حڪمتون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مشهور (عربي) چوڻي آهي ته ” فِعْلُ الْحَڪيمِ لَايخْلُو عَنِ الْحِڪمَة “ يعني حڪيم جو ڪو به ڪم حڪمت کان خالي نه هوندو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ جي هر ڪم ۾ بي شُمار حڪمتون پوشيده هونديون آهن جنهن کي سمجھڻ اسان جي وس ۾ نه آهي۔ الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي مَدَني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي معراج ڪرائي ان ۾ هڪ حڪمت نبي پاڪ، صاحب ِ لَولاڪ، سَياحِ اَفلاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دلجوئي ۽ دلي تسڪين به ھئي، ڇوته جنهن ڏينهن صفا جي چوٽي تي بيهي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مڪي جي قُريشن کي توحيد جي دعوت ڏني هئي، انهن ڏينهن کان

ڪافرن جي بُغْض ۽ عَداوت جا شُعلا ڀڙڪڻ لڳا، هر طرفان مَصيبتن ۽ تڪليفن جو طوفان اچي ويو۔ رَنج ۽ غم جي اونداهي ڏينهن به ڏينهن وڌندي وئي، پر هن اونداهيءَ ۾ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا چاچا ابُو طالب ۽ اُمُّ الْمؤمِنين حضرت سَيدَتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جو وُجُود هر نازُڪ مرحلي تي پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي لاءِ تسڪين ۽ اطمينان جو سبب بڻيو رهيو، اِعلانِ نُبوَّت جي ڏهين سال پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي چاچي وفات ڪئي، هن صَدمي جو زَخم اڃا ڀريو به نه هو جو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اُنس رکندڙ ۽ غم خوار حضرت سَيدَتُنا خديجه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا به وِصال ڪري ويون، مڪي جي ڪافرن کي هاڻي انهن زِيادتين کان روڪڻ ۽ ان جي ظُلم ۽ سِتَم تي مَلامت ڪرڻ وارو به ڪو نه رهيو، جنهن سبب انهن جون اِيذا رَسانيون (يعني انهن جي طرفان تڪليفون) ناقابلِ برداشت حد تائين وڌي وئيون۔

رسولِ اَڪرَم،نُوْرِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم طائف تشريف کڻي ويا ته شايد اتي جا ماڻهو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي هن دعوت کي قَبول ڪرڻ جي لاءِ آماده ٿي وڃن، پر اتي پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان جيڪو ظالماڻو ورتاؤ ڪيو ويو، ان جو اندازو نٿو لڳائي سگھجي، انهن حالتن ۾ جڏهن ظاهري طور هر پاسي مايوسي جو اَنڌيرو ڦهيلجي چُڪو هو ۽ ظاهري سهارا به ختم ٿي چڪا هئا، رحمتِ الٰهيءَ پنهنجي عَظْمَت ۽ ڪبريائي جي واضح نشانين جو مُشاهدو ڪرائڻ جي لاءِ پنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عالَمِ بالا جي سير جي لاءِ گھرايو، ته جيئن حالات جي ظاهري ناسازگاري پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي وڌيڪ غمگين نه ڪري سگھي۔

زہے عزّت و اِعتلائے مُحَمَّد (ﷺ)

مکاں عرش اُن کا فلک فرش اُن کا

خدا کی رِضا چاہتے ہیں دو عالَم

کہ ہے عرشِ حق زیرِپائے مُحَمَّد (ﷺ)

مَلَک خادمانِ سَرائے مُحَمَّد (ﷺ)

(

حدائقِ بخشش،ص65) خدا چاہتا ہے رضائے مُحَمَّد (ﷺ

زہے عزّت و اِعتلائے مُحَمَّد (ﷺ)

مکاں عرش اُن کا فلک فرش اُن کا

خدا کی رِضا چاہتے ہیں دو عالَم

کہ ہے عرشِ حق زیرِپائے مُحَمَّد (ﷺ)

مَلَک خادمانِ سَرائے مُحَمَّد (ﷺ)

(

حدائقِ بخشش،ص65) خدا چاہتا ہے رضائے مُحَمَّد (ﷺ

شعرن جي سمجھاڻي: (٭) سُبْحٰنَ الله، واه واه ڇا ڳالھ آهي ؟ الله تعاليٰ پنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ڪيترو بلند رُتبو عطا فرمايو آهي جو عرشِ مُعلّيٰ پنهنجي تمام تَر بُلندين جي باوجود حُضورِ پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مُبارڪ پيرن جي هيٺ آهي ۔

(٭) جنهن جو قيام ڪرڻ عرش تي آهي ۽ رهڻ فرش تي آهي (۽ گذرڻ آسمانن تان) جڏهن ته ملائڪ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي درِ دولت جا نوڪر چاڪر آهن۔

(٭) ٻئي جهانَ خدا عَزَّوَجَلَّ جي مرضي جا طلبگار آهن ۽ خدا عَزَّوَجَلَّ پنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا چاهي ٿو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

مُفسر ِشهير، حڪيمُ الْا ُ مَّت مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه واقِعهءِ معراج جون حڪمتون بيان ڪندي فرمائن ٿا:

اهي سمورا مُعْجِزَا ۽ دَرَجا جيڪي انبياءِ ڪرام عَلَيۡهُمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي عليحده عليحده عطا فرمايا ويا آهن، اهي سمورا بلڪ اُنهن کان وڌيڪ (ڪئي مُعْجِزَا) حُضُورِ پُرنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عطا ٿيا۔ هن جا گھڻا ئي مِثال آهن: حضرتِ مُوسيٰ ڪلِيمُ الله (عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام) کي اهو دَرجو مِليو جو اهي جبل طُور تي وڃي رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ) سان ڪلام ڪندا هئا، حضرتِ (سَيدُنا) عيسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام چوٿين آسمان تي گھرايا ويا ۽ حضرتِ اِدْرِيس عَلَيۡهِ الصَّلٰوة وَالسَّلَام

جنَّت ۾ گھرايا ويا ته حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي معراج ڪرائي وئي، جنهن ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ سان ڪلام به ٿيو، آسمان جي سير به ٿي، جنَّت ۽ دوزخ جو مُعَائِنو به ٿيو، ملطب ته اهي سمورا رتبا هڪ ئي معراج ۾ طئي ڪرايا ويا۔ ([1])

طُور پر کوئی، کوئی چرخ پہ یہ عرش سے پار

سارے بالاؤں پہ بالا رہی بالائی دوست

(حدائقِ بخشش،ص63)

شعر جي سمجھاڻي: يعني ڪنهن جي معراج طُور تائين آهي (جيئن حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام)، ڪنهن جي چوٿين آسمان تائين (جيئن حضرت عيسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام) ۽ اسان جا آقا،حبيبِ ڪ بريا، سَيدُ الْانبيآء صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي معراج جي درجي کي به ڪير پهچي سگھي ٿو، ڇوته سندن جي بُلندي تمام وڏين بُلندين جي بلنديءَ کان به بلند آهي ۔

سارے اُونچوں میں اُونچا سمجھئے جسے ہے اس اُونچے سے اونچا ہمَارا نبی

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

معراجِ مصطفي جي هڪ حڪمت اها به آهي ته تمام پيغمبرن الله (عَزَّ وَجَلَّ) جي ۽ جنت ۽ دوزخ جي گواهي ڏني ۽ پنهنجي پنهنجي اُمَّتن کان اَشْهدُ اَنْ لَّا ۤ اِلٰه اِلَّا الله پڙھايو، پر انبياءِ ڪرام مان ڪنهن جي گواهي نه ته ڏٺل هئي ۽ نه ئي ٻڌل هئي ۽ گواهي جي انتها ڏسڻ سان ٿيندي آهي، ته

ضرورت هئي ته انهن نبين سڳورن (عَلَيۡهُمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام) جي پاڪ جماعَت مان ڪا اهڙي هستي به هجي جيڪا انهن سڀني شين کي ڏسي ڪري گواهي ڏي، هن جي گواهي تي شهادت جي تڪميل ٿي وڃي۔ اها شهادت جي تڪميل حُضُور عَلَيۡهِ السَّلَام جي ذات تي ٿي۔ (جو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڀني شين کي پنهنجي مُبارڪ اکين سان مُلاحظه فرمايو) ([1])

امامِ عشق و محبت، سَيدي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڇا خُوب فرمائن ٿا:

طُورِ موسیٰ چرخِ عِیسیٰ

سب جِہت کے دائرے میں

سب مکاں میں تم لامکاں میں

کیا مساویِّ دَنےٰ ہو

شش جِہت سے تم وَرا ہو

تَن ہیں تم جانِ صفا ہو

(حدائق بخشش،ص342)

شعرن جي سمجھاڻي:

(٭) يعني حضرت سَيدُنا موسيٰ ڪليمُ الله عَلَيۡهِ السَّلَام کي جبل طُور تي گھرايو، حضرت سَيدُنا عيسيٰ روحُ الله عَلَيۡهِ السَّلَام کي آسمان تي گھرايو ويو ۽ اسان جي آقا حبيب الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عرش تي سڏائي ” ثُمَّ دَنٰی فَتَدَ لّٰی “ جو قُرب عطا فرمايو۔ حض رتِ سَيدُنا موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جو طُور تي تشريف وٺي وڃڻ، حضرتِ سَيدُنا عيسي ٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جو چوٿين آسمان تي تشريف وٺي وڃڻ، پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قُربِ خاص خُداوندي جي برابر هرگز نٿو ٿي سگھي۔

(٭) سمورا انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام هڪ نه هڪ جِهت جي دائري ۾ آهن، يعني انهن کي خاص خاص شان، ڪمالات ۽ مُعْجِزَات عطا فرمايا

ويا، پر اي منهنجا آقا، مڪي مدني مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اوهان جي عظمت جي ته ڪا حد ئي ناهي، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڀني جهتن ۽ قيدن کان وَرَاءُ الوَرا آهن۔

(٭) اي پيارا آقا! حبيبِ خدا (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) سمورا انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام مڪان ۾ آهن ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو شان ته هي آهي جو پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم لامڪان جي سير به ڪري آيا آهن، سمورا نبي جيڪڏهن جسم آهن ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پاڪيزه جان ۽ پاڪ رُوح جيان آهن۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

الله تعاليٰ پنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي تمام خزانن جو مالڪ بڻايو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ سيپاري 30، سُوْرَة الْکوثَر جي آيت نمبر 1 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

إِنَّا أَعْطَ ي ْنَاكَ الْكَوْثَرَ

تَرْجَمَهءِ ڪنز الايمان: اي محبوب بيشڪ اسان توهان کي بي شمار خوبيون عطا فرمايون۔

بُخاري شريف جي حديثِ پاڪ ۾ آهي حضور مالڪِ دين و دُنيا، شبِ اسرٰي جا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا:"مان سمهي رهيو هئس ته زمين جي سڀني خزانن جون ڪنجيون آنديون ويون ۽ منهنجي ٻنهي هٿن ۾ رکيون ويون۔ (بخاري، ۲/۳۰۳ ،۲۹۷۷) رَسُوْلُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اِرشاد

فرمايو:"مان (الله تعاليٰ جي خزانن جو) خازِن آهيان۔" (مسلم،۵۱۶/۱۰۳۷)

حُضُور عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام الله عَزَّوَجَلَّ جي عطا سان هن جي تمام سلطنت جا مالِڪ آهن انهيءَ ڪري جنَّت جي پتن پتن تي، حُورن جي اکين ۾ غرض ته هر جڳھ لَا ۤ اِلٰه اِلَّا الله مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ الله لکيل هو: يعني اهي شيون الله (عَزَّوَجَلَّ) جي بڻايل آهن ۽ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ الله کي ڏني وئي هئي۔ (ته معراج ڪرائڻ ۾) الله عَزَّوَجَلَّ جي مرضي اها هئي جو (ٻنهي جهانن جي خزانن جي) مالِڪ کي ان جي ملڪيت ڏيکاري وڃي۔ ([1]) ان ڪري ئي معراج جي رات اها سير ڪرائي وئي۔

دے دئیے تم کو اپنے خزانے

دونوں جہاں کی نعمت والے

ربِِّ عزت ربِِّ عُلا نے

تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

عرشِ عُلا پر ربّ نے بُلایا

خَلْوَت والے جَلْوَت والے

اپنا جلوۂ خاص دِکھایا

تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تخت تمہارا عرش خدا کا

ربّ کی اعلیٰ خلافت والے

مُلکِ خدا ہے مِلک تمہارا

تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تم کو دیکھا حق کو دیکھا

اچھی اچھی صُورت والے

آپ کی صورت اُس کا جلوہ

تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

چشمِ سر نے حق کو دیکھا

اے حقّانی صورت والے

دل نے حق کو حق ہی جانا

تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

(سامانِ بخشش،ص80،81،82،83)

الله جي عنايت۔۔مرحبا معراج جي عظمت۔۔مرحبا

بُراق جي قسمت ۔۔مرحبا بُراق جي سُرعَت۔۔مرحبا

اَقْصيٰ جي شوڪت۔۔ مرحبا نبين جي اِمامت۔۔مرحبا

آقا جي رِفْعت۔۔ مرحبا آسمان جي سِياحت۔۔مرحبا

مڪينِ لامڪان جي عظمت ۔۔مرحبا چشمانِ نبوت ۔۔مرحبا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

معراج مصطفي جون حڪمتون جيڪي عالمن بيان ڪيون آهن، اُنهن مان هڪ حڪمت هي به هئي جو محبوبِ ڪريم، رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي عظمت سموري ڪائنات تي ظاهر ٿئي، اِن ڪري جڏهن مسجدِ اقصٰي پهتا ته سڀني نبين سڳورن عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي اِمامت فرمائي ته جيئن تمام نبي عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام تي پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فضيلت ظاهر ٿئي (معارج النبوة ،رڪن سوم،ص۸۵) جيئن ته حضرت سَيدُنا اَنس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي، نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اِرشاد فرمائن ٿا: پوءِ مان بيتُ المقدس ۾ داخل ٿيس، پوءِ منهنجي لاءِ تمام انبياء عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي گڏ ڪيو ويو، ته سَيدُنا جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام مونکي اڳتي ڪيو، ايستائين جو مون سڀني جي اِمامت ڪرائي۔ (سنن نسائي،ص۸۱،حديث:۴۴۸)

نمازِ اَقصٰی میں تھا یہی سِرّ عیاں ہوں مَعنیِ اَوَّل آخر

کہ دَست بستہ ہیں پیچھے حاضر جو سلطنت آگے کر گئے تھے

(حدائقِ بخشش،ص 232)

شعر جي وضاحت: معراج جي رات مسجدِ اَقصيٰ ۾ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام انبياءِ ڪرام ۽ رُسلِ عظام عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام کي جيڪو نماز پڙھائي، هن ۾ اهو ئي راز هو ته پهرين ۽ آخري جو فرق واضح ٿي وڃي (ته آخر ۾ اچڻ جو مطلب هي ناهي ته آخري جي شان ۽ عظمت به گھٽ آهي) جيڪي نبي سڳورا عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان اڳ ۾ پنهنجي نبوّتن جي ڌوم مچائي ويا هئا، اهي سڀ جا سڀ هٿ ٻڌي خاتمُ الانبياء صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پويان هٿ ٻڌي بيٺل هئا۔

اي عاشقانِ مصطفي، معراج جي رات يعني اڄ جي روشن ۽ مُنور رات، سرورِ ڪائنات، محبوبِ رَبِّ ارض و سمٰوٰت نبين جي امامت سان گڏوگڏ آسمانن تي ملائڪن جي اِمامت به فرمائي ته جيئن ملائڪن تي به سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي افضليت ظاهر ٿئي۔ (معارج النبوة ،رڪن سوم،ص۸۵) مقصد ته جتان جتان کان حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو گُذر ٿيو، حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي افضليت کي انهن تي ظاهر ڪيو ويو۔

عرش پہ تازہ چھیڑ چھاڑ فرش میں طُرفہ دُھوم دھام

کان جِدھر لگائیے تیری ہی داستان ہے

عرش کی عقل دنگ ہے چرخ میں آسمان ہے

جانِ مُراد اب کدھر ہائے تِرا مکان ہے

عرش پہ جا کے مرغِ عقل تھک کے گِراغش آگیا

اور ابھی منزلوں پَرے پہلا ہی آستان ہے

شانِ خدا نہ ساتھ دے اُن کے خرام کا وہ باز

سدرہ سے تا زمیں جسے نرم سی اِک اُڑان ہے

خوف نہ رکھ رضاؔ ذرا تو تو ہے عَبدِ مصطفےٰ

تیرے لئے اَمان ہے تیرے لئے اَمان ہے

(حدائقِ بخشش،ص 178)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراجِ مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

الله تبارڪ وتعالي ٰ قرآنِ ڪريم ۾ سيپاري 11،سُوْرَة التَّوبه،آيت نمبر 111 ۾ اِرشاد فرمائي ٿو:

إِنَّ اللَّ ه َ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِ ي نَ أَنْفُسَ ه ُمْ وَأَمْوَالَ ه ُمْ بِأَنَّ لَ ه ُمُ الْجَنَّ ة َ

تَر ْ جموڪنزالايمان: بيشڪ الله مُسلمانن کان سندن مال ۽ جان خريد ڪري ورتا آهِن هِن بدلي تي ته اُنهن جي واسطي جنت آهي

هن آيت سڳوري ۾ آهي ته الله تعاليٰ مومنن جي جان ۽ مال جو خريدار آهي ۽ مؤمن وڪڻڻ وارا آهن، مَبيع (وڪڻڻ واري شيء) مؤمنن جي جان ۽ مال آهي ۽ ثمن (عوض و قِيمت) جنّت آهي۔ اهو سودو محبوبِ ربُّ العالمين جَلَّ جَلَالُه جي ذريعي ٿيو آهي، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن سودي جا وڪيل آهن، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مؤمنن جي مَبيع (مؤمنن جي جانن) کي ته ملاحظه فرمايو هو، معراج جي رات عوض (جنّت) کي ڏسڻ جي لاءِ تشريف وٺي ويا۔

پردہ رُخِ انور سے جو اُٹھا شبِ معراج

اےرحمتِ عالم تِری رحمت کے تَصدُّق

جس وقت چلی شاہِ مدینہ کی سُواری

یہ شانِ جلالت کہ نہایت ہی ادب سے

دُولہاتھےمحمدتوبراتیتھے فِرشتے

ممکن ہی نہیں عقلِ دو عالم کی رَسائی

اُس میں سے جمیلِ رضوی کو بھی عطاہو

جنّت کا ہوا رنگ دوبالا شبِ معراج

ہر ایک نے پایا ِتراصدقہ شبِ معراج

سجدے میں جھکا عرشِ مُعلّٰی شبِ معراج

جبریل نے آقا کو جگایا شبِ معراج

اِس شان سے پہنچے مِرے مولیٰ شبِ معراج

ایسا دِیا اللہ نے رُتبہ شبِ معراج

رحمت کا بٹا خاص جو حصہ شبِ معراج

(قبالہ بخشش،ص66،67،68)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

دُرَّةُ النَّاصِحين ۾ معراج جي هڪ حڪمت اها به بيان ڪئي وئي آهي ته زمين ۽ آسمان جو مُڪالَمو ٿيو ته زمين آسمان تي فخر ڪندي چيو: مان تون کان افضل آهيان، ان ڪري جو الله تعاليٰ شهرن ، دريائن، نهرن، وڻن، جبلن ۽ ٻين ڪيئي شين سان مون کي زِينت عطا ڪئي آهي۔

آسمان جواب ڏنو: مان تو کان بهتر آهيان، ان ڪري جو سج، چنڊ، تارا، آسمان، بُرج، عرش ۽ ڪرسي ۽ جنّت مون ۾ آهن "زمين چيو:"مون ۾ ڪعبو آهي، جنهن جي زِيارت ۽ طواف انبياء و مُرسلين، اولياء ۽ عام مؤمن ڪندا آهن، آسمان جواب ڏنو: مون تي بَيتُ المَعمُور آهي، هن جو طواف ملائڪ ڪندا آهن ۽ مون ۾ جنّت آهي جيڪا تمام انبياء و مُرسلين عَلَي ۡ هِمُ السَّلَام ، تمام اولياء و صالحين رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهم اَجْمَعِين جي مقدس رُوحن جو ٺڪاڻو آهي۔

زمين آسمان کي چيو: سَيدُالمرسلين، خاتمُ النَبين، حبيبِ رَبُّ العالمين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون تي اِقامت فرمائي ۽ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم شريعت مون تي جاري ڪئي آهي۔

جڏهن آسمان اهو ٻڌو ته جواب ڏيڻ کان لاچار ٿي ويو ۽ ماٺ ٿي ويو۔ پوءِ آسمان الله تعاليٰ جي بارگاھ ۾ عرض ڪ يو: اي الله عَزَّوَجَلَّ تون ئي مُضطَر و پريشان جي مدد ڪندو آهين، جڏهن اهو توکي پُڪاري، پوءِ آسمان عرض ڪرڻ لڳو: تُون محمد مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي منهنجي طرف سڏ ته جيئن مان ان جو شرف حاصل ڪيان، جيئن تو زمين کي ان جي جمال سان شرف بخشيو آهي"۔ الله تعاليٰ هن جي دُعا قبول ڪئي ۽ معراج جي رات آسمان کي اهو شرف عطا فرمايو۔ (درة الناصحين،ص ۱۲۳)

شهزاد ۂ اعليٰ حضرت،حُجَّة الاِسلام حضرت مُفتي حامد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڇا خُوب فرمائن ٿا:

ہے عبد کہاں معبودکہاں معراج کی شب ہے راز نِہاں

دو نُورحجابِ نُور میں تھے خُود رَبّ نے کہا سُبحان اللہ

ہیں عرشِ بریں پر جلو ہ فگن محبوبِِ خُداسُبحان اللہ

اک بار ہوا دیدار جسے سَو بار کہا سُبحان اللہ

حیران ہوئے بَرق اور نظر اک آن ہے اور برسوں کا سفر

راکب نے کہا اللہُ غَنِی مَرکَب نے کہاسُبحان اللہ

طالب کاپتہ مَطلُوب کو ہے مطلوب ہے طالب سے واقِف

پردے میں بُلا کر مل بھی لیے پردہ بھی رہاسُبحان اللہ

جب سجدوں کی آخری حدوں تک جا پہنچا عبودِیَّت والا

خالق نے کہا مَا شَآءَ اللہ حضرت نے کہاسُبحان اللہ

سمجھے حامِد انسان ہی کیا یہ راز ہیں حُسن و اُلفَت کے

خالق کا حَبِیبِی کہنا تھا خَلقَت نے کہاسُبحان اللہ

(بیاضِ پاک ،ص33)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

الله تعاليٰ حضرت سَيدُنا موسيٰ ڪليمُ الله عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي حڪم ڏنو ته پنهنجو عصو (لٺِ) زمين تي رکو، جڏهن عَصو رکيو ويو ته اهو اَزدھو (وڏو نانگ) بڻجي ويو، پوءِ الله تعاليٰ حڪم ڏنو ته پڪڙي وٺو، جڏهن پڪڙي ورتو ته اهو ٻيهر عَصو بڻجي ويو، اهي تمام مُشاهده ان ڪري هئا ته ڪليم جو مُقابلو جڏهن فرعون جي جادُوگرن سان ٿئي ته ان ماحول جي هيبت ان تي طاري نه ٿئي، پڪي عزم سان مُقابلو ڪري سگھن۔

سڀاڻي قِيامت جي ڏينهن نبي رحمت، شفيعِ اُمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن کي شفاعت ڪرڻي آهي، بلڪ شفاعت جو دروازو پاڻ کي ئي کولڻو آهي ، الله تعاليٰ پنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ڪائنات جا عجائبات، جنّت جا درجات ۽ جهنّم جو مُشاهدو ڪرائي ڇڏيو، ان کان علاوه ٻيون به وڏيون وڏيون نشانيون ڏيکاريون ته جيئن پاڻ تي قِيامت جي خوفناڪ ڏينهن جو خوف طاري نه ٿي سگھي، پوري عزم ۽ اِستقلال سان شفاعت ڪري سگھن۔ (معارج النبوة ،رڪنِ سوم ،ص۸۰،ملخصاً)

اعليٰ حضرت جي ڀاء مولانا حسن رضا خان رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه محشر جي ڏينهن جي ڇا ته خُوب منظر ڪَشي ڪن ٿا:

تمہارا نام مصیبت میں جب لیا ہو گا

ہمارا بگڑا ہوا کام بن گیا ہو گا

گناہگار پہ جب لُطف آپ کا ہو گا

کِیا بغیر کیا بے کیا کیا ہو گا

دکھائی جائے گی محشر میں شانِ محبوبی

کہ آپ ہی کی خوشی آپ کا کہا ہو گا

خدائے پاک کی چاہیں گے اگلے پچھلے خوشی

خدائے پاک خوشی اِن کی چاہتا ہو گا

کسی کے پاؤں کی بیڑی یہ کاٹتے ہوں گے

کوئی اسِیرِ غم ان کو پکارتا ہو گا

کسی طرف سے صدا آئے گی حضور آؤ

نہیں تو دَم میں غریبوں کا فیصلہ ہو گا

کوئی کہے گا دُہائی ہے یارسولاللہ

تو کوئی تھام کے دامن مچل گیا ہو گا

کسی کو لے کے چلیں گے فرشتے سُوئے حجیم

وہ ان کا راستہ پھر پھر کے دیکھتا ہو گا

زبان سوکھی دِکھا کر کوئی لبِ کوثر

جنابِ پاک کے قدموں پہ گِر گیا ہو گا

کوئی قریبِ ترازو کوئی لبِ کوثر

کوئی صِراط پر ان کو پکارتا ہو گا

یہ بے قرار کرے گی صدا غریبوں کی

مقدس آنکھوں سے تار اشک کا بندھا ہو گا

ہزار جان فدا نرم نرم پاؤں سے

پُکار سُن کے اسیروں کی دوڑتا ہو گا

عزیز بچہ کو ماں جس طرح تلاش کرے

خدا گواہ یہی حال آپ کا ہو گا

کہیں گے اور نبی اِذہَبُوْا اِلٰی غَیرِی

مِرے حضور کے لب پر اَنَالَھَا ہو گا

دُعائے اُمّتِ بدکار وردِ لب ہو گی

خدا کے سامنے سجدہ میں سر جُھکا ہو گا

غلام ان کی عنایت سے چین میں ہوں گے

عَدُو حضور کا آفت میں مبتلا ہو گا

میں ان کے در کا بھکاری ہوں فضلِ مولیٰ سے

حسنؔ فقیر کا جنت میں بسترا ہو گا

(ذوقِ نعت،35،36،37)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

معراج جي هڪ حڪمت اها به آهي ته سرورِ ڪائنات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام وحيءَ جي قِسمن جو شرف حاصل ڪن، وحي جي هڪ قسم هي آهي جو الله تعاليٰ بِلا واسطه ڪلام فرمائي ۽ اُها وحيءَ جي سڀ کان اعليٰ قسم آهي، پوءِ معراج جي رات الله عَزَّ وَجَلَّ بِلاواسطه حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان ڪلام فرمايو: جيئن ته سيپاري 27 سُوْرَة النَّجْم جي آيت 10۾ اِرشاد ٿئي قٿو:

فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِ ه ِ مَا أَوْحَى

تَر ْ جمو ڪنزالايمان: هاڻي وحي فرمايائين پنهنجي ٻانهي جي طرف جيڪا وحي فرمايائين

تفسير جي ڪتابن ۾ لکيل آهي ته’’ اٰمَنَ الرَّسُولُ ‘‘واري آيتون جيڪي

سُوْرَة الْبَقَره جون آخري 2 آيتون آهن، حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم معراج جي رات الله تعاليٰ کان بِلا واسِطه ٻُڌي، اهڙي طرح ڪجھ سُورَةُ الضُّحيٰ ۽ ڪجھ سُورَه اَلَم نَشرَح معراج جي رات ٻُڌي۔ (تفسير روح البيان سورة الشوريٰ،ج8،ص345)

اي عاشقانِ مصطفي! سُوْرَة الْبَقَره جون آخري 2 آيتون جيڪي سرورِ ڪائنات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خالقِ سمٰوٰت عَزَّوَجَلَّ کان شبِ معراج قُربِ خاص ۾ ٻڌيون، اچو! ان جي فضيلت ٻڌو ۽ وقت بوقت ان جي تلاوت به ڪندا رهو۔

حضرتِ سيدُنا نعمان بن بشير رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه کان روايت آهي ته شهنشاھ مدينه، قرارِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: الله عَزَّوَجَلَّ زمين ۽ آسمان کي پيدا ڪرڻ کان ٻه هزار (2000) سال پهريان هڪ ڪتاب لکيو پوءِ هن مان سُوْرَة الْبَقَره جون آخري ٻه آيتون نازل فرمايون۔ جنهن گھر ۾ ٽي (3) راتيون ان ٻنهي آيتن کي پڙھيو وڃي شيطان ان گھر جي ويجھو نه ايندو۔) سُنَنُ التِّرْمِذِي ج۴ ص۴۰۴ حديث۲۸۹۱ (

حضرتِ سيدُنا ابُومسعود رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه کان روايت آهي ته حضورِ پاڪ، صاحبِ لولاڪ، سياحِ اَفلاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: جيڪو شخص سُوْرَة الْبَقَره جون آخري ٻه آيتون رات ۾ پڙھندو اهي ان کي ڪفايت ڪنديون۔ (صَحِيحُ البُخارِي ج۳ ص۴۰۵ حديث۵۰۰۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سُوْرَة الْبَقَره جي آخري ٻن آيتن جي ڪفايت ڪرڻ مان مُراد هي آهي ته اهي ٻه آيتون هن جي ان رات جي قيام (رات جي عبادت) جي قائم مقام ٿي وينديون يا ان رات ان کي شيطان کان محفوظ رکنديون۔ هڪ قول هي به آهي ته هن رات ۾ نازل ٿيڻ وارين آفتن کان بچائينديون۔ وَاللّٰه تَعَالٰي اَعْلَمُ (فَتْحُ الْبَارِي،۱۰/۴۸)

حڪيمُ الاُمَّت مُفتي احمديارخان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: (سُوْرَة الْبَقَره جون آخري ٻه آيتون) ڏک درد، رَنج ۽ غم ۾ ڪافي (يعني اعلاج) آهن ته انهن جي تلاوت ڪرڻ وارو (يعني سُور ۂ بقره جي آخري ٻن آيتن جي رات جو تلاوت ڪرڻ وارو) اِنْ شَآءَالله عَزَّ وَجَلَّ ڏک دَرد کان محفوظ رهندو آهي ۽ جيڪڏهن اتفاقاً ڪڏهن اچي ته الله عَزَّوَجَلَّ مُشڪل حل ڪري ڇڏيندو آهي يا تمام دُرود ۽ وظيفن جي طرف کان ڪافي آهن، يا نمازِ تهجد ۾ جيڪو انهن آيتن جي تلاوت ڪندو رهي، ته گهڻي تلاوت کان ڪافي آهن۔

(مِرْاٰة ج 3، ص 232)

بندہ ملنے کو قریبِ حضرتِ قادِر گیا

لمعۂ باطن میں گُمنے جلوہ ظاہر گیا

اللہ اللہ یہ عُلُوِّ خاص عبدیت رضاؔ

بندہ ملنے کو قریبِ حضرتِ قادِر گیا

(حدائقِ بخشش،ص 52،54)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

الله جي عنايت۔۔مرحبا معراج جي عظمت۔۔مرحبا

بُراق جي قسمت ۔۔مرحبا بُراق جي سُرعَت۔۔مرحبا

اَقْصيٰ جي شوڪت۔۔ مرحبا نبيوں جي اِمامت۔۔مرحبا

آقا جي رِفْعت۔۔ مرحبا آسماں جي سِياحت۔۔مرحبا

مڪينِ لامڪاں جي عظمت ۔۔مرحبا چشمانِ نبوت۔۔مرحبا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت

الله تعاليٰ سڀ کان پهريان پنهنجي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نور کي پنهنجي نور سان پيدا فرمايو ۽ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نور کي

پنهنجي قُربِ خاص ۾ رکيو، جڏهن پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم لباسِ بشريت سان دُنيا ۾ تشريف فرما ٿيا ته ان مقام جو اِشتياق ٿيو، تنهنڪري دَنيٰ فَتَدَليٰ جي مقام سان سڪون ۽ قرار مليو۔

کیا بنا نامِ خدا اسریٰ کا دُولہا نور کا

سر پہ سہرا نور کا برمیں شہانہ نور کا

(حدائق بخشش،ص 244)

معراج مصطفي جي هڪ ٻي حڪمت:

هڪ حڪمت اها به بيان ڪئي وئي آهي ته اذان سکائڻ جي لاءِ معراج ڪرائي وئي، علامه ابنِ حَجَر عسقلاني رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا:"حضرت علي کرَّمَ اللّٰه تَعَالٰي وَجْهه الْکرِيم کان حديث آهي ته الله تعاليٰ پنهنجي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي جڏهن اذان سيکارڻ جو اِرادو ڪيو ته جبرئيل عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام هڪ سواري کڻي آيا، جنهن کي بُراق چيو ويندو هو، پاڻ ان تي سُوار ٿيا"۔

(فتح الباري،ج۳،ص۶۸)

وہی لامکاں کے مکیں ہوئے سرِ عرش تخت نشیں ہوئے

وہ نبی ہے جس کے ہیں یہ مکاں وہ خدا ہے جس کا مکاں نہیں

سرِ عرش پر ہے تِری گزر دلِ فرش پر ہے تِری نظر

ملکوت و ملک میں کوئی شے نہیں وہ جو تجھ پہ عیاں نہیں

(حدائق بخشش،ص ،108،109)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي گھرجي ته پنهنجي اِيمان جي سلامتي ۽ پُختگي جي لاءِ، نبي ڪريم رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۽ ٻين سڀني نبين سڳورن عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي هر هر مُعجِزي تي سچي دل سان ايمان رکون ۽ انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي مُعجِزَن کي عقل جي تَرازُو

۾ تورڻ جي بدران ان جي سچي عقيدت ۽ مَحَبَّت پنهنجي دل ۾ پيدا ڪيون، ان جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان هميشه وابسته رهو، مدني چينل جا پيارا پيارا سلسلا ڏسو ۽ هر جمعرات جو پنهنجي علاقي ۾ ٿيڻ واري هفتيوار سُنَّتن ڀري اجتماع ۾ پابندي سان شرڪت جي عادت بڻايو ، اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ هن جي برڪت سان اسان جي عقيدن جي حفاظت ٿيندي رهندي۔ هفتيوار اجتماع ۾ شرڪت ته اسان جو مدني انعام ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم به آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ هن اجتماعِ پاڪ ۾ جتي تلاوتِ قرآنِ ڪريم، ذِڪر و دُرُود ۽ دُعا ۾ شرڪت جي سعادت نصيب ٿيندي آهي ، اتي عِلمِ دِين جي لاءِ سفر ڪرڻ، علمِ دِين سکڻ ۽ هن کي ٻين تائين پهچائڻ جي فضيلت به حاصل ٿيندي آهي۔اچو عِلمِ دِين جي فضيلت تي مشتمل 3 فرمان ِ مُصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا؛

1. مَنْ سَلَکَ طَرِيقًا يلْتَمِسُ فِيهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللهُ لَهُ بِهٖ طَرِيقًا اِلَي الْجَنَّةِ جيڪو اهڙي راھ تي هلي جنهن ۾ علم کي تلاش ڪري، ان جي سبب اللہ عَزَّوَجَلَّ ان جي لاءِ جنت جي راھ آسان ڪندو آهي۔ ([1])

2. فرمايو؛ مَنْ طَلَبَ الْعِلْمَ تَـکفَّلَ اللهُ بِرِزْقِهٖ جيڪو شخص علم جي طلب ۾ رهندو آهي ،الله عَزَّ وَجَلَّ ان جي رِزق جو ضامن آهي۔ ([2])

3. اِرشاد فرمايو: جيڪو الله عَزَّ وَجَلَّ جي فَرض جي باري ۾ هڪ يا ٻه يا ٽي يا چار يا پنج ڪلمات سکي ۽ ان کي چڱي طرح ياد ڪري وٺي ۽ پوءِ

1. ماڻهن کي سيکاري ته اهو جنّت ۾ داخِل ٿيندو۔

(اَلتَّرغِيب وَالتَّرهيب ج۱ ص ۵۴ حديث ۲۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جي برڪت سان جتي علمِ دِين جي دولت نصيب ٿيندي آهي ، اتي گُناهن سان نفرت ۽ نيڪين سان مَحَبَّت جو جذبو به بيدار ٿيندو آهي۔اچو ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا۔

(مظفرآباد، ڪشمير) جي رهائشي اسلامي ڀاء جي بيان جو خلاصو آهي: اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ مون ننڍپڻ ۾ ئي قراٰنِ ڪريم حِفظ ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪري ورتي۔ پر حافِظِ قراٰن هئڻ باوُجُود منهنجو اُٿڻ ويهڻ بُرن دوستن سان گڏ هو۔ خوش قسمتي سان منهنجي مُلاقات هڪ اهڙي اسلامي ڀاء سان ٿي جيڪو دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته هو، جڏهن اُنهن مون کي دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنّتن ڀري اِجتماع جي دعوت ڏني، ته ان جي لهجي جي مِٺاس منهنجي دل تي اَثر ڪيو ۽ مان اجتماع ۾ شريڪ ٿيس۔ جڏهن مون هن مَدَني ماحول کي ويجھو کان ڏٺو ته بيحد مُتاثر ٿيس ۽ مون هر پاسي عِلمِ دِين جا موتي عام ڪرڻ واري دعوتِ اسلامي جي شعبي ”جامعة المدينه“ ۾ درسِ نِظامي (عالم ڪورس) ڪرڻ جي لاءِ داخله وٺي ڇڏي ۽ انهيءَ دوران اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول سان گڏ سُنَّتن جي تربيت جي لاءِ مَدَني قافلي ۾ 12 ميهنن جو سفر به مڪمل ڪري چڪو آهيان۔

یقیناً مُقدَّر کا وہ ہے سکندر

جسے خیرسے مل گیا مدنی ماحول

یہاں سُنَّتیں سیکھنے کو ملیں گی

تُوآبےنمازی،ہے دیتا نمازی

گر آئے شرابیمِٹے ہر خرابی

اے بیمارِ عصیاں تُوآجا یہاں پر

گناہگارو آؤ سِیہ کارو آؤ

دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

خدا کے کرم سےبنامدنی ماحول

چڑھائے گا ایسا نشہ مدنی ماحول

گُناہوں کی دیگا دوا مدنی ماحول

گُناہوں کو دیگا چُھڑامدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص647،648)

یہاں سُنَّتیں سیکھنے کو ملیں گی

تُوآبےنمازی،ہے دیتا نمازی

گر آئے شرابیمِٹے ہر خرابی

اے بیمارِ عصیاں تُوآجا یہاں پر

گناہگارو آؤ سِیہ کارو آؤ

دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

خدا کے کرم سےبنامدنی ماحول

چڑھائے گا ایسا نشہ مدنی ماحول

گُناہوں کی دیگا دوا مدنی ماحول

گُناہوں کو دیگا چُھڑامدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص647،648)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معراج جي واقعي مان جتي ان جون ڪجھ حڪمتون معلوم ٿيون، اتي اهو به مَعلُوم ٿيو ته انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ السَّلَام بي مثل ۽ بي مثال آهن۔ انهن جي شان ۽ عظمت جو اندازو هن ڳالھ مان لڳايو جو جڏهن پيارا آقا، محمدِ مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم بُراق تي سوار ٿي بيتُ المقدس جي لاءِ روانا ٿيا ته بُراق جي تيز رفتاري جو هي عالَم هو جو جتي ان جي نگاھ ويندي هئي اتي ان جو پير پوندو هو، هن سفر جي دوران جڏهن پيارا آقا، مڪي مدني داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرتِ سَيدُنا مُوسيٰ عَلَيه السَّلَام جي مزارِ پُراَنوار وٽان گُذريا ، جيڪو ريت جي ڳاڙهي ٽَڪري وٽ هو، ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڏٺائون ته حضرت موسيٰ عَلَيه السَّلَام پنهنجي قبر ۾ بيهي نماز پڙھي رهيا آهن۔ ([1]) غور ڪيو ته جيڪڏهن اسان ڪنهن تيز رفتار گاڏي ۾ سُوار هجون ته اسان کي ڪجھ سمجھ نه ايندو، ڪڏهن ڪڏهن ته تيز رفتاري جي سبب راھ ۾ بيٺل واقف چهرا به سڃاڻپ ۾ نه ايندا آهن، حالانڪ اسان جي گاڏي جي رفتار ان بُراق جي مُقابلي ۾ ڪجھ به ناهي، پر نگاھ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ڪمال ڏسو ته انتهائي تيز رفتار بُراق تي سوار آهن، ان جي باوُجُود پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ

وَسَلَّم حضرت مُوسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام کي ڏسي ورتو ۽ اهو به ٻڌايو ته اهي پنهنجي مزار ۾ نماز پڙهي رهيا هئا، هتي اها ڳالھ به ذهن ۾ رکو ته بيتُ المقدس ۾ جتي تمام انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ السَّلَام حُضُور عَلَيۡهِ الصَّلٰوة ُوَالسَّلَام جي اِستقبال جي لاءِ پهريان کان ئي مَوجُود هئا، ان ۾ حضرت مُوسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام به مَوجُود هو حُضُور عَلَيۡهِ الصَّلٰوة ُوَالسَّلَام جڏهن بُراق تي تشريف فرما ٿي آسمانن تي پهتا، اتي ٻين نبين سڳورن عَلَيۡهِمُ السَّلَام سان گڏ حضرتِ مُوسي ٰعَلَيۡهِ السَّلَام سان ڇهين آسمان تي ملاقات ٿي، ان سان مَعلُوم ٿيو ته انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ السَّلَام کي الله عَزَّ وَجَلَّ اهڙي طاقت ۽ قوت عطا ڪئي آهي جو نُوري بُراق به ان نَبوي طاقت جو مُقابلو نٿو ڪري سگھي، ۽ اهو به مَعلُوم ٿيو ته الله عَزَّ وَجَلَّ جا تمام انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ السَّلَام بااختيار ۽ قادر آهن، الله عَزَّ وَجَلَّ انهن کي اهو اختيار ڏنو آهي ته اهي جڏهن چاهين جتي چاهين وڃي سگھن ٿا، جڏهن ٻين نبين سڳورن عَلَيۡهِمُ السَّلَام جي طاقت جو هي عالَم آهي ته اسان جي آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ته تمام نبين جا به امام آهن ۽ سڀني جا سردار به آهن، اُنهن جي طاقت ۽ اختيار جو اندازو ڪير ڪري سگھي ٿو؟ سرڪار اعليٰ حضرت، امام اَهلسُنَّت،الشاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشاد فرمائن ٿا:

خَلق سے اولیا، اولیا سے رسل

اور رسولوں سے اعلیٰ ہمارا نبی

مُلکِ کونین میں انبیا تاجدار

تاجداروں کا آقا ہمارا نبی

(حدائقِ بخشش،ص138،139)

شعرن جي وضاحت:

v تمام انسانن ۾ اولياءِ ڪرام افضل ۽ اعليٰ آهن، اولياءِ ڪرام کان انبياء ۽ مرسلين افضل ۽ سڀني رسولن کان اعليٰ اسان جو نبي۔

* انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ٻنهي جهانن جا بادشاھ هوندا آهن ۽ اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو مقام ۽ مرتبو هي آهي جو پاڻ انهن بادشاهن جا به بادشاھ آهن۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معراج جي رات پياري مُصطفي، ڪعبي جي بَدرُالدُّجيٰ، طيبه جي شَمسُ الضُّحيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪائنات جي سير ڪندي، قدرت جي ڪيئي عجائبات جو مُشاهده ڪيو، جنَّت ۾ تشريف کڻي ويا جتي پنهنجي غُلامن جا جنَّتي مَحل ۽ مَقامات مُلاحظه ڪيا، اتي نافرمانن کي عذاب ِ الٰهي ۾ گِرِفتار به ڏٺو، جيڪي پنهنجي گُناهن جي سزا ۾ اِنتهائي دردناڪ عذاب ۾ مبُتلا هئا۔ اچو! عبرت حاصل ڪرڻ جي لاءِ جهنَّم جا ڪجھ مُشاهدات ٻڌون ٿا:

منقول آهي ته سرڪارِ نامدار، مديني جي تاجدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي جهنّم ۾ ڪجھ اهڙا ماڻهو نظر آيا جيڪي مُردار کائي رهيا هئا۔ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پُڇا فرمائي ته اي جبريل! هي ڪير ماڻهو آهن؟ عرض ڪيائين: هي اُهي آهن جيڪي ماڻهن جو گوشت کائيندا (يعني غيبت ڪندا) هئا ۔ ([1]) اهڙي طرح (اهو به ڏٺائون) هڪ ماڻهو نهر ۾ ترندي پٿر ڳڙڪائي رهيو هو، ٻڌايو ويو ته هي وياج خور آهي، ([2]) پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهڙن

ماڻهن وٽان گذريا، جن جا مٿا پٿرن سان چيڀاٽيا پئي ويا، هر ڀيري چيڀاٽڻ کان پوءِ اهو پهريان جيان دُرُست ٿي ويندا هئا ۽ (ٻيهر چيڀاٽيا ويندا هئا)، ان مُعَامَلي ۾ انهن سان ڪا سُستي نه ڪئي ويندي ھئي۔ پڇا ڪرڻ تي جبريلِ امين عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم عرض ڪيو: هي اهي ماڻهو آهن جن جا مٿا نماز سبب وزني ٿي ويندا هئا ۔ ([1]) ڪجھ ماڻهو اهڙا به هئا جيڪي باھ جي ٽارين تي لٽڪيل هئا، هي اُهي ماڻهو آهن جيڪي دُنيا ۾ پنهنجي والِدَين کي گاريون ڏيندا هئا۔ ([2]) حُضُور عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام ڪجھ اهڙن ماڻهن کي به ڏٺو جِن جا چَپَ اُٺن جي چپن جيان (وڏا وڏا) هئا، انهن تي اهڙا ماڻهو مُقَرَّر هئا جيڪي انهن جا چپ پڪڙي باھ جا وڏا وڏا پٿر انهن جي وات ۾ وجھندا هئا جيڪي انهن جي هيٺان کان نڪرندا هئا۔ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي معلوم ڪرڻ تي جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام عرض ڪيو: هي اُهي ماڻهو آهن جيڪي يتيمن جو مال ظُلماً کائيندا آهن ۔ ([3]) اهڙي طرح اهي ماڻهو جيڪي دُنيا ۾ پنهنجي مالن جي زڪوٰة نه ڏيندا هئا، مٺي آقا، معراج واري مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن کي هن حال ۾ ڏٺو جو انهن جي اڳيان پويان چيٿڙا لٽڪي رهيا هئا ۽ اُهي چوپاين جيان چَرندي ڪنڊيدار گاھ ٿوهر (هڪ خاردار ۽ زهريلو ٻوٽو کائي رهيا هئا) ۽ جهنّم جا تپيل (گرم) پٿر ڳڙڪائي رهيا هئا ۔ ([4])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿورو هنن عذابن تي غور ڪيو ۽ پوءِ پنهنجي هيڻائپ ۽ ڪمزوري تي نظر ڪيو، هاءِ! اسان جي ڪمزوري جو حال ته هي آهي جو هلڪو بُخار يا مٿي ۾ سُور ٿئي ته اسان تڙپي پئون ٿا، ته پوءِ آخرت جا هي دَرد ناڪ عذاب ڪيئن برداشت ڪري سگھنداسين؟ اسان جو نازُڪ بدن هرگز انهن عذابن کي برداشت نٿو ڪري سگھي، تنهنڪري اڃا به وَقت آهي هوش ۾ اچو ۽ ماڻهن جون غيبتون ڪرڻ، چُغليون هڻڻ، انهن جي عيبن کي ظاهر ڪرڻ کان بچو، ڇوته غيبت ڪرڻ وارن، چُغل خورن ۽ پاڪباز ماڻهن جي عيب تلاش ڪرڻ وارن کي الله عَزَّوَجَلَّ (قيامت جي ڏينهن) ڪُتّن جي شِڪل ۾ اٿاريندو۔ (اَلتَّرغِيب وَالتَّرهيب ج۳ص۳۲۵ حديث ۱۰) اهڙي طرح وياجي ڪاروبار جي ذريعي حرام روزي ڪمائڻ، کائڻ کان به بچندا رهو ڇوته وياج جو هڪ دِرهم و ٺڻ الله عَزَّوَجَلَّ جي ويجھو هن شخص جو حالتِ اسلام ۾ 33 ڀيرا بدڪاري ڪرڻ کان به وڌيڪ وڏو گناھ آهي۔ (مجمع الزوائد،ڪتاب البيو ع ، باب ماجاء في الربا ،الحديث: ۶۵۷۴،ج۴ ،ص ۲۱۱)

تنهنڪري حلال روزي ڪمايو، پنج وقته نمازِ باجماعت جي عادت بنايو، ٻنهي جهان ۾ ڪاميابي نصيب ٿيندي۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

اي عاشقانِ مصطفيٰ! هٿوهٿ سچّو عهد ڪيو ته آئينده اسان ڪڏهن به ڪنهن جي غيبت نه ڪنداسين، اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ، هاڻي ڪا به نماز قضا نه ٿيندي اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ، ماءُ پيءُ جي دِل نه ڏکائينداسين اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ، ڪنهن جو به ناحق مال نه کائينداسين اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ۔جيڪي صاحبِ نصاب آهن اهي نيت ڪن ته پوري پوري زڪوٰة ادا ڪنداسين۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

اعتڪاف جي ترغيب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! گُناهن کان بچڻ جو هڪ بهترين ذريعو دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿيڻ، هر مهيني ٽن 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر، مدني انعامات تي عمل ۽ دعوتِ اسلامي جي تحت سڄي رمضان يا آخري عشري جي اعتڪاف ۾ شرڪت ڪرڻ به آهي۔ عاشقانِ رمضان جي لاءِ خوشخبري ته اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ رَمَضانُ المُبارَڪ جي آمد آمد آهي ۽ هن مُبارَڪ مهيني جي برڪتن جي ڇا ڳالھ ڪجي! هن مهيني ۾ عبادت، تلاوت ۽ ذِڪر و دُرُود جي ڪثرت جي ڪري پنهنجي اعمال نامي ۾ گھڻيون نيڪيون لکائڻ جا موقعا وڌي ويندا آهن۔ اسان کي به گھرجي ته گُناهن کان پاڻ کي بچائڻ ۽ ڏينهن رات نيڪين ۾ گذارڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي تحت سڄي رمضان جي مهيني جي اِعتڪاف ۾ شرڪت جي نه صرف پاڻ نِيت ڪيون پر ٻين اسلامي ڀائرن تي به اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به تيار ڪيون۔ فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: مَنِِ اعْتَکفَ اِيمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَه مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهٖ يعني جنهن شخص ايمان سان ثواب حاصل ڪرڻ جي نيت سان اعتِڪاف ڪيو، ان جا اڳوڻا سمورا گُناھ بخشيا ويندا۔'' (جامع صغير ص۵۱۶الحديث۸۴۸۰)

یا خدا ماہِ رمضاں کے صدقے

سچّی توبہ کی توفیق دیدے

نیک بن جاؤں جی چاہتا ہے

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص136)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿي سگھي ته هر سال نه ته زِندگي ۾ گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو ته سڄي رَمَضانُ المبارَڪ جو اِعتڪاف ڪرڻ ئي

گھرجي۔اسان جا پيارا آقا، مٺا مٺا مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خصُوصاً رَمَضان شريف ۾ عبادت جو خُوب اهتِمام ڪندا هئا۔ جيئن ته رَمَضان جي مهيني ۾ ئي شبِ قدر کي به پوشيده رکيو ويو آهي، ان ڪري ان مُبارَڪ رات کي ڳولهڻ جي لاءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ ڀيرو سڄي مُبارَڪ مهيني جو اعتِڪاف ڪيو۔ ۽ هونئن به مسجِد ۾ رهڻ نهايت وڏي سَعادَت آهي ۽ مُعتَڪف جي ته ڇا ڳالھ آهي جو رِضاءِ الهٰي عَزَّوَجَلَّ حاصل ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي پاڻ کي سڀني مصروفيتن کان فارِغ ڪري مسجِد ۾ ويهي رهندو آهي ۔فتاويٰ عالمگيري ۾ آهي ،''اعتِڪاف جون خوبيون بلڪل ئي ظاهر آهن، ڇوته هن ۾ ٻانهو الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ مڪمَّل طور تي پنهنجي پاڻ کي الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ۾ مصروف ڪندو آهي ۽ دُنيا جي ان تمام مصروفيتن کان جدا ٿي ويندو آهي جيڪي الله عَزَّوَجَلَّ جي قُرب جي راھ ۾ حائل ٿينديون آهن ۽ مُعتَڪِف جو سمورو وقت حَقيقةً يا حُڪماً نَماز ۾ گذرندو آهي۔ (ڇوته نَماز جو انتِظار ڪرڻ به نماز جيان ثواب رکي ٿو) ۽ اعتِڪاف جو اَصل مقصد جماعت سان نَماز جو انتِظار ڪرڻ آهي ۽ مُعتَڪف ان (ملائڪن) کان مُشابَهت رکي ٿو جي ڪي الله عَزَّوَجَلَّ جي حڪم جي نافرماني نه ڪندا آهن ۽ جيڪو انهن کي حُڪم ملندو آهي ان کي ادا ڪندا آهن ۽ انهن سان مُشابَهت رکي ٿو جيڪي ڏينهن رات الله عَزَّوَجَلَّ جي تسبيح (پاڪي) بيان ڪندا رَهندا آهن ۽ ان کان بيزار ناهن ٿيندا۔ (فتاوي عالمگيري ج۱ ص۲۱۲)

مجلس تربيتي اعتڪاف!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته اِعتڪاف دَوران نيڪيون ڪرڻ جا ڪيتري قدر مَوقعا ملندا آهن۔ اسان کي به هر سال نه سهي گھٽ ۾گھٽ زندَگي ۾ هڪ ڀيرو هن اَداءِ مصطَفٰي کي اَدا ڪندي سڄي رَمَضانُ

المُبارَڪ جو اِعتِڪاف ڪرڻ ئي گھرجي ۽ ٻين کي به هن جي ترغيب ڏيارڻ گھرجي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي تحت رَمَضانُ المُبارَڪ ۾ اعتڪاف جي نظام کي مُنَظَّم ڪرڻ جي لاءِ هڪ شعبو ’’مجلس اعتڪاف‘‘ به آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ مجلس اعتڪاف جي تحت نه صرف پاڪستان بلڪ دُنيا جي مختلف ملڪن جي سوين مسجدن ۾ سڄي رَمَضانُ المبارَڪ ۽ آخِري عَشره ۾ اِجتِمَاعي اِعتِڪاف جو اهتمام ڪيو ويندو آهي ۔ ان ۾ هزارين اسلامي ڀائر مُعتَڪف ٿي پنج وقته نماز باجماعت اَدا ڪرڻ سان گڏوگڏ ٻي نفلي عبادات جي سعادت به حاصل ڪندا آهن، هن کان علاوه اعتڪاف ۾ وُضو، غسل ،نماز، روزي جا ۽ ٻيا شرعي مسئلا به سکاريا ويندا آهن ۽ روزانو ظهر ۽ تراويح کان پوءِ 2 مدني مُذاڪرن جي ذريعي شيخِ طريقت، اميرِاهلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سان ڪيل سُوالن جا دِلچسپ ۽ علم و حڪمت سا ڀرپُور جوابن سان معلومات جو وڏو خزانو به هٿ ايندو آهي ۔ ۽ ڪيئي مُعتَڪف رَمَضانُ المبارَڪ ختم ٿيڻ تي چنڊ رات جو ئي عاشقانِ رسول سان گڏ سُنّتن جي تربيت جي مَدَني قافلن جا مُسافِر بڻجي ويندا آهن۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سُنَّتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

فضلِ ربّ سے گناہوں کی کالک دُھلے

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوں کا تمہیں خوب جذبہ ملے

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

بھائی گر چاہتے ہو ”نَمازیں پڑھوں“

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوںمیں تمنّا ہے ”آگے بڑھوں“

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

تم کو راحت کی نعمت اگر چاہئے

مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص640)

دعوتِ اسلامي تبليغِ قرآن وسنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ آهي، جنهن جو مدني پيغام هينئر تائين گهٽ وڌ 200 ملڪن ۾ پهچي چڪو آهي ، اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامي خدمتِ دِين جي تقريباً 102شعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي، صرف جامعة المدينه (للبنين و للبنات) ، مدرسة المدينه (للبنين و للبنات) ، مدرسة المدينه آن لائن (للبنين و للبنات) ۽ مدني چينل جا سالانه اخراجات ڪروڙين نه اربين روپين ۾ آهن، دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن جي لاءِ زڪوٰة، صدقات،مدني عطيات ڏيڻ سان گڏوگڏ پنهنجي رِشتيدارن، پاڙيسرين، دوستن تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جا فضائل ٻڌائي مدني عطيات گڏ ڪيو۔ فرمانِ مصطفي صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: صدقو بُرائي جا 70 دروازا بند ڪندو آهي ، فرمانِ مصطفي صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: صدقو بُري موت کي روڪيندو آهي ۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ هر سال هزارين عاشقانِ رسول سڄي رمضان ۽ آخري عشري جي اِعتڪاف جي سعادت حاصل ڪندا آهن، انهن عاشقانِ رسول جي لاءِ "لنگرِ رضويه" (سحري ۽ افطاري) جو نهايت وڏو اِنتظام ڪيو ويندو آهي ته جيئن اُهي عاشقانِ رسول دِلجمعي سان علمِ دين جي مدني حلقن ۽ مدني مذاڪرن ۾ ڀرپور توجه سان شرڪت ڪري سگھن۔ لنگرِ رَضَويه جي مد ۾ ڪروڙين روپين جا اخراجات ٿيندا آهن جيڪي معتڪفين

کان نه ورتا ويندا آهن. بلڪ مخير اسلامي ڀائر هن نيڪي جي عظيم ڪم ۾ پنهنجو حصو شامل ڪندا آهن، هن سال به اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ سوين هنڌن تي سڄي مهيني ۽ آخري عشري جو اعتڪاف ٿيندو، جنهن ۾ هزارين عاشقانِ رمضان، رمضان جي مبارڪ ساعتن جون برڪتون حاصل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندا۔ تمام عاشقانِ رسول رضاءِ اِلٰهي ۽ ٻين سٺين سٺين نيتن سان "لنگرِ رضويه" جي مد ۾ پنهنجو حصو شامل ڪرڻ جي نيت فرمائي وٺو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ ستاويهين (27وين) رات آهي ۽ سڀاڻي ستاويهن جو ڏينهن ٿيندو، ان ڏينهن يعني 27 رجب جي روزي جي وڏي فضليت آهي:"جيڪو خوش نصيب27 رجب جو روزو رکندو آهي ،اُن کي 60 مهينين جي روزن جو ثواب ملندو آهي"۔ (ڪفن جي واپسي،ص8)

ستاويهين رَجَب شريف جي روزي جي وڏي فضيلت آهي ،الله جي محبوب، داناءِ غُيوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ ذِيشان آهي: رجب ۾ هڪ ڏينهن ۽ رات آهي جيڪو ان ڏينهن روزو رکندو ۽ رات جو قيام (عبادت) ڪري ته ڄڻ ان سؤ سال جا روزا رکيا ۽ سؤ سال جي شب بيداري ڪئي، اها رجب جي 27 تاريخ آهي. (شُعَبُ الْاِيمَان ج۳ص۳۷۴حديث ۳۸۱۱ (

عنقريب شعبانُ المعظم جي مهيني جي آمد ٿيڻ واري آهي هن مبارڪ مهيني جي روزن جي به تمام گھڻي فضيلت آهي، جيئن

سرڪارِ مدينه، سلطانِ باقرينه ، قرارِ قلب وسينه ، فيض گنجينه صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عظمت نشان آهي ،”(رَمَضان کان پوءِ) سڀ کان افضل شَعبان جا روزا آهن، رَمَضان جي تعظيم جي لاءِ۔''

(شُعَبُ الايمان، ج3،ص377،حديث3819)

اُمّ الۡمُومِنِين حضرتِ سَيدَتُنا عائِشه صِدّيقه رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْها کان رِوايت آهي ”حُضورِ انور، شافِعِ مَحشر، مديني جي تاجور، بِاِذنِ ربِّ اڪبر، غيبن کان باخبر، محبوبِ داوَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سڄي شَعبان جا روزا رکندا هئا۔“ فرمائن ٿيون: مون عرض ڪيو، ”يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ڇا سڀني مهينن مان پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ويجھو وڌيڪ پسنديده شَعبان جا روزا رکڻ آهن؟ “ ته شفيعِ روز ِشُمار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: الله عَزَّ وَجَلَّ هن سال مرڻ واري هر جان کي لکي ڇڏيندو آهي ۽ مون کي هي پسند آهي ته منهنجو رُخصت جو وَقت اچي ۽ مان روزيدار هجان۔“

(مُسندِابويعلٰي ،ج۴،ص277،حديث4890)

الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي معراج واري آقا، مڪي مدني مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صَدقي سڀاڻي جو نفل روزو رکڻ، شعبان ۽ پوءِ رمضان جا سمورا روزا رکڻ جي توفيق عطا فرمائي، ڪاش! اسان سڄي رمضان جو يا آخري عشري جو اعتڪاف ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، ڪاش! سٺين سٺين نيتن سان خوب خوب مدني عطيات جمع ڪرڻ جي توفيق ملي وڃي۔

امين بجاه النبي الامين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽

ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

(مِشْڪاة الْمَصابِيح ،ج۱ ص۵۵ حديث ۱۷۵ دارالڪتب العلمية بيروت)

سينه تري سُنَّت جو مدينه بنے آقا

جنَّت مين پروسي مجھے تم اپنا بنانا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

] [ مسلمان سان ملاقات ڪرڻ وقت ان کي سلام ڪرڻ سنّت آهي۔ ] [ ڏينهن ۾ ڪيترائي ڀيرا ملاقات ٿئي، هڪ ڪمري کان ٻئي ڪمري ۾ بار بار اچڻ وڃڻ ٿئي، اتي موجود مسلمانن کي سلام ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي ] [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ سنّت آهي ] [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو الله عَزَّوَجَلَّ جو مُقرّب آهي ] [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو تَڪَبُّر کان به بَري آهي جيئن منهنجي مڪي مدني آقا، مٺي مٺي مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان آهي؛ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو تَڪَبُّر کان بَري آهي۔ (شعب الايمان ج 6 ص 433 حديث 8786) ] [ سلام ۾ (اڳرائي) ڪرڻ واري تي 90 رحمتون ۽ جواب ڏيڻ واري تي 10 رحمتون نازل ٿين ٿيون. (ڪيمياءِ سعادت) ] [ اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ چوڻ سان 10 نيڪيون ملن ٿيون، گڏوگڏ وَرَحْمَة الله به چوندا ته 20 نيڪيون ٿي وينديون ۽ وَبَرَکَاتُہٗ شامل ڪندؤ ته 30 نيڪيون ٿي وينديون۔ ] [ اهڙي طرح جواب ۾ وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَرَحْمَۃُ الله وَبَرَکاتُہٗ چئي 30 نيڪيون حاصل ڪري سگھجن ٿيون ] [

سلام جو جواب جلدي ۽ ايڏي آواز سان ڏيڻ واجب آهي جو سلام ڪرڻ وارو ٻڌي وٺي ] [ سلام ۽ سلام جي جواب جو صحيح تَلَفُّظ ياد ڪري وٺو۔ پهريان مان چوان ٿو اوهان ٻڌي دُهرايو؛ اَلسَّلامُ عَلَیکُمْ (اَسْ۔سَلامُ ۔عَلَیْ۔کُمْ) هاڻي پهريان مان جواب ٻڌايان ٿو پوءِ اوهان دُهرايو؛ وَعَلَیکُمُ السَّلام (وَعَلَیْکُ۔ مُسْ ۔سَلَام)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي. (101مَدَني پھول،ص،۲،۳،۴،۵)

عاشقانِ رسول، آئیں سنّت کے پھول دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

