ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرمائے گا،اُس کے دس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ ([1])

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ آج کےبیان میں ہم ”خود کُشی کے اسباب“ کے متعلق سنیں گی۔خود کشی کے بنیادی طور پر چار (4) اسباب ہیں۔ (۱) دین سے دوری، (۲) معاشی پریشانیاں ، (۳) مایوسی اور (۴) گھریلو ناچاقیاں۔ آج ہم انہی سے متعلق سنیں گی۔ ان اسباب کے کیا علاج ہیں یہ بھی سنیں گی ۔ ضمناً کئی مدنی پھول بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گی۔ پورابیان اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ سنیئے اِنْ شَآءَ اللہ ڈھیروں معلومات حاصل ہوں گی۔

آئیے سب سے پہلے ایک عبرت آموز حکایت سنتی ہیں:

بے مثال بہادر

حضرتِ سیّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ فر ماتے ہیں: ایک شخص جو اسلام کا دعویٰ کرتا تھا رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کے بارے میں فرمایا: یہ دوزَخی ہے۔ حضرت ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں کہ جب ہم قِتال

(یعنی لڑنے) میں مشغول ہوئے تو وہ شخص بَہُت شدّت سے لڑا اور اُسے ز خم لگ گیا۔کسی نے عرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جس کے بارے میں آپ نے کچھ دیر پہلے فرمایا تھا کہ وہ دوزخی ہے وہ آج بڑی بہادری سے لڑا ہے اور مر گیا ہے۔ تو رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: وہ جہنّم میں گیا، قریب تھا کہ بعض لوگ شک میں پڑجاتے کہ اتنےمیں کسی نے کہا: وہ مرا نہیں تھا بلکہ اُسے شدید زخم لگا تھااورجب رات ہوئی تو اُس نےاُس زخم کی تکلیف پرصَبرنہ کیا اور خود کُشی کرلی ۔ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواس بات کی خبر دی گئی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: اللہُ اَکْبَرْ! ”میں گواہی دیتا ہوں کہ میں اللہ پاک کا بندہ اوراُس کا رسول ہوں پھرآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ بلال رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کو ایک اعلان کرنے کا حکم فرمایا تو حضرتِ بِلال رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے لوگوں میں اِعلان فرمادیا کہ”جنّت میں صِرف مسلمان داخِل ہوگا اور بے شک اللہ پاک اِس دین کی تائید کسی فاجِر آدمی سے (بھی) کروا دیتا ہے۔ (بُخارِی ، کتاب الجہاد السیر ، باب ان اللہ یؤید الدین بالرجل الفاجر ، ۲ / ۳۲۸ cities and countries and drivers [for transportation companies] must keep these rulings in mind.

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اس روایت سے ایک مدنی پھول یہ بھی ملا کہ بظاہِر کوئی کتنا ہی نیک کیوں نہ ہو ، بھلے اس کے دن روزے میں اور راتیں عبادت میں گزرتی ہوں،کتنی ہی عبادت ورِیاضت کرنے والاہو ،دین ِ متین کی خوب تبلیغ و خدمت کرنے والا ہو لیکن اگر دل میں میٹھے مصطَفٰے کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دشمنی ہو تو نیکیوں اور عبادت کی کوئی حقیقت نہیں اور یہ بھی پتا چلا کہ اعمال میں خاتِمے کامکمَّل عمل دَخل ہے ۔چُنانچِہ”مُسندِ امام احمد بن حنبل “ میں ہے: اِنَّمَا الْاَعْمَالُ بِا لْخَوَاتِیْم یعنی اعمال کا دارومدار خاتِمے پر ہے۔ (مسند احمد ، ۸ / ۴۳۴ ، حد یث ۲۲۸۹۸)

خود کُشی کی تعریف و حکم

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اپنے ہاتھوں سے خود کو موت کے گھاٹ اتار دینا خود کشی کہلاتا ہے۔ خود کُشی گناہِ کبیرہ حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے ۔ یہ جسم، صحیح سلامت اعضا، دھڑکتا ہوا دل اور چلتا ہوا سانس سب اللہ پاک کی نعمتیں ہیں۔ ان کی حِفَاظَت کرنا بہت ضروری ہے، جبکہ خُودکشی کرکے اپنی جان کو ضائع کرنا بہت بڑا گناہ ہے۔ اللہ پاک پارہ 5 سورۃُالنّسا آیت نمبر29میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ لَا تَقْتُلُوْۤا اَنْفُسَكُمْؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ بِكُمْ رَحِیْمًا(۲۹) (پ ۵ ، النساء: ۲۹)

ترجَمَۂ کنزالایمان: اور اپنی جانیں قتل نہ کرو بے شک اللہ تم پر مہربان ہے

صدر الافاضل سیّد محمد نعیم الدین مرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ”خَزائنُ العِرفان“میں اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں: اس آیت سے خود کُشی کی حُرمَت ثابِت ہوتی ہے۔

خودکشی کا بڑھتا ہوا رجحان

پیاری پیاری اسلامی بہنو! خود کشی بزدلی اور کم ہمتی کی دلیل ہے۔افسوس! آج کل خودکُشی کا رُجحان(رُجْ۔حان) بڑھتا چلا جا رہا ہے ۔”ایک میڈیکل سینٹر “کے فراہَم کردہ اَعداد وشُمار کے مطابق1985؁ میں 35افراد نے خود کُشی کی تھی اور اس کی تعدادبڑھتے بڑھتے نوبت یہاں تک پہنچی کہ 2003؁ میں 930 افراد نے خود کُشی کی ۔ ان وارداتوں کا درد ناک پہلو یہ ہے کہ مرنے والوں میں زیادہ تر کی عمر 16 سے 30سال کے درمیان تھی۔پاکستان کے انسانی حقوق کمیشن کی رَپورٹ کے مطابِق6ماہ میں یعنی جنوری سے جون 2004؁ کے عرصے میں 1103افراد نے خودکُشی کی کامیاب اور ناکام کوشِشیں کیں۔ (خود کشی کا علاج، ص۹) جبکہ ایک معتبر اور بین الاقوامی ادارے کے سروے کے بعد دیئے جانے والے اعداد و شمار کے مطابق دنیا میں ہر سال دس لاکھ انسان خودکشی کرتے ہیں،دنیا کی کل اموات میں خودکشی کے باعث ہونے والی اموات کی شرح ایک عشاریہ آٹھ (1.8) فی صد ہے۔ ایک سروے کے مطابق اس شرح میں تیزی سے اضافہ ہورہا ہے۔ (مختلف ویب سائٹ سے ماخوذ) گناہوں کی کثرت اور اَحوالِ آخِرت کے مُعامَلے میں جَہالت کے سبب ہمارے وطنِ عزیز پاکستان میں خودکُشی کا رُجحان بڑھتا ہی چلا جارہا ہے ۔ایک اخباری رپورٹ کے مطابِق اگست 2004؁میں پاکستان میں خود کُشی کی 68وارِداتیں ہوئیں جن میں بابُ المدینہ کراچی کا پہلا نمبر رہا جبکہ دوسرا نمبر مدینۃُ الْاولیاء ملتان والوں کا آیا۔ اُسی اَخبار کے مطابِق دنیا میں ہر 40 سیکنڈ میں خودکُشی کی ایک واردات ہوتی ہے۔ (خود کشی کا علاج، ص۱۳)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! غور کیجئے! انسانوں سے بھری اس دنیا میں ہر چالیس (40) سیکنڈز بعد کوئی نہ کوئی بیچارہ اپنے ہاتھوں اپنی زندگی کا چراغ گل کر لیتا ہے۔

خود کشی کیوں کی جاتی ہے؟ اس کے بنیادی اسباب کیا ہیں اور ان کا علاج کیسے ہوسکتا ہے۔ آئیے! خود

کشی کے چار بنیادی اسباب اور ان کے علاج سے متعلق سنئے:

پہلی وجہ دین سے دوری

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہم سب مسلمان ہیں، ہمارا دین سب سے بہتر دین ہے۔ ہمارا دین، دنیا اور آخرت کے ہر معاملے میں ہماری رہنمائی کرتا ہے۔ مسلمانوں میں خُودکُشی کی بڑھتی ہوئی شرح کے اسباب میں سے ایک اہم اوربنیادی وجہ دین، شریعت اور اسلام سے دوری ہے۔ بعض و ارداتیں بڑا رِقّت انگیز منظر پیش کرتی ہیں،آیئے خودکُشی کی ایسی چند خبریں سنئے:

باب المدینہ کراچی کے ایک اخبار کی خبر کا خلاصہ ہے کہ ماں نے بیٹے کو دولھا بنایا،بارات رخصت کی ، باراتیوں نے بہت کہا ساتھ چلومگر نہیں گئیں اور بعد میں گھر کے تمام تالوں پر چابیاں لگا کر زیور اور رقم وغیرہ کسی کے حوالے کر کے نَہَر میں چھلانگ لگا دی اور دو دن بعد لاش ملی۔

ایک اور معروف اخبار کی خبر ہے کہ ایک باپ نے اپنی ایک بیٹی ، دو بیٹوں اور ان بچوں کی امّی کو قتل کرنے کے بعد خود کُشی کر کے اپنی زندَگی کا خاتِمہ کر دیا۔

پاکستان کے اخبار کی خبر ہے کہ باپ نے غصّے میں طمانچہ مارا تو 14 سالہ لڑکے نے خو د کو باتھ روم میں بند کر کے آگ لگا دی ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خود کشی کی مذمت

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ان واقعات پر جتنا بھی افسوس کیا جائے وہ کم ہے۔ یہ ہمارے معاشرے کے چند واقعات ہیں، اس طرح کے ہزاروں واقعات سے اخبار بھرے پڑے ہیں۔ خود کُشی کر نے والے شاید یہ سمجھتے ہیں کہ ہماری جان چُھوٹ جائے گی! حالانکہ اس سے جان چھوٹنے کے بجائے اللہ

پاک کی ناراضی کی صورت میں نہایت بُری طرح پھنس جاتی ہے۔ وہ جو نفس کی شرارتوں کا شکار ہو کر رب کی عطا کردہ زندگی سے راہِ فرار اختیار کرتے ہیں اور اپنے ہاتھوں اپنی زندگی کا خاتمہ کر لیتے ہیں موت ان کےلیے دردناک عذاب کا ذریعہ بن سکتی ہے۔ خودکشی کے ذریعے دنیا کی تکلیف سے بظاہر منہ موڑنے والے آخرت کی تکلیف میں مبتلا ہو سکتے ہیں۔ یاد رکھئے! مدتِ حیات ختم ہونے پر ایمان و عقائد کی سلامتی کے ساتھ آنے والی موت راحت ہی راحت ہے، ایسی موت جنت کی طرف لے جانے کا راستہ ہے۔ ایسی موت اللہ پاک کی نعمتوں میں سے ایک بہت بڑی نعمت ہے۔ جبکہ شیطان کے وسوسوں میں مبتلا ہو کر دنیا کے بدلے آخرت کا سودا کر بیٹھنا بہت بڑی نادانی ہے۔خود کشی پر ملنے والا عذاب ہرگز برداشت نہیں ہوسکے گا۔ آئیے! خود کشی پر ملنے والی آخرت کی سزاؤں پر مشتمل تین (3) فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں:

1۔ فرمایا:جوشَخص جس چیز کے ساتھ خود کُشی کریگا وہ جہنّم کی آگ میں اُسی چیز کے ساتھ عذاب دیا جائے گا۔ (بخاری ، کتاب الایمان والنذور ، باب من حلف بملۃ سوی ملۃ الاسلام ۴ / ۲۸۹ ، حدیث: ۶۶۵۲)

2۔ فرمایا:جس نے لوہے کے ہتھیار سے خودکُشی کی تو اسے جہنَّم کی آگ میں اُسی ہتھیار سے عذاب دیا جائیگا ۔ (بخاری ، کتاب الجنائز ، باب ما جاء فی قاتل النفس ، ۱ / ۴۵۹ ، حدیث: ۱۳۶۳)

3۔ فرمایا:جس نے اپنا گلا گھونٹا تو وہ جہنَّم کی آگ میں اپنا گلا گُھونٹتا رہے گا اور جس نے خود کونَیزہ مارا وہ جہنّم کی آگ میں خود کو نَیزہ مارتا رہے گا۔ (بخاری ، کتاب الجنائز ، باب ما جاء فی قاتل النفس ، ۱ / ۴۶۰ ، حدیث: ۱۳۶۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دنیا تو قید خانہ ہے

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یقیناً خود کشی کرنا گویا خود کو مصیبتوں میں پھنسانا ہے، دنیا کی مصیبتیں قابلِ برداشت تھیں جبکہ آخرت میں ملنے والی تکالیف یقیناً ناقابلِ برداشت ہیں۔ اگر خدانخواستہ کسی کو خودکُشی کرنے کے وَسوَسے آئیں تو اس کو چاہئے کہ بیان کردہ وعیدوں سے عبرت حاصل کرے اور شیطان کے وار کو ناکام بنائے۔ اگر چِہ کیسی ہی پریشانیاں ہوں صبرو رِضا کا پیکر بن کر مردانہ وار حالات کا مقابلہ کرے۔ یا د رکھئے! حدیث ِ پاک میں ہے:” اَلدُّنْیَا سِجْنُ الْمُؤْمِنِ وَجَنَّۃُ الْکَافِر “ دنیا مؤمِن کیلئے قید خانہ اور کافِر کیلئے جنّت ہے۔ مسلم ، کتاب الزھد والرقاق ، باب الدنیا سجن المؤمن و جنت الکافر ، ص ۱۲۱۰ ، حدیث: ۷۴۱۷) ظاہِر ہے قید خانے میں تکلیفیں ہی تکلیفیں ہو تی ہیں ،زندگی کے اس سفر میں انسان ہمیشہ ایک جیسی حالت میں نہیں رہتا۔کوئی دن اس کے لیے نویدِ مسرت لے کر آتا ہے تو کوئی پیامِ غم، کبھی خوشیوں اور شادمانیوں کی بارش برستی ہے تو کبھی مصیبتوں اور پریشانیوں کی آندھیاں چلتی ہیں۔ ان آندھیوں کی زد میں کبھی انسان کی ذات آتی ہے اور کبھی اس کا گھر بار آتا ہے۔ اَلْغَرَض! مصیبتوں اور پریشانیوں سے سامنا ہوتا رہتا ہے۔اسی لئے اسلام نے مصیبتوں میں صبر اور خوشیوں میں اللہ پاک کا شکر ادا کرنے کی تعلیم دی ہے۔

اللہ پاک مسلمانوں کو امتحانات میں مُبتَلا فرما کر ان کے گناہوں کو مٹا تا اور دَرَجات کو بڑھاتا ہے۔ جو مَصائب و آلام پر صَبْر کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں وہ اللہ پاک کی رَحمتوں کے سائے میں آجا تے ہیں ، چُنانچِہ پارہ دو (2) ، سورۃُ الْبَقَرۃ آیت نمبر 155 تا157 میں ارشاد ربّانی ہے:

وَ لَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَیْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَ الْجُوْ عِ وَ نَقْصٍ مِّنَ الْاَمْوَالِ وَ الْاَنْفُسِ وَ الثَّمَرٰتِؕ-وَ بَشِّرِ الصّٰبِرِیْنَۙ(۱۵۵) الَّذِیْنَ اِذَاۤ اَصَابَتْهُمْ مُّصِیْبَةٌۙ-قَالُوْۤا اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ(۱۵۶) اُولٰٓىٕكَ عَلَیْهِمْ صَلَوٰتٌ مِّنْ رَّبِّهِمْ وَ رَحْمَةٌ  -وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُهْتَدُوْنَ(۱۵۷) (پ ۲ ، البقرۃ: ۱۵۵،۱۵۶،۱۵۷)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: اور ضرور ہم تمہیں آزمائیں گے کچھ ڈر اور بھوک سے اور کچھ مالوں اور جانوں اور پھلوں کی کمی سے اور خوشخبری سنا ان صبر والوں کوکہ جب ان پر کوئی مصیبت پڑے تو کہیں ہم اللّٰہ کے مال ہیں اور ہم کو اسی کی طرف پھرنا یہ لوگ ہیں جن پر ان کے رب کی دُرودیں ہیں اوررحمت اور یہی لوگ راہ پر ہیں ۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! غور کیجئے! قرآنِ پاک یہ فرما رہا ہے کہ اللہ پاک مصیبتیں دے کر آزماتا ہے۔ اب جس نے ان میں بے صبری کا مظاہَرہ کیا ،واوَیلا مچایا، ناشکری کے کَلِمات زَبان سے ادا کئے یا بیزار ہو کر مَعَاذَ اللہ خودکُشی کی راہ لی ،وہ اِس امتِحان میں بُری طر ح ناکام ہوکر پہلے سے کروڑہا کروڑگُنا زائِد مصیبتوں کا سزاوار ہوگیا ۔ بے صبری کرنے سے مصیبت تو جانے سے رہی اُلٹا صَبْر کے ذَرِیْعہ ہاتھ آنے والا عظیمُ الشّان ثواب ضائِع ہو جاتا ہے جو کہ بذاتِ خود ایک بَہُت بڑی مصیبت ہے۔ اس لیے صَبْر سے کام لیجئے۔ حدیثِ پاک میں مومن کی صفت یہ بیان ہوئی ہے کہ اسے خوشی پہنچتی ہے تو اللہ کا شکر ادا کرتا ہے اور تکلیف پہنچتی ہے تو صبر کرتا ہے۔ (مسلم ، کتاب الزہد والرقائق ، باب المؤمن امرہ کلہ خیر ، ص ۱۲۲۲ ، حدیث: ۷۵۰۰)

صبر کا مفہوم اور اس کی برکتیں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ٭ یقیناً صبر میں خیر ہی خیر ہے۔ ٭ صبر دنیا کے غموں سے پناہ دینے والی صفت ہے۔ ٭ صبر اللہ پاک کی رضا پر راضی رہنے کا نام ہے۔ ٭ صبر گناہوں سے خود کو بچانے کا نام ہے۔ ٭ صبر قربِِ الٰہی کا ذریعہ ہے۔ صَبْر دِین کی سرداری ملنے کا سبب ہے۔ ٭ صَبْر اللہ پاک کی طرف سے بہترین اور بے حساب اجر پانے کا ذریعہ ہے۔ ٭ صَبْر کرنے سے مددِ الٰہی بندے کے شاملِ حال

ہوتی ہے۔ ٭ صَبْر کرنے پر اللہ پاک کی رحمتیں نصیب ہوتی ہیں۔ ٭ صَبْر سے دنیا بھی بہتر ہوتی ہے آخرت بھی سنور جاتی ہے۔ ٭ ربِ کریم نے قرآنِ مجید میں نوے (90) سے زیادہ مقامات پر صبر کا ذکر فرمایا ہے اور اکثر درجات اور بھلائیوں کو صبر سے منسوب کیا ہے اور انہیں صبر کا پھل قرار دیا ہے اور صابروں کے لئے ایسے انعامات رکھے ہیں جو کسی اور کے لئے نہیں رکھے۔ (مکاشفۃ القلوب ،ص۴۹۹) ٭ عبادات میں سے صبر ہی ہے جس کی نسبت اللہ پاک نے اپنی طرف فرمائی ہے اور صابرین کے ساتھ ہونے کا بھی وعدہ فرمایا ہے۔ اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ اصْبِرُوْاؕ-اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰبِرِیْنَۚ(۴۶) (پ ۱۰ ، الانفال: ۴۶)

تَرجمۂ کنزُالایمان: اور صبر کرو بیشک اللہ صبر والوں کے ساتھ ہے۔

صبر اور ہمارا معاشرہ

افسوس! آج ہم صبر سے بہت دور ہو چکی ہیں، شاید یہی وجہ ہے کہ ایک تعداد ذہنی دباؤ کا شکار ہے تو ایک تعداد ڈپریشن جیسے مرض میں مبتلا ہے۔ صبر کا دامن چھوڑ بیٹھنے کا ہی نتیجہ ہے کہ ہمارے معاشرے میں بلڈ پریشر جیسا مہلک مرض بھی تیزی سے بڑھ رہا ہے۔ صبر سے دوری کی وجہ سے بعض انتِہائی غُصِیلے اور جذباتی بد نصیب اَفرادگھریلوجھگڑوں، تنگدستیوں، قرضداریوں، بیماریوں، مصیبتوں، کاروباری پریشانیوں اور شادی میں رُکاوٹوں یا امتِحان میں ناکامیوں وغیرہ کے سبب پیدا ہونے والے ذِہنی دباؤ (TENSION) کے باعِث خودکُشی کرڈالتے ہیں ۔خود کشی اور دیگر کئی گناہوں سے بچنے کا ایک بہترین ذریعہ صبر کی عادت اپنانا ہے۔ آئیے! صبر کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے خود کو بچانے کےلیے صبر کی فضیلت پردو احادیثِ مبارکہ سنئے:

1) رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک فرماتا ہے: جب میں بندۂ مؤمن کی

دنیا کی پیاری چیز لے لوں پھر وہ صبرکرے تو اس کی جزا جنّت کے سوا کچھ نہیں۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب العمل الذی یبتغی بہ وجہ اللہ ، ۴ / ۲۲۵ ، حدیث: ۶۴۲۴)

2) جس نے مصیبت پر صَبْر کیا یہاں تک کہ اس (مصیبت) کو اچّھے صَبْر کے ساتھ لوٹا دیا اللہ پاک اس کے لئے تین سو دَرَ جات لکھے گا ،ہر ایک دَرَجہ کے درمیان زمین وآسمان کا فاصِلہ ہو گا ۔ (اَ لْجَامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوْطِیّ ، ص ۳۱۷ حدیث: ۵۱۳۷)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! صبر کی عادت بنانےکے لیے ضروری ہے کہ غصے کی عادت کو ختم کیا جائے۔ غصہ ہی وہ مرض ہے جو ہمیں صبر اور اس کے اجر سے محروم کر دیتا ہے۔ اس لیے اگر کوئی بات ہمیں بری لگے یا ہماری طبیعت کے خلاف کوئی کام ہو جائے تو غصے میں آنے یا انتقامی کاروائی کا سوچنے کے بجائے مدنی انعام نمبر 23 پر عمل کرتے ہوئے شیطان کے وار کو ناکام بنانے کا ذہن بنائیے۔ آیئے! مدنی انعام نمبر 23 سنئے اور عمل کی نیت کیجئے ۔

چنانچہ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدنی انعام نمبر 23 میں فرماتے ہیں:کیا آج آپ نے (گھر میں یا باہر) کسی پر غصّہ آ جانے کی صورت میں چُپ سادھ کر غصّہ کا علاج فرمایا یا بول پڑیں ؟نیز دَرگُزر سے کا م لیا یا اِنتقام (یعنی بدلہ لینے) کا موقع ڈھونڈتی رہیں ؟

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دوسری وجہ ”معاشی پریشانیاں“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! خود کشی کی طرف لے جانے والے کئی اسباب میں سے دوسرا بنیادی سبب معاشی پریشانیاں ہیں، بے رُوز گاری یاقرضداری سے تنگ آ کر بھی بعض لوگ خود کُشی کی راہ

لیتے ہیں۔ آسائشوں ، عُمدہ غذاؤں ،شادِیوں وغیرہ کے موقَعَوں پر فُضول خر چیو ں ، گھر کے اندر کی سجاوٹوں وغیرہ کیلئے زِیادہ سے زِیادہ رقم کی طلب بھی خود کشی کے اسباب ہیں۔

اس میں کوئی شک نہیں کہ ”مال“انسان کی بنیادی ضروریات میں سے ایک ہے۔ جب تک بقدرِ ضرورت مال میسر رہے زندگی مسکراتی ہوئی گزرتی ہے، لیکن جب جیب خالی ہونے لگے اورطلوع ہونے والا سورج ایک نیا خرچہ لئے نمودار ہو تو زندگی کی گاڑی کا پہیہ رکنے لگتا ہے۔ ایسے میں کبھی تکمیلِ ضروریات کے لئے قرض جیسے”شجرِ خاردار“ تلے بھی پناہ لینی پڑتی ہے۔ پھر یہ درخت اپنی جڑیں پھیلاکر اس طرح سے مضبوط کرتا ہے کہ بعض کمزور ذہن کے مالک افراد خود سوزی اور خود کشی کی طرف مائل ہونے لگتے ہیں۔ بچوں کے اسکول اور ٹیوشنز کی بھاری بھاری فیسیں، گھر کے بڑھتے ہوئے اخراجات، بجلی اور گیس کے ہوش ربا بلز، مالک مکان اور قرض خواہوں کے تقاضے، گھر والوں کے نت نئے مطالبات اور لمبی چوڑی فرمائشیں کبھی بندے کوا یسے بند کمرے میں دکھیل دیتی ہیں کہ جہاں نجات صرف خُودکشی کی صورت میں دکھائی دے رہی ہوتی ہے۔

فکرِ معاش کا علاج قناعت ہے

اگر رَہنے سَہنے، کھانے پینے وغیرہ میں حقیقی سادَگی اپنانے کامَدَنی ذِہن بن جائے تو قلیل آمدَنی پر گزارہ کرنا ممکن ہے اور اس سبب سے شاید کوئی بھی مسلمان خودکُشی جیسا حرام اورجہنَّم میں لیجانے والا کام نہ کرے ۔یاد رکھئے! انسانی خواہشات سمندر سے زیادہ گہری اور زمین و آسمان سے زیادہ وسعت رکھتی ہیں۔ خوش نصیب ہیں وہ اسلامی بہنیں جو اسلامی تعلیمات پر عمل کرتے ہوئے خواہشات کی تلاطم خیز موجوں کے آگے”قناعت کابند“ باندھ کر پرسُکون زندگی گزارتی ہیں۔ ٭ قناعت اعلیٰ ترین انسانی صفات میں سے ایک بہت پیاری صفت ہے، ٭ قناعت اطمینان اور تسلی کا سرچشمہ ہے، ٭ قناعت ایک

ایسا خزانہ ہے جو دوسروں کی امداد سے بے نیاز کر دیتاہے۔ ٭ قناعت ایک ایسی دولت ہے جو کچھ نہ ہوتے ہوئے بھی دوسروں کی محتاجی سے بے پروا کر دیتی ہے۔ ٭ قناعت حرص کی آلودگی اور لالچ کے جال سے بچنے کا بہترین ہتھیار ہے۔ ٭ قناعت ایک ایسی صفت ہے جو خودداری اور خود اعتمادی کوپیدا کرتی ہے۔ ٭ قناعت اِنْسان کی بلند ہمتی ، عالی سوچ، بُزرگی، تقویٰ اور صبر کی علامت بنتی ہے ۔ ٭ قناعت کی اَہمیَّت جاننے کے لیے اتنا کافی ہے کہ اللہ پاک اپنے نیک اور مُقرَّب بندوں کو ہی یہ پاکیزہ خَصْلت (Habit) اور عادت عطا فرماتا ہے۔ تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ،صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اوراولیائے عظام کی مبارک زِندگیاں،قناعت کے مدنی پھول چننے کے لیے ہمارے لیے بہترین نمونہ ہیں۔

مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قناعت پہ لاکھوں سلام

ہم گناہ گاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ساری زندگی صبروقناعت سے بھری ہوئی ہے۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی حیاتِ طیبہ میں کہیں بھی آرام ، عیش اور راحت کا سامان نظر نہیں آتا اور نہ کبھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان چیزوں کے حُصُول کی کوشش کی،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مالِ غنیمت پر مُشتمل بڑے بڑے خزانے ملتے، مگر آپ وہ سب مسلمانوں میں تقسیم فرما دیتے،صحابیِ رسول، حضرت سَیِّدُنا ابُو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے روایت ہے کہ ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے گھر والوں نے تین (3) دن تک کبھی بھی پیٹ بھر کھانا نہیں کھایا،یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس دنیا سے تشریف لے گئے۔ (بخاری ، کتاب الاطعمہ ، با ب وقول اللہ تعالی: کلوا ۔۔۔۔ الخ ، ۳ / ۵۲۰ ، حدیث: ۵۳۷۴) دوجہاں کے سردار ہونے کے باوجود ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چٹائی پر آرام فرماتے، سرِ انور رکھنے کیلئے کھجور کی چھال بھرا ہوا چمڑے کا تکیہ استعمال فرماتے۔ (المواہب اللدنیہ مع شرح الزرقانی ، تکمیل ، ج ۵ ، ص: ۹۶ ، ملخصاً) کبھی لذیذ اور پُرتکلف کھانوں کی خواہش ہی نہیں فرمائی۔ یہاں تک

کہ کبھی آپ نے چپاتی نہیں کھائی، جَو کی موٹی موٹی روٹیاں اکثر غذا میں استعمال فرماتے۔ (سیرتِ مُصْطفےٰ ، ص: ۵۸۵ ، ۵۸۶ ملخصاً)

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ قناعتِ مُصطفیٰ کونذرانۂ عقیدت پیش کرتے ہوئے عرض کرتے ہیں:

کُل جہاں مِلک اور جَو کی روٹی غذا

اُس شِکم کی قَناعت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،ص ۳۰۴)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! غور کیجئے! ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دوجہاں کے خزانوں کا مالک ہونے کے باوجودقناعت سے بھرپور زندگی بسر فرمائی، ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی اپنے مکی آقا،مدنی داتا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نقشِ قدم پر چلیں، انہی کی اتباع کریں اور قناعت کرنے والی بنیں۔ قناعت کے کئی دُنیوی و اُخروی فوائد ہیں، آئیے!ان میں سے کچھ سنتی ہیں:

قناعت کے فوائد اوراتباعِ خواہشات کے نقصانات:

1) قناعت دل سے دنیا کی مَحَبَّت ختم کر دیتی ہے جبکہ خواہشات کی پیروی دُنیا کی مَحَبَّت میں گرفتار کردیتی ہے جو کہ دِین کے لیے زہرِ قاتل ہے۔

2) قناعت کرنے والے، اَسباب سے زیادہ خالقِ اسباب پر نظر رکھتے ہیں،اس طرح وہ غیروں کی مُحتاجی سے بچ جاتے ہیں۔ جبکہ قَناعت سے عاری لوگ اسباب پر نظریں جما کر اِنہی کو سب کچھ سمجھ بیٹھتے ہیں ، اسی طرح وہ لوگوں سے اُمیدیں باندھتے اور ان سے توقعات وابستہ کر لیتے ہیں۔

3) قناعت انسان کو بری خواہشات سے بچالیتی ہےاور اس کی برکت سے زندگی سُکون اور اطمینان (Satisfaction) سے بسر ہوتی ہے جبکہ خواہشات کی پیروی بے سکونی اور ذہنی دباؤ کو جنم دیتی

ہے۔

4) سب سے بڑھ کرقناعت کا فائدہ یہ ہے کہ اس سے اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی رِضا حاصل ہوتی ہے۔فرمانِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: اُس شخص کے لیے خوشخبری ہے،جو اسلام کی ہدایت پائے او راس کی روزی بقدرِضرورت ہواوروہ اس پر قناعت کرے۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب ماجاء فی الکفاف والصبر علیہ ، ۴ / ۱۵۶ ، حدیث: ۲۳۵۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آج ہم قناعت سےبہت دور ہو تی جار ہی ہیں، شایداسی لئے تنگیِ رزق کی شکایت بہت عام ہے، اسی طرح معاشرے میں رشوت، دھوکہ دہی اور لوٹ مار کا بڑھتاہوا رجحان بھی قناعت سے دوری کی چغلی کھا رہا ہے۔غربت، افلاس اور بیروزگاری سے تنگ آکر خود کشی کے واقعات کی وجہ سے ہمارا معاشرہ آئے دن اخبارات کی زینت بنتا ہے،معاشرے کی اس بدترین صورت کی بہت بڑی وجہ قناعت کوعملاً نہ اپنانا بھی ہے۔اس لئے قناعت کو اپنا شیوہ بنا ئیے، ایسا کرنے سے سکون و اطمینان کے ساتھ سعادت مندی آپ کااستقبال کرے گی۔ کیونکہ قناعت تنگدستی کی حالت میں خود کو سنبھالے رکھنے کا بہترین سہارا ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’ گھر درس ‘‘

پیاری پیاری اسلامی بہنو! قناعت کی دولت پانے اور دیگر نیک کاموں پر عمل کا جذبہ بڑھانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں اپنا حصہ ملائیے،ذیلی حلقےکے8 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام ” گھر درس“ بھی

ہے۔ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سُنت دینے یا سُننے کی ترکیب فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے)۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ گھر درس کی بَرَکت سے علمِ دِین حاصل کرنے کا ثَواب ملتا ہے اسی طرح گھر درس بھی ظاہری وباطنی اخلاق سنوارنے اوراچھی تربیت کا ایک بہترین ذریعہ ہے۔لہذا آپ تمام اسلامی بہنیں گھر درس شروع کرنے کی نیت فرمالیجئےاور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجایئے، آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے چُنانچہ

گناہ کو گناہ سمجھنے کا شعور مل گیا

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن نمازیں قضا کر ڈالنے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں ۔افسوس! انہیں گناہ کو گناہ سمجھنے کا بھی احساس نہ تھا ۔ انہیں دنیاوی آسائشیں میسر ہونے کے باوجود قلبی سکون نصیب نہ تھا ۔وہ عجیب بے چینی اور گھٹن کا شکار رہتی تھیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انہیں سُکونِ قلب اس طرح ملا کہ چند اسلامی بہنوں کی دعوت پر انہیں دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت ملی ۔وہاں بیان سُنا ، اپنے ربِّ قدیر عَزَّوَجَلَّ کا ذکر کیا اور دعامانگی اور رو رو کر اپنے گناہوں سے توبہ کی تو انہیں ایسا محسوس ہوا گویا ان کے دل سے کوئی بوجھ اُتر گیاہے اوراسے قرار نصیب ہو گیا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اسی اجتماع میں شرکت کی برکت سے وہ نہ صرف مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوئیں بلکہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت ہوکر عطّاریہ بھی بن گئیں۔ (میں نے مدنی برقع کیوں پہنا؟،ص۱۹)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ

دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں ۔“

تیسری وجہ ”مایوسی“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! خود کشی کی ایک اور بنیادی وجہ ”مایوسی“ بھی ہے۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ عام طور پر انسان کو سب سے زیادہ عزیز اپنی جان ہوتی ہے۔اسی لیےکہا جاتا ہے کہ ”جان ہے تو جہان ہے“ لیکن اگرگردشِ حالات کی وجہ سے زندگی وبالِ جان بن جائے اور امید کی کوئی روشن کرن دکھائی نہ دے تو ایک عام آدمی کی قوتِ برداشت جواب دینے لگتی ہے اور اسے زندگی سے راہِ فراراختیار کرنے کے علاوہ اورکوئی آپشن نظر نہیں آتا۔

یاد رکھئے! مایوسی خود کشی کا زینہ ہے۔ حالات کیسے ہی کیوں نہ ہوں مگر امید کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوٹنا چاہیے۔ایک آدھا بھرا ہوا گلاس میز پر رکھا ہو تو ایک اچھی امید والے شَخْص کو وہ آدھا بھرا ہوا نظر آئے گا جبکہ ایک مایوس شَخْص کو یہی گلاس آدھا خالی دکھائی دیتا ہے۔ امید اور ناامیدی میں سوچ کا فرق ہوتا ہے، امید کا دیا روشن رکھنے کے لیے ضروری ہے کہ ہر اسلامی بہن ہمیشہ مثبت سوچے اور منفی سوچ کو قریب مت آنے دے۔ ایک مسلمان کی شان کے لائق یہ ہے کہ وہ ہمیشہ اللہ پاک کی رحمت سے اچھی امید رکھے ۔ قرآن پاک میں بھی یہی حکم ہےچنانچہ پارہ 13، سورۂ یوسف آیت 87 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ لَا تَایْــٴَـسُوْا مِنْ رَّوْحِ اللّٰهِؕ-اِنَّهٗ لَا یَایْــٴَـسُ مِنْ رَّوْحِ اللّٰهِ اِلَّا الْقَوْمُ الْكٰفِرُوْنَ(۸۷) (پ ۱۳ ، یوسف: ۸۷)

تَرجَمۂ کنزُالایمان: اور اللہ کی رحمت سے نا امید نہ ہو بے شک اللہ کی رحمت سے نا امید نہیں ہوتے مگرکافر لوگ۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معلوم ہوا کہ پُرامید رہنا مومن کا وصف ہے لہٰذا ہمیں کبھی بھی ناامید نہیں ہونا چاہیے۔ مصیبتوں، پریشانیوں، بے جامخالفتوں،ظلم کی تیز آندھیوں، گھریلو ناچاقیوں،

معاشی پریشانیوں اور شادی کی رکاوٹوں سمیت کیسی ہی بڑی مصیبت پیش آئے امید کا دامن ہرگز نہ چھوڑیں۔ ان مصائب میں توبہ کریں،اِسْتِغْفار کریں اور اللہ پاک سے دعا کریں۔ اِنْ شَآءَ اللہ وہ مسبب الاسباب ایسے اسباب پیدا کر دے گا کہ خوشیوں کی برسات ہونے لگے گی۔

چوتھی وجہ ” گھریلو ناچاقیاں“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! خود کُشی کا ایک بَہُت بڑا سبب گھریلو لڑائی جھگڑے بھی ہیں ۔ چُنانچِہ پاکستان کے ایک روزانہ کے اخبار کی خبر ہے:ایک نوجوان نے روہڑی تھانے کی حُدُ ود میں گھریلو مسائل سے تنگ آ کر خود کشی کر لی ۔

گھریلو ناچاقی بہت تباہ کن مرض ہے! لہٰذا بھلائی اِسی میں ہے کہ انسان لڑائی جھگڑوں کے نُقصانات کو اپنے پیشِ نظر رکھے اور لڑنے جھگڑنے سے بچتا رہے۔بالفرض اگرکوئی بِلاوَجہ ہم سےجھگڑے بھی تو ہمیں چاہئےکہ ہم اپنے غُصّے پر کنٹرول کرتے ہوئے حق پر ہونے کے باوُجُود جھگڑے سےدُور رہیں۔ یادرہے! جو خوش نصیب حق پر ہونے کے باوُجُودجھگڑا نہ كرے ، اِنْ شَآءَ اللہ اُس کا بیڑا پار ہے،چُنانچِہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جو حق پر ہونے کے باوُجُود جھگڑا نہیں کرتا میں اُس کےلئےجنّت کے (اندرُونی) کَنارےمیں ایک گھر کاضامِن ہوں۔ (ابوداود ، ۴ باب في حسن الخلق ، / ۳۳۲ حدیث: ۴۸۰۰)

فرمایا:بندہ اِیمان کی حقیقت میں اُس وَقْت تک کَمال کو نہیں پہنچ سکتا، جب تک کہ وہ حق پر ہونے کے باوُجود جھگڑا نہ چھوڑدے ۔ (موسوعة ابن ابی الدنیا ، کتاب الصمت ، ۷ / ۱۰۱ ، حدیث: ۱۳۹)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! شیطان مردودنے سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّتوں سے دور کرکے ہمار ے گھروں کا سکون برباد کردیا ہے،ہمارا نظامِ زندگی بگڑ کر رَہ گیا ہے ، گھریلوزندگی کی اسلامی

واَخلاقی قدریں پامال ہوگئیں ، علمِ دین سے دُوری اور سنّت کے مطابِق اَخلاقی تربیت نہ ہونے کی نُحُوست کے باعث گھر کے اکثر افراد ایک دوسرے سے نفر ت کرنے لگے ہیں۔ گھریلو جھگڑوں سے تنگ آ کر کبھی بیوی خودکُشی کرلیتی ہے تو کبھی شوہر،کبھی بیٹی خودکُشی کرلیتی ہے تو کبھی بیٹا، یوں ہی کبھی ماں توکبھی باپ ۔ گھریلو مسائل کا ایک حل گھروں کے اندر مکتبۃ المدینہ کی طرف سے جاری کردہ مَدَنی مذاکَرہ یا سنّتوں بھرا بیان دیکھنااور فیضا نِ سنّت کا گھر میں روزانہ درس جاری کرنااور اپنے گھر میں دعو تِ اسلامی کامَد َنی ماحول قائم کرنا بھی ہے۔ جس گھر کا ہر فرد نَمازی اور سنّتوں کا عادی ہو گا ایسے گھرانوں سے اِنْ شَآءَ اللہ آپ کوکبھی بھی خودکُشی کی منحوس خبرسُننے کو نہیں ملےگی۔ یہ آفت بے نَمازیوں، فیشن پرستوں ، فلمیں ڈِرامے دیکھنے والوں، گانے باجے سننے والوں، صِرف دُنیوی تعلیم کو سب کچھ سمجھنے والوں اور بے عملی کی زندگی گزارنے والوں کاحصّہ ہے ۔ یقین مانیے اگر ہر مسلمان دعوتِ اسلامی والا بن جائے تو اللہ پاک اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فضل و کرم سے مسلمانوں سے خودکُشی کی نُحُوست کا جڑ سے خاتِمہ ہو جائے۔ (خود کشی کا علاج، ص۵۹ تا ۶۲ملخصاً)

مجلسِ حج و عمرہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! مزید معلومات کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رسالے ”خود کشی کا علاج“ کا مطالعہ بہت مفید رہے گا۔ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے اور نیکی کی دعوت کی دھومیں مچاتے رہیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اِسْلامی کم و بیش105شُعْبَہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروف ہے،اِنہی میں سے ایک ’’مجلسِ حج وعُمرہ‘‘ بھی ہے۔اس مجلس میں شامل تَرْبِیَت یافتہ مُبَلّغین اِسْلامی بھائی ہر سال حج کے مَوسمِ بہار میں حاجی کَیْمپوں میں جاکر حاجیوں کی تَرْبِيَت

کرتے ہیں جبکہ مُبَلّغات اِسْلامی بہنیں حَجّنوں کی تَرْبِیَت کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اِس مجلس کےتَحت حج وزیارتِ مدینہ کےلئےمکّےمدینےجانے والوں کو امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریرکردہ کتابیں ”رَفِیقُ الْحَرَمَین “ اور ”رَفِیْقُ الْمُعْتَمِرِیْن“ بھی تحفۃً پیش کی جاتی ہیں تاکہ اللہ پاک کے گھرکےمہْمان اور حبیبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے عُشّاق اِس عِبادت کو اَحْسَن طریقے سےبَجالانےمیں کامیاب ہوجائیں۔ اللہ پاک مجلس حج و عمرہ کو مزید برکتیں عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

عقیقے کی سُنّتیں اور آداب

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ”غفلت“ سےعقیقےکی چند سنتیں اور آداب سنتی ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:لڑکااپنےعقیقے میں گِروی ہے ساتویں دن اُس کی طرف سے جانور ذَبح کیا جائے،اُس کا نام رکھا جا ئے اور سرمُونڈا جائے۔‘‘ (تِرمِذی ج ۳ ص ۱۷۷

حدیث ۱۵۲۷) ٭گِروی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اُس سے پورا نفع (فائدہ) حاصِل نہ ہوگا جب تک عقیقہ نہ کیا جائے اور بعض (مُحَدِّثین) نے کہا بچّے کی سلامتی اور اُس کی نَشو ونُما (پھلنا پھولنا) اور اُس میں اچّھے اَوصاف (یعنی عمدہ خوبیاں) ہونا عقیقے کے ساتھ وابَستہ ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۴) ٭بچّہ پیدا ہونے کے شکریہ میں جو جانور ذَبْح کیا جاتا ہے اُس کو عقیقہ کہتے ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۵) ٭لڑکے کے عقیقے میں دو بکرے اور لڑکی میں ایک بکری ذَبح کی جائے، لڑکے میں نَر جانور اور لڑکی میں مادَہ مُناسِب ہے۔اور لڑکے کے عقیقے میں بکریاں اور لڑکی میں بکرا کیا جب بھی حَرَج نہیں۔ (بہار شریعت،۳/ ۳۵۷) ٭قربانی کے اُونٹ وغیرہ میں عقیقے کی شرکت ہوسکتی ہے۔٭عقیقہ فرض یا واجب نہیں ہے صرف سنّتِ مستحبَّہ ہے، (اگر گنجائش ہو تو ضرور کرناچاہئے، نہ کرے تو گناہ نہیں البتّہ عقیقے کے ثواب سے محرومی ہے) غریب آدمی کو ہر گز جائز نہیں کہ سُودی قرضہ لے کرعَقیقہ کرے۔ (اسلامی زندگی، ص ۲۷) ٭بچّہ اگر ساتویں دن سے پہلے ہی مرگیا تو اُس کا عقیقہ نہ کرنے سے کوئی اثر اُس کی شَفاعت وغیرہ پرنہیں کہ وہ وقتِ عَقیقہ آنے سے پہلے ہی گزر گیا۔ ہاں!جس بچّے نے عقیقے کا وَقت پایا یعنی سات دن کا ہوگیا اوربِلا عُذر باوَصف ِ استِطاعت (یعنی طاقت ہونے کے باوُجُود) اُس کا عقیقہ نہ کیا اُس کے لیے یہ آیا ہے کہ وہ اپنے ماں باپ کی شَفاعت نہ کرنے پائے گا۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۰/۵۹۶) ٭عقیقہ ولادت کے ساتویں روز سنّت ہے اوریِہی افضل ہے،ورنہ چودھویں،ورنہ اکّیسویں دن۔ (فتاویٰ رضویہ،۲۰ /۵۸۶) ٭عقیقے کا جانور اُنہی شرائط کے ساتھ ہونا چاہیےجیسا قربانی کے لیے ہوتا ہے۔ اُس کا گوشت فُقَرا اور عزیز و اقارب دوست و اَحباب کو کچّا تقسیم کر دیا جائے یا پکا کر دیا جائے یا اُن کو بطورِ ضِیافت و دعوت کِھلایا جائے یہ سب صورَتیں جائز ہیں۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۷) ٭اگر ساتویں دن نہ کرسکیں تو جب چاہیں کرسکتے ہیں ، سنّت ادا ہوجائے گی۔ (بہارِ شریعت،۳/۳۵۶)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

