ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

نب یِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ راحت نشان ہے:

مَا جَلَسَ قَوْمٌ مَجْلِسًا لَمْ يَذْكُرُوااللَّهَ فِيْهِ ، وَلَمْ يُصَلُّوْاعَلٰى نَبِيِّهِمْ اِلَّا كَانَ عَلَيْهِمْ تِرَةً فَاِنْ شَآءَ عَذَّبَهُمْ وَاِنْ شَآءَ غَفَرَ لَهُم

یعنی جو لوگ کسی ایسی مجلس میں بیٹھتے ہیں، جس میں نہ تو وہ اللہ پاک کا ذِکر کرتے ہیں اور نہ ہی اپنے نبی(صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)پر دُرُودِ پاک پڑھتے ہیں،تو(قیامت کے دن)وہ مجلس اُن کے لئے حسرت کا باعث ہوگی۔پساللہ پاک چاہے تو اُنہیں عذاب دے اور چاہے تو بخش دے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([2])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! 10 شَوَّالُ الْمُکَرَّم اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ولادتِ مبارَک کا دن ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ وہ عظیم ہستی ہیں جو عبادت،تقویٰ وپرہیزگاری،عشقِ رسول ،عاجزی و اِنکساری اور عِلْم و عمل کے حقیقی پیکر تھے، اِنْ شَآءَ اللہ آج کے اس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم بَرَکت و رحمت حاصل کرنے کے لئے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کی چند جھلکیاں اور اِیمان افروز واقعات سُننے کی سعادت حاصل کریں گی۔آئیے! پہلے ایک نصیحت آموز واقعہ سنئے،چنانچہ

تکبُّر سے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی ناگواری

خلیفۂ اعلیٰ حضرت مولانا سیِّد ایُّوب علی رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کا بیان ہے،ایک صاحِب اعلیٰ حضرت ،اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوا کرتے اور اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بھی کبھی کبھی اُن کے یہاں تشریف لے جایا کرتے تھے۔ایک مرتبہ حضور (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) ان کے یہاں تشریف فرماتھے کہ ان کے محلے کا ایک بیچارہ غریب مسلمان ٹُوٹی ہوئی پُرانی چارپائی پر جو صحن (Courtyard) کے کَنارے پڑی تھی،جھجکتے ہوئے بیٹھا ہی تھا کہ صاحِبِ خانہ نے نہایت کڑوے تَیوروں (یعنی غُصّے والی نظروں) سے اُس کی طرف دیکھنا شُروع کیا یہاں تک کہ وہ ندامت (یعنی شرمندگی) سےسر جُھکائے اُٹھ کر چلاگیا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو صاحِبِ خانہ کے اس مغرورانہ انداز سے سخت تکلیف پہنچی مگر کچھ فرمایا نہیں۔کچھ دنوں بعد وہ آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کے یہاں آئے۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنی چارپائی پرجگہ دی،وہ بیٹھے ہی تھے کہ اتنے میں کریم بخش نامی حجّام (Barber) حُضور (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی داڑھی) کا خط بنانے کیلئے آئے،وہ اِس فکر میں تھے کہ کہاں بیٹھوں؟اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: بھائی کریم بخش!کیوں کھڑے ہو؟مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں اور اُن صاحب کے برابر میں بیٹھنے کا اشارہ فرمایا،وہ بیٹھ گئے،پھر ان صاحِب کے غصے کی یہ کیفیت تھی کہ جیسے سانپ پُھنکاریں مارتا ہے،وہ فوراً اُٹھ کر چلے گئے،پھر کبھی نہ آئے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! آپ نےسنا کہ اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عَمَلی

طور پر ہمیں بتادیا کہ کوئی مسلمان چاہے کتنا ہی امیر و کبیر ہو، دنیوی عزّت ومرتبے والا ہو یا کسی اعلیٰ خاندان سے تعلُّق رکھتا ہو اسے ہر گز ہرگز یہ حق نہیں پہنچتا کہ کسی مسلمان کو اپنے سے معمولی جانے، لوگوں کے سامنے ذلیل کرے بلکہ ایک مسلمان ہونےکی حیثیت سے ہر اسلامی بہن ساتھ اچھا سُلُوک کرنا، آنےوالی کا دل خوش کرنے کیلئے مسکرا کر ملنا،اسے عزّت کے ساتھ بٹھانا اور اسلامی بہنوں میں برابری قائم رکھنا اسلام کی روشن تعلیمات کا حِصَّہ ہے مگر افسوس!صد افسوس!آج ہم اسلامی تعلیمات کو چھوڑ کر نہ جانے کس طرف چل پڑی ہیں اور اپنی قوم (Nation) ،زبان (Language) اور نسب (Caste) کے سبب فخر کرتی اور خود کو دوسروں سے افضل واعلیٰ جانتی ہیں حالانکہ اللہ پاک کے نزدیک وہی مسلمان زیادہ عزّت و مرتبے والا ہے جوتقویٰ و پرہیزگاری میں دوسروں سے زیادہ ہو، چُنانچہ

پارہ 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات کی آیت نمبر 13 میں اِرْشادہوتا ہے:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ-اِنَّ اللّٰهَ عَلِیْمٌ خَبِیْرٌ(۱۳)

ترجمۂ کنزالعرفان:بیشک اللہ کے یہاں تم میں زیادہ عزّت والا وہ ہے جو تم میں زیادہ پرہیزگارہےبیشک اللہ جاننے والا خبردار ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! ہمارہ معاشرہ انتہائی تیزی کے ساتھ تباہی و بربادی کی طرف بڑھ رہا ہے، جسے دیکھو وہ اپنے خاندان اور قوم کو افضل سمجھتے ہوئے فخر کرتی اور دوسری برادری والیوں کو گھٹیا سمجھنے لگی ہے،جس کی وجہ سے آپس میں نفرتیں اور دشمنیاں جڑ پکڑتی جارہی ہیں۔بسا اوقات یہ دُشمنیاں اورلڑائی جھگڑے، مار دھاڑ سے بڑھ کر قتل و غارت گری تک پہنچ جاتے ہیں جبکہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ

واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اے لوگو!تمہارا رَبِّ کریم ایک ہے اور تمہارے والد ایک ہیں۔سُن لو!کسی عَرَبی کو عَجَمِی (غیرِ عَرَبی) پر،کسی عَجَمِی (غیرِ عَرَبی) کو عَرَبی پر،کسی گورے کو کالے پر اور کسی کالے کو گورے پر کوئی فضیلت حاصل نہیں البتہ جو پرہیزگار ہے وہ دوسروں سے افضل ہے،بے شک اللہ پاک کی بارگاہ میں تم میں سے زیادہ عزّت والا وہ ہے جو تم میں زیادہ پرہیزگارہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حفظ اللسان ، فصل فی حفظ اللسان عن الفخربالاباء ، ۴/ ۲۸۹ ، حدیث: ۵۱۳۷ (

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! امامِ اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِ کا ایک کارنامہ یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اُمَّت کی آسانی اور خیر خواہی کے جذبے کے تحت عِلْم کو پھیلانے کے لئے نہایت عُمدہ اور زبردست ترجمۂ قرآن ”کنزُالایمان“ کو زبانی لکھوادیا،جس کو عُلَمائے کرام نے بالکل شریعت کے مُطابق پایا۔

پىاری پىاری اسلامى بہنو! بےشک قرآنِ پاک اللہ کریم کے احکامات کے مطابق زندگی گزارنے کا طریقہ بتانے والی ایک مکمل کتاب ہے،قرآنِ کریم دنیا میں رہنے والے مسلمانوں کے لئے ہدایت حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے مگر قرآن کے الفاظ کے معانی اور اس میں موجود اللہ پاک کے احکامات کو جاننے کے لئے اس کا ترجمہ بھی ایک انتہائی ضروری ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ قرآنِ کریم کے موجودہ تمام اُردو ترجموں میں سب سے بہترین اُردو تَرجمہ ”ترجَمۂ قرآن کنزُالایمان“ ہے ۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنی مصروف زِندگی میں سے کچھ وَقْت نکال کرقرآنِ پاک کی تِلاوت کرنے کا معمول بنائیں۔

شیخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد اِلیاس عطاؔر قادِری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ترجمہ وتفسیر کے ساتھ روزانہ تلاوتِ قرآن کرنے کیلئے،اسلامی بہنوں کے لئے

مَدَنی انعام نمبر5میں فرماتے ہیں: ’’کیا آج آپ نے کنزُالایمان سے کم اَزْکم تین آیات (مع ترجمہ و تفسیر) تلاوت کرنے یا سُننے کی سعادت حاصل کی ؟‘‘

اگرہم اس مَدَنی انعام پر روزانہ عمل کریں توقرآنِ کریم کی تلاوت کی بَرَکت سے ہمارے گھروں میں خیرو بَرَکت ہوتی رہے گی،ترجمہ وتفسیر کے ساتھ پڑھنے کی بَرَکت سے عِلْمِ دین میں اِضافہ ہوگا، قرآنِ کریم کو سمجھنے میں آسانی ہوگی،معلومات کا خزانہ حاصل ہوگا۔مکتبۃ المدینہ سے جاری ہونے والی عظیمُ الشّان تفسیر بنام ”صِراطُ الجنان“ کابھی مطالعہ کیجئے،اس تفسیر میں بھی بہت اچھے انداز سے معلومات کا خزانہ اُمّتِ مُسْلِمَہ تک پہنچانے کی کوشش کی گئی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور اِیثارِمسلمین

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کی ایک دلیل یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنی محبوب اور پسندیدہ چیزیں بھی دوسروں کو پیش کردیا کرتے تھے۔آئیے! اس بارے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کاایک دلچسپ واقعہ سنئے،چنانچہ

چھتری حاجت مندکو عطا فرمادی

موسمِ برسات میں بعض اوقات مسجد کی حاضری دورانِ بارش ہو اکرتی تھی۔حاجی کفایتُ اللہ صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اس تکلیف کو محسوس کرتے ہوئے ایک چھتری (Umbrella) خرید کر نذر (تحفے میں پیش) کی اور اپنے ہی پاس رکھ لی،جب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کاشانَۂ اَقدس سے تشریف لاتے تو حاجی صاحب چھتری لگا کر مسجد تک لے جاتے،ابھی کچھ ہی دن گزرے تھےکہ ایک حاجت مند نے چَھتری کا سُوال کیا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فوراً وہ

چَھتری حاجی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے لے کر اُس حاجت مند کو عطا فرمادی ۔ (حیاتِ اعلیٰ حضرت ،ص۱۱۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! آپ نے سنا کہ ہمارے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ میں اِیثاروسخاوت کا کیسا جذبہ تھا جو ضرورت کے باوُجُود اپنی چیزیں دوسروں کو دے دیا کرتے تھے ، آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اچھی طرح معلوم تھا کہ اسلام ہمیں ہمدردی کرنے کا دَرْس دیتا ہے، خیرخواہی کادَرْس دیتاہے، اسی لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےخیرخواہی کرتے ہوئے خوشی خوشی اپنی ذات پر دوسرے مسلمان کو ترجیح دی ۔ حدیثِ پاک میں ہے:جوشخص کسی چیز کی خواہش رکھتا ہو،پھر اُس خواہش کو روک کر اپنے اُوپر (دوسرے کو) ترجیح دے تو اللہ پاک اُسےبخش دیتاہے۔

(جمع الجوامع ، حرف الہمزہ ، ۳/ ۳۸۴ حدیث: ۹۵۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

فتویٰ نویسی مع”فتاویٰ رضویہ “كا تعارف

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنی محنت و کوشش سے دِین کی ایسی بے مثال عِلْمی خدمات سر اَنْجام دِیں کہ آج تک آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے کارناموں کی دُھوم مچی ہوئی ہے۔اِنہی کارناموں میں سےایک بہترین اور زبردست عِلْمی کارنامہ ” فتاویٰ رَضَوِیَّہ“ کی 30 جِلدیں ہیں۔جو تقریباً بائیس ہزار (22000) صَفحات،چھ ہزار آٹھ سو سینتالیس (6847) سُوالات کے جوابات اور دو سو چھ (206) رسائل پر مُشتَمِل ہے۔ جبکہ ہزاروں مسائل بھی درمیان میں بیان ہوئے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ فتاویٰ رَضَوِیَّہ قرآنِ کریم،حدیثِ رسول،اِجماع اور فقہائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے جُزئیات سے آراستہ ہر قسم کے مسائل کا ایسا خوب صورت گلدستہ ہے، جو رہتی دنیا تک لوگوں کے دلوں اور فکروں کو اپنی مہکی مہکی خوشبوؤں سے مہکاتا اوراعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے بلند دَرَجوں میں مزید اِضافے کا سبب بنتا رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور حُقوقُ الْعِباد!

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اعلیٰ حضرت،امام ِ اَہلسنَّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے اعلیٰ کردار کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اللہ پاک کے حُقوق کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ بندوں کے حقوق کے بارے میں بھی بہت حسّاس تھےکیونکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کومعلوم تھا کہ بندوں کے حُقوقُ کا مُعاملہ اللہ کریم کے حقوق سےبھی زیادہ نازک ہے۔آئیے!بندوں کے حقوق کا احساس کرنے کےبارے میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا دلچسپ واقعہ سنئے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت پر عمل کرنے کی نِیَّت کیجئے ،چنانچہ

بچے سے معافی مانگی

ایک مرتبہ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بریلی شریف کی مسجدمیں اعتکاف میں بیٹھےتھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ افطار کے بعد کھانا نہ کھاتے بلکہ صرف پان کھاتے تھے۔جبکہ سَحَری کے وَقْت گھر سے صرف ایک چھوٹے سے پیالے میں فیرینی (Custard) یعنی ایک

قسم کی کھیر جو دودھ،چینی اور چاولوں کے آٹے سے بنتی ہے وہ اورایک پیالی میں چٹنی آیا کرتی تھی،وہ نوش فرمایا کرتے تھے۔ایک دن شام کو پان نہیں آئے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی یہ پختہ عادت تھی کہ کھانے کی کوئی چیز طلب نہیں فرماتے تھے،چنانچہ خاموش رہے لیکن طبیعت میں ناگواری ضرور پیدا ہوئی۔مغرب سے تقریباً 2 گھنٹے بعد ایک بچہ پان لایا،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اسے ایک تھپڑ مارکر فرمایا:اتنی دیر میں لایا؟لیکن بعدمیں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو خیال آیا کہ اس بے چارے کا تو کوئی قصور نہ تھا،قصور تو دیر سے بھیجنے والے کا تھا ۔

چنانچہ سَحَری کے بعد اُس بچے کو بلوایا جو شام کو پان دیر میں لایا تھا اور فرمایا:شام کو میں نے غلطی کی جو تمہارے چپت ماری،دیر سےبھیجنے والے کا قصور تھا،لہٰذا تم میرے سر پر تھپڑ مارو اور ٹوپی اُتارکر اِصرار فرماتے رہے۔اعتکاف میں بیٹھے لوگ یہ سُن کر پریشان ہوگئے، وہ بچہ بھی بہت پریشان ہوکر کانپنے لگا۔اس نے ہاتھ جوڑ کر عرض کی:حضور!میں نے معاف کیا۔فرمایا:تم نابالغ ہو،تمہیں معاف کرنے کا حق نہیں،تم تھپڑ مارو۔مگر وہ مارنے کی ہمت نہ کرسکا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اپنا بکس (Box) منگوا کرمٹھی بھر پیسے نکالے اور وہ پیسے دکھا کر فرمایا:میں تم کو یہ دوں گا،تم تھپڑ مارو۔مگر بے چارہ یہی کہتا رہا،حضور!میں نے معاف کیا۔آخرِ کار اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اس کا ہاتھ پکڑ کر بہت سے تھپڑ اپنے سَرِ مبارک پر لگائے اور پھر اس کو پیسے دے کر رُخصت کر دیا۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت، ۱/ ۱۰۷ملخصاً)

پىاری پىاری اسلامى بہنو! آپ نے سُنا کہ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنے چاہنے والوں کو عَمَلی طور پر یہ بتادیا کہ چاہے کوئی کتنے ہی بڑے منصب(Post)پر فائز کیوں نہ ہو،اگر اس سے کسی کا دل دکھ جائے تواسے معافی مانگنے میں ہرگز شرم محسوس نہیں کرنی

چاہیے،کیونکہ حُقوقُ العباد کا معامَلہ انتہائی نازک ہے۔اس کی وجہ سے بہت سے گناہوں میں مُبْتَلا ہونے کا اندیشہ ہے جو دنیاوی اور اُخروی نقصانات کا باعث بن سکتے ہیں،مَثَلاً بندوں کے حُقوق اَدا نہ کرنے سے ہم کبیرہ گُناہ میں مُبْتَلا ہو سکتی ہیں اور یہی دل دکھانے،حسد کرنے،دل میں دشمنی رکھنے اور دُشمنیاں کرنے جیسے کئی گُناہوں پر اُبھارسکتی ہے۔ان گُناہوں میں پڑنے کے سبب غیبتوں،چغلیوں،تہمتوں،بدگمانیوں اور کئی کبیرہ گُناہوں کا دروازہ بھی کُھل جاتاہے۔جن کےحُقُوق ضائع کیے انہیں راضی کرنے کیلئے قیامت کے دن اپنی نیکیاں بھی دینی پڑسکتی ہیں اور نیکیاں نہ ہونے کی صورت میں ان لوگوں کے گناہوں کا بوجھ اُٹھا کر جنَّت سے محروم ہو کر عبرت ناک اَنجام سے واسطہ پڑسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور شفقت و خیر خواہی

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اعلیٰ حضر ت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرتِ مبارَکہ کا ایک پہلو یہ بھی ہےکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ دُعا مانگتے وَقْت اپنے رشتے داروں،دوستوں، مَحَبَّت و عقیدت رکھنے والوں،مُریدوں اور دیگر مسلمانوں کیلئے دعا کرنے کا خُصوصی اہتمام فرماتے تھے۔آئیے!اس کی چند مثالیں ملاحظہ کیجئے:

دُعا کے لئے فہرست بنائی

(1) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نماز ِ فجر کے بعد اپنے اَوْراد و وَظائِف کے آخر میں اُن سب کے لئے نام لے کر دُعا فرمایا کرتے تھے۔لوگ اِس بات کی آرزو رکھتے تھے کہ اُن کے نام بھی اِس فہرست میں شامل

ہوجائیں۔

سب کے لئے دُعا کرتا ہو ں

(2) حضرت سَیِّد ایّوب علی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک دن میں بہت پریشان تھا،دُعا کا طالب ہوا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے دُعا فرمائی اور ساتھ ہی مجھے اور میرے بھائی سید قناعت علی سے ارشاد فرمایا:تم دونوں کا نام بھی میں نے دُعا کی فہرست میں شامل کر لیا ہے جو آہستہ آہستہ بہت لمبی ہو گئی ہے یہ تمام نام مجھےیاد ہیں ، روزانہ سب کے لیے نام لے کر دُعا کرتا ہوں ۔ (فیضان اعلی حضرت ، ۱۸۰ملخصاً)

ماں باپ،استاد اور تمام مسلمانوں کے لئے دُعا کی اہمیت

پىاری پىاری اسلامى بہنو! ہمیں بھی اعلیٰ حضر ت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیر ت اپناتے ہوئے نہ صرف اپنے لئے بلکہ اپنے ماں باپ، اور تمام مسلمانوں کیلئے بھی دعا کرنی چاہیے۔

حضرت سَیِّدُنا ابُو الشیخ اَصبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے حضرت سَیِّدُنا ثابت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے روایت کی:ہم سے ذکر کیا گیا ہے:” جو شخص مسلمان مَردوں اور عورَتوں کے لیے بھلائی کی دعاکرتا ہے قیامت کے دن جب ان کی مجلسوں پر گزرے گاایک کہنے والا کہے گا:یہ وہ ہےجو تمہارے لیے دُنیا میں بھلائی کی دعاکرتا تھا پس وہ اس کی شفاعت کریں گے اور بارگاہِ الٰہی میں عرض کر کے اسے جنّت میں لے جائیں گے۔“ (فضائل دعا،ص۸۶ملخصاً)

قرآن ِکریم میں مسلمانوں کیلئے دُعا کرنے کے بارے میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ اسْتَغْفِرْ لِذَنْۢبِكَ وَ لِلْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِؕ (پ ۲۶ ، محمد: ۱۹)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اوراے حبیب!اپنے خاص غلاموں

اور عام مسلمان مردوں اور عورتوں کے گناہوں کی معافی مانگو

حدیث میں ہے:رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شخص کو اَللّٰھُمَّ اغْفِرْلِيْ (یعنی اے اللہ پاک!میری مغفرت فرما) کہتے سُنا،فرمایا:اگر سب مسلمانوں کو دُعا میں شامل کرتا تو تیری دُعا مقبول ہوتی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مَحَبَّتِ اعلیٰ حضرت

پىاری پىاری اسلامى بہنو! امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا شمار اعل یٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے سچّی مَحَبَّت کرنے والوں میں ہوتا ہے جنہیں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی شَخْصِیَّت اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے عِلْم ی کارناموں نے بہت مُتَأَثِّر کیا ہے،یہی وجہ ہے کہ امیر ِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ،امامِ اہلسنّت، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تعلیمات کے مُطابق دِینِ مَتِین کی اِنتہائی شاندار انداز میں خدمات سَرانجام دے رہے ہیں۔جس کا واضح ثُبوت آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تاثیر بھری تحریریں، سُنَّتوں بھرے بیانات اور عِلْم وحکمت سے بھرپور مَدَنی مُذاکرے ہیں جو ترجَمۂ قرآن کنزالایمان ، فتاویٰ رَضَوِیَّہ کے جُزئیات اور حدائقِ بخشش کے رِقّت و سوز سے بھرپُور اَشعار سے خوشبودار ہوتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ اِسی عقیدت و مَحَبَّت کا صدقہ ہےکہ امیرِا َہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنی زندگی کا پہلارِسالہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کے بارے میں لکھا،جس کا نام ”تذکرۂ امام احمد رضا“ رکھا اوریہ25 صَفَرُ الْمُظَفَّرْ ۱۳۹۳؁ھ کو ”یومِ رضا “ کے موقع پر جاری کیا گیا۔

امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے عقیدت کا اندازہ اس بات سے بھی اچھی طرح لگایا جاسکتاہے کہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے مَدَنی مذاکروں میں لوگوں کو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے طریقے پر قائم رہنے اور امامِ اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کوئی بات سمجھ نہ آنے کی صورت میں اختلاف نہ کرنے کی تاکید فرماتے ہیں،جیسا کہ

ایک بار آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ارشاد فرمایا:اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اَقُوْل (یعنی فرمان) پرہماری عُقُول (یعنی عقلیں) قُربان۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا (ہر) اَقُوْل ہمیں قبول (ہے) ۔ایک مرتبہ ارشاد فرمایا: اعلىٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جو کہ اللہ پاک کے ولی،سچے عاشقِ رسول اور ہمارے مُتَّفِقَہ بزرگ ہىں،ان کى عقىدت کو دل کى گہرائى کے اندر سنبھال کر رکھنا بے حد ضرورى (Necessary) ہے۔نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمان ہے۔ اَلْ ـَـ برْکَةُ مَعَ اَکَ ـ ابِ ـ رِ کُمْ ىعنى بَرَکت تمہارے بزرگوں کے ساتھ ہے۔ (مستدرک ، کتاب الایمان ، ۱/ ۲۳۸ ، حدیث: ۲۱۸) آپ مىں سے اگر کسى کا مىرے آقا اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے اختلاف کا معمولى سا بھى ذہن بننا شروع ہوجائے تو سمجھ لىجئے، مَعَاذَ اللہ آپ کى بربادى کے دِن شروع ہوگئے، لہٰذا فوراًہوشیار ہوجائىے اور اختلاف کے خىال کو حَرفِ غلط کى طرح دماغ سے مِٹا دىجئے،فتاوىٰ رَضَوِىَّہ شرىف مىں اعلىٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بىان کردہ کوئى مسئلہ بالفرض آپ کا ذہن قبول نہ کرے تب بھى اس کے بارے مىں عقل کے گھوڑے مت دوڑائىے بلکہ نہ سمجھ پانے کو اپنى عقل ہى کى کوتاہى (Lackness) تصور کىجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور خود داری!

حضرت مولانا سَیّد ایّوب علی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا بیان ہے:ایک صاحب نے (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ میں) بدایونی پیڑوں (یعنی مٹھائی) کی ہانڈی پیش کی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے (ان سے) فرمایا: کیسے تکلیف فرمائی؟ انہوں نے کہا:سلام کرنے کے لیے حاضر ہوا ہوں،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سلام کا جواب دے کر کچھ دیر خاموش رہے اور پھر پوچھا:کوئی کام ہے؟انہوں نے عرض کی کچھ نہیں، حضور!صِرْف مزاج پوچھنے کےلیے آیا تھا۔ارشاد فرمایا:عنایت و نوازش۔اور کافی دیر خاموش رہنے کے بعد پھر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے مخاطب ہوکر فرمایا، کچھ فرمائیے گا؟انہوں نے پھر نَفی میں جواب دیا۔اس کے بعد اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے وہ شیرینی مکان میں بھجوادی۔اب وہ صاحب تھوڑی دیر بعد ایک تعویذ کی درخواست کرتے ہیں۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےارشاد فرمایا:میں نے تو آپ سے3بار پوچھا تھا مگر آپ نے کچھ نہیں بتایا،اچھا تشریف رکھئے اوراپنے بھانجے علی احمد خان صاحب (جو تعویذ دیا کرتے تھے) کےپاس سےتعویذ منگا کران صاحب کو عطا فرمایااور ساتھ ہی حاجی کفایتُ اللہ صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا اشارہ پاتے ہی مکان سے وہ مٹھائی کی ہانڈی منگوا کر سامنے رکھ دی۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے وہ مٹھائی ان الفاظ کے ساتھ واپس فرمادی کہ ”اس ہانڈی کو ساتھ لیتے جائیے،میرے یہاں تعویذ بکتا نہیں ہے۔“ انہوں نے بہت کچھ معذرت کی،مگر قبول نہ فرمایا، بالآخر بے چارےاپنی مٹھائی واپس لیتے گئے۔ (حیاتِ اعلی حضرت،ص۹۲ملخصاً)

پىاری پىاری اسلامى بہنو! بیان کردہ واقعے سے معلوم ہوا!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ صرف رِضائے الٰہی کیلئےدِینی کاموں میں مخلوقِ خدا کی مدد فرمایا کرتے تھے اور اس کام کےبدلے کسی بھی قسم کا نذرانہ قبول نہیں فرماتے تھے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی رضائے الٰہی کے لئے حاجت مند اسلامی

بہنوں کی مدد و خیر خواہی کریں،ان کے کام آئیں اور ان کی ضرورتوں کو حتّی الامکان پورا کرنے کی بھرپور کوشش کیا کریں۔مخلوقِ خدا کی خیر خواہی اور ہمدردی کا جذبہ اَلْحَمْدُلِلّٰہ فیضانِ اعلیٰ حضرت سے مالا مال عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں گھول گھول کر پلاتی ہے،لہٰذا آپ بھی اس مَدَنی ماحول سے مضبوطی کے ساتھ وابستہ رہئے اور دعوتِ اسلامی کے ساتھ خدمتِ دین کے کاموں میں مشغول ہوکر اپنی قبر و آخرت سنوارئیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىاری پىاری اسلامى بہنو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرت کا ایک روشن باب یہ بھی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کثیر مصروفیات کے باوجود جماعت سے نماز پڑھا کرتے تھے،حتّٰی کہ بیماری کی حالت میں بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نماز کی جماعت تک بھی نہیں چھوڑتے تھے۔ہمیں چونکہ جماعت سے نماز پڑھنے کی اجازت نہیں ہے تو ہمیں اپنے گھر میں نماز کا کی پابندی کرنی چاہیئے اور اپنے محارم کو جماعت سے نماز پڑھنے کی ترغیب دلائیں۔آئیے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی جماعت کی پابندی کے حوالے سے ایمان افروز واقعہ سنئے اور اور اپنے محارم کو جماعت سے نماز پڑھنے کی تر غیب دلانے کی نیت کیجئے ،چنانچہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اور نمازِ باجماعت کی پابندی

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےپاؤں کاانگوٹھا پک گیا تھا، اُن کے خاص جرّاح (Surgeon)(یعنی زخموں اور پھوڑے پُھنسیوں کا علاج کرنے والے ڈاکٹر) نے اِس انگوٹھےکاآپریشن کیا،پٹی (Bandage) باندھنے کے بعد انہوں نےعرض کی:حضور!اگر حَرَکَت نہ کریں گے تو یہ زخم دس (10) بارہ (12) روز میں ٹھیک ہوجائےگا ورنہ زیادہ وَقْت لگے گا،وہ یہ کہہ کر چلے گئے ،یہ کیسے ممکن ہوسکتا ہے کہ مسجد کی حاضری اورجماعت کی

پابندی چھوڑدی جائے۔جب ظہر کا وَقْت آیا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے وُضو کیا، کھڑے نہ ہو سکتے تھے تو بیٹھ کر باہر دروازے تک آگئے، لوگوں نے کُرسی پر بٹھا کر مسجدمیں پہنچا دیا اور اسی وَقْت محلے اور خاندان والوں نے یہ طےکیا کہ ہر اذان کے بعد ہم سب میں سے چار (4) مضبوط آدَمی کرسی لے کر حاضر ہوجایا کریں گے اور پلنگ سے ہی کُرسی پربٹھاکرمسجد کی محراب کےقریب بٹھادیا کریں گے۔یہ سلسلہ تقریباً ایک ماہ تک بڑی پابندی سے چلتا رہا۔جب زخم اچھا ہوگیااور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خود چلنے کےقابل ہوگئے تو یہ سلسلہ ختم ہوا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نماز تو نماز جماعت کاچھوڑنا بھی بلاعُذرِ شرعی شاید کسی صاحب کو یادنہ ہوگا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص۱۳۶ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

فکرِ اعلیٰ حضرت اور دعوتِ اسلامی

پىاری پىاری اسلامى بہنو! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی،عِلْمِ دین کو پھیلانے اور دِینِ متین کی خدمت کرنے میں اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے تحریر کردہ روشن اُصولوں پرعمل کرنے کی کوشش کررہی ہے۔آئیے!وہ اُصول اور ان کی روشنی میں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کی مختصراًدِینی خدمات ملاحظہ کیجئے:

(1)فرمانِ اعلیٰ حضرت:عظیمُ الشَّان مدارِس کھولے جائیں جن میں تعلیم کا باقاعدہ سلسلہ ہو۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس مقصد کے تحت عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی نے ملک و بیرونِ ملک 602جامعات المدینہ (للبنین وللبنات) ،2980مدارس المدینہ (للبنین وللبنات) اور53دارُالمدینہ (للبنین وللبنات) قائم کئے ہیں۔

(2)فرمانِ اعلیٰ حضرت:عمدہ کارکردگی پر مُدَرِّسوں (مُعَلّمات) کو بھاری تنخواہیں دی جائیں تاکہ جان توڑ کر کوشش کریں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس اُصول پر عمل کرتے ہوئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی جامعات المدینہ اور مدارس المدینہ کی مُعَلِّمَات کو ماہانہ بہترین تنخواہ پیش کرنے کے ساتھ ساتھ بونس اور مقررہ چھٹیاں نہ کرنے کی صورت میں ہر چھ مہینے بعد ان چھٹیوں کی رقم بھی پیش کرتی ہے۔ صرف یہی نہیں بلکہ ممتاز،بہتر اور مناسب دَرَجہ بندی کے اعتبار سے سالانہ اضافہ بھی کیا جاتا اور طے شدہ مدّت کے حساب سے گریڈ اورتنخواہ میں بھی اضافہ کیا جاتا ہے۔اس کے علاوہ مجلس طِبِّی علاج کے تحت مُعَلِّمَات کو فری میڈیکل کی سہولت بھی فراہم کی جاتی ہے۔

(3) مذہبی اخبار شائع ہوں اور وقتاً فوقتاً ہر قسم کے حمایتِ مذہب میں مضامین تمام ملک میں بہ قیمت وبِلا قیمت روزانہ یا کم از کم ہفتہ وار پہنچاتے رہیں۔ (فتاویٰ رضویہ ،۲۹/۵۹۹ملخصاً)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی ” مَدَنی چینل“ اور ”آئی ٹی“ کے ذریعے الیکٹرانک میڈیا جبکہ دیگر کتب و رسائل چھاپنے کے ساتھ ساتھ ”ماہنامہ فیضانِ مدینہ“ کی اِشاعت کی صورت میں پرنٹ میڈیا کے ذریعے فکرِ رضا کو عام کرنے میں مصروف ہے۔

اللہ کریم اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے طفیل عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کو مزید ترقیاں عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مطالعہ کرنے کے مَدَنی پھول

پىاری پىاری اسلامى بہنو! آئیے! مُطالَعَہ کرنے کے بارے میں چند مَدَنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے2فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1)فرمایا:بے شک عِلْم سیکھنے سے آتاہے۔ (کنز العمال ، ۱۰/ ۱۰۴ ، حدیث: ۲۹۲۵۲) ۔(2)فرمایا:دنیا لعنتی ہے، اللہ پاک کے ذِکْر،اس کے دوست اور دینی عِلْم پڑھنے اور پڑھانے والے کے علاوہ اس کی ہرچیزبھی لعنتی ہے۔ (تِرمِذی ، کتاب الزہد ، ۴/ ۱۴۴ ، حدیث: ۲۳۲۹) ٭ مُطالَعَہ اِیمان کی مضبوطی کا باعث ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۶) ٭ مُطالَعَہ کرنے سے عِلْم بڑھتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟، ص۱۷) ٭ مُطالَعَہ ربِّ کریم کی پہچان کا ذریعہ ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۸) ٭ مُطالَعَہ کرنے سےکائنات میں غور و فکر کرنے کا ذہن بنتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۸) ٭ مُطالَعَہ کرنے سے عقل میں اضافہ ہوتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۹) ٭ مُطالَعَہ انسان کی دینی و دنیاوی دونوں ترقیوں کا سبب بنتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟، ص۱۹) ٭ مُطالَعَہ طبیعت میں چُستی،نگاہوں میں تیزی اور ذہن و دماغ کو تازگی عطا کرتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۹ملخصاً) ٭ ایسی کتب،رسائل اور اخبارات سے ہمیشہ دور رہیے جو ایمان کے لئے زہرِ قاتل،حیا ختم کرنے اور اخلاق تباہ کرتے ہوں۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص ۲۹) ٭ اپنے بزرگوں کےحالات جاننے اور ان کی پیروی کرنے کے لئے ان کی سیرت پر مُشْتَمِل کتب کا مُطالَعَہ بھی ضروری ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۳۳) ٭ امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب تم کوئی عِلْم حاصل کرنے لگو یا مُطالَعَہ کرنا چاہو تو بہتر ہے کہ تمہارا عِلْم و مُطالَعَہ نفس کو پاک کرنے اور دل کی اصلاح کا باعث ہو۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۳۲) ٭ قوتِ حافظہ کے لئے جہاں اور دوائیں استعمال اور وظائف کئے جاتے ہیں وہیں ایک دوا مُطالَعَہ بھی ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۳۶) ٭ کوشش کیجئے کہ کتاب ہر وَقْت ساتھ رہے کہ جہاں موقع ملے کچھ نہ کچھ مُطالَعَہ کرلیا جائےاور کتاب کی صحبت بھی ملے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۳۶) ٭ مُطالَعَہ کرنے کے بعدتمام مطالعے کو

اِبتداسے اِنتہا تک سرسری نظر سے دیکھا جائے اور اس کا ایک خلاصہ اپنے ذہن میں نقش کرلیا جائے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۲) ٭ اپنا اِحْتِساب کرنا بھی فائدہ مند ہے کہ مجھے اس مطالعے سے کیا حاصل ہوا اور کون سا مواد ذہن نشین ہوا اور کون سا نہیں۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۲) ٭ کسی بات کو یاد کرنے کے لیے آنکھیں بندکرکے یادداشت پر زوردینا مفید ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۷) ٭ جومُطالَعَہ کریں اُسے اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ اپنے بچوں،اسلامی بہنوں اور محارم رشتہ داروں سے بیان کریں اس طرح بھی معلومات کا ذخیرہ کافی مدّت تک دماغ میں محفوظ رہے گا۔ ٭ جو کچھ پڑھیں اس کی دہرائی(Repeat)کرتی رہیں ۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۲) ٭ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدَنی مذاکروں میں عِلْمِ دین کے رنگ برنگے مَدَنی پھول ارشاد فرماتے ہیں،ان مَدَنی مذاکروں کی بَرَکت سے اپنے عِلْم پر عمل کرنے ،اسے دوسروں تک پہنچانےاور مزید مُطالَعَہ کرنے کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔ (مطالعہ کیا،کیوں اور کیسے؟،ص۱۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

