ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں نازِل فرمائےگا،اُس کےدس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ ([1])

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

ایک مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج کےبیان میں ہم ”انبیائے کرام کی نیکی کی دعوت کے واقعات “ کے بارے میں سنیں گی۔جس میں ہم سنیں گی کہ حضرت نوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی قوم کو کتنے عرصے تک دین کی دعوت دیتے رہے اور ان کی قوم آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے ساتھ کیا سلوک کرتی تھی، اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی سنیں گی حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نےکس طرح بہترین حکمتِ عملی سے ملکۂ سبا کو دین کی دعوت دی اور وہ کیسے اپنی قوم کے ساتھ آپ پر ایمان لائی۔ اس کے ساتھ ساتھ ہم یہ بھی سنیں گی کہ ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دین کی دعوت دینے پر کتنا ستایا گیا اور آپ نے ان ستانے والوں کے ساتھ کیا سلوک کیا۔ اس کے ساتھ ساتھ مزید کئی مدنی پھول بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! سب سے پہلے اللہ پاک کے پیارے نبی، حضرت سیدنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام اور ان کی نیکی کی دعوت کے بارے میں سنتی ہیں: چنانچہ

حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام اور نیکی کی دعوت

حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام حضرت ادریس عَلَیْہِ السَّلَام کے پڑپوتے ہیں۔ چالیس یا پچاس سال کی عمر میں آپ نے نبوت کا اعلان فرمایا ۔ (ماخوذصراط الجنان،۳/۳۴۷) نو سو پچاس (950) سال تک اپنی قوم کو دعوت دیتے رہے۔ (صراط الجنان،۴/۴۲۵) آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنی قوم کے لوگوں کو بُرائیوں سے روکا ، انہیں تقویٰ اختیار کرنے اور باطل معبودوں کوچھوڑکرصرف واحد و برحق معبودِ حقیقی کی عبادت کرنے کا حکم دیا۔ (پ۲۹ ، نوح:۲، ۳مفھوماً) آپ عَلَیْہِ السَّلَام ایک طویل عرصہ اپنی قوم کو تبلیغ فرماتے رہے۔ (پ۲۰، العنکبوت:۱۴مفھوماً) اورتبلیغ کے لیے آپ نے ہر طریقہ استعمال کیا لیکن صرف چند خوش نصیب ہی آپ پر ایمان لائے۔لوگوں کی اکثریت حق سننے اور ماننے کو تیار نہ تھی۔ (پ۱۲، ھود: ۴۰ملخصاً) الٹا وہ بدنصیب لوگ طرح طرح سے آپ کی تحقیر Contempt)) کرتےاورطرح طرح کی اذیتوں اور تکلیفوں سے آپ کو ستاتے۔یہاں تک کہ کئی بار ان ظالموں نے آپ کو اس قدر ماراکہ آپ بے ہوش ہوگئے لوگوں نےآپ کو مُردہ خیال کر کے کپڑوں میں لپیٹ کر مکان میں ڈال دیا۔ جب آپ ہوش میں آئے تو آپ پھر مکان سے نکل کر دین کی تبلیغ فرمانے لگے۔ اسی طرح وہ ظالم بار ہا آپ کا گلا گھونٹتے رہے یہاں تک کہ آپ کا دم گھٹنے لگا اور آپ بے ہوش ہوجاتے مگر ان تکلیفوں اورمصیبتوں پر بھی آپ یہی دعا فرمایا کرتے تھے کہ اے میرے پروردگار! تو میری قوم کو بخش دے اور ہدایت عطا فرما کیونکہ یہ مجھ کو نہیں جانتے، نوسو سال سے زائد عرصہ گزرگیااور آپ نیکی کی دعوت دیتے رہے مگر قوم اپنی سرکشی سے باز نہ آئی تو حضرت نوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اللہ پاک کی بارگاہ میں اپنی کوشش اور قوم کی ہٹ دھرمی کے بارے

میں عرض کی اورکافروں کی تباہی و بربادی کی دعا کی۔ اللہ پاک نے ان کی قوم کے کفار پر طوفان (Storm) کاعذاب بھیجااوروہ لوگ ڈوب کرہلاک ہوگئے۔ قرآنِ پاک میں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی تبلیغ کےواقعات کو متعددجگہ کافی تفصیل سے بیان فرمایا گیا ہے۔ (عجائب القرآن،۳۱۱ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھاآپ نےکہ انبیائےکرام میں سے حضرت سیدنانوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے دورانِ تبلیغ کتنی مشقتیں برداشت فرمائیں لیکن پھر بھی نیکی کا حکم دینے اور برائی سے منع کرنےکے اہم فریضے کو نہیں چھوڑا۔ یہ حقیقت ہے کہ نیکی کی دعوت دینےوالوں کو بڑی مصیبتوں اور مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے مگر جب کوئی اس راہ میں مستقل مزاجی سے ثابت قدم رہتے ہوئے صبر و تحمل کے ساتھ اس اہم فریضے کو انجام دیتا ہےتو اللہ پاک غیب سے اُس کی کامیابی (Success) کا سامان پیدا فرمادیتا ہے۔وہ مُقَلِّبُ الْقُلُوْب (یعنی دلوں کو بدلنے والا) اور ہادی (یعنی ہدایت دینے والا) ہےوہ ایک لمحے میں لوگوں کےدلوں کوبدل دیتاہےاور ان کےدلوں میں ہدایت کانورپیدافرمادیتاہے۔تمام ہی انبیائے کرام نےاپنی قوموں کو نیکی کی دعوت پیش کرتے ہوئے انہیں پیارے رب کی وحدانیت کا یقین دلایا اور باطل معبودوں کو پوجنے کے بجائے الل ہ پاک کی عبادت کی طرف بلایا تو ان میں سے کچھ لوگ ان پر ایمان لاتے اور اکثر ان کی دعوت قبول کرنے سے انکار کردیتے مگر ان انبیائے کرام نے بھی اپنی کوشش جاری رکھتے ہوئے اس فریضے کو نبھانے میں کوئی کمی نہ چھوڑی ۔ آئیے!اب حضرت سیدنا موسی عَلَیْہِ السَّلَام کی نیکی کی دعوت کاواقعہ سنتی ہیں چنانچہ

حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی نیکی کی دعوت

جب فرعون نے خداہونے کا دعوی کیا تو اللہ پاک نےاپنے پیارےرسول حضرت موسیٰ عَلَیْہِ

السَّلَام کوفرعون کی طرف بھیجا۔ (پ۱۵،طہ:۴۴) حضرت موسی عَلَیْہِ السَّلَام دینِ حق کی دعوت دینے فرعون کےمحل (Palace) پہنچے،وہاں وہ اپنی قوم کےمعزز افراد کےساتھ موجود تھا (خازن،۳ / ۳۸۵ملخصاً) حضرت موسی عَلَیْہِ السَّلَام نےکہا: اللہ پاک نے مجھے رسول بناکر بھیجا ہے اورمیں تمہارے پاس اس کا پیغام لیکر آیا ہوں۔ (خازن،۲ / ۱۲۴) فرعون نےکہامیں توخود ہی خدا ہوں اور یہ بھی یادرکھواگرتم نےانکارکیاتو میں تمہیں قیدکردوں گا۔ (پ۱۹، الشعراء:۲۹مفہوماً) جب فرعون نے حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی باتیں ماننےسےانکارکردیا اورانہیں قید کرنےکی دھمکی دی توحضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےفرعون سےکہا: مجھےمیرے رب نےمعجزات عطاکئےہیں،فرعون نےکہا: ہمیں بھی دکھاؤوہ معجزات کیاہیں؟حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےاپناعصازمین پرپھینکاتووہ بہت بڑااژدہابن گیااورجب حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےاژدہےکوپکڑا تو دوبارہ عصابن گیا ،فرعون نے کہا اور بھی کچھ لائے ہو ؟تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے ہاتھ کو گریبان میں ڈال کر نکالا توہاتھ سورج کی طرح چمکنے لگا۔ (پ۱۹، الشعراء:۲۹تا ۳۳ملخصاً) حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام جب اپنے معجزے دکھا چکے تو فرعون نے سرداروں سے کہا:یہ تو جادو گر ہے اور اپنے جادو کے زور پر تم سے تمہارا ملک چھیننا چاہتا ہے ،مشورہ دو کہ اب کیا کریں؟ (پ۱۹، الشعراء:۳۴تا۳۵ ملخصاً) سرداروں نے اسے شہروں سے جادوگروں کو بلانے کا مشورہ دیا ،جب تمام جادوگر جمع ہوگئے تو لوگوں میں میلے کا اعلان کردیا گیا کہ سب لوگ میلے والے دن جمع ہو جائیں ۔ (پ۱۹، الشعراء:۳۶تا۳۹ ملخصاً) جب میلے والے دن سب ایک جگہ جمع ہوگئےاور مقابلہ ہوا تو جادوگروں نے حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کے سامنے اپنی رسیاں اورلکڑیاں پھینک دیں ،انہوں نے اپنے جادو کااتنا زبردست مظاہرہ کیا کہ دیکھنے والوں کومیدان میں سانپ ہی سانپ نظر آنے لگے۔ (خازن،۲/۱۲۷) حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنا عصا زمین پر پھینکا تو وہ بہت بڑا اژدہا بن گیا (پ۱۹، الشعراء:۳۲) اورتمام سانپوں (Snakes) کو کھا گیا۔ (پ۱۹، الشعراء:۴۵) جادوگریہ

منظر دیکھ کر فوراًسجدے میں گرگئےاور مسلمان ہوگئے۔کیونکہ انہیں یقین ہوگیا تھا کہ یہ جادو نہیں بلکہ معجزہ ہے۔ (خازن، ۲ / ۱۲۷) مگرفرعونی ظلم وستم،اپنی نافرمانی اورکفر پر قائم رہے۔ (خازن،۲ / ۳۰تا۳۲ ملتقطاًوملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ حضرت موسی عَلَیْہِ السَّلَام نے بھی تمام چیزوں کی پروا کئے بغیر دینِ حق کی دعوت دی اور اس راہ میں دی گئی دھمکیاں بھی آپ کے مقصد کو ناکام نہ کر سکی اور استقامت کے ساتھ آپ نیکی کی دعوت دیتے رہے اور تبلیغِ دین کا فریضہ سر انجام دیتے رہے۔ آپ کا یہ عمل ہمارے لئے بھی ایک بہترین مثال ہے کہ ہم بھی انبیائے کرام کے اس مقصد کو اپنی زندگی کا ایک اہم مقصد سمجھیں۔ یاد کھئے کہ زندگی میں قدم قدم پر آزمائشیں آتی ہیں ، اللہ پاک اپنے بندوں کو کبھی مرض سے آزماتا ہے، توکبھی جان و مال کی کمی سے ان کا امتحان لیا جاتا ہے، کبھی دشمن کے خوف کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو کبھی کسی نقصان سے دوچار ہونا پڑتا ہے،کبھی آفات و بَلِیّات (یعنی مصیبتیں) گھیر لیتی ہیں تو کبھی نِت نئے فتنے استقبال کرتے ہیں۔ یہ تو عام زندگی کی حالت ہے جبکہ راہِ دین اور تبلیغِ دین تو خصوصیت سے ایسا راستہ ہے جس میں قدم قدم پر تکالیف کا سامنا کرنا پڑتا ہے، اس میں آزمائشیں کئی گُنا بڑھ جاتی ہیں، اسی سے کھرے اور کھوٹے میں پہچان ہوتی ہے، اسی سے اللہ پاک کے فرمانبردار و نافرمان کے راستے جدا ہوتے ہیں، اس سے عشقِ حقیقی کے کھوکھلے نعرے لگانے والوں اور حقیقت میں اس کا دم بھرنے والوں میں فرق ظاہر ہوتا ہے،حضرت نوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر اکثرقوم کا ایمان نہ لانا،حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا آگ میں ڈالا جانا،اپنے حقیقی فرزند کو قربانی کیلئے پیش کرنا،حضرت ایوب عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا مختلف مصیبتوں کا سامنا کرنا،ان کی اولاد اور اموال کو ختم کر دیا جانا،حضرت موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا مصراورمدین کی طرف ہجرت کرنا، حضرت عیسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا ستایا جانا اور کئی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا شہید کیا جانا یہ سب آزمائشوں اور صبر ہی کی مثالیں ہیں اوران مقدس

ہستیوں کی آزمائشیں اور صبر ہر مسلمان کے لئے ایک نمونے Model)) کی حیثیت رکھتی ہیں۔ لہٰذا ہر مسلمان کوچاہئے کہ اسے جب بھی کوئی مصیبت آئے اوروہ کسی تکلیف میں مبتلا ہو تو بے صبری کرنے ،ہرایک کے سامنے اپنی پریشانی کا رونا رونے کے بجائے اللہ پاک کی ذات پر بھروسا رکھے اور صبر کا دامن تھامے رکھے ۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیماری اور پریشانی پرشِکوہ کرنے کے بجائے صبر کی عادت بنانی چاہیے کہ شکایت کرنے سے مصیبت دُور نہیں ہوجاتی بلکہ بے صبری کرنے سے صبر کا اَجرضائِع ہو جاتا ہے۔بلا ضرورت بیماری و مصیبت کا اِظہار کرنا بھی اچّھی بات نہیں ۔ چنانچہ حضرتِ سیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاِرشادفرمایا: جس کے مال یا جان میں مصیبت آئی پھر اُس نے اسے چھپایا اور لوگوں سے اس کی شکایت نہ کی تو اللہ پاک پر حق ہے کہ اس کی مغفرت فرما دے۔ (المُعْجَم الاَ وْسَط ، ۱/۲۱۴ ، حدیث: ۷۳۷)

صدر الشریعہ مفتی امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’یہ تو بڑے رتبہ والوں کی شان ہے کہ (وہ) تکلیف کا بھی اسی طرح استقبال کرتے ہیں جیسے راحت کا (استقبال کرتے ہیں) مگر ہم جیسے کم سے کم اتنا تو کریں کہ (جب کوئی مصیبت یا تکلیف آئے تو) صبر و استقلال سے کام لیں اور جَزع و فَزع (یعنی رونا پیٹنا) کرکے آتے ہوئے ثواب کو ہاتھ سے نہ (جانے) دیں۔ اتنا تو ہر شخص جانتا ہے کہ بے صبری سے آئی ہو ئی مصیبت جاتی نہ رہے گی پھراس بڑےثواب (جو مصیبتوں میں صبر کرنے پر ملتا ہے اس) سےمحرومی دوہری مصیبت ہے۔ (بہار شریعت، کتاب الجنائز، بیماری کا بیان، ۱/۷۹۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی نیکی کی دعوت

منقول ہے کہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے اللہ پاک سے دعا کی تھی کہ انہیں ایسی حکومت عطا کی جائے جو کسی اور کو نہ ملی ہو۔ (پ۲۳، صٓ:۳۵) ایسی بے مثل سلطنت کی دعا کرنے کا مقصدیہ تھا کہ وہ سلطنت (Empire) بھی آپ کا معجزہ ہو۔ (خزائن العرفان، ص۸۴۳) آپ کی یہ دعا قبول ہوئی، آپ عَلَیْہِ السَّلَام کوتیرہ (13) برس کی عمر میں سلطنت عطا کی گئی اور چالیس برس تک آپ نے حکومت فرمائی۔ (خازن، ۳ / ۴۰۴، ۴۱۴)جنوں، انسانوں ،پرندوں اور جانوروں سب پر آپ کی حکومت تھی اور آپ ہر ایک کی زبان جانتے تھے ۔ (خازن،۳ / ۴۰۴) آپ کے لشکر میں جنات اور جانوروں کی طرح پرندوں کا ایک دستہ بھی شامل ہوا کرتا تھا۔ ایک مرتبہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام مکۂ مُکَرَّمَہ سے واپس آتے ہوئے یمن کے علاقے صنعا پہنچ کر ٹھہر گئے۔ پرندوں کے دستے میں موجود ہدہد نے اس موقعے کو غنیمت جانا اور سیر کو نکل گیا ۔ وہ اُڑتےاُڑتے ملکِ سبا کی ملکہ ”بلقیس“ کے باغ میں پہنچ گیا۔وہاں اُسے ایک اور ہدہد نظر آیا۔اس ہُد ہُد نے ملکہ بلقیس اور اس کی سلطنت ،لشکر اور تخت کے بارے میں بتایا اور بلقیس کی سلطنت کا نظارہ بھی کروایا اس لیے اسے کافی دیر ہوگئی۔ (معالم التنزیل،۳ / ۳۵۳) ہُد ہُد کی ذمہ داری ہوتی تھی کہ جہاں بھی حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام ٹھہرا کرتے وہاں یہ پانی کی نشاندہی کرتا۔ کیونکہ وہ پانی کے قریب یا دور ہونے کے بارے میں جان لیتا تھا، جہاں اسے پانی نظر آتا وہ اپنی چونچ سے اس جگہ کو کریدنا شروع کر دیتا پھر جنات آتے اور اس جگہ کو کھود کر پانی نکال لیتے تھے۔ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام جب اس جگہ اترے تو آپ کو پانی کی حاجت ہوئی۔ لشکر والوں نے پانی تلاش کیا لیکن انہیں نہ ملا۔ ہُد ہُد کو دیکھا گیا تاکہ وہ پانی کے بارے میں بتائے لیکن ہدہد موجود نہ تھا۔ (معالم التنزیل،۳ / ۳۵۳ملتقطاً) جب ہد ہد حضرت سلیمان عَلَیْہِ

السَّلَام کے پاس پہنچا تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اس سےتاخیر کا سبب دریافت کیا، اس نے نہایت ادب سےعرض کی: کہ میں ملکِ سبا کی خبر لایا ہوں،اس ملک پر ایک عورت حکومت کررہی ہے ، اس کے پاس ہر وہ چیز ہے جو بادشاہوں کے شایانِ شان ہوتی ہے اور اس کے پاس ایک بہت بڑا اور عالیشان تخت بھی ہے۔ وہ عورت اور اس کی قوم شیطان کے بہکانے کی وجہ سے اللہ پاک کو چھوڑ کر سورج کو سجدہ کرتی ہیں، حالانکہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔ (معالم التنزیل،۳ / ۳۵۴ ملتقطاً) جب ہُد ہُد نے اپنی پوری بات سنا دی تو حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا: ہم (تمھارا امتحان لےکر) دیکھتے ہیں کہ تم نے سچ کہا ہےیاجھوٹ۔پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ہدہد کوایک خط (Letter) دیا اور کہا:میرا یہ خط لے جا ؤاور اس پر پھینک دو۔پھر دور ہٹ کردیکھنا کہ وہ کیا جواب دیتے ہیں۔ ایک دن جب ملکہ بلقیس وزیروں اوردرباریوں کےساتھ بیٹھی ہوئی تھی، اتنے میں ہُد ہُد آیا اور اس نے خط ملکہ پر پھینک دیا۔ ملکہ نے خط اٹھایا اور اس پر لگی ہوئی مہر دیکھ کر وزیروں سے کہا: میرے پاس ایک بہت بڑے بادشاہ کامعزز مکتوب آیا ہے۔ پھر اس نے خط پڑھ کر سنایا، اس خط کا مضمون قرآنِ پاک میں بھی بیان فرمایا گیا ہے، چنانچہ پارہ19، سورۃ النمل آیت30 اور31 میں ارشاد ہوتا ہے

اِنَّهٗ مِنْ سُلَیْمٰنَ وَ اِنَّهٗ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِۙ(۳۰) اَلَّا تَعْلُوْا عَلَیَّ وَ اْتُوْنِیْ مُسْلِمِیْنَ۠(۳۱) (پ ۱۹ ، النمل: ۳۰،۳۱) تَرجَمَہ ٔ کنزالعرفان: بےشک وہ سلیمان کی طرف سے ہےاوربیشک وہ اللہ کےنام سےہےجونہایت مہربان رحم والا ہےیہ کہ میرے مقابلے میں بلندی نہ چاہواور میرے پاس فرمانبردار بنتے ہوئے حاضر ہوجاؤ۔

پھر ملکہ نے اپنے مشیروں (Advisors) سے مشورہ کیا، طے یہ پایا کہ پہلے حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف تحفہ بھیجا جائے۔ اسی سے معلوم ہوجائے گا کہ وہ بادشاہ ہیں یا نبی،اگر وہ صرف بادشاہ ہیں تو تحفہ

ٍقبول کر لیں گے اوراگر نبی ہیں تو ہدیہ قبول نہیں کریں گے بلکہ وہ صرف اسی پر راضی ہوں گے کہ ہم ان کےدین کی پیروی کریں۔ایسے ہی ہوا حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے سارے تحفے واپس لوٹا دیئے اور قاصد سے فرمایا: اگر ملکہ اور اس کی قوم کے لوگ میرے پاس مسلمان ہو کر حاضر نہ ہوئے تو ان کا انجام یہ ہوگا کہ ہم انہیں جنگ میں شکست دے کر وہاں سے نکال دیں گے۔ قاصد نے آکر ملکہ بلقیس کو جب بتایا تو اسے یقین ہوگیا کہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام صرف بادشاہ نہیں بلکہ اللہ پاک کے نبی بھی ہیں۔پھر وہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام سے ملاقات کرنے کے لیے ایک لشکر لے کر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف روانہ ہوئی۔جب وہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کے دربار کے قریب پہنچی تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے درباریوں میں سے اپنے ایک وزیر حضرت آصف بن برخیا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سےپلک جھپکنے سے پہلے اس کا تخت منگوایا (معالم التنزیل، ۳ / ۳۵۹ ، ۳۶۰، ملتقطاً) اوراپنے خادموں کو حکم دیا کہ ملکہ کے تخت کی شکل و صورت کو تبدیل کر دیا جائے، تاکہ ہم دیکھیں کہ وہ اپنے تخت کو پہچان پاتی ہے یا نہیں۔ جب ملکہ بلقیس حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کےدربار میں آئی تو اس سے پوچھا گیا:کیا تیرا تخت ایسا ہی ہے؟ اس نے جواب دیا:گویا یہ وہی ہے۔ اسے بتایا گیا کہ یہ تیرا ہی تخت ہے۔پھر اسے کہا گیا کہ صحن میں آجاؤ، وہ صحن شفاف شیشے کا بنا ہوا تھااس کے نیچے پانی جاری تھا اور پانی میں مچھلیاں تیر رہی تھیں اور اس صحن کے درمیان میں حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام اپنے تخت پر تشریف فرما تھے۔ملکہ نے جب اس صحن کو دیکھا تو وہ سمجھی کہ پانی بہہ رہا ہے، حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نےاس سے فرمایا:یہ پانی نہیں بلکہ یہ تو شیشہ سے بنا ہوا ایک صحن ہے۔ یہ سن کر ملکہ بلقیس حیران رہ گئی اور اس نے یقین کر لیا کہ حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کا ملک اور حکومت اللہ پاک کی طرف سے ہے،جب حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے اسے دعوتِ اسلام دی تو اس نے اللہ پاک کی وحدانیت کا اقرار کرتے ہوئے اسلام قبول کر لیا اور سورج کی عبادت کو چھوڑ کر اللہ پاک کی عبادت کرنا

شروع کر دیا۔ (معالم التنزیل، ۳ / ۳۶۰،۳۶۱ملتقطاً)

نیکی کی دعوت میں حکمتِ عملی کی اہمیت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ کیسے دلکش انداز میں حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام نے غیر مسلموں تک دین کا پیغام پہنچایا ۔ یقیناً یہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی حکمت سے بھرپور دعوت کا اثر تھا کہ اُن لوگوں نے اللہ کریم کی وحدانیت کا اقرار کرتے ہوئے اسلام قبول کر لیا۔ اس واقعے سے یہ بھی معلوم ہوا کہ نیکی کی دعوت دینے میں ہمیشہ حکمت اور تدبیر (strategy) کو مدِ نظر رکھنا چاہیے، بسا اوقات حکمت اور دور اندیشی کی کنجی بڑی بڑی رکاوٹوں سے بچا لیتی ہے۔ اس لیے موقع محل کی مناسبت سے حکمتِ عملی اور پختہ تدبیر سے بھی کام لینا چاہیے۔ خود قرآنِ پاک میں اس کی ترغیب دلائی گئی ہے۔ چنانچہ پارہ 14، النحل آیت 125 میں ارشاد ہوتا ہے:

اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَ جَادِلْهُمْ بِالَّتِیْ هِیَ اَحْسَنُؕ- (پ ۱۴ ، النحل: ۱۲۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤپکی تدبیر اور اچھی نصیحت سےاور ان سے اس طریقہ پر بحث کرو جو سب سے بہتر ہو۔

تفسیرِ صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت ہے: اس آیت میں تین طریقوں سے لوگوں کو اسلام کی دعوت دینے کا حکم فرمایا۔ (1) حکمت کے ساتھ ۔ اس سے وہ مضبوط دلیل مراد ہے جو حق کو واضح اور شُبہات (یعنی وسوسوں) کو زائل کردے۔ (2) اچھی نصیحت کے ساتھ ۔ اس سے مراد ترغیب و ترہیب ہے یعنی کسی کام کو کرنے کی ترغیب دینا اور کوئی کام کرنے سے ڈرانا ۔ (3) سب سے اچھے طریقے سے بحث کرنے کے ساتھ۔ اس سے مراد یہ ہے کہ اللہ پاک کی طرف اس کی آیات اور دلائل سے بلائیں۔ (صراط

الجنان، ۵/۴۰۳ بتغیر)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس میں کوئی شک نہیں کہ اگر ہم قرآن کی بتائی ہوئی ان تین باتوں کو مدِ نظر رکھنا شروع کر دیں تو ہماری دی ہوئی نیکی کی دعوت میں پہلے سے کئی گنا زیادہ اثر پیدا ہو سکتا ہے۔ آئیے حکمتِ عملی اور نرم گفتگو سے لبریز نیکی کی دعوت دینے کا ایک حیرت انگیز واقعہ سنتی ہیں۔

میٹھے بول کی برکتیں:

چُنانچِہ خُراسان کے ایک بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو خواب میں حکم ہوا:”تاتا ری قوم میں اسلام کی دعوت پیش کرو!“اُس وَقت ہلا کو کابیٹا تگودار بَر سرِ اِقتِدار تھا۔ وہ بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سفر کر کے تگودار کے پاس تشریف لے آئے۔ سنّتوں کے پیکر بارِیش مسلمان مبلِّغ کو دیکھ کراُسے مَستی سوجھی اور کہنے لگا:”میاں!یہ تو بتا ؤ تمہاری داڑھی کے با ل اچّھے یا میرے کُتّے کی دم ؟“بات اگرچِہ غصّہ دلانے والی تھی مگرچونکہ وہ ایک سمجھدار مبلِّغ تھے لہٰذا نہایت نرمی (اور حکمتِ عملی) کے ساتھ فرمانے لگے: ” میں بھی اپنے خا لِق ومالِک اللہ پاک کاکتّا ہوں، اگر جاں نثاری اور وفاداری سے اسے خوش کرنے میں کامیاب ہوجاؤں تو میں اچّھا ورنہ آپ کے کُتّے کی دُم ہی مجھ سے اچّھی“ان کی زَبان سے نکلے ہوئے میٹھے بول تاثیر کا تیر بن کر تگودار کے دل میں پَیوَست ہو گئے کہ جب اس نے اپنے ”زہریلے کانٹے“کے جواب میں اس باعمل مبلِّغ کی طرف سے ”خوشبودار مَدَنی پھول“ پایا توپانی پانی ہوگیااور نرمی سے بولا:آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ میرے مہمان (Guest) ہیں میرے ہی یہاں قِیام فرمایئے ۔چُنانچِہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اُس کے پاس مُقیم ہوگئے۔ تگودار روزانہ رات آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی خدمت میں حاضِر ہوتا، آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نہایت ہی شفقت کے

ساتھ اسے نیکی کی دعوت پیش کرتے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی اِنفِرادی کوشش نے تگودار کے دل میں مَدَنی انقِلاب بر پا کردیا! وُہی تگودار جو کل تک اسلام کو صَفْحَہ ہستی سے مٹانے کے درپے تھا آج اسلام کا شیدائی بن چکا تھا۔اسی باعمل مبلِّغ کے ہاتھوں تگودار اپنی پوری تاتاری قوم سمیت مسلمان ہوگیا۔ اس کا اسلامی نام احمد رکھا گیا۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص۱۵۴بتغیرقلیل)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مُبَلِّغَہ کو کیسا ہونا چاہئے:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یقیناً اگر تگودار کے تیکھے جملے پروہ بُزُرگ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ غصّے میں آجاتے تو ہر گز یہ مَدَنی نتائج برآمدنہ ہوتے۔ لہٰذا کوئی کتنا ہی غصّہ دلائے ہمیں اپنی زَبان کو قابو میں ہی رکھنا چاہیے کہ زبان جب بے قابو ہوجاتی ہے تو بعض اوقات بنے بنائے کھیل بھی بگاڑ کررکھ دیتی ہے۔

ایک مدنی پھول اس حکایت سے یہ بھی ملا کہ نیکی کی دعوت دیتے ہوئے بسا اوقات تلخ لہجوں، کڑوے جملوں، تیوری چڑھائے چہروں اور نیکی کی دعوت سے بے اعتنائی کر نے والوں سےبھی سامنا کرنا پڑ جاتا ہے۔ ایسی صورت میں بھی صبر کا دامن ہاتھ سے نہ جانے دینا چاہیے، دل بڑا کرنا چاہیے، ہمت اور حوصلے سے کام لینا چاہیے اور اس عظیم کام کی اہمیت کو سمجھتے ہوئے اخلاص کے ساتھ نیکی کی دعوت دینے پر ہی توجہ رکھنی چاہیے۔ یاد رکھئے! نیکی کی دعوت دینا ایسا بہترین کام ہے جس میں ناکامی کی کوئی وجہ تو ہو ہی نہیں سکتی۔ کیوں کہ اچّھی نیّت کی صورت میں نیکی کی دعوت دینے والی ثوابِ آخِرت کی حقدار توہو ہی جاتی ہے۔ حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت سیِّدُنا امام ابو حامد محمدبن محمدبن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نَقل فرماتے ہیں:کسی بُزُرگ نے اپنے فرزند کو نصیحت کا مَدَنی پھول عنایت کرتے ہوئے فرمایا:”نیکی کی دعوت“دینے

والے کو چاہیے کہ اپنے آپ کو صَبْر کا عادی بنائے اور اللہ پاک کی طرف سے نیکی کی دعوت کے ملنے والے ثواب پر یقین رکھے۔جس کو ثواب کا کامِل یقین ہو اُس کو اِس مبارَک کام میں تکلیف محسوس نہیں ہوتی۔ (اِحیاءُ العُلوم ج۲ ص ۴۱۰) لوگوں کی ایذاء کی وجہ سے تبلیغ سے کنارہ کشی نہیں کرنی چاہیے کہ حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام نے تکالیف برداشت کرنے کے باوجود ساڑھے نو سو سال تک تبلیغ فرمائی۔تبلیغِ دین کیلئے جرأت اور ہمت کی ضرورت ہوتی ہے، بُزدل اور ڈرپوک شخص تبلیغ کا حق ادا نہیں کرسکتا۔ (صراط الجنان ،۴/۳۵۸) نیکی کی دعوت دینے کا معاملہ ہو یا بُرائی سے منع کرنے کا ہر صورت نرمی کو پیشِ نظر رکھنا چاہئے کہ نرمی کے جو فوائد ہیں وہ سختی سے ہر گز حاصل نہیں ہوسکتے۔

اسی طرح یہ بات بھی ذہن نشین رکھئے کہ مُبَلغہ کو ہر جگہ مُبَلغہ ہی ہونا چاہیے، اسے ہر وَقت ہر جگہ اپنا انداز سنّتوں بھرا رکھنا چاہیے، اور موقع محل کی مناسبت سے نیکی کی دعوت دینے میں شرم بھی نہیں کرنی چاہیے۔ ایک مُبلغہ کو کن اوصاف سے متصف ہونا چاہیے، آئیے ان میں سے کچھ سنتی ہیں: ٭ مُبلغہ ارکانِ اسلام کی پابند اورسُنَّتِ رسُول کی حقيقی آئینہ دارہو، کیونکہ زیورِعلم کے ساتھ عمل کی قوت دعوت کو زیادہ مُؤثِّر و کارآمد بناتی ہے۔ ٭ نیکی کی دعوت دیتے وقت خالص اللہ پاک کی رِضا کی نیت پر دِلی توجہ رہے ، اس عظیم کام کے صلے (بدلے) میں کسی دُنیوی مال و جاہ یا نمودونمائش کی طلب نہ ہوبلکہ محض بارگاہِ خداوندی سے اَجرو ثواب کی اُمّید ہو ۔ ٭ مُبَلغہ اپنے علم کی کثرت،زورِ بیان اور صلاحیت و قابلیت پر نہیں بلکہ اللہ پاک پر توکُّل کرنے والی ہوکہ وُہی ہدایت دینے والاہے۔ ٭ مُبلغہ حُسنِ اخلاق کی پیکر اورنرمی کی خوگر (یعنی عادی) ہو۔ ٭ مُبلغہ کو کبھی راہِ خدا میں کوئی مشکل درپیش ہو جائے، کسی تلخ کلام سے واسِطہ پڑجائے تو صبر کرنے والی ہو۔ ٭ مُبلغہ کیلئے ضروری ہے کہ حالات بھانپ کر اورموقع محل دیکھ کراس کے مطابق گفتگو کرے، مُبلغہ کو خود کسی بحث وتکرار میں نہیں اُلجھنا

چاہیے ۔ ٭ مُبَلغہ کو چاہیے کہ ہمیشہ اللہ پاک کی رحمت پر نظر رکھے اور مایوسی کو قریب بھی نہ آنے دے ۔ (سرکار کا اندازِ تبلیغِ دین، ص ۲۰ تا ۲۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃُ المدینہ بالغات“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اپنی دنیا و آخرت کو سنوارنے،نیکی کی دعوت کا جذبہ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہو جایئے اور ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں مشغول ہوجائیے۔ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرسۃُ المدینہ بالغات “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں، (دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت(با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ''اسلامی بہنوں کی نماز'' سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات)''مدنی پھولوں ''کے مطابق لگایئے، ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃُ المدینہ بالغات میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے مَدَنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ٭ مدرسۃ المدینہ (بالغات) عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا بھی نہایت مُوثر ذریعہ ہے اور دِین کی باتیں سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں منقول ہے کہ اللہ نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُاللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی: بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ،میں بھلائی سیکھنے

اورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶/۵ ، حدیث ۷۶۲۲)

آئیے! تر غیب کے لئے مدرسۃ المدینہ (بالغات) کی ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے۔ چنانچہ

” گناہوں بھری زندگی سے نَجات“

بابُ المدینہ(کراچی) میمن سوسائٹی میں رہائش پذیر ایک اسلامی بہن جن کے شب و روز اللہ کریم کی نافرمانی میں بسر ہو رہے تھے ، ان ہی بے ہودگیوں میں ان کی زندگی کا ایک حصہ ضائع ہوچکا تھا ، ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول سے وابستہ ایک باپردہ اسلامی بہن سے ان کی ملاقات ہوگئی ، انہوں نے شفقت فرماتے ہوئے نیکی کی دعوت کے دوران گناہوں سے بچنے کا ذہن دیا،ان کی دعوت کی برکت سے قبرو آخرت کی تیاری کا ذہن بنا، دل پر چھائی گناہوں کی تاریکیاں چھٹنے لگیں اور ان کےدل کا آبگینہ صاف وشفاف ہونے لگا۔مزید شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے پُر تاثیر بیان کا تحریر ی گلدستہ بنام’’ گانوں کے 35 کفریہ اشعار‘‘ پڑھنے کی سعادت میسر آگئی ،جس میں گانے باجوں کے عذابات اور کفریہ اشعار کے بارے میں پڑھ کر خوفِ خداسے کانپ اٹھی، انہیں گناہوں پر ندامت ہونے لگی، فوراً سے پیشتر ناچ گانوں اور دیگرگناہوں سے سچی توبہ کی اور گناہوں بھری زندگی چھوڑکر نیکیوں کی راہ اپنا لی ۔ ایک اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں مدرسۃ المدینہ (بالغات)میں شرکت کرنا شروع کردی، جہاں انہیں قراٰنِ مجید درست مخارج سے پڑھنے کے ساتھ ساتھ وضو،نمازا ورطہارت وغیرہ سے متعلق بھی اہم باتیں سیکھنے کاموقع ملا۔ (انوکھی کمائی،ص۱۴بتصرف)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں

ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں . "

مجلس مَدَنی مُذاکر ہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کے کم و بیش104شُعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَیْخِ طریقت،امیرِاہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ’’ عِلْم بے شُمار خزانوں کا مجموعہ ہے،جن کے حُصُول کا ذَرِیْعہ سُوال ہے۔ ‘‘ کے قَول کو عَمَلی جامہ پہناتے ہوئے سُوال و جواب کا ایک سِلسِلہ شُروع کیا ہے، جسے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں ”مَدَنی مُذاکرہ“ کہا جاتا ہے۔عاشِقانِ رسول مَدَنی مُذاکروں میں عَقائد و اَعمال، فضائل و مَنَاقِب،شریعت و طریقت، تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ،اَخلاقیات و اِسلامی مَعْلُومات، معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات (Topics) کے مُتَعَلِّق مختلف قسم کے سُوالات کرتے ہیں اور شَیْخِ طریقت،امیر ِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُنہیں حکمت آموز اور عشقِ رسول میں ڈُوبے ہوئے جوابات سے نَوازتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ“ کے تحت شَیْخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِن عطا کردہ دِلچسپ اورعِلْم و حکمت سے بھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیا بھر کے مُسلمانوں کو مہکانے کیلئے اِن مَدَنی مُذاکروں کو تحریری رِسالوں،وی سی ڈیزاور میموری کارڈز کی صُورت میں پیش کرنے کی کوششیں جاری ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینا اور برائی سے منع کرنا یہ وہ بنیادی مقصد ہے جس کی

تکمیل کے لیے انبیائے کرام عَلَیْہِم السَّلَام اس کائناتِ رنگ و بو میں تشریف لائے،قرآنِ پاک کی سورۂ انبیاءمیں حضرت موسیٰ، حضرت ہارون،حضرت ابراہیم،حضرت لوط،حضرت اسحاق، حضرت یعقوب،حضرت نوح،حضرت داؤد، حضرت سلیمان،حضرت ایوب، حضرت اسماعیل،حضرت ادریس، حضرت ذوالکفل، حضرت یونس، حضرت زکریا، حضرت یحییٰ اور حضرت عیسیٰ عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے واقعات بیان فرمائے گئے۔اور ان تمام واقعات کو بیان کرنے کے بعد فرمایا گیا کہ سب انبیائےکرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا یہی ایک مقصد تھا کہ وہ مخلوق کو اللّٰہ پاک کی عبادت کی دعوت دیں۔ (صراط الجنان ، ۶/۲۷۷ملخّصاً) اور امام الانبیاء،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے منع کرنے کا عظیم منصب (Status) لے کر اس دنیا میں جلوہ افروز ہوئے۔آج جہاں کہیں دین کی روشن کرنوں سے یہ جہاں منور ہو رہا ہے یہ سب ہمارے آقا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دی ہوئی نیکی کی دعوت کا صدقہ ہے۔ آپ کی ہی انتھک محنتوں اور لازوال کوششوں سے دین کا جھنڈاہر سمت لہرایا۔ آئیے! آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینے کی ایک جھلک ملاحظہ کیجئے۔

طائف میں نیکی کی دعوت

چُنانچہ ابتدائے اسلام میں جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اہلِ طائف کو اسلام کی دعوت دینے کیلئے ”طائف“ کا سفر فرمایاتو حضرت سَیِّدُنا زید بن حارثہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہمراہ تھے۔ طائف میں بڑے بڑے اُمَرا اور مالدار لوگ رہتے تھے۔ اِن رئیسوں میں ’’عَمْرو‘‘ کا خاندان تمام قَبائل کا سردار شُمار کیا جاتا تھا۔ یہ لوگ تین (3) بھائی تھے۔ (1) اِبْنِِ عَبْدِ یَالِیْل ۔ (2) مسعود۔ (3) حبیب۔ حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام ان تینوں کے پاس تشریف لے گئے اوراِسْلام کی دعوت دی۔ ان تینوں نے اسلام قَبول نہیں کیا بلکہ اِنتہائی بیہودہ اور گُستاخانہ جواب دیا۔ ان بَدنصیبوں نے اسی پر بس نہیں کیابلکہ

طائف کے شریروں کو آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے ساتھ بُرا سُلُوک کرنےپراُبھارا۔چُنانچہ ان شریروں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ہر طرف سےحملہ کردیا اورآپ پر پتھر برسانے لگے ،یہاں تک کہ آپ کاجسم ِنازنین زخموں سے لہولہان ہو گیا۔ نَعْلینِ مُبارک خُون سے بھر گئیں۔ جب آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ زَخْموں سے بے تاب ہو کر بیٹھ جاتے تو یہ ظالِم اِنْتہائی بے دَرْدی کے ساتھ آپ کا بازو پکڑ کر اُٹھاتے اورجب آپ چلنے لگتے توپھرآپ پر پتھروں کی بارش کرتے اورساتھ ساتھ طَعْنہ زَنی کرتے، گالیاں دیتے، تالیاں بجاتے، ہنسی اُڑاتے۔

حضرت زید بن حارثہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ دوڑ دوڑ کرحُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرآنے والے پتھروں کو اپنے بدن پر لیتے تھے اورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بچاتے تھے،یہاں تک کہ وہ بھی خُون میں نہا گئے اور زَخْموں سے نڈھال ہوگئے۔پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَنگور کے ایک باغ میں پناہ لی۔ (المواہب اللدنیہ ، ھجرتہ صلی اللّٰہ علیہ وسلم ، ج ۱ ،ص ۱۳۶،۱۳۷)

جنگ اُحد سے بھی سخت دن

اس سفر کےطویل عرصے بعد ایک مرتبہ اُمُّ الْمُومِنِیْن حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے حُضُورِاقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے دریافت کِیا کہ یارَسُولَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کیا جنگِ اُحد کے دن سے بھی زیادہ سخت کوئی دن آپ پر گزرا ہے؟ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا کہ ہاں اے عائشہ! وہ دن میرے لئے جنگ ِاُحد کے دن سے بھی زیادہ سخت تھا، جب میں نے طائف میں وہاں کے ایک سردار ” اِبْنِِ عَبْدِ یَالِیْل “ کو اسلام کی دعوت دی۔ اس نے دعوت ِاسلام کو حقارت کے ساتھ ٹھکرا دیا اور اہلِ طائف نے مجھ پر پتھراؤ کیا۔ میں اس رنج و غم میں سرجھکائے چلتا رہا،یہاں تک کہ مقام ’’قَرْنُ الثَّعالِب‘‘میں پہنچ کر میرے ہوش و حواس بجا ہوئے ۔ وہاں پہنچ کر جب میں نے سر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ

ایک بدلی مجھ پر سایہ کئے ہوئے ہے، اس بادل میں سے حضرت جبریل عَلَیْہِ السَّلام نے مجھے آواز دی اور کہا کہ اللہ پاک نے آپ کی قوم کا قول اور ان کا جواب سن لیا اور اب آپ کی خدمت میں پہاڑوں کا فرشتہ حاضر ہے تاکہ وہ آپ کے حکم کی تعمیل کرے۔ حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بیان ہے کہ پہاڑوں کا فرشتہ مجھے سلام کرکےعرض کرنے لگا کہ اے محمد! (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اگر آپ چاہتے ہیں کہ میں” اَخْشَبَیْن “ (ابُو قُبَیْس اور قُعَیْقِعان) دونوں پہاڑوں کو ان کفار پر اُلٹ دُوں تو میں اُلٹ دیتاہوں۔ یہ سن کر حضور رحمتِ عالَم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جواب دیا کہ نہیں، بلکہ میں امید کرتا ہوں کہ اللہ پاک ان کی نسلوں سے اپنے ایسے بندوں کو پیدا فرمائے گا جو صرف اللہ پاک کی ہی عبادت کریں گےاورشرک نہیں کریں گے۔ (صحیح البخاری ، کتاب بدء الخلق، باب اذا قال احدکم اٰمین...الخ ، ۲/۳۸۶ ، الحدیث: ۳۲۳۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس واقعے سے جہاں سرکارِ نامدار، دوعالم کے مختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نیکی کی دعوت دینے کا عظیم جذبہ ظاہر ہو رہا ہے۔ وہیں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا کمالِ حِلم اور عفو بھی ظاہر ہورہا ہے۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مکمل زندگی صبر و تحمل سے لبریز ہے، کافروں نے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر ظلم و ستم کے پہاڑ توڑے، پتھر برسائے، راہ میں کانٹے بچھائے، ڈرایا، دھمکایا، قتل کی سازشیں کیں مگر کائنات کے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی کوئی انتقامی کاروائی نہ کی، خود بھی صبر سے کام لیا اور رہتی دنیا تک اپنے ماننے والوں کو مصائب میں صبر کی تلقین ارشاد فرمائی۔ آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ ڈھارس نشان ہے:جسے کوئی مصیبت پہنچے اسے چاہیے کہ اپنی مصیبت کے مقابلے میں میری مصیبت یاد کرے بے شک وہ سب مصیبتوں سے بڑھ کر ہے۔ (الجامع الکبیر،۷/۹۸،حدیث:۲۱۳۴۶) یاد رکھئے! انفرادی زندگی ہو یا اجتماعی، گھریلوہو یا سماجی، صبر کے بغیر زندگی کی کتاب نامکمل رہتی ہے۔ آج ضرورت اس امر کی

ہے کہ ہم ہر وقت صبر کی سواری پر سوار رہیں ،مصیبتوں، پریشانیوں، بے جامخالفتوں اور غموں کا سامنا ہوتا ہی رہے گا،صبر ان تمام چیزوں کا بہترین جواب ہے۔ اللہ پاک ہمیں صبر کی دولت عطا فرمائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

زُلفوں اور سر کے بالوں وغیرہ کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت،امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163مدنی پھول“ سے سر کے بالوں وغیرہ کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں: عورت کا سر مُنڈوانا حرام ہے (خلاصہ ازفتاوٰی رضویہ ج۲۲ ص۶۶۴) ٭ عورت کو سر کے بال کٹوانے جیسا کہ اِس زمانے میں نصرانی عورتوں نے کٹوانے شروع کردیے ناجائز و گناہ ہے اور اس پر لعنت آئی۔ شوہر نے ایسا کرنے کو کہا جب بھی یہی حکم ہے کہ عور ت ایسا کرنے میں گنہگار ہوگی کیونکہ شریعت کی نافرمانی کرنے میں کسی(یعنی ماں باپ یا شوہر وغیرہ) کاکہنا نہیں مانا جائے گا۔ (بہارِ شریعت ج ۳ ص ۵۸۸) ٭ چھوٹی بچیوں کے بال مردانہ طرز پر نہ کٹوایئے، بچپن ہی سے ان کو لمبے بال

رکھنے کا ذہن دیجئے۔ ٭ بعض لوگ سیدھی یا اُلٹی جانب مانگ نکالتے ہیں یہ سنت کے خلاف ہے ٭ سنت یہ ہے کہ بیچ میں مانگ نکالی جائے ٭ آج کل قینچی یا مشین کے ذَرِیعے بالوں کو مخصوص طرز پر کاٹ کر کہیں بڑے تو کہیں چھوٹے کر دیئے جاتے ہیں، ایسے بال رکھنا سنَّت نہیں۔ ٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ: ’’ جس کے بال ہوں وہ ان کا اِکرام کرے۔ ‘‘ (ابوداوٗد ج ۴ ص ۱۰۳ حدیث ۴۱۶۳) یعنی ان کو دھوئے، تیل لگائے اور کنگھا کرے ٭ سر میں مہندی لگا کر سونا نہیں چاہئے ۔ ایک حکیم کے بقول اس طرح مہندی لگا کر سوجانے سے سر وغیرہ کی گرمی آنکھوں میں اُتر آتی ہے جو بینائی کے لئے مُضر یعنی نقصان دِہ ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی 2 کتب ”بہارِ شریعت“ حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ،رسالہ ” 163 مَدَنی پھول“ اور ” 101 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور ان کا مطالَعَہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

