ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرودِ پاک کی فضیلت

اُمُّ الْمُؤمِنین حضرت سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سے روایت ہے،نبیِّ کریم،رءوف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ

یعنی جو شخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُودشریف پڑھے گاتو قیامت کے دن اس کی شفاعت میرے ذِمّۂ کرم پرہوگی۔

(کنز العمال ، کتاب الاذکار ، الباب السادس فی الصلاۃ علیہ ، ۱ / ۲۵۵ ، الجزء الاول ، حدیث: ۲۲۳۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اچّھی اچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! محنت مزدوری اور ملازمت کا کام عموماًمردحضرات ہی کرتے ہیں لیکن بعض اوقات گھر والوں کی بے جا خواہشات انسان کو آزمائش میں ڈال دیتی ہے،مثلا ماں جب اپنے بیٹے کو ،بیوی جب اپنے شوہر کو ،اور بہنیں جب اپنے بھائیوں کو اس بات پر ابھارتی ہیں کہ زیادہ سے زیادہ کماؤ، اتنی کم تنخواہ سے کیا ہوگا؟ تو ان سب باتوں کی وجہ سے یہ حضرات ناجائز ذرائع اختیات کرلیتے ہیں اس لئے ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے گھر والوں کو صرف اور صرف حلال طریقے سے کمانے اور کھانے کا ہی مدنی ذہن دیں اور بے جا ضد اور خواہشات کی بناپر ان کے لئے آزمائش میں پڑنے کا سامان نہ کریں ۔ قرآنِ کریم اور احادیثِ مبارکہ میں کئی مقامات پر حلال کھانے اور حرام سے بچنے کا حکم آیا ہے آئیے!آج کے بیان میں ہم حلال کھانے کی فضائل اور حرام کھانے کے نقصانات کے مُتَعَلِّق سُننے کی سعادت حاصل کر تی ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

کپڑوں کی قیمت صدقہ کردی

کروڑوں حَنَفِیوں کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم ابُوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے حلال رزْق حاصِل کرنے کی غرض سے تجارت کا پیشہ اپنایا تھا ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کپڑے کے بہت بڑے تاجر تھے ،مگر اس کے باوُجُودآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تجارت احسان، خیر خواہی اور اسلام کے پاکیزہ اُصُولوں پر مُشْتَمِل تھی ۔چنانچہ حضرت سیِّدُناحَفْص بن عبدالرحمٰن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سیِّدُنا امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ میرے ساتھ تجارت کرتے تھے اور مجھے مالِ تجارت بھیجتے ہوئے فرمایا کرتے:اے حَفْص! فُلاں کپڑے میں کچھ عیب ہے۔ جب تم اسے فروخت کروتو عیب بیان کر دینا۔ حضرت سیِّدُناحَفْص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ایک مرتبہ مالِ تجارت فروخت کیااور بیچتے ہوئے عیب بتانا بُھول گئے۔ جب حضرت سَیِّدُنا امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو علم ہوا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے تمام کپڑوں کی قیمت صدقہ کر دی ۔ ([1])

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ ہمارے امامِ اعظم ابُو حنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ حلال روزی کھانے اور لُقمۂ حرام و شُبہ والی چیزوں سے بچنے میں کس قدر احتیاط فرماتے تھے،یقیناً آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جانتے تھے کہ حرام و شُبہ والی چیزوں میں ذرّہ برابر بھی بَرَکت نہیں ہوتی، بَرَکت تو ساری کی ساری حلال اور پاکیزہ چیزوں میں رکھی گئی ہے، شاید اسی وجہ سےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فروخت شُدہ کپڑوں کی تمام رقم اپنے پاس رکھنا گوارا نہیں کی اورراہِ خدا میں صدقہ کردی۔

بیان کردہ حکایت میں ان اسلامی بہنوں کے لئے عبرت کے مَدَنی پھول موجود ہیں جن کی زندگی کا مقصد صرف و صرف مال جمع کرنا اور بینک بیلنس بڑھانا ہے۔بعض اوقات ایسوں میں مال سمیٹنے کی لالچ

اس قدرغالب ہوتی ہے کہ وہ اپنے گھر والوں کو بھی ہلاکت میں ڈال دیتی ہیں۔یاد رکھئے!دنیا میں جس کے پاس جتنا زیادہ مال ہوگا آخرت میں اسے اتنا ہی زیادہ حساب بھی دینا ہوگا، لہٰذا ہمیں حرام چیزوں سے بچتے ہوئے ہمیشہ حلال وپاکیزہ روزی ہی کی طَرف توجہ کرنی چاہیے اور اپنے گھر کے محارم کو بھی اس کی ترغیب دلانی چاہیے تاکہ ہمیں بھی حلال کھانے کی فضیلت حاصل ہو۔

حلال کھانے کی فضیلت بیان کرتے ہوئے حُجَّۃُ اْلاِسلام حضرت سَیِّدُنا اِمام محمدغَزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعض بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن فرماتے ہیں: مُسَلمان جب حَلال کھانے کا پہلا لُقْمہ کھاتا ہے تو اُس کے پہلے کے گُناہ مُعاف کردئیے جاتے ہیں ۔ (اِحیاء العُلُومِ ، ۲ / ۱۱۶) (اِحیاء العُلُومِ،۲/۳۵۱)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اِسلام میں حَلال و پاکیزہ کھانے کی کتنی اَہَمِیَّت ہے اِس کا اَندازہ اِس بات سے لگائیے کہ خُود اللہ پاک نے اپنے پاکیزہ کلام میں حَلال و پاکیزہ روزی کھانے کے بارے میں وَاضِح اَحکام اِرْشاد فرمائے ہیں،چنانچہ

پارہ7 سُوْرَۃُ المَائِدہ کی آیت نمبر88میں اِرْشادِ رَبَّانی ہے:

وَ كُلُوْا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللّٰهُ حَلٰلًا طَیِّبًا۪-وَّ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْۤ اَنْتُمْ بِهٖ مُؤْمِنُوْنَ(۸۸) (پ ۷ ، المائدۃ: ۸۸)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:اور جو کچھ تمہیں اللہ نے حلال پاکیزہ رزق دیا ہے اس میں سے کھاؤ اور اس اللہ سے ڈرو جس پر تم ایمان رکھنے والے ہو۔

پارہ2 سُوْرَۃُ البَقَرَۃ آیت نمبر168 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا النَّاسُ كُلُوْا مِمَّا فِی الْاَرْضِ حَلٰلًا طَیِّبًا ﳲ وَّ لَا تَتَّبِعُوْا خُطُوٰتِ الشَّیْطٰنِؕ-اِنَّهٗ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِیْنٌ(۱۶۸)

(پ ۲ ، البقرۃ: ۱۶۸)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:اے لوگو! جو کچھ زمین میں حلال پاکیزہ ہے اس میں سے کھاؤ اور شیطان کے راستوں پر نہ چلو، بیشک وہ تمہارا کھلا دشمن ہے۔

حلال و طیّب رزق سے کیا مراد ہے؟

تفسیر صِراطُ الْجِنان میں لکھا ہے:حلال و طیّب سے مُراد وہ چیز ہے جو بذات ِ خُود بھی حلال ہے ، جیسے بکرے کا گوشت،سبزی، دال وغیرہ اور ہمیں حاصل بھی جائز ذریعے سے ہو یعنی چوری، رشوت، وغیرہ کے ذریعے نہ ہو۔ (صراط الجنان،پ۲،البقرۃ،تحت الآیۃ:۱۶۸،۱/۲۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

حلال کھانے کی اہمیَّت

حضرت سَیِّدُنا یحیی بن مُعاذ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:فرمانبرداری اللہ پاک کے خزانوں میں چُھپی ہوئی ہے،دُعااس کی چابی ہے اور حلال کھانااس چابی کے دندانے ہیں،اگر چابی میں دَندانے نہیں ہوں گے تو دروازہ بھی نہیں کھلے گا اور جب خزانہ نہیں کھلے گا تو اس کے اندر چُھپی فرمانبرداری تک کیسے پہنچاجاسکتاہے؟لہٰذا اپنے لقمے کی حفاظت کرو اور اپنے کھانے کو پاکیزہ بناؤ تا کہ جب تمہیں موت آئے تو بُرے اعمال کی سیاہی کی جگہ نیک اعمال کا نُور تمہارے سامنے ظاہر ہو اور اپنے اَعضا کو حرام کھانے کے گُناہ سے روکے رکھو تاکہ یہ ہمیشہ رہنے والی نعمتوں سے لذّت پاسکیں۔ اللہ پاک فرماتا ہے:

كُلُوْا وَ اشْرَبُوْا هَنِیْٓــٴًـۢا بِمَاۤ اَسْلَفْتُمْ فِی الْاَیَّامِ الْخَالِیَةِ(۲۴) (پ ۲۹ ، الحاقۃ: ۲۴)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:گزرے ہوئے دنوں میں جو تم نے آگے بھیجا اس کے بدلے میں خوشگواری کے ساتھ کھاؤ اور پیو۔

اورجو حرام کھانے سے نہ بچے تو لمبے عرصے تک بُھوکا رہنے کے بعد تُھوہرکا کڑوا اور گرم پھل کھائے گا،یہ کیسا بُراکھانا ہوگا اور اس کانقصان کتنا شدیدہوگا کہ یہ دل کے ٹکڑے کردے گا اورجِگرکو چِیر

ڈالے گا، بدن کو پھاڑ دے گا اور جینا مُشکل کردے گا۔ (آنسووں کا دریا، ص۲۸۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معلوم ہوا!حرام کھانے کی بڑی نحوستیں اورحلال کھانے میں بڑی برکتیں ہیں۔ ٭ جومُسلمان رِزقِ حلال کماکراپنے بیوی بچوں کوحَلال کھلاتاہےوہ پُرسُکون اور خُوشحال زندگی گُزارتا ہے ٭ حلال کمانے اورکھانے والے کا لوگوں کی نظروں میں ایک خاص مقام بن جاتا ہے ٭ حلال کمانے اورکھانے والے کے کاروبار میں بَرَکت ہوتی ہے ٭ حلال کمانے اورکھانے والے کے گُناہ مُعاف کردئیے جاتے ہیں اوراس کی دُعائیں مقبول ہوتی ہیں ۔آئیے!بطورِ ترغیب 4 احادیثِ مبارکہ سنئے اور اپنے محارم کو ان پر عمل کروانے کی نِیَّت بھی کیجئے:

.1 ارشاد فرمایا:جس نے چالیس (40) دن تک حلال کھایا، اللہ پاک اس کے دل کو مُنَوَّر فرمادے گا اور اس کی زبان پر حکمت کے چشمے جاری فرمادے گا اور دنیا وآخرت میں اس کی رہنمائی فرمائے گا۔ (اتحاف السادۃ ، کتاب الحلال والحرام ، الباب الاول ، فی فضیلۃ الحلال ...الخ ، ۶ / ۴۵۰)

.2 ارشاد فرمایا:جس شخص نےحلال مال کمایاپھر اسے خودکھایا یا اس کمائی سے لباس پہنا اور اپنے علاوہ اللہ پاک کی دیگر مخلو ق (جیسے اپنے اہل و عیال اور دیگر لوگوں) کو کھلا یا اور پہنا یا تو اس کا یہ عمل اس کے لئے بَرَکت و پاکیزگی ہے۔ (ابن حبان ، کتاب الرضاع ، باب النفقۃ ، ذکر کتبۃ اللہ …الخ ، الجزء ۶ ، ۴ / ۲۱۸ ، حدیث: ۴۲۲۲)

.3 نُور والے آقا،اپنے نورسے دنیا کو جگمگانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ایک روزصحا بَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے ساتھ تشریف فرماتھے۔اتنے میں ایک نوجوان قریب سے گُزرا۔صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے ایک طاقتور اور مضبوط جسم والےنوجوان کو دیکھا تو کہا: کاش!اس کی جوانی اور طاقت اللہ پاک کی

راہ میں خرچ ہوتی۔اِس پر الله پاک کى رحمت بن کر دنىا مىں تشرىف لانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرمایا:اگر یہ شخص اپنے چھوٹے بچوں کے لئے رزق کی تلاش میں نکلا ہے تو یہ اللہ پاک ہی کی راہ میں ہے اور اگر یہ شخص اپنے بوڑھے والدین کے لئے رزق کی تلاش میں نکلا ہے تو بھی یہ اللہ پاک کی راہ میں ہے اور اگر یہ خود کو (لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلانے یا حرام کھانےسے) بچانے کے لئے رزق کی تلاش میں نکلا ہے تو بھی یہ اللہ پاک کی راہ میں ہے البتہ اگر یہ دکھاوے اور فخرکے لئے نکلا ہے تو یہ شیطان کی راہ میں ہے۔ (معجم الاوسط ، ۵ / ۱۳۶ ، حديث: ۶۸۳)

.4 حضرت سیِّدُناسعد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے محترم نبی،اچھے نبی،سچے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں عرض کی: آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُعافرمائیےکہ اللہ پاک میری دُعا قبول فرمایا کرے ۔تو نعمتیں تقسیم فرمانے والے،رحمت بن کر تشریف لانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان سے ارشاد فرمایا: یَاسَعْد! اَطِبْ مَطْعَمَکَ تَکُنْ مُسْتَجَابَ الدَّعْوَۃِ یعنی اپنے کھانےکو پاکیزہ بناؤتمہاری دُعائیں قبول ہوا کریں گی۔ (معجم اوسط ، من اسمہ محمد ، ۵ / ۳۴ ، حدیث: ۶۴۹۵)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ اللہ پاک نے حلال کھانے میں کیسی کیسی برکتیں رکھی ہیں،حلال کھانے کی برکت سے بندے کا دل نُور سے معمور ہوجاتا ہے،حلال کھانے کی بَرَکت سے زبان سے حکمت کے چشمے جاری ہوجاتے ہیں،یہ بھی معلوم ہوا!اپنے بال بچوں، بُوڑھےوالدین کی خاطررِزق کی تلاش میں نکلنے والا راہِ خدا میں ہوتا ہے،ذرا غورکیجئے!حلال کھانے اوركمانے والوں کو کس قدر فضائل و برکات حاصل ہوتے ہیں مگر افسوس! بعض لوگ نفس و شیطان کے ہاتھوں کھلونا بن کر روزی کے حلال و پاکیزہ اورآسان ذرائع میسر ہونے کے باوُجُودخواہ مخواہ حرام ذرائع اختیار کرکے،حرام کھاكر،یا کھلاکر اپنے لئے جہنم میں جانے کا سامان کرتے ہیں۔حلال روزی

کمانے،کھانے،حرام اور شک و شُبہ والی چیزوں سے بچنے کے مُعاملے میں اللہ پاک کے نیک بندوں کا کِردار تعریف کے قابل ہوتا ہے کہ یہ حضرات رِزقِ حلال کی تلاش کے لئے بسا اوقات دُور دراز کا سفربھی کرتے تھے نیز پَرائی چیز کو مالِ غنیمت سمجھ کر مالِ مُفت دلِ بے رحم کی طرح ہڑپ کرنے والے نہ تھے بلکہ بہت ہی مُحتاط طبیعت والے تھے۔آئیے!بطورِ ترغیب ایک ایمان افروز واقعہ سُن كر اس سے مدنی پھول چنئے ،چنانچہ

رزقِ حلال کی تلاش میں سفر

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”عُیونُ الحکایات (حصہ اول) “ صفحہ نمبر 223اور224پر لکھا ہے:حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک مرتبہ رِزقِ حلال کمانے کے لئے”طَرْسُوسْ“نامی شہر کی طرف روانہ ہوا،جب میں وہاں پہنچا تو ایک شخص میرے پاس آیا اورمجھ سے کہنے لگا:مجھے اپنے انگوروں کے باغ کی دیکھ بھال کرنے کے لئے ایک باغ کی حفاظت کرنے والےکی ضرورت ہے کیا تم مزدوری پر میرے باغ کی نگرانی کرنےکے لئے تیار ہو؟ میں نے کہا:جی ہاں!چُنانچہ میں اس شخص کے ساتھ چلا گیا اور خُوب محنت ولگن سے اس کے باغ میں کام کرتا رہا۔ایک دن با غ کا مالک اپنے کچھ دوستوں کے ساتھ باغ میں آیا اور مجھے بُلاکر کہا:ہمارے لئے بہترین قسم کے میٹھے انگور توڑ کر لاؤ۔یہ سُن کر میں نے کافی مِقْدار میں انگور لاکر اُس کے سامنے رکھ دئیے۔مالک نے جب انگور کا دانہ کھایا تو وہ کھٹّا نکلا۔اوراُس نے مجھ سے کہا:اے باغ کی دیکھ بھال کرنے والے!تجھ پر افسوس ہے، تُواتنے دنوں سے اِس با غ میں کام کر رہا ہے او رابھی تک تجھے کھٹے اور میٹھے انگوروں کی پہچا ن نہ ہو سکی حالانکہ تُو یہاں سےدن رات خوب انگور کھاتا ہوگا۔میں نے باغ کے مالک سے کہا: اللہ پاک کی

قسم!میں نے آج تک تمھارے اِس با غ سے انگور کا ایک دانہ بھی نہیں کھایا کیونکہ میں تو صرف باغ کی دیکھ بھال کرنے کے لئے آیا ہوں،جبھی تو مجھے کھٹّے او رمیٹھے انگوروں کی پہچان نہیں ہو سکی،یہ سُن کر با غ کا مالک اپنے دوستوں سے کہنے لگا:کیا اس سے بھی زیادہ کوئی عجیب بات ہوسکتی ہے کہ ایک شخص کافی عرصہ تک اِتنی ایمانداری سے با غ میں رہے کہ وہاں سے ایک دانہ بھی نہ کھائے؟یہ شخص تو ابراہیم بن ادہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی طر ح پرہیزگار معلوم ہوتا ہے۔ (اس باغ والے کو معلوم نہ تھا کہ یہی حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہیں) حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِ فرماتے ہیں:پھرمیں اپنے کام میں لگ گیااوربا غ کامالک وہاں سے رُخصت ہو گیا۔ (عیون الحکایات،حصہ اول،ص۲۲۳-۲۲۴ملخصاً)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حضرت سَیِّدُنا ابراہیم بن ادہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ كی حلال كھانے کی کوشش،ایمانداری اورپرہیزگاری مرحبا!آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ چاہتے تو اللہ پاک کی بارگاہ میں دُعا کرنے سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو آسانی سے اچھے اچھے کھانے عطا كردئیے جاتےمگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جانتے تھے کہ محنت میں عظمت ہے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی امانت داری اورپرہیزگاری کا عالَم بھی نرالا تھا،باوجود یہ کہ انگوروں کا پُورا باغ دیکھ بھال کے لحاظ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے قبضہ و اختیارمیں تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ چاہتے تو باغ میں لگے انگوروں سے بھرپُور طریقے سے فائدہ اٹھاتے مگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ان لوگوں ميں سے نہ تھے جنہیں حرام و حلال کی کوئی پروا نہیں ہوتی،جو امانتوں میں دھوکہ کرتے ہیں اورجن کی نظریں دوسروں کے مال و دولت پر ہی لگی رہتی ہیں بلکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ تو حلال کھانے کی اہمیّت وفضیلت سےبخوبی واقف تھے۔

حلال طریقے سے کمانے کے50 مدنی پھول

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حلال کھانے کی برکتیں پانے،حرام روزی سے بچنے کےطریقے جاننے کے لئے شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّارقادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا تحریری مختصر اورجامع رسالہ ” حلال طریقے سے کمانے کے 50مَدَنی پھول“ کا مُطالعہ کرنا اِنتہائی مُفید ہے،اُمّت کی خیرخواہی کے لئے لکھے گئے اس رسالے میں آپ نے حلال روزی کے فضائل،حرام روزی کی وعیدیں بیان کی گئی ہیں لہٰذا آج ہی اس اَنمول رسالے کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے زیادہ تعداد میں ہَدِیَّۃً طلب فرمائیے اور تقسیمِ رسائل کی ترکیب فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! جیسے جیسے ہم رسولوں کے افسر،نبیوں کے سرور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارک زمانے سے دُور ہوتی جارہی ہیں،جہالت کے اندھیرے غالب ہوتےجارہے ہیں،مال ودولت کی عارضی چمک دَمک نےلوگوں کی آنکھوں اورعقلوں کو اندھا کر دیا ہے، پہلے کے لوگ حرام و ناجائز غِذاؤں سے بہت زیادہ بچتے تھے، مگر اب بے احتیاطی اور بے باکی کا عالم یہ ہے کہ مَعَاذَ اللہ لوگ جان بُوجھ کر حرام کھاتے ہیں،بعض نادان توفخر کرتے ہوئے یہ بھی کہہ دیتے ہیں کہ میرا یہ عالیشان مکان اور گھرمیں جوخوشحالی دیکھ رہے ہویہ سب حرام مال کی بدولت ہی تو ہے،آج کل اس مہنگائی کے دَور میں ایمانداری سے کمانے لگیں تو دو وقت کی روٹی سُکون سے کھانی مُشکل ہوجائے گی۔اہلِ خانہ کی نئی نئی فرمائشیں اورخواہشیں معمولی آمدنی میں کہاں پُوری ہوتی ہیں، مَعَاذَ اللہ ۔

یادرکھئے!یہ سب دِین سے دُوری کی نحوست ہے۔ایسے ہی دَور کے بارے میں غیب کی خبردیتے ہوئے پیارے آقا، مدینے والے مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گا کہ آدمی کو اس بات کی کوئی پروا نہ ہوگی کہ اس نے (مال) کہاں سے حاصل کیا ؟حرام سے یا حلال سے ۔‘‘ ([1]) (فیضان داتا علی ہجویری،ص۶۳)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں:’’یعنی آخر ِ زمانہ میں لوگ دِین سے بے پروا ہوجائیں گے،پیٹ کی فکر میں ہر طرح پھنس جائیں گے، آمدنی بڑھانے، مال جمع کرنے کی فکر کریں گے، ہر حرام وحلال لینے پر دلیر (بہادر) ہوجائیں گےجیسا کہ آج کل عام ہے۔‘‘ ([2])

ایک اور حدیث پاک میں ہے: لوگوں پر ایک زمانہ ایسا آئے گاکہ اُس شخص کے عِلاوہ کسی دِین والے کا دِین محفوظ نہ رہے گا ،جواپنے دِین کو لے کر (یعنی اُس کی حفاظت کی خاطِر) ایک پہاڑ سے دوسرے پہاڑ اور ایک غار سے دوسرے غارکی طرف بھاگے۔اُس وَقْت مَعِیْشَت (یعنی روزی روٹی وغیرہ) کا حُصول اللہ پاک کو ناراض کیے بغیر نہ ہوگا۔جب یہ صورتِ حال ہوگی تو آدَمی اپنے بیوی بچوں کے ہاتھوں برباد ہوجائے گا،اگر بیوی بچے نہ ہوں گے تو والِدَین کے ہاتھوں اُس کی بربادی ہوگی اور اگر والِدَین بھی نہ ہوں تو اُس کی بربادی رشتے داروں یا پڑوسیوں کے ہاتھوں ہوگی۔“صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عَرْض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!یہ کیسے ہوگا؟آپ صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: وہ اُسے مَعِیْشَت (یعنی روزی روٹی وغیرہ) کی کمی پرشرم دِلائیں گے،اُس وَقْت وہ اپنے آپ کو بربادی کی جگہوں میں لے جائے گا۔“ (الزهد الکبیر للبیهقی ، الجزء الثانی ، فصل فی ترک الدنیا…الخ ، ص ۱۸۳ ، حدیث: ۴۳۹)

مالِ حرام کا وبال

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے گھر کے محارم سے بے جا چیزوں کا مطالبہ نہ کریں ،ضرورت سے زیادہ کپڑوں کا تقاضا نہ کریں اور کم پیسوں سے ضرورت پوری ہورہی ہے تو بلاوجہ زیادہ پیسے طلب کرکے ان کی پریشانی میں اضافہ نہ کریں ۔تاکہ ان کا دل کبھی بھی ہم سے نہ دکھےاور وہ ان باتوں کی وجہ سے نفرت نہ کریں اور وہ حرام کی کمائی سے بچے رہیں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! غور کیجئے!اس شخص کی بد نصیبی کا کیا عالَم ہوگا جواپنے بال بچوں کے لئے حرام کماتارہےاور قیامت کے دن اس کے گھروالے ہی اس کی تمام نیکیاں حاصل کرکے نجات پاجائیں اور وہ خُودکنگال رہ جائے ۔ ہمارے مُعاشرے کے حالات اس قدر خراب ہوچکے ہیں کہ مال کی لالچ میں مُبْتَلا ہوکر کاروبار میں نہ جانے کیسے کیسےگناہ کیے جاتے ہیں، نقلی،ملاوٹ والی اور عیب دار چیز کو اصلی،معیاری اوراعلیٰ کوالٹی کی بتا کربیچا جارہا ہے،خریدار اگرکسی خرابی کی نشاندہی کرے تواُسے یقین دِلانے کے لئے جھوٹی قسمیں بھی کھائی جاتی ہیں،اسی طرح بعض لوگوں پر امیر و کبیر بننے، مہنگی مہنگی گاڑیوں میں گھومنے،شُہرت و منصب ،جدید ترین سہولیات،جائیدادوں،مِلوں (Mills) اور فیکٹریوں کے مالکانہ حُقوق پانے کا ایسا بُھوت سوار ہے کہ وہ دوسروں کے منہ کا نوالہ چھین کر اپنا بینک بیلنس مضبوط بنانے کی کوششوں میں لگے رہتے ہیں ،چاہے اس راہ میں کسی کا گھر اُجاڑنا پڑے، کسی کی جان لینی پڑے، کسی کا حق دبانا پڑے ، مَعَاذَ اللہ وہ پروا نہیں کرتے ۔ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اپنے گھر کے محارم کو ان باتوں سے آگاہ کریں اور ان شیطانی کاموں سے ان کو اچھےانداز میں بچنے کا ذہن دیں۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! افسوس صد کروڑ افسوس! حلال وپاکیزہ روزی کمانے،کھانے اور حرام و ناجائز

چیزوں سے بچنے میں اس قدر بے احتیاطیاں کی جاتی ہیں کہ دل خون کے آنسو بھی روئے تو کم ہے ۔حرام کھانا اپنے ساتھ کیا کیا تباہ کاریاں لاتا ہے۔آئیے!اس بارے میں 4فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اوراپنے محارم کوحرام سے بچانے کی نِیَّت بھی کرلیجئے ،چنانچہ

.1 ارشاد فرمایا:اُس ذاتِ پاک کی قسم! جس کے قبضۂ قدرت میں محمد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی جان ہے!بے شک بندہ حرام کا لُقمہ اپنے پيٹ میں ڈالتا ہے تو اس کے 40 دن کے عمل قَبول نہيں ہوتے اور جس بندے کا گوشت حرام اور سُود سے پلا بڑھا ہو،اس کے لئے آگ زيادہ بہترہے ۔ (معجم اوسط ، من اسمہ محمد ، ۵ / ۳۴ ، حدیث: ۶۴۹۵) (مالِ وراثت میں خیانت نہ کیجئے،ص۱۹)

.2 ارشاد فرمایا:جب مُردے کوتَخت پر رکھ کر اُٹھایا جاتا ہے تو اُس کی رُوح پَھڑپَھڑا کرتَخت پر بیٹھ کرآواز دیتی ہے کہ اے میرےبال بچوں! دُنیا تُمہارے ساتھ اِس طرح نہ کھیلے جیساکہ اس نے میرے ساتھ کھیلا،میں نے حَلال اور غیرِ حَلال مال جَمْع کیا اور پھر وہ مال دوسروں کے لئے چھوڑ آیا اس کافائدہ اُن کیلئے ہے اور اس کا نُقْصان میرے لئے ،پس جو کچھ مجھ پر گُزری ہے،اس سے عبرت حاصل کرو۔ (التذکرۃ للقُرطبی ، باب ماجاء ان ملک الموت …الخ ، ص ۶۹) (مردے کی بے بسی،ص12)

.3 ارشاد فرمایا:جو شخص 10 دراہم میں ایک کپڑا خریدے اور ان دَراہِم میں حرام کا ایک دِرہم بھی شامل ہو تو اللہ پاک اس وقت تک اس کی کوئی نماز بھی قَبول نہیں فرمائے گا جب تک اس کپڑے میں سے کچھ بھی اس کے استعمال میں رہے ۔ (کنزالعمال ، کتاب البیوع ، الجزء ، ۴،۲ / ۸ ، حدیث: ۹۲۶۰) (آنسووں کا دریا،ص281)

.4 ارشاد فرمایا: اللہ پاک کاایک فرشتہ ہر دن اور رات میں بَیْتُ الْمَقْدِس کی چھت پر اعلان کرتا ہے: جس نے حرام کھایا تو اللہ پاک نہ تو اس کا کوئی فر ض قبول فرمائے گا نہ ہی کوئی نفل۔ (اتحاف السادۃ

، کتاب الحلال والحرام ، الباب الاول فی فضیلۃ الحال...الخ ، ۶ / ۴۵۲) (آنسووں کا دریا،ص279)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!حرام روزی کی تباہ کاریوں سے مُتَعَلِّق حضرت سَیِّدُنا عبدُالرّحمٰن بن علی جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا ارشاد سنئے،چنانچہ

سیدنا امام ابنِ جوزی کی نصیحت

حضرت سَیِّدُنا عبدُالرّحمٰن بن علی جوزی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حرام غذا ایک ایسی آگ ہے جو فکر کی چربی پگھلادیتی ہے، ذِکْر کی مٹھاس کی لذّت ختم کردیتی ہے،سچی نیّتو ں کے لباس جلادیتی ہے اور حرام ہی سے دل کے دیکھنے کی قُوَّت کااندھاپن پیدا ہوتا ہے،لہٰذا مالِ حلال جمع کرو اور اُسے درمیانی انداز سےخرچ کرو ،خُود بھی حرام سے بچو اور اپنے گھروالوں کو بھی اس سے بچاؤ،حرام خوروں کی صُحبت میں نہ بیٹھو ،ان کا کھانا کھانے سے بچتے رہو،جس کا ذریعہ مَعاش حرام ہو ،اس کی صحبت اِختیار نہ کر و۔ اگر تم اپنی پرہیزگاری میں سچے ہو تو نہ ہی کسی کی حرام پر رہنمائی کرو کہ اگر وہ اسے کھا لے تو اس کا حساب تم سے لیا جائے اور نہ ہی حرام کے حُصول میں کسی کی مدد کرو کیونکہ مددگار بھی عمل میں شریک ہی ہوتا ہے ۔ یاد رکھو!حلال کھانے ہی سے اعمال قَبول ہوتے ہیں،محتاجی کو چُھپانے اورتنہائی میں رو رو کر آہیں بھرنے کو اعمال کی قبولیّت اور رِزقِ حلال کمانے کے سلسلے میں نہایت اَہَم مقام حاصل ہے ۔

(آنسوؤں کا دریا،ص۲۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! عُموماً بعض اسلامی بہنیں یہ شکوہ كر تی ہیں کہ وہ لمبے عرصے سے فُلاں پریشانی یا بیماری میں مُبْتَلا ہیں،اس سے نجات کے لئے گِڑگِڑا کر دُعائیں كر تی ہیں،اَوراد و وظائف بھی پڑھتی ہیں،نماز روزے کی پابندی بھی کرتی ہیں،صدقہ وخیرات بھی کر تی ہیں، ،بُھوکوں کو کھانا بھی کھلاتی ہیں،سُنَّتوں بھرے اجتماعات میں بھی شرکت کرتی ہیں، طرح طرح کی کوششیں کیں مگرپریشانیاں ختم ہونے کے بجائےمزید بڑھتی ہی جارہی ہیں ، ایسی اسلامی بہنوں کو چاہئے کہ وہ دُعا قَبول نہ ہونے پرشکوہ شکایت کرنے کے بجائےاس کے اَسباب پر غور کریں،ہوسکتا ہے دُعا کی قَبولیت میں رُکاوٹ خُود ان کا اپناکرداربنا ہوا ہو، مثلاً بسااَوقات دُعاکی قبولیت میں حرام خوری آڑے آجاتی ہے ،جس کے سبب دُعائیں قبول نہیں ہوتیں، جیسا کہ

ہمارے پیارے پیارے آقا،ہمیں بخشوانے والے داتا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: اللہ پاک ہے اورپاک ہی کو دوست رکھتا ہے اور اللہ پاک نے مؤمنین کو بھی اُسی کا حکم دیا، جس کارسولوں کوحکم دیا۔ اُس نے رسولوں سے فرمایا:

یٰۤاَیُّهَا الرُّسُلُ كُلُوْا مِنَ الطَّیِّبٰتِ وَ اعْمَلُوْا صَالِحًاؕ- (پ ۱۸ ، المؤمنون: ۵۱)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اے رسولو!پاکیزہ چیزیں کھاؤ اور اچھا کام کرو۔

اور (مؤمنین سے فرمایا:)

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا كُلُوْا مِنْ طَیِّبٰتِ مَا رَزَقْنٰكُمْ (پ ۲ ، البقرۃ: ۱۷۲)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان: اے ایمان والو!ہماری دی ہوئی سُتھری چیزیں کھاؤ۔

پھر (حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے) لمبا سفر کرنے والے ایک شخص کا ذکر فرمایا جس کے بال

بکھرے ہوئے اوربدن مٹی میں بھرا ہوا ہے،وہ اپنے ہاتھ آسمان کی طرف بُلند کرکے یا رَبّ! یا رَبّ! پُکار رہاہے حالانکہ اس کا کھانا حرام،پینا حرام،لباس حرام اورغذا حرام ہے تو اس کی دُعاکیسے قبول ہوسکتی ہے۔؟ (مسلم ، کتاب الزکاۃ ، باب قبول الصدقۃ…الخ ، ص ۵۰۶ ، حدیث: ۶۵ (۱۰۱۵)) (سود اور اس کا علاج، ص۴۶)

اعلیٰ حضرت کے والدِ گرامی حضرت علامہ مولانا مفتی نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:کھانے پینے لباس وکسب (پیشے) میں حرام سے اِحتیاط کرے کہ حرام خوار وحرام کار (حرام کھانے والے اور حرام کام کرنے والے) کی دُعا اکثر رَد ہوتی ہے۔ (فضائلِ دعا ،ص۶۰)

آئیے!اس بارے میں ایک عبرت آموز حکایت سنتی ہیں اور عبرت کے مَدَنی پھول چنتی ہیں چنانچہ

دُعاقبول نہ ہونے کاسبب

حضرت سیِّدُنا عُبَّاد خوَّاص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے منقول ہے:ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنامُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کسی مقام سے گُزرے تودیکھاکہ ایک شخص ہاتھ اُٹھائے رو رو کر بڑے رِقَّت والے انداز میں دعا مانگ رہا تھا۔حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اُسے دیکھتے رہے،پھر اللہ پاک کی بارگاہ میں عرض گُزار ہوئے:اے میرے رحیم وکریم پروردَگار! تُو اپنے اس بندے کی دُعا کیوں نہیں قبول کررہا ؟ اللہ پاک نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وحی نازل فرمائی: اے موسیٰ!اگر یہ شخص اتنا روئے، اتنا روئے کہ اس کا دَم نکل جائے اور اپنے ہاتھ اتنے بُلند کرلے کہ آسمان کو چُھولیں،تب بھی میں اس کی دُعا قبول نہ کرو ں گا ۔حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:میرے مولیٰ!اس کی کیا وجہ ہے؟ارشاد ہوا:یہ حرام کھاتا اور حرام پہنتا ہے اور اس کے گھر میں حرام مال ہے۔ (عیون الحکایات،حصہ دوم،ص۱۹۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آ پ نے سُنا کہ جو حرام کھاتا،حرام پہنتا اوراپنے گھر میں حرام مال رکھتاہے تووه اپنی دُعاؤں کے فائدوں سے خُود کومحروم کرتا اور عذابِ جہنم کا حق دارقرار پاتا ہے ،لہٰذا اگر ہم چا ہتی ہیں کہ ہماری دُعائیں بارگاہِ الٰہی میں مقبول ہوں اور اللہ پاک کی ناراضی سے امن نصیب ہو تو ہمیں چاہئے کہ صرف حلال کھاناہی اپنی عادت بنائیں اورحرام و ناجائز چیزوں سے بچتی رہیں،بالفرض اگر کم تنخواہ میں گھر نہیں چل رہاہو تو غیر ضروری اخراجات سے جان چھڑایئے مال كی لالچ میں حرام ذرائع اختیار مت کیجئے

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمیں چاہیے ہمیشہ رزق حلال ہی کھائیں اور حرام سے بچیں ، ساتھ ساتھ یہ بات بھی ذہن نشین رکھئے کہ گھر والوں کی سنّتوں کے مطابق مَدَنی تربیت کرنابھی گھر کے سرپرستوں پر لازم ہے، مگر اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ خود بھی کسی اچھے ماحول سے وابستہ ہوں اور ان کا اپنا بھی مَدَنی ذہن بنا ہوا ہو،ورنہ کامیابی کی اُمید رکھنا بے فائدہ ہے،عموماًدیکھاجاتا ہے کہ بعض خواتین اپنی اولادکے لیے بڑے دردمندانہ انداز میں دُعا کے لیے اِلتجائیں کر رہی ہوتی ہیں دُعا کریں:”میری اولادنمازی بن جائے“،خود چاہے نماز نہ پڑھتی ہوں دُعا کریں:میری اولاد قرآنِ کریم کی تلاوت کرے،خود چاہے ماہِ رمضان میں ہی قرآنِ کریم کھول کر دیکھاہو، دُعا کریں:میری اولادراہِ راست پر آجائے ،فلمیں ڈرامے،بُری دوستیاں چھوڑ دے،خود چاہے جوان بیٹوں، بیٹیوں کے ساتھ گناہوں بھرے چینلزدیکھنے میں کوئی شرم محسوس نہ کرتی ہوں۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اولادکے نیک ہونے کی تمنّا واقعی بہت اچھی ہے، مگرہمیں اپنے ذاتی کِردار کاجائزہ لینا ہوگا،اپنے اعمال اچھے کرنے ہونگے ،عِلْمِ دِین حاصل کرکے اُس پرعمل کرنا ہوگا

، حلال روزی میں حرام کے جتنے بھی ذرائع شامل ہوسکتے ہیں،ان سے اپنے آپ کوخبرداررکھنا ہوگا، ہر ہر کام کو شریعتِ مُطہرہ کی روشنی میں کرنا ہوگا۔ اللہ کریم ہمیں ہر معاملے میں شریعت کی پیروی کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“

پیاری پیاری اسلامی بہنو! گھر والوں کی اصلاح اور ان کی مدنی تربیت کاطریقہ جاننے اور گھر میں مدنی ماحول بنانے کے مقصد میں کامیابی پانے کے لئےعاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے 8مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ “ بھی ہے جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں (جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیا،محبوب خدا صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس مدنی کام کےبےشماردینی ودنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےاسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔لہذا آپ بھی مدنی کاموں

کی خوب خوب دھومیں مچایئے اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

دعوتِ اسلامی والی بن گئیں

پنجاب میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے بہت سے گناہوں میںمبتلا تھیں۔ ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیاچنانچہ وہ دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر ذکرُ اللہ کی صداؤں اور رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اجتماع میں ہونے والے اللہ کے ذکر سے ان کے دل کوبہت سکون ملا ۔وہ دن اور آج کا دن! وہ دعوتِ اسلامی والی بن گئیں ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس پر استقامت حاصل ہے۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کوجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس جامعات المدینہ (للبنات)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش107شعبہ جات میں نیکی کی دھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے،انہیں میں سے ایک شعبہ ’’مجلس جامعات المدینہ للبنات‘‘ بھی ہے۔ شرعی مسائل کی معلومات کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اور جامعۃ المدینہ للبنات میں داخلہ لیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مجلس جامعۃُ المدینہ (للبنات) کے تحت مُلک و بیرونِ ملک میں جامعاتُ المدینہ (للبنات) قائم ہیں۔جن میں طالبات دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) کی مفت تعلیم حاصل کررہی ہیں۔ لہٰذا ہِمّت کیجئے آپ بھی اپنی بالغہ بہنوں،بیٹیوں کو جامعۃُ المدینہ (للبنات) میں داخل کروائیے اور اپنے لئے ثوابِ جارِیہ کا سامان کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے!شیخ طریقت،امیر اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101مدنی پُھول“ سے سونے جاگنے کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں:

٭ سونے سے پہلے بستر کواچھی طرح جھاڑلیجئے تاکہ کوئی مُوذی کیڑا وغیرہ ہو تو نکل جائے۔ ٭ سونے

سے پہلے یہ دعا پڑھ لیجئے: اَ للّٰھُمَّ بِاسْمِکَ اَمُوْتُ وَاَحیٰ ترجَمہ: اے اللہ! میں تیرے نام کے ساتھ ہی مرتی ہوں اور جیتی ہوں (یعنی سوتی اور جاگتی ہوں) ۔ (بخاری ، ۴ / ۱۹۶ ، حدیث: ۶۳۲۵) ٭ عصر کے بعد نہ سوئیں عقل زائل ہونے کا خوف ہے۔فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جو عصر کے بعد سوئے اور اس کی عقل جاتی رہے تو وہ اپنے ہی کو ملامت کرے۔ (مسند ابی یعلی ، ۴ / ۲۷۸ ، حدیث: ۴۸۹۷) ٭ دوپہر کوقیلولہ (یعنی کچھ دیر لیٹنا) مستحب ہے۔ (عالَمگیری ، ۵ / ۳۷۶) ٭ دن کے ابتدائی حصے میں سونا یا مغرب و عشاء کے درمیان میں سونا مکروہ ہے۔ (عالَمگیری ، ۵ / ۳۷۶) ٭ سونے میں مستحب یہ ہے کہ باطہارت سوئے ۔اور ٭ کچھ دیرسیدھی کروٹ پر سیدھے ہاتھ کو رخسار (یعنی گال) کے نیچے رکھ کر قبلہ رُو سوئے پھر اس کے بعد بائیں کروٹ پر۔ (اَیْضاً) ٭ سوتے وَقت قَبْر میں سونے کو یاد کرے کہ وہاں تنہا سونا ہو گا سوا اپنے اعمال کے کوئی ساتھ نہ ہو گا۔ ٭ سوتے وقت یادِ خدا میں مشغول ہو ، تہلیل و تسبیح وتحمید پڑھے (یعنی لَا اِلٰہَ اِلاَّ اللہُ- سُبْحٰنَ اللہ- اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ ۔ کا ورد کرتا رہے) یہاں تک کہ سو جائے، کہ جس حالت پر انسان سوتا ہے اُسی پر اٹھتا ہے اور جس حالت پر مرتا ہے قیامت کے دن اُسی پر اٹھے گا۔ (اَیْضاً) ٭ جاگنے کے بعد یہ دعا پڑھئے: اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْ اَحْیَانَا بَعْدَ مَآ اَمَا تَنَا وَاِلَیْہِ النُّشُوْرُ ترجمہ: تمام تعریفیں اللہ کے لئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندہ کیا اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔ (بخاری ، ۴ / ۱۹۶ ، حدیث: ۶۳۲۵) جب لڑکے اور لڑکی کی عمر دس سال (Ten years) کی ہوجائے تو ان کو الگ الگ سُلانا چاہئے بلکہ اس عُمر کا لڑکا اتنے بڑے (یعنی اپنی عمر کے) لڑکوں یا (اپنے سے بڑے) مَردوں کے ساتھ بھی نہ سوئے۔ (دُرِّمُختار ، رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۲۹) ٭ میاں بیوی جب ایک چار پائی پر سوئیں تو دس برس کے بچّے کو اپنے ساتھ نہ سُلائیں، لڑکا جب حدِ شَہوت کوپَہنچ جائے تو وہ مَرد کے حکم میں ہے۔ (دُرِّمُختار ، ۹ / ۶۳۰) ٭ نیند سے بیدار ہوکر مِسواک کیجئے۔ ٭ رات میں نیند سے بیدار ہوکر تہَجُّد ادا کیجئے تو بڑی سعادت ہے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ علٰی محمَّد

