هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

رسولِ اَڪرم، شاھ ِبني آدم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: منهنجو جيڪو اُمّتي اِخلاص سان مون تي هڪ ڀيرو دُرودِ پاڪ پڙھندو الله پاڪ ان تي ڏھ (10) رَحمتون نازِل فرمائيندو، ان جا ڏھ (10) دَرَجا بلند فرمائيندو، ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکندو ۽ ان جا ڏھ (10) گناھ مٽائيندو۔ (سنن ڪبرٰي،ڪتاب عمل اليوم …الخ،باب ثواب الصلاۃ…الخ،۶/۲۱،حديث:۹۸۹۲)

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون.فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غير ضروري استعمال کان بچندَس، نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْحَمْدُلِلّٰه شَوَّالُ المُڪرَّم جو مبارڪ مهينو اسان جي وچ ۾ جلوه گر آهي۔ هي اهو عظيمُ الشَّان مهينو آهي جنهن جي 10 تاريخ تي هر سال عاشقن جي امام، اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي پيدائش جو ڏهاڙو سڄي دنيا ۾ وڏي شان ۽ شوڪت سان ملهايو ويندو آهي۔ اچو! انهيء مناسبت سان اڄ اسان به سندن جي علمي مقام، ۽ سندن جي علمي خدمتن، فتاويٰ رضويه ۽ ڪنزُالايمان جو مختصر تعارف ۽ سندن جي عملي زندگي جي ڪجھ پهلوئن مان اسان به برڪتون وٺڻ جون سعادتون حاصل ڪند يو سين، اچو! پهريان سندن جي علمي

صلاحيت جو هڪ خوبصورت واقعو ٻڌون ٿيون،

بارگاھِ رسول جو عطيو

هڪ ڀيري اعليٰ حضرت جي خليفي ، حضرت علامه مولانا الحاج شاھ محمد هدايت رسول رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه ۽ ٻيا عالم سڳورا اعليٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي بارگاھ ۾ حاضر هئا، دنيا جي مشينن جي ايجاد جو تذڪرو ٿي رهيو هو، ان تي اعليٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه ارشاد فرمايائون: الله (پاڪ) جي فضل سان بارگاھِ مُصطَفٰي مان مون کي اهڙي مشين عطا ٿي آهي، جنهن ۾ ڪنهن به عِلم جو سُوال چاهي ڪنهن به زبان ۾ هجي وجھو، ڪجھ منٽن کان پوءِ ان جو صحيح جواب حاصل ڪري وٺو۔ مولانا هدايت رسول صاحب رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه عرض ڪيو: حضور! اها مشين (Machine) مون کي به ڏيکاريو۔ پوءِ امام اهلسنّت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه ارشاد فرمايائون: ڪنهن ٻي موقعي تي ڏسي وٺجو پر اهي امام اهلسنت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي پيرن تي ڪري پيا ۽ روئڻهارڪا ٿي چيائون ته حضور! اسان ته هن مشين کي هينئر ئي ڏسنداسين۔ ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه پنهنجي ڳلي جا بٽن کولي ڇڏيا ۽ پنهنجي مبارڪ سيني جي زيارت ڪرائي پوءِ ارشاد فرمايائون: هي اها مشين آهي، جنهن جي باري ۾، مون ڳالھ ڪئي هئي، شاھ هدايت رسول صاحب اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي مبارڪ سيني کي چُمندي فرمايائون: صَدَقْتَ يا وَارِثَ عُلُوْمِ رَسُوْلِ الله وَ يا نَائِبَ رَسُوْلِ الله يعني اي رسولِ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي علوم جا وارث ۽ اُنهن جا نائب! اوهان سچ فرمايو۔ (تجلياتِ امام احمد رضا،ص ۷۸ ملخصاً) .

عِلْم کا چشْمہ ہوا ہےمَوجزَن تحریر میں جب قَلم تُو نے اُٹھایا اے اِمام احمد رضا

تُو نے باطل کو مٹا کر دِین کو بخشی جِلا سُنّتوں کو پھر جِلایا اے اِمام احمد رضا

اے اِمامِ اہلسنّت نائبِ شاہِ اُمم کیجئے ہم پر بھی سایہ اے اِمام احمد رضا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۵۲) .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! سُبْحٰنَ الله! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جو شان ڪيترو نرالو آهي جو سندن تي الله پاڪ جو به خاص فضل ۽ ڪرم آهي ۽ بارگاھِ مُصطَفٰي مان به سندن جو دامن عنايتن سان، عطائن سان، ڪرم نوازين سان ڀرپور آهي، بيان ڪيل واقعي مان چڱي طرح اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جو علمي مقام ڪيترو بلند هو جو جنهن هستي کان ڪنهن به علم جو سوال ڪنهن به زبان (Language) ۾ ڪيو وڃي ۽ ڪجھ منٽن ۾ جواب ملي وڃي ته ان هستي جي علم جي پرواز جي سطح به ڪيتري بلند هوندي۔ اچو! سندن جي علمي رُتبي کي سمجھڻ ۽ سندن جي ذڪر سان فيضياب ٿيڻ جي نِيت سان پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي علمي مقام بابت وڌيڪ 3 واقعا ٻڌون ٿيون، جيئن

1) حضور محدثِ اعظم هند ڪڇوڇوِيۡ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: اها شيء روزانو ڏسندا هئاسين ته جواب مڪمل ڪرڻ جي لاءِ فقهي جُزئيات جي ڳولا ۾ جيڪي ماڻهو ٿڪجي پوندا هئا ته (اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي بارگاھ ۾) عرض ڪندا هئا، پاڻ انهيء وقت(ارشاد) فرمائيندا هئا ته ”رَدُّالمُحتار“ جِلد فُلاڻي جي، صفحي فُلاڻي جي سِٽ (Line) فُلاڻي ۾ هنن لفظن سان مسئلو موجود آهي۔ ”دُرِّمختار“ جي فُلاڻي صفحي، لائن ۾ اها عبارت آهي، ”عالمگيري“ ۾ هن جلد ۽ صفحي ۽ لائن ۾ اهي لفظ موجود آهن۔ (انوارِ رضا ص 265)

2) مولانا محمد حسين ميرٺي رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ

عَلَيۡه بيمار ٿي پيا ۽ پاڻ لکڻ کان طبيب (ڊاڪٽر) منع ڪري ڇڏيو هو ته هاڻي جيڪا فتويٰ لکڻي هوندي هئي ان جو ڪجھ مضمون لکرائي مون کي فرمائيندا هئا: ”الماڙيءَ مان فُلاڻو جلد ڪڍي اچ“ اڪثر ڪتاب مصري ڇاپي جا ڪيئي ڪيئي جلدن ۾ هئا، پوءِ مون کي فرمائيندا هئا: ”ايترا صفحا اٿلايو ۽ فُلاڻي صفحي تي هيترين سٽِن کان پوءِ اهو مضمون شروع ٿيندو، ان کي هتي نقل ڪري ڇڏيو“۔ مان ڏسي ڪري پورو مضمون لکندو هئس ۽ ڏاڍي حيرت ٿيندي هئي ته سندن رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي اهو ڪڏهن وقت مليو جو جنهن ۾ صفحو ۽ سٽ ڳڻي ورتائون، مطلب اهو ته سندن جو حافظو ۽ دماغي ڳالهيون اسان جي سمجھ کان ٻاهر هيون۔ (حيات ِ اعليٰ حضرت از مولانا ظفر الدين بهاري ، ۱/ ۱۰۳ مڪتبه نبويه)

3) اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه پنهنجي والدِ ماجِد رئيسُ المُتَڪلِّمِين حضرت علامه مولانا مفتي نقي علي خان رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي حڪم تي 1286 ھ مطابق 1869ء ۾ فتوائون لکڻ شروع ڪيون ۽ والد صاحب رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کان پنهنجي فتوائن جي تصديق ڪرائيندا هئا، ستن سالن کان پوءِ انهن اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي اجازت ڏئي ڇڏي ته هاڻي مون کي فتوائون ڏيکارڻ بنا سوال ڪندڙن کي روانيون ڪندو ڪر، پر پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه سندن جي دنيا مان تشريف کڻي وڃڻ تائين پنهنجون فتوائون چيڪ ڪرائيندا رهيا، جيئن اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه پاڻ لکن ٿا: ’ستن سالن کان پوءِ مون کي فتويٰ جي اجازت عطا فرمايائون ته هاڻي فتوائون لکان ۽ حضور(يعني پنهنجي والدِ ماجِد رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه) کي ٻڌائڻ کان بنا سوال ڪرڻ وارن کي موڪلي ڏيان، پر مون ان تي جرئت نه ڪئي ايستائين جو ربِّ ڪريم سندن رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي ذي القَعدَه ۱۲۹۷ ھ ۾ پاڻ وٽ گھرائي ورتو (يعني سندن وِصال ٿي ويو)۔ (فتاويٰ رضويه ، ۱ / ۹۴)

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

کس طرح اتنے عِلْم کے دریا بہا دئیے عُلَمائے حق کی عقْل تو حیراں ہے آج بھی

بھر دی دلوں میں اُلفت و عظمت رسول کی جو مخزنِ حلاوتِ ایماں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۶)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ڏٺو اوهان! الله ڪريم اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي ڪيتري بي مثال حافظي جي قوت عطا فرمائي هئي۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه الله ڪريم جي هن عظيم نعمت جو بهترين استعمال فرمايو ۽ ان جي ذريعي فتوائون لکي اُمّت تي عظيم احسان فرمايائون، جنهن جو واضح مثال سندن جي اڪثر فتوائن جو مجموعو ”فتاويٰ رضويه“ آهي جيڪو اُمّتِ مسلمه کي ڏينهن رات فيض ياب ڪري رهيو آهي۔ اچو! فتاويٰ رضويه جو مختصر تعارف ۽ ان جي ڪجھ خصوصيتن جي باري ۾ ٻڌون ٿيون:

فتاويٰ رضويه جو تعارف

ياد رهي! ”فتاوي رضويه“ ۾ موجود هر فتوٰي ۾ دليلن جو سمنڊ ڇوليون هڻي رهيو آهي۔ فتاويٰ رضويه جون 30 جِلدون آهن۔ جيڪي تقريباً ٻاويھ هزار(22000) صَفحا، ڇھ هزار اٺ سو ستيتاليھ (6847) سُوالن جا جواب ۽ ٻه سو ڇھ (206) رسالن تي مُشتَمِل آهن۔ جڏهن ته هزارين مسئلا ضِمناً زيرِ بَحث آيا آهن۔ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه 55 کان وڌيڪ عُلُوم تي دسترس رکڻ وارا اهڙا ماهر عالم هئا جو ڪافي عُلُومِ عقليه ۽ نقليه تي سندن جون سوين تصنيفون موجود آهن، هر تصنيف ۾ سندن جي علمي شان ۽ شوڪت، فقهي مهارت ۽ تحقيقي بصيرت جا جلوا نظر ايندا آهن، خاص ڪري فتاويٰ رضويه ته فِقه جي سمنڊ ۾ غوطو لڳائڻ واري جي لاءِ آڪسيجن جو ڪم ڏيندو آهي۔

(اعليٰ حضرت ڪي انفرادي ڪوشش، ص ۳ ۔ ۲ بتغير قليل)

عِلم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا خَیْر سے حافِظہ قوی تر تھا

حق پہ مبنی تھا جس کا ہر فتویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش، ص۵۷۵)

اچو! هاڻي ”فتاويٰ رضويه“ جي ڪجھ خصُوصِيتن جي باري ۾ ٻڌون ٿيون:

فتاويٰ رَضَوِيه جون خصوصِيتون

٭ فتاويٰ رضويه ۾ علمِ حديث ۽ علمِ فقه جي ڪتابن جو ڀرپُور عِلم موجود آهي ٭ فتاويٰ رضويه ۾ اڻ لڀ ۽ ناياب حوالن جو به جڳھ جڳھ تي ذِڪر ڪيو ويو آهي ٭ فتاويٰ رضويه ۾ قرآن ۽ حديث جي روشني ۾ سوين موضوعن تي هزارين مسئلن جو حل عطا فرمايو ويو آهي ٭ . فتاويٰ رضويه ۾ فنِّ رِياضي ۽ علمِ تَوقِيت سان گڏوگڏ علمِ ميراث جي باري ۾ به اڻ لڀ ۽ ناياب تحقيق موجود آهي ٭ فتاويٰ رضويه ۾ ٻين (فقهي) مذهبن جي قوانين ۽ جُزئيات جو علم به شامل آهي ٭ فتاويٰ رضويه ۾ هر مسئلي ۾ قرآن ۽ سُنَّت جي پيروي جو اِهتمام ڪيو ويو آهي ٭ فتاويٰ رضويه ۾ بِدعتن ۽ مُنڪرات جو ايمان افروز رَدّ ڪيو ويو آهي ٭ فتاويٰ رضويه جي سڀ کان وڏي خاصيت اها آهي ته وڏن وڏن مُفتين سڳورن کي فقهي مسئلن جي مُعاملي ۾ وقت به وقت فتاويٰ رضويه جي ضرورت پوندي آهي، ڪيترائي مفتي سڳورا فتويٰ ڏيڻ جي معاملي ۾ خاص طور تي فتاويٰ رَضويه کان مدد وٺندا آهن ۽ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه آئنده به وٺندا رهندا۔ (آئينهٔ رضويات،حصه ۲ ، ص ۲۲۸)

حشر تک جاری رہے گا فیض مُرشِد آپ کا فیض کا دریا بہایا اے امام احمد رضا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۲۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

دِين جي خِدمَت جو نرالو جَذبو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! صدرُالشّريعه مولانا محمدامجدعلي اعظمي رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه قرآنِ ڪريم جي صحيح ۽ سولي ترجمي جي ضرورت بيان ڪندي اعليٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي ترجمو ڪرڻ جي گُذارش ڪئي ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه واعدو به ڪري ورتو هو، پر دِيني مَسئلن ۾ تمام گھڻو مشغول هئڻ ڪري ترجمو ڪرائڻ ۾ دير ٿيندي رهي، آخرڪار پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه فرمايائون: ترجمي جي لاءِ مون وٽ الڳ سان ڪو وقت ناهي، ان ڪري اوهان رات جو سمهڻ وقت يا ڏينهن ۾ قَيلُولَه (يعني منجهند جو ٿورو آرام ڪرڻ) جي وقت ايندا ڪريو۔ پوءِ صدرُالشّريعه مُفتي امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي خدمت ۾ حاضر ٿيندا هئا ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه زباني قرآني آيتن جو ترجمو ڪرائيندا هئا ۽ صدرُالشّريعه رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه ان کي لکندا ويندا هئا، پوءِ جڏهن حضرت صدرُ الشّريعه رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه ۽ ٻيا عالم سڳورا اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي ترجمي جو تفسير جي ڪتابن سان ڀيٽ ڪندا هئا ته اهو ڏسي حيران ٿي ويندا هئا ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جو اهڙي نموني بر وقت ترجمو ڪرائڻ تفسير جي معتبر ڪتابن جي بالڪل مُطابق هوندو هو۔ (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص ۴۷۵)

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

کس طرح اتنے عِلْم کے دریا بہا دئیے عُلَمائے حق کی عقْل تو حیراں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۶)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه دِين جي خدمت جي حوالي سان ڪيتري قدر حساس هئا جو ايترين مَصروفيتن جي باوُجُود به اُمَّت جي آساني جي لاءِ نهايت عُمده ۽ بهترين قرآن جو ترجمو " ڪنزالايمان " کي لکائي ڇڏيو، جنهن کي عالمن سڳورن رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡهم اَجْمَعِين بالڪل شريعت جي مُوافق ڏٺو۔ اچو! هاڻي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي انهيءَ ترجمَه قرآن "ڪنز ُالايمان" جون ڪجھ خُصُوصِيتون به ٻڌون ٿيون، جيئن

قرآن جي ترجمي ڪنزُالايمان جون خُصُوصيتون

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه پاڪ ۽ هند جا اهي عَظيم تَرِين مُتَرجِم (ترجمو ڪرڻ وارا) آهن جنهن قرآنِ ڪريم جو اهڙو ترجمو پيش ڪيو آهي، جنهن ۾ قرآن جي رُوح جي حقيقي جھلڪ مَوجُود آهي، حيرت ۽ تعجب جي ڳالھ اها آهي جو لفظي ترجمو هئڻ سان گڏوگڏ بامُحاوَره به آهي ۽ اها سندن جي تَرجَمي جي نهايت وڏي خُوبي آهي۔

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تَرجَمو ڪرائيندي وقت هن ڳالھ جو خاص خيال رکيو آهي ته ترجمو لُغَت جي مطابق هجي ۽ الفاظ جي مختلف مَعنائن مان اهڙِين معنائن کي چونڊيو وڃي جيڪا پهرين ۽ بعد واري آيت جي تعلُّق کي قائم رکي سگھي۔

٭ ان ترجمي مان قرآني حقيقتون، عِلم ۽ مَعارِف جا اهي لڪيل راز ظاهر ٿين ٿا جيڪي عام طور تي ٻين ترجمن سان واضح نٿا ٿين۔

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي ترجمي جي هڪ نُمايان خصُوصيت هي به آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه هر مُبارڪ مقام تي انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰو ۃ ُ وَالسَّلَام جي ادب ۽ اِحترام، عزّت ۽ پاڪدامني جو خاص طور لحاظ رکيو آهي۔ (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص ۴۷۶)

٭ تَرجَمو ڪنزُ الايمان علم ۽ حڪمت جو خزانو ۽ ايمان جي حقيقي دولت آهي۔

٭ تَرجَمو ڪنزُ الايمان ۾ احاديثِ مُبارڪه، تابعين ۽ تبع تابعين جا اقوال ۽ سلف صالحين رَضِي اللّٰه عَنْهم اَجْمَعِين جي اعتماد لائق تفسيرن جو خُلاصو به مَوجُود آهي ۔

٭ ترجمو ڪنزُ الايمان دُنيا جو بهترين قرآن جو ترجمو آهي، جيڪو ڪنهن لائبريري ۾ ويهي يا ڪنهن ٻئي ترجمي کي ڏسي ڪري يا تفسِيرن ۽ حديثن يا لُغتن جي ڪتابن کي پڙھي ڪري ناهي ڪيو ويو بلڪ زباني لکرايو ويو آهي ۔ (ماهنامه معارفِ رضا،ص87،ڪراچي ستمبرتا نومبر2008عيسوي)

خدمت قرآنِ پاک کی وہ لاجواب کی راضی رضا سے صاحبِ قرآں ہے آج بھی

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ عِلْم ان کا درخشاں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! يقيناً قرآنِ ڪريم هڪ مڪمل زندگي جو ضابطو ۽ سلامتي ۽ اَمن سان زندگي گذارڻ وارن دُنيا جي تمام ئي مسلمانن جي لاءِ راھِ هدايت جو حقيقي چراغ آهي، جنهن جي مَفهوم ۽ مَطلب کي سمجھڻ جي لاءِ ان جو آسان ترجمو ٿيڻ ضروري آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه قرآنِ ڪريم جي رائج تمام اُردو ترجمن ۾ سڀ کان بهترين اُردو ترجمو ” ترجمهءِ قرآن ڪنزالايمان “ جنهن جو سنڌي ترجمو به آ هي۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان

پنهنجي مصروف زِندگي مان ڪجھ وقت ڪڍي قرآنِ پاڪ جي تِلاوت سان گڏ وگڏ ” ترجمهءِ قرآن ڪنزالايمان “ جي مطالعي ڪرڻ جي عادت بڻايون

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي دِيني خدمتون ايتري قدر قابل ِ رشڪ آهن جو جنهن تي عوام ته عوام عالمن جا عقل به حيران آهن۔ اچو! اعليٰ حضرت جي علمي ۽ عملي زندگي جو مختصر خاڪو ملاحظه ڪريو،

اعليٰ حضرت جي علمي ۽ عملي زندگي جون ڪجھ جھلڪيون

٭اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي ولادتِ باسعادت 10شوَّالُ المُڪرَّم ڇنڇر جي ڏينهن ٿي ۔ ٭اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 4 سالن جي عمر ۾ ناظره قرآنِ پاڪ ختم ڪري ورتائون ۽ انهيء عمر ۾ فصيح (يعني خالص) عربي زبان ۾ گفتگو فرمائي۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً ڇهن سالن جي عمر ۾ پهريون بيان فرمايو۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً ستن سالن جي عمر ۾ رمضان المبارڪ جا روزا رکڻ شروع ڪيا۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباَ اٺن سالن جي عمر ۾ وراثت جي مسئلي جو شاندار جواب لکيائون۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً اٺن سالن ئي جي عمر ۾ نَحۡو جو مشهور ڪتاب ” هدَايۃُالنَّحْو “ پڙھي ورتو ۽ ان جي عربي شرح به لکيائون۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تيرهن سال چار مهينا ۽ 10 ڏينهن جي عمر ۾ علومِ درسيه کان فراغت ماڻي، دستارِ فضيلت ٿي، انهيء ڏينهن فتويٰ لکڻ جو باقاعده آغاز ڪيائون ۽ درس ۽ تدريس جي به شروعات ڪيائون۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي تقريباً اڻيھ سالن جي عمر ۾ سنّتِ نڪاح ادا ٿي ۽ ازدواجي زندگي جي شروعات ٿي۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ

عَلَيۡه کي تقريبا 21 سالن جي عمر ۾ فتويٰ لکڻ جي باقاعده اجازت ملي۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي تقريباً 22 سالن جي عمر ۾ شرفِ بيعت ۽ تمام سلسلن جي اجازت ۽ خلافت حاصل ٿي۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 22 سالن جي عمر ۾ پهريون اردو ڪتاب لکيو۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي تقريباً 23 سالن جي عمر ۾ پهريون ڀيرو زيارتِ حرمين شريفين جو شرف حاصل ٿيو۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي تقريبا 23 سالن جي عمر ۾ مڪي پاڪ جي عالم سڳورن حديث جي اجازت ڏني۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 27 سالن جي عمر ۾ پهريون فارسي ڪتاب لکيو۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 31 سالن جي عمر ۾ 68 شعرن تي مشتمل مشهور ۽ معروف قصيده معراجيه تحرير فرمايو۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 45 سالن جي عمر ۾ ڪتاب ” فتاويٰ الْحَرَمَين “ لکيو۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 50 سالن جي عمر ۾ دارالعلوم منظرِاسلام جو بنياد رکيو۔ ٭ اعلي حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي تقريباً 51 سالن جي عمر ۾ ٻيهر زيارتِ حرمين شريفين جي سعادت حاصل ٿي ۽ انهيء سال مڪي شريف ۾ ئي صرف 8 ڪلاڪن ۾ علمِ غيب مُصطَفٰي تي مُشتَمِل عَرَبي رسالو لکيائون۔

٭اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 52 سالن جي عمر ۾ مڪي ۽ مديني شريف جي عالم سڳورن کي سندِ اجازت ۽ خلافت عطا فرمائي ۽ انهيء سال مڪي شريف ۾ ڪرنسي نوٽ بابت ڪتاب لکيو۔

٭اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 52 سالن جي عمر ۾ قصيدهٔ حضور جانِ نور (شکرِ خدا کہ آج گھڑی اس سفر کی ہے) لکيائون۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 52 سالن جي عمر ۾ بيداري ۾ ديدارِ مُصطَفٰي جو شرف حاصل ڪيو ۽ انهيء سال ڪتاب حَسّامُ الحَرَمَين تحرير فرمايو۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 52 سالن جي عمر ۾ بابُ المدينه ڪراچي کي پنهنجي آمد جو شرف بخشيائون۔ ٭ اعليٰ

حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 58 سالن جي عمر ۾ ترجمو قرآن ڪنزالايمان لکرائڻ شروع ڪيائون۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 64 سالن جي عمر ۾ جماعت رضاءِ مصطفيٰ جو بنياد رکيائون۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 66 سالن جي عمر ۾ زمين جي حرڪت ۽ فلسفين (Philosophers) جي غلط نظرين جي رد ۾ تحقيقي رسالو تحرير فرمايو۔ ٭اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 67 سالن جي عمر ۾ ٻن قومي نظرين تي جامع ڪلام فرمايائون۔ ٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه تقريباً 68 سالن جي عمر ۾ آخري وصيتون لکرايون۔ علم ۽ فن جو اهو عظيم آفتاب 25 صفرالمظفر 1340ھ28 آڪٽوبر1921ء جو جمعة المبارڪ جي ڏينهن ٺيڪ اذانِ جمعه جي وَقت تقريبا 68 سالن جي عمر ۾ لهي ويو۔ الله ڪريم جي انهن تي ڪروڙين رحمتون هجن۔

(ماخوذازحياتِ اعليٰ حضرت ،جهانِ رضا، سوانحِ امام احمدرضا، تجلياتِ امام احمد رضا ،تذڪره امام احمد رضا)

مولا بہرِ ’’حدائقِ بخشش‘‘ بخش عطّارؔ کو بِلا پُرسِش

خُلْد میں کہتا کہتا جائے گا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۶-۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ٻڌو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه عِلمِ دِين جا بي شُمار اهڙا قيمتي موتي عطا فرمايا جو جن سان اڄ به اُمّتِ مُسلِمَه هدايت ۽ رهنمائي حاصل ڪري رهي آهي۔ سندس جون دِيني خدمتون اهڙيون هيون جو پاڻ درس ۽ تدريس جي ذريعي عِلم جي اڃايلن کي سيراب ڪيو۔ سندن فيضان سان مالا مال ڪيئي عالم سڳورا تيار ٿيا۔ سندن جي فيضان سان فيضياب ٿيڻ جي لاءِ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته رهو ۽ 8 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصّو وٺو۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ڪڏهن ڪڏهن جنهن وٽ جيترو علم هوندو آهي، ان علم جي مطابق ان جو عمل يا ته بلڪل ئي ناهي هوندو يا ان علم جي لحاظ کان ڪجھ گھٽ ٿيندو آهي، پر قربان وڃجي اعلي حضرت امام اهلسنّت جي شان تان جو جتي پاڻ علم جا سمنڊ هئا، اتي عملي ميدان ۾ به پنهنجو مٽ پاڻ هئا، سندن سيرت جو مطالعو ڪرڻ کان پوءِ اها ڳالھ بلڪل واضح ٿي ويندي آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جي ننڍپڻ کان وٺي وصال تائين سڄي زندگي شريعت ۽ سنَّت، عبادت ۽ رِياضت، تقويٰ ۽ پرهيزگاري ۽ خوفِ خُدا ۽ عشقِ مصطفيٰ ۾ گذري آهي۔ پاڻ ننڍپڻ ئي کان عبادت ۽ رِياضت کي پنهنجي زندگي(Life) جو حصو بڻائي ورتو هو، اهو سبب آهي جو گھر ۾ هجن يا گھر کان ٻاهر، ماڻهن ۾ هجن يا اڪيلا بلڪ سخت بيماري جي عالَم ۾ به ڪڏهن عبادت ۾ ڪوتاهي نه ڪيائون، جيئن ته

سخت بيماري ۾ به روزو

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه خود فرمائن ٿا: ”هڪ سال رمضان المبارڪ کان ٿورو عرصو پهريان والد مرحوم حضرت رئيس المُتَڪَلّمِين سيّدُنا و مولانا نقي علي خان رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه خواب ۾ تشريف کڻي آيا ۽ فرمايائون: پٽ! ايندڙ رمضان المبارڪ ۾ توهان سخت بيمار ٿي پوندؤ، پر خيال رکجو ڪو روزو قضا نه ٿيڻ گهرجي۔ واقعي پنهنجي والد صاحب جي ارشاد موجب رمضان المبارڪ ۾ آءُ ســخت بيمار ٿي پيس۔ پر ڪو روزو نه ڇڏيم۔ اَلحَمدُلله! روزن جي ئي برڪت سان الله عَزَّوَجَلَّ مون کي صحت عطا فرمائي ۽ صحت ڇو نه ملي ها جو رحمتِ عالم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو ارشادِ پاڪ به ته آهي: ” صُوۡمُوْا تَصِحُّوا يعني روزو رکو صحتياب ٿي ويندؤ .“ (دُرِّمَنثور ج ۱ ص ۴۴۰) (ملفوظات،حصہ دوم، ص۲۰۶) ۽ جڏهن 1339ھجري جو رَمَضان مئي،جون1921 ۾ آيو ۽ مسلسل بيماري ۽ تمام گھڻي ڪمزوري (Weakness) جي سبب اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه پنهنجي اندر هن سال جي

گرمي جي موسم ۾ روزو رکڻ جي طاقت نه ڏٺي ته پنهنجي حق ۾ فتويٰ ڏني ته جبل تي سردي ٿيندي آهي، اتي روزو رکڻ ممڪن آهي، تنهنڪري روزو رکڻ جي لاءِ اتي وڃڻ اِستِطاعت جي ڪري فرض ٿي ويو۔ پوءِ پاڻ روزو رکڻ جي اِرادي سان ڪوھ ڀوالي ضلعو نيني تال(رياست اتراکنڊ، هند) تشريف کڻي ويا۔ (تجليات امام احمد رضا ،ص ۱۳۳)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! اسان جا اعليٰ حضرت فرائض جا ڪيترا پابند هئا جو سخت بيماري جي عالَم ۾ به روزو نه ڇڏيائون۔ ياد رهي! جهڙي طرح اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه ننڍپڻ کان ئي روزا رکڻ شروع ڪيائون ۽ سڄي زندگي ڪو روزو نه ڇڏيائون ايستائين جو رَمَضانُ المبارَڪ جا روزا رکڻ جي لاءِ جبل تي به تشريف کڻي ويا، اهو ئي حال سندن جي نماز جو به هو جو ننڍپڻ کان نماز جو اهڙو اِهتِمام ڪندا هئا جو سڄي زندگي ايستائين جو سخت بيماريءَ ۾ به ڪا نماز نه ڇڏيائون۔ پاڻ نهايت ئي خشوع ۽ خضوع سان نماز ادا ڪندا هئا۔ سندن جي نماز جو حال بيان ڪندي مولانا محمد حسين چشتي مِيرٺي رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه فرمائن ٿا:

اعلي حضرت ۽ نماز

اعليٰ حضرت، امام اهلسنت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه جيتري قَدَر اِطمينان، سُڪون ۽ مَسئلن جي رِعايت سان نماز پڙھندا هئا ان جو مِثال ملڻ مشڪل آهي۔ هميشه منهنجون ٻه رَڪعت ٿينديون هيون ته سندن جي هڪ، جڏهن ته منهنجون چار رَڪعتون ٻين ماڻهن جي 6 ۽ 8 رَڪعتن جي برابر هونديون هيون ۽ نماز جو ايتري قدر شوق ۽ جماعت جو ايترو خيال ڪندا هئا جو ڪڏهن ڪڏهن ته بيماري جي ڪري اٿڻ، ويهڻ، هلڻ ڦرڻ نِهايت ڏکيو ٿي ويندو هو پر جڏهن نماز جو وقت ايندو هو ته بنا ڪنهن سَهاري (Support) جي پاڻ ئي مسجد تشريف وٺي ويندا هئا ۽ ائين لڳندو هو جو پاڻ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه

چڱي طرح صِحت ياب آهن۔ (انوارِ رضا ،ص ۲۵۸)

هڪ ڀيري تمام گهڻو بيمار ٿي پيا، طبيعت ايتري خراب ٿي وئي جو وصيت نامو به سندن لکرائي ڇڏيو، تڏهن به نماز سان محبت جو حال اهو جو چار ماڻهو ڪرسي تي ويهاري مسجد کڻي ويندا هئا ۽ وري واپس آڻيندا هئا، پر سڀ نمازون مسجد ۾ ئي پڙهندا هئا. (فتاویٰ رضویہ،۹/۵۴۷)

گھلجندي جماعت جي لاءِ حاضر ٿيا

حافظِ ملت عبدالعزيز مراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اعليٰ حضرت جي انهيء بيماري جو حال بيان ڪيو آهي ته ”هڪ ڀيري مسجد وٺي وڃڻ وارو ڪو نه هو، جماعت جو وقت ٿي ويو۔ طبيعت پريشان، لاچار پاڻ ئي ڪنهن نموني گھلجندا حاضر ٿيا ۽ باجماعت نماز ادا ڪيائون۔ (عورتيں ۽ مزارات ڪي حاضري،ص ۱۸)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيۡه کي نماز سان ڪيتري مَحَبَّت هئي جو سخت بيماري ۾ به نماز ادا ڪندا رهيا، اسان کي به گهرجي ته نماز سان محبت ڪريون ۽ گهر ۾ ان جي پابندي ڪريون ۽ نماز جي معاملي ۾ هر قسم جي سستي کان بچون.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

حديثِ پاڪ جي باري ۾ مَدَني گل

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي حديثِ پاڪ جي باري ۾ ڪجھ مَدَني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصِل ڪريون ٿيون۔ پهريان 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَه ڪريو: (1) فرمايائون: جيڪو شخص ديني معامَلات جي باري ۾ چاليس (40) حديثون ياد ڪري منهنجي اُمّت تائين پهچائيندو الله پاڪ (قِيامت جي ڏينهن) ان کي هن شان سان اٿاريندو جو اهو

فقيه هوندو ۽ مان قِيامت جي ڏينهن ان جي شفاعت ڪندس ۽ ان جي لاءِ شاهدي ڏيندس۔) مشڪاۃ المصابيح، ڪتاب العلم، الفصل الثالث، ۱/۶۸ ،حديث: ۲۵۸ (

(2)فرمايا: الله پاڪ ان کي تَروتازه (بارونق) رکي جيڪو منهنجي حديث کي ٻڌي، ياد رکي ۽ ٻين تائين پهچائي۔ (تِرمِذي، ۴/۲۹۸ ،حديث: ۲۶۶۵) ٭اسلام ۾ ڪلامُ الله (يعني قرآن) کان پوءِ ڪلامِ رسولِ الله (يعني حديثِ رسول) جو درجو آهي۔ (مرآۃ المناجيح، ۱/۲) ٭ هر انسان تي حُضور عَلَيه السَّلَام جي اِطاعت فَرض آهي ۽ اها اِطاعت حديث ۽ سُنّت ڄاڻڻ بغير ناممڪن آهي۔ (مرآۃ المناجيح ، ۱/۹) ٭ حديثن جي اِنڪار کان بعد قرآن تي اِيمان جي دعويٰ سراسر باطِل آهي۔ (نزهۃ القاري ، ۱/ ۳ ۶) ٭ جيستائين اهو معلوم نه ٿي وڃي ته اها واقعي حديث مبارَڪه آهي، ان وَقت تائين بَيان نه ڪريو ۔ (فيضان فاروق اعظم ، ۲/ ۴۵۱) ٭پياري آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان آهي: جيستائين توهان کي يقيني عِلم نه هجي منهنجي طرفان حديث بيان ڪرڻ کان بچو، جنهن ڄاڻي واڻي مون ڏانهن ڪوڙ منسوب ڪيو ان کي گھرجي ته هو پنهنجو ٺڪاڻو جهنم ۾ بڻائي وٺي۔ (ترمذي، ڪتاب تفسير القرآن عن رسول الله،باب ماجاء في الذي۔۔۔الخ، ۴/۴۳۹ ،حديث

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

