ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَاحت نِشان ہے: جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے، اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے، میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔ (معجم اوسط ، من اسمہ احمد، ۱ / ۴۴۶ ، رقم: ۱۶۴۲)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم، ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ، بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی

آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ، جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہم اجمعین اور صالحین کی نیکیوں کی حرص کے کچھ واقعات سنیں گی ۔ اس کے ساتھ ساتھ ہم مفتیٔ دعوتِ اسلامی مفتی محمد فاروق عطاری مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت و کردار کی جھلکیاں، آپ کی زندگی کے مختلف گوشوں جیسے آپ کی نرمی، تقویٰ و پرہیزگاری اور اَمِیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے آپ کی محبت کے بارے میں سنیں گی ، وقتاً فوقتاً مختلف مدنی پھول بھی حاصل کریں گی۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مفتیٔ دعوتِ اسلامی سے متعلق کیا جذبات ہیں یہ بھی سنیں گی۔ اللہ کرے کہ ہم اول تا آخر بیان سننے میں کامیاب ہوجائیں۔

زخمی حالت میں بھی نمازادافرمائی

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب فیضانِ فاروقِ اعظم جلد اول کے صفحہ ۔ ۔ پر ہے کہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عادتِ مبارکہ تھی کہ نماز شروع کرنے سے پہلے اعلان فرماتے: ” اَقِیْمُوْا صُفُوْفَکُمْ یعنی اپنی صفیں سیدھی کرلو۔ “ پھر نماز شروع کرتے۔ اَبُولؤلؤ بھی صف میں موجود تھا، جیسے ہی سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے نماز شروع کی تو اس نے آپ پر خنجر سے حملہ کیا اور تین 3 شدید وار کئے۔ آپ زخمی حالت میں نیچے تشریف لے آئے۔ (تاریخ ابن عساکر، ۴۴ / ۴۱۱ ، طبقات کبری، ذکر استخلاف عمر، ۳ / ۲۶۲) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے زخم اتنے شدید اور گہرے تھے کہ اس وقت آپ کو ایک شربت پلایا گیا تو وہ سارا شربت زخموں کے ذریعے باہر آگیا، لوگوں نے سمجھا کہ شاید زخموں سے خون (Blood) وغیرہ نکلا ہے۔ لہٰذا انہوں نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کو دودھ پلایا تو وہ بھی زخموں سے باہر آگیا۔ (طبقات کبری، ذکر استخلاف عمر، ۳ / ۲۵۹) اتنے شدید زخمی ہونے کے باوجود بھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ زندگی کے آخری سانس تک نماز کا اِہتمام فرماتے رہے۔ چنانچہ حضرتِ سیِّدُنا مِسوَر بِن مَخرَمَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ جب حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو زخمی کیا گیا تو میں اور حضرتِ عبداللہ ابن عباس (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خدمت میں حاضر ہوئے۔

ان پر کپڑا ڈالا ہوا تھا ، ہم نے کہا: یہ نمازکے نام پر جتنی جلدی اٹھیں گے کسی اور چیزکے نام سے نہیں اُٹھیں گے ، چنانچہ ہم نے عَرض کی: یَااَمِیرَالمُومِنِین! نماز! یہ سن کر حضرتِ سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اُٹھے اور فرمایا: اللہ پاک کی قسم! جو نماز چھوڑ دے اس کا اسلام میں کوئی حصہ نہیں ۔ پھر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے زخمی حالت میں بھی نماز اداکی ۔ (مصنف ابن ابی شیبہ، ۸ / ۵۷۹، حدیث: ۱۲ملخصاً)

نماز کی پابندی اورہم:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! دیکھا آپ نے! اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ یقینی جنتی ہونے کے باوجود احکامِ شرعیہ پر کیسا عمل کرنے والے تھے۔ انہیں نماز سے کیسی محبت اور نیکیوں کی کیسی حرص تھی کہ شدید زخمی حالت میں بھی نماز کا اہتمام فرمایا۔ ایک طرف تو ان اللہ والوں کی نمازوں سے محبت ہمارے سامنے ہے جو زخموں سے چور چور ہونے کے باوجود نماز سے غفلت کا مظاہرہ نہیں کرتے تھے جبکہ دوسری جانب آج کل کے نام کے مسلمانوں کا حال ہے جن کی اکثریت نماز پڑھتی ہی نہیں ہے، اگر توفیق ملے بھی تو بے توجہی سے پڑھتے ہیں۔ پڑھنے والوں میں بھی ایک تعداد ہے جو حقیقی معنوں میں پابندِ نماز نہیں ہے، خوشی میں پڑھتے ہیں تو غمی میں چھوڑ دیتے ہیں، کچھ غمی میں پڑھتے ہیں تو خوشی میں چھوڑ دیتے ہیں۔ کچھ وہ ہوتے ہیں جنہیں تھوڑی سی تکلیف بھی پہنچے تو وہ سمجھتے ہیں کہ اب ہم سے نماز معاف ہے حالانکہ ایسا کیسے ہوسکتا ہے۔ کاش! ہمیں بھی سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ جیسا مدنی ذہن مل جائے ، ہم بھی اپنی نمازوں کی حفاظت کرنے والیاں بن جائیں اور اے کاش! ہماری بھی کوئی نماز قضا نہ ہونے پائے۔

نماز کی برکات:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! پابندی کے ساتھ نماز کی بڑی برکتیں ہیں: مثلاً ٭ نماز جنّت میں لے جانے والا عمل ہے، ٭ نماز مومن کے لئے بہترین تحفہ ہے ، ٭ نماز نُور ہے، ٭ نمازی بغیر ترجمان (with out Translator) کے ربّ تعالیٰ سے ہم کلام ہوتا ہے، ٭ خشوع وخضوع کے ساتھ 2 رکعتیں نماز ادا کرنے والے کے لئے جنّت واجب ہو جاتی ہے، ٭ 2 رکعت نماز دُنیا و مَافِیْھَا (یعنی دُنیا اور جوکچھ اِس میں ہے) سے بہتر ہے، ٭ نماز اللہ پاک کا پسند یدہ عمل ہے، ٭ نماز میں ہر سجدے کے عوض ایک نیکی لکھی جاتی، ایک گناہ مٹایا جاتا اور ایک درجہ بُلند کیا جاتا ہے۔ ٭ نماز ی بروزِ قیامت سَلامتی کے ساتھ جنّت میں داخل کیا جائے گا، ٭ نماز سے گناہ جھڑتے ہیں، ٭ نماز گناہوں کے میل کو دھو

دیتی ہے، ٭ ایک نماز پچھلی نماز کے دوران ہونے والے گناہوں کو دھو ڈالتی ہے، ٭ نمازی خیر میں رات گزارتا ہے، ٭ نمازی جنّت میں داخل ہو گا، ٭ نمازی کے لئے معصوم فِرشتے ربّ تعالیٰ کی بارگا ہ میں مغفرت کی سفارش کرتے ہیں، ٭ نمازی اللہ پاک کی اَمان یعنی حفاظت میں رہتا ہے، ٭ نماز ، نمازی کے لئے دُعائے حفاظت کرتی ہے، ٭ نماز ، شیطان کا منہ کالا کرتی ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہمارے بزرگانِ دین کے سینے نیکیوں کی حرص اور فکرِ آخرت سے معمور تھے، ان کی سیرت (Nature) و کردار کا مطالعہ کرنے سے پتہ چلتا ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ نیکیاں کرنے کی کوشش کرتے رہتے۔ وہ بڑھاپے میں یا عمر کے آخری ایام میں ہی نیکیوں کی طرف مائل نہیں ہوتے تھے، بلکہ بچپن سے ہی نیکیوں کے شیدائی ہوتے اور ان کی ساری زندگی اتباعِ شریعت اور عبادت و ریاضت میں گزرتی ۔ ان کی زندگیوں کےشب و روز اطاعتِ الٰہی میں بسر ہوتے، اس کے باوجود بھی ان کا نیکیاں کرنے کا جذبہ کم نہیں ہوتا تھا بلکہ نیکیوں کی حرص مزید بڑھتی ہی چلی جاتی ۔ چنانچہ

حضرت جنیدِ بغدادی اور نیکیوں کی حرص:

منقول ہے کہ حضرتِ سَیِّدُنا جنیدِ بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِبتداءً آئینوں (Mirrors) کی تجارت کرتے تھے، اس دوران بھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا معمول تھا کہ جب اپنی دُکان پر تشریف لے جاتے توپردہ گِرا کر چارسو (400) رکعت نمازِ نَفْل ادا فرماتے، ایک مُدّت تک آپ نے اس عمل کو جاری رکھا۔ پھر آپ دُکان چھوڑ کر حَضْرتِ سِرّی سَقَطی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضرہوئے اوران کے مکان کی ایک کوٹھڑی میں عبادت میں مصروف ہوگئے ۔ اس طرح آپ نے چالیس (40) سال کاطویل عرصہ گزارا۔ تیس (30) سال تک آپ کا معمول تھا کہ عشاء کی نماز کے بعد کھڑے ہو کر صبح تک اللہ اللہ کہا کرتے اور اسی وضو سے صبح کی نماز ادا کرتے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خود فرماتے ہیں کہ بیس (20) برس تک مجھ سےتکبیرِ اُولیٰ فوت نہیں ہوئی۔ (شرح شجرہ قادریہ رضویہ عطاریہ، ص: ۷۳ ملخصاً)

حَضْرت سیِّدُنا ابوبَکْر عطَّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جب حضرت سیِّدُنا جُنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا انتقال ہوا تو میں اورمیرے کچھ دینی دوست وہاں مَوجُود تھے ، ہم نے دیکھا کہ اِنتقال سے کچھ دیر قبل کمزوری کی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیٹھ کر نماز پڑھ رہے تھے ۔ آپ کے دونوں پاؤں سُوجے ہوئے تھے۔ جب رُکوع

وسُجود کرتے تو ایک پاؤں موڑلیتے جس کی وجہ سے بہت تکلیف اور پریشانی ہوتی۔ دوستوں نے یہ حالت دیکھی تو کہا: اے ابُو قاسم! یہ کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاؤں مُتَوَرَّم (یعنی سُوجے ہوئے) کیوں ہیں؟ فرمایا: ’’ اللہ اَکْبَر ، یہ تو نعمت ہے۔ ‘‘حضرت سیِّدُناابُو محمدحَرِیری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کہا: ’’ اے ابو قاسم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ! اگر آپ لیٹ جائیں تو کیا حرج ہے؟‘‘ فرمایا: ’’ابھی وَقْت ہے، جس میں کچھ نیکیاں کر لی جائیں، اس کے بعد کہاں موقع ملے گا۔ ‘‘ پھر اللہ اَکْبَر کہا اور آپ کی رُوح اس دارِفانی سے عالَمِ بالا کی طرف پرواز کرگئی ۔ یہ بھی منقول ہے کہ جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کہا گیا: حُضُور! اپنی جان پر کچھ نرمی کیجئے ، تو فرمایا: اب میرا نامۂ اعمال بند کیا جارہا ہے ، اس وَقْت نیک اعمال کا مجھ سے زِیادہ کون حاجت مندہوگا۔ (عیون الحکایات: ۲ / ۷۹)

مِری زندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش! گُزرے سدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش، ص: 106)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہمارے اسلاف اور ہم:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کردہ حِکایت سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نیکیاں کمانے میں کس قدر حَریص تھے کہ سیدنا جنیدِ بغدادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا جاں کَنی کا وَقْت ہے، کمزوری اور نَقاہت کی وجہ سے کھڑے ہوکر نماز اَدا کرنا ممکن نہیں ہے، کثرتِ عِبادت کے سبب پاؤں سُوجے ہوئے ہیں، تکلیف کی شدّت ہے، ان تمام اَعذار (Reasons) کے باوُجُود بھی خواہش یہی ہے کہ مزید کچھ نیکیاں کرلی جائیں جبکہ دوسری طرف ہم ہیں کہ اپنی زندگیاں طرح طرح کے فضول کاموں میں برباد کر رہی ہیں، ٭ بزرگانِ دین زندگی کی شاہراہ پر ہر قدم دین اور شریعت کی اتباع میں اٹھاتے جب کہ ہم دین و شریعت پر عمل سے جی چرا تی ہیں، ٭ بزرگانِ دین فرض و واجب کے ساتھ ساتھ سنت اور مستحب کی بھی زبردست پابندی فرماتے تھے جبکہ ہم فرائض و واجبات سے بھی غافل ہیں، ٭ بزرگانِ دین آخری دَم تک نیکیاں کمانے کی دُھن میں مگن رہتے جبکہ ہم میں نیکیاں کمانے کی حرص نظر نہیں آتی ، ٭ ہمارے اسلاف سالہا سال تک عشاء کے وضو سے فجر کی نمازیں ادا کیا کرتے تھے جبکہ ہماری ایک تعداد ہے جسے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فجر میں بیدار ہونے کی توفیق نہیں ملتی، ٭ ہمارے اَسلاف

پیارے آقا، حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کے دیوانے تھے جبکہ ہم فیشن کو اپنانے میں لگی ہوئی ہیں، ٭ ہمارے اسلاف نہ صرف خود نیکیاں کرتے بلکہ دوسروں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچاتے جبکہ ہم میں سے بعض اسلامی بہنیں نیکیاں کرنے کے بجائے گناہوں میں مشغول رہتی ہیں ۔ اے کاش! ہم بھی نیک بن جائیں، اے کاش! ہمیں بھی اپنے بزرگوں کے نقشِ قدم پر چلنے کی توفیق نصیب ہو جائے۔ اے کا ش! ہمیں بھی اپنے اسلاف کی طرح فکرِ آخرت نصیب ہو جائے۔ آئیے! مل کر دعا مانگتی ہیں:

مِرے دِل سے دُنیا کی چاہَت مِٹا کر کر اُلفَت میں اپنی فنا یاالٰہی!

گناہوں کے اَمراض سے نِیم جاں ہوں پئے مُرشِدی دے شِفا یاالٰہی!

بنا دے مجھے نیک نیکوں کا صدقہ گناہوں سے ہر دَم بَچا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اولیائے کرام کے ذکر کی برکتیں:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اللہ پاک کے نیک بندوں کی زندگیوں میں ہمارےلیے بے شمار مدنی پھول ہوتے ہیں، یہ پاکیزہ صفات لوگ ہر وقت اپنے خالقِ حقیقی کی رضا کی جستجو میں ہوتے ہیں، یہ مقدس لوگ دنیا میں حقیقتاً ایک مسافر (Traveller) کی سی زندگی بسر کرتے ہیں اور ہمیشہ جہانِ آخرت کو پیشِ نظر رکھتے ہیں، جس طرح کوئی دنیا دار اپنی دنیا کو بہتر سے بہترین کرنے کے لیے فکر مند رہتا ہے اللہ پاک کے یہ نیک بندے اس سے کہیں زیادہ اپنی آخرت کی بہتری کےلیے مصروفِ عمل ہوتے، یہ لوگ اپنی زندگیاں اس طرز سے گزار جاتے ہیں کہ بعد والوں کے لیے محض ان کا ذکر کرنا بھی اللہ پاک کی رحمتیں پانے کا سبب بن جاتا ہے۔ اللہ پاک ان کے تذکروں میں ایسی تاثیر رکھ دیتا ہے کہ فقط ان کے ذکر کی برکت سےدلوں کی دنیا زیر و زبر ہونے لگتی ہے، ان کے ذکر کی برکت سے ہی لوگوں کی کایاپلٹ ہونے لگتی ہے۔ ان کے ذکر کی برکت سے دلوں کی صفائی ہوتی ہے، ان کے ذکر کی برکت سے روحوں کو تازگی نصیب ہوتی ہے، ان کے ذکر کی برکت سے فکر و نظر کو وسعت ملتی ہے، ان کے ذکر کی برکت سے عمل کی رغبت ملتی ہے، ان کے ذکر کی برکت سے دلوں میں تقویٰ کا نور داخل ہوتا ہے، ان کے ذکر کی روشنی قلوب و اذہان کو جِلا بخشتی ہے، ان کے ذکر کی برکت سے نیک اوصاف کی رہنمائی ملتی ہے، ان کے ذکر کی برکت سے رب تعالیٰ کی معرفت نصیب ہوتی ہے۔ ان پاکیزہ خصلت اور نیک عادت لوگوں

میں سے ایک مفتیِ دعوتِ اسلامی مفتی محمد فاروق عطاری مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھی ہیں۔ آئیے! آپ کی سیرت کے بارے میں کچھ سنتی ہیں، پہلے آپ کا مختصر تعارف ملاحظہ کیجئے:

مفتیِ دعوتِ اسلامی کا مختصر تعارف:

٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کانام’’محمدفاروق“تھا۔ ٭ آپ کی وِلادت 26 اگست 1976 کو رمضان المبارک کے مہینے میں لاڑکانہ میں ہوئی۔ ٭ ابتدائی تعلیم وحفظ زم زم نگر (حیدرآباد) باب الاسلام (سندھ) کے ایک سنی جامعہ سےکیا، پھرفاروق نگر (لاڑکانہ) سےحیدرآباداورپھر 1989 میں بابُ المدینہ (کراچی) منتقل ہوگئے۔) مفتی دعوتِ اسلامی ، ص۱۳) ٭ دعوت اسلامی کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی برکت سےمدنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔ ٭ آپ اپنی عادات واطوار (Manners) میں دیگر طَلَبَہ سےممتاز حیثیت کے حامِل تھے۔ ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا معمول تھا کہ روزانہ قرآنِ کریم کی ایک منزِل کی تلاوت کرتے، یوں سات دن میں مکمل قرآنِ پاک ختم کرلیا کرتے تھے۔ ٭ زبان کی حفاظت کے معاملے میں بَہُت مضبوط مدنی ذہن بنا ہوا تھا، گفتگو خود شروع کرنے کے بجائے اکثر سامنے والے کے مُنْتَظِرْ رہتے تھے۔ ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو کبھی قَہْقَہَہ لگاتےنہیں دیکھاگیا، لبوں پر مسکراہٹ ضَرور دیکھی جاتی۔ ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے تحریرکردہ فتاویٰ کی تعداد تقریباً 4000 ہے۔ ٭ 7 فروری 2002 ء میں اپنے مرشدِ کریم، شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےساتھ حج وزِیارتِ مدینۂ منوّرہ کی سعادت سے مُشَرَّف ہوئے۔) مفتی دعوتِ اسلامی، ص۱۴تا۱۶، ملخصاًو ملتقطاً) ٭ مفتئ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ 2000 ءمیں دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کےرکن بنےاورتادمِ حیات مجلس ِ شوریٰ میں شامل رہے۔ (مفتی دعوتِ اسلامی، ص۱۷ملخصاً) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کامعمول تھاکہ ہر ماہ پابندی سےسب سے پہلےمدنی انعامات کارسالہ جمع کرواتے۔ (مفتی دعوتِ اسلامی، ص۲۵) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ بہت سے نیک اوصاف جیسے خوفِ خدا، عشق ِ رسول، دُنیا سے بے رغبتی، قَناعت پسند ی، صبر و تحمل اور عاجزی و اِنکساری كے پیکر تھے۔ ٭ اس کے ساتھ ساتھ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرائض ، واجبات ، سُنَّتوں اور مُسْتَحَبَّات کے عامل، حُسن ِ اَخْلاق کے پیکر، وَقْت كے قدر دان، درسِ نظامی کے اچھے مُدَرِّس اوربہترین امام تھے۔) مفتی دعوتِ اسلامی، ص۳۴تا ۵۶ملخصاً وملتقطا) ٭ 18مُحرمُ الْحرام 1427؁ھ مطابق 17 فروری 2006 ؁جُمُعۃ المبارک کو بعد نَمازِ جمعہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس دنیا سےپردہ فرما یا۔ (مفتی دعوتِ اسلامی، ص۵۷ ملخصاً) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی

عَلَیْہ کی نمازِجنازہ دعوتِ اسلامی کے عَالَمی مَدَنی مرکز فیضان ِ مدینہ بابُ المدینہ کراچی میں آپ کے پیر و مرشد، اَمیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے پڑھائی۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مزارِپُرانوارصحرائے مدینہ ٹول پلازہ باب المدینہ کراچی میں ہے۔) مفتی دعوتِ اسلامی، ص۶۱تا۶۵ملخصاًو ملتقطا)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مفتیِ دعوتِ اسلامی کی نرمی:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ابھی ہم نے مفتیِ دعوتِ اسلامی مفتی محمد فاروق عطاری مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کی مختصر جھلکیاں ملاحظہ کیں، جسے سن کر یہ بات روز روشن کی طرح ظاہر ہوجاتی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی پوری زندگی شریعت و سنت کی پیروی سے معمور تھی۔ وہ خوبیاں جو بزرگوں کی زندگیوں کا حصہ تھیں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مفتیِ دعوتِ اسلامی کی زندگی بھی انہی خوبیوں سے معمور نظر آتی ہے، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خوفِ خدا، عشقِ رسول، حلم، حوصلہ، صبر، حسنِ سلوک، سادگی، قناعت، عاجزی اور فکرِ آخرت سمیت کئی عمدہ اور اعلیٰ اوصاف (Qualities) کے جامع تھے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بہترین خوبیوں میں سے ایک بہت ہی پیاری خوبی نرمی (Softness) بھی ہے۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت کا جائزہ لیا جائے تو یوں لگتا ہے جیسے نرمی کوٹ کوٹ کر آپ کی طبیعت میں بھری ہوئی تھی۔ ہر ایک سے نرمی سے پیش آنا اورہر کام میں نرمی کا مظاہرہ کرنا یہ آپ کا معمول تھا۔ چنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی والدہ محترمہ کا بیان ہے: ہم نے ان کو کبھی غصّہ کرتے نہیں دیکھا، نہ بہن ، بھائیوں پر، نہ اپنی بچی کی امّی پر غصّہ کرتے ، ہمیشہ نرمی سے گفتگو فرماتے تھے۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ص۳۸)

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی رفاقت میں سنتوں کی خدمت کرنےو الے ایک مفتی صاحب کا بیان ہے: مفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے ساتھ کام کرنے والوں پر کمال شفقت فرماتے اور ہر دم خير خواہی پيش نظر ہوتی ، تکلف نام کی کوئی چیز نہ تھی ۔ مجھ سے کبھی يہ نہيں فرمايا: ” يہ کام کيوں نہيں کيا“ اور مجھے کبھی بھی نہيں ڈانٹا اور نہ ہی (میں نے انہیں) کسی کو ڈانٹتے ديکھا۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ص۳۸)

اسی طرح افتاء مکتب میں خدمت پر مامور اسلامی بھائی کا بیان ہے: ایک مرتبہ مکتب میں کمپیوٹر کی میزیں رکھنے کا معاملہ درپیش تھا ۔ مجھ سے پیمائش میں بھول ہوگئی، نتیجۃً لائی جانے والی میزیں وہاں پوری نہ آرہی تھیں۔ کوئی اور ہوتا تو شاید میری خوب خبر لیتا مگر مفتی صاحب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے قربان! آپ نے مجھے اس بارے میں ذرا بھی

نہیں ڈانٹا بلکہ نہایت نرمی کے ساتھ مجھے میری غلطی کی طرف مُتَوَجِّہ کیا ۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ص۳۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نرمی کی اہمیت اور فوائد:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! غور کیجئے! مفتیٔ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کیسےنرم مزاج شخص تھے، ہمیشہ نرمی ہی سے کام لیتے، کتنا ہی بڑا نقصان ہوجاتا مگر آپ نرمی کا دامن نہ چھوڑتے اور نرمی سے ہی اصلاح بھی فرماتے تھے۔ اے کاش! ہم بھی نرمی کو اپنالیں ۔ افسوس! آج ہمارے معاشرے کی ایک تعداد ہے جو نرمی سے تعلق توڑتی نظر آ رہی ہے۔ ایک تعداد ہے جس میں نرمی کی جگہ بے جا سختی نے لے لی ہے۔ نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے لوگوں سے خیرخواہی اورخدا ترسی کا جذبہ دم توڑتا نظر آ رہا ہے۔ نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے بات بات پہ جھگڑنا عام ہوتا جا رہا ہے، نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے لوگ چھوٹی چھوٹی غلطیوں پر بھی لڑنے بھڑنے پر کمربستہ ہوجاتے ہیں، نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے دنگا فساد کی شرح بڑھتی جا رہی ہے، نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے ہی صبر و تحمل جیسی عمدہ عادات ختم ہوتی جارہی ہیں، نرمی کے ختم ہونے کی وجہ سے ہی عفو و درگزر سے منہ موڑا جاتا ہے۔ حالانکہ نرمی ایک ایسی خصلت ہے جو شریعت کو بے حد مطلوب (Required) ہے، نرمی ایک اسی خوبی ہے جو تمام بھلائیوں کی اصل ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان کو رحم پر ابھارتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان کو ظلم سے روکتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان کو تکبر سے بچاتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو انسان میں عاجزی اور انکساری پیدا کرتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو صلح اور معافی مانگنےپر ابھارتی ہے، نرمی ایسی صفت ہے جو بندے کو ہر دلعزیز بناتی ہے۔ آئیے نرمی کی فضیلت پر 3 فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں:

-1 بیشک اللہ پاك رفیق ہے اور نرمی کو پسند فرماتا ہے اور نرمی پر وہ کچھ عطا فرماتا ہے جوسختی پر عطانہیں فرماتا بلکہ نرمی کے سوا کسی بھی شے پر عطا نہیں فرماتا۔ (مسلم ، الحدیث: 2593، ص1398)

-2 جو نرمی سے محروم رہا وہ ہر بھلائی سے محروم رہا۔ (مسلم ، الحدیث: 2592، ص1398)

- 3 اللہ پاك اس شخص پر رحم فرمائےجو کچھ بیچے تو نرمی کرے، کچھ خریدے تو نرمی کرے اور جب اپنے حق کا تقاضا کرے تب بھی نرمی کرے۔ (بخاری، حدیث: 2076، 2 / 12)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! غور کیجئے! جب خرید و فروخت (Sale & Purchase) کی چند لمحوں کی ملاقات میں بھی شریعت کو نرمی مطلوب ہے تو وہ افراد جن سے برسوں کا ساتھ ہو وہاں تو اورزیادہ نرمی درکار ہوگی۔ اس لیے رشتہ دار ہو یا اجنبی، بڑا ہو یا چھوٹا ہمیں ہر ایک سے نرمی سے پیش آنا چاہیے۔ اللہ پاک ہمیں دوسروں کے ساتھ نرمی سے پیش آنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

حُسنِ اَخلاق اور نَرْمی دو دُور ہو خوئے اِشتِعال آقا!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۱۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’ہفتہ وار سنتوں بھرا اجتماع ‘‘

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اپنی ذات میں نرمی کا وصف اور مزید اعلی اوصاف پیدا کرنے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ (Associate) ہو کر ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر ح ِ صّ َ ہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سےایک مَدَنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع“ میں شرکت کرنابھی ہے، ہفتے کا کوئی ایک دِن مقرر کر کے ذیلی حلقہ، حلقہ ، عَلاقہ یاشہرسطح پر با پردہ جگہ میں ہفتہ وار سنتوں بھرا اِجتماع کیجئے۔ دن اور وقت مخصوص رکھئے ۔ شریک ہونے والیوں کا ہَدَ ف: فی ذیلی حلقہ کم از کم12 (دورانیہ زیادہ سے زیادہ 2 گھنٹے) ہفتہ وار سنتوں بھرا اجتماع '' مَدَنی پھولوں'' کے مطابِق کیجئے۔ اسلامی بہنوں کو مائیک ، میگا فون ، سی ڈی پلیئراوراِیکو ساؤنڈ وغیرہ اِستِعمال کرنے کی اجازت نہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی کام کے بے شمار دُنیوی واُخروی فوائد ہیں، ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنَّت عام ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے علمِ دِین سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جا تےہیں۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع بےنمازیوں کونمازی بنانےمیں بہت معاون ہوتاہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں مانگی جانے والی دُعائیں قبول ہوتی ہیں، اس کےعلاوہ صحابَۂ کرام اور اولیائے کرام کی سیرتِ مبارکہ پربھی بیانات ہوتےہیں۔

آئیے! بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار اِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئےاور اِجْتِماع میں پابندی کے ساتھ حاضِر ہونےکی نِیَّت کیجئے۔ چنانچہ

بیٹا چلنے پھرنے لگا

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کو کچھ اسلامی بہنیں نیکی کی دعوت دینے کے لئے ان کے گھر جایا کرتی تھیں ، انہیں اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع اور مدنی دورہ میں شرکت کی دعوت پیش کی جاتی مگروہ سستی کے باعِث اِس سعادت سے محروم رہتیں۔ ایک دن اچانک ان کے بیٹے کی طبیعت خراب ہو گئی، ڈاکٹرکو دکھایا تو اس نے اندیشہ ظاہر کیا کہ شاید اب یہ بچّہ عمر بھر ٹانگوں کے سہارے چل نہ سکے، نیزاس کا دماغی توازُن بھی ٹھیک نہیں رہا ۔ یہ سن کر وہ اسلامی بہن بہت غمگین ہوئیں۔ ایک دن پھر وُہی اسلامی بہنیں نیکی کی دعوت کے لیے آئیں ۔ انہوں نے نئی اسلامی بہن کے چہرے پر پریشانی کے آثار دیکھے تو غم خواری کرتے ہوئے پوچھا: ''خیریت تو ہے آپ پریشان دکھائی دے رہی ہیں؟''انہوں نے سارا ماجرا کہہ سنایا تو اسلامی بہنوں نے انہیں بَہُت حوصلہ دیا اور کہا کہ آپ دعوتِ اسلامی کے 12 ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماعات میں پابندی سے شرکت کیجئے اور وہاں پر اپنے بچے کے لئے دعابھی مانگئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کا بیٹا صحّت یاب ہوجائے گا ۔ چُنانچِہ اس اسلامی بہن نے 12 اجتِماعات میں شرکت کی پُختہ نیّت کر لی ۔ جب وہ پہلی مر تبہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوئی اورجب وہاں رقّت انگیزدعا ہوئی تو انہوں نے بھی اپنے ربِّ داوَر سے اپنے لخت جگر کی صحّت یابی کی گڑگڑا کر دُعا مانگی۔ اجتماع کے بعد جب وہ گھرواپَس آئیں تو انہیں اپنے بیٹے کی طبیعت پہلے سے بہتر دکھائی دی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وَقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کا بیٹا مکمَّل طور پر صحّت یاب ہوگیا۔ یوں ڈاکٹروں کے اندیشے غَلَط ثابت ہوئے اور سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے ان کابیٹا چلنے پھرنے بھی لگا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عزَّوَجَلَّ اب ان کا سارا گھرانا دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر جنّت کی تیّاری میں مصروف ہے ۔

مِرے غوث کا وسیلہ رہے شاد سب قبیلہ

انہیں خُلد میں بسانا مدنی مدینے والے

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پر جمع کروادیں . "

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! مفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بہت ہی باکمال اسلا می بھائی تھے، یہی وجہ ہے کہ آپ بیک وقت کئی ذمہ داریاں نبھا رہے تھے، درسِ نظامی کے بہترین مدرس (Teacher) تھے، زبردست عالم تھے، تَجرِبہ کار مُفتِی تھے، فَعَّال اِمام ہونے کے ساتھ مرکزی مجلسِ شوریٰ کے رکن بھی تھے مگر اس کے باوجود آپ کی شخصیت میں عاجزی و انکساری نمایاں طور پر نظر آتی تھی، آپ کی زیارت سے فیض یاب ہونے والے اسلامی بھائی اس بات کے گواہ ہیں کہ مفتی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عاجزی وانکساری کے پیکر تھے ۔ بالخصوص آپ خادمین اسلامی بھائیوں سے بڑی محبت سے پیش آیا کرتے تھے، خادم کو گویا بھائی سمجھتے اور اس کی عام آدمی سے زیادہ قدر کیا کرتے۔ مرکزی مجلس ِ شوریٰ کے رُکن ہونے کے باوجود کبھی بڑی راتوں وغیرہ کے اجتِماعات میں بھی منچ پر تشریف نہ لاتے تھے ۔ گلشن ِ اقبال باب المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ مفتی صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اتنے سادہ طبیعت تھے کہ مجھے ایسا ہی لگتا تھا کہ میں ایک عام اسلامی بھائی کے ساتھ ہوں، چاہے علاقے میں ہوں یا مدنی قافلے میں سفر پر ہوں ہر جگہ سادگی اور عاجزی، آپ کی سادگی دیکھ کر کوئی یہ محسو س نہیں کرسکتا تھا کہ یہ اتنے بڑے مفتی صاحب ہیں۔ ایک اور اسلامی بھائی کا بیان ہے کہ مفتی محمد فاروق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جمعرات کو بعدِ اجتماع سنّتیں سیکھنے سکھانے کے حلقوں میں بھی شرکت فرمایا کرتے تھے ۔ کئی مرتبہ ایسا ہوا کہ میں نے کئی نئے اسلامی بھائیوں کو علاقے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا تعارف عالم ومفتی کے لحاظ سے کرایا توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عاجزی کرتے ہوئے فرماتے کہ میں مفتی نہیں ہوں۔ ایک مرتبہ بڑے پیار سے سمجھایاکہ” آپ جب میرا تعارف اس طرح سے کرا دیتے ہیں تو ترکیب آؤٹ ہو جا تی ہے اور پھرمیں اتنا فری ہو کر مدنی قافلے و دیگر مدنی کاموں کی دعوت نہیں دے پاتا۔ “ (مفتیِ دعوتِ اسلامی، ص۔ ۔)

اسی طرح جب بین الاقوامی (Internatinal) اجتماع میں پہلی بار بطورِ رُکنِ شوریٰ مفتی فاروق صاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے نام کا اِعلان ہوا تو اس وقت آپ عَلاقائی مشاورت کےنگران تھے۔ جب سب نے مبارک باد دینا شروع کی تو فرمایا کہ” مفتی فاروق کا اِعلان ہوا ہے وہ کوئی اور ہونگے (کیوں کہ میں تو مُفتی نہیں ہوں) “ (مفتیِ دعوتِ اسلامی، ص۔ ۔)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! مفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرت بالخصوص آپ کی عاجزی و انکساری سے ہمیں بھی سیکھنا چاہیے اور خود میں عاجزی پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ عاجزی کرنے والا بظاہر خود کو جھکا رہا ہوتا ہے لیکن حقیقتاً وہ اپنی شخصیت کو بلند کر رہا ہوتا ہے۔ کئی احادیثِ طبیہ میں عاجزی اپنانے کی

ترغیب آئی ہے۔ آئیے! عاجزی کا جذبہ پیدا کرنے کی نیت سے 3 فرامین مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں:

-1 دوسروں کو مُعاف کرنے کے سبب اللہ پاک بندے کی عزت بڑھاتا ہے اور جو شخص اللہ پاک کے لئے عاجزی کرتا ہے اللہ پاک اسے بلندی عطافرماتاہے۔ (مسلم، کتاب البروالصلة والآداب، باب استحباب ا لعفووالتواضح ، ص ۱۳۹۷ ، حدیث: ۲۵۸۸)

-2 ہر شخص کے ساتھ دو فَرِشے ہوتے ہیں اور اسے ایک لگام ڈالی جاتی ہے جس کے ذریعے اسے روکتے ہیں پس اگر وہ اپنے نَفْس کو اونچا کرتا ہے تو وہ اسے کھینچتے ہیں اور دعا کرتے ہیں: اے اللہ کریم! اسے پستی عطافرما اور اگر وہ اپنے نفس کو پست کرتاہے تو یوں دعا کرتے ہیں: اے اللہ کریم! اسے بلندی عطافرما۔ (مسلم، کتاب البروالصلة والآداب، باب استحباب ا لعفووالتواضح ، ص ۱۳۹۷ ، حدیث: ۲۵۸۸)

-3 اس شخص کے لئے خوشخبری ہے جو محتاج نہ ہونے کے باوجود عاجزی کرے اوراپنا مال گناہوں میں خرچ نہ کرے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاة...الخ ، ۳ / ۲۲۵ ، حدیث: ۳۳۸۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! راہِ طریقت میں پیر کی محبت اور اس کی اطاعت کی بے حد اہمیت ہے، پیر کی محبت اور اطاعت کی بدولت ایک مرید اس کے فیوض و برکات سے مستفیض ہوتا ہے جبکہ مرشد کی محبت سے خالی دل اس کی برکتوں سے بھی محروم رہتا ہے۔ چنانچہ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی 273 صفحات پر مشتمل کتاب ”آدابِ مرشدِ کامل“ کے صفحہ 38 پر ہے: سیدنا امام عبدالوہاب شعرانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی کتاب میں فرماتے ہیں: اے میرے بھائی! تو جان لے کہ مرشِد کے اَدَب کا اعلیٰ حصہ مرشِد کی مَحبت ہی ہے۔ جس مرید نے اپنے مرشِد سے کامل مَحبت نہ رکھی۔ اس طرح کہ مرشِد کو اپنی تمام خواہشات پر ترجیح نہ دی تو وہ مرید اس راہ میں کامیاب نہ ہوگا۔ کیونکہ مرشِد کی مَحبت کی مثال سیڑھی کی سی ہے۔ مرید اس کے ذریعے ہی سے چڑھ کر اللہ تعالیٰ کی بارگاہ کو پہنچتا ہے ۔

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! معلوم ہوا! پیر کی محبت ضروری (Necessary) ہے، مفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ان گنت عمدہ صفات میں سے ایک صفت یہ بھی تھی کہ آپ اپنے پیرو مرشد شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ

الْعَالِیَہ سے بےحد محبت کرتے تھے۔ امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اگر انہیں کچھ عنایت فرماتے تویہ بے حد خوش ہوتے اورجاکر اپنی والدہ محترمہ کے ہاتھ میں دے دیتے اور عرض کرتے: ”اس تبرک کو گھرمیں سب کو تھوڑا تھوڑا تقسیم کردیجیے۔ “ (مفتیِ دعوتِ اسلامی، ص۳۶)

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےادبِ مرشد کا حال یہ تھا کہ جب کبھی گھر میں موجودگی کے دوران امیرِاہلِسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا فون آتا تو جیسے ہی فون آتا کرتہ پہننے لگتے۔

آپ اکثر فرمایا کرتے کہ: ” مجھے جو عزّت ملی میرے مرشد کا صدقہ ہے۔ “ مکتب مجلس ِ افتاء میں ا ن کی رَفاقت میں کام کرنے والے مفتی صاحب کا کہنا ہے کہ امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بہت سی عادات ان میں موجود تھیں، مثلاً؛مسکرانے کا انداز، گفتگو کاانداز اوراشاروں سے گفتگوکرنے کا اندازوغیرہ۔ مفتئ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو جب بھی اپنے مرشد ِ کریم شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی بارگاہ میں حاضِری کا شرف نصیب ہوتا تو آپ بارگاہِ مرشدمیں حاضری کے آداب کو ضرور مدِّنظر رکھا کرتے ، مثلاً دوزانو ہوکر بیٹھتے ، اس دوران کوئی وظیفہ نہ پڑھتے ، بلااجازتِ (With Out Permission) مرشد وہاں سے رخصت نہ ہوتے وغیرہا۔ مفتئ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے مرشد ِ کامل دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے شہزادوں سے بھی بے حد محبت کرتے تھے ۔ حتی کہ جب کبھی کسی شہزادے کو آتا ہوا دیکھتے تو احتراماً کھڑے ہوجایا کرتے حالانکہ آپ بڑے شہزادے، جانشینِ امیرِ اہلسنت، حضرت مولانا ابو اُسید عبید رضا عطاری مدنی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے استاذ بھی تھے ۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ۳۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیرِ اہلسنّت کے آپ کے بارے میں جذبات:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! تقریباً ہر مرید اپنے پیر کی تعریف کرتا رہتا ہے، اس کی عادات (Habits) وغیرہ بیان کرتا رہتا ہے، لیکن کمال تب ہے کہ جب پیر اپنے مرید کی تعریفیں کرے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مفتیٔ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایسے مرید کامل تھے کہ جن کی تعریفیں خود ان کے پیرو مرشد کرتے نظر آتے ہیں، ان کے تقویٰ، پاک دامنی، ذوقِ عبادت، علم و عمل، خوف و خشیت اور اخلاص و صدقِ دل سے دعوتِ اسلامی کے ساتھ وابستگی کو ان کے پیرومرشد شیخ طریقت، امیرِ اہل سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے کئی بار بیان کیا ہے۔ شیخِ طریقت، امیرِ اہل سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا معمول ہے کہ مدنی مذاکرے میں جب بھی دعا کرواتے ہیں

تو مفتیِ دعوتِ اسلامی کا نام ضرور لیتے ہیں، اسی طرح مفتیِ دعوتِ اسلامی کے وصال کے وقت امیرِ اہلِ سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا آپ کی نمازِ جنازہ پڑھانا، پھر رقت انگیز دعا کرنا، جنازے کو کندھا دینا، تدفین کے مراحل میں خود موجود رہنا، تدفین کے بعد تلقین کرنا، قبر پر خود ہی اذان دینا، قبر کے سرہانے سورۂ بقرۃ کا پہلا رکوع خود ہی تلاوت کرنا اور تدفین کے بعد بھی رو رو کر دعائیں کرنا یہ سب اعمال جہاں امیرِ اہل سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی نیکیوں کی حرص پر دلالت کرتے ہیں وہیں مفتی ِ دعوتِ اسلامی سے آپ کی دلی محبت کے شاہد بھی ہیں۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مفتیِ دعوتِ اسلامی بارے میں کیا جذبات و تاثرات ہیں آئیے سنتی ہیں، مفتیِ دعوتِ اسلامی کے تیجے کے سلسلے میں منعقد کئے گئے اجتماعِ ذکر و نعت میں بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: ٭ کسی بھی مسئلے میں رجوع کرتے ہوئے میں نے کبھی ان (مفتیٔ دعوتِ اسلامی) کی پیشانی پر بل نہیں دیکھا۔ ٭ کئی بار ایسا ہوا کہ بعض مسائل میں انہوں (مفتیٔ دعوتِ اسلامی) نے مجھ سے گفتگو فرمائی، پھر یا تو مجھے قائل کر دیا یا پھر خود قائل ہو گئے، مگر میں نے انہیں کبھی ناراض ہوتے نہیں دیکھا کہ میں نے اتنی کتابیں پڑھی ہیں، بلکہ بار ہا عاجزی فرمائی اور مجھ سے یہی کہتے رہتے کہ آپ رہنمائی فرمائیں۔ ٭ انہیں (مفتیٔ دعوتِ اسلامی کو) حفاظتِ ایمان کی ایسی فکر ہوتی تھی کہ کیا بتاؤں؟ ٭ میں نے ان کے معاملات کو خود قریب سے دیکھا ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میں نے ان کی عاجزی کے بہت سے معاملات دیکھے ہیں۔ (مفتیٔ دعوتِ اسلامی، ص۷۴-۷۵) شیخِ طریقت، امیرِ اہل سنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی کتاب میں”غیبت کی تباہ کاریاں“ کے صفحہ 466 پر فرماتے ہیں: ٭ دعوتِ اسلامی کی ”مرکزی مجلسِ شوریٰ“کے رُکن مُفْتِئ دعوتِ اِسلامی الحاج اَلحافِظ اَلقاری حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد فاروق عطارِی مدنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں میراحُسنِ ظن ہے کہ وہ دعوتِ اسلامی کے مخلِص مبلِّغ اور اللہ پاک سے ڈرنے والے بُزُرگ تھے۔ ٭ گویا (وہ) اِس حدیث ِ پاک کے مِصداق تھے: کُنْ فِی الدُّنْیَا کَاَنَّکَ غَرِیْبٌ یعنی ”دنیا میں اس طرح رہو کہ گویا تم مسافر ہو ۔ “ (بُخاری، ۴ / ۲۲۳ ، حدیث ۶۴۱۶) ٭ وِصال شریف کے تقریباً3سال 7مہینے 10دن بعد کئی گھنٹے کی موسلادھار برسات کی وجہ سے مفتِئ دعوتِ اسلامی الحاج حافِظ محمد فاروق عطاّری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی قبر درمیان سے کُھل گئی۔ ٭ دیکھنے والوں نے دیکھا کہ آپ کی لاش مبارک اور کفن اس طرح سلامت تھےکہ گویا ابھی ابھی انتقال ہوا ہو۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص۴۶۶-۴۶۷ ملخصاً)

منقول ہے کہ اس واقعے کے بعد کسی نے مفتیٔ دعوتِ اسلامی کی خواب میں زیارت کی تو پوچھا: آپ کو یہ رتبہ کیسے ملا؟ مرحوم خاموش رہے بالآخر اصرار پر فرمایا: (زبان پر) قفلِ مدینہ لگانے کی وجہ سے۔ مرحوم واقعی

نہایت سنجیدہ اور کم گو تھے، ہم سبھی کےلیے اس واقعہ میں ”خاموشی“ کی ترغیب ہے۔ (مفتیِ دعوتِ اسلامی، ص۸۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس ”شعبہ تعلیم“ کا تعارُف:

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی جہاں دنیا بھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کررہی ہےوہیں تمام گورنمنٹ وپرائیویٹ اسکولز (Schools) ، کالجز، یونیورسٹیز اور مُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک لوگوں تک نیکی کی دعوت پہنچانے کیلئے” شُعْبۂ تعلیم“ کا قِیام بھی عمل میں لایاگیا ہے ، جس کا بُنْیادی مَقْصَدان اِداروں سےوابستہ لوگوں کو دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتے ہوئےسُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دینا ہے، یہ مجلس کالجزاور یونیورسٹیز (Universities) کےاَساتذہ وطلبہ سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ مَراسِم قائم کر کےاِنہیں تاجدارِرِسالت، شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں سے رُوشناس کرواتی ہے، نیزتَعْلیمی اِداروں میں مدنی اِنعامات کاسِلْسِلَہ جاری کرتی اور مدرسۃ المدینہ (بالغات) قائم کرکے ان کی دِیْنی واَخْلَاقی تَربِیَت کی ہرمُمکن کوشش کرتی ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کی تما م مجالس کو دن گیارہویں رات بارہویں ترقی عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت، چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں۔ تاجدارِرسالت، شَہَنْشاہِ نُبُوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صلح کرنے کے مدنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مسلمانوں کے درمیان صُلْح کروانا سُنّتِ اِلہٰیہ ہے۔ (فیصلہ کرنے کے مدنی پھول، ص۳۱ملخصاً) حدیثِ پاک میں ہے: مخلوق میں صُلْح کرواؤ کیونکہ اللہ کریم بھی بروزِ قیامت مسلمانوں میں صُلْح

کروائے گا۔ (مستدرک، ۵ / ۷۹۵ ، حدیث: ۸۷۵۸) مسلمانوں کے درمیان پیار ومحبت پیدا کرنا اور صُلْح کروانا پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی (بھی) سُنّت ہے۔ (صراط الجنان، ۲ / ۱۹) چنانچہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَوس و خَزْرَج دو قبیلوں کے درمیان صُلْح کروائی۔ (در منثور، اٰل عمران، تحت الآیۃ: ۱۰۰ ، ۲ / ۲۷۹ ماخوذاً) سب سے افضل صَدقہ رُوٹھے ہوئے لوگوں میں صُلْح کرادینا ہے ۔ (التر غیب والترہیب، کتاب الادب، با ب اصلاح بین الناس ، ۳ / ۳۲۱ ، حدیث: ۶) عمدہ اخلاق اور اچھےاعمال میں سے لوگوں میں صُلْح کروانا بھی ہے۔ (احیاء العلوم، ۲ / ۱۲۶۶) حُضورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: مسلمانوں کے درمیان صُلْح کرواناجائز ہے مگر وہ صُلح (جائز نہیں) جو حرام کو حلال کر دے یا حلال کو حرام کردے۔ (ابو داود، کتاب الاقضیۃ، باب فی الصلح، ۳ / ۴۲۵ ، حدیث: ۳۵۹۴)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آئندہ ہفتہ واراِجتماع کےبیان کا موضوع ہوگا ”اسلام ایک ضابطۂ حیات ہے“ ۔ اس بیان میں ہم سنیں گی کہ اسلام نے عورتوں پر کیا کیا احسانات فرمائے ہیں، اس تعلق سے دورِفاروقی کا ایک دلچسپ واقعہ بھی بیان ہوگا، اسلام نےوالدین کے حوالے سے ہمیں کیا تعلیمات ارشاد فرمائی ہیں اس بارے میں کچھ مدنی پھول بھی سنیں گی۔ پڑوسیوں کے حقوق بیان کرنے کے ساتھ اس تعلق سے تین احادیث طیبہ بھی بیان جائیں گی، حضرت سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے پڑوسیوں کے ساتھ کس طرح کا سلوک فرمایا کرتے تھے اس کی چند جھلکیاں بھی بیان ہوں گی۔ تجارتی معاملات کو درست طریقے سے سرانجام دینے کے تعلق سے اسلامی تعلیمات اور بزرگوں کی تجارت کی جھلکیاں بھی بیان کی جائیں گی۔ لہٰذا آئندہ بدھ بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے، نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

