هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

شيطان جي انسان سان دشمني

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

هر عيب کان پاڪ نبي، مڪي مدني، رسولِ هاشمي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانوَ نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله پاڪ جي عرش جي ڇانوَ ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿ يون . فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم ال ڪ بير ،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس

٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! يقين ًا هرشخص پنهنجي دشمن کان نفرت ڪندو آهي ۽ ان جي شر کان بچڻ جي ڪوشش ڪندو آهي ۽ دشمن جيترو وڌيڪ مضبوط هجي ان کان محفوظ رهڻ جي اوتري ئي وڌيڪ احتياط ڪئي ويندي آهي، اُوترائي حفاظتي انتظام به وڌيڪ ڪيا ويندا آهن، ياد رکو! انسان جو سڀ کان وڏو ۽ سڀ کان خطرناڪ ((Dangerous دشمن شيطان آهي اولياءِ ڪرام کان وٺي ڪري عام انسان تائين هر هڪ کان دشمني رکي ٿو ۽ انهن کي ورغلائڻ جي لاءِ طرح طرح جي حيلن بهانن کان ڪم وٺي ٿو، الله پاڪ قرآنِ ڪريم ۾ ڪيئي هنڌن تي شيطان جي عداوت ۽ دشمني جي سڃاڻپ ڪرائي آهي، اڄ جي بيان ۾ شيطان جي انسان کان دشمني بابت آيتون، حديث سڳوريون، بزرگانِ دين جا واقعا ۽ شيطان جي وار کي ناڪام بڻائڻ جا طريقا به ٻڌنديون سين۔ ‫ ڪاش! سڄو بيان سٺين سٺين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي۔ اچو! سڀ کان پهريان شيطان جي انسان سان دشمني جو هڪ واقعو ٻڌون ٿيون، جيئن

شيطان لعين جي شر کان محفوظ رهڻ:

هڪ ڀيري ولين جي سردار حضور غوثِ پاڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سفر ڪري رهيا هئا، ان دوران ڪجھ ڏينهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هڪ اهڙي هنڌ تي ترسيا جتي پاڻي نه هو، جڏهن غوث پاڪ کي اُڃ جي شدت محسوس ٿي ته برسات ٿيڻ لڳي جنهن مان پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڍؤ ڪري پاڻي پيتاؤن، پوءِ غوث پاڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ

آسمان تي هڪ نور ڏٺائون جنهن سبب هڪ ڪنارو روشن ٿي ويو ۽ هڪ شڪل ظاهر ٿي ان مان آواز آيو: ” اي عبدالقادر! مان تنهنجو رب آهيان ۽ مون توتي حرام شيون حلال ڪري ڇڏيون آهن“ اهو ٻڌي پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اَعُوْذُ بِاللّٰه مِنَ الشَيطٰنِ الرَّجِيم پڙھي فرمايائون:’’اي شيطان لَعِين! پري ٿي وڃ۔“ ته روشن ڪنارو انڌيري ۾ بدلجي ويو ۽ اها شڪل دُونهون بڻجي وئي. وريِ شيطان هيئن وار ڪيو: اي عبدالقادر! توهان مون کان پنهنجي علم، پنهنجي رب جي حڪم ۽ پنهنجي رتبن جي سلسلي ۾ سمجھ ۽ عقل جي ذريعي نجات ماڻي آهي ۽ مون هن طرح (70) مشائخن کي گمراه ڪيو آهي“ انسان جي دشمن شيطان جي هن وار کي به اسان جي غوثِ پاڪ هي فرمائي ناڪام بڻايائون: ’’اهو صرف منهنجي رب جو فضل ۽ احسان آهي“ جڏهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان پڇيو ويو ته اوهان کي ڪيئن خبر پئي ته اهو شيطان آهي؟ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ارشاد فرمايائون: ان جي هن ڳالھ سبب مون ان کي سُڃاڻي ورتو”بيشڪ مون تنهنجي لاء حرام شين کي حلال ڪيو آهي“۔ (صراط الجنان، ۵/۲۷۱ بتغير قليل)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل واقعي مان اهو مَعلُوم ٿيو ته شيطان لعين عام انسانن کان ته دشمني رکندو ئي آهي پر الله وارن سان ان جي دشمني تمام گهڻي هوندي آهي ۽ انهن کي ورغلائڻ جي لاءِ طرح طرح جا حِيلا بهانا ڪندو آهي، ڪيئي ڀيرا ناڪام ٿيڻ جي باوجود به مايوس ناهي ٿيندو جيئن ته بيان ڪيل واقعي ۾ پيرانِ پير، روشن ضمير، حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جهڙي هستي کي ورغلائڻ جي لاءِ اهو حِيلو ڪيائين ته مون تنهنجي لاءِ حرام شين کي حلال ڪري ڇڏيو آهي ته پاڻ ان جي هن وار کي ناڪام بڻائي ڇڏيائون۔

اها به خبر پئي ته ڪو شخص ڪيتري ئي مرتبي وارو بزرگ ڇو نه هجي، چاهي اهو پير ۽ فقير هجي يا عالم ۽ ولي هجي، ان تي الله پاڪ جون لازم ڪيل عبادتون معاف ناهن ٿينديون۔ ٿورو سوچيو! ته مخلوقات ۾ سڀ کان وڏو رتبو ڪنهن جو آهي؟ يقيناً پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جوئي آهي، پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهڙا نمازي هئا جو سندن مثل ڪو نمازي ٿي ئي نٿو سگھي، پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جهڙي عبادت وانگر ڪو عبادت ڪرڻ جو گمان به نٿو ڪري سگھي۔ انهن تي ته تهجد به فرض هئي، توڙي جو پاڻ مالڪِ شريعت آهن، پر ربِّ ڪريم جا احڪام پورا ڪيائون۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! شيطان انسانن جو کليو دُشمن آهي، هن

ڳالھ بابت الله پاڪ سيپاري 15 سُوْرَهٔ بني اسرائيل آيت نمبر 53 ۾ فرمايو آهي:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳)

ترجمو: بيشڪ شيطان انسان جو کليو دشمن آهي.

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! خبر پئي! شيطان انسان جو کليو دشمن آهي۔ شيطان هن دشمني جي اظهار جي لاءِ ڪيئي طريقا ۽ هٿيار استعمال ڪندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن رِياڪاري ڪرائي نيڪيون برباد ڪرائيندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن وسوسا وجھي نيڪين ڪرڻ ۾ رڪاوٽ بڻجندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن مسلمانن ۾ دُشمني ۽ نفرت وجھي غيبتن، تهمتن جا دروازا کولي ڇڏيندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن ڪوڙ ڳالهرائي آخرت کي تباھ ڪرائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن حسد جا ڪنڊا دِل ۾ هڻي جهنم جي باھ ۾ پهچائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن تڪبُّر ۾ مبتلا ڪري پنهنجي ازلي دُشمني جو نشانو (Target) بڻائيندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن حُبِ جاه (يعني واه واه جي خواهش) جي هوس ۾ گرفتار ڪرائي نيڪين کي ضائع ڪرائيندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن مسلمان جي دل ۾ ٻين جو بُغض ۽ ڪينو (يعني دل جي لڪيل دُشمني) پيدا ڪري پنهنجو ڪم ڪڍندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن ماءُ پيءُ جي نافرماني تي اُڀاري دنيا ۽ آخرت ۾ ذليل ڪرائيندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن بيمارين تي بي صبري ۽ واويلا ڪرائي صبر جي بي حساب ثواب کان محروم ڪرائيندو آهي۔ v شيطان ڪڏهن نمازن کان v ڪڏهن فرضن کان v ڪڏهن فرض ۽ لازم علم دِين کان پري ڪندو آهي v شيطان ڪڏهن تِلاوتِ قرآن کان روڪيندو آهي ته v ڪڏهن نيڪ عمل ڪرڻ ۾ سُستي ڏياريندو آهي۔ مطلب ته! شيطان پنهنجي دشمني ڪڍڻ جي لاءِ طرح طرح سان اِنسان کي قابو ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ اسان کي ان جي هر وار کان هوشيار رهڻ گھرجي۔

شيطان جي خلاف جنگ جاري رهندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اچو! سڀ کان پهريان شيطان جي هڪ هٿيار ”رياڪاري “ جي بابت ٻڌون ٿيون۔

شيطان جو هڪ هٿيار ”ريا ڪاري“

هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته اوّل ته شيطان اسان کي نيڪيون ڪرڻ ناهي ڏيندو ۽ جيڪڏهن اسان خُوب ڪوشش ڪري نيڪ عمل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي به وڃون ته شيطان اسان جي عِبادت کي، صدقن ۽ خيراتن کي مَقبول ٿيڻ کان روڪڻ جي لاءِ پنهنجو پورو زور لڳائيندو آهي ۽ اسان جي عِبادت ۾ ڪا اهڙي غَلَطي ڪرائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي جيڪا ان جي عبادت کي ضائع ڪري ڇڏي يا وري عِبادَت کان بعد اسان جي دل ۾ مشهور ٿيڻ جي خواهش پيدا ٿيندي آهي، ڪو اسان جي نيڪين جو چرچو ڪري نه ڪري، اسان پاڻ بغير ضَرورتِ شَرعي پنهنجي نيڪين جو اِظهار ڪري ” پنهنجي مُنهن ميان مِٺو “ بڻجڻ کان پاسو نٿيون ڪيون ۽ اهڙي طرح شيطان جي وڇايل رِياڪاري واري ڄار ۾ وڃي ڦاسنديون آهيون۔

رِياڪاري ڇا کي چئبو آهي:

شيخِ طريقت، اَميرِ اهلسنَّت، باني دعوتِ اسلامي، حَضْرتِ علّامه مَوْلانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادري رَضَوي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ”نيڪي جي دعوت “ جي صفحي 66 تي لکن ٿا: الله پاڪ جي رِضا کان عَلاوه ڪنهن ٻي اِرادي سان عِبادت ڪرڻ (رِياڪاري آهي)۔ مطلب ته عِبادت جو هي مقصد هجي ته ماڻهو ان جي عِبادت تي آگاھ ٿين ته جيئن هو انهن ماڻهن کان مال حاصل ڪري يا ماڻهو ان جي ساراھ ڪن يا ان کي ماڻهو نيڪ انسان سمجهن يا ان کي عزّت وغيره ڏين۔ (اَلزَّواجِرُ عَنِ اقْتِرافِ الْ ڪ بائِر ،۱ / ۸۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! رياڪاري کان بچڻ جي لاءِ عِبادَت جي دوران به شيطاني وَسوَسن کان بچڻ جي ڪوشش ڪريو، ڇوته شيطان مُسلسل اسان جي دل ۾ وَسوَسا وجھڻ جي ڪوشش ۾ لڳل رهندو آهي، تنهنڪري جھڙي طرح نيڪ عمل کان پهريان دل ۾ اِخلاص هئڻ ضَروري آهي، اهڙي طرح هر نيڪي ۽ عِبادَت جي دَوران ان کي قائم رکڻ به ضَروري آهي۔

جيتوڻيڪ اهو سوچڻ ۽ غوروفڪر ڪرڻ گھڻو مُشڪل ڪم آهي پر ناممڪن ناهي، شروع شروع ۾ اهو ڪم بيحد ڏکيو محسوس ٿيندو آهي پر

ڪوشش ڪري هڪ عرصي تائين هن تي صبر ڪري ته الله تعاليٰ جي فضل ۽ ڪرم سان ۽ حُسنِ توفيق سان هي ڪم آسان ٿي ويندو آهي، اسان جو ڪم ڪوشش ڪرڻ آهي، ڪاميابي ڏيڻ واري ذات ربِّ ڪائنات عَزَّوَجَلَّ جي آهي۔ (ني ڪ ي ڪ ي دعوت، ص۹۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سڄو شهر اُجڙي ويو

هڪ شخص شيطان کي هن حال ۾ ڏٺو جو هو پنهنجي آڱر بلند ڪري وڃي رهيو هو۔ اُن شيطان کان پڇيائين: هي تون پنهنجي آڱر بلند ڪري ڇو پيو وڃين؟ شيطان چيو: مان پنهنجي آڱر سان وڏا وڏا ڪم ڪندو آهيان، ماڻهو جيڪي پاڻ ۾ جھيڙو جھٽو ۽ فِتنو فَساد ڪندا آهن اهو سڀ هن ئي آڱر جو ڪمال آهي۔ ان شخص حَيرت وچان پڇيائين: اهو ڪيئن ٿي سگھي ٿو ؟ شيطان چيو: هي سامهون جيڪو شهر آهي ان کي منهنجي هي آڱر ٿوري دير ۾ تباھ برباد ڪري ڇڏيندي ۽ ماڻهو جھيڙو جهٽو پاڻ ئي شروع ڪري ڏيندا۔ شيطان ان شخص سان گڏ شهر ۾ داخل ٿيو، هڪ بازار ۾ حلوائي کنڊ ڳاري ان جو شِيرو بڻائڻ جي لاءِ ان کي هڪ وڏي ٿانوَ ۾ گرم ڪري رهيو هو۔ شيطان شيري ۾ آڱر وجھي ٿورو شيرو ڪڍيو ۽ ان کي ديوار تي لڳائيندي چيائين: هاڻي ڏسجان اهو شهر ڪيئن تباھ ٿئي ٿو، پوءِ ان ديوار تي لڳل شيري تي مکيون اچي ويٺيون، مکين جو هجوم ڏسي هڪ ڪِرِڙِي مکين تي حملو ڪرڻ جي لاءِ ديوار تي چڙھي۔ حلوائي جي هڪ ٻلّي هئي، ان ٻلّي(Cat) ڪِرِڙِي کي ڏٺو ته ان تي حملو ڪرڻ جي لاءِ تيار ٿي وئي، ٻه (2) فوجي بازار مان گُذري رهيا هئا جن سان گڏ انهن جو ڪتو به هو، ڪتّي ٻلّي کي ڏٺو ته هڪ دم ان تي حملو ڪري ڏنو، ٻلّي ڀڄڻ جي لاءِ ٽپو ڏنو ته سڌو وڃي شيري جي ٿانوَ ۾ ڪري ۽ مري وئي۔ حلوائي پنهنجي ٻلّي کي مرندي ڏٺو ته ڪتّي کي ماري وڌو، اهو منظر ڏسي فوجين حلوائي کي هلاڪ ڪري ڇڏيو۔ حلوائي جي عزيزن کي خبر پئي ته انهن فوجين کي ماري وڌو، جڏهن فوج کي پنهنجن ٻن (2) فوجين جي مَوت جو پتو پيو ته فوج (غُصّي ۾) اچي سڄي شهر کي تباھ برباد ڪري ڇڏيو۔ (شيطان ڪ ي ح ڪ ايات،ص۱ ۵۰ملخصاً)

شيطان جي خلاف جنگ جاري رهندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن واقعي ۾ جيڪو سبق اسان جي لاءِ موجود آهي، اهو هي آهي ته اسان پاڻ به جهيڙن کان بچون ۽ ٻين اسلامي ڀينرن کي به هن شيطاني ڪم کان روڪڻ جي ڪوشش ڪريون، ڇوته ڪڏهن صرف غلط فهمي جي بنياد تي ڪيئي جهيڙا ٿي پوندا آهن، ڪيئي گهر بلڪه ڪيئي خاندان اُجڙي ويندا آهن، ان ڪري جيڪڏهن ڪو اسان کي وڙهائڻ به چاهي ته اسان کي گھرجي ته اسان ان کي ان جي ناپاڪ ارادي ۾ ڪامياب ٿيڻ نه ڏيون۔ شيطان جو پسنديده ڪم ئي ماڻهن جي وچ ۾ فتنو ۽ فَساد ڪرائڻ، انهن ۾ نفرتن جون ديوارون بيهارڻ ۽ اُنهن کي پاڻ ۾ وڙهائڻ آهي۔ شيطان مَردُود ڪنهن نموني جھيڙي جو ماحول پيدا ڪري پوءِ پاڻ پوئتي هٽي تماشائي بڻجي ويندو آهي۔

حُجَّةُ الاسلام حضرتِ سيدُنا امام محمد بن محمدغزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون ماڻهن تي نگاھ وڌي، ته انهن کي هڪ ٻئي سان ڪنهن مقصد ۽ سبب جي ڪري عَداوت ۽ دُشمني ڪندي ڏٺو ۽ مون الله پاڪ جي هن مقدس فرمان ۾ خوب غور ڪيو ته:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ 7 المائدة نَکُمُ 91)

ترجموڪنزالايمان: شيطان ته اهو گُهري ٿو توهان ۾ وير ۽ دُشمني وجهي ڇڏي

ته مون کي معلوم ٿي ويو ته شيطان کان علاوه ٻي ڪنهن سان دُشمني درست ناهي۔ (بيٹے ڪ و نصيحت ،۳۲)

وڙهڻو آهي ته نفس ۽ شيطان سان وڙهو

تنهنڪري اسان کي گھرجي ته لڙائي جهيڙي کان بچندي شيطان جي هن هٿيار کي ناڪام بڻايون ۽ پنهنجي گروارن ۽ اسلامي ڀينرن سان محبت ۽ اخوت قائم ڪيون ۽ حُسنِ اخلاق ۽ نرمي ۽ ڀلائي سان پيش اچون۔ ياد رکو! جهيڙي جو هڪ سبب اِعتِراض به آهي، اهو اِعتِراض ئي جهيڙو آهي ۽ انهيء

اِعتِراض براءِ اِعتِراض کان پوءِ ئي ڳالھ بگڙجندي آهي ۽ لڙائي جھيڙي ۽ قتل تائين نوبت وڃي پهچندي آهي، تنهنڪري جڏهن به ڪنهن جي اِصلاح مقصود هجي يا ڪنهن مُعامَلي ڏانهن توجُّه ڏيارڻ جو اِرادو هجي ته اِعتِراض (Objection) وارو رَوَيو اپنائڻ بدران سمجهائڻ وارو انداز اِختِيار ڪريو۔ نرمي سان ۽ عليحدگي ۾ ان کي ان جي عيب تي آگاھ ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو۔ ڪنهن سان به جهيڙو نه ڪريو ۽ نرمي ۽ محبت ۽ صبر سان ڪم وٺو v ها جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته مَردُود شيطان سان وڙهو، v جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته نَفسِ اَمّاره سان لڙائي ڪريو، v جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته گناهن جي خلاف اعلانِ جنگ ڪري شيطان جو مقابلو ڪريو، v جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته غيبت ۽ تهمت جي خلاف اعلانِ جنگ ڪري مقابلو ڪيو وڃي، v جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته فلمن ڊرامن سان لڙائي ڪريو، v جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته وياج جي خلاف لڙائي ڪريو۔ v جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته ڌوڪي ۽ ملاوٽ جي خلاف آواز بلند ڪيو، v جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته بدگمانين ۽ تهمتن جي خلاف دشمني جو اظهار ڪريو، v جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته رشوت ۽ خيانت جي وڌندڙ رجحان جي حوصله شڪني ڪريو۔ مطلب ته! وڙهڻو ئي آهي ته بُرائين سان وڙهو ۽ معاشري کي نيڪين ڏانهن وٺي وڃو۔

نہیں سرکار! ذاتی دشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نفس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۵۰)

شيطان جي خلاف جنگ جاري رهندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! شيطان جي انسان سان دشمني جو اندازو هن ڳالھ مان به لڳائي سگھجي ٿو ته هو انسان کي دنيا ۾ ته پنهنجي طرح طرح جي هٿيارن ۽ وسوسن جي ذريعي گمراه ڪندو ئي آهي، پر موت جي وقت به ماڻهن کي ورغلائڻ، گُناهن تي اڀارڻ ۽ ايمان جي دولت کسي ڪري انهن کي به پاڻ سان گڏ هميشه هميشه جي لاءِ جهنم جو ٻارڻ بنائڻ جي ڪوششن ۾ لڳل آهي شيطان کي پاڻ توبه جي توفيق ناهي ان ڪري اهو نٿو

چاهي ته ڪو ٻيو توبه ڪري ان جي ساٿين جي لسٽ مان نڪري جنت واري واٽ جو مُسافر بڻجي وڃي۔ انهيء ڪري شيطان دنيا ۾ توبه کان روڪڻ، موت جي وقت ايمان کسڻ جي ڪوشش ۾ رهندو آهي، آخري ساھ تائين ورغلائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي ته ڪنهن نموني اهو پنهنجي ايمان کان محروم ٿي جهنم جو حَقدار بڻجي وڃي، شيطان انسان جي دل ۾ جيڪي وسوسا وجھندو رهندو آهي، اهي وسوسا ڪڏهن ڪڏهن ته ايترا خطرناڪ هوندا آهن جو انسان جي لاءِ پنهنجو دِين ۽ ايمان بچائڻ مشڪل ٿي ويندو آهي، جيئن ڪڏهن تقدير جي باري ۾ وسوسو، ڪڏهن ايمانيات جي باري ۾ وسوسو، ڪڏهن عبادتن جي باري ۾ وسوسو، ڪڏهن طهارت ۽ پاڪيزگي جي معاملن جي باري ۾ وسوسو ۽ ڪڏهن اهو نامُراد شيطان الله پاڪ جي باري ۾ وسوسا ڏياريندو رهندو آهي۔ اچو! هن بابت هڪ واقعو ٻڌون ٿيون: جيئن

امام فخرالدّين رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سڪرات جو وقت جڏهن ويجھو آيو ته شيطان پاڻ وٽ آيو، ان وقت شيطان پوري ڪوشش ڪندو آهي ته ڪهڙي طرح به هن شخص جو ايمان کسجي وڃي، جيڪڏهن ان وقت اهو ٻانهو ايمان کان ڦري ويو ته پوءِ ڪڏهن به نه موٽندو، شيطان امام رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پڇا ڪئي توهان سموري عمر مناظرن، مباحثن ۾ گذاري، ڇا خدا کي به سُڃاتوَ؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو: بيشڪ خدا عَزَّوَجَلَّ هڪ آهي ان (يعني شيطان) چيو: ان تي ڪهڙو دليل آهي؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ دليل ڏنائون، شيطان خبيث مُعَلِّمُ المَلَڪُوت (يعني ملائڪن جو استاد) رهي چڪو هو، ان اهو دليل ٽوڙي ڇڏيو، امام رازي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ٻيو دليل ڏنائون، ان اهو دليل به ٽوڙي ڇڏيو، ايستائين جو ٽي سؤ سٺ (360) دليل امام صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قائم ڪيا، ۽ ان اهي سڀ دليل ٽوڙي ڇڏيا، هاڻي امام صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سخت پريشاني ۾ ۽ نهايت مايوس هئا، سندن پير ۽ مرشد حضرت سيدنا شيخ نجم الدين ڪُبريٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تمام پري واري جاءِ تي وضو فرمائي رهيا هئا، اتان امام رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي آواز ڏنائون: ” چئو ڇو نٿا ته مون خدا کي بغير ڪنهن دليل جي هڪ مڃيو۔ (آداب ِمرشد ڪ امل ،ص۸۸ملخصا)

بُري خاتمي کان بچڻ جو طريقو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو ته ايمان جي سلامتي ۽ سٺي خاتمي جو هڪ ذريعو ڪنهن ڪامل پير سان بيعت ٿيڻ به آهي ڇوته مُرشِد جي باطِني توجُّه سان به شيطاني وَسوَسو دور ٿي ويندو آهي، ايستائين جو ڀلائي

تي خاتمو نصيب ٿي ويندو آهي، نه ته شيطان لعين سڪرات جي عالم ۾ وسوسن وارو هٿيار اِستِعمال ڪري مسلمان جي اِيمان کي برباد ڪرڻ جي ڀرپُور ڪوشش ڪندو آهي۔

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! موجوده دور ۾ شيطاني وسوسن کان بچڻ، ايمان جي سلامتي، نيڪين تي استقامت حاصل ڪرڻ، ۽ گناهن کان سچي نفرت ڪرڻ ۽ ايمان جي حفاظت جو جذبو پنهنجي اندر بيدار ڪرڻ جي لاءِ نيڪ صحبت اختيار ڪريو۔ هن دور ۾ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول ڪنهن نعمت کان گھٽ ناهي، تنهنڪري جيڪڏهن اسان چاهيون ٿيون ته اسان نيڪ بڻجي ايمان جي حفاظت ڪرڻ واريون بڻجي وڃون ته پوءِ اڄ ئي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وا بسته ٿي امير اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي دامنِ ڪرم سان وابسته ٿي وڃو ۽ سُنّتن جون ڌُومون مچائڻ جي لاءِ 8 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔

8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”گهردرس“

8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم گهر درس به آهي توهان سڀني اسلامي ڀينرن کي گزارش آهي ته گهر ۾ مدني ماحول بڻائڻ جي لاءِ روزانو گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڀيرو فيضانِ سنت جو درس ڏيڻ يا ٻڌڻ جي ترڪيب ضرور بڻايو (جنهن ۾ نا محرم نه هجن) امير اهلسنت دامت برڪاتهم العاليه جي تخريج شده رسالن مان به درس ڏئي سگهجي ٿو(دورانيو 7 منٽ آهي) ماڻهن تائين علم دين جون ڳالهيون پهچائڻ اجر ۽ ثواب جو ڪم آهي، جيئن ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: جيڪو شخص منهنجي امت تائين ڪا اسلامي ڳالھ پهچائي ته جيئن ان سان سنت قائم ڪئي وڃي يا ان سان بدمذهبي دور ڪئي وڃي اهو جنتي آهي، لهٰذا توهان به درس ڏيڻ جي نيت ڪري ڇڏيو، اچو! ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ملاحظو فرمايو.

دل جي ڪيفيت بدلجي وئي

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ کي ڊائجسٽ پڙهڻ جو تمام گهڻو شوق هو ان جي زندگي ۾ عمل جي بهار ڪجھ هن طرح آئي، ان جو وڏو ڀاءُ جيڪو دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هو اهو مختلف رسالا وٺي گهر آڻيندو هو جنهن کي پڙهي ڪري ان اسلامي ڀيڻ کي نهايت سٺو لڳندو هو ، آهستي آهستي دعوت اسلامي جي اجتماعن ۾ شرڪت جي برڪت سان

مدني ماحول سان وابسته ٿي وئي ۽ ان بي پردگي کان توبه ڪئي ۽ مدني برقعو سجائڻ، نمازن جي پابندي ڪرڻ جو عزم ڪري ورتو ۽ نيڪيون ڪرڻ ۾ مصروف ٿي وئي پر دعوت اسلامي جو مدني ڪم ڪرڻ کان شرمائيندي هئي، سندس ڀاءُ باربار ان کي گهر ۾ فيضان سنت جو درس ڏيڻ جي ترغيب ڏيندو هو پر هوءَ درس ڏيڻ کان گهٻرائيندي هئي، اهڙي طرح سلسلو هلندو رهيو، هڪ ڏينهن سندس ڀاءُ اجتماع کان واپسي تي ” بھیانک اُونٹ “ نالي هڪ رسالو آندو، رسالي جو نالو نهايت وڻندڙ هو، تنهنڪري ان اسلامي ڀيڻ رسالي کي پڙهڻ شروع ڪيو ۽ جڏهن هنن لفظن کي پڙهيائين ” اسان جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ماڻهن پٿر هنيا پر پوءِ به پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن دين جي تبليغ فرمائي ۽ ماڻهو اسان تي گل نڇاور ڪن ٿا پوءِ به اسان جيءُ چرايون، اسان پکن، قالينن تي ويهي به دين جي تبليغ نه ڪيون “ هي پڙهي ڪري سندس جي ڪيفيت بدلجي وئي، جڏهن پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي عظيم قربانين جي متعلق خبر پئي ته خود بخود ان جي اکين مان لڙڪ جاري ٿي ويا، ان همت ڪري درس فيضانِ سنت ڏيڻ جو ارادو ڪري ورتو ۽ جلدي ئي پنهنجي گهر ۾ درس ڏيڻ شروع ڪيائين جنهن ۾ پاڙي جون اسلامي ڀينرون به شرڪت ڪرڻ لڳيون، فيضانِ سنت جي درس جي برڪت سان اسلامي ڀينرون عمل جي طرف رغبت ڪرڻ لڳيون، الله پاڪ جي ڪرم سان ٻين اسلامي ڀينرن به درس ڏيڻ شروع ڪري ورتو جلد ئي انهن جي علائقي ۾ ٽن جڳهن تي درسِ فيضان سنت شروع ٿي ويو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شيطان ڇو مَردُود ٿيو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! شيطان لعين جي باري ۾ ٻڌون ٿيون ته هو ڪير هو ۽ ان تي اهو زوال ڇو آيو جو الله پاڪ ان کي هميشه جي لاءِ پنهنجي پاڪ بارگاھ مان مردود قرار ڏئي ڪڍي ڇڏيو، ياد رکو! بدبخت ۽ لعين قرار ڏيڻ کان پهريان شيطان خوبصورت، حَسين، تمام گھڻو علم رکڻ واور، تمام وڏو عبادت گذار، ملائڪن جو سردار هو ۽ ان کي ملائڪن ۾ هڪ خاص رتبو حاصل هو، حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: ملائڪن کي نور مان پيدا ڪيو ويو، ابليس کي خالص باھ مان پيدا ڪيو ويو۔ (مسلم، ڪ تاب

الزهد والرقائق، باب في احاديث متفرقۃ، ص۱۲۲۱،حديث:۷۴۹۵) ابليس جنهن کي شيطان چيو ويندو آهي، ملائڪن جو سردار بڻجڻ کان پهريان اهو چاليھ (40) هزار سالن تائين جنت جي خزاني جو نگران رهيو، اسي (80) هزار سالن تائين ملائڪن سان گڏ رهيو، ويھ (20) هزار سالن تائين ملائڪن کي وعظ ٻڌائيندو رهيو، ٽيھ (30) هزار سالن تائين مُقَرَّب ملائڪن (جيئن حضرت جبرائيل ۽ حضرت عزرائيل عَلَيهمَا السَّلَام وغيره) جو سردار رهيو، 1 هزار سالن تائين رُوحَانِيين (يعني سج چنڊ کان وڌيڪ روشن چهري وارن الله پاڪ جي مخصوص ملائڪن) جو سردار رهيو، 14 هزار سالن تائين عرش جو طواف ڪندو رهيو، پهرين آسمان ۾ ان جو نالو عابد، ٻئي ۾ زاهد، ٽئين ۾ عارف، چوٿين ۾ ولي، پنجين ۾ متقي، ڇهين ۾ خازن ۽ ستين آسمان ۾ عزازيل هو جڏهن ته لوح ِمحفوظ ۾ ان جو نالو ابليس (يعني الله جي رحمت سان نااُميد) لکيل هو ۽ اهو پنهنجي انجام کان بي خبر هو۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ،ص۲۵۳ملخصاً) جڏهن الله پاڪ ان کي حضرتِ آدم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي سجدو ڪرڻ جو حڪم ڏنو ته چوڻ لڳو: اي الله! تو ان کي مون تي فضيلت ڏني آهي، جڏهن ته مان ان کان بهتر آهيان، تو مون کي باھ مان ۽ ان کي مٽي مان پيدا ڪيو آهي، مان باھ جو ٿي ڪري ان مٽي مان بڻيل انسان کي سجدو ڪيان؟ ته ربِّ ڪريم فرمايو: مان جيڪو چاهيندو آهيان اهو ڪندو آهيان۔ تمام ملائڪن حضرت آدم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي سجدو ڪيو، پر ان لعين شيطان تڪبُّر سبب سجدو نه ڪيو ته ملائڪن الله ڪريم جو شڪر ادا ڪرڻ جي لاءِ ٻيو سجدو شڪراڻي طور تي ڪيو ، پر شيطان ان کان به بي تعلق ٿي بيٺل رهيو ۽ ان کي پنهنجي هن فعل تي ڪو افسوس نه ٿيو، ته ان جي تڪبُّر ڪرڻ جي ڪري الله پاڪ هميشه جي لاءِ ان کي پنهنجي بارگاھ مان مردُود قرار ڏئي ڪري ڪڍي ڇڏيو ۽ ان جي شڪل ۽ صورت بگاڙي ڇڏي، خنزير جيان لٽڪيل منهن، مٿو اُٺ جي مٿي جيان، سينو وڏي اُٺ جي ڪوهان جهڙو، چهرو ائين جيئن باندر جو چهرو، اکيون بيٺل، ناسون حجام جي ڪوزي جيان کليل، چپ ڏاند جي چپن جيان لٽڪيل، ڏند خنزير جيان ٻاهر نڪتل ۽ ڏاڙهي ۾ صرف ست وار، انهيء صورت ۾ ان کي جنّت کان هيٺ اڇلايو ويو ۽ قيامت تائين جي لاءِ لعنت جو مستحق بڻجي ويو آهي ۽ تڏهن هو ابليس، لعين، مردُود ۽ شيطان جي نالن سان مشهور ٿي ويو۔ (م ڪ اشفۃ القلوب ،ص۷۹)

تڪبُّر جون تباهه ڪاريون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هينئر اسان شيطان جي باري ۾ ٻڌو ته هو

ڪيترو وڏو عبادت گذار، علم وارو هو پر ان کي هڪ گناھ جي ڪري بارگاھ الٰهي مان مردُود قرار ڏئي ڪري ڪڍيو ويو ۽ اهو گناھ تڪبُّر هو۔ v تڪبُّر شيطان جي هٿيارن مان هڪ هٿيار آهي، جنهن جي ذريعي هو ماڻهن سان پنهنجي دشمني ظاهر ڪندو آهي ۽ ماڻهن کي گمراھ ڪري انهن کي الله پاڪ جي ناراضي واري کڏ ۾ ڌڪو ڏئي ڇڏيندو آهي، ياد رکو! ٭ تڪبُّر هلاڪ ڪندڙ عادَت آهي، ٭ تڪبُّر الله پاڪ جي ويجهو ناپسنديده ڪم آهي، ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارن ۽ وارين جي دلين تي الله پاڪ مهر لڳائيندو آهي، ٭ تڪبُّر ڪرڻ واري جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪندي آهي، اهو ٻين جي لاءِ پسند ناهي ڪندي۔ ٭ تڪبُّر ڪرڻ واري عاجزي جهڙي عظيم خوبي کان محروم ٿي ويندي آهي۔ ٭ تڪبُّر ڪرڻ واري ڪاوڙ کان بچي ناهي سگھندي۔ ٭ تڪبُّر ڪرڻ واري جي دل ۾ مسلمانن جي خير خواهي جو جذبو ناهي هوندو۔ v تڪبُّر ڪرڻ واري نصيحت (Advice) قبول ڪرڻ پسند ناهي ڪندي۔ ٭ تڪبُّر جي عادت ان کي نيڪ ڪمن کان پري ۽ بُرن ڪمن تي مجبور ڪندي آهي۔ اچو! تڪبّر جي تعريف ٻڌون ٿيون:

تڪبر ڇاکي چوندا آهن؟

پاڻ کي افضل، ٻين کي حقير سمجهڻ جو نالو تَڪَبُّر (يعني غرور) آهي۔ جيئن اسان جي شفاعت فرمائڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو؛ ” اَلْکِبْرُ بَطَرُ الْحَقِّ وَغَمْطُ النَّاسِ يعني حق جي مخالفت ۽ ماڻهن کي حقير سمجهڻ جو نالو تڪبُّر آهي۔“ (مسلم، ڪ تاب الايمان،باب تحريم ال ڪ بروبيانه، ص۶۱،حديث: ۹۱)

امام راغب اِصفهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه لکن ٿا؛ ذٰلِکَ اَن یَّرَی الْاِنْسَانُ نَفْسَہٗ اَکْبَرَ مِنْ غَیْرِہٖ يعني تڪبر اهو آهي ته انسان پنهنجو پاڻ کي ٻين کان افضل سمجهي۔ (المُفرَدات للرّاغب، ص۶۹۷)

جنهن جي دل ۾ تَڪبُّر هجي ان کي ”مُتَڪبِّر“ چيو ويندو آهي۔

تڪبُّر کان بچڻ جا طريقا

تڪبُّر کان نجات جي لاءِ عاجزي جون فضيلتون سامهون رکو ۽ اهڙي طرح ”فڪرِ مدينه‘‘ (يعني پنهنجو محاسبو) ڪريو ڇوته جڏهن حشر برپا ٿيندو ۽ هر هڪ پنهنجو پنهنجو حساب ڏيندو ته مون کي به پنهنجي ربِّ جي بارگاھ ۾ پنهنجن

عملن جو حساب ڏيڻو پوندو، جيڪڏهن تڪبُّر جي ڪري منهنجو رَبّ مون سان ناراض ٿي ويو ۽ مون کي جهنَّم ۾ وڌو ويو ته جهنم جو هولناڪ عذاب ڪيئن برداشت ڪري سگھندَس؟ اهڙي طرح پنهنجو محاسبو ڪرڻ سان اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ تڪبُّر کان بچڻ ۾ ڪافي مدد ملندي۔

اهڙي طرح تڪبُّر ۽ ٻين بُرائين کان نجات جي لاءِ دُعا جو سهارو وٺو ڇوجو دُعا مومن جو هٿيار آهي ۔ تنهنڪري دُعا ڪريو ته يا الله! مان نيڪ بڻجڻ چاهيان ٿي، تڪبُّر ۽ ٻين تمام بُرائين کان جان ڇڏائڻ چاهيان ٿي، پر نفس ۽ شيطان مون کي دٻائي رکيو آهي، تون ان جي مقابلي ۾ مون کي ڪاميابي عطا فرماءِ، مون کي نيڪ بڻاءِ،

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس”اِزدِيادِ حُبّ“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم و پيش 104 شعبن ۾ دينِ اسلام جو پيغام عام ڪري رهي آهي انهن مان هڪ ”مجلس اِزدِيادِ حُبّ“ به آهي. اهي پراڻيون اسلامي ڀينرون جيڪي اڳ ۾ اينديون هيون پر هاڻي نٿيون اچن انهن کي مَدَني ماحول ۾ فَعال ڪرڻ، انهن کان پهريان ئي وَقت وٺي اِنفِرادي طور تي گھر وڃي ڪري ملاقات ڪرڻ، انهن کي سُنّتن ڀري اِجتماعن ۾ اچڻ جو ذهن ڏيڻ، انهن کي مدرسةُ المدينه براءِ بالغات ۾ شرڪت ڪرائڻ، انهن جي خوشي، غمي،بيماري ۽ فوتگي وغيره جي معامَلن ۾ شريڪ ٿيڻ ۽ مشڪلات ۾ مڪتوبات ۽ تعويذاتِ عطّاريه جي ترڪيب ڪرڻ وغيره هن مجلس جي مقصدن ۾ شامل آهي ۔ الله ڪريم”مجلس اِزدِيادِ حُبّ“ کي مزيد ترقيون عطا فرمائي ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام

بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُرمو لڳائڻ جون سنتون ۽ آداب

اچو ته! شيخِ طريقت،اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”101 مدني گل“ مان سرمو پائڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿيون. فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: ”سڀني سرمن مان بهتر سرمو ”اِثمِد“ آهي جو اهو نظر کي روشن ڪري ۽ پنڀڻ وڌائي ٿو“۔ (ابن ماجہ، حديث 3497 ج 4 ص 115) ٭ پٿر جو سرمو استعمال ڪرڻ ۾ حرج ناهي ۽ ڪارو سرمو يا ڪجل زينت جي قصد (يعني زينت جي ارادي) سان مرد کي لڳائڻ مڪروهه آهي ۽ زينت جو ارادو نه هجي ته ڪراهت ناهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 359) ٭ سرمو سمهڻ مهل استعمال ڪرڻ سنّت آهي۔ (مِراٰةُ المناجيح ج 6 ص 180) ٭ سرمي استعمال ڪرڻ جي ٽن منقول طريقن جو خلاصو پيش خدمت آهي: (1) ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٽي ٽي سرائيون (2) ڪڏهن ساڄي اک ۾ ٽي ۽ کاٻي ۾ ٻه، (3) ته ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٻه ٻه ۽ وري آخر ۾ هڪ سرائي کي سرمي واري ڪري ان کي واري واري سان ٻنهي اکين ۾ لڳايو۔ (شعب الايمان ج 5 ص 218، 219) اهڙي طرح ڪرڻ سان اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ٽنهي طريقن تي عمل ٿيندو رهندو۔ ٭ تڪريم جا جيترا به ڪم آهن سڀئي اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ساڄي پاسي کان شروع ڪندا هئا، تنهنڪري پهريان ساڄي اک ۾ سُرمو لڳايو پوءِ کاٻي اک ۾

۔ صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو”ڪوشش ڪاميابي جي ڪنجي آهي۔ جنهن ۾ اسان ٻڌنديون سين ته ڪهڙن ڪمن ۾ ڪوشش ڪرڻ گھرجي، مسلسل ڪوشش ڪيتريون وڏيون وڏيون ڪاميابيون ڏياري سگھي ٿي، دنيا

۽ آخرت جون ڪاميابيون ماڻڻ جي لاءِ اطاعتِ والدين جي ڪوشش ڪرڻ ڪيتري ضروري آهي، ان سان گڏ مزيد ڪيئي سبق آموز واقعا ۽ مدني گل به آئنده هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ بيان ڪيا ويندا. لهٰذا! آئنده اربع به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

