اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تویہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

درود ِ پاک کی فضیلت

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا علیُّ المُرتَضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ اللہ کریم نے جَنّت میں ایک دَرخت پیدا فرمایا ہے،جس کا پھل سیب سے بڑا، اَنار سے چھوٹا،مَکّھن سے نرم،شہد سے بھی میٹھا اورمُشک سے زِیادہ خُوشْبُودار ہے۔ اُس دَرخت کی شاخیں موتیوں کی، تنے سونے کے اور پَتے زَبَرجَد کے ہیں۔اُس دَرخت کا پَھل صِرف وُہی کھاسکے گا جو رسولِ پاک صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پرکثرت سے دُرُودِپاک پڑھے گا۔ (الحاوی للفتاوی ، ۲/۴۸)

تم سے جہاں کا نظام تم پہ کروروں سلام تم پہ کروروں ثَنا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۹)

مختصر وضاحت: یعنی یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم!کائنات کا نظام آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وُجودِ مسعود کی بَرَکتوں سے ہی قائم و دائم ہے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں سلام ہوں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں بار تعریف و توصیف کے پھول نچھاور ہوں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں درودِ پاک نازل ہوں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتےہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: بَیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیےخُوب کان لگاکر بیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگاکر بیٹھنےکےبجائےعِلمِ دِین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمٹ سَرک کر دوسرے کےلئےجگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا،گُھورنے،جِھڑکنےاور اُلجھنےسےبچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانےاورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگےبڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارےپیارےاسلامی بھائیو! دینِ اِسلام ایک امن پسند،سچا،پیارا،کامل مذہب ہے، دین ِاِسلام اپنی لاجواب خوبیوں کےسبب ہمیشہ ہر دورمیں غالب رہاہے اورغالب ہی رہےگا،دینِ اسلام نےاپنےماننے والوں کی دینی،دنیاوی،اُخروی،اخلاقی،ظاہری،باطنی،گھریلو،خاندانی اورمعاشرتی مثلاً مسلمانوں کے ساتھ حُسنِ اخلاق سے پیش آنے ،ان کےدکھ درد میں شریک ہونے،ان کی خیر خواہی اوردل جوئی کرنےکی طرف بھی رہنمائی فرمائی ہے۔آج کےبیان میں دل جُوئی کے فضائل کے بارے میں سُنیں گے۔ دل جوئی کی فضیلت پر احادیثِ طیبہ اور بزرگوں کے اقوال بھی پیش کئے جائیں گے۔ ہمارے بزرگانِ دین کسی کی کیسی دِلجوئی کیا کرتے تھے، اس کے بھی کچھ واقعات پیش کئے جائیں گے۔ کن کن امور سے ہم مسلمانوں کی دل جوئی کر سکتے ہیں، یہ بھی بیان کیا جائے گا۔ اے کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اور مکمل توجہ کے ساتھ سُننا نصیب ہو جائے۔ آئیے!سب سے پہلے ایک واقعہ سنتے ہیں:چنانچہ

دل جوئی کی برکت سے کلمہ نصیب ہوگیا

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی 649 صفحات پر مشتمل کتاب ”حکایتیں اور نصیحتیں“ صفحہ455 پر ہے کہ ایک فقیر نے اپنے اہل و عیال کے ساتھ مل کر روزہ رکھا۔ اس کے گھر میں کھانے کو کچھ نہ تھا، افطاری کےلیے خوراک کی تلاش میں وہ گھر سے نکلا، لیکن افطاری کے لیے اسے کچھ بھی نہ ملا۔ پھروہ سُناروں (Goldsmiths) کےبازار میں داخل ہوا، اس نے دیکھا کہ ایک آدمی اپنی دُکان میں قیمتی چمڑے کے ٹکڑے بچھا کر ان پر سونے چاندی کے ڈھیر اُلٹ رہا ہے۔یہ فقیر اس کے پاس گیا اورسلام کر کےکہا:جناب! میں حاجت مند ہوں،ممکن ہو تو مجھے ایک درہم قرض دے دیجئے، مجھے اپنے گھر والوں کے لیے افطاری کا سامان خریدنا ہے، میں آپ کے لئے دعا کروں گا۔ یہ سب سنتے

ہی اس سُنار نے اپنا منہ دوسری طرف پھیر لیا اور اس فقیر کو کچھ نہ دیا، فقیر کا دل ٹوٹ گیا، اس کے آنسوبہنے لگے،وہ واپس آرہا تھا تو ایک غیر مسلم پڑوسی نےاسے دیکھ لیا اور دُکان سے نکل کر اس فقیرکےپاس آیا اورکہنے لگا: میں تجھے دیکھ رہا تھا کہ تُو میرے فلاں پڑوسی سُنار سے کچھ بات کر رہا تھا؟فقیر نے بتایا:ہاں!میں نے اس سےایک درہم مانگاتھاتا کہ اپنے گھر والوں کی افطاری کا بندوبست کر سکوں،لیکن اس نے مجھے خالی لوٹا دیا،میں نےاسےکہا تھا کہ میں تمہارے حق میں دعا کروں گا۔یہ سُن کر غیر مسلم نے فقیر کودس (10) درہم دئیےاورکہا:اپنے گھروالوں پرخرچ کرو۔فقیروہاں سےروانہ ہوا تو بڑا خوش تھا۔ جب رات ہوئی تو اس مسلمان سُنار نے خواب دیکھاکہ قیامت قائم ہو چکی ہے ۔ پیاس اور مصائب شدت اختیار کر چکے ہیں۔ پھراس نے اچانک ایک سفیدموتیوں کامحل دیکھاجس کے دروازے یاقُوت کےتھے۔اس نےسراُٹھاکرکہا: اےاس محل کے مالک!مجھے تھوڑا سا پانی پِلادے۔ تو اسے ایک آواز سُنائی دی:کل شام تک یہ محل تیرا تھا لیکن جب تُو نے فقیر کا دل توڑا اور اسےکچھ نہ دیا تواس محل سے تیرا نام مٹا کر تیرےغیرمسلم پڑوسی کا نام لکھ دیا گیا ہے، جس نےاس فقیرکی حاجت پوری کی اور اس کو دس (10) درہم دئیے۔چنانچہ

بیدار ہونے کے بعد سُنار گھبراتے ہوئے اپنے اس غیرمسلم پڑوسی کے پاس آیااور کہنےلگا: تم میرے پڑوسی ہو، میرا تم پر حق ہے اور مجھے تم سےایک ضروری کام ہے ۔غیر مسلم نےپوچھا: بتاؤ! کیاحاجت ہے؟اس نےکہا:کل شام تم نے جو دس (10) د رہم فقیر کودئیےتھے،ان کا ثواب سو (100) درہم کے بدلے مجھے دے دو ۔ تو اس نے جواب دیا: اللہ کی قسم! میں ایک لاکھ دِینار کے بدلے بھی وہ ثواب نہ دوں گا بلکہ اگر آپ نےاس محل کے دروازے میں بھی داخل ہونےکی خواہش کی جوآپ نے کل رات خواب میں دیکھا تھاتومیں اس کی بھی اجازت نہ دوں گا۔مسلمان سُنارنے

پوچھا:آپ کواس راز کی خبر کیسے ہوئی؟ تو غیر مسلم نےجواب دیا:اس کی خبرمجھےاس ذات نےدی ہےجوکسی بھی چیزکوکہتی ہے:” ہوجا“ تووہ ہوجاتی ہےاور میں گواہی دیتاہوں کہ اللہ کےسوا کوئی عبادت کےلائق نہیں اورمیں یہ بھی گواہی دیتا ہوں کہ حضرت سیِّدُنامحمدِمصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس کے بندےاوررسول ہیں۔ (حاشیۃ اعانۃ الطالبین ، باب الصوم ، فصل فی صوم التطوع ، ۲/ ۴۴۵ ، بتغیرقلیل)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! اس غیر مسلم نے ایک مسلمان کی دل جوئی کی، اللہ پاک کی مشیّت کہ اس نے اپنے فضل سےاس دل جوئی کااُسے یہ صِلہ دیاکہ دولتِ ایمان جیسی عظیم الشان نعمت نصیب فرمادی، غور کیجئے! جب دل جوئی پر ایمان جیسی عظیمُ الشَّان اور انمول نعمت نصیب ہو سکتی ہے تو دنیا و آخرت کی دوسری نعمتیں کیوں حاصل نہیں ہوسکتیں۔ لہٰذا ہمیں بھی دل جوئی کی عادت بنانی چاہیے۔

دل جوئی کی تعریف اور اس کے فضائل!

دل جُوئی، دلداری، غم خواری، غم گساری، یہ تمام الفاظ ہم معنی ہیں، ان سب کا مطلب ہوتا ہے دوسروں سے ہمدردی کرنا، انہیں خوشی پہنچانا، ان کے دلوں میں خوشی داخل کرنا وغیرہ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہمارے د ین میں دل جوئی کی بڑی اہمیت ہے۔محلِ فتنہ سے بچتے ہوئے جائز طریقے سے مسلمان مرد کا مسلمان مردوں،اپنی محرمات اور بچوں کی امی کی ، اسی طرح مسلمان عورت کا مسلمان عورتوں ، اپنے محارم اور بچوں کے ابو کی دل جوئی کرنا بڑے اجر کا باعث ہے۔ ایسا کرنے سے جہاں آخرت اچھی ہوگی، وہیں معاشرے میں بھی محبت بھری بہترین فضا قائم ہوگی۔ دوسروں کی دل جوئی کرنے کا کتنا بڑا اجر ہے، آیئے اس بارے میں کچھ احادیثِ کریمہ سنتے ہیں:

1۔ فرمایا: اللہ پاک کے نزدیک فرائض کی ادائیگی کے بعد سب سے افضل عمل مسلمان کے دل میں

خوشی داخل کرنا ہے۔ (معجم کبیر ، ۱۱/۵۹ ، حدیث: ۱۱۰۷۹)

2۔ فرمایا: بے شک مغفرت کو واجب کر دینے والی چیزوں میں سے تیرا اپنے مسلمان بھائی کا دل خوش کرنا بھی ہے۔ (معجم اوسط ، ۶/۱۲۹ ، حدیث: ۸۲۴۵)

3۔ فرمایا: مَنْ سَرَّ مُؤْمِنًا فَقَدْسَرَّاللہَ یعنی جس نے کسی مسلمان کوخوش کیااس نے اللہ کوراضی کیا ۔ (حلية الاولياء ، ہارون بن رئاب الاسدی ، ۳/۶۶ ، حديث: ۳۱۸۸ ، کتاب المجروحين لابن حبان ، ۲/۲۹۷ ، رقم: ۹۷۷)

4۔ فرمایا: جو شخص کسی مسلمان کا دل خوش کرتا ہےتو اللہ پاک اُس خوشی سے ایک فرشتہ پیدا فرماتا ہےجو اللہ پاک کی عبادت اور اس کی وحدانیت بیان کرتارہتا ہے۔ جب وہ آدمی مرنے کے بعد اپنی قبر میں پہنچتا ہے تو وہ فرشتہ اُس کےپاس آکر کہتاہے:کیا تم مجھےجانتے ہو؟آدمی کہتا ہے:تم کون ہو؟وہ کہتا ہے:میں وہ خوشی ہوں جوتُونےفُلاں بندےکےدل میں داخل کی تھی اور آج میں تیرا دل بہلاکر پریشانی دورکروں گا،میں تجھےتیری حجت یاددلاؤں گا،میں نکیرین کےجواب میں تجھےحق پرثابت قدم رکھوں گا،میں قیامت کے دن تیرے ساتھ ہوں گا،ربِّ کریم کی بارگاہ میں تیری شفاعت کروں گا اورجنت میں تیرامقام دکھاؤں گا۔ (موسوعة ابن ابی الدنیا ، قضاء الحوائج ، ۴/۲۱۳ ، حدیث: ۱۱۵)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! معلوم ہوا کہ دل جوئی کرنا اور دوسروں کے دلوں میں خوشی داخل کرنا ایسا کام ہے کہ جس سے اللہ پاک اپنے بندے کو مشکلات سے بچانے کے اسباب پیدا فرما دیتا ہے۔ آئیے دل جوئی سے مُتَعلِّق بزرگوں کے کچھ اقوال بھی سنتے ہیں:

1۔ حضرت سَیِّدُنا بشر حافی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: کسی مسلمان کا دل خوش کرنا سو (100) (نفل) حج سے بہتر ہے۔ (کیمیائے سعادت ، ۲/۷۵۱)

2۔ حضرت خواجہ نظامُ الدِّین اولیاء رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: قیامت کےبازار میں کسی سودے کی اتنی قیمت نہ ہوگی جتنی دل کاخیال رکھنےاوردل خوش کرنےکی ہوگی۔ (محبوب الہی،ص۲۳۷)

3۔ حضرتِ سیِّدُنامکحول دمشقی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا:جوشخص کسی کی دل جوئی کرتےہوئے فوت ہوا وہ شہید ہے۔ (حلیۃ الاولیاء،۵ / ۲۳۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دل جوئی کے واقعات:

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! دل جوئی کے بڑے فضائل ہیں، یہی وجہ ہےکہ ہمارے بُزرگوں کےدلوں میں دوسروں کی دل جوئی اور دلداری کاجذبہ کُوٹ کُوٹ کربھراہوا تھا،وہ مُقدَّس ہستیاں لوگوں کی دل جوئی کرتے اور اپنے دلوں کو راحت (Comfort) پہنچاتے تھے ۔آئیے اللہ والوں کے دل جوئی کے واقعات اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پھول سنتے ہیں:

(1) فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کی ایک خاندان کی دادرسی

ایک رات اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ مدینہ ٔمنورہ کادورہ فرما رہے تھے کہ ایک خیمےپرنظر پڑی، جب قریب گئے تو آپ کو کسی کےتکلیف میں مبتلاہونےکی آواز آئی،اس خیمےکےباہرایک شخص بیٹھا تھا۔آپ نےسلام کےبعد اس سے حال دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ وہ خلیفۂ وقت سےہی ملنےآیا ہے،البتہ اسےیہ معلوم نہیں تھاکہ خلیفۂ وقت اس کے سامنے کھڑے ہیں۔ بہرحال اس نے بتایا کہ اس کی زوجہ اُمید سے ہےاور بچے کی پیدائش کاوقت قریب ہے۔

اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ اپنے گھر تشریف لائےاور اپنی زوجَۂ محترمہ

حضرت سیدتنا اُمّ کلثوم بنت علی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےفرمایا:کیا تم ثواب کماناچاہتی ہو، اللہ پاک نے اسے خود تم تک پہنچایا ہے؟ انہوں نےعرض کیا:حضور! کیا بات ہے؟آپ نے فرمایا:ایک عورت کے بچے کی ولادت کا وقت قریب ہے اور اس کےپاس کوئی بھی نہیں ہے۔عرض کیا:اگرآپ راضی ہیں تومیں چلتی ہوں۔ فرمایا:ٹھیک ہےتم ضروری سامان وغیرہ لے لو۔جب وہاں پہنچے تو آپ نے اپنی زوجہ کو اندربھیج دیا اور خود اس شخص کے پاس بیٹھ گئے۔ اس سے فرمایا:آگ جلاؤ۔اس نے آگ جلائی تو آپ نےہانڈی اس کے اوپر رکھ دی۔جب ہانڈی پک گئی تو دوسری طرف بچےکی ولادت بھی ہو گئی، آپ کی زوجہ (Wife) نے اندر سے آواز دی:اےامیر المؤمنین!اپنےساتھی کوبیٹےکی خوشخبری دے دیجئے۔جیسے ہی اس شخص نے لفظ ’’امیرالمؤمنین‘‘سُنا تو ڈر گیا اور عاجزی کے ساتھ تھوڑا سا پیچھے ہٹ کے بیٹھ گیا۔ آپ نے فرمایا: ’’جیسےبیٹھےتھےویسےہی بیٹھےرہو۔پھرآپ نے ہانڈی اٹھاکر اپنی زوجہ کو دی اور فرمایا: خاتون کو پیٹ بھر کر کھلاؤ۔ پھر آپ نے اس شخص کوبھی کھانے کے لیے دیا اورفرمایا:کل صبح میرےپاس آنا میں تمہاری ضروریات کو پورا کر دوں گا۔جب وہ شخص صبح آپ کے پاس آیا تو آپ نے اس کے بچےکاوظیفہ بھی جاری کیا اور اسےبھی مال وغیرہ عطا کیا۔ (التبصرۃ ، المجلس التاسع والعشرون فی فضل ۔۔۔ الخ ، ۱/۴۲۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی شان

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!سناآپ نے!اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ نےکس طرح ایک پریشان حال کی دستگیری (دَسْتْ۔گِیری) فرمائی اور ان کی دل جوئی کا

سامان کیا۔ اپنی نگرانی میں آگ روشن کروائی، اپنے ہاتھوں سے ہانڈی چڑھائی اور کھانے کی ترکیب بنائی، پھر خود ہی کھانا نکال کر اپنی زوجَۂ محترمہ کےذریعے اس عورت کیلئے بھیجا۔غور کیجئے! ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کے سائے سےشیطان بھاگتا تھا ۔ (بخاری ، کتاب فضائل اصحاب النبی ، باب مناقب عمر بن الخطاب ، ۲/۵۲۶ ، حدیث: ۳۶۸۳ مفہوماً) ٭ جی ہاں یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کوحضورنبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی زبانِ مُبارک سےجنّتی ہونےکی خوشخبری دی ہے۔ (بُخاری ، کتاب فضائل اصحاب النبی ، باب مناقب عمر بن الخطاب ، ۲/۵۲۵ ، حدیث: ۳۶۷۹ مفہوماً) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کے بارے میں اللہ کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یہ دعا فرمائی ہے کہ اے اللہ کریم!عُمر بن خطاب کے ذَرِیْعےاِسلام کوعزّت عَطا فرما! (ابن ماجہ ، کتاب السنۃ ، فضل عمر ، ۱/۷۷ ، حدیث: ۱۰۵) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جو یتیموں بے سہارا لوگوں کی خیر خواہی کیلئے راتوں کو جاگ کر دورہ فرمایا کرتے تھے۔ ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں، جن کی رائے کے مطابق قرآنِ کریم کی آیاتِ مُبارکہ نازل ہوئیں۔ (تاریخ الخلفاء ، ص ۹۶ ، الصواعق المحرقۃ ، ص ۹۹) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کافرمان ہے لَوْ مَاتَتْ شَاةٌ عَلَى شَطِّ الْفُرَاتِ ضَائِعَةً اگر نہر ِفُرات کے کنارے ایک بکری بھی بھوکی مرگئی لَظَنَنْتُ أَنَّ اللهَ تَعَالٰی سَائِلِي عَنْهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ تو مجھے اندیشہ ہے کہ بروزِ قیامت اللہ پاک مجھ سے اُس کے بارے میں باز پُرس فرمائے گا۔ (حلیۃ الاولیاء ، عمر بن الخطاب ، ۱/۸۹ ، حدیث: ۱۴۱) ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جو اکیلے ہزاروں میل طویل سلطنت کے تنہا حکمران تھے، ٭ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کا نام سُن کر قیصر و کسریٰ (یعنی رُوم اورایران کے بادشاہوں) پر لرزہ طاری ہو جاتا تھا۔

کردارِ فاروقی پر عمل کیجئے!

اتنی بلند وبالا شان و شوکت کے باوجود اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ

دوسروں کی کیسی دل جوئی فرماتے تھے،اتنے عظیم مقام و مرتبے پرفائز ہونے کےبا وجود بھی اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ دوسروں کی خیر خواہی کرتے تھے۔ اس واقعے میں ہمارے لیے بھی درس ہے کہ اگر ہمارا کوئی مسلمان بھائی کسی تکلیف میں ہو یا کسی بھی معاملے میں اسے ہماری ضرورت ہو اور ہم اس کی پریشانی دور کرنےکی قدرت رکھتے ہوں تو ہمیں بھی حضرت سَیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی سیرت پرعمل کرتے ہوئے اپنے مسلمان بھائی کی دل جوئی کرنی چاہیے ۔ ہمیں بھی حضرت سَیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے کردار پر عمل پیرا ہوتے ہوئے دوسروں کی خیر خواہی کرنی چاہیے۔ آئیے! دل جوئی کی رغبت پانے کےلیے مزید ایک واقعہ سنتے ہیں:

(2)امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور مسکینوں کی دلجوئی

ایک مرتبہ حضرتِ سیّدُنا امامِ حَسَن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کچھ ایسے مَساکین کے پاس سےگُزرےجوراستے میں بیٹھے لوگوں سےسُوال کر رہےتھےاورزمین پر بِکھرے ہوئے روٹی کے بچے کھچے ٹکڑے کھارہے تھے، آپ نےاُنہیں سَلام کیا، اُنھوں نےسلام کاجواب دینےکےبعدعرض کی:اےنواسۂ رسول! ہمارے ساتھ کھاناتناول فرمائیے!جب اُنہوں نےکھانےکی دعوت دی توآپ نے فرمایا: اللہ بَڑائی چاہنےوالوں کوپسندنہیں فرماتا،پھرآپ نےاُن کے ساتھ کچھ تناول فرمایا۔ جاتے ہوئے اُنہیں سلام کیا اور فرمایا: میں نے تمھاری دَعوت قَبُول کی ،تم بھی میری دعوت قَبُول کرو۔ اُنھوں نے عرض کی: حُضُور! جیسےآپ فرمائیں،آپ نےاُنہیں اپنےپاس آنےکی دعوت دی ، جب وہ آپ کے پاس آئے تو آپ نے اُنہیں عُمدہ کھانا کھلایا اور خود بھی اُن کے ساتھ کھاناتناول فرمایا۔ (احیاء العلوم ، ۲ / ۴۵ ، بتغیر)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ صحابہ و اہل بىت! غور کیجئے! نواسَۂ رسول، جگر گوشَۂ بتول حضرت امام

حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کتنے عمدہ اخلاق والے تھے، باوجود بلند مرتبہ ہونے کے ان مسکینوں اور غریبوں کی دلجوئی کی خاطر ان کے ساتھ بیٹھ گئے اور بدلے میں انہیں بھی اپنے گھر دعوت پر بُلایا۔اس واقعے سے یہ درس ملتا ہے کہ ہمیں بھی صرف امیروں کے ساتھ نہیں بلکہ فقیروں کے ساتھ بھی پیاراور اُلفت و محبت بھرا برتاؤ (Behave) کرنا چاہیے۔

حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ جنّتی نوجوانوں کے سردار ہیں ، حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ بلند مرتبہ صحابی ہیں، حضرت امام حسن مُجتبیٰ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ اہلِ بیتِ مصطفےٰ میں شامل ہیں ،حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا مولیٰ علی رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے شہزادے ہیں، حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ حضرت بی بی فاطمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کے جگر کے ٹکڑے ہیں، حضرت امام حسن رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا مقام یہ ہے کہ وہ دونوں جہاں کے مالک و مختار، مکی مدنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نواسے ہیں، مگر اس کے باوجود بھی انہوں نے ان غریب اور مسکین لوگوں کی دعوت رد نہیں فرمائی جبکہ آج ہمارے معاشرے میں صورتِ حال کتنی عجیب ہوتی جارہی ہے۔آج اگر کسی کم ظرف (کم حوصلے والے) کو کوئی دنیاوی منصب مل جائے تو اس کا مزاج آسمان پر چلا جاتا ہے، اس حقیر دنیا کاعارضی عہدہ ملنے کے بعد بعض لوگوں کے زمین پر پاؤں نہیں جمتے، کپڑوں کے ساتھ بعض کی گردنیں بھی اکڑ جاتی ہیں۔ایسے میں اپنے ساتھ رہنے والوں کویوں بھُلا دیا جاتا ہے جیسے ان کے ساتھ کبھی تعلق رہا ہی نہ ہو،اپنے عزیزوں کو یوں نظرانداز (Ignore) کر دیا جاتا ہے جیسے ان سے کبھی جان پہچان ہی نہ رہی ہو، اپنے دوستوں سے ایسا رویہ رکھا جاتا ہے جیسے ملازم ہوں، صد افسوس! کہ بعض نادان تو اپنے محسنوں (احسان کرنے والوں) کو بھی آنکھیں دکھانے لگتے ہیں۔ سوچنا چاہیے کہ کہیں عہدہ ملنے کے بعد تکبر کی سیڑھی جہنم میں نہ گِرا دے۔امیرِ اہل سنّت،بانیِ دعوتِ اِسلامی

دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ تنبیہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

گر تکبُّر ہو دِل میں ذرّہ بھر

سُن لو جنّت حرام ہوتی ہے

(وسائل بخشش مُرمّم،ص۴۹۵)

لہٰذا عقل مندی کاثبوت دیتے ہوئے عاجزی و انکساری اختیارکرنی چاہئے۔ یادرہے!اگرکوئی شخص کسی دُنیو ی منصب و دولت ملنے کےبعد قیمتی لباس پہنتاہے،کسی وجہ سے لوگوں سے میل جول کم رکھتاہے،تب بھی ہمیں اُس کے بارے میں ہمیشہ حُسنِ ظن (اچھا گُمان) ہی رکھناچاہئے۔ہم یہ نہیں کہہ سکتےہیں کہ فُلاں شخص توکوئی منصب ملنے کی وجہ سے بڑا مغرور ہو گیا ہے، سیدھے منہ بات ہی نہیں کرتا، وغیرہ۔کسی مسلمان کے بارے میں بدگمانی کی ہمیں اجازت نہیں، بدگمانی گناہِ کبیرہ،حرام اورجہنّم میں لے جانے والا کام ہے۔ اللہ پاک ہمیں بدگمانی سے بچنے اور ہمیشہ عاجزی کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ آئیے! ترغیب کے لیے عاجزی کی فضیلت پر دو فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1۔ فرمایا: جواپنے مسلمان بھائی کے لئے تواضع اختیار کرتا ہے اللہ پاک اسے بلندی عطا فرماتا ہے اور جو مسلمان بھائی پر بلندی چاہتا ہے اللہ پاک اسے پستی میں ڈال دیتا ہے۔ (معجم اوسط ، ۵/۳۹۰ ، حدیث: ۷۷۱۱)

2۔ فرمایا: اللہ پاک عاجزی کرنے والوں سے محبت اور تکبرکرنے والوں کو ناپسند فرماتا ہے۔ (کنز العمال ، کتاب الاخلاق ، قسم الاقوال ، ۲/۵۰ ، حدیث: ۵۷۳۱ ، الجزء الثالث)

فخر و غُرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یاربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

(وسائل بخشش مُرمّم،ص۱۷۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم دِلجوئی کے واقعات سُن رہے تھے۔ ان کے واقعات کوسُن کر یوں لگتا ہے کہ وہ دوسروں کی دل جوئی کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے تھے۔

چنانچہ غزالیِ زماں، رازیِ دوراں، حضرت علامہ سید احمد سعید کاظمی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی دل جوئی کے عادی تھے، آپ زبردست عالمِ دین اور اللہ کے ولی تھے، آپ صحیح معنوں میں اخلاقِ نبوی کا عملی نمونہ تھے، غریب پروری، رحمدلی، ہمدردی، خیرخواہی اور مہربانی سمیت کئی عمدہ اوصاف میں اپنی مثال آپ تھے۔

دل جوئی کا حَسِین انداز!

منقول ہے کہ ایک بار ایک صاحب نے اپنے بھانجے کی شادی میں کاظمی شاہ صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو مدعو (Invite) کیا اور نکاح پڑھانے کی درخواست کی۔ آپ نے منظور فرمالی۔ نکاح کے لیے عصر اور مغرب کا درمیانی وقت طے کیا گیا۔ بارات آنے میں کچھ دیر ہو گئی، وہ صاحب مغرب کے بعد آپ کو لینے پہنچے تو آپ نے فرمایا: حاجی صاحب! آپ نے تو عصر کے بعد نکاح کا فرمایا تھا،اب تو مغرب بھی ہوچکی ؟ اب میرے پوتے کا عقیقہ ہے اور مہمان آئے ہوئے ہیں۔ ان صاحب کا بیان ہے کہ میں نے عرض کی: عالی جاہ! کچھ دیر ہو گئی ہے۔ (آپ کرم فرمائیں!) آپ نے فرمایا: اچھا چلو، ابھی آپ نے کپڑے بھی تبدیل نہیں کئے تھے، صاحبزادوں نے عرض کی: ابا جان!کپڑے تبدیل فرمالیں، آپ نے

فرمایا:ابھی آ جاتا ہوں۔ آپ نے اطمینان سے نکاح پڑھایا، طویل دعا مانگی۔ ان صاحب کا بیان ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو جلدی واپس جانا تھا کہ گھر میں مہمان آئے ہوئے تھے، اس کے باوجود اتنا وقت عطا فرمایا کہ ہم سب کا دل بے حد خوش ہوگیا۔ (حیاتِ غزالیِ زماں، ص۲۴۴ بتصرف)

غزالیِ زماں کی غریب پروری:

اسی طرح ایک عالم صاحب کا بیان ہے کہ ایک مرتبہ (مدینۃ الاولیا) ملتان شریف شہر کے اندرونی علاقے سے ایک غریب آدمی حاضر ہوا اور عرض گزار ہوا کہ میں نے حصولِ برکت کے لیے گھر میں محفلِ میلاد کا اہتمام کیا ہے، آپ تشریف لایئےاور اپنا پیارا بیان ہمیں سنایئے، علامہ کاظمی شاہ صاحب رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اس سے عشا کے بعد کا وعدہ فرمالیا، میں بھی آپ کے ساتھ ہولیا، ہم عشا کی نماز کے بعد اس شخص کے مکان پر پہنچے تو وہ ہمیں اپنے گھر کی دوسری منزل پر لے گیا، اس وقت صرف چار پانچ افراد جمع تھے۔ یہ تھا وہ اجتماع جس سے غزالیِ زماں نےبیان فرمانا تھا۔ حضرت غزالیِ زماں رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی پیشانی پر شکن تک نہ آئی، آپ نے تقریباً ایک گھنٹہ بیان فرمایا۔وہ شخص غربت کی وجہ سے کچھ بھی نہ دے سکا ،لیکن آپ مکمل اطمینان اور سکون کے ساتھ واپس تشریف لائے اور راستے میں مجھ سے فرمایا: اگر میں اس وقت تقریرنہ کرتا تو اس شخص کی کتنی دل شکنی ہوتی اور اب وہ کتنا خوش (Happy) تھا۔ (حیاتِ غزالیِ زماں، ص۳۹۶ بتصرف)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دل جوئی کے طریقے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! غزالیِ زماں حضرت علامہ سید احمد سعید کاظمی رَحْمَۃُ اللہِ

عَلَیْہ کا دل جوئی کرنے کا جذبہ مرحبا! آج بھی اگرہمارے اندر مسلمانوں کی دل جوئی کو اپنانے کا جذبہ بیدار ہوجائے تو اس کے کئی طریقے ذہن میں آسکتے ہیں۔ مثلاً ٭ کسی مسلمان مریض کی عیادت ، ٭ تعزیت کرنا ٭ جنازے وغیرہ میں شرکت کرنا، ٭ کسی مسلمان کا نقصان ہو جانے پر اس سے ہمدردی کے دو بول بولنا، ٭ وقتاً فوقتاً اپنے مسلمان دوستوں اور عزیزوں سے رِضائے الٰہی اور نیکی کی دعوت کے لیے رابطہ رکھنا، ٭ مسلمان سے نرمی و بھلائی سے پیش آنا، ٭ مسلمان ضرورت مندوں کی مالی مددکرنا، ٭ مسلمان پریشان حالوں کی پریشانی دُورکرنا، ٭ مسلمان کو دعوتیں دینا اور کھانا کھلانا، ٭ اپنے آرام و سکون کی قربانی دے کر مسلمان کو آرام و سکون مہیا کرنا وغیرہ، اَلْغَرَض! کسی بھی جائز طریقے سے، شرعی احکامات کے مطابق اپنے مسلمان بھائی کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنا یہ سب دل جوئی میں شمار ہوتا ہے۔

افسوس! صد افسوس!فی زمانہ ہماری حالت یہ ہے کہ ہم ”یاشیخ اپنی اپنی دیکھ“ کےتحت صرف اپنے معاملات سُلجھانے کی فکر میں رہتے ہیں۔ ٭ ہمارے آس پاس کتنے مسلمان پریشان حال ہیں، ہمیں اس کا کوئی احساس نہیں ہوتا۔ ٭ ہمارے جاننے والوں میں کتنے مسلمان بیمار ہو جاتے ہیں پھر ٹھیک ہو جاتے ہیں اورہمیں پتہ ہی نہیں چلتا۔ ٭ ہمارے اڑوس پڑوس میں کس مسلمان کا انتقال ہو گیا ہے، بعض اوقات تو یہ بھی معلوم نہیں ہوتا۔ ٭ وہ مسلمان جن سے ہمارا روزانہ کاواسطہ ہے، ان میں سے کتنے خوش دلی سے اور کتنے پریشان چہروں سے ہمیں ملتے ہیں، کیا اس پر ہم نے کبھی غورکیا؟ ٭ ہمارے جاننے والے مسلمانوں میں سے کتنے قرضوں میں جکڑے ہوئے ہیں بلکہ خاندان میں ہمارے کتنے رشتہ دار غربت و افلاس کی چکی میں پِس رہے ہیں، ہمیں اس کی کوئی خبر نہیں۔ ٭ ہمارے مسلمان پڑوسیوں (Neighbours) کو دو وقت کا کھانا بھی نصیب ہوتا ہے یانہیں، ہمیں اس سے کوئی سروکار نہیں ، ٭ پہننے کے لئے مناسب کپڑے بھی میسر آتے ہیں یا نہیں، ہمیں اس سے کوئی غرض نہیں ۔ ٭ کتنے بیمارمسلمانوں کی راتوں کی نیند اور دن کا سکون

پیسہ نہ ہونے کی وجہ سے برباد ہو رہاہے، اس طرف ہماری توجہ ہی نہیں ہوتی ۔ یادرکھئے! ایک اچھا مسلمان وہی ہوتاہے،جواپنےلئے پسند کرے وہی اپنے بھائی کےلئے بھی پسندکرے ۔ آئیے!اپنےاندر پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کی دل جوئی اور خیرخواہی کا جذبہ بیدار کرنےکے لئے (2) فرامین ِمصطفےٰ سنتےہیں،چنانچہ

خیرخواہی کے فضائل

٭ ارشادفرمایا:لوگوں کیلئےبھی وہی پسندکرو،جواپنےلیےکرتےہواورجواپنے لیےناپسندکرتےہواسے دوسروں کےلیےبھی ناپسندکرو،جب تم بولوتواچھی بات کرویاخاموش رہو۔ (مسند احمد بن حنبل ، حدیث معاذ بن جبل ، ۸/۲۶۶ ، حدیث: ۲۲۱۹۳ ملتقطاً)

٭ ارشادفرمایا:مؤمن اس وقت تک اپنےدِین میں رہتاہے ،جب تک اپنے مسلمان بھائی کی خیر خواہی چاہتا ہے اور جب اس کی خیرخواہی سےالگ ہو جاتاہےتواس سےتوفیق کی نعمت چھین لی جاتی ہے۔ (فردوس الاخبارللدیلمی ، باب اللام الف ، ۲/۴۲۹ ، حدیث: ۷۷۲۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام’’چوک دَرْس‘‘

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! مسلمانوں کےساتھ حُسنِ اخلاق سےپیش آنے، غمزدوں، دکھیاروں ،بیماروں کی عیادت اور دل جوئی کاجذبہ پانےاور دیگر اچھی صفات کاعامل بننےکےلئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ ہوکر 12 مَدَنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”چوک دَرْس“ بھی ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ چوک درس کی کئی برکتیں ہیں، جیسے ٭ چوک دَرْس مُسَلمانوں کو بُرائیوں سےبچانے کا ذَرِیْعَہ ہے۔ ٭ چوک دَرْس بے نمازیوں کو نمازی بناتا ہے۔ ٭ چوک دَرْس مسجدوں سے دُور رہنے والوں کو مسجدوں سے قریب کرتا ہے۔ ٭ چوک دَرْس کی بَرَکت سے نیکیوں میں رَغْبَت پیدا ہوتی ہے۔ ٭ چوک دَرْس کی بَرَکت سے عَلاقے (Area) میں مَدَنی کاموں کی دُھومیں مچ جاتی ہیں۔ ٭ چوک دَرْس نمازوں کی پابندی کا ذِہْن بنانےکے ساتھ ساتھ عِلْمِ دِیْن کی بہت سی باتیں سیکھنے سکھانے کا ذَرَیْعہ ہے اورلوگوں تک عِلْمِ دِیْن کی باتیں پہنچانا،اَجْرو ثَواب کاکام ہے،چنانچہ

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:جوشخص میری اُمَّت تک کوئی اسلامی بات پہنچائےتا کہ اُس سےسُنَّت قائم کی جائےیااُس سےبد مذہبی دُور کی جائے تو وہ جنَّتی ہے۔ (حلیۃ الاولیاء ، ابراہیم الہروی ، ۱۰/۴۵ ، حدیث: ۱۴۴۶۶)

12مدنی کاموں میں سے اِس مدنی کام ”چوک دَرْس“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رِسالے ”چوک دَرْس“ کا مطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ پر دَستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کے مطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ کوہِ صفا پر پہلی نیکی کی دعوت۔ ٭ بزرگانِ دین کا عمل ۔ ٭ چوک درس کیا ہے ؟ ٭ چوک درس کے دس (10) فوائد ۔ ٭ مساجد کی آباد کاری کا ذر یعہ۔ ٭ چوک درس دینے کا طریقہ ۔ ٭ چوک درس دینے کے انیس (19) مدنی پھول۔ ٭ دعوت اسلامی کا تعارف و تشہیر ۔ ٭ اور امیر اہلسنت کی دعائیں لینے کا طریقہ وغیرہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! بطورِ تَرْ غِیْب چوک دَرْس کی ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں،چنانچہ

وفات سے قبل توبہ نصیب ہوگئی

با بُ المدینہ (کراچی) کے مُقِیْم ایک اسلامی بھائی کے عَلاقے کی مسجدکے باہر ”چوک دَرْس“ ہوتا تھا۔ ایک دن حَسْبِ مَعمول چوک دَرْس کے لیے اسلامی بھائی تشریف لائے توآس پاس موجود لوگوں کودَرْس میں شرکت کرنے کی دعوت پیش کی،ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر قریب ہی رِکشا اسٹینڈ پرموجودچوکیدار راجو بھائی کو بھی دَرْس میں شِرکت کی دعوت پیش کی۔راجو بھائی دَعوَت قبول کرتے ہوئے درس (درسِ فَیْضانِ سُنَّت) میں شریک ہوگئے۔دَرْس کے بعد مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی نے دُعا سے قبل دَرْس سُننےوالوں کوپچھلے گناہوں سے تَوْبہ کروائی اور دورانِ دُعا حاضِرِین کی مَغْفِرت کے لیےبھی دُعا مانگی۔دُعا کے اِختتام پر دَرْس سُننے والوں نے بآوازِ بُلند دُرُودِپاک پڑھا،راجوبھائی نے دُرُودِ پاک پڑھتے ہوئے انگوٹھے چُوم کرآنکھوں (Eyes) سے لگائے، بلند آوازسے کَلِمَۂ طَیِّبَہ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللہ پڑھااوربے اِختیار زمین پرگِرپڑے۔ایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کر اُنہیں اُٹھایاتو اُس وَقْت وہ اپنے خالِقِ حقیقی سے جا مِلے تھے۔

ہے تمنّائے عطارؔیاربّ!اُن کے جَلووں میں یُوں مَوت آئے جھُوم کر جب گِرے میرا لاشہ تھام لیں بڑھ کے شاہِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۸۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دل جوئی کے فوائد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم دل جوئی سے مُتَعلِّق سُن رہےتھے، یقیناً شرعی احکام کے مطابق عاشقانِ رسول کی دل جوئی ایک بہت ہی اچھا کام ہے۔ ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی

سے تعلقات مضبوط ہوتے ہیں، ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی سے ناراضیاں ختم ہوتی ہیں، ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی سے محبتوں میں اضافہ ہوتا ہے، ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی بیگانوں کو بھی اپنا بنا دیتی ہے۔ ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی سے معاشرے میں خوشگوار فضا قائم ہوتی ہے۔ ٭ شرعی احکام کے مطابق عاشقانِ رسول کی دل جوئی جنت میں لے جانے والا کام ہے، ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی سےدنیا بہتر ہوتی ہے، ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی سے قبر بھی سنور سکتی ہے، ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی آخرت میں بھی کامیابیاں دلا سکتی ہے، ٭ عاشقانِ رسول کی دل جوئی کرنے والا ہر دلعزیز بن جاتا ہے۔ سب سے بڑھ کر یہ کہ ٭ یقیناً شرعی احکامات کے مطابق عاشقانِ رسول کی دل جوئی کرنے والا اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضا پانے میں کامیاب ہو سکتاہے۔ اس لیے دل جوئی کی عادت (Habit) بنانی چاہیے۔

دل جوئی کےطریقے اور فضائل:

کئی ایسے کام ہیں جو اچھی نیت ہونے کی صورت میں دل جوئی میں شمار ہو سکتے ہیں، آئیے! ایسے چند کام اور احادیثِ طیبہ کی روشنی میں ان کے فضائل سنتے ہیں۔

٭ مریض کی عیادت ایک ایسا کام ہے جو دل جوئی کا بہترین ذریعہ ہے۔ عیادت کرنے کی دوفضیلتیں سنئے۔ (1) فرمایا: جو کسی مریض کی عیادت کرتاہے تو ایک منادی (اعلان کرنے والا) اسے مخاطب کر کے کہتاہے کہ” خوش ہو جا کیونکہ تیرا یہ چلنا مبارک ہے اور تُو نے جنّت میں اپنا ٹھکانہ بنالیا ہے “ (تر مذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب ماجاء فی زیارۃ الاخوان ، ۳/۴۰۶ ، حدیث: ۲۰۱۵)

(2) فرمایا:جس نے مریض کی عیادت کی ، جب تک وہ بیٹھ نہ جائے دریائے رحمت میں غو طے لگاتا رہتاہے اور جب وہ بیٹھ جاتا ہے تو رحمت میں ڈُو ب جاتا ہے ۔ (مسند امام احمد ، مسند جابر بن

عبداللہ ۵/۳۰ ، حدیث: ۱۴۲۶۴)

٭ تعزیت بھی دل جوئی والے کاموں میں سے ایک ہے۔ کوئی فوت ہو جائے یا کسی کو کچھ نقصان ہو جائے تو اس سے تعزیت کرنا کتنے بڑے اجر کا باعث ہے، آئیے اس کی دو فضیلتیں سنئے،

(1) فرمایا: جو کسی مصیبت زدہ سے تعزیت کرے گا اس کے لئے اس مصیبت زدہ جتنا ثواب ہے۔ (ترمذی ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی اجر من عزی مصابا ، ۲/۳۳۸ ، حدیث: ۱۰۷۵)

(2) فرمایا: جو بندۂ مومن اپنے کسی مصیبت زدہ بھائی کی تعزیت کر ے گا، اللہ پاک قیامت کے دن اسے کرامت کا جوڑا پہنائے گا۔ (ابن ماجہ ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی ثواب من عزی مصابا ، ۲ /۲۶۸ ، حدیث: ۱۶۰۱)

٭ مسکرا کر ملنا بھی دل جوئی کی ایک صورت ہے۔ دوسروں کو تسکین دینے والے آقا، ہمیشہ تبسم فرمانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے: تم لوگوں کو اپنے اموال سے خوش نہیں کرسکتے لیکن تمہاری خندہ پیشانی اورخوش اخلاقی انہیں خوش کرسکتی ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی حسن الخلق ، ۶/۲۵۴ ، حدیث: ۸۰۵۴)

٭ دوسروں کی پریشانی دور کرنا بھی دل جوئی کا ذریعہ ہے۔ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو کسی مسلمان کی ایک پریشانی دُور کرے گا ، اللہ پاک قیامت کی پریشانیوں میں سے اس کی ایک پریشانی دور فرمائے گا۔ (مسلم ، کتاب البر والصلۃ ، باب تحریم الظلم ، ص ۱۰۴۹ ، حدیث: ۲۵۸۰ ملتقطاً) ٭ ضرورت مند کو قرض دینے سے بھی دل جوئی ہوتی ہے۔ حدیثِ پاک میں ہے: ہر قرض صدقہ ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الزکاۃ ، ۳/۲۸۴ ، حدیث: ۳۵۶۳)

٭ تنگ دست مقروض کو مہلت دینا جہاں ثواب کا کام ہے، وہیں دل جوئی کے کاموں میں سےبھی ہے، شفقت و مہربانی فرمانے والے آقا، کرم و عنایت کی بارشیں کرنے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نے فرمایا: جسے یہ پسندہوکہ اللہ پاک ا سے اپنے عرش کے سائے میں جگہ عطافرمائے ،جس دن اس (عرش) کے سوا کوئی سایہ نہ ہو گاتو اسے چاہیے کہ تنگدست کو مہلت دے یا اس کاقرض معاف کر دے۔ (الترغیب والترھیب ، کتاب الصدقات ، باب الترغیب فی التیسیر علی المعسر ، ۲/۲۴ ، حدیث: ۱۸)

٭ حاجت پوری کرنا بھی دل جوئی کا سبب ہے۔ گناہگاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا، پیاسوں کو جامِ کوثر سے سیراب فرمانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: بندہ جب تک اپنے بھائی کی حاجت پوری کرنے میں رہتاہے ، اللہ پاک اس کی حاجت پوری فرماتارہتا ہے۔ (مجمع الزوائد ، کتاب البر والصلۃ ، باب فضل قضاء الحوائج ، ۸/۳۵۳ ، حدیث: ۱۳۸۲۳)

اللہ کریم ہمیں اِن تمام مدنی پھولوں سمیت دل جوئی کی دِیگر تمام جائز صورتوں کو اپنانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ ٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! عاشقانِ رسول کی دل جوئی کے لیے ایک چیز کا ہونا بہت ضروری ہے اور وہ ہے ” نرمی “ ، نرمی دل جوئی کے لیے کتنی اہم ہے، اس کا اندازہ اس بات سے کیجئے کہ نرمی کے بغیر کی جانے والی دل جوئی” دل آزاری “ میں بھی مبتلا کر سکتی ہے۔ لہٰذا دل جوئی کرنے والے کا نرم مزاج، نرم زبان، نرم انداز و نرم طورطریقے والا ہونا بہت ضروری ہے۔ دل جوئی کا بنیادی مقصد ہی یہ ہے کہ دوسروں کے دلوں میں خوشی داخل کی جائے جبکہ نرمی کو اپنائے بغیر دوسروں کو ناراض تو کیا جاسکتا ہے انہیں خوش نہیں کیا جا سکتا۔ یادرکھئے! نرم زبان میں خرچ کچھ نہیں ہوتا ہے مگر اس سے نفع بہت ہوتا ہے، جبکہ تیکھی زبان استعمال کرنے میں نقصان ہی نقصان ہے۔ یقین کیجئے! اگر بندے میں نرمی پیدا ہو

جائے تو وہ ہر دلعزیز بن جاتا ہے۔ اللہ والوں کے ہر دلعزیز بننے کی ایک وجہ یہی ہے کہ ان کا کردار اور عادات و اطوار نرمی کے سانچے میں ڈھل چکے ہوتے ہیں۔

اللہ پاک ہمیں بھی مسلمانوں کی دل جوئی کرنے اور نرمی اپنانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

ہے فلاح و کامرانی نرمی و آسانی میں

ہر بنا کام بگڑ جاتا ہے نادانی میں

ڈُوب سکتی ہی نہیں موجوں کی طُغیانی میں

جس کی کَشتی ہو محمد کی نگہبانی میں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس”اِزدِیادِحُب“

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!نرمی اور دل جوئی کا عادی بننے کےلیے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں، اِنْ شَآءَ اللہ نرمی اور دل جوئی ہماری عادات میں شامل ہو جائیں گی۔ اَلْحَمْدُ للہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیابھرمیں اِسْلام کی مدنی بہاریں لُٹانےکے لئے کم و پیش 107 شُعْبہ جات میں دِینِ اسلام کا پَیغام عام کررہی ہے،انہی شعبوں میں سے ایک شعبہ ’’ مجلسِ اِزْدِیادِ حُب“ (یعنی محبتیں بڑھانے والا شعبہ) بھی ہے۔٭ ”مَدَنی انعام نمبر 55“”کیا آپ نے اِس ہفتے کم از کم ایک اسلامی بھائی کو (جو پہلے مدنی ماحول میں تھے مگراب نہیں آتے) تلاش کرکے ان کو مدنی ماحول سے وابستہ کرنے کی کوشش کی؟ (مگرجس پر تنظیمی پابندی ہواسے نہ چھیڑیں) “ کو باقاعدہ تنظیمی طور پرعَمَلی جامہ پہناتے ہوئے وہ پُرانے اسلامی بھائی جو پہلے آتے تھے مگر اب نہیں آتے ،اُنہیں مَدَنی ماحول میں فَعال

کرکے ”مسجد بھرو تحریک“ میں شامل کرنا،اُن سے پیشگی وَقْت لے کر اِنْفِرادی طور پر دُکان،گھر یا دفتر جاکر ملاقات کرنا،اُنہیں سُنّتوں بھرے اِجتماعات و مَدَنی مذاکروں میں آنےکاذہن دینا،اِجتماعی اِعتکاف اور مَدَنی کورسز (اِصلاحِ اَعمال کورس، فیضانِ نماز کورس وغیرہ) کرنے کی ترغیب دلانا،مَدَنی قافِلوں میں سفرکروانا،اُن کے گھروں میں مَدَنی حلقےکی ترکیب کرنا،اُنہیں مدرسۃُ المدینہ بالغان میں شرکت کروانا،اُن کی خوشی ، غمی، بیماری و فوتگی وغیرہ کے معامَلات میں شریک ہونا اور مشکلات میں مکتوبات وتعویذاتِ عطّاریہ کی ترکیب کرانا وغیرہ، اِس مجلس کے مقاصِد میں شامل ہے۔

اللہ کریم ”مجلس اِزدِیادِ حُبّ“ کو مزید ترقیاں عطا فرمائے، ہمیں دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوکرنیکی کےکاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لینےکی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

(وسائلِ بخشش مُرمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند مدنی پھول بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت،مُصْطَفٰےجانِ رحمت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

آئیے! حُسنِ سلوک کے مدنی پھول سنتے ہیں:چنانچہ

حُسنِ سلوک کے مدنی پھول

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: (1) ہر حُسنِ سُلُوک (یعنی اچھا برتاؤ) صدقہ ہے، غنی کےساتھ ہویافقیرکےساتھ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الزکوٰۃ ، باب کل معروف صدقۃ ، ۳/۳۳۱ ، حدیث: ۴۷۵۴) (2) جو اللہ اور قیامت پرایمان رکھتاہےاُسےچاہئےکہ صِلَہ ٔرِحمی (رشتہ داروں کے ساتھ اچھا برتاؤ) کرے۔ (بخاری ، ۴/ ۱۳۶ ، حدیث: ۶۱۳۸) ٭ قرآن واحادیث میں ہمیں والدین،رشتہ داروں،یتیموں، مسکینوں،قریبی اوردور کےپڑوسیوں اورمسافروں کےساتھ حُسنِ سُلُوک اوربھلائی کرنےکاحکم دیا گیاہے ٭ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارک سنت ہے ۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنےمیں والدین کامرتبہ سب سے بڑھ کر ہے۔ (ردالمحتار ، ۹ /۶۷۸ ملخصاً) ٭ حُسنِ سُلُوک کی مختلف صورَتیں ہیں، ہَدِیّہ و تحفہ (Gift) دینا اور اگر ان کو کسی کام میں مدد در کار ہوتو اِس کا م میں ان کی مددکرنا، انہیں سلام کرنا،ان کی ملاقات کو جانا،ان کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،ان سے بات چیت کرنا،ان کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔ (دُرَر ، ۱/۳۲۳ ملخصاً) ٭ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےفرمایا:یادرکھو!اگرتم لوگو ں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش نہ آئے تو وہ تمہارے دشمن بن جائیں گے، اگرچہ تمہارےماں باپ ہی کیوں نہ ہوں۔ (امام اعظم کی وصیتیں،ص ۲۵) ٭ اولیاء اللہ اپنی بُرائیاں کرنےوالوں بلکہ جان کے در پےرہنےوالوں کےساتھ بھی حُسنِ سلوک کیاکرتےہیں۔ (غیبت کی تباہ کاریاں، ص۳۴۲ ماخوذاً) ٭ حُسنِ سُلُوک کرنےسے اللہ پاک کی رِضاحاصل ہوتی ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک لوگوں کی خوشی کاسبب ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے فرشتوں کومَسَرّت ہو تی ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سےمسلمانوں کی طرف سےاس شخص کی تعریف ہوتی ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے شیطان کو اس سے رَنج پہنچتا ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے

سے عمربڑھتی ہے۔ ٭ حُسنِ سُلُوک کرنے سے رِزْق میں برکت ہو تی ہے۔ (تَنبیہُ الغافِلین ، ص ۷۳ ملخصاً)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوربغوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئندہ ہفتہ وار اجتماع کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع کے بیان کا موضوع ہوگا ’’ قبر میں کام آنے والے اعمال‘‘ یعنی وہ اعمال جو قبر میں فائدہ دیتے ہیں ان کے بارے میں بیان کیا جائے گا۔ حضرت علامہ فقیہ ابواللیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے ایک روایت میں آٹھ (8) اعمال کا ذکر کیا ہے ۔ ان میں سے چار (4) اعمال وہ ہیں جن پر عمل قبر میں راحت و سکون کا باعث بنتا ہے۔ جبکہ چار اعمال ایسے ہیں جن سے بچنا قبر کی وحشت سے بچاتا ہے۔ان اعمال کے بارے میں بھی سننے گے،لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کر روز سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھےجانے والے 6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شخص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَامُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہےکہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتےہیں۔ ([1])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَعض بُزرگوں سےنقل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیاتوحُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسےاپنےاورصِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کےدرمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تعجب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شخص یوں دُرودِپاک پڑھے،اُس کےلئے

میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَ ی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہےکہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھاتوگویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائےحَلیم وکریم کےسِواکوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے۔)

