اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کاثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجدمیں کھانے،پینے،سونے یا سَحری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔” فتاویٰ شامی” میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہےکرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا۔۔۔۔۔۔سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

اُمُّ الْمؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سے روایت ہے،آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ِ

یعنی جوشخص جُمُعہ کےدن مجھ پر دُرُود شریف پڑھےگاتو قیامت کے دن اس کی شفاعت میرے ذِمَّۂ کرم پر ہوگی۔

(کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، قسم الأقوال ، الباب السادس فی الصلاۃ ، الخ ، الجزء ۱،۱/ ۲۵۵ ،

حدیث: ۲۲۳۶)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اے عاشقانِ رَمَضان! رَمَضانُ الْمبارَک کا مہینا جاری و ساری ہے۔ اِس مبارَک مہینے کی سَترہ (17) تاریخ کو اُمُّ الْمؤمنین، زَوْجَۂ رسولِ کریم، حَبِیْبَۂ حَبیبِ خدا حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ، عالِمَہ ، مُفْتِیَہ ، مُفَسِّرَہ ، مُحَدِّثَہ ، فَقِیْہَہ ،عابِدہ، زاہِدہ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کا یَومِ وِصال ہے۔

آئیے! اِسی مُناسَبَت سےآج ہم آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان وعظمت،اَوصاف و کمالات اور سِیرتِ طَیِّبَہ کے چند روشن پہلوؤں کے بارے میں سُننے کی سعادت حاصِل کرتے ہیں۔ پہلے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا مُخْتَصر تعارُف سُنتے ہیں، چنانچہ

تَعارُفِ اُمُّ الْمؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ

حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا اُمُّ الْمُؤمنِین (یعنی مومنوں کی ماں) ہیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا نام عائشہ، کُنْیَت اُمِّ عبدُ اللہ ،والِدہ کانام ’’اُمِّ رُومان‘‘ اور والد امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبَکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہیں۔

(مدارج النبوت ، قسم پنجم ، باب دوم ، ذکرازواج ۔۔۔ الخ ، ۲/۴۶۸ ملخصاً)

17رَمَضانُ المبارَک 57 یا 58 ہِجْری میں مدینے پاک میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے دنیا سے پردہ فرمایا۔حضرت سَیِّدُنا ابوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی نمازِجنازہ پڑھائی اور آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی وصِیّت کےمُطابِق رات میں لوگوں نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو جنَّتُ البَقِیع میں دوسری اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ کے پہلو میں دفن کیا۔

(شرح الزرقانی ، الفصل الثالث فی ذکرازواجہ الطاھرات ۔۔۔ الخ ، عائشۃ ام المؤمنین ، ۴/۳۹۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ صحابہ و اَہل بَىْت! بِلا شبہ تمام اُمَّہاتُ المُؤمنین رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن مقام و مَرتبے اوربہت سی خُصوصیات میں دیگر عَورَتوں سےبلندہیں،سب کی سب اعلیٰ دَرَجےکی وَلیّات ہیں،نہایت بہترین خوبیوں سے آراستہ،عِلْم و عمل کی حقیقی آئینہ دار اور اُمّت کی مائیں ہیں،مگر اِن مبارَک ہستیوں میں اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی ذاتِ مُقَدَّسہ کی حَیْثِیَّت ایک روشن سُورج کی طرح ہے۔نگاہِ مُصْطَفٰے کی بدولت آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا زمانے کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، مُحَدِّثہ اور مُفَسِّرہ کہلائیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا وہ خوش قسمت خاتون ہیں جنہیں رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کے وَقْت بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مبارَک صحبت سے فَیض پانےکا شَرَف حاصِل ہوا،چنانچہ

خُصُوصی رَفاقت وقُربَتِ مُصْطفٰے

اُمُّ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا (نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دُنیاوی زندگی کےآخری لمحات کی کَیْفِیَّات بَیان کرتےہوئے) فرماتی ہیں: (جب مزاجِ رسول شِدَّتِ مَرَض کی وجہ سے تکلیف مَحسُوس کر رہا تھا اُس وَقْت) میرے پاس میرے بھائی حضرت عبدُالرَّحمن رَضِیَ اللہُ عَنْہُ آئے،اُن کے ہاتھ میں مِسواک تھی۔نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُن کی طرف دیکھنے لگے۔ میں جانتی تھی کہ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مِسواک پسندفرماتے ہیں۔لہٰذا میں نےعَرْض کی:کیا آپ کے لئے مِسواک لے لوں؟، نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَر مُبارَک سے”ہاں”کا اِشارہ فرمایا تو میں نے حضرت عبدُالرَّحمٰن رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سےمِسواک لے لی،وہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سَخت محسوس ہوئی۔میں نے عَرْض کی:کیا میں اِسے نرم کردوں؟تو نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَر کے اِشارے سے فرمایا:ہاں۔میں نے مسواک (چَباکر) نرم کی۔ نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سامنے پانی (Water) کا ایک پِیالہ تھا،نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس میں دست ِ اَقدس داخل کرتے اور اپنے چہرۂ اَنوَر پر لگا کر فرماتے: لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ ، اِنَّ لِلْمَوْتِ سَکَرَاتٍ یعنی اللہ پاک کے علاوہ کوئی معبود نہیں،بے شک مَوْت کےلیے سختیاں ہیں۔پھر اپنا دست ِ اَقدَس بلند کرکے عَرْض کرنےلگے: فِی الرَّفِیْقِ الْاَعْلٰی یعنی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کی جماعت میں۔یہاں تک کہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاوِصال ہوگیا۔

(بخاری ، کتاب المغازی ، باب مرض النبی ووفاتہ ، ۳ /۱۵۷ ، حدیث: ۴۴۴۹ ملتقطا)

اےعاشقانِ رسول! آپ نے سُنا کہ اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا مقام بارگاہِ رسالت میں کس قدر بلند و بالا ہے،جنہیں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نہ صرف ظاہِری زندگی میں خاص قُرب نصیب ہوا،بلکہ وِصالِ ظاہری کےوَقْت بھی خُصوصی

قُربت پانے کا اِعزاز (Honour) بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا ہی کے حِصّے میں آیا۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے ساری زِندگی اِس اِحسان و شُکْر کو یاد رکھا اور نعمت کے اِظہار کے لئے اپنی اِس عزَّت وعظَمت کو بَیان بھی فرمایا،چُنانچِہ

دس(10)فضیلتیں

اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:مجھے آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَزواجِ مُطَہَّرات رِضْوَانُ اللّٰہِ عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن پر دس 10 فضیلتیں عطا کی گئی ہیں:عَرْض کی گئی، یا اُمَّ الْمُؤمنین!وہ دس (10) فضیلتیں کون کون سی ہیں؟اِرْشاد فرمایا:

(1) نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میرے عِلاوہ کبھی کسی کَنواری عَوْرت سے نِکاح نہیں فرمایا ۔ (2) میرے عِلاوہ اَزواجِ مُطَہَّرات رِضْوَانُ اللّٰہِ عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن میں سے کوئی بھی اَیسی نہیں،جس کے ماں باپ دونوں ہجرت کرنے والے ہوں۔ (3) اللہ پاک نے میری پاک دامنی کا بَیان آسمان سے (قُرآنِ کریم میں) نازِل فرمایا۔ (4) (نِکاح سےپہلے) حضرت سَیِّدُنا جِبْرِیل عَلَیْہِ السَّلَام ایک رَیشمی کپڑے میں میری صورت لا کر بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوئے اور عَرْض کی:اِن سے نکاح کرلیجئے کیونکہ یہ آپ کی زَوْجہ ہیں۔ (5) میں اور آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک ہی برتن سےغُسْل کیا کرتےتھے،یہ شَرَف میرے علاوہ اَزواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ میں سے کسی کو بھی نصیب نہیں ہوا۔ (6) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نمازِ تَہَجُّد پڑھتے تھےحالانکہ رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے آگے سَوئی رہتی تھی، اُمّہاتُ الْمُؤمنِین رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُنَّ اجمعین میں سے کوئی بھی مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِس کرِیمانہ مَحَبَّت سے سَرفراز نہیں ہوئی۔ (7) رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر وَحی اُترنے کے وَقْت آپ صَلَّی اللّٰہُ

عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرےپاس تشریف فرماہوتے،میرے عِلاوہ کسی دوسری زوجَۂ مُحْتَرَمہ کے پاس نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر وَحی کا نُزول نہیں ہوا۔ (8) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا سَرِ اَنوَر میرے سینے اور حلْق کے درمیان تھا اور اِسی حالت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا وِصال ہوا۔ (9) آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میری باری کے دِن وصال فرمایا۔ (10) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبْرِ اَنوَر میرے گھر میں بنائی گئی۔ (سیرتِ مُصْطَفٰے،ص۶۶۰-۶۵۹ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اے عاشقانِ صحابہ و اَہلِ بَیْت! قربان جائیے! حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان و عظمت پر!یقیناًیہ شَرَف بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے لئے کم نہ تھا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زَوْجہ اور قِیامت تک آنے والے مومنوں کی ماں ہونے کے مُقَدَّس شَرَف سے سَرفراز ہونے کی سعادت ملی،ربِّ کریم نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا پر نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دیگر اَزْواجِ مُطَہَّرات سےزیادہ اِنعام و اِکرام کی بارشیں فرمائیں۔بہرحال آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی شان وعظمت کا سَمُنْدَر اتنا گہرا ہے،جس کی گہرائی میں اُترنے والے کو ہمیشہ قیمتی موتی (Pearls) ہی ملا کرتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی حقّ و سچ بیان کرنے والی مبارَک زبان سے آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے فضائل و مناقب کو بڑے ہی شاندار انداز میں بَیان فرمایا ہے۔آئیے! اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا عائشہ صِدِّیْقَہ ، طَیِّبَہ ،طاہِرہ، عَفِیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی شان و عظمت پر مُشْتَمِل 4 اَحادیثِ مبارَکہ سُنئے،چنانچہ

شانِ عائشہ بزبانِ حبیبِ کبریا

(1) مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے بارے میں صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے اِرشاد فرمایا:تم اپنا دو تہائی (2/3) دِین اِس حُمَیْرا (یعنی حضرت عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) سے حاصِل کرلو۔

(تفسیرکبیر ، پ ۳۰ ، القدر ، تحت الآیۃ: ۳،۱۱ /۲۳۲)

(2) نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سَیِّد ہ فاطِمَہ زَہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےفرمایا:اے فاطِمَہ!کیا تم اُس سے مَحَبَّت نہیں کروگی جس سے میں مَحَبَّت کرتا ہوں؟سَیِّدَہ فاطِمَہ زہرا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نےعَرْض کی:کیوں نہیں۔اِس پر پیارے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) سے مَحَبَّت رکھو۔

(مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، باب فی فضل عائشۃ ، ص ۱۰۱۷ ، حدیث: ۲۴۴۲ ملتقطاً)

(3)پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی لاڈلی شہزادی حضرت سَیِّدَہ فاطِمَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کو مُخاطب کرکے اِرْشاد فرمایا:ربِّ کعبہ کی قسم!تمہارے والد کو عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) بہت زیادہ پیاری ہیں۔

(ابوداود ، کتاب الادب ، باب فی الانتصار ، ۴/۳۵۹ ، حدیث: ۴۸۹۸)

(4) نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا) کی فضیلت عَورَتوں پر ایسی ہے جیسے ثَرِیْد کی فضیلت تمام کھانوں پر ہے۔ (بخاری ، کتاب احادیث الانبیاء ، بَاب قَوْلِهِ تَعَالٰى: اِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ ۔۔۔ الخ ، ۲/۴۵۴ ، حدیث: ۳۴۳۳)

حکیم ُ الا ُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بیان کردہ آخری حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:ثَرِیدیعنی روٹی شوربا بوٹیاں ایک جان (یعنی مِکس) کی ہوئی بہترین غذا ہے،ساری غذاؤں سے افضل (غذاہے) کہ وہ زُود ہضم (جلد ہضم ہونے والی) ، نہایت ہی مُقَوِّی (یعنی طاقت دینے والی) ،بَہُت مزے دار،چبانے سے بے نیاز (اور) بَہُت صِفات کی جامع (یعنی کئی خوبیوں والی) غذا ہے،ایسے ہی حضرت عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) صورت،سِیرت،عِلْم،عَمَل،فَصاحت (خوش بیانی) ،فَطانت (عقل مندی) ،ذَکاوَت (ذہن

کی تیزی) ، عَقْل، (اور) حُضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی مَحبوبِیَّت وغیرہ ہزارہا (یعنی ہزاروں) صِفات (خوبیوں) کی جامِع ہیں۔حق یہ ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا ساری عورتوں حتّٰی کہ خَدِیْجَۃُ الکُبْریٰ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سے بھی افضل ہیں، آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا بَہُت اَحادیث کی جامع (جمع کرنے والی) ،عُلومِ قرآنیہ (قرآنِ کریم کے عُلوم و فُنون) کی ماہر بی بی ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۵۰۱،ملخّصاً)

مفتی صاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ایک دوسری حدیثِ پاک کےتحت فرماتےہیں:جناب (حضرت سیِّدَہ) عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے فضائل ریت کے ذَرّوں،آسمان کے تاروں (Stars) کی طرح بے شمار ہیں،آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) ربِّ کریم کا تُحفہ ہیں جو حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا ہوئیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی عِصْمَت وعِفَّت کی گواہی خود ربِّ کریم نے قرآنِ مجید میں سُورۂ نُور میں دی حالانکہ جناب ِمریم (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) اور یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کی عِصْمَت (پاک دامنی) کی گواہی بچے سے دلوائی گئی۔اُمَّت کو تَیَمُّمْ (تَ۔یَمْ۔مُمْ) کی آسانی آپ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے صدْقہ سے ملی، حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا وصال آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کے سینہ پر ہوا،حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی آخری آرام گاہ آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کا حُجْرَہ ہے،آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کا لُعاب حضور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے ساتھ وصال کے وَقْت جمع ہوا،آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) کے بستر میں وحی آتی تھی،آپ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) خود صِدِّیْقَہ (یعنی نہایت سچی خاتون) ہیں اور صِدِّیق (انتہائی سچے انسان یعنی امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکرصدیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) کی بیٹی ہیں ۔

(مرآۃ المناجیح، ۸/۵۰۲)

کتاب “ فیضانِ عائشہ صِدِّیقہ “ کا تعارف

اےعاشقانِ رسول! اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا کی سیرت کے بارے میں مزید معلومات کیلئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”فیضانِ عائشہ

صِدِّیقہ” کا مُطالعہ کرنا انتہائی مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس کتاب میں اُمُّ المُؤمنین حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی علمی شان و شوکت کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے فرامین اورذوقِ عبادت کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی سخاوت اورعشقِ رسول وغیرہ عظیم خوبیوں کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی اِنفرادیت،اُمورِ خانہ داری،فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر عمل کا بیان ہے،اس کتاب میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا کی فصاحت،گِریہ وزاری،تواضع و اِنکساری اور بہت سے مَدَنی پھولوں کو بیان کیا گیا ہے،اس کتاب کے مضامین215کتابوں سےلئے گئے ہیں، آج ہی اِس کتاب کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے، دُوسرے اسلامی بھائیوں اور اپنے گھر کی محارم اسلامی بہنوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔ اِس کتاب کو دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’مَدَنی انعامات‘‘

اےعاشقانِ رسول! اگرآپ بھی فرائض کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ سُنّتوں اور نوافل کا جذبہ بڑھانا چاہتے ہیں تو عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجایئے اور اپنی دِیگرمصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت مَدَنی کاموں کے لئے ضرورنکالئے۔یاد رہے!ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات” کے مُطابِق روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو مَدَنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے۔

12مَدَنی کاموں میں سے یومیہ اس مَدَنی کام” مَدَنی اِنْعَامات” کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئے مکتبۃ

المدینہ کے رسالے ” مَدَنی اِنْعَامات” کامطالعہ کیجئے،تمام ذِمَّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بالخصوص مَدَنی انعامات کی مجالس کے نگران و اراکین تو اس رسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں،یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ کے بستے پر دستیاب ہونے کےساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جاسکتاہے۔

اس رسالےکی بَرَکت سےآپ پڑھ سکیں گے: ٭ انمول باتیں، ٭ مَدَنی انعامات کےمقاصِد، ٭ چند مَدَنی انعامات کے طِبّی و سائنسی فوائد، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے کا فرضی جدول ٭ اِجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ، ٭ مَدَنی انعامات کے مُتَعَلِّق فرامینِ امیرِاَہلِ سُنّت، ٭ عاملینِ مَدَنی انعامات کو اَمیرِ اہلِسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دعائیں، ٭ مَدَنی انعامات کے بارے میں مرکزی مجلسِ شوریٰ کےمَدَنی پھول، ٭ مَدَنی اِنعامات کی بَرکتیں، ٭ مَدَنی انعامات سے مُتَعَلِّق شرعی و تنظیمی احتیاطوں پر مُشْتَمِل سُوالات، ٭ مفید معلومات پر مُشْتَمِل سُوالات، ٭ موبائل ایپلی کیشن کے مُتَعَلِّق مفید معلومات اور ٭ سامانِ مَدَنی انعامات کی فہرست وغیرہ۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی اِنعامات عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے شیخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ، ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاد دِلاتا ہے ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔

مجلس مَدَنی انعامات

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی انعامات پر عمل کرنے میں آسانی اور اس کی کارکردگی وغیرہ پر نظر رکھنے کے لئے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے خدمتِ دین کے کم وبیش107شعبہ جات میں سے ایک اہم ترین شعبہ ”مجلس مَدَنی انعامات” بھی ہے،اس مجلس کا بنیادی مقصد اسلامی بھائیوں،اسلامی بہنوں،جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مَدَنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے۔ آئیے! ترغیب کے لئے ایک مَدَنی بہارسُنیے،چنانچہ

روزانہ فکرِ مد ینہ کرنے کا اِنعام

ایک اسلامی بھائی ایک بار مَدَنی قافِلے میں سفر پر تھے۔اِسی دَوران اُن پر بابِِ کرم کُھل گیا۔ہُوا کچھ یُوں کہ رات کو جب سوئے تو قسمت اَنگڑائی لے کر جاگ اُٹھی،کیا دیکھتے ہیں کہ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خواب میں تشریف لے آئے۔ابھی جلووں میں ہی گُم تھے کہ لَب ہائے مُبارَکہ کو جُنبِش ہوئی،رَحمت کے پُھول جَھڑنے لگے اور اَلْفاظ کچھ یُوں تَرْتِیْب پائے:” جو مَدَنی قافِلے میں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہیں میں اُنہیں اپنے ساتھ جَنَّت میں لے جاؤں گا ۔”

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سیدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا اندازِ سخاوت و ایثار

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! اُمّ الْمؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سخاوت و ایثار کے مَدَنی جذبے سے بھی مالامال تھیں،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کی سخاوت و اِیثار کا یہ عالَم تھا کہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا اپنی ضروریات کی چیزیں بھی راہِ خدا میں خَیرات کردیا کرتیں اور اپنے لئے کچھ بھی بچا کر نہ رکھتی تھیں۔آئیے! اُمّ الْمؤمنین سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کی سخاوت و اِیثار پر مُشْتَمِل ایک اِیمان افروز واقعہ سُنئے اور راہِ خدا میں خَرْچ کرنے کا جذبہ اپنے اندر بیدار کیجئے،چنانچہ

(1)ایک لاکھ درہم خَیرات کردئیے!

حضرت سَیِّدَہ اُمِّ دُرّہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:میں حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے پاس موجود تھی،اُس وَقْت ایک لاکھ دِرہم کہیں سے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے پاس آئے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نے اُسی وَقْت اُن سب درہموں کو لوگوں میں تقسیم کر دیا اور ایک درہم بھی گھر میں باقی نہیں چھوڑا۔اُس دن میں اور وہ روزے سے تھیں،میں نے عَرْض کی،آپ نے سب درہموں کو تقسیم کردیا اور ایک درہم بھی باقی نہیں رکھا کہ گوشت خرید کر روزہ اِفطار کرلیتیں؟ اِرْشاد فرمایا: تم نے اگرمجھ سے پہلے کہا ہوتا تو میں ایک درہم کا گوشت منگوا لیتی۔ (شرح زرقانی علی المواہب ، حضرت عائشۃ ام المؤمنین ، ۴/۳۸۹ - ۳۹۲)

اے عاشقانِ اولیا! حَبِیْبَۂ حبیبِ خدا،اُمُّ المؤمنین سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کا شمار اللہ پاک کی اُن مُقَرَّب ترین وَلِیَّات میں ہوتا ہے جن کی ساری زندگی عبادت و رِیاضت میں گزری۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ جس طرح ہم گناہ گاروں کی شفاعت فرمانے والے رسول صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ پانچوں نمازوں کے عِلاوہ نمازِ اِشراق،نمازِ چاشت، تَحِیَّۃُ الوُضُوْ ء ، تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد ، صَلٰوۃُ الاَوَّابِیْن وغیرہ نوافل ادا فرماتے تھے،راتوں کو اُٹھ اُٹھ کر نمازیں ادا فرماتے تھے،تمام عمر نمازِ تَہَجُّد کے پابند رہے،اِسی طرح اُمُّ المؤمنین سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا بھی گھر کے کام کاج اور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت گزاری کےساتھ ساتھ پابندی کے ساتھ نمازِ تَہَجُّد اور نماز ِچاشت کی ادائیگی کا بھی اِہتمام فرمایا کرتی تھیں،چنانچہ

نمازِ تَہَجُّد کی پابندی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃ المدینہ کی کتاب ”سیرتِ مصطفیٰ” کےصفحہ نمبر660 پر لکھاہے:عبادت میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کا رُتبہ بَہُت ہی بُلندہے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا کے بھتیجے حضرت

سَیِّدُنا اِمام قاسِم بن مُحَمَّد بن ابُوبَکْر صِدِّیْق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کا بَیان ہے:حضرت سَیِّدَہ عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نمازِ تَہَجُّد پڑھنے کی پابند تھیں اور اکثر روزے سے رہا کرتی تھیں۔ (سیرتِ مُصطفٰے،ص۶۶۰ملخصاً)

نمازِ چاشت سے مَحَبَّت

آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہا نمازِ چاشت کی آٹھ (8) رَکعتیں پڑھتی تھیں،پھرفرماتیں:اگر میرے ماں باپ اُٹھا بھی دئیے جائیں تب بھی میں یہ رکعتیں نہ چھوڑوں۔ (مؤطّا امام مالک ، کتاب قصر الصلاۃ فی السفر ، باب صلاۃ الضُّحی ، ص ۱۵۳ ، حدیث: ۳۶۶)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی اَحمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بَیان کردہ دوسری حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:یعنی اگر اِشراق کے وَقْت مجھےخَبر ملے کہ میرے والِدَین زِندہ ہو کر آ گئے ہیں تو میں اُن کی مُلاقات کے لئے یہ نَفْل نہ چھوڑوں بلکہ پہلے یہ نَفْل پڑھوں،پھر ا ُن کی قدَم بوسی کروں (یعنی ان کے قدم چوموں) ۔ (مرآۃُ المناجیح، ۲/۲۹۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ! اُمُّ المؤمنین سَیِّدہ عائشہ صِدِّیْقَہ ، عابِدہ ، زاہِدہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کانَفْل عبادات کا جذبہ مرحبا!ذرا غور فرمائیے!جن کی شان قرآنِ کریم میں بَیان ہوئی،جن کے فضائل و کمالات کو اَحادیثِ مُبارَکہ میں بَیان کیا گیا،جو اپنے وَقْت کی عالِمہ ، مُفْتِیَہ ، فَقِیْھَہ ، مُحَدِّثَہ اور مُفَسِّرَہ کہلائیں،بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے جن کی شان و عظمت کےڈنکے بجائے،فرائض تو فرائض، تَہَجُّد اورچاشت کے نوافِل کو چھوڑنا بھی اُنہیں گوارا نہ تھا۔مگر آج کئی مسلمانوں کی حالت یہ ہے کہ نَفْل نماز تو دُور کی بات ہے ان سے تو فَرْض نمازیں بھی ادا نہیں کی جاتیں،لوگوں کی ایک تعداد جُمْعہ کی نماز کے لئے بھی

اُس وَقْت گھر سے نکلتی ہے جب جماعت کھڑی ہونے میں صرف چندمنٹ باقی رہ جاتے ہیں،پھر جیسے ہی اِمام سلام پھیرلیتا ہےیا پہلی دعا مانگ کر فارغ ہوتا ہے،آدھی سے زیادہ مسجد نمازیوں سے خالی ہوجاتی ہے ۔

آہ!مسلمانوں کو کیا ہوگیا ہے؟کیوں لوگ عبادات سے جی چُرانے لگے ہیں،کیوں لوگ ربِّ کریم اور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات پر عمل کرنے میں سُستی کا شکار ہیں؟کیوں نَفْل عبادات کا جذبہ ختم ہوتا جارہا ہے؟کیوں روزوں کے معامَلے میں حیلے بہانوں سے کام لیا جارہا ہے؟آخر کیوں ہماری مساجد ویران نظر آرہی ہیں؟کیا لوگ اللہ پاک کی خُفْیَہ تدبیر سے اَمان پاچکے ہیں؟،کیا انہیں مَغْفِرت کا پروانہ مل چکا ہے؟کیا ان کا اَعمال نامہ نیکیوں ((Virtues سے بھرپُور ہے؟،کیا انہیں نیکیوں کی حاجت نہیں رہی؟،کیا انہیں اِس بات کا مُکَمَّل یقین ہوچکا ہے کہ یہ دنیا سے اِیمان سلامت لے کرجائیں گے؟،کیا یہ نَزع کی سختیوں کو برداشت کرپائیں گے؟ ،کیا شریعت کی نافرمانی کرکے اندھیری قَبْر میں آرام پاسکیں گے؟کیا یہ لوگ قَبْر و مَحْشَر کے سُوالات میں کامیابی سے ہمکنار ہوپائیں گے۔؟

یقیناً ہم میں سے کسی کو بھی یہ معلوم نہیں،لہٰذا اس مُخْتَصَر سی زندگی کو غنیمت جانتے ہوئےاس کی قَدر کرنی چاہئے،خوش فہمی کے جال سے نکل کر اپنے آپ کو فرائض و واجبات کا پابندبنانے کے ساتھ ساتھ نَفْل عبادات کی ادائیگی کا بھی عادی بنانا چاہئے۔اپنے آپ کو فرائض و واجبات اور نفل عبادات کا عادی بنانے کے لئے شَیْخِ طریقت ،اَمیرِ اَہلسُنّت حضرت علّامہ مَولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ ” 72 مَدَنی اِنعامات” پرعمل کرتے ہوئے روزانہ فِکْرِ مدینہ کرنا اِنتہائی مُفِیْد عمل ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس کے مطابِق عمل کرنے کی بَرَکت سے ہم نہ صِرْف فرائض و واجبات بلکہ کئی سُنّتوں اور مُسْتَحَبَّات پر بھی آسانی سے عمل کرسکتے ہیں۔

آئیے!ترغیب کے لئے چند مَدَنی اِنعامات کے بارے میں سُنتے ہیں اورعمل کی نِیَّت کرتے ہیں، چنانچہ

مَدَنی اِنعام نمبر2 میں ہے: کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں مسجدکی پہلی صف میں تکبیرِاُولٰی کیساتھ باجَمَاعَت ادا فرمائیں؟نیز ہر بار کسی ایک کو اپنے ساتھ مسجد لے جانے کی کوشش فرمائی؟

مَدَنی اِنعام نمبر16 میں ہے: کیا آج آپ نے کم از کم ایک بار (بہتر یہ ہے کہ سونے سے قبل) صَلٰوۃُ التَّوْبَہ پڑھ کردن بھرکے بلکہ سابِقَہ ہونے والے تمام گناہوں سے تَوْبَہ کرلی؟نیز خدانخواستہ گناہ ہو جانے کی صورت میں فوراً تَوْبَہ کرکے آیندہ وہ گناہ نہ کرنے کا عہد کیا؟

مَدَنی اِنعام نمبر18 میں ہے: کیا آج آپ نے فَجْر ،ظُہْر،عَصْر اور عشاء کی سُنَّتِ قَبْلِیَّہ (جماعت شُروع ہونے سے قَبْل) نیز فرضوں کے بعد والے نوافِل ادا فرمائے؟ (نوافِل دَرْس و بَیان کے بعد بھی پڑھ سکتے ہیں)

مَدَنی اِنعام نمبر19میں ہے: کیا آج آپ نے نمازِ تَہَجُّد ، اِشراق وچاشْت اور اَوَّابِیْن ادا فرمائی؟

مَدَنی اِنعام نمبر20میں ہے: کیا آج آپ نے کم از کم ایک ایک بار تَحِیَّۃُ الْوُضُوْء اور تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد ادا فرمائی؟

آئیے!ہم سب مِل کر نِیَّت کرتے ہیں کہ آج سے روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُرکریں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ ((First Date کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو جمع کروائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،،،،پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُوْلیٰ کے ساتھ ادا کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،، ،، مسجد بھرو تحریک جاری رکھیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،،،، صَلٰوۃُ التَّوْبَہ اور سُنَّتِ قَبْلِیَّہ بھی پڑھتے رہیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،،،،نمازِ تَہَجُّد ، اِشراق و چاشْت ، اَوَّابِیْن اور دیگر نوافِل بھی ادا کرتے رہیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جنازے کے مَدَنی پھول

اےعاشقانِ رسول! آئیے!شَیْخِ طریقت،اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”مردے کے صدمے” سے جنازے کے مَدَنی پھول سُنتےہیں:پہلے2 فرامِینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحَظَہ کیجئے: (1) جب کوئی جنّتی شخص فوت ہوجاتا ہے،تو اللہ پاک حَیا فرماتا ہےکہ اُن لوگوں کو عذاب دے جو اِس کا جنازہ لے کر چلیں،جو اِس کے پیچھے چلیں اور جنہوں نے اِس کی نمازِ جنازہ ادا کی۔ (فِردَوس الْاخبار ، ۱/۲۸۲ ، حدیث ۱۱۰۸) (2) بندۂ مومِن کو مرنے کے بعد سب سے پہلا بدلہ یہ دیا جائے گا کہ اُس کے جنازے میں شریک تمام لوگوں کی بَخْشِش کردی جائے گی۔ (مُسندُ البزار ، ۱۱/ ۸۶ ، حدیث: ۴۷۹۶) ٭ جنازے میں رضائے اِلٰہی،فَرْض کی ادائیگی،مَیِّت اور اُس کے عزیزوں کی دلجوئی وغیرہ اچّھی اچّھی نیّتوں سے شرکت کرنی چاہیے۔

(اعلان:)

جنازے کے بارے میں بقیہ مَدَنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مَدَنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرت سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر(70) دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُود شریف کو ایک بار

پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہوجاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرت سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتےہیں۔ ([4])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعاکو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہےجوساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے)

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول(بیرون ملک)16مئی2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا:5منٹ،(2):دعایاد کرنا:5 منٹ،(3):فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

جنازے کی سُنّتیں اورآداب

٭ جنازے کے ساتھ جاتے ہوئے اپنے اَنجام کے بارے میں سوچتے رہیے کہ جس طرح آج اِسے لے چلے ہیں،اِسی طرح ایک دن مجھے بھی لے جایا جائے گا،جس طرح اِسے مِٹّی تلے دَفن کیا جانے والا ہے،اِسی طرح میری بھی تدفین عمل میں لائی جائی گی۔اِس طرح غَوْر و فِکْر کرنا عبادت اور ثواب کا کام ہے۔ ٭ جنازے کو کندھا دینا ثواب کا کام ہے،حدیثِ پاک میں ہے:’’جو جنازہ لے کر چالیس (40) قدم چلے اُس کے چالیس (40) کبیرہ گناہ مٹا دیئے جائیں گے۔‘‘ایک اورحدیث شریف میں ہے:’’جو جنازے کے چاروں پایوں کو کندھا دے اُس کی مُستَقِل مَغْفِرت فرما دے گا۔‘‘ (جوہرہ،ص ۱۳۹ ،دُرِّمُختار، ۳/۱۵۸ ، ۱۵۹ ،بہارِ شریعت، ۱/ ۸۲۳) ٭ سُنّت یہ ہے کہ ایک کے بعد دوسرا شخص چاروں پایوں کو کندھا دے اور ہر بار دس (10) ،دس (10) قدم

چلے۔پوری سُنّت یہ ہے کہ پہلےسیدھےسِرہانے کو کندھا دے،پھر سیدھی پائنتی (یعنی سیدھے پاؤں کی طرف) پھر اُلٹے سِرہانے پھر اُلٹی پائِنتی اور دس (10) ،دس (10) قدم چلے تو کُل چالیس (40) قدم ہوئے۔ (عالمگیری، ۱ / ۱۶۲ ،بہارِشریعت، ۱ / ۸۲۲) ٭ جنازے کو کندھا دیتے وَقْت جان بوجھ کرتکلیف دینے والے انداز میں لوگوں کو دھکے دینا جیساکہ بعض لوگ کسی شخصیّت کے جنازے میں کرتے ہیں یہ ناجائز وحرام اور دوزخ میں لے جانے والا کام ہے ٭ شوہر اپنی بیوی کے جنازے کو کندھا بھی دے سکتا ہے،قَبْر میں بھی اُتار سکتا ہے اور مُنہ بھی دیکھ سکتا ہے۔صِرف غُسْل دینے اور بِلارکاوٹ بدن کو چھُونے کی مُمانَعَت ہے۔ (بہارِشریعت، ۱ / ۸۱۲،۸۱۳ بتغیر) ٭ جنازے کے ساتھ بُلند آواز سے کَلِمَۂ طَیِّبَہ یا کَلِمَۂ شہادت یا حمد و نعت وغیرہ پڑھنا جائز ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۹/۱۳۹ تا ۱۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭سُواری پر اطمینان سے بیٹھ جانےکی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع کے مَدَنی حلقوں میں اس بار جدول کے مطابق ”سُواری پر اطمینان سے بیٹھ جانے کی دعا ” یادکروائی جائےگی۔دعایہ ہے:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ سُبْحَانَ الَّذِیْ سَخَّرَ لَنَا ھٰذَا وَمَاکُنَّا لَہٗ مُقْرِنِیْنَ وَاِنَّآ اِلٰی رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُوْنَ 0

(ابوداود ، کتاب الجھاد ، باب مایقول الرجل ، الخ ، ۳/ ۴۹ ، حدیث: ۲۶۰۲)

ترجمہ: اﷲ پاک کا شکر ہے۔پاک ہے وہ جس نے ہمارے لئے اسے(یعنی اس سواری کو) مُسَخَّرْ (یعنی فرمانبردار)کیا اور ہم اس کو فرمانبردار نہیں بنا سکتے تھے ۔ (خزینۂ رحمت،ص۱۴۱)

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔

(جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں”کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مَدَنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا،تقویٰ،اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی،نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ:اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72 مَدَنی انعامات (

یومیہ 50 مَدَنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ

فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟ (8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا” پڑھایا ؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد،اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں،ڈرامے،گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانےکی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی ؟ (38) جھوٹ،غیبت،چغلی،حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نمازاور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو،ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ 12 منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری،طنز،دل آزاری،قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

() لکھ کر گفتگو 12مرتبہ () اشار ے سے گفتگو12مر تبہ () نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ () قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے،اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے

۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

