اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَرِیف کی فضیلت:

حضرتِ سیِّدُنا سَہل بن سعد رَضِی اللّٰہ تَعالیٰ عَنْہُ سے روایت ہے کہ ایک روز سرکارِ نامدار، رسولوں کے سردار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ با ہَرتشریف لائے، اِس موقع پر ابوطَلْحہ رَضِی اللّٰہ تَعالیٰ عَنْہ نے آگے بڑھ کر عرض کی، ’’ یَارَسُوْلَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں ،آج چہرۂ مُبارَک پر خوشی کے آثار معلوم ہو رہے ہیں۔‘‘ فرمایا:’’بے شک ابھی جبرئیلِ امین (عَلَیْہِ السَّلام) میرے پاس آئے تھے اور اُنہوں نے کہا، اے محمد! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جس نے آپ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کے نامۂ اعمال میں دس (10) نیکیاں لکھے گا اور دس (10) گُناہ مٹا دے گا اور دس (10) دَرَجات بڑھادےگا۔‘‘ (القول البدیع ، ص ۲۴۲)

اُن پر دُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

مختصر وضاحت: یعنی ہم اپنے اُس پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر

دُرودبھیجتے ہیں جو ہر بے سہارے کا سہارا اور آسرا ہیں اور ہم اپنے اُس پیارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر سلام بھیجتے ہیں جو ہم غافلوں کی خیر خبر رکھتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جَواب دُوں گا۔ بَیان کے بعد خُود آگے بَڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادِی کوشِش کروں گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت

کے واقعات ،حُصُولِ رَحمَت کے طریقے اور رحمتِ الٰہی سے مَحرومی کے اسباب سنیں گے۔آیئے! سب سے پہلے ایک رحمت بھری حکایت سنتے ہیں،چنانچہ

جنت میں داخلہ رحمت ِ الٰہی سے ہوگا:

حضرت سیِّدُناجابر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ حُضُورنبیِ پاک، صاحبِ لَوْلاک صلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَـــیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہمارے پاس تشریف لائے اورارشاد فرمایا:’’ابھی میرے پاس میرے خلیل جبریل عَلَـــیْہِ السَّلَام آئے اورکہا: ’’اے محمد (صلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَـــیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) اس ذات کی قسم! جس نے آپ کوحق کے ساتھ بھیجا! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ایک بندے نے سمندر میں ایک پہاڑ کی چوٹی پر 500 سال تک عبادت کی، اس پہاڑ (Mountain) کی چوڑائی اور لمبائی 30 ، 30 ہاتھ تھی ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے انگلی جتنی چوڑی شیریں نہر نکالتا جس میں آہستہ آہستہ میٹھا پانی بہتا اور پہاڑ کے نیچے جمع ہو جاتا اور ہر رات انار کے درخت سے ایک انار نکلتا، جب شام ہوتی تو نیچے اُترتا، وضو کرتا اور وہ انار لے کر کھا لیتا، پھر نماز کے لئے کھڑا ہو جاتا، اس نے بوقتِ وصال اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے سوال کیا کہ وہ سجدے کی حالت میں اس کی رُوح قبض فرمائے یہاں تک کہ (بروزِ قیامت بھی) وہ سجدے کی حالت میں ہی اُٹھایا جائے۔‘‘

حضرت جبرئیل عَلَـــیْہِ السَّلَام نے کہا: جب اسے قیامت کے دن اُٹھایا جائے گا اور وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سامنے کھڑا ہو گا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے مُتعلق ارشاد فرمائے گا:’’میرے بندے کو میری رحمت سے جنت میں داخل کر دو۔‘‘وہ عرض کرے گا:’’اے میرے پروردگار عَزَّوَجَلَّ! بلکہ میرے عمل سے۔‘‘ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرمائے گا:’’میرے بندے کو میری رحمت سے جنَّت میں داخل کر دو۔‘‘ وہ پھر عرض کرے گا:’’اے میرے پروردگار عَزَّوَجَلَّ! بلکہ میرے عمل سے۔‘‘ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرشتوں سے فرمائے گا: ’’میرے بندے کے عمل کا میری دی گئی نعمتوں سے موازنہ (Compare) کرو۔‘‘ تو آنکھ کی

نعمت اس کی 500 سالہ عبادت کو گھیر لے گی اور باقی جسم کی نعمتیں اس پرزائد ہو ں گی۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرشادفرمائے گا:’’میرے بندے کو جہنّم میں داخل کر دو۔‘‘ تو اسے جہنم کی طرف کھینچا جائے گا، وہ پکارے گا:’’اے پروردگار عَزَّوَجَلَّ!مجھے اپنی رحمت سے جنت میں داخل فرما دے۔‘‘ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرمائے گا: ’’اسے واپس لے آؤ۔‘‘اسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کھڑا کیاجائے گا۔ پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس سے اپنی ان نعمتوں کے بارے میں دریافت فرمائے گا جو اسے بیچ سمندر میں بلند پہاڑ پر عطا کی گئی تھیں ۔تووہ عرض کرے گا:اے میرے پروردگار عَزَّوَجَلَّ! یہ سب کچھ کرنے والا تُو ہے ۔‘‘ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرمائے گا:’’یہ سب میری رحمت سے ہی تو ہے اور میں اپنی رحمت سے ہی تجھے جنت میں بھی داخل کرتا ہوں ۔پھر اسے اللہ عَزَّوَجَلَّ داخلِ جنّت فرما دے گا۔

حضرت جبرئیل عَلَـــیْہِ السَّلَام نے عرض کی:’’اےمحمد صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَـــیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!بے شک تمام اَشیاء اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے ہی ہیں۔‘‘ (مستدرک علی الصحیحین،کتاب التوبۃ والانابۃ ،ج ۵ ،ص ۳۵۵ ، الحدیث ۷۷۱۲)

گناہ گار طلبگارِ عفو و رَحمَت ہے

عذاب سہنے کا کس میں ہے حوصلہ یارَب

(وسائل بخشش ،ص ۷۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ پانچ سو (500) سال کے طَوِیل عَرصَے تک مُسلسَل عبادت کرنے والے نیک شخص کے ساتھ بھی جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ عدل فرمانے پر آیا تو وہ شخص بھی جہنّم کا حقدار قرار پایا اور بالآخر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کے صدقے ہی اس کا کام بن پایا، اس واقعے سے یہ مدنی پُھول مِلا کہ کوئی شَخص کتنا ہی عابد وزاہد (یعنی عبادت گزار) کیوں نہ ہو ،اس کو اپنے اعمال پر

بھروسا کرنے کے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمَت پر نَظَر رکھنی چاہیے ،اِسی میں اس کی کامیابی کی ضمانت ہے۔ یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت بہت وسیع ہے،وہ کسی کو مایوس نہیں لوٹاتا بلکہ بڑے سے بڑے گناہ گارکی ڈھیروں خطائیں بھی معاف فرمادیتاہے ۔پارہ 25 سورۂ شُوریٰ کی آیت نمبر 25 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ هُوَ الَّذِیْ یَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهٖ وَ یَعْفُوْا عَنِ السَّیِّاٰتِ وَ یَعْلَمُ مَا تَفْعَلُوْنَۙ(۲۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور وہی ہے جو اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا ہے اور گناہوں سے درگزر فرماتا ہے ۔ اور جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت بے حد وبے حساب ہے،اس کے گنہگار بندے دن رات اس كی نافرمانیاں کرتے رہیں،اس کے حُقُوق کی پامالی سے بھی دريغ نہ کریں مگر پھر بھی وہ کریم رَبّ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں مسلسل مہلت دیتارہے اوراگر ہم سچی توبہ کرلیں تو ہماری ساری خطاؤں کو معاف فرماكر رحمتوں کی مزید بارش برساتے ہوئے ان گناہوں کو بھی نیکیوں سے بدل دیتا ہے ۔ ہمیں بھی گناہوں سے بچتے ہوئے نیکیوں میں زندگی بسر کرنی چاہیے،اگر بتقاضائے بشریت کوئی گناہ سرزد ہوجائے تو توبہ میں تاخیر بھی نہیں کرنی چاہیے اور اس سے حُسنِ ظَن رکھتے ہوئے عفو و درگزر کی اُمید رکھنی چاہیے، جیساکہ

كریموں سے بڑھ کر کریم

ایک اَعرابی نے بارگاہِ رسالت میں عرض کی:’’ یَارَسُوْلَ اللّٰہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!مخلوق کا حساب کون لے گا؟‘‘ارشاد فرمایا:’’ اللہ تبارک وتعالیٰ‘‘ اس نے عرض کی:’’ کیا وہ خود لے گا؟‘‘ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: ’’ہاں‘‘ تو وہ اَعرابی مسکرا دیا۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اس سے مُسکرانے کی وجہ پوچھی تو اس نے عرض کی: ’’کریم جب کسی پر قُدرت پاتا ہے تو معاف کر دیتا ہے،جب حساب لیتا ہے تو درگزر فرماتا ہے۔‘‘ آپ صلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ’’اعرابی نے سچ کہا، جان لو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے بڑا کریم کوئی نہیں، وہ سب کریموں سے بڑھ کر کریم ہے۔‘‘ (حکایتیں اور نصیحتیں ،ص ۶۳۷)

پھر اس اعرابی نے عربی میں چند اشعار کہے، جن کا مفہوم کچھ یوں ہے:

(۱)… کریم کاحق جب کسی شخص کے نزدیک متعین ہو جائے تو وہ اپنی عزت کی وجہ سے اُسے معاف فرما دیتا ہے۔

(۲)… وہ نافرمان سے در گزر کر کے اس کے گناہ بخش دیتا ہے حالانکہ اس کاگناہ گار اور مجرم ہونا ثابت ہوتا ہے۔

میں نے مانا کہ سب سے بُرا ہوں کس کا ہوں؟ تیرا ہوں میں تِرا ہوں

ناز رحمت پہ مجھ کو بڑا ہے یاخدا تجھ سے میری دعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنے پالنے والے ،ہردم رحمتیں نازل فرمانے والے، مصیبتوں سے بچانے والے اور ہماری بخشش ومغفرت کرنے والے ربّ عَزَّ وَجَلَّ سےہمیشہ خیر کی اُمید اوراچھا گمان رکھناچاہیے،

یادرہے کہ! اللہ تعالٰی سے اچھاگمان (حُسنِ ظن) رکھنا واجب ہے۔اس کی رحمت سے ہرگز مایوس نہیں ہونا چاہیے،وہ قدرت والا جسے چاہے جیسے چاہے نواز دے،وہ چاہے تو کسی ایک گُناہ پر ہماری پکڑ

فرما لے اور چاہے تو ایک نیکی پرہی اپنے فضل و کرم سےبخشش ومغفرت فرمادے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گناہ گاروں کی ڈھارس بندھانے کیلئےاُنہیں بخشش کی نوید (یعنی خوشخبری) سُناتے ہوئےپارہ 24 سُوْرَۃُ الزُّمُر کی آیت نمبر53 میں ارشاد فرماتا ہے:

قُلْ یٰعِبَادِیَ الَّذِیْنَ اَسْرَفُوْا عَلٰۤى اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوْا مِنْ رَّحْمَةِ اللّٰهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ یَغْفِرُ الذُّنُوْبَ جَمِیْعًاؕ-اِنَّهٗ هُوَ الْغَفُوْرُ الرَّحِیْمُ(۵۳)

ترجَمَۂ کنزُالایمان:تم فرماؤ اے میرے وہ بندو جنھوں نے اپنی جانوں پر زِیادَتی کی، اللہ کی رَحمت سے نا اُمّید نہ ہو، بے شک اللہ سب گناہ بخش دیتا ہے۔ بے شک وُہی بخشنے والا مہربان ہے۔

رحمتِ ا لٰہی سب کے لئے ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کی کوئی حد نہیں ہے اور اس کی رحمت نیک اور بد سب کوپہنچتی ہے،منقول ہے، حضرتِ سیِّدُنا موسیٰ کلیم ُاللّٰہ عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے اپنی مناجات (دُعا) میں عرض کی:''یا ربّ عَزَّوَجَلَّ!'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا:'' لَبَّیْکَ یَا مُوْسٰی!'' آپ عَلَیْہِ السَّلام نے عرض کی: ''یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! تُو تو مالک ہے، میری کیا حیثیت کہ تُو مجھے لبیک کہہ کرجواب دے۔'' تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا:'' مجھے یہ پسند ہے کہ کوئی بندہ مجھے ''یا ربّ'' پکارے تو میں اسے ''لبیک'' کہہ کر جواب دوں۔'' حضرتِ سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصلٰوۃُوَالسَّلام نے عرض کی:''یا ربّ عَزَّوَجَلَّ! کیایہ ہر فرمانبردار بندے کے لئے ہے؟'' ارشاد ہوا:'' ہا ں! بلکہ ہر گنہگار بندے کے لئے بھی ہے۔'' توحضرتِ سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصلٰوۃُ وَالسَّلام نے عرض کی: ''فرمانبردار کے لئے تو اس کی اطاعت کے سبب ہے اور گنہگار پر یہ کرم کس وجہ سے؟ '' تو جواب ارشاد ہوا:'' اے موسیٰ! اگر میں بھلائی کرنے والے کو اس کی بھلائی کا بدلہ دُوں اور بُرائی کرنے والے پراس کی بُرائی کی وجہ سے احسان نہ کروں تو میرا جُود وکرم کہاں جائے گا؟۔'' (حکایتیں اور نصیحتیں، ص ٦٤١)

لاج رکھ لے گناه گاروں کی نام رحمٰن ہے تِرا یا ربّ

عیب میرے نہ کھول محشر میں نام ستّار ہے ترا یا ربّ

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل نام غفّار ہے ترا یا ربّ

سَبَقَتْ رَحْمَتِیْ عَلٰی غَضَبِیْ تُو نے جب سے سُنادیا یاربّ!

آسرا ہم گنہگاروں کا اور مضبوط ہو گیا یاربّ!

(ذوقِ نعت،ص، ۵۹ ، ٦٠)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

عوام میں پائی جانے والی ایک غلط فہمی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے بندوں پر رحیم وکریم ہے، مگر اس کا مطلب ہرگز یہ نہیں کہ بندے اس کی نافرمانیاں کریں،اس کے احکامات پر عمل کرنے میں سُستی کریں اور پھر بھی اس کی رحمت سے اُمِید لگائے رہیں ۔جان بوجھ کر نمازیں قضا کرتے رہیں اوریہ ذہن بنائے رہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت بہت بڑی ہے،بِلاعُذرِ شرعی ماہِ رمضان المبارک کے فرض روزے جان بوجھ کر چھوڑتے رہیں اوریہ ذہن بنائے رہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت بہت بڑی ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے بخشش ومغفرت کی اُمیدضرور ہونی چاہیے، مگر ساتھ ہی نیک اعمال بھی کرنے چاہئیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے مُتَعَلِّق لوگوں میں ایک غلط فہمی پائی جاتی ہے کہ عُموماً گناہ گار و بےعمل لوگ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کو دلیل بنا کراپنی گرفت کے بارے میں بے فکر ہوجاتے ہیں اور اس طرح کی باتیں بناتے ہیں کہ ’’ہمیں کامل یقین ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عذاب نہ دے گا، اس کی رحمت بہت وسیع ہے ، ہم اگر تھوڑے بہت گناہ کر بھی لیں تو اس کی رحمت کے خزانوں میں کمی تھوڑی ہوجائے گی؟ وغیرہ

وغیرہ، یاد رہے!ایسے خیالات رکھنے والوں کی حدیثِ پاک میں مذمت کی گئی ہے ۔

نبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: عقلمند وہ ہے جو اپنے نفس کو اپنا تابعدار بنا لے اور موت کے بعد کے لئے عمل کرے اور عاجز وہ شخص ہے جو اپنی خواہشات پر چلتا ہو اور اللہ تعالیٰ کی رحمت کی امید بھی کرتا ہو ۔ (مشکوۃ ج ۳ ، ص ۱۳۰ ،حدیث: ۵۲۸۹)

حضرت یحییٰ بن معاذرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:’’کوئی حماقت اس سے بڑھ کر نہ ہوگی کہ انسان دوزخ کا بیج بوئے اورجنت کی فصل کاٹنے کی اُمید رکھے، کام گناہ گاروں والے اور مقام نیکوں والا تلاش کرے۔‘‘ (کیمیائے سعادت، ج ۲ ،ص ۸۱۱)

مرے گرچہ گناہ ہیں حد سے سوا مگر ان سے امید ہے تجھ سے رَجا

تُو رحیم ہے ان کا کرم ہے گوا وہ کریم ہیں تیری عطا کی قسم

(حدائقِ بخشش،ص ۸۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گناہوں کے باوجود رحمتِ الٰہی سے بخشش کی امید رکھنے کا ایک نقصان یہ ہوتا ہے کہ انسان گناہوں پر دلیر (Bold) ہوجاتا ہےاور گناہ کے بعد شیطان کی جانب سے اسی طرح کی میٹھی میٹھی باتیں قبول کرنے کی عادت ، پچھلے گناہوں پر ندامت کے بجائے آئندہ گناہ کرنے کی جُرأت پیدا ہوجاتی ہے۔ دوسرا نقصان یہ ہوتاہے کہ ایسے شخص کو نصیحت کی بات بُری محسوس ہوتی ہے اور مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایسا شخص کبھی توعذابات پر مشتمل آیات و احادیث سے بیزاریت کا اظہار بھی کردیتا ہے۔ یاد رہے! کہ اللہ تعالیٰ کی رحمت کا یقین رکھنا واجب ہے،لیکن رحمت کو دلیل بنا کر گناہوں میں مشغول رہنا بُرا کام ہے ۔

خوش فہمی سے نکلنے کے دو (2) طریقے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس خوش فہمی سے نکلنے کیلئےیوں غور وفکر کیجئے کہ اگر معاملہ ہمیشہ ایسا ہی ہوتا کہ ہر ایک گناہ گار کو رحمتِ الہٰی سے بخش دیا جاتا تو پھر ہزار ہا مسلمان قبر کے عذابوں میں کیوں گرفتار ہوتےہیں یا ہوں گے ۔اس کے علاوہ یہ بھی ذہن نشین رکھئے کہ انبیاء کرام عَلَیْہِمُ السَّلام ،صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اولیاء عظام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُتَعَالٰی سے زیادہ کسی کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کا یقین نہیں ہوسکتا، اس کے باوجود بھی یہ نیک ہستیاں عبادت وتلاوت اور نیک اعمال کی کثرت میں ہرگز سُستی نہ کرتیں ،ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بڑھ کر کون بارگاہِ الٰہی میں مقبول ہوگا مگر پھر بھی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ساری ساری رات عبادت میں مَشْغُول رہا کرتے ،چنانچہ

شکرگزار بندہ نہ بنوں

اُمّ المومنین حضرتِ سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم رات کو اُٹھ کر نماز ادا فرماتے،یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدمین شریفین سُوج گئے ۔میں نے عرض کی،’’آپ ایسا کیوں کرتے ہیں؟حالانکہ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سبب سے آپ کے اگلوں اور پچھلوں کے گنا ہ معاف فرمادیئے ہیں ۔‘‘توارشاد فرمایا:’’کیامیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکرگزار بندہ بننا پسند نہ کروں ۔‘‘ (بخاری، کتاب التہجد ، باب قیام النبی حتی تر م قدماہ ، ج ۱ ، ص ۳۸۴ ، رقم ۱۱۳۰)

روتا ہے جو راتوں کو اُمّت کی محبّت میں وہ شافعِ محشر ہے سردار مدینے کا

راتوں کو جو روتا ہے اور خاک پہ سوتا ہے غم خوار ہے، سادہ ہے مختار مدینے کا

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۸۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ بات واضح ہوگئی کہ ہمیں نیک اعمال کرنے کے ساتھ ساتھ گناہوں سے بچتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے بخشش کی اُمید بھی رکھنی چاہیے اور اس کی خُفیہ تدبیر سے بھی ہروقت ڈرتے رہناچاہیے ۔آیئے!اب چند ایسے نیک اعمال کے بارے میں سنتے ہیں کہ جن کی برکت سے بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کا حقدار بن جاتاہے ،چنانچہ

(1) ذکر اللہ کرنا

رحمتِ الٰہی کامستحق بنانے والاایک عمل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذکر کرنا بھی ہے، ذِکْرُاللہ میں دِلوں کا چین ہے ، ذِکْرُاللہ سے بیماریوں اور رنج وغم سے نجات ملتی ہے، ذِکْراللہ سے تنگدستی دُور ہوتی ہے اور ذِکرُاللہ کرنے والا ہروقت رحمت ِ خُداوندی کے سائے میں رہتا ہے،فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتاہے:جب کوئی بندہ میرا ذِکر کرتاہے تو میں اس کے ساتھ ہوتاہوں ،اگر وہ مجھے تنہائی میں یا د کر تاہے تو میں بھی اسے تنہایا د کرتا ہوں اور اگر وہ میراذکر کسی مجمع (Gathering) میں کرتاہے تو میں اس سے بہتر مجمع میں اس کا ذِکر کرتاہوں ،اگر وہ ایک بالشت مجھ سے قریب ہوتاہے تو میری رحمت اس سے ایک ہاتھ قریب ہوجاتی ہے اوراگر وہ ایک ہاتھ میرے قریب آتا ہے تو میری رحمت اس سے دو ہاتھ قریب ہوجاتی ہے اوراگر وہ میرے پاس چلتے ہوئے آتا ہے تومیر ی رحمت اس کے پاس دوڑتی ہوئی آتی ہے۔ '' (بخاری، کتاب التو حید ،باب قول اللہ ویحذرکم اللہ نفسہ ، رقم ۷۴۰۵ ،ج ۴ ،ص ۵۴۱)

کاش لب پر مرے رہے جاری ذِکر آٹھوں پہر تِرا یاربّ

چشمِ تر اور قلبِ مُضطر دے اپنی اُلفت کی مہ پِلا یاربّ

(وسائل بخشش ،ص ۷۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2) خوفِ خدا

رحمتِ الٰہی کامستحق بنانے والاایک عمل خوفِ خدا بھی ہے ،خوفِ خدا کی برکت سے گناہوں سے بچناآسان ہوجاتاہے ،خوفِ خدا سے فکرِ آخرت پیدا ہوتی ہے ،خوفِ خدا رکھنے والے کو دو جنّتیں ملیں گی ،خوفِ خدا رکھنے والے کو سبز موتیوں کا محل عطاکیا جائے گا، خوفِ خدا سے بہنے والا آنسو چہرے کے جس حصے پر بہتا ہےوہ جہنّم پر حرام ہوجاتاہے۔

حضرتِ سیِّدُنانَضَربن سعد رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:کسی کی آنکھ سےخوفِ الٰہی سے آنسوبہتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے چہرے کوجہنّم پر حرام فرما دیتا ہے۔اگر وہ آنسو اس کے رُخسار (Cheek) پربہہ جائیں تو قیامت کے دن نہ وہ ذلیل ہو گااور نہ اس پر کوئی ظلم ہو گا۔ اور اگر کوئی غمگین شخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے خوف سے کچھ لوگوں کے درمیان میں روئے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے رونے کے سبب ان لوگوں پر بھی رحم فرماتا ہے۔آنسو کے علاوہ ہرعمل کا وزن کیا جائے گا اور آنسوؤں کا ایک قطرہ آگ کے سَمندروں کو بجھادیتا ہے۔ (موسوعۃ للامام ابن ابی الدنیا،کتاب الرقۃ والبکاء، الحدیث ۱۴ ،ج ۳ ،ص ۱۷۲)

مرے اشک بہتے رہیں کاش ہر دم ترے خوف سے یاخدا یاالٰہی

ترے خوف سے تیرے ڈر سے ہمیشہ میں تھرتھر رہوں کانپتا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

(3)قرآنِ کَرِیم کی تِلاوَت

رحمتِ الٰہی کامستحق بنانے والاایک عمل تلاوتِ قرآن بھی ہے۔قرآنِ کریم وَحْیِ الٰہی ہے ،یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا قُرب پانے کا ذَریعہ اور ہدایت کا مجموعہ ہے، یہ قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کی شَفاعت کرےگا،قیامت کے دن تِلاوت کرنے والوں کو کچھ گھبراہٹ نہ ہوگی، نہ ہی ان سے حساب وکتاب لیا جائے گا،قرآنِ پاک کی تلاوت اَفْضل عِبادت اوررحمت وبرکت کے نزول کا ذریعہ ہے،جیساکہ حضرتِ سیِّدُناابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: ’’جس گھر میں قرآن پڑھا جاتا ہے وہ اپنے رہنے والوں پر کُشادہ ہوتا ہے، اس کی بھلائی کثیر ہوتی ہے،اس میں فِرشتے حاضر ہوتے اور شَیاطین اس سے نکل جاتے ہیں ۔ (احیاء العلوم (مترجم) ، ج ۱ ، ص ۸۲۶)

نبیِ رحمت ،شفیعِ اُمّت صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلّم نے ارشاد فرمایا،'' جو قوم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھروں میں سے کسی ایک گھر میں کتاب اللہ کی تلاوت کرنے اور سیکھنے سکھانے کے لئے جمع ہوتی ہے توان پر سکینہ نازل ہوتاہے،انہیں رحمت ڈھانپ لیتی ہے،ملائکہ انہیں (اپنے پرو ں سے) چُھوتے ہیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ ملائکہ کے سامنے ان کا چرچا فرماتاہے۔ '' (مسلم، کتاب الذکر والدعاء، باب فضل الاجتماع علی تلاوۃ القرآن، رقم ۶۸۵۳ ،ص ۱۱۱۰)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت

رہوں باوضو میں سدا یاالہی

(وسائل بخشش،ص ۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(4)مسجدوں سے مَحَبَّت

رحمتِ الٰہی کامستحق بنانے والاایک عمل مساجد سے مَحَبَّت کرنا ہےحدیثِ پاک میں ہے:’’ مَنْ اَلِفَ الْمَسْجِدَ اَ لِفَهُ اللهُ جومسجد سے مَحَبَّت کرتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے اپنا محبوب بنا لیتاہے ۔‘‘ (مجمع الزوائد ، کتا ب الصلوۃ ، باب لزوم المساجد ، رقم ۲۰۳۱ ،ج ۲ ، ص ۱۳۵) مسجدوں میں جانے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرنے، ذِکرودُرود میں مشغول رہنے سےرحمتِ الٰہی کا نُزول ہوتاہے جیساکہ

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:مسجدہر پرہیز گا ر کاگھر ہے اور جس کا گھر مسجد ہو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے اپنی رحمت، رضااور پُلِ صرا ط سےباحفاظت گزار کراپنی رضا والے گھر جنت کی ضمانت دیتا ہے۔'' (مجمع الزوائد ، کتا ب الصلوۃ ، با ب لزوم المسجد ،رقم ۲۰۲۶ ،ج ۲ ، ص ۱۳۴) ایک روایت میں ہے کہ جب کوئی بندہ ذِکر ونَماز کیلئے مسجد کو ٹھکانا بنالیتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس سے ایسے خوش ہوتا ہے جیسے لوگ اپنے گمشدہ شخص کی اپنے ہاں آمد پر خوش ہوتے ہیں۔'' (سنن ابن ماجہ ،کتا ب المساجد والجماعات ،با ب لزوم المساجد ، رقم ۸۰۰ ،ج ۱ ، ص ۴۳۸)

ہوجائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب

سب کو نمازی دے بنا یا ربّ مصطفٰے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رحمتِ اِلٰہی سے مَحرومی کے اسباب

(1)گناہوں کے سبب رحمتِ الٰہی سے محرومی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم رحمتِ الٰہی کا مستحق بنانے والے اعمال کے مُتَعَلِّق سُن رہے تھے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذکر کرنا، خوفِ خدا رکھنا،تلاوتِ قرآن کرنا،مساجد سےمحبت کرنا ان میں نماز پڑھنا وغیرہ ایسے اعمال ہیں کہ ان کی برکت سے بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کا حقدار بن جاتاہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی نیک اعمال کرنے اور گناہوں سے بچنے کی توفیق عطافرمائے کیونکہ گناہوں کی نحوست سے بندہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے محروم ہوجاتاہے ،جیساکہ

حضرتِ سیِّدُنا عبد اللہ بن علوی شافعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نظرِرَحمَت سے محروم ہونے اور اس کے ناراض ہونے کی علامت یہ ہے کہ بندہ گناہوں میں مبتلا ہوجاتا ہے۔ (رسالۃ المذاکرۃ مع الاخوان المحبین من اہل الخیروالدین (مترجم)، ص ۴۳ ۔) اور ایک گناہ کی نحوست یہ ہوتی ہے کہ بندہ دیگر گناہوں میں پڑجاتاہے لہٰذا گُناہ خواہ چھوٹا ہو یا بڑا اس سے بچنے ہی میں عافیت ہے ،حضرت سَیِّدُنا بلال بن سعد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:گُناہ کے چھوٹا ہو نے کو نہ دیکھو بلکہ یہ دیکھوکہ تم کس کی نافرمانی کررہے ہو ۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر، مقدمة فی تعریف الکبیرة، خاتمة فی التحذیر ۔۔الخ، ۱ /۲۷) اگر گُناہ کا اِرادہ کرتے وَقْت ہماری یہ مدنی سوچ بن جائے کہ میں جس رَبِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی کررہا ہوں وہ تو مجھے ہر وَقْت ہر حال میں دیکھ رہا ہےتو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس طرح کافی حد تک گُناہوں سے چھٹکارا نصیب ہو جائے گا۔یادرکھئے! سارے ہی گناہ رحمتِ الٰہی سے محرومی کا سبب ہیں،آئیے!ان میں سے چند گناہوں کے بارے میں سنتے ہیں۔

(وسائل بخشش،ص ۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(4)مسجدوں سے مَحَبَّت

رحمتِ الٰہی کامستحق بنانے والاایک عمل مساجد سے مَحَبَّت کرنا ہےحدیثِ پاک میں ہے:’’ مَنْ اَلِفَ الْمَسْجِدَ اَ لِفَهُ اللهُ جومسجد سے مَحَبَّت کرتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے اپنا محبوب بنا لیتاہے ۔‘‘ (مجمع الزوائد ، کتا ب الصلوۃ ، باب لزوم المساجد ، رقم ۲۰۳۱ ،ج ۲ ، ص ۱۳۵) مسجدوں میں جانے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرنے، ذِکرودُرود میں مشغول رہنے سےرحمتِ الٰہی کا نُزول ہوتاہے جیساکہ

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:مسجدہر پرہیز گا ر کاگھر ہے اور جس کا گھر مسجد ہو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے اپنی رحمت، رضااور پُلِ صرا ط سےباحفاظت گزار کراپنی رضا والے گھر جنت کی ضمانت دیتا ہے۔'' (مجمع الزوائد ، کتا ب الصلوۃ ، با ب لزوم المسجد ،رقم ۲۰۲۶ ،ج ۲ ، ص ۱۳۴) ایک روایت میں ہے کہ جب کوئی بندہ ذِکر ونَماز کیلئے مسجد کو ٹھکانا بنالیتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس سے ایسے خوش ہوتا ہے جیسے لوگ اپنے گمشدہ شخص کی اپنے ہاں آمد پر خوش ہوتے ہیں۔'' (سنن ابن ماجہ ،کتا ب المساجد والجماعات ،با ب لزوم المساجد ، رقم ۸۰۰ ،ج ۱ ، ص ۴۳۸)

ہوجائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب

سب کو نمازی دے بنا یا ربّ مصطفٰے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اور ان کی ناراضی میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی ہے ۔

دل دُکھانا چھوڑ دیں ماں باپ کا

ورنہ ہے اِس میں خسارہ آپ کا

(وسائل بخشش،ص ۷۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(3)قطع رحمی

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت سے محرومی کا ایک سبب رشتے داروں سے قطع رحمی (رشتہ داری توڑنا) بھی ہے۔لہٰذا خود کو رحمتِ الٰہی کا مستحق اور اپنے گھر اور مُعاشَرے کو اَمن کا گہوارہ بنانے کے لئے اپنے قَرابت داروں سے حُسنِ سُلُوک اور صِلہ ٔرحمی کی عادت بنائیے اورجس قدرہوسکے قطع تَعلّقی سے بچنے کی کوشش کیجئےکیونکہ دِیگر گُناہوں کا وَبال تو صرف گُناہ کرنے والے پرہی آتاہے مگر رِشْتہ داری توڑنے کی نحوست کے سبب پُوری قوم رَحْمتِ الٰہی سےمحروم ہوجاتی ہے ۔جیساکہ

حضرتِ سیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک مرتبہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی احادیثِ مُبارَکہ بیان فرما رہے تھے،اِس دَوران فرمایا: ہر قاطِع رِحم (یعنی رشتے داری توڑنے والا) ہماری محفل سے اُٹھ جائے۔ ایک نوجوان اُٹھ کر اپنی پُھوپھی کے ہاں گیا جس سے اُس کا کئی سال پُرانا جھگڑا تھا،جب دونوں ایک دوسرے سے راضی ہو گئے تو اُس نوجوان سے پُھوپھی نے کہا:تم جا کر اس کا سبب پُوچھو،آخر ایسا کیوں ہوا ؟ (یعنی سیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِعلان کی کیا حکمت ہے؟) نوجوان نے حاضر ہو کر جب پُوچھا توحضرتِ سیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ میں نے حُضُورِ انور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے یہ سُنا ہے:” جس قوم میں قاطِعِ رِحم (یعنی رشتے داری توڑنے والا) ہو،اُس قوم پر اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رَحمت کا نُزول نہیں ہوتا۔‘‘ (اَلزَّواجِرُ عَنِ اقتِرافِ الکبائِر ج ۲ ص ۱۵۳)

مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جس قوم میں ایک شخص اپنے عزیزوں کی حق تَلَفی کرتا ہو اور دوسرے لوگ اس کے اسی گُناہ پر مدد کرتے ہوں یا باوجودِ قُدرَت اُسے اِس ظلم سے نہ روکتے ہوں تو وہ سب لوگ رحمت سے محروم ہیں۔ (مراۃ المناجیح، ۶/۵۲۹)

لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے رشتے داروں کے ساتھ حُسنِ سُلوک اور صِلۂ رحمی سے پیش آئیں اور جو رُوٹھے ہیں ان کو منالیں اور آئندہ کسی سے بھی قطع رحمی نہ کریں۔

بھائی حق مت مارنا گھر بار کا

ورنہ ہوگا مستحق تُو نار کا

(وسائل بخشش،ص ۷۱۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(4)تکبر کے سبب کپڑا گھسیٹنا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تکبر کے سبب تہبند،قمیص اور عمامے کا کپڑا گھسیٹنا بھی رحمتِ الٰہی سے محرومی کا ایک سبب ہے چنانچہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عبرت نشان ہے: اِسبال (لٹکانا) تہبند، قمیص اور عمامہ میں بھی ہوتا ہے۔ جو تکبُّر کی وجہ سے ان میں سے کوئی چیز گھسیٹے گا اللہ عَزَّ وَجَلَّ بروزِقیامت اس پر نظرِ رحمت نہیں فرمائے گا۔ (ابو داود، کتاب اللباس، باب فی قدر موضع الازار ، ۴/۸۳ ، حدیث: ۴۰۹۴)

مُفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: صرف نیچا تہبند ہی مکروہ و ممنوع نہیں بلکہ عمامہ کا شملہ، کُرتے کا دامن بھی اگر ضرورت سے زیادہ نیچا ہو تو وہ بھی ممنوع ہے اور اس پر بھی یہی وعید ہے۔ مزید فرماتے ہیں کہ عمامہ کا شملہ نصف پیٹھ تک چاہئے،بعض اس سے بھی نیچے رکھتے ہیں یہ ممنوع ہے اور قمیض کا دامن بعض لوگ ٹخنوں کے نیچے رکھتے ہیں (یہ بھی) ممنوع ہے ۔ (مرآۃ المناجیح ، ۶/۱۰۲ ملخصا)

اعلیٰ حضرت، امامِ اہلِ سنّت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اِزار (یعنی تہبند) کا گِٹّوں (ٹخنوں) سے نیچے رکھنا اگر برائے تکبُّر ہوتو حرام ہے اوراس صورت میں نماز مکروہِ تحریمی ورنہ صرف مکروہِ تنزیہی اور نماز میں بھی اس کی غایت (اِنتہا)خِلافِ اولیٰ (ہے)۔صحیح بخاری شریف میں ہے: ’’صدیقِ اکبر رَضِیَ اﷲُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی:یَارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہِ وَسَلَّمَ میرا تہبند لٹک جاتا ہے جب تک میں اس کا خاص خیال نہ رکھوں۔ فرمایا: لَسْتَ مِمَّن یَّصْنَعَہُ خُیَلٓاء یعنی تم ان میں نہیں ہوجوبراہِ تکبّر ایسا کریں۔ (بخاری، کتاب اللباس ، باب فی جرازارہ من غیرخیلاء ، ۴/۴۵ ، حدیث: ۵۷۸۴)

عُجُـب و تکبر اور بچا حُبِّ جاہ سے

آئے نہ پاس تک رِیا یا ربِّ مُصْطَفٰے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول ہمیں گناہوں سے بچانے اور بزرگوں کی سیرت اپنانے کا ذہن فراہم کرتا ہے اور بزرگوں کی عقیدت ومحبت لوگوں

کے دلوں میں قائم رکھنے کیلئے ان کے اَیّام منانا اس مدنی تحریک کا شاندار کارنامہ ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ رمضان کا بابرکت مہینا جاری ہے اور 10رمضانُ المبارک اُمُّ المومنین حضرت سیِّدَتُنا خدیجۃُ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے عرس کا دن ہے لہٰذا اِس مُناسَبَت سے حُصُولِ بَرَکت اور نُزولِ رَحمَت کے لئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا مختصراً ذکرِ خیر سنتے ہیں، چنانچہ

سیدہ خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا تعارف

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا عامُ الْفِیْل سے 15 سال پہلے پیدا ہوئیں ۔آپ کا نام خدیجہ، والِد کا نام خُوَیْلِد اور والِدہ کا نام فاطمہ ہے۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی کُنْیَت اُمُّ الْقَاسِم اور اُمِّ ھِند ہے ۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کے القابات طاہرہ ،سَیِّدَۃُ قُرَیْش، صِدِّیْقَہ اور”الکبریٰ“ ہیں ، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کا یہ آخری لَقب نام کے ساتھ اس کثرت سےبولاجاتا ہےکہ گویا نام ہی کا حصہ ہو۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے عورتوں میں سب سے پہلے اسلام قبول کیا ،آپ خاتونِ جنت حضرتِ فاطمۃُ الزہراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہَا کی والِدہ ماجِدہ اور نوجوانانِ جنت کے سردار حضراتِ حَسَنَیْنِ کَرِیْمَیْن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُمَا کی نانی جان ہیں،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنی ساری دولت حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں پرقربان کردی اور اپنی تمام عمر حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خِدمَت کرتے ہوئے گزاری۔ آپ کی حَیَات میں رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کسی اور سے نِکاح نہ فرمایا۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا تقریباً 25سال حُضور پرنور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی شریکِ حیات رہیں اوراعلانِ نبوت کے دسویں سال ماہ ِ رمضانُ المبارک میں وصال فرمایااور (جَنَّتُ الْمَعْلٰی) میں مدفون ہوئیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

