ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

سرکارِ نامدار، دوعالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خُوشبودار ہے:جب جُمعرات کا دن آتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشتوں کو بھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں وہ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے والوں کے نام لکھتے ہیں۔ ([1])

یانبی! بے کار باتوں کی ہوعادت مجھ سے دور

بس دُرُودِ پاک کی ہوخُوب کثرت یارسول

(وسائل بخشش مرمم،ص ۲۴۲)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے

بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد ال ساعدی … الخ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی وبیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یقیناً زبان (Tongue) اللہ پاک کی عظیم نعمتوں میں سے ایک نعمت ہے، جو شخص اس نعمت کااچھااستعمال کرتا ہےتواس سے دُنیا میں بھی فائدہ اُٹھاتا ہےاور آخرت میں بھی اس کی برکتیں دیکھےگا۔لیکن جواپنی زبان کوکھلی آزادی دے کراس کی لگام ڈھیلی چھوڑدیتاہےتووہ دنیاو آخرت میں ذِلَّت ورُسوائی کا مُنہ دیکھتا ہے ۔آج ہم زبان کی حفاظت سے مُتَعَلِّق مختلف مدنی پُھول سُننے کی

سعادت حاصل کریں گی ،آئیے! سب سے پہلے ایک ایمان افروز حکایت سُن لیجئے ،چنانچہ

حضرت سَیِّدُناعُمربن سیلم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ایک مرتبہ حضرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اپنے حوّاریوں کے پاس اس حالت میں تشریف لے گئے کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے جسمِ اَنور پر اُون کا جُبَّہ تھا اور ایک عام سی شلوار پہنی ہوئی تھی،ننگے پاؤں تھے اورسر پربھی کوئی کپڑا وغیرہ نہیں تھا، آنکھوں سے آنسورَواں تھے،بُھوک (Hunger) کی وَجہ سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا رَنگ مُتغَیَّر (تبدیل) ہوگیا تھا اور پیاس کی شِدّت سے ہونٹ بالکل خُشک ہوچکے تھے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نےاپنے حَواریوں کوسلام کیا اور کچھ نصیحتیں کرنے کے بعد زَبان کی حفاظت کے بارے میں مدنی پُھول لُٹاتے ہوئے ارشادفرمایا: اے لوگو! تم فُضول گوئی سے بچتے رہو،کبھی بھی ذِکرُ اللہ کے علاوہ اپنی زبان سے کوئی لفظ نہ نکالو، ورنہ تمہارے دل سَخت ہوجائیں گے، بے شک دل نَرم ہوتے ہیں لیکن فُضول گوئی اِنہیں سَخت کردیتی ہے۔ اور جس شخص کا دل سَخْت ہوجائے وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت سے محروم ہوجاتا ہے ۔ (عیون الحکایات، ۱/۱۸۵ملتقطا)

بولوں نہ فضول اور رہیں نیچی نگاہیں آنکھوں کا زباں کا دے خدا قفلِ مدینہ

دوزخ کی کہاں تاب ہے کمزور بدن میں ہر عضو کا عطار لگا قفلِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم، ۹۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت میں اللہ پاک کےنبی حضرت سَیِّدُناعیسی رُوْحُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام نےاپنے حَواریوں کوجو نصیحتیں فرمائیں ان میں فُضول گوئی سے بچنے اور اپنی زبان کو ذِکْرُ اللہ سے تَررکھنے کا حکم بھی ارشاد فرمایا اورساتھ ہی یہ بھی فرمادیا کہ فُضول گوئی دل کی سَختی کابھی

سبب ہے۔یادرکھئے!اس زبان کےذَریعےہم جہاں ذکرودُرُود ،نعت وبیان اورنیکی کی دعوت دےکر نیکیاں کرکے جنّت کی اَبَدی نعمتوں کی حقدار بن سکتی ہیں وہیں اس کے غلط استعمال مثلاً کسی کی غیبت کرنے ، چغلی کھانے ،گالی دینے وغیرہ گناہوں کی مُرتکب ہوکر عذابِِ نارمیں گرفتاربھی ہو سکتی ہیں۔افسوس!فی زمانہ زبان کی حفاظت کا تصوُّرتقریباًختم ہوتاجارہاہے،ہمیں اس بات کااحساس ہی نہیں ہے کہ گوشت کایہ چھوٹاساٹکڑا جو دو ہونٹوں اوردوجبڑوں کے پہرےمیں ہے،کس طرح ہمارے پورے وُجُود کودُنْیوی واُخْروی مَصائب میں مبُتلا کرسکتاہے۔ مگر نتائج (Results) سے بے پرواہ ہو کر بغیر سوچے سمجھے بولتے رہنا ہماری عادت بن چکی ہے، یاد رکھئے! ہماری زبان سے نکلا ہوا ایک ایک لفظ اللہ کریم کے معصوم فرشتے لکھتے ہیں جیساکہ پارہ 26 سُوْرَۂ قٓ کی آیت نمبر 18 میں ارشادِ ربِّ کریم ہے:

مَا یَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ اِلَّا لَدَیْهِ رَقِیْبٌ عَتِیْدٌ(۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: کوئی بات وہ زبان سے نہیں نکالتا کہ اس کے پاس ایک مُحافظ تیار نہ بیٹھا ہو

تم پر کچھ نگہبان ہیں:

حضرت سیِّدُناعطاء بن اَبی رَباح رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشادفرماتےہیں:تم سے پہلےکےلوگ فُضُول کلام ناپسند کرتے تھےاور ان کے نزدیک قرآن وسُنَّت،نیکی کی دعوت دینے، بُرائی سے منع کرنے اور دُنیاوی زندگی کی ضرورت کے علاوہ ہر کلام فضول تھا،کیا تمہیں اس بات کا علم نہیں ہے کہ بے شک تم پر کچھ مُعَــزّز لکھنے والےنگہبان ہیں جن میں ایک داہنےبیٹھا اور ایک بائیں،کوئی بات وہ زبان سے نہیں نکالتا کہ اس کے پاس ایک مُحافظ تیار نہ بیٹھا ہو۔کیا تم میں سے کوئی اس بات سے حیا نہیں کرتاکہ جب اس کانامَۂ اعمال

کھولاجائےکہ جسے اس نے اپنے دن کی اِبتدا ہی میں بھر دیاتھاتواس میں اکثر وہ باتیں ہوں جن کا دین و دنیا سے کوئی تعلق نہ ہو۔ (احیاءالعلوم،۳/۳۴۸)

میں بے کار باتوں سے بچ کے ہمیشہ

کروں تیری حمد وثنا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ، ۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ ہماری زبان سے نکلا ہوا ہر ایک لفظ فرشتے لکھتے ہیں۔ ذرا غور تو کیجئے کہ ہم دن بھر میں نہ جانے کتنی فضول گفتگو کرتی ہیں ، نہ جانے کتنے لوگوں کی غیبت وچغلی کر تی ہیں ،نہ جانے کیسی کیسی فحش باتیں اپنی زبان سے نکا ل تی ہیں ،اپنی چَرب زبانی سے کتنوں کو لاجواب کردیتی ہیں ،فضول بحث ومُباحَثہ میں کوئی ہم سے جیت نہیں سکتا مگرکبھی ہم نے یہ بھی سوچا کہ ان فضول باتوں اور بحثوں سے دنیا میں ہم لوگوں کو خاموش توکرواسکتی ہیں ،ان پر اپنی دھاک تو بٹھا سکتی ہیں لیکن کل بروزِ قیامت جب میدانِ محشر قائم ہوگا ، حُضور نبی ِکریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورتمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اپنی اپنی اُمّتوں کے ساتھ جلوہ فرما ہوں گے ،اولیائے کرام اور ہمارے وہ مُتعلقین اور محبین بھی موجود ہوں گے جن کے سامنے دنیا میں ہماری عزت تھی ایسے میں سورج آگ برسار ہا ہوگا ،تانبے (Copper) کی دہکتی زمین ہوگی اور ہر ایک نےاپنے نامَۂ اعمال کو سب کے سامنے پڑھ کر سُنانا ہوگا ۔چنانچہ پارہ 15 سُوْرۂ بنی اِسْرائیل آیت نمبر 13،14 میں ارشادِ خُداوندی ہے:

وَ نُخْرِ جُ لَهٗ یَوْمَ الْقِیٰمَةِ كِتٰبًا یَّلْقٰىهُ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اوراس کےلئےقیامت کےدن ایک

مَنْشُوْرًا(۱۳) اِقْرَاْ كِتٰبَكَؕ-كَفٰى بِنَفْسِكَ الْیَوْمَ عَلَیْكَ حَسِیْبًاؕ(۱۴)

نَوِشْتہ (تحریر) نکالیں گے جسے کُھلا ہوا پائے گا، فرمایا جائے گا کہ اپنا نامہ (اعمال) پڑھ آج تو خود ہی اپنا حساب کرنےکو بہت ہے۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ذرا سوچئے! بروزِ محشر اس وقت تمام اَوّلین وآخرین کی موجودگی میں اپنا وہ نامَۂ اعمال کس طرح پڑھ کر سُنائیں گی؟جو فُضول گفتگو سے بھر پور ہوگا ،جو نامَۂ اعمال گالی گلوچ اور بدکلامی سے آلُودہ ہوگا،جس میں مسلمانوں سے مُتَعَلِّق دل توڑنے والے جُملے موجود ہوں گے ، جس نامَۂ اعمال میں مسلمانوں کی غیبت وچُغلی اور جھوٹ جیسے گُناہ موجود ہوں گے ؟ وہ نامَۂ اعمال سب کے سامنے کیسے سُنا پائیں گی ،کیسے لوگوں سے آنکھیں ملاپائیں گی ؟لہٰذا ہمیں کوشش کرنی چاہیےکہ کم سےکم گفتگو کریں اور فضول باتوں سے بچتے ہوئے صرف کام کی بات کریں یا اچھی بات کریں کیونکہ فُضُول باتیں کرنے میں ہمارا نُقصان ہی نُقصان ہے، حُجَّۃُ الْاِسلام حضرتِ سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ چاروُجُوہات کی بِنا پر فُضُول باتوں کے نُقصان بیان کرتےہیں:(1) فُضُول باتیں کِراماً کاتِبِین (یعنی اعمال لکھنے والے فِرِشتوں) کولکھنی پڑتی ہیں، لہٰذاآدمی کو چاہیے کہ ان سے شَرْم کرے اورانہیں فُضُول باتیں لکھنے کی تکلیف نہ دے۔ (2)فُضُول باتوں کی مَذَمَّت میں دوسری وجہ بیان کرتے ہیں کہ یہ بات اچھّی نہیں کہ فضول باتوں سے بھرپور اعمال نامہ اللہ کریم کی بارگاہ میں پیش ہو۔(3) فُضُول باتوں کی مَذَمَّت کی تیسری وجہ یہ ہےکہ اللہ کےدربارمیں تمام مخلوق کے سامنےبندےکوحکم ہوگاکہ اپنااعمال نامہ پڑھ کرسناؤ!اب قِیامت کی خوفناک سختیاں اس کےسامنے ہوں گی ،انسان بے لباس ہوگا، سخت پیاسا ہوگا، بھوک سے کمر ٹوٹ رہی ہو گی،جنَّت میں جانے سے روک دیا گیا ہوگااورہر قسم کی راحت اُس پربند کردی گئی ہوگی، (غور کیجئے ایسے تکلیف دِہ حالات میں فُضُول باتوں سے

بھرپور اعمال نامہ پڑھ کر سُنانا کس قَدَر پریشان کُن ہوگا!) (4) فُضُول باتوں کی مَذَمَّت کی چوتھی وجہ یہ ہےکہ بروزِقیامت بندے کو فُضول باتوں پر مَلامت کی جائے گی اور اُس کوشرمندہ کیاجائے گا۔ بندے کے پاس اس کاکوئی جواب نہ ہوگااوروہ اللہ پاک کےسامنےشرم ونَدامت سےپانی پانی ہوجائے گا۔ (مِنہاجُ العابِدین، ص ۶۷)

میری زبان تَر رہے ذِکر و دُرود سے

بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فضول

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بروزِ محشر اس رُسوائی سے خود کوبچانے کیلئے زبان کی حفاظت کا ذِہْن بنائیے، فُضُول گفتگو سے بچنے کی عادت بنائیے کہ کم بولنا ایسا عمل ہے کہ اس پر ابُوالبشر حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام سے اس کا عہد (Promise) لیا گیا ہے ، چنانچہ

ابّاجان!آپ بولتے کیوں نہیں؟

حضرت سیِّدُنا عبدُاللّٰہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَـیْہِ السَّلَام جب زمین پر بھیجے گئے تو آپ کی خوب اولاد ہوئی۔ ایک دن آپ کے بیٹے،پوتے اور پڑپوتے سب آپ کے پاس جمع ہو کرباتیں کررہے تھے جبکہ آپ عَلَـیْہِ السَّلَام خاموش بیٹھے رہے اورکوئی گفتگو نہ فرمائی۔ اولاد عرض گزارہوئی:اباجان!کیابات ہے ہم گفتگوکررہےہیں اورآپ خاموش ہیں؟حضرت سیِّدُنا آدم عَلَـیْہِ السَّلَام نے ارشادفرمایا:اےمیرےبیٹو!جب اللہ کریم نےمجھےاپنےقُرْب (یعنی جنت) سے زمین

پراُتاراتو مجھ سےیہ عہدلیاتھاکہ اے آدم! گفتگو کم کرنایہاں تک کہ میرےقُرْب میں لوٹ آؤ۔ (تاریخ بغداد، ۷ / ۳۳۹ ،رقم: ۳۸۴۳: ابوعلی مؤدب حسن بن شبیب)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ کم سےکم گفتگو کرنےکی کس قدراَہمیَّت ہےکہ خودربِ کریم اپنے برگزیدہ نبی عَلَیْہِ السَّلَام کو کم گفتگو کرنے کاحکم ارشادفرمارہا ہے تو ہمیں اپنی زبان کی حفاظت کرنے اوراسے فضول باتوں سے بچانے کیلئے کس قدر اِحْتیاط کی حاجت ہے۔افسوس صد افسوس! ہم نہ زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کاذہن رکھتی ہیں اور نہ کثرتِ کلام اور بےتحاشا فضول گفتگو کرنےسے گھبرا تی ہیں۔یہ زبان ہی توہےجس کےغلط استعمال کی وجہ سےکئی لوگ جہنّم (Hell) میں داخل کئےجائیں گے ،جیساکہ

بُری بات دوزخ میں اوندھے منہ گرائے گی!

حضرت سیِّدُناعُبادہ بن صامِت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سےروایت ہے اللّٰہ کےپیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ایک روزگھرسےباہرتشریف لائےاورسُواری پرسُوار ہوئے توحضرت سیِّدُنامُعاذبن جَبَل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےعرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ کون ساعمل سب سےافضل ہے؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنے مُبارک منہ کی طرف اشارہ کرکے ارشادفرمایا:نیکی کی بات کے علاوہ خاموش رہنا۔ عرض کی:ہم زبان سے جوکچھ بولتے ہیں کیااس پر اللہ پاک ہماری پکڑ فرمائے گا؟ تو سرکارِ دوجہاں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کی ران پر ہاتھ مارتے ہوئے ارشادفرمایا:اے مُعاذ! تمہیں تمہاری ماں روئے! زبانوں کاکہا ہوا ہی لوگوں کو اوندھے منہ جہنم میں گرائے گا۔تو جو اللہ کریم اور آخرت کے دن پرایمان رکھتا ہے اُسے چاہئے کہ اچھی بات کرے یا بُری بات سے خاموش رہے۔ (پھرارشاد فرمایا:) اچھی بات کہو

فائدے میں رہو گے اور بُری باتوں سے خاموش رہو سلامت رہو گے۔ (مستدرک حاکم، کتاب الادب، قولواخیرا تغنموا۔۔۔الخ، ۵ / ۴۰۷ ، حدیث: ۷۸۴۴ ،بتغیرقلیل)

فضول اور بیکار باتوں کے بدلے

کروں کاش! ہر دم مدینے کی باتیں

(وسائل بخشش مرمم،۲۷۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بے فائدہ گفتگو کی تعریف:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سلامت رہنے کا کتنا پیارا نسخہ اِرشاد فرمایا کہ سلامتی اسی میں ہے کہ بندہ اپنی زبان سے اچھی بات نکالے اور بُری باتوں سے بچتا رہے۔ یادرکھئے! زبان کا قُفلِ مدینہ لگانے اور فُضُول گفتگو کی آفات سے بچنے میں ہم اسی وقت کامیاب ہوسکیں گی جب ہمیں معلوم ہوکہ فضول گفتگو کہتے کسے ہیں۔چنانچہ اس بارے میں حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:بے فائدہ گفتگو کی تعریف (Definition) یہ ہے کہ تمہارا ایسا کلام كرنا کہ اگر اس سے رُک جاتے تو گناہ گار نہ ہو تے اور نہ ہی فی الحال یا آئندہ کوئی نقصان ہوتا۔مثلاً تم کسی مجلس میں لوگوں کے سامنے اپنے سفر کا ذکر کرو اور اس میں جو پہاڑ اورنہریں دیکھیں اورجوواقعات تمہارےساتھ پیش آئے انہیں بیان کرواسی طرح جو کھانے اور کپڑے تمہیں اچھے لگے انہیں اورمختلف شہروں کے مشائخ کی تعجب خیز باتیں اور ان کے تعجب انگیز واقعات ذکر کرو۔تو یہ وہ امور ہیں کہ اگر تم انہیں بیان نہ بھی کرتے تب بھی گنہگار نہ ہوتے اور نہ ہی کوئی نقصان اُٹھاتے۔پھراگر چہ تم اس بات کی بھر پور

کوشش کرو کہ واقعہ بیان کرنے میں کوئی کمی بیشی نہ ہو جا ئے اور نہ اس میں کسی کی غیبت اور نہ مخلوقِ خُدا کی مَذمَّت ہو،ان ساری احتیاطوں کے باوجود بھی تم اپناوقت برباد کرنے والے ہوگے۔اور فضول گفتگو کی آفات سے کیسے بچ سکو گے۔ (احیاء العلوم،۳/۳۴۵ ،ملتقطاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ بے فائدہ کلام سے مُراد یہ ہے کہ جس کے نہ کرنے سے کوئی نقصان نہ ہو ،بس ہمیں بات کرنے سے پہلے اس کے نتیجے پر غور کرلینا چاہیے کہ اس سے میری آخرت کا کوئی فائدہ ہے یانہیں اگر فائدہ ہوتو کی جائے ورنہ خاموشی اختیار کی جائے۔ ہمارے ذہنوں میں اگر فضول اور بے ہودہ گفتگو کے سبب بروزِ محشر رُسوائی کا تصور ہوگا تو ہم کم گفتگو کرنے والی اور فُضُول گفتگوسے بچنے والی بن جائیں گی کیونکہ جسے کوئی دُنیاوی فکرلاحق ہوتی ہے تو اس کا دل اسی کی طرف لگا رہے گا ، مثلاً کسی کے ماں باپ یا رشتہ دار کا اچانک انتقال (Death) ہوجائے ،یا چلتا ہوا کاروبار اچانک کسی حادثے کا شکار ہوجائے ، بات بات پر گھریلوجھگڑے شروع ہوجائیں تو بندے پرخاموشی طاری ہوجاتی ہے ،اسی طرح اگر ہمیں جہنم کے عذابات کا تذکرہ سن کر فکرِ آخرت نصیب ہوجائے، خوفِ خدا سے ہمارا دل لرزجائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے لبوں پر بھی خاموشی طاری ہوجائے گی ۔ مگر ہم تو کسی پل خاموش نہیں رہتی ،ہروقت بغیر سوچے سمجھے بولے چلی جاتی ہیں ۔ اگر ہم اپنےپیارے آقا مَدَنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سیرتِ مُبارَکہ کا مُطالعہ کریں تو معلوم ہوگا کہ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بہت کم گفتگو فرمایا کرتے تھے اکثر خاموش رہا کرتے تھےجیساکہ حضرت سیِّدُنا جابر بن سَمُرَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بہت زیادہ خاموش رہا کرتے تھے۔ (مسندامام احمد،مسندالبصریین،حدیث جابربن سمرۃ، ۷ / ۴۰۴ ، حدیث: ۲۰۸۳۶ ملتقطا)

حکیمُ الامت حضرت مُفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: خاموشی سے مُرادہے دُنیاوی کلام سے خاموشی ، ورنہ حضورِ اقدس (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی زبان شریف اللہ (پاک) کے ذکرمیں تررہتی تھی،لوگوں سے بلاضرورت کلام نہیں فرماتے تھے،یہ ذکرہے جائزکلام کا،ناجائزکلام توعُمْر بھر زبان شریف پرآیاہی نہیں۔حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) سراپا حق ہیں، پھر آپ تک باطل کی رسائی کیسے ہو۔ (مرآۃ المناجیح،۸/۸۱)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نہ صرف خود زبان کی حفاظت فرماتے بلکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےاپنی اُمَّت کو بھی خاموشی اختیار کرنے کی بہت زیادہ ترغیب دلائی بلکہ تاکید فرمائی ہے ،آئیے! خاموشی کے فضائل پر مشتمل 6فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سنئے۔چنانچہ،

(1)ارشادفرمایا: ” کیا میں تمہیں سب سے عمدہ اور سب سے آسان عمل کے بارے میں نہ بتاؤں؟ صحابیِ رسول نے عرض کی: میرے ماں باپ آپ پر قربان!کیوں نہیں،ضرورارشاد فرمائیے۔ارشاد فرمایا:وہ حُسنِ اخلاق اور طویل خاموشی ہے ان دونوں کو لازِمی اختیار کرلوکیونکہ تم اللہ کریم کی بارگاہ میں ان جیساکوئی اورعمل نہیں لے جاسکتے۔“ (موسوعۃ ابن ابی الدنیا،کتاب الصمت واٰداب اللسان، ۷ / ۳۴۶ ، حدیث: ۶۵۰)

(2) ارشاد فرمایا:خاموشی سب سے بلند عبادت ہے۔ (تاریخ اصبھان لابی نعیم،۲/ ۳۴،رقم:۹۹۹،عبد اللّٰہ بن محمدبن موسی البازیار)

(3) ارشاد فرمایا:جو سلامت رہنا چاہتا ہے اُس پر خاموشی لازم ہے۔ (مسندابی یعلٰی،مسندانس بن مالک، ۳/

۲۷۱ ،حدیث: ۳۵۹۵)

(4) ارشادفرمایا: جوخاموش رہااس نے نَجات پائی۔ (ترمذی،کتاب صفۃ القیامۃ ، رقم: ۲۵۰۹ ، ۴ / ۲۲۵)

(5) ارشادفرمایا: بندہ اس وقت تک ایمان کی حقیقت نہیں پاسکتا جب تک اپنی زَبان کو روکے نہ رکھے۔ (المعجم الاوسط ،حدیث: ۶۵۶۳ ، ۵ / ۵۵)

(6) ارشادفرمایا: خُوشخبری ہے اس شخص کیلئے جواپنا زائد کلام بچا کر رکھے اور زائد مال خرچ کر دے ۔ (المعجم الکبیر ، مسند رکب المصری، رقم: ۴۶۱۶ ، ۵ / ۷۲)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ خاموشی کے کس قدر فضائل ہیں خاموشی اختیار کرنا عُمدہ عمل ہے۔ خاموشی اختیار کرنا بہترین عبادت ہے ۔ خاموشی اختیار کرنا سلامتی کی دلیل (Proof) ہے۔ خاموشی اختیار کرنا باعثِ نجات ہے ۔ خاموشی اختیار کرنا ایمان کی حقیقت کو پانے کا ذریعہ ہے۔ لہٰذا ان احادیثِ مُبارَکہ میں بیان کردہ فضائل کو پانے کیلئے خود بھی زبان کی حفاظت کیجئے اور اپنے گھر والوں کو بھی زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کا ذہن دیجئے کیونکہ بسا اوقات غیرضَروری باتیں کرتے کرتے” گناہوں بھری“باتوں میں جاپڑنے کا قَوی اِمْکان رہتا ہے لہٰذا خاموشی ہی میں بھلائی ہے۔

یارب نہ ضَرورت کے سوا کچھ کبھی بولوں! اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

بک بک کی یہ عادت نہ سرِ حشر پھنسا دے اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم ،۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”انفرادی کوشش“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! زبان کی حفاظت کا جَذبہ پانے اورفُضُول گوئی سے خود کو بچانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اورذیلی حلقے کے 8مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر خُوب حصّہ لیجئے۔ 8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”انفرادی کوشش “بھی ہے آپ تمام اسلامی بہنوں کی بارگاہ میں مدنی التجا ہے کہ نئی نئی اسلامی بہنوں پر اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے اِنھیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے مُنْسلک کیجئے، مُعَلِّمَہ، مُبَلّغَہ اور مُدَرِّسَہ بنا کر دعوتِ اسلامی کا مَدَنی کام بڑھایئے۔وہ اسلامی بہنیں جو پہلے آتی تھیں مگراب نہیں آتیں،بالخصوص اُن پر اِنفرادی کوشش کر کے اُنہیں مَدَنی ماحول سے دوبارہ وابَستہ کیجئے۔ شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت ،با نی دعوت ِاسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد فرماتے ہیں:دعوتِ اسلامی کا 99 فی صد مدنی کام انفِرادی کوشش سے ممکن ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ انفرادی کوشش کی برکت سے کئی اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوچکی ہیں آیئے! آپ کی ترغیب وتحریص کے لئے انفرادی کوشش کی ایک مدنی بہار پیشِ خدمت ہے چنانچہ

گناہوں کے دلدل سے کیسے نکلی؟

ایک اسلامی بہن کے بارے میں آتا ہےکہ دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے قبل وہ فکرِ آخرت سے غافل تھیں۔ اس گناہوں بھری زندگی سے نجات کی ترکیب یوں بنی کہ کسی نے شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت حضرت علاّمہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطّار قادری رَضوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تالیف ’’فیضانِ سنّت‘‘ اور کچھ رسائلِ عطاریہ بطورتحفہ ان کے گھر بھجوا

دیے۔یوں انہیں علم و عرفان کے موتیوں سے لبریز تالیف ’’فیضان سنّت‘‘پڑھنے کی سعادت حاصل ہوئی۔ آسان و شائستہ الفاظ اور عشقِ رسول کی خوشبوؤں سے معطر ومعنبر اس تحریر نے گویا ان کے اندر ایک نئی روح پھونک دی ۔جس کی برکت سے ان کے اخلاق و کردار اور عمل میں دن بدن مثبت تبدیلیاں رونما ہونے لگیں۔مزید کرم یہ ہوا کہ کچھ اسلامی بہنوں کی انفرادی کوشش کی برکت سے انہیں دعوتِ اسلامی کا مشکبار مدنی ماحول میسر آگیا،جس کی برکت یہ ظاہر ہوئی کہ انہیں اپنی گناہوں بھری زندگی سے توبہ کی توفیق نصیب ہوگئی اور وہ اپنی قبر وآخرت کی بہتری کے لیے سنّتوں بھری زندگی گزارنے میں مشغول ہو گئیں۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیوض وبرکات حاصل کرنے لیے عطاریہ بھی بن گئیں۔ تادمِ تحریر علاقائی مشاورت کی ذمّہ دار کی حیثیّت سے حسبِ توفیق دینِ متین کی خدمت کر رہی ہیں۔ (انوکھی کمائی،ص21)

اسی ماحول نے ادنیٰ کو اعلیٰ کردیا دیکھو اندھیرا ہی اندھیرا تھا اُجالا کردیا دیکھو

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فضول گوئی کے نقصانات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم فضول گوئی کی مذمت کے بارے میں سُن رہی ہیں۔یادرکھئے! بے سوچے سمجھے بول پڑنا بے حد خطرناک نَتائج کاحامل ہوسکتا اور اللہ پاک کی ہمیشہ ہمیشہ کی ناراضی کا باعِث بھی بن سکتا ہے۔ یقیناً زَبان کا قُفلِ مدینہ لگانے یعنی اپنے آپ کو غیرضَروری باتوں سے بچانے ہی میں عافیّت

ہےکیونکہ جو شخص زیادہ بولتا ہے عُمُوماً خطائیں (Mistakes) بھی زیادہ کرتا ہے، راز (Secret) بھی فاش کر ڈالتا ہے۔ غیبت وچغلی اور عیب جُوئی جیسے گناہوں سے بچنا بھی ایسے شخص کیلئے بَہُت دشوار ہوتاہے بلکہ فضول بولنے کا عادی بعض اوقات مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کُفریات بھی بک ڈالتا ہے۔آئیے! فضول گوئی کے چند نقصانات کے بارے میں سنئے ، چنانچہ

(1)اپنی عزت گنوا دیتا ہے:

یہ ایک حقیقت ہے کہ خاموشی اختیار کرنے میں ندامت وشَرمندگی کا اِمکان بہت کم ہوتا ہے جبکہ زیادہ بولنے والےشخص کو غلطی ہوجانے پر بارہا مُعافی مانگنی پڑتی ہے اوردل میں یہ پچھتاوا بھی رہتا ہے کہ اگر اس موقع پر کچھ نہ بولا ہوتا تو اچھا ہوتاچونکہ میرے بولنے پر سامنے والے نے مجھے کھری کھری سُناکر چار آدمیوں میں ذلیل کردیا جس سے میری عزت ووقار بھی خراب ہوا ۔ یوں فضول گوئی کرنے والا شخص اپنی عزّت گنوا بیٹھتا ہے ، حضرت سیّدنا محمد بن نضر حارثی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے مَروِی ہے:زیادہ بولنے سے وقار یعنی رُعب (Dignity) جاتا رہتا ہے ۔ (الموسوعۃ لابن ابی الدنیا،رقم: ۵۲ ، ۷ / ۶۰)

یاالٰہی! فالتو باتوں کی عادت دور ہو

کاش!لب پرکوئی بھی جاری نہ ہوبے جا کلام

(وسائل بخشش مرمم ، ۲۴۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2)فحش کلامی کرتا ہے:

فضول باتیں کرنے کا ایک نقصان یہ بھی ہوتا ہے کہ ایسا شخص بالآخر فحش گفتگواور بے حیائی کی باتیں

بھی کرنے لگتاہے جو انتہائی بُرا کام ہے اورکسی مسلمان کو ایسی گفتگو کرنا بالکل زیب نہیں دیتا کہ حدیثِ پاک میں ہے:مومن عیب نکالنے والا، لعنت کرنے والا،فحش گو اوربے حیا نہیں ہوتا۔ (ترمذی، ۳ / ۳۹۳ ،حدیث: ۱۹۸۴) اس سے وہ لوگ عبرت حاصل کریں جو اپنے دوستوں کے ساتھ بیٹھ کر خوب بے شرمی و بے حیائی کی باتیں کر کے اپنی آخرت برباد کرتے ہیں ۔

(3)غیبت اورلڑائی جھگڑے میں مبتلا ہوجاتا ہے:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! فضول باتیں اور فضول سوالات عام طور پر غیبت اور لڑائی جھگڑے کا باعث بھی بن جاتے ہیں اگر کسی صحیح مقصد کیلئے کوئی بات پوچھی جائے تو حرج نہیں ہے لیکن عموماً سوالات کا صحیح مقصد نہیں ہوتا بلکہ پوچھنا برائے پوچھنا ہوتا ہے مثلاً بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کسی کی چیز دیکھی تو اس سے پوچھنے بیٹھ جاتے ہیں یہ کتنے میں لی ہے ؟ کہاں سے خریدی ہے ؟اس کی گارنٹی کتنے سال کی ہے؟ یادرکھئے!بلا وجہ یہ باتیں پوچھنا فُضول گفتگو میں شمار ہوتاہے اورآخرت میں اس کا حساب دینا ہوگا ۔ بسااوقات ان سوالات سے غیبت وچغلی اورلڑائی جھگڑوں کادروازہ کھل جاتاہے مثلاً کسی نے کرائے پر مکان لیا تو سوال ہوتا ہےکتنے کمروں کا ہے ؟ کرایہ کتنا ہے ؟ اورمکان مالک کیسا ہے ؟ مالک مکان کے بارے میں یہ سوال بہت خطرناک ہے اس کا جواب عموماً بلا اجازتِ شرعی کچھ اس طرح گناہوں بھرا ملتا ہے کہ ہمارا مکان مالک بہت سخت مزاج ہے ۔بے رحم ہے اور خَردماغ ہے،کرائے میں ایک دن کی بھی تاخیر برداشت نہیں کرتا ۔یادکھئے! یہ سب غیبت کے زُمْرے میں آتا ہے اور کسی مسلمان کی غیبت کرنا خود کو ہلاکت میں مبتلا کرناہے چنانچہ غیبت کی تباہ کاریاں صفحہ 26 پرہے: غیبت ایمان کو کاٹ کر رکھ دیتی ہے ٭ غیبت بُرے خاتمے کا سبب ہے٭بکثرت غیبت کرنے والے کی دعا قبول نہیں ہوتی ٭غیبت سے نَماز روزے

کی نورانیَّت چلی جاتی ہے ٭غیبت سے نیکیاں برباد ہوتی ہیں٭ غیبت نیکیاں جلا دیتی ہے٭غیبت کرنے والا توبہ کر بھی لے تب بھی سب سے آخِرمیں جنَّت میں داخِل ہوگا، اَلغَرض غیبت گناہِ کبیرہ، قطعی حرام اور جہنَّم میں لے جانے والاکام ہے۔

(4)کفریات بول دیتا ہے:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! فی زمانہ علم سے دُوری کی وجہ سےبعض لوگ اس قدر بے لگام ہوتے جارہے ہيں کہ جو مُنہ میں آتا ہے فوراً بک ديتے ہيں لمحہ بھر بھی نہيں سوچتےمیں کياکہہ رہا ہوں ؟ فضول گوئی کی یہ عادت آدمی کو نہ بولنےکا بُلواتی اور ناکوں چنےچَبواتی ہےاوربعض اوقات بندہ اپنی زبان سے کفريہ کلمات نکال کراپنے سب سے قیمتی سرمائے ايمان سے ہاتھ دھو بیٹھتا ہے مگر اسے کانوں کان خبرتک نہیں ہوتی کہ وہ مسلمان نہیں رہا اور اس کا نکاح بھی ٹوٹ گیا،بعض لوگ تو بڑے ہی بے حس ہوتے ہيں، بات بات پر خوامخواہ اس طرح تائيدطلب کرتےہيں کيوں بھئی!ٹھيک ہےنا! میں غَلَط تو نہيں کہہ رہا!'' کيا خيال ہے آپ کا؟''اب بات لاکھ ناقابلِ قبول ہو مگر نہ چاہتے ہوئے بھی ہاں میں ہاں ملا کر جھوٹ بولنے کا گناہ کرنا پڑتا ہے ، اس طر ح فضول بولنے والے لوگ کبھی تو گمراہی کی باتيں بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کفريات بک کر بھی حسبِ عادت تائيد حاصل کرتے ہيں اور اس طرح کے جملے مثلاً: ''کيوں جی ٹھيک کہہ رہا ہوں نا؟'' کہہ کراور سامنے والے سے ہاں کہلوا کر بعض اوقات اس کابھی ايمان برباد کروا ديتے ہيں؟ کيونکہ ہوش وحواس کے ساتھ کفر کی تائيدبھی کفر ہے ۔ کفریہ کلمات کے بارے میں مزید اہم معلومات کیلئے شیخِ طریقت ،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز کتاب ”کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب “ کا مطالعہ انتہائی مفید ہے ۔

يارَبّ! نہ ضرورت کے سوا کبھی کچھ بولوں

اللہ زَباں کا ہو عطا قُفلِ مدينہ

(وسائل بخشش مرمم ، ۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے! فضول گفتگو ہر طرح سےقابلِ مذمت ہے۔اس بارے میں امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اس میں بے فائدہ کلام بھی شامل ہے اور وہ کلام بھی جو مفید تو ہو لیکن حاجت سے زائد ہوکیونکہ مُفید کام کو مختصر گفتگو کے ذریعے بھی ذکر کرنا ممکن ہے اور بڑھا چڑھا کر اور تکرار کے ساتھ بھی ذکر کرنا ممکن ہے۔جب ایک کَلِمہ کے ذریعے اپنے مقصود کو ادا کر سکتا ہے لیکن اس کے باوجود دو کلمے کہتا ہے تو دوسراکلمہ فضول یعنی حاجت سے زائد ہوگااور یہ بھی مذموم ہے۔ (احیاء العلوم ، ۳/۱۴۱) لہٰذا زبان کی حفاظت کرنے کیلئے فضول باتوں سے بچنا بے حد ضروری ہے ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی ہرہر ساعت ذِکْرُ اللہ میں بسر ہوتی تھی مگر پھر بھی وہ نیک لوگ زبان کی کس قدر حفاظت کیا کرتے تھے ،آیئے! اس بارے میں ان ہستیوں کے مُبارک اقوال سُنئے ، چُنانچہ

کہیں یہ فُضول کلام نہ ہو:

٭ … امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ گفتگو سے بچنے کے لئے اپنے مُنہ میں کنکری رکھا کرتےاور اپنی زبان کی طرف اشارہ کرکے فرمایا کرتے:یہی وہ چیز ہے جومجھے ہلاکت کی جگہوں پرلے گئی ہے۔

٭ … ایک صحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ ارشادفرماتے ہیں:ایک شخص مجھ سے کوئی بات کرتا ہے تو اس کا جواب

دینا مجھے اتنا زیادہ مرغوب و پسندیدہ ہوتاہے جتنا ایک پیاسے شخص کو ٹھنڈاپانی بھی نہیں ہو تا لیکن میں اس خوف سے اس کا جواب نہیں دیتا کہ کہیں یہ فضول کلام نہ ہو۔ (احیاءالعلوم ،۳/ ۳۴۸)

٭ … حضرت سیِّدُناموسٰی بن علی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: بنی اسرائیل کے ایک راہِب (یعنی دنیاسے الگ تھلگ عبادت میں مشغول شخص) کاقول ہے کہ عورت کی زینت شرم وحیا اورعقل مندکی زینت خاموشی ہے۔ (ایک چپ سو سکھ،ص۱۶)

٭ … حضرت سیِّدُنا رُبَیع بن خَیْثَم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بیس سال تک دُنیاوی گفتگو نہیں کی ۔ جب صبح ہوتی تو دَوات ،کاغذ اور قلم رکھتے اور جو گفتگو بھی کرتے اسے لکھ لیتے پھر شام کے وقت اپنے نفس کا مُحاسبہ کرتے۔ (احیاء العلوم،۳/۳۳۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دین کے نزدیک زبان کی کس قدر اہمیت تھی کہ یہ نیک لوگ ہر گھڑی ذکرودُرُود میں بسرکرنے کے باوجود بھی فضول گفتگو سے بچنے کیلئے مُنہ میں پتھر (Stone) رکھا کرتے تھے اورکوئی بات کرتے تو اسے لکھ لیا کرتے اور شام کو اس کے بارے میں غور وفکر کرتے تھے ۔فی زمانہ اس کی جھلک ہمارے شیخ ِطریقت ،امیر اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ میں نظر آتی ہے، آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ صرف خود ان بزرگوں کی تعلیمات پرعمل کرنے والے ہیں بلکہ آپ کے فیضِ تربیت سے لاکھوں لوگ بھی راہِ ہدایت پر گامزن ہوچکے ہیں ۔ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں زبان کی حفاظت کے بارے میں کئی مَدنی اِنعامات عطا فرمائے ہیں:مثلاً ایک مدنی انعام میں فرماتے ہیں:آج آپ نے کسی سے ایسے فُضول سوالات تو نہیں کئے جن کے ذَریعے مُسلمان عموماً جُھوٹ کے گناہ

میں مبُتلا ہوجاتے ہیں ؟ (مثلاً بلاضَرورت پوچھنا آپ کو ہمارا کھانا پسند آیا؟ وغیرہ) ایک مدنی انعام ہے: کیا آج آپ نے (گھر میں اور باہر) کسی پر تُہمت تو نہیں لگائی کسی کا نام تو نہیں بگاڑا؟ کسی سے گالی گلو چ تو نہیں کی ؟ اسی طرح ایک مدنی انعام ہے: کیا آج آپ کو جُھوٹ،غیبت، چُغلی ، حسد، تکبُّر اور وعدہ خِلافی سے بچنے میں کامیابی حاصل ہوئی ؟ ایک مدنی انعام ہے: کیا آج آپ نے زَبان کا قُفلِ مدینہ لگاتے ہوئے فُضول گوئی سے بچنے کی عادت ڈالنے کیلئے کچھ نہ کچھ اَشارے سے اور کم اَزْ کم12 بار لکھ کر بات کی ؟

غورکیجئے! بیان کردہ مدنی انعامات میں سے ہر ایک زبان کی حفاظت سے مُتَعَلِّق ہے ۔ ہمیں بھی فُضول گوئی سے پیچھا چُھڑانے اور خاموشی کی عادت ڈالنے کے لئے روزانہ کم از کم 12 بار لکھ کر گفتگو کرنی چاہیے اگر کوشش کریں گی تو رفتہ رفتہ ہر بات لکھ کرکرنے کی عادت بن جائے گی مگر لکھ کر گفتگو کرتے وقت بھی اس بات کا لحاظ رکھنا بے حد ضروری ہے کہ وہ باتیں فُضول نہ ہوں کیونکہ فُضُول بات لکھ کر کرنا بھی منع ہے ۔

اللہ کریم ہمیں فضول اور بے ہودہ باتوں سے بچنے کی توفیق عطافرمائے اور اپنی زبان کو ذکرودرود سے تررکھنے کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

بچیں بے کار باتوں سے پڑھیں اے کاش کثرت سے

ترے محبوب پر ہر دَم دُرُودِ پاک ہم مولیٰ

ہماری فالتو باتوں کی عادت دُور ہو جائے

لگائیں مُستقل قفلِ مدینہ لب پہ ہم مولیٰ

(وسائل بخشش مرمم ،۹۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی انعامات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم وبیش 104شعبہ جات (Departments) میں دینِ متین کی خدمت عام کرنے میں مصروفِ عمل ہے ۔ان شعبہ جات میں سے ایک مجلس مدنی انعامات بھی ہے۔شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے مُطابق اسلامی بھائیوں، اسلامی بہنوں اورجامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کو باعمل بنانے اور مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانےکیلئے مجلس مدنی انعامات کا قیام عمل میں لایا۔امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتےہیں: کاش!دیگر فرائض وسُنَن کی بجاآوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں ان مَدَنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دستورُالعَمَل بنا لیں اورتمام ذمّہ دارانِ دعوتِ اسلامی بھی اپنے حَلْقے میں ان (مَدَنی انعامات کے رسائل) کو عام کردیں اور ہرمسلمان اپنی قَبْروآخِرت کی بہتری کیلئے ان مَدَنی اِنعامات کواِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ پاک کے فضل وکرم سے جَنّتُ الْفردوس میں مَدَنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاپڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پا لے۔آئیے! ہم بھی نِیَّت کر یں کہ نیکی کےاس کام میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیں گی اور نہ صرف خودعمل کریں گی بلکہ دوسری اسلامی بہنوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیں گی ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج ہم نے زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کی اہمیت اور افادیت سے متعلق بیان سُننے کی سعادت حاصل کی ،یقیناً

I زبان کی حفاظت کرنے سے اللہ کریم کی رضا نصیب ہوتی ہے۔

I زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کی برکت سےسلامتی نصیب ہوتی ہے۔

I خاموشی سب سے بلند عبادت ہے۔

I خاموشی عقل مندکی زینت ہے۔

I فُضُول گوئی سے بچنے والے کو حکمت و دانائی عطا کی جاتی ہے۔

I کثرت کلام اور فضول باتوں کی عادت ہلاکت کا سبب بن جاتی ہے۔

I فضول اور بے ہودہ باتیں ربِّ کریم کو ناپسند ہیں۔

اللہ کریم ہمیں فضول گفتگو سے بچتے ہوئے زبان کا قفلِ مدینہ لگانے کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

غیبت سے بچنے کی دعا

حضرتِ علامہ مَجدُالدّین فیروز آبادی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے مَنقول ہے:جب کسی مجلس میں (یعنی لوگوں میں)بیٹھواورکہو: بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ وَصَلَّي اللہُ عَلَيٰ مُحَمَّد تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ تم پر ایک فِرِشتہ مُقرَّر فرمادے گا جو تم کو غیبت سے بازرکھے گا۔اور جب مجلس سے اُٹھو تو کہو: بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ وَصَلَّي اللہُ عَلَيٰ مُحَمَّد تو فِرِشتہ لوگوں کو تمہاری غیبت کرنے سے بازرکھے گا۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِ یع ص ۲۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں

اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مَدَنی پھول‘‘ سے بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب سُنئے: I مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ I مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ I چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ I چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ I بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ر بار ناک کو چھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ I جب تک دوسرا بات کرے ، اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے نیزدورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔ بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ I کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظرف اور اس کی نفسیات

کے مطابق بات کی جائے۔ I بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے ۔ (فتاوٰی رضویہ ، ۲۱ / ۱۲۷) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ۷ / ۲۰۴ حدیث: ۳۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ16 اور120صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ ،اس کے علاوہ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

