اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

شُهداءِ اُحد جون قربانيون

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان ث تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)۔

دُرُود شريف جي فضيلت

حضورنبي رحمت، شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان آهي: قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش کان علاوه ٻي ڪا ڇانوَ نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله

پاڪ جي عرش جي ڇانوَ ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرة لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو!

کون کرے یہ بھلا، تم پہ کروروں دُرُوْد

(حدائق بخشش،ص ۲۷۱)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيّتون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي

سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اڄ جي هن ه فت ي وار سُنّتن ڀري ب ي ان جو موضوع آهي ”شُهداءِ اُحد جون قُربان ي ون“۔ جنهن ۾ اسان شُهداءِ اُحُد جي دِ ي ن جي خاطر پ ي ش ڪي ل، قربان ي ن جي باري ۾ ٻڌنداسين۔ تنهنڪري دِلجمعي ۽ سٺين سٺين نيتن سان ابتداء کان آخر تائين بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريو، دنيا ۽ آخرت بهتر بنائڻ جا ڪيئي مَدَني گل حاصل ٿيندا۔ اِنْ شَآءَ الله

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غزوهءِ اُحد ۾ ستر انصارن ۽ پنج مهاجر صحابين سڳورن عَلَيهمُ الرِّضْوَان شهادت جو جام پيتو، هن مختصر بيان ۾ انهن سمورن شهيدن جو ذڪرِ خير ۽ دِين جي لاءِ انهن جي قربانين کي بيان ڪرڻ يقيناً ناممڪن آهي، تنهنڪري انهن مان ڪجھ شُهداءِ ڪرام جي دِين جي خاطر قربانين جي باري ۾ ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا۔ شُهداءِ اُحد مان الله پاڪ ۽ رسولِ اڪرم، شفيعِ اُمَم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان مَحَبَّت ڪرڻ واري، قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ واري، جنگِ اُحُد ۾ شريڪ ٿيڻ واري، سڀ کان پهريان حق جي دعوت ڏيڻ واري، پرهيزگارن جو سردار، نيڪين ۾ اڳرائي ڪرڻ واري، واعدو پورو ڪرڻ واري، تڪلف ۽ بناوٽ کان پاڪ، مخلص ۽ محبت ۽ خوف ۾ مغلوب رهڻ واري مشهور صحابي رسول حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير داري رَضِىَ اللهُ عَنْه جن جي پاڪيزه ذات به آهي، سندن جو تعلق امير گھراڻي سان هو، پاڻ نهايت شاهاڻي زندگي گذاريندا هئا، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه بهترين کان بهترين عاليشان لباس پائيندا هئا،حضرت عمير رَضِىَ اللهُ عَنْه پنهنجي والدين جا نهايت پيارا ۽ دادلا هئا، پر جڏهن اسلام قبول ڪيائون، ته سندن کي اسلام آڻڻ کان پوءِ پنهنجي گھر وارن جي طرفان گھڻيون تڪليفون ڏيون ويون، پر پوءِ به سندن جا حوصلا گھٽ نه ٿيا بلڪ ويتر اسلام جي محبت سندن جي دل ۾ وڌندي

وئي، جيئن

حضرت سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه ، نبين جي سُلطان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي دارِ اَرقم ۾ داخل ٿيڻ کان پوءِ اِسلام قبول ڪيائون پر گھر وارن ۽ قوم جي خوف سبب پنهنجو اِسلام لڪائي رکيائون۔ هڪ ڀيري ڪنهن سندس کي نماز پڙھندي ڏسي سندن جي گھر وارن کي خبر ڏني ته گھروارن قيد ڪري پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه جون آسائشون تڪليفن ۾ بدلي ڇڏيون، پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه هڪ ڏينهن اتان نڪرڻ ۾ ڪامياب ٿيا ۽ حبشه وڃي پهتا۔ لاڳيتو تڪليفون ۽ ايذيتون برداشت ڪرڻ جي ڪري سندن جي کل نانگ (Snake) جي سنهي کل جيان جسم کان جدا ٿيندي به ڏٺي وئي۔ (ماهنامه فيضان مدينه،جولائي۲۰۱۷،ص۱۹)

پریشانیوں میں زباں بند رکھنا کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

کوئی جھاڑ دے تب بھی نرمی برتنا کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

گو آفات و امراض ڈیرا جمائیں کئے جانا صبر اجر اس میں بڑا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۴۵۵)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! سُبْحٰنَ الله! شهيدِ اُحُد حضرت سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير جو جوشِ ايماني مرحبا! باوجود هن جي جو اسلام آڻڻ جي ڪري هر پاسي کان خوف وڌي چڪو آهي، گھر ۽ ٻاهر وارا سڀئي هروڀرو دشمني تي لهي آيا آهن، نمازون پڙھڻ سبب ظلم ۽ ستم جو نشانو بنايو پيو وڃي پر قربان وڃجي! رسولِ پاڪ، صاحبِ لولاڪ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن سچي عاشق تي جنهن ايتري قدر تڪليفون ۽ مخالفتون برداشت ڪري گھر ڇڏي هجرت ڪرڻ ۽ کل جُدا ڪرائڻ ته پسند ڪيو پر اسلام ۽ نماز جي ادائيگي کان هڪ اِنچ به پوئتي هٽڻ لاءِ تيار نه ٿيا۔ بيشڪ اهو سڀ الله ڪريم جو خاص فضل ۽ احسان ۽ رسولِ ڪريم، رؤف و رحيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صحبتِ جو فيض هو جو مشڪل گھڙي ۾ به پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنهنجي ارادي تي جبل جيان بيٺل رهيا۔

نمایاں ہیں اسلام کے گلستاں میں ہر اِک گُل پہ رنگِ بہارِ صحابہ

رسالت کی منزل میں ہر ہر قدم پر نبی کو رہا انتظارِ صحابہ

امین ہیں یہ قرآن و دِین خدا کے مدارِ ہُدی اعتبارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ،ص۳۰)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪرڻ جي ڳالھ آهي! اڄ ماڻهو دنيا جي خاطر ته وڏي کان وڏي مصيبت ۽ آزمائش وڏي خوشي سان برداشت ڪندا آهن، دنيا ۽ دنيا جي مال خاطرڪنهن جي تنقيد جي پروا ناهن ڪندا پر شرعي احڪامن تي عمل ۽ مدني ڪم ڪرڻ ۽ سُنّتون اپنائڻ سبب جيڪڏهن مُعاشري ماڻهو يا گھر وارا مخالفت ڪن، مذاق اڏائن، ٺٺول ڪن ته انهن جي همت جواب ڏئي ويندي آهي، پوءِ هو جنهن بدبودار گناهن ڀري زندگي کان توبه ڪري آيا هئا، ٻيهر ان ڏانهن موٽي ويندا آهن، ۽ دنيا دارن جيان دنيا جي رنگينين ۾ گُم ٿي ويندا آهن۔

اسلام ڪنهن شيء جو نالو آهي؟

اهڙن جي خدمت ۾ عرض آهي ته اسلام قُرباني جو تقاضو ڪندو آهي، اسلام استقامت جو تقاضو ڪندو آهي، اسلام مُعاشري جون تڪليفون برداشت ڪرڻ جو تقاضوڪندو آهي، اسلام آزمائشن تي ثابت رهڻ جو تقاضو ڪندو آهي، اسلام خاطر تڪليفون برداشت ڪرڻ، مخالفتون سهڻ ۽ قُربانيون پيش ڪرڻ انبياءِ ڪرام، صحابَهءِ ڪرام ۽ بزرگانِ دِين جو معمول رهيو آهي، جيڪڏهن اسلامي اَحڪام تي عمل مثال طور نماز پڙھڻ، شرعي پردو ڪرڻ ۽ سُنّتون اپنائڻ جي راھ ۾ پريشانيون ۽ آزمائشون اچن، گھڻين مخالفتن جو بازار گرم ٿي وڃي، گهڻو مذاق اُڏايو وڃي، طرح طرح سان دل ڏکائي وڃي، ڌمڪيون ڏنيون وڃن، ايستائين جو مارڪٽ ڪئي وڃي ته اهڙن موقعن تي دل ننڍي ڪري مَعَاذَالله فرض ۽ واجب، سُنّتن، مدني ماحول ۽ مدني ڪمن کان منهن موڙي ٻيهر انهيء گناهن ڀري زندگي جي دلدل ۾ موٽي وڃڻ هرگز عقلمندي ناهي بلڪ سراسر تباهي ۽ بربادي ۽ آزمائشن تي صبر نه ڪرڻ

سبب عظيمُ الشَّان ثواب کان محرومي جو سبب آهي۔ اسان کي گھرجي ته آزمائشن، پريشانين، آفتن، غمن تي صبر ڪري صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي مصيبتن ۽ پريشانين کي ياد ڪريون ۽ صبر جي نتيجي ۾ ملڻ وارين خوش خبرين کي سامهون رکون۔ صبر ڪرڻ وارن جي باري ۾ سيپاري 4 سورة اٰل عمران جي آيت نمبر 146 ۾ ارشاد آهي:

وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الصّٰبِرِیْنَ(۱۴۶) تَرۡجَمو ڪنز الايمان: ۽ صبر وارا اللہ کي پيارا آهن.

اهڙي طرح سيپاري 10 سُوْرَة الْاَنْفال جي آيت نمبر 46 ۾ ارشاد آهي:

وَ اصْبِرُوْاؕ-اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰبِرِیْنَۚ(۴۶) (پ ۱۰ ،انفال: ۴۶)

تَرۡجَمو ڪنز الايمان: ۽ صبر ڪيو بيشڪ الله صبر ڪرڻ وارن سان گڏ آهي

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل هنن آيت سڳورين مان پئي ته صبر ڪرڻ وارا ربِّ ڪريم جا محبوب ۽ پسنديده بڻجي ويندا آهن، صبر ڪرڻ وارن جي ربِّ ڪريم مدد فرمائيندو آهي، تنهنڪري ڪڏهن به صبر جو دامن هٿان نه ڇڏڻ گھرجي، صبر جي معنٰي آهي نفس کي ان شيء کان باز رکڻ، جنهن سان رڪڻ جو عقل ۽ شريعت تقاضا ڪري رهي هجي۔ (المفردات للراغب، باب الصاد، ص۲۷۳)

اهي شيون جن کان عقل رُڪڻ جو تقاضو ڪري، جيئن اوچتو بجلي هلي وڃي ته شور ڪرڻ کان بچڻ، بيماري اچي ته شڪوو شڪايت کان بچڻ، گاڏي خراب يا پنڪچر ٿي پوي ته غم ۽ غُصّي کان بچڻ وغيره۔

اهي شيون جن کان شريعت رُڪڻ جو تقاضو ڪري، جيئن ڪنهن جي دل ڏُکائڻ تي انتقامي ڪاروائي کان بچڻ، ڪا شيء چوري ٿي وڃي ته ٻين تي اِلزام لڳائڻ کان بچڻ، کاڌي ۾ لوڻ مرچ گھٽ يا وڌيڪ پئجي وڃي ته صبر ڪرڻ وغيره۔

احاديثِ ڪريمه ۾ به صبر ڪري اجر ۽ ثواب ڪمائڻ جي ڀرپور ترغيب موجود آهي، اچو! ترغيب جي لاءِ 3 حديث سڳوريون ٻڌو ۽ آزمائشن تي صبر ڪري آخرت جي ثواب جا حق دار بڻجو، جيئن

حضرتِ سَيدُنا سعد بن ابي وقاص رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمائن ٿا، مون عرض ڪيو: يا رسول الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ! سڀ کان وڌيڪ مصيبتون ڪهڙن ماڻهن تي آيون؟ فرمايائون: نبي سڳورن (عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام) انهن کان پوءِ جيڪي بهتر آهن، پوءِ انهن کان پوءِ جيڪي بهتر آهن، ٻانهي کي پنهنجي دينداري جي اعتبار سان مصيبت ۾ مبتلا ڪيو ويندو آهي، جيڪڏهن اهو دِين ۾ سخت هوندو آهي ته ان جي آزمائش به سخت هوندي آهي ۽ جيڪڏهن اهو پنهنجي دِين ۾ ڪمزور هوندو آهي ته الله پاڪ ان جي دِينداري جي مطابق ان کي آزمائيندو آهي۔ ٻانهو مصيبت ۾ مبتلا ٿيندو رهندو آهي ايستائين جو هن دنيا ئي ۾ ان جا سمورا گناھ بخشيا ويندا آهن۔ (ابن ماجه،ڪتاب الفتن،باب الصبر علي البلاء،۴ /۳۶۹، حديث: ۲۳ ۴۰)

نبين جي سُلطان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: مؤمن ۽ مؤمنه کي پنهنجي جان، اولاد ۽ مال جي ذريعي آزمايو ويندو رهندو، ايستائين جو اهي الله پاڪ کان هن حال ۾ ملندا جو انهن جي ذمي ڪو گناھ نه هوندو۔ (ترمذي، ڪتاب الزھد ،باب ماجا ء في الصبر علي البلاء۴/۱۷۹،حديث:۲۴۰۷)

سرڪارِ نامدار، مديني جي تاجدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: جنهن مسلمان کي ڪا بيماري، ٿڪاوٽ يا غم پهچندو آهي، اهو ان جي گناھ جو ڪفارو ٿي ويندو آهي۔ (الترغيب و التر ھيب،ڪتاب الجنائز،باب التر غيب في الصبر...الخ ،۴/۱۴۴،حديث:۲۹)

الله ڪريم اسان کي دُنيا ۽ آخرت ۾ عافيت نصيب فرمائي، آزمائشن تي صبر ڪرڻ جو حوصلو، اسلام تي استقامت ۽ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان مرڻ گھڙي تائين مضبوطي سان وابسته رهڻ جي توفيق نصيب فرمائي۔ آمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِينْ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه اسان کي آٿت ڏيندي ۽ حوصلو ڏيندي فرمائن ٿا:

تُو کمر بستہ رہا کر خدمتِ اسلام پر راہ ِ مولیٰ میں جو آفت آئے اس پر صبر کر

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۹۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! شهيدِ اُحد حضرت سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه اهي عظيم صحابي رسول آهن، جن جي ذات ۾ نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ جو مَدَني جذبو تمام گھڻو ڀريل هو۔ سندن رَضِىَ اللهُ عَنْه پنهنجي جان تري تي رکي به دينِ اسلام جي پيغام کي عام ڪرڻ ۽ پرچمِ اسلام کي بلند ڪرڻ جي لاءِ پري پري جا سفر اختيار ڪيائون۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه سندن ڪوششن سان ڪيئي غير مسلمن کي دولتِ ايمان نصيب ٿو ۽ اهي ڪلمو پڙهي دامنِ اسلام سان وابسته ٿيا،

هڪ ڀيري ٻنهي جھانن جي سردار، مڪي مَدَني سرڪار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ شريعي احڪام سيکارڻ جي لاءِ حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه کي مديني شريف روانو ڪيائون، پاڻ اتي خوب اسلام جي احڪامن جي تبليغ فرمائي ۽ پوءِ تقريباً قبيله اَوس ۽ خَزرَج جي 500، هڪ روايت جي مطابق 300 ماڻهن جو قافلو وٺي حاضر ٿيا ۽ انهن سڀني اسلام قبول ڪيو۔

سڄو قبيلو مسلمان ٿي ويو

حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْهُ حضرت سيِّدُنا اَسعَد بن زُراره رَضِىَ اللهُ عَنْه سان گڏ راهِه خدا ۾ سفر تي روانا ٿيا ته قبيلي بني ظفر جي باغ ۾ ”مَـرَق“ نالي کوهه تي ويهي رهيا، انهن ٻنهي وٽ بنو اسلم قبيلي جا ڪجھ ماڻهو گڏ ٿيا، انهن جا وڏا سردار سعد بن مُعاذ ۽ اُسَيد بن حُضَير به هئا جن اڃان اسلام قبول نه ڪيو هو، حضرت سيِّدُنا سعد بن مُعاذ حضرت سيِّدُنا اَسعَد بن زُراره رَضِىَ اللهُ عَنْه جا ماسات هئا، سعد بن معاذ اُسَيد بن حُضَير کي موڪليو ته انهن ٻنهي مُبَلِّغن کي ڌڙڪا ڏئي روڪي ڇڏيو جو هي اسان جي ڪمزور ماڻهن کي (مَعَاذالله) ورغلائڻ جي لاءِ آيا آهن، اُسَيد بن حُضَير پنهنجو نيزو کنيو ۽ انهن وٽ پهچي ويو، ايندي ئي انهن کي بُرو ڀلو چوڻ شروع ڪيو ۽ ڌمڪي ڏنيائين ته جيڪڏهن زندگي پياري اٿوَ ته هتان کان هليا وڃو، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه (انفرادي ڪوشش جو آغاز ڪندي نهايت) نرمي ۽ مٺاس وارو لهجو

اپنائيندي فرمايائون؛ ڪجھ ويهي ڪري اسان جي ڳالهه ته ٻڌو، سمجھ ۾ اچي ته مڃي وٺجو ۽ جيڪڏهن پسند نه اچي ته اسان اوهان کي مجبور نه ڪنداسين، اُسَيد بن حُضَير تي مٺي ٻول جو اثر ٿيو ۽ پنهنجو نيزو زمين تي کوڙي ان وٽ ويهي رهيو. حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه ان کي اسلام جي باري ۾ مدني گل پيش ڪيا ۽ قرآن شريف پڙهي ٻڌايو، اَلۡحَمۡدُلِله ان جي دل ۾ مدني انقلاب برپا ٿي ويو ۽ انهن اسلام قبول ڪري ورتو.

مسلمان ٿيڻ کان پوءِ چيائون: منهنجي پويان سعد بن مُعاذ آهي، جيڪڏهن ان توهان ٻنهي جي ڳالهه مڃي ورتي ته منهنجي سڄي قوم توهان جي ڳالهه مڃي وٺندي، مان ان کي توهان وٽ موڪليان ٿو، هي چئي پاڻ اتان کان سڌو سَعد بن مُعاذ وٽ پهتا ۽ ان کي ٻنهي مُبَلِّغن وٽ وڃڻ جي لاءِ راضي ڪري ورتو، سعد بن مُعاذ ايندي ئي ٻنهي کي بُرو ڀلو چوڻ شروع ڪيو، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه (انفرادي ڪوشش جو آغاز ڪندي انهن کي به نهايت) نرمي ۽ محبت ڀري انداز سان نيڪي جي دعوت ٻڌڻ جي لاءِ راضي ڪري ورتو، اهي به پنهنجو نيزو زمين تي کوڙي سندن جي ويجهو ويهي رهيا، حضرت سيِّدُنا مُصۡعَب بِن عُـمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه به ان تي اسلام جي خوبين سان مالا مال مدني گل پيش ڪيا ۽ سورة الزُخرُف جون شروعاتي آيتون به پڙهي ٻڌايون قرآني آيتون تاثير جو تير بڻجي ان جي دل ۾ اثر ڪري ويون ۽ انهن به اسلام قبول ڪري ورتو، اسلام قبول ڪرڻ کان پوءِ حضرت سيِّدُنا معاذ رَضِىَ اللهُ عَنْه پنهنجي قوم ڏانهن واپس موٽيا ۽ انهن کي فرمايائون: توهان منهنجي باري ۾ ڪهڙي راءِ رکو ٿا؟ سڀني گڏجي چيو: اوهان اسان جا سردار آيو ۽ اوهان جي راءِ درست ۽ بلند خيال هوندي آهي، حضرت سيِّدُنا سعد بن معاذ رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمايو؛ ”پوءِ مون کي توهان جي مردن ۽ عورتن سان ان وقت تائين ڳالهائڻ حرام آهي جيستائين توهان الله ۽ ان جي رسول صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي ايمان نه آڻيو۔“ راوي فرمائن ٿا؛ خدا جو قسم! اڃان شام به نه ٿي هئي جو ان قبيلي جا

سڀئي مرد ۽ عورتون مسلمان ٿي چڪا هئا۔ (البدايۃ والنهايۃ،باب بدء اسلام الانصار،۲ /۵۲۷ تا۵۲۹ملخصاً)

سارا قَبِیْلَہ اِیماں لایا میٹھے بول کی بَرَکت سے

بنتے کام بگڑ جاتے ہیں سُن لو بے جا شِدَّت سے

(نیکی کی دعوت،ص ۵۱۵)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! صحابي رسول ۽ شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير جو نيڪي جي دعوت جو انداز ڪيترو مٺو مٺو ۽ پيارو پيارو هو جو جنهن قبيلن جي وڏن وڏن سردارن کي پنهنجو عاشق بڻائي ڇڏيو هو، سردارن سختي ڪئي پر پاڻ گھٻرايائون نه بلڪ حڪمتِ عملي جو سهارو وٺي قرآني آيتون ٻُڌائي ٻڌائي جلد ئي انهن کي اسلام ڏانهن مائل ڪري ورتائون، سندن جي مٺن ٻولن جي برڪت سان انهن جون دليون نرم ٿي ويون، پوءِ اهي پنهنجي سڄي قبيلي سميت مسلمان ٿي ويا۔

مُبَلّغ کي ڪيئن هئڻ گھرجي؟

هن واقعي مان جتي اسان کي حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي دِين خاطر قرباني جي خبر پئي، اتي اهو اهم ترين مدني گل به مليو ته نرمي، بُردباري، صبر، قوتِ برداشت، ملنساري، خوش اخلاقي ۽ جذبات تي قابو رکڻ جهڙين خوبين وارو هئڻ هڪ ڪامياب مُبَلّغ جي لاءِ بيحد ضروري آهي۔ سختي، غُصّي ۽ بداخلاقي سان پيش اچڻ وارو، اَڙي اوئي ۽ بازاري لهجي وارو، فضول ڳالهائڻ وارو، دڙڪا ڏيڻ وارو، مذاق مسخري ڪرڻ وارو، ٽهڪ ڏئي کلڻ وارو، بحث ۽ تڪرار ڪرڻ وارو، پنهنجي ڳالھ تي هروڀرو اڙڻ وارو، مَدَني مرڪز جي اطاعت نه ڪرڻ وارو، مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي مخالفت ڪرڻ وارو ۽ سِر جو جواب پٿر سان ڏيڻ وارو مُبَلّغ ڪڏهن به پنهنجي مقصد ۾ ڪاميابي حاصل نٿو ڪري سگھي، اهڙو مبلغ ته پاڻ کي به نقصان ۾ وجهندو آهي ۽ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول جي لاءِ به نقصان جو سبب بڻجي سگھي ٿو۔

ياد رکو! جيڪو ڪم ”نرمي“ سان ٿيندو آهي اهو ”گرم جوشي“ سان ناهي

ٿيندو، تنهنڪري ڀلي ڪو ڪيترو ئي دل ڏکائي، سختي سان پيش اچي، مذاق اُڏائي ۽ ڌمڪيون ڏي تڏهن به مبلغ کي نرمي، ملنساري، صبر، شفقت، خاموشي ۽ حڪمتِ عملي سان ئي ڪم وٺڻ گھرجي، جيئن ته

حضرتِ سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَةُ اللّٰه عَلَيۡه نَقل فرمائن ٿا: ڪنهن بُزرگ پنهنجي پٽ کي نصيحت جو مَدَني گل عنايت ڪندي فرمايائون: نيڪي جي دعوت ڏيڻ واري کي گھرجي ته پنهنجو پاڻ کي صَبر جو عادي بڻائي ۽ الله ڪريم جي طرفان نيڪي جي دعوت جي ملڻ واري ثواب تي يقين رکي۔ جنهن کي ثواب جو ڪامِل يقين هجي ان کي هن مبارَڪ ڪم ۾ تڪليف محسوس ناهي ٿيندي۔ (احياء العلوم،۲ /۴۱۰)

ٹُوٹے گو سر پہ کوہِ بَلا صَبْر کر اے مبلغ نہ تُو ڈگمگا صَبْر کر

لب پہ حرفِ شکایت نہ لا صَبْر کر ہاں یہی سُنّتِ شاہِ ابرار ہے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۴۷۳)

مختصروضاحت:اميرِاهلسنت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه تربيت ڪندي فرمائن ٿا: فرض ڪيو جيڪڏهن تو تي مصيبتن جا پهاڙ ٽٽي پون تڏهن به تو کي گھرجي ته تون صَبر سان ڪم وٺ۔ اي مُبَلّغ! مصيبتن کان نه گھبراءِ ۽ صَبر سان ڪم وٺ۔ جڏهن به ڪا مصيبت يا پريشاني اچي ته حرفِ شڪايت زبان تي آڻڻ بدران صَبر سان ڪم وٺجانء، ان ڪري جو مصيبتن تي صَبر ڪرڻ ته مڪي مدني سلطان، سرورِ ذيشان صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پياري پياري سُنّت آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! قرآنِ ڪريم جي تعليم حاصل ڪرڻ ۽ ان کي ٻين کي سيکارڻ يقيناً تمام وڏي نيڪي جو ڪم آهي۔ جيئن حضور نبي رحمت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ دلنشين آهي: خَيرُکمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُراٰنَ و َعَلَّمَه يعني توهان ۾ بهترين شخص اهو آهي جنهن قرآن سکيو ۽ ٻين کي

سيکاريو۔ (بخاري،ڪتاب فضائل القرآن،باب خيرڪم من تعلم القرآن وعلمه،۳ / ۴۱۰،حديث: ۵۰۲۷) حضرتِ سَيدُنا ابو عبد الرحمن سُلَمي رَحْمَةُ اللّٰه عَلَيۡه مسجِد ۾ قرآنِ پاڪ پڙھائيندا ۽ فرمائيندا هئا: انهيء حديثِ مبارڪ مون کي هتي ويهاري رکيو آهي۔ (فيض القدير،۳ /۶۱۸،تحت الحديث:۳۹۸۳) اَلْحَمْدُلِلّٰه شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه اهي پيارا صحابي آهن جن هن فرمانِ مُصطَفٰي تي عمل ڪندي نه صرف پاڻ کي نورِ قرآن سان منور ڪيو بلڪ جڏهن، جتي ۽ جنهن وقت به ضرورت پئي، پاڻ مخلوقِ خدا کي به فيضانِ قرآن سان فيض ياب ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي وقت جي قرباني پيش ڪيائون، ايستائين جو خدمتِ قرآن جي برڪت سان پاڻ پنهنجي زماني ۾ قاري مشهور ٿي ويا،

ماڻهن کي قرآن پڙھائيندڙ

حضرتِ سَيدُنا بَراء بن عازِب رَضِىَ اللهُ عَنْه کان روايت آهي ته مڪي پاڪ کان مديني شريف هجرت ڪرڻ وارن ۾ اسان وٽ سڀ کان پهريان حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه ۽ ان کان پوءِ نابين (Blind) صحابي حضرتِ سَيدُنا عبدالله بن اُمّ مڪتوم رَضِىَ اللهُ عَنْه پهتا ۽ اهي ٻئي ماڻهن کي قرآن شريف پڙهائيندا هئا۔ (فيضانِ فاروقِ اعظم،ص۴۶۱)

تبليغِ دين جي لاءِ ڪوششون

حضرتِ سَيدُنا عُروَه بن زُبير رَضِىَ اللهُ عَنْه کان روايت آهي ته جڏهن اَنصار بَيعَتِ عَقَبه اُولي کان پوءِ ائندي سال مَوسَمِ حج ۾ ملڻ جو واعدو ڪري پنهنجي قوم ڏانهن واپس موٽيا۔ ته واپَس موٽي اُنهن پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڏانهن پيغام (Message) موڪليو ته اسان وٽ ڪنهن اهڙي شخص کي موڪليو، جيڪو ماڻهن کي قرآنِ پاڪ پڙھائي۔ پوءِ رسولِ انور، آمنه جي دلبر صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بِن عُمَير رَضِىَ اللهُ عَنْه کي انهن ڏانهن موڪليائون۔ پاڻ قبيله بني غَنَم جي حضرتِ سَيدُنا اَسعَد بِن زُراره رَضِىَ اللهُ عَنْه وٽ ترسيا ۽ ماڻهن کي قرآنِ پاڪ پڙھائڻ لڳا۔ ان سان گڏوگڏ ٻين ماڻهن وٽ وڃي انهن کي

اسلام جي دعوت به ڏيندا هئا، ايستائين جو انصار جا اڪثر گھر ۽ سردار ۽ معزز ماڻهن اسلام قبول ڪري ورتو۔ پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ عَنْه واپَس بارگاھ رِسَالَت ۾ موٽي آيا۔ (حلية الاولياء،مصعب بن عمير الداري،۱/۱۵۲،رقم:۳۳۹) ۽ قاري جي نالي سان مشهور ٿي ويا۔ (معجم ڪبير،۲۰/۳۶۴،حديث:۸۴۹)

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہوجائے تلاوت کرنا صبح و شام میرا کام ہو جائے

اي عاشقانِ صحابه ۽ اهلِ بيت! سُبْحٰنَ الله! ٻُڌو اوهان! شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير ڪيتري قدر خوش نصيب صحابي هئا جو جن کي سرڪارِ نامدار، مديني جي تاجدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ماڻهن کي قرآنِ ڪريم سيکارڻ جي لاءِ چونڊيو، توڙي جو سفر وڏو هو پر جيئن ته حُڪمِ رسول هو، تنهنڪري پاڻ فرمانِ رسول تي لبيڪ چوندي پنهنجي سمورين مصروفيتن کي ڇڏي ماڻهن کي فيضانِ قرآن سان فيض ياب ڪيائون ايستائين جو پنهنجي زماني ۾ قاري مشهور ٿي ويا۔حضرتِ سَيدُنا مُصۡعَبۡ بن عُمَير جي ڪردار کي سامهون رکندي اسان مان هر هڪ کي سوچڻ گهرجي ته منهنجي اندر دِين جي خاطر قرباني ڏيڻ جو جذبو ڪيتري قدر بيدار آهي؟ غور ڪريو! اهي حضرات ته تمام گھٽ وسائل ۽ مشڪل حالتن ۾ سفري سهولتن ۽ ٻيون ضرورتون مُيسّر نه هئڻ باوجود به انتهائي ذوق ۽ شوق سان مسلمانن کي پري پري جي علائقن ۾ قرآنِ ڪريم سيکارڻ جي لاءِ تشريف کڻي ويندا هئا، پر افسوس! اڄ جي مسلمانن ۾ هاڻي اهڙي طرح جو جوش ۽ جذبو گھٽ ٿيندي نظر اچي رهيو آهي۔ افسوس! صديون گذرڻ جي باوجود مسلمانن جي هڪ وڏي تعداد آهي جنهن کي ڏسي به قرآنِ ڪريم پڙھڻ نٿو اچي ، جن کي اچي ٿو ته اَڪثَرِيت جا قواعد ۽ مخارج درست ناهن، اسان جي پنهنجي گھر، گهٽيءَ، پاڙي ۽ علائقي ۾ به ڪيترا اهڙا مسلمان هوندا جن کي ٻيو ڪجھ ته گھڻو ايندو هوندو پر قرآنِ ڪريم پڙھڻ نه ايندو هوندو۔ پر هاءِ! اسان کي ان تي ڪو افسوس به ته ناهي ٿيندو، اسان جي اک مان لڙڪ نٿا نڪرن، اسان جي دل ناهي تڙپندي، ڪا شرمندگي ناهي ٿيندي، انهن کي قرآنِ ڪريم پڙھائڻ ۽ انهن جي اِصلاح ڪرڻ جو جذبو بيدار ناهي ٿيندو، اسان پنهنجو پاڻ کي

ٻين ڪيئي ڪمن ۾ ايترو ته مصروف (Busy) ڪري ورتو آهي جو اسان وٽ انهن کي قرآن سيکارڻ ۽ انهن جي اصلاح ڪرڻ جي فُرصت ناهي۔

اسان غور ڪريون ته ڇا اسان قرآنِ ڪريم سکڻ سيکارڻ جي فضيلتن کي وساري ڇڏيو آهي؟ ڇا اسان آقاءِ مدينه، قرارِ قلب و سينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن کي وساري ته ناهي ڇڏيو؟ ڇا اسان بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيهمْ اَجْمَعِين جي دِين جي لاءِ پيش ڪيل قربانين کي وساري ته ناهي ڇڏيو؟ ڇا اسان جي اندر اصلاحِ اُمّت جو درد ختم ته ناهي ٿي ويو؟

ڇا اسان جي اندر دينِ اسلام جي سَربلندي ۽ مسلمانن جي خير خواهي جي لاءِ صرف ٻه ڪلاڪ به نه آهن؟ ڇا اسان وٽ مدرسة المدينه بالغان ۾ حاضر ٿي قرآنِ ڪريم سکڻ يا عاشقانِ رسول کي قرآنِ ڪريم سيکارڻ جي لاءِ صرف 45 منٽ به نه آهن؟ آخر مدرسة المدينه بالغان کي ڪير آباد ڪندو؟ عاشقانِ رسول کي قرآنِ ڪريم ڪير سيکاريندو؟ انهن کي نماز، وضو، غُسل ۽ پاڪي ناپاڪي جا احڪام ڪير سيکاريندو؟ انهن جي اِصلاح ڪير ڪندو؟ انهن کي سُنتون ڪير سيکاريندو؟ انهن کي مَدَني قافلن جو مسافر ڪير بڻائيندو؟ انهن کي عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪير ڪندو؟ انهن کي ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪم ڪرڻ جي ترغيب ڪير ڏياريندو؟ ته اچو! گڏجي نعرو لڳايون ٿا:

صبح و شام،،،12مَدَني ڪم ۔۔۔صبح و شام ،،،12مَدَني ڪم۔۔۔صبح و شام،،،12مَدَني ڪم

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مدرسةالمدينه بالغان “

اي عاشقانِ رسول! ياد رهي! ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مدرسة المدينه بالغان“ به آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه مدرسة المدينه بالغان ۾ شرڪت جا ڪيئي فائدا ۽ برڪتون آهن۔ ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان قرآنِ پاڪ دُرست پڙھڻ جو هڪ ذريعو آهي ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان نماز، وُضو ۽ غُسل وغيره بعض ضروري اَحڪام سکڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان ۾ حاضِري جي بَرَڪت سان سٺي صُحبت ملي ٿي، ٭ مَدرَسة

المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان قرآنِ ڪريم پڙھڻ پڙهائڻ جي سعادت ملي ٿي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان عِلمِ دِين جي دَولت نصيب ٿيندي آهي،٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان مَدَني اِنعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي۔ اچو! مَدرَسة المدينه بالِغان ۾ پڙھڻ جي بَرَڪت تي مُشتَمِل هڪ مَدَني بهار ٻڌو،

مدرسة المدينه بالغان جي برڪت

بابُ المدينه (ڪراچي) جي رهائشي اسلامي ڀاءُ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان اڳ ۾ فلمون ڊراما ڏسڻ، گانا باجا ٻڌڻ ۽ بدنگاهي ڪرڻ جو عادي هو، نمازن جي پابندي جو به ذهن نه هو۔ اتفاق سان هڪ دفعي ان جي ملاقات سفيد لباس پاتل سبز سبز عمامو سجايل هڪ اسلامي ڀاءُ سان ٿي، ان انفرادي ڪوشش ڪندي ان کي مدرسةُ المدينه (بالغان) ۾ شرڪت جي دعوت ڏني، ان دعوت قبول ڪندي مدرسةُ المدينه (بالغان) ۾ پڙھڻ شروع ڪيو، اَلْحَمْدُ لِلّٰه مدرسة المدينه (بالغان) جي برڪت سان هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ان جو معمول بڻجي ويو، اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جو مريد به ٿي ويو۔ نمازي ۽ مسجد ۾ درس ڏيڻ وارو بڻجي ويو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه هاڻي فلمون ڊراما، گانا باجا، بدنگاهي وغيره گناهن کي ڇڏي چڪو آهي ۽ پنهنجي گھر وارن تي به انفرادي ڪوشش ڪندي انهن کي به نمازي بنائڻ جي ڪوشش ۾ مصروف آهي۔

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

تمہیں لُطْف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

تمہیں لُطْف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

اي عاشقانِ صحابه ۽ اَهلِ بَيت! اسان شهيدِ غزوه ءِ اُحُد جي قربانين جي باري ۾ ٻُڌي رهيا هئاسين۔ ٻين صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان به هن غزوي ۾ قُربانيون ڏنيون آهن، ياد رکو! شُهداءِ اُحد الله ڪريم جا اهي مقرب ٻانها ۽ رسولِ بي مثال، بي بي آمنه جي لال صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا اهي حقيقي جان نثار صحابي آهن، جن دينِ اسلام جي خاطر نه صرف پنهنجي قيمتي جانن جو نذرانو پيش ڪيو بلڪ الله پاڪ جي رِضا ۽ ثوابِ آخرت ڪمائڻ جي لاءِ پنهنجو ڪثير ۽ قيمتي مال به اسلام جي خاطر راھ خدا ۾ پيش ڪري ڇڏيو هو، انهن جڳمڳائيندڙ تارن ۾ ٻه روشن تارا صحابي رسول حضرتِ سَيدُنا مُخَيرِيق ۽ حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري به آهن۔ اچو! ترغيب جي لاءِ هنن ٻنهي حضرات جو راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جو جذبو ملاحظه ڪريو،

اسلام ۾ سڀ کان پهريون وقف

هڪ تمام گھڻو علم رکڻ وارا صحابي حضرتِ سَيدُنا مُخَيرِيق رَضِىَ اللهُ عَنْه کوڙ جائيدادن ۽ 7 باغن جا مالڪ هئا، پاڻ وَصِيت فرمايائون ته جيڪڏهن مان شهيد ٿي وڃان ته منهنجو سمورو مال نبي رحمت، شفيعِ اُمّت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ملڪيت هوندو، پاڻ سڳورا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جيڪو چاهين ڪن، جڏهن رسولِ اَڪرم، شاھِ بني آدم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ غزوه ءِ اُحد تان واپس تشريف وٺي آيا ته انهن جائيدادن (Properties) ۽ باغن کي پاڻ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ وقف فرمائي ڇڏيو، اسلام ۾ اهو سڀ کان پهريون وقف هو۔ (سيرت سيد الانبيا،ص۳۲۲)

وقف ڇا کي چئبو آهي

وقف جي تعريف اها آهي ته ڪنهن شيء کي پنهنجي ملڪيت مان ڪڍي خالص الله پاڪ جي ملڪيت ۾ ڏئي ڇڏڻ، هن طرح جو ان جو فائدو ربِّ ڪريم جي ٻانهن کي ملندو رهي۔

ابو دَحدَاح انصاري جو سخاوت جو جذبو

هڪ ٻيا تمام ئي پيارا صحابي حضرت سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري رَضِىَ اللهُ عَنْه جيڪي غزوه ءِ اُحُد ۾ شهادت جو عظيم شرف ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿيا ۽ انهن پنهنجي جان الله پاڪ جي رِضا جي لاءِ قُربان ڪري ڇڏي، انهن جي مالي قرباني جو هڪ شاندار واقعو ٻڌو،

حضرتِ سَيدُنا عبدُالله بن مسعود رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمائن ٿا: جڏهن اها آيت نازل ٿي

مَنْ ذَا الَّذِیْ یُقْرِضُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا (پ۲، البقرۃ: ۲۴۵)

ترجموڪنزالايمان: آهي ڪو جيڪو الله کي قرض حسنه ڏئي.

ته حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري رَضِىَ اللهُ عَنْه عرض ڪيائون: يارسولَ الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ڇا الله پاڪ چاهي ٿو ته اسان قرض ڏيون؟ ته آقاءِ نامدار، مڪي مديني جي تاجدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: ها۔ اي ابو دَحدَاح (رَضِىَ اللهُ عَنْه)! حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح رَضِىَ اللهُ عَنْه عرض ڪيائون: يارسولَ الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ!، پنهنجو دستِ اقدس مون کي ڏيکاريو، حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح رَضِىَ اللهُ عَنْه مبارڪ هٿ پڪڙي عرض ڪيائون: مون پنهنجو باغ پنهنجي ربِّ ڪريم جي بارگاھ ۾ بطورِ قرض پيش ڪري ڇڏيو۔ حضرتِ سَيدُنا عبدُالله بن مسعود رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمائن ٿا: انهن جي باغ ۾ 600 کجور جا وڻ ها، اُمِّ دَحدَاح ۽ انهن جا ٻار به انهيء ۾ رهندا هئا۔ حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح رَضِىَ اللهُ عَنْه آيا ۽ انهن آواز ڏنو: اي اُمِّ دَحدَاح (رَضِىَ اللهُ عَنْه ا)! انهن عرض ڪيو: لبيڪ مان حاضر آهيان، حضرتِ ابو دَحدَاح رَضِىَ اللهُ عَنْه فرمايائون: اوهان هن باغ مان نڪري هلو ڇوته مون هن باغ کي پنهنجي ربِّ ڪريم جي بارگاھ ۾ بطورِ قرض پيش ڪري ڇڏيو آهي۔ (شعب الايمان،باب في الزڪاة،۳/۲۴۹،حديث: ۳۴۵۲)

الله پاڪ کي قرض ڏيڻ مان ڇا مراد آهي؟

”تفسير صراطُ الجنان“ ۾ لکيل آهي: راھ خدا ۾ اِخلاص سان خرچ ڪرڻ کي قرض سان تعبير فرمايو، اهو الله ڪريم جو ڪمال درجي جو لطف و

ڪرم آهي ڇوته ٻانهو ان جو پيدا ڪيل ۽ ٻانهي جو مال ان جو ئي عطا ڪيل، حقيقي مالڪ اهو آهي، جڏهن ته ٻانهو ان جي عطا سان مجازي مِلڪيت رکي ٿو پر قرض (Loan) قرار ڏيڻ ۾ اها ڳالھ دل ۾ ويهارڻ مقصود آهي ته جهڙي طرح قرض ڏيڻ وارو اطمينان رکي ٿو ته ان جو مال ضائع نه ٿيندو ۽ هو ان جي واپسي جو حق دار آهي، ائين ئي راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ واري کي اطمينان رکڻ گھرجي ته هو ان خرچ ڪرڻ جو بدلو يقيناً ماڻيندو ۽ اهو به معمولي نه بلڪ ڪيئي ڀيرا وڌيڪ ملندو۔ ست سو (700) ڀيرا وڌيڪ به ٿي سگھي ٿو ۽ ان کان لکين ڀيرا وڌيڪ به. (صراط الجنان،۱/۳۶۵)

حرصِ دُنیا نکال دے دل سے بس رہوں طالب رِضا یاربّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمّد

اي عاشقانِ صحابه ۽ اَهلِ بيت! ٻُڌو اوهان! شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري رَضِىَ اللهُ عَنْه راھ خدا ۾ خرچ جي معاملي ۾ ڪيتري قدر زبردست مَدَني ذهن جا مالڪ هئا، ٿورو سوچيو! ڪنهن وٽ هڪ اهڙو خوبصورت باغ موجود هجي، جنهن ۾ عُمده قسم جي کجورن جا 600 وڻ لڳل هجن، ته ڪنهن جي دل چاهيندي ته ان باغ کي پنهنجي ملڪيت مان خارج ڪري ڪنهن کي تحفي ۾ ڏئي ڇڏيان يا سڄو باغ ئي راھ خدا ۾ پيش ڪري ڇڏيان، پر قربان وڃجي! شهيدِ اُحد حضرتِ سَيدُنا ابو دَحدَاح انصاري رَضِىَ اللهُ عَنْه تي! جڏهن پاڻ ٻڌو ته ربِّ ڪائنات کي اها ڳالھ پسند آهي ته ان جا ٻانها ان جي راھ ۾ خرچ ڪن ته پاڻ دل کولي راھ خدا ۾ خرچ ڪيائون، جڏهن ته اسان جو معاملو ان جي اُبتڙ آهي۔ افسوس! اسان جي سوچ اها بڻجي چڪي آهي ته جيڪڏهن مون راھ خدا ۾ خرچ ڪيو ته منهنجو گذارو ڪيئن ٿيندو؟ ڪٿان کائيندس؟ منهنجي گھرواري ٻار بکايل رهجي ويندا، ڪاروبار (Business) ڪيئن هلندو؟ منهنجو مال گھٽ ٿي ويندو، مون کي ته ذاتي گھر به ٺاهرائڻو آهي، مون کي ته ٻارن ٻارڙين جون شاديون به ڪرائڻيون آهن، مون کي ته فُلاڻي فُلاڻي شيء جي لاءِ رقم به گڏ ڪرڻي آهي، منهنجون ته ڪيتريون ئي مجبوريون به آهن وغيره وغيره۔ اسان جو ته هن ڳالھ ته پورو پورو ڀروسو هئڻ گھرجي ته راھ خدا ۾

مال خرچ ڪرڻ سان گھٽ ناهي ٿيندو بلڪ ويتر وڌي ويندو آهي، اسان کي ربِّ ڪريم جي رضا طلب ڪرڻ گھرجي، اسان کي ثوابِ آخرت جو حرص رکڻ گھرجي، اسان کي قناعت جي عُمده دولت سان مالا مال هئڻ گھرجي، اسان جو سينو دنيا ۽ مالِ دنيا جي مَحَبَّت ۽ لالچ کان پاڪ و صاف هئڻ گھرجي، ربِّ ڪريم اسان کي حُبِّ دنيا ۽ مال جي محبت کان محفوظ فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِينْ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

(ياد رهي!) مال برباد ڪرڻ جون ڪجھ صورتون آهن ۽ اهي سڀ حرام آهن: (1) ناجائز هنڌ تي خرچ ڪرڻ (2) اجايو مال لُٽائڻ (3) ٻار ٻچا هوندي ماڻهن ۾ مال ورهائڻ (4) سڄو مال خيرات ڪري پنهنجي ۽ پنهنجي اولاد کي سوالي يا فقير بنائڻ۔ ها حضرت(سيدنا) ابوبڪر صديق(رَضِىَ اللهُ عَنْه) ۽ انهن جي ٻارن ٻچن جيان جيڪو صابر (صبر ڪرڻ وارو)، شاڪر (شڪر ڪرڻ وارو ۽) مُتَوَڪل (ربِّ ڪريم جي ذات تي ڀروسو ڪرڻ وارو) هجي اهو سڀ خيرات ڪري نه ته اڄ خيرات ڪري سڀاڻي خيرات گھرندو اهو حرام آهي۔ (مراة المناجيح، ۷/۱۱۶)

الله پاڪ جي رضا وارا ڪم

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! الله ڪريم جي نيڪ ٻانهن جي نقشِ قدم تي هلندي اسان کي به دِين جي خاطر پنهنجو مال خرچ ڪرڻ، دِين جي خاطر وقت ڏيڻ ۽ الله ڪريم کي راضي ڪرڻ وارا ڪم ڪرڻ گھرجن۔ عام طور اڄڪلھ ماڻهن ۾ دنيا ۽ دنيوي مال کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ وڏي کان وڏي قرباني ڏيڻ جو جذبو ته نظر ايندو آهي پر هاءِ! دِين جي خاطر مال ۽ وقت جي قرباني ڏيڻ جو جذبو هاڻي ختم ٿيندو پيو وڃي۔ اڪثر ماڻهن جو مال ۽ وقت ٻئي فضوليات ۾ برباد ٿي رهيا آهن۔ ڪيئي ماڻهو پنهنجو ڪم ڪار ڇڏي بجلي، گيس جا بِل جمع ڪرائڻ، پاسپورٽ (Passport) ۽ شناختي ڪارڊ بنائڻ جي لاءِ ڪلاڪن جا ڪلاڪ لائنن ۾ لڳڻ لاءِ تيار ٿي ويندا آهن پر جماعت کان نماز پڙھڻ جي لاءِ پنهنجي ڪم ڪار جي قرباني ڏيڻ انهن کي پسند ناهي، جڏهن ته باجماعت نماز پڙھڻ الله ڪريم جي رِضا جو سبب آهي ، ڪيئي ماڻهو عشقِ رسول جي دعويٰ ته ڪندا آهن پر آقا ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن تي عمل نٿا ڪن، ماڻهو پنهنجي گھرن کي صاف سٿرو رکڻ ۽

پنهنجي گھر جي چمڪ ڌَمڪ برقرار رکڻ لاءِ کوڙ سارو پيسو خرچ ڪندا آهن، پر پنهنجي علائقي جي مسجد ۽ مدرسي جي تعمير ۾ پنهنجي حيثيت مطابق چندو نٿا ڏين جڏهن ته مسجد ۽ مدرسي جي تعمير ۾ چندو ڏيڻ الله ڪريم جي رضا جو سبب آهي ، ڪيئي ماڻهو ڪلاڪن جا ڪلاڪ چوڪن ۽ هوٽلن تي ويهي پنهنجو قيمتي وقت ضائع ڪندا آهن پر ڪم وبيش 7 منٽ جي مدني درس ۾ ويهڻ جي سعادت کان محروم رهجي ويندا آهن، جڏهن ته علمِ دين حاصل ڪرڻ جي نيت سان مدني درس ۾ شرڪت ڪرڻ الله پاڪ جي رضا جو سبب آهي ، ماڻهو پنهنجي گھر ۽ ٻارن ٻچن کي ڇڏي ٻئي ملڪ يا ٻئي شهر وڃي نوڪري (Job) ڪرڻ لاءِ تيار ٿي ويندا آهن پر هر مهيني اهو به صرف 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر جي لاءِ چيو وڃي ته انهن کي پنهنجو ڪاروبار ياد اچڻ لڳندو آهي، جڏهن ته نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۽ بُرائي کان منع ڪرڻ جي جذبي جي تحت مَدَني قافلن ۾ سفر ڪرڻ الله پاڪ جي رضا جو سبب آهي ۔ پنهنجي ٻارن کي ڊاڪٽر، سرجن، انجنيئر، سائنس دان، ليڪچرار، پائلٽ، پروفيسر ۽ ڪمپيوٽر پروگرامر بنائڻ جي لاءِ ته هر ڪو ڪوشش ڪري رهيو آهي، پر دِين جي لاءِ قرباني ڏئي انهن کي عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي تحت قائم جامعة المدينه ۾ داخلو ڏياري عالم بنائڻ وارا تمام گھٽ آهن، جڏهن ته عالمِ دين بنائڻ جي لاءِ جامعة المدينه ۾ داخل ڪرائڻ الله ڪريم جي رضا جو سبب آهي ۔ تنهنڪري پنهنجي ٻارن ۽ ٻارڙين کي جامعة المدينه للبنين ۽ جامعة المدينه للبنات ۾ داخل ڪرايو ۽ علمِ دين جي روشني ڦھلائڻ ۾ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔

جامعة المدينه

اي عاشقانِ رسول! اَلْحَمْدُلِلّٰه عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جا ڪم و بيش 107 شعبا قائم ڪيا آهن، انهن مان هڪ شعبو ”جامعة المدينه“ به آهي۔

اَلْحَمْدُلِلّٰه پاڪستان سميت ڪيئي ملڪن ۾ ڇھ سو سورهن (616)

جامعاتُ المدينه قائم آهن، جن ۾ ڪم و بيش ٻاونجاھ هزار اٺ سو ٽيتاليھ (52843)، شاگرد ۽ شاگردياڻيون درسِ نظامي(عالِم ڪورس) جي تعليم حاصل ڪري رهيون آهن جڏهن ته اٺ هزار ڇھ سو ستانوي (8697) شاگرد ۽ شاگردياڻيون تعليم مڪمل ڪري سندِ فراغت به حاصل ڪري چڪيون آهن۔

اَلْحَمْدُلِلّٰه جامعات المدينه ۾ شاگرد سڳورن کي مفت(Free) تعليم سان گڏوگڏ قيام، طعام ۽ ضروري سهولتون (مثال طور ڪمپيوٽر ليب، مطالعي جي لاءِ مناسب جڳھ ۽ ڪتاب، طِبّي علاج جي لاءِ ادويات وغيره) به بِلا مُعاوَضه فراهم ڪيون وينديون آهن۔ اوهان به پنهنجو نالو خوش نصيبن ۾ داخل ڪرايو ۽ پنهنجن ٻارن کي جامعة المدينه ۾ داخل ڪرايو، پنهنجي ڀائرن، دوستن، عزيزن ۽ ٻين رشتيدارن تي انفرادي ڪوشش ڪريو ۽ انهن کي پنهنجن ٻارن کي جامعة المدينه ۾ داخل ڪرائڻ جو ذهن ڏيو۔ هن سان جتي هر پاسي عِلمِ دين جي روشني ڦھلجندي ۽ جهالت جي اونداهي ختم ٿيندي اتي اوهان جي لاءِ به صدقه جاريه جو سلسلو ٿي ويندو۔ اِنْ شَآءَ الله

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

علم سکڻ وارن جي لاءِ مدني گل

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! بيان کي اختتام ڏانهن آڻيندي عِلْم سکڻ وارن جي باري ۾ ڪجھ مَدَني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1)فرمايائون: جيڪو شخص عِلم جي ڳولها جي لاءِ ڪنهن راھ تي هلي الله پاڪ ان جي لاءِ جنت جي راھ آسان ڪندو آهي۔ ([1]) (2) فرمايائون: علم حاصل ڪرڻ هر مسلمان تي فرض آهي۔ (اِبن

ماجه، ۱ / ۱۴۶ ،حديث: ۲۲۴) ٭ هن حديثِ پاڪ مان اسڪول ڪالج جي مُرَوَّجه دُنيوي تعليم مراد ناهي بلڪه ضَروري دِيني عِلم مُراد آهي۔ (نيڪي جي دعوت، ص۱۳۶) ٭ پنج (5) طرح جا علم حاصل ڪرڻ هر عاقل، بالغ مسلمان تي فرض آهن: (1) اسلامي عقيدن (2) ضرورت جي مسئلن (3) حلال و حرام جي مسئلن (ظاهري گناھ جي معلومات هن ۾ شامل آهي) (4) هلاڪ ڪرڻ وارن عملن جي ضروري معلومات ۽ ان کان بچڻ جا طريقا ۽ (5) نجات ڏيارڻ وارن عملن جي ضروري معلومات ۽ انهن کي حاصل ڪرڻ جا طريقا۔ ٭ عِلم حاصل ڪرڻ جي لاءِ سفر ڪرڻ بُزرگانِ دين جي سُنّت آهي۔ (40 فرامينِ مصطفي، ص۲۳) ٭ عِلم حاصل ڪرڻ جي لاءِ سُوال ڪرڻ يقيناً فضيلت جو سبب آهي پر سُوال ڪرڻ جي آداب جو لحاظ ڪرڻ به ضروري آهي۔ (فيضان داتا علي هجويري،ص۱۳) ٭ عِلم خزانو آهي ۽ سُوال ڪرڻ ان جي چاٻي آهي۔ (فردوس الاخبار، ۲/۸۰،حديث:۴۰۱۱) ٭ عِلْم سکڻ جي لاءِ سوال پڇا ڪرڻ کان شرمائڻ نه گھرجي۔ (اعرابي کے سوالات اور عربي آقا کے جوابات، ص۸) ٭ خوشامد ڪرڻ مؤمن جي اخلاق مان نه آهي پر عِلْم حاصل ڪرڻ جي لاءِ خوشامدي ڪري سگھي ٿو۔ (شعب الايمان ،باب في حفظ اللسان،۴/۲۲۴،حديث: ۴۸۶۳) ٭ اهڙا سُوال ڪرڻ کان به بچيو وڃي جنهن جو دنياوي يا اُخروي فائدو نه هجي۔ (اعرابي کے سوالات اور عربي آقا کے جوابات،ص۹) ٭ عِلْم حاصل ڪرڻ کان پوءِ ان کي بيان نه ڪرڻ واري جو مثال ان شخص جيان آهي جيڪو خزانو گڏ ڪري ٿو پوءِ ان مان ڪجھ به خرچ نٿو ڪري۔ (معجم اوسط،۱/۲۰۴،حديث ۶۸۹) ٭ جڏهن ڪنهن عالِمِ دين کان ڪوئي سوال ڪرڻو هجي ته ادب طور ان کان سوال پڇڻ جي اجازت طلب ڪئي وڃي۔ (اعرابي کے سوالات اور عربي آقا کے جوابات، ص۶)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَآءَ الله! آئنده جمعرات ٿيندڙ دعوت ِاسلامي جي هفتيوار سنَّتن ڀري اجتماع ۾ اسان جنهن موضوع تي بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين، ان جو نالو آهي ” اعليٰ حضرت جو عِلم وعَمل “ڇوته 10 شَوَّالُ الْمُڪرَّم اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰه عَلَيۡه جو يومِ وِلادت آهي، اعليٰ حضرت جو علمي مقام ڇا هو ۽ سندن علمي خدمتون ڪهڙيون هيون، اهڙي طرح فتاويٰ رضويه جو تعارف ۽ ان جون خصوصيتون به بيان ٿينديون، ان جي علاوه به ٻيا کوڙ اهم مدني گل بيان ٿيندا، لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَآءَ الله

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع پڙهيا ويندڙ درود شريف

(1)جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّم وَبَارِک عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِي الاُمِّي

الحَبِيبِ العَالِي القَدرِالعَظِيمِ الجَاہِ وَعَلٰي اٰلِہٖ وَصَحبِہٖ وَسَلِّم

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي

وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرا پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيندي وقت اهو به ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن ، ([1])

(2) سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِ نَا وَمَولَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰي اٰلِہٖ وَسَلِّم

حضرتِ سيدُنا انس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ کان روايت آهي ته تاجدارِمدينہ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو:جيڪو شَخص اهو دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو ته ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

(3)رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّي اللّٰہُ عَلٰي مُحَمَّد

جيڪو اهو دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

(4)ڇھ لک دُرُودشريف جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰي سَيدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِي عِلمِ اللّٰہ ِصَلَاة دَآئِمَة ۢبِدَوَامِ مُلکِ اللّٰہ

حضرت اَحمدصاوِي عَلَيہِ رَحمَة اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود

شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

(5)قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰي مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرضٰي لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ ان کي پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهي سبب صَحاب َ ه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: اهو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([2])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَة

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیۡہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ مُعَظَّم آهي جيڪو شخص هن درود شريف کي پڙهي ته ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي۔ ([3])

(1) هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَي اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھلُہ ٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِمدينه صَلَّى

اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو؛ انهي درود شريف کي پڙهڻ واري جي لاءَ ستر ملائڪ هڪ هزار ڏينهن تي نيڪيون لکندا آهن ([1])

(2) ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي ۔

فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي جنهن هن دعا کي 3 ڀيرا پڙهيو ته ان ڄڻ شب قدر حاصل ڪري ورتي۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الۡحَلِیۡمُ الۡـکَرِیۡمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبۡعِ وَرَبِّ الۡعَرۡشِ الۡعَظِیۡم

(خداءِ حليم ۽ ڪريم کان سواءِ ڪو به عبادت جي لائق ناهي الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

صَلُّوۡا عَلَي الۡحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

