هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

مڪي شريف جو شان ۽ عظمت

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حُضورِ اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: جنهن ڏينهن ۽ رات ۾ مون ڏانهن شَوق ۽ مَحَبَّت جي ڪري ٽي ٽي ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھيو اللہ پاڪ تي حق آهي ته هو ان جي ان ڏينهن ۽ اُن رات جا گُناھ بخشي ڇڏي۔

(مُعْجَم ڪبير،۱۸ /۳۶۲ ،حديث:۹۲۸)

کعبہ کے بَدْرُالدُّجی تم پہ کروروں دُرُود طَیْبَہ کے شَمْسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس

٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُاللہ, تُوبُوا اِلَـي اللہ! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

زبان ۽ اکين وارو ڪڪر

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو ڪتاب ”حڪايتون ۽ نصيحتون“ جي صفحي نمبر 126 تي آهي: حضرت سيدنا عبد اللہ بن عباس رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْهُما کان روايت آهي: جڏهن طوفانِ نوح کان بعد بيت المعمور جنهن جو بنياد حضرت سيدنا آدم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم رکيو هو، جن هن کي ڇهين آسمان تي کنيو ويو ته اللہ پاڪ حضرت سيدنا ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي حڪم ڏنو ته اهي بيت اللہ شريف جي جاءِ تي اچي ان جي نشانن تي بنياد رکن. حضرت سيدنا ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم اتي تشريف کڻي ويا پر اهو پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کان پوشيده هو ۽ پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي ان جو ڪو نشان ڏسڻ ۾ نه پئي آيو ته اللہ پاڪ هڪ بادل موڪليو جيڪو ڊيگهه ويڪرائي ۾ بيت اللہ شريف جي مقدار جي برابر هو، ان جو مٿو، زبان ۽ ٻه اکيون هيون. اهو بيت اللہ شريف جي مقام تي بيهي رهيو ۽ عرض ڪيائين: اي ابراهيم! منهنجي مقدار جي برابر بنياد رک. حضرت سيدنا ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم ان جي چوڻ جي مطابق بنياد رکي پوءِ بادل هليو ويو.

جڏهن حضرت ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم ان جي بڻائڻ کان فارغ ٿيا پوءِ طواف ڪيائون. اللہ پاڪ سندن جي طرف وحِي فرمائي ته ”ماڻهن ۾ حج جو اعلان ڪر“ پاڻ عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم عرض ڪيائون: ”منهنجو آواز ڪئين پهچندو؟“ ته اللہ پاڪ ارشاد فرمايو: ”اي

ابراهيم! تنهنجو ڪم آهي ندا ڪرڻ پهچائڻ اسان جو ذمو آهي.“ ته حضرت سيدنا ابراهيم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم جبل ابو قُبَيس تي چڙهي بلند آواز سان پڪاريو اي اللہ پاڪ جا ٻانهو! توهان جي رب پاڪ گهر بڻايو ۽ توهان کي هن جو حج ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي. پوءِ اللہ پاڪ سموري زمين وارن کي سندن جو آواز ٻڌايو ته جنن، انسانن، پٿر ۽ مٽي جي ڀترن، پهاڙن ۽ وارياسي ميدانن ۽ هر خشڪ ۽ تر جواب ڏنو. مشرق ۽ مغرب وارن کي آواز پهچايو ته مائرن جي پيٽن مان ۽ مردن جي پشتن مان سڀني هي چوندي جواب ڏنو: لَبَّیْکَ اَللّٰھُمَّ لَبَّیْکَ لَبَّیْکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ لَبَّیْکَ اِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَۃَ لَکَ وَالْمُلْک لَا شَرِیْکَ لَکَ ته اڄ اهو ئي شخص حج ڪندو، جنهن ان ڏينهن جواب ڏنو هو. جنهن هڪ ڀيرو لبيڪ چيو ته اهو هڪ ڀيرو حج ڪندو، جنهن ٻه ڀيرا چيو اهو ٻه ڀيرا ۽ جنهن ٽي ڀيرا لبيڪ چيو اهو ٽي ڀيرا حج ڪندو ۽ جنهن ان کان وڌيڪ ڀيرا لبيڪ چيو اهو اوترائي ڀيرا حج ڪندو.

(شعب الایمان للبیھقی،باب فی المناسک،حیث الکعبۃ والمسجد الحرام،حدیث:۳۹۸۹، ج۳،ص۴۳۶، مفھومًا،اخبار مکۃ للفاکھی،ذکر ابراھیم۔۔الخ،حدیث:۹۷۳،ج۱،ص ۴۴۵ِفردوس الاخبار للدیلمی، باب اللام، حدیث۵۳۴۳،ج۲،ص۲۱۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بَيتُ اللہ شريف جو حج ڪرڻ اها عظيم ۽ عمده عبادت آهي جو عاشقانِ رسول اسلامي ڀينرون هن عبادت کي ادا ڪرڻ جي لاءِ ٻاڏائي دعائون گھرنديون آهن، ٻين کان دعا ڪرائينديون آهن، هن مَقصَد کي حاصل ڪرڻ خاطِر ڪميٽيون وجھنديون آهن، پنهنجي حلال ڪمائي مان ڪجھ نه ڪجھ الڳ سان گڏ ڪنديون آهن، پوءِ مخصوص رَقم جمع ٿيڻ کان بعد حج جي ادائيگي جي لاءِ هن اُمّيد تي درخواستون (Applications) جمع ڪرائينديون آهن ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڀيري انهن جو نالو به قُرعه اندازي ۾ نڪرندو ۽ اهي به حج جي سعادت ماڻي اتي جي دِلرُبا نظارن سان پنهنجون اکيون ٿڌيون ڪنديون، مُقَدَّس جاين تي وڃي پنهنجي گناهن جي مُعافي گھرنديون، پنهنجو دلي احوال ٻڌائينديون ۽ دنيا و آخرت جون ڀلائيون گھرنديون، پوءِ جنهن جو نالو قُرعه اَندازي ۾ نڪري ايندو آهي ته ان جي خوشي ڏسڻ وٽان هوندي آهي ڇوته ڪجھ ئي ڏينهن کان بعد هوءَ خواب ۾ نه بلڪه حقيقت ۾ ان شهرِ محبوب يعني مَڪه مُڪرَّمَه جي حدن ۾ داخل ٿيندي جنهن جو شان ۽ عظمت قرآنِ ڪريم ۾ بَيان ٿيو آهي،

سيپارو 30 سُورَة البَلَد جي آيت نمبر 1 ۽ 2 ۾ اِرشادِ باري آهي:

لَاۤ اُقْسِمُ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۱) وَ اَنْتَ حِلٌّۢ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۲)

ترجموڪنزالايمان ؛ مون کي هن شهر جو قسم، جو اي محبوب تون هن شهر ۾ تشريف فرما آهين.

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مُفَسِّرن سڳورن جو هن ڳالھ تي اِجماع (اِتِّفاق) آهي ته هن آيت سڳوري ۾ اللہ پاڪ جنهن شهر جو قسم ذِڪر ڪيو آهي اهو مَڪو شريف آهي۔ هن ئي آيتِ مُبارَڪه ڏانهن اِشارو ڪندي اَميرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُمَر فاروقِ اَعظم رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُ نبي ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ هيئن عَرض گزار ٿيا: يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! منهنجا ماءُ پيءُ اوهان تي فِدا ٿين! اوهان جي فضيلت اللہ پاڪ وٽ ايتري بلند آهي جو اوهان جي مبارڪ زندگي بابت اللہ ڪريم قسم ياد فرمايو آهي نه ئي ٻين نبين سڳورن عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلام جو ۽ اوهان جو مَقام ۽ رتبو رب ڪريم وٽ ايترو بلند آهي جو ان جي ذريعي اوهان جي مُبارَڪ قدمن جي خاڪ جو قسم ذِڪر ڪيو آهي۔ (شرح زرقاني علي المواھب ،الفصل الخامس۔۔۔ الخ، ۸/۴۹۳،فتاويٰ رضويه،۵/۵۵۶)

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي مَشهور نَعتِيه دِيوان”حدائقِ بخشش“ ۾ لکن ٿا:

وہ خدانے ہے مَرْتَبَہ تجھ کو دیا نہ کسی کو مِلے نہ کسی کو مِلا

کہ کلامِ مجید نے کھائی شہا تِرے شہر و کلام و بَقا کی قسم

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جهڙي طرح قرآنِ ڪريم مَڪه مُڪرَّمه جي شان ۽ عظمت جي شاهدي ڏئي رهيو آهي اهڙي طرح مُختلِف حديث سڳورين ۾ به مَڪه مُڪرَّمه جي عظيمُ الشَّان فضيلتن کي بَيان ڪيو ويو آهي۔ اچو! اسان به اهي فضيلتون ٻڌون ٿيون ته جيئن اسان جي دل ۽ دماغ ۾ به ان مُقَدَّس شهر جو شان ۽ عظمت وڌيڪ اُجاگر ٿئي،

مڪي مديني جي خُصوصِيت

ارشاد فرمايائون؛ لَایَدْخُلُ الدَّجَّالُ مَکَّۃَ وَلَا الْمَدِیْنَۃَ يعني مڪي ۽ مديني ۾ دجال داخل نه ٿيندو۔ (مسند احمد بن حنبل ج 10 ص 85 حديث 26106)

مڪي مديني ۾ مرڻ جي فضيلت

ارشاد فرمايو: جنهن شخص جي حجّ يا عمري جي نيّت هئي ۽ ان حالت ۾ ان کي حَرَمَين (يعني مڪي يا مديني ۾) موت اچي ويو ته اللہ تعاليٰ ان کي قيامت جي ڏينهن اهڙي حالت ۾ اٿاريندو جو ان تي نه حساب هوندو ۽ نه عذاب، هڪ ٻي روايت ۾ آهي؛ بُعِثَ مِنَ الاٰمِنِیْنَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ يعني اهو قيامت جي ڏينهن امن وارن ماڻهن ۾ اٿاريو ويندو۔ (مصنف عبدالرزاق،۹/۱۷۴،حديث:۱۷۴۷۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مڪه مڪرمه جابابرڪت مقامات

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! شهرِ محبوب يعني مڪه مڪرمه ۾ فضيلت ۽ برڪت وارا تمام گهڻا مقام موجود آهن پر ان سڀني مان ڪعبي شريف کي سڀني کان وڌيڪ فضيلت حاصل آهي. اچو! حصولِ برڪت جي لاءِ خانه ڪعبه جي شان ۽ عظمت ملاحظه فرمايو، جيئن ته

ڪعبو سوني جي زنجيرن ۾ ٻڌي ڪري محشر ۾ آندو ويندو

حضرت سيدنا وهب بن منبه رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: ”تورات شريف“ ۾ آهي ته اللہ پاڪ بروزِ قيامت پنهنجي 7 لک مقرب فرشتن کي موڪليندو جن مان هر هڪ جي هٿ ۾ سون جي هڪ زنجير هوندي. اللہ پاڪ فرمائيندو: ”وڃو! ۽ ڪعبي کي ان زنجيرن ۾ ٻڌي ڪري محشر ڏانهن آڻيو“ فرشتا ويندا ان کي زنجيرن کان ٻڌي ڇڪيندا ۽ هڪ فرشتو پڪاريندو: ”اي ڪعبة اللہ! هل“ ته ڪعبو مبارڪ چوندو: ”مان نه هلندس جيسيتائين منهنجو سوال پورو نه ٿي وڃي“ آسمان جي فضا مان هڪ فرشتو پڪاريندو ”تون سوال ڪر“ ته ڪعبو بارگاهه الٰهي ۾ عرض ڪندو؛ ”اي اللہ پاڪ! تو منهنجي ڀرسان دفنايل مومنن

جي حق ۾ منهنجي شفاعت قبول فرماء.“ ته ڪعبو شريف هڪ آواز ٻڌندو: ”مون تنهنجي درخواست قبول فرمائي.“ حضرت سيدنا وهب بن منبه رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: ”پوءِ مڪي پاڪ ۾ دفن ٿيڻ وارن کي اٿاريو ويندو جن جا چهرا

سفيد هوندا. اهي سب احرام جي حالت ۾ ڪعبي جي ويجهو ٿي ڪري تلبيه (يعني لبيڪ) چئي رهيا هوندا. پوءِ ملائڪ چوندا: ”اي ڪعبا!هاڻي هل.“ ته اهو چوندو: ”مان نه هلندس، جيسيتائين منهنجي درخواست قبول نه ڪئي وڃي.“ ته آسمان جي فضا مان هڪ ملائڪ پڪاريندو تو گهر توکي ڏنو ويندو. ته ڪعبو شريف چوندو: ”اي اللہ پاڪ تنهنجا گناهگار ٻانها جيڪي جمع ٿي پري پري کان مٽي سان ڀريل مون وٽ آيا. انهن پنهنجي اهل و عيال ۽ احباب کي ڇڏي، انهن فرمانبرداري ۽ زيارت جي شوق ۾ نڪري ڪري تنهنجي حڪم جي مطابق حج جا مناسڪ ادا ڪيا، ته مان توکان سوال ڪيان ٿو ته انهن جي حق ۾ منهنجي شفاعت قبول فرماء، انهن کي قيامت جي گهٻراهٽ کان امن ۾ رک ۽ انهن کي منهنجي چوڌاري جمع ڪري ڇڏ.“ ته هڪ فرشتو ندا ڏيندو: اي ڪعبا! انهن ۾ اهڙا ماڻهو به هوندا جن تنهنجي طواف کان پوءِ گناهه ڪيا هوندا ۽ انهن تي اسرار ڪري پنهنجو پاڻ تي جهنم واجب ڪري چڪا هوندا ته ڪعبو شريف عرض ڪندو اي اللہ پاڪ! انهن گناهگارن جي حق ۾ به منهنجي شفاعت قبول فرماء جنهن تي جهنم واجب ٿي چڪو آهي: ته اللہ پاڪ فرمائيندو: ”مون انهن جي حق ۾ تنهنجي شفاعت قبول ڪئي.“ ته اهو ئي فرشتو ندا ڪندو: جنهن ڪعبي جي زيارت ڪئي هئي اهو ٻين ماڻهن کان جدا ٿي وڃي. اللہ پاڪ انهن سڀني کي ڪعبي جي چوڌاري جمع ڪندو انهن جا چهرا سفيد هوندا ۽ اهي جهنم کان بي خوف ٿي ڪري طواف ڪندي تلبيه چوندا. پوءِ فرشتو پڪاريندو: اي ڪعبة اللہ هل. ته ڪعبو شريف (هن طرح) تلبيه چوندو: ” لَبَّیْکَ اَللّٰھُمَّ لَبَّـیْکَ، وَالْخَیْرُ کُلُّہٗ، بِیَدَیْکَ، لَبَّـیکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ لَبَّـیْکَ، اِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَۃَ لَکَ وَالْمُلْکَ لَا شَرِیْکَ لَکَ “ پوءِ فرشتا ان کي ڇڪي ميدانِ محشر تائين وٺي ويندا. (الروض الفائق ص۶۶)

سليمان جو لشڪر ۽ ڪعبو

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جو ڪتاب ”ملفوظاتِ اعلٰي حضرت“ صفحه 130 تي آهي: حضرت سليمان عَـلٰى نَبِـيِّـنَا وَ عَـلَيْـهِ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام جو تخت هوا تي

اڏامندو وڃي رهيو جڏهن ڪعبي شريف کان گزريو ته ڪعبو رنو ۽ اللہ پاڪ جي حضور عرض ڪيو ته هڪ نبي تنهنجي انبياء مان ۽ هڪ لشڪر تنهنجي لشڪرن مان گزريو نه مون تي لٿو، نه نماز پڙهي. ان تي ارشادِ باري تعالٰي ٿيو: نه رؤ! مان تنهنجو حج پنهنجي ٻانهن تي فرض ڪندس جيڪي تنهنجي طرف ائين ٽٽندا جيئن پکي پنهنجي آکيرن ۾ ۽ ائين روئندي ڊوڙندا جيئن ڏاچي پنهنجي ٻار جي شوق ۾ ۽ تو ۾(يعني تنهنجي شهر) ۾ نبيِ آخرُالزّمان صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي پيدا ڪندس جيڪو مون کي سڀني انبياء عَـلَـيْهِمُ السَّلَام کان وڌيڪ پيارو آهي. (تفسیر بغوی ج۳ ص ۳۵۱ ملخّصاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته! اللہ پاڪ مَڪي پاڪ کي ڪيترين عظيمُ الشان خُصوصيتن ۽ بَرڪتن سان نوازيو آهي، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان دنياوي پريشانين ۾ ڦاٿل رهڻ جي بدران حَرَمَين طَيّبَين جي حاضِري جي لاءِ ڪوششون جاري رکون، هن لاءِ اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ روئي ٻاڏائي دُعائون گھرون، هن اُمّيد تي ته ڪڏهن ته ڪرم وارو در کلندو، ڪڏهن ته اسان کي سڏ ٿيندو، ۽ ڪڏهن ته اسان جو نالو به حاجياڻين جي فهرست (List) ۾ شامل ٿيندو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مَڪي شريف کي صِرف اهو ئي هڪ شَرَف حاصِل هجي ها ته به ان جي شان ۽ عظمت جي لاءِ ڪافي هو جو هن مبارَڪ سَرزمين تي بَيتُ اللہ شريف جَلوَه گَر آهي پر قربان وڃجي جو ان جي علاوه به ان پُرنُور شهر جون فضيلتون ۽ خصوصيتون ايتري قدر گھڻيون آهن جو دل چاهيندي آهي، بس بَيان ڪندا ۽ ٻڌندا ئي رهون ڇوته هن مُقَدَّس شهر (Holy City) ۾ جڳھ جڳھ پياري آقا، مديني واري مُصطَفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ سندن پيارا صحابَه ڪرام رَضِىَ اللّٰه تَعَالٰى عَنْهم سان نسبت رکندڙ مُقَدَّس ۽ يادگار مسجِدون، کوھ، غارون، تعميرات ۽ مزارات وغيره موجود آهن۔ اچو! حُصولِ

بَرَڪت ۽ نُزولِ رَحمت جي لاءِ مڪي شريف جي ڪن خُصوصيتن جي باري ۾ ٻڌو ۽ پنهنجي دل ۾ هن پاڪيزه شهر جي عظمت وڌيڪ وڌائڻ جو سامان ڪريو، جيئن ته

مَڪه مُڪرَّمه جون ڪجھ خاصيتون

(1) نبي ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مڪي شريف ۾ پيدا ٿيا.

سروَرِ عالم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ولادت گاهه

حضرت علامه قطبُ الدين عَلَیهِ رَحْمَةُ اﷲِ المُبِين فرمائن ٿا؛ حضور اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وِلادت گاهه وٽ دعا قبول ٿيندي آهي۔ (بلد الامين ص 201) خليفي هارون رشيد رَحْمَةُ اللہ تَعَالٰی عَلَيْه جي والده هتي مسجد تعمير ڪرائي هئي۔ اڄڪلهه ان مُقدّس جڳهه تي لائبريري (Library) قائم ڪئي وئي آهي ۽ ان تي بورڊ لڳل آهي: ” مڪتبة مڪة المڪرمة“ (عاشقانِ رسول ڪي 130حڪايات،ص۲۳۷)

(2) پياري آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم دين اسلام جي تبليغ جو آغاز به هتان کان فرمايو.

(3) هتي ئي ڪعبو شريف آهي، ان جو ئي طواف ڪيو ويندو آهي ۽ نماز ۾ سڄي دنيا ۾ هن جي ئي طرف منهن ڪيو ويندو آهي. اچو! طوافِ ڪعبه جي فضائل تي مشتمل 3 فرامين مصطفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿيون:

طواف جا فضائل

1. جنهن ڳڻي ڪري طواف جا 7 ڦيرا ڪيا ۽ پوءِ 2 رڪعتون ادا ڪيون ته هي هڪ غلام آزاد ڪرڻ جي برابر آهي ۽ طواف ڪندي انسان جي هر قدم جي بدلي ۾ 10 نيڪيون لکيون وينديون آهن ۽ ان جا ڏهه گناهه مٽايا ويندا آهن ۽ ڏهه درجا بلند ڪيا ويندا آهن. (مسند امام احمد بن حنبل، ج۲ص۲۰۲حدیث۴۴۶۲)

2. جيڪو بيت اللہ جي طواف جا 7 ڦيرا ڪري ۽ ان ۾ ڪا لغو (يعني بيهوده) ڳالهه نه ڪري ته هي هڪ غلام آزاد ڪرڻ جي برابر آهي.

(المعجم الکبیر،ج۲۰،ص۳۶۰حدیث۸۴۵)

3. جنهن 50 ڀيرا بيت اللہ شريف جو طواف ڪيو ته اهو گناهن مان ايئن نڪري ويو جيئن ان ڏينهن (پنهنجي) ماءُ جي پيٽ مان پيدا ٿيو هو.

(جامع التر مذی،ابواب الحج،باب ماجاءفی فضل الطواف، حدیث ۸۶۶، ص ۱۷۳۳)

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص81)

4. مسجد الحرام شريف مڪه مڪرمه ۾ آهي جنهن ۾ هڪ نماز جو ثواب هڪ لک

(100000) نمازن جي برابر آهي، جيئن ته

مسجد حرام ۾ نماز پڙهڻ جو ثواب

حضرت سيدنا جابر رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته نور جي پيڪر، تمام نبين جي سرور صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: منهنجي هن مسجد ۾ نماز پڙهڻ مسجد حرام کان علاوه ٻين مسجدن ۾ هڪ هزار نمازون پڙهڻ کان افضل آهي ۽ مسجد حرام ۾ هڪ نماز پڙهڻ ٻين مسجدن ۾ هڪ لک نمازون پڙهڻ کان افضل آهي. (مسند احمد، مسند جابربن عبداللہ ، رقم ، ۱۴۷۰۰، ج ۵، ص ۱۰۸)

5. آب زم زم جو کوهه به اتي واقع آهي

آب زم زم جون برڪتون

آب زم زم جون برڪتون بيان ڪندي نبي اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: آب زم زم هر ان مقصد جي لاءِ آهي، جنهن مقصد جي لاءِ ان کي پيتو وڃي، جيڪڏهن توهان ان کي شفا جي غرض کان پيئندو ته اللہ پاڪ توهان کي شفا ڏيندو، جيڪڏهن توهان ان کي پناهه حاصل ڪرڻ جي لاءِ پيئندو ته اللہ پاڪ توهان کي پناهه ڏيندو، جيڪڏهن توهان ان کي پنهنجي اڃ ختم ڪرڻ لاءِ پيئندو ته اللہ پاڪ توهان جي اڃ ختم ڪندو. (هن حديث پاڪ جا راوي بيان ڪن ٿا ته) حضرت سيدنا ابن عباس رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُمَا جڏهن آب زم زم پيئندا ته هي دعا گهرندا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیْ اَسْئَلُکَ عِلْمًا نَافِعًا وَّرِزْقًا وَّاسِعًا وَّشِفَاءً مِّنْ کُلِّ دَاءٍ يعني اي اللہ عَزَّوَجَلَّ! مان توکان نفي ڏيڻ وارو علم، ڪشادو رزق ۽ هر بيماري کان شفا جو سوال ڪريان ٿو. (مستدرک،کتاب المناسک، باب ماء زمزم لماشرب لہ،۲/۱۳۲،رقم:۱۷۸۲)

یہ زم زم اُس لئے ہے جس لئے اس کو پئے کوئی

اِسی زم زم میں جنّت ہے اِسی زم زم میں کوثر ہے

(ذوقِ نعت، ص۱۶۰)

6. حجر اسود ۽ مقامِ ابراهيم به ان شهرِ مقدس مڪه پاڪ ۾ آهي.

حجر اسود ۽ مقامِ ابراهيم

حجر اسود جنتي پٿر آهي، رڪن (يعني حجر اسود) ۽ مقام (ابراهيم) ٻه ”جنتي ياقوت“ آهن. پهريان تمام نوراني هئا. اللہ پاڪ انهن جو نور لڪائي ڇڏيو جيڪڏهن ايئن نه ٿئي ها ته هي مشرق ۽ مغرب کي چمڪائن ها. (تفسیرِ نعیمی ج۱ ص ۶۳۰) جڏهن سنگِ

اسود ڪعبي جي ديوار ۾قائم ڪيو ويو ته ان جي روشني چوڌاري پري تائين ويندي هئي، جيستائين ان جي روشني پهتي ايستائين حرم جون حدون مقرر ٿيون، جنهن ۾ شڪار ڪرڻ منع آهي ۽ سنگِ اسود جو رنگ بالڪل سفيد هو گناهگارن جي هٿن سان ڪارو ٿي ويو. (ایضا ص ۶۸۰،۶۸۱)

حضور سيد عالم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي چميو آهي. امير المومنين حضرت سيدنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: اي حجر اسود! مان ڄاڻيان ٿو ته تون پٿر آهين، نفعي ۽ نقصان جو مالڪ ناهين، جيڪڏهن مان رسول اللہ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي تو کي چمندي نه ڏسان ها ته توکي ڪڏهن به نه چما هان.

(بلد الامین ص ۶۱)

فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: قيامت جي ڏينهن اهو پٿر اٿاريو ويندو، ان جون ٻه اکيون هونديون جنهن سان ڏسندو، زبان هوندي جنهن سان ڳالهائيندو ۽ پنهنجي استلام ڪرڻ واري جي حق ۾ گواهي ڏيندو. (ترمذی ج۲ص۲۸۶حدیث۹۶۳)

ان جو مس ڪرڻ (يعني هٿ لڳائڻ) گناهن کي مٽائيندو آهي، اعلانِ نبوت سان پهريان به هي پٿر مبارڪ نبي پاڪ صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي سلام ڪندو هو.، هن پٿر شريف کي ٻيهر هڪ ڀيرو پنهنجي اصل شڪل تي ڪيو ويندو، قيامت جي ڏينهن ان جو جحم(يعني جسامت) جبلِ ابي قُبيس جيترو هوندو. (بلد الامین ص ۶۲ و الجامع اللطیف لابن ظہیرۃ ص ۳۷،۳۸)

(7) صفا مروه به انهيء شهر ۾ آهن. اهي ٻئي اللہ پاڪ جي نشانين مان آهن، جيئن ته اللہ پاڪ سيپارو 2 سورة البقره جي آيت نمبر 158 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّ الصَّفَا وَ الْمَرْوَةَ مِنْ شَعَآىٕرِ اللّٰهِۚ-فَمَنْ حَجَّ الْبَیْتَ اَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَیْهِ اَنْ یَّطَّوَّفَ بِهِمَاؕ-وَ مَنْ تَطَوَّعَ خَیْرًاۙ-فَاِنَّ اللّٰهَ شَاكِرٌ عَلِیْمٌ(۱۵۸) ترجمو: بيشڪ صفا ۽ مروه اللہ جي نشانين مان آهن پوءِ جيڪو ان گهر جو حج يا عمرو ڪري، ان تي گناهه نه آهي جو انهن ٻنهيء جو طواف ڪري ۽ جيڪو پاڻ ئي چڱو ڪم ڪري ته اللہ نيڪي جو بدلو ڏيندڙ ۽ ڄاڻ وارو آهي.

ميقات جو بيان

8. ميقات جي ٻاهر کان اچڻ وارا بغير احرام جي مڪي ۾ داخل نه ٿا ٿي سگهن.

ميقات جي تعريف

ميقات ان جڳهه کي چوندا آهن جو مڪي معظمه وڄڻ وارن آفاقين کي بغير احرام جي اتان کان اڳتي وڃڻ جائز ناهي، چاهي تجارت يا ڪنهن به مقصد جي

تحت ويندو هجي ايسيتائين جو مڪه مڪرمه جا رهڻ وارا به جيڪڏهن ميقات جي حد (مثال طور طائف يا مدينه منوره) وڃن ته انهن کي به هاڻي بغير احرام جي مڪي پاڪ اچڻ ناجائز آهي. (رفیق الحرمین،ص۶۳)

9. سڄي دنيا کان مسلمان حج جي سعادت حاصل ڪرڻ جي لاءِ هتي ئي مڪه پاڪ حاضر ٿيندا آهن.

10. جيڪو هن شهرِ مقدس ۾ داخل ٿي وڃي امن ماڻڻ واروهوندو. جيئن ته

پاره 1 سورة البقره جي آيت نمبر 126 ۾ ارشاد ٿئي ٿو.

وَ اِذْ قَالَ اِبْرٰهٖمُ رَبِّ اجْعَلْ هٰذَا بَلَدًا اٰمِنًا ۽ جڏهن ابراهيم عرض ڪيو ته اي منهنجا پالڻهار! هن شهر(مڪي) کي امان وارو ڪر.

11. مڪه پاڪ جي هڪ خصوصيت هي آهي ته ڏينهن جو ڪجهه وقت اتان جي گرمي تي صبر ڪرڻ واري کي جهنم جي باهه کان دور ڪيو ويندو آهي، جيئن ته

مڪي جي گرمي تي صبر جي فضيلت

نبي اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: مَنْ صَبَرَ عَلٰی حَرِِّ مَکَّۃَ سَاعَۃً مِّنْ نَہَارٍ تَبَاعَدَتْ مِنْہُ النَّارُ يعني جيڪو شخص ڏينهن جو ڪجهه وقت مڪي جي گرمي تي صبر ڪري جهنم جي باهه ان کان دور ٿي ويندي آهي. (اخبار مکۃ،۲/۳۱۱، حدیث: ۱۵۶۵)

غارِ حِرا

12. هتي غارِ حرا آهي، جتي مڪّي مدني مصطفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي پهرين

وحي نازل ٿي، تاجدارِ رسالت صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ظهورِ رِسالت کان اڳ هتي ذِڪر و فڪر ۾ مشغول رهيا هئا، اهو قبلي جي طرف واقع آهي۔ رحمتِ عالم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن تي پهرين وحي به انهيءَ غار ۾ نازل ٿي۔ جيڪا اِقۡرَاۡ بِاسۡمِ رَبِّکَ الَّذِیۡ خَلَقَ ﴿۱﴾ کان مَا لَمۡ یَعۡلَمۡ تائين 5 آيتون آهن، اهو غار مبارڪ مسجد الحرام کان اوڀر طرف تقريبًا 3 ميل تي ”جبلِ حِرا“ تي آهي، انهيءَ مبارڪ جبل کي جبل نور به چوندا آهن۔ ”غارِ حِرا“ غارِ ثور کان افضل آهي، ڇوته غارِ ثور ٽن ڏينهن تائين رحمت عالم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا قدم چميا، جڏهن ته غارِ حِرا حضور اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي برڪت ڀري صحبت کان ڪافي عرصو فيضياب ٿيندو رهيو۔ (عاشقانِ رسول ڪي 130حڪايات،ص ۲۴۱)

(13) مڪه پاڪ جي هڪ خصوصيت هي آهي ته هتي هر موسم جا ميوا ملندا آهن. (14) (15) معراج النبي ۽ چنڊ جي ٻه ٽڪرا ٿيڻ جا معجزا انهيء شهر ۾ ظاهر ٿيا.

چنڊ ٻه ٽڪرا ٿي ويو

ڪفارِ مڪه حضور اڪرم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان معجزو طلب ڪيو ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم چنڊ کي ٻه ٽڪرا ڪري ڏيکاري ڇڏيو هڪ ٽڪرو”جبلِ ابوقُبَيس“ تي نظر آيو ۽ ٻيو ٽڪرو ”جبلِ قُعَيقِعان“ تي ڏٺو ويو. اهڙي طرح چنڊ کي ٻه ٽڪرا ڪري حضور صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪفارِ مڪه کي ڏيکاري ڇڏيو ۽ فرمايائون ته توهان ماڻهو گواهه ٿي وڃو. (تفسیر جلالین، ص۴۴۰،پ۲۷، القمر:۱)

17 دنيا جو سڀ کان پهريون جبل جبل ابو قبيس اتي واقع آهي.

جبلِ ابو قُبَيس

هي دنيا جو سڀ کان پهريون جبل آهي، مسجدُ الحرام جي ٻاهر صفا ۽ مَرۡوَه جي ويجھو واقع آهي، ان جبل تي دعا قبول ٿيندي آهي، مڪي وارا ڏڪار دوران انهيءَ تي اچي دعا گھرندا هئا، حديث پاڪ ۾ آهي؛ ”حَجَرِ اَسۡوَد جنّت مان

هتي ئي نازل ٿيو هو۔“ (الترغيب والترهيب 2/94 حديث1782) انهيءَ جبل کي ”الامين“ به چيو ويو آهي ته ”طوفانِ نوح“ ۾ حَجَرِ اَسۡوَد انهيءَ جبل تي حفاظت سان تشريف فرما رهيو، هڪ روايت جي مطابق ڪعبي شريف جي تعمير جي موقعي تي ان جبل حضرت سيدنا ابراهيم عَلَيه السَّلام کي پڪاري ڪري عرض ڪيو؛ حَجَرِ اَسۡوَد هتي آهي۔ (بلدالامين ص 204 بتغير قليل) منقول آهي؛ اسان جي پياري آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهيءَ جبل تي جلوه افروز ٿي ڪري چنڊ جا ٻه ٽڪرا ڪيا هئا، جيئن ته مڪو پاڪ جبلن جي وچ ۾ گهيريل آهي ان لاءِ اتان چنڊ ڏٺو ويندو هو، (ٻي ۽

ٽي)رات جي چنڊ کي هلال چيو ويندو آهي تنهنڪري هن جڳهه تي يادگار جي طور تي هتي ”مسجدِ هلال“ تعمير ڪئي وئي آهي، ڪجهه ماڻهو ان کي مسجدِ بلال (رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَنْهُ) چوندا آهن۔ (عاشقانِ رسول ڪي 130حڪايات، ص۲۳۸ملخصاً)

جَبَلِ نُور و جَبَلِ ثَور اور اُن کے غاروں کو سلام نُور برساتے پہاڑوں کی قِطاروں کو سلام

18. پياري پياري آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اتي پنهنجي حياتِ ظاهري جا 53 سال گذاريا.

19. حضرت سيدنا امام مهدي رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ظهور مڪي شريف ۾ ئي ٿيندو. (عاشقانِ رسول کی 130حکایات مع مکے مدینے کی زیارتیں،ص۲۰۰ ملخصاً)

مکّے کی حَسِیْں شام کی دیکھوں میں بہاریں

پھر دیکھوں مدینے کی شہا صُبْحِ دل آرا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”گهر درس “

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مڪي مديني جي زيارت ۽ اتان جي نور بار مقاماتِ مقدسه جي زيارت جو شوق وڌائڻ ۽ سٺين جي صحبت ماڻن جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ڪري ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ پنهنجو حصو ملايو. ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ” گهر درس “ به آهي. گهر ۾ مدني ماحول بڻائڻ جي لاءِ روزانو گهٽ مان گهٽ هڪ ڀيرو درس ِ فيضان سنت ڏيڻ يا ٻڌڻ

جي ترڪيب بڻايو (جنهن ۾ نامحرم نه هجن) امير اهلسنت دامت برڪاتهم العاليہ جي تخريج ڪيل رسالن مان به حسب موقع درس ڏئي سگهجي ٿو (دورانيو 7 منٽ آهي)

گهر درس جي برڪت سان علم دين حاصل ڪرڻ جو ثواب ملندو آهي اهڙي طرح گهر درس به ظاهري ۽ باطني اخلاق سنوارڻ ۽ سٺي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو آهي تنهنڪري اوهان سڀئي اسلامي ڀينرون گهر درس شروع ڪرڻ جي نيت ڪريو ۽ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان هميشه جي لاءِ وابسته ٿي وڃو

گناهه کي گناهه سمجهڻ جو شعور ملي ويو:

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ نمازون قضا ڪرڻ ۽ بي پردگيءَ جهڙن گناهن ۾ گرفتار هئي. افسوس!ان کي گناهه کي گناهه سمجهڻ جو به احساس نه هو ان کي دنياوي سهولتون موجود هجڻ جي باوجو دلي سڪون نصيب نه هو ۽ عجيب بي چيني ۽ گهٻراهٽ جو شڪار رهندي هئي الحمد لله عَزَّوَجَلَّ ان کي دلي سڪون هن طرح مليو جو ڪجهه اسلامي ڀينرن جي دعوت تي ان کي دعوت اسلامي جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جي سعادت ملي اتي بيان ٻڌو پنهنجي ربّ قدير عَزَّوَجَلَّ جو ذڪر ڪيو ۽ دعا گهري ۽ روئيندي روئيندي پنهنجي گناهن کان توبهه ڪئي ته ان کي ائين محسوس ٿيو ڄڻ ان جي دل تان بار لهي ويو ۽ ان کي قرار نصيب ٿي ويوآهي الحمدلله عَزَّوَجَلَّ انهيءَ اجتماع ۾ شرڪت جي برڪت سان اهي نه صرف مدني ماحول سان وابسته ٿيون بلڪ امير اهلسنت دامت برڪاتهم العاليہ سان بيعت ٿي ڪري عطّاريه به ٿي ويون.

(مون مدني برقعو ڇو پاتو؟ص19)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! حرمين شريفين جي حاضري جي تڙپ پنهنجي اندر پيدا ڪرڻ جو هڪ ٻيو ذريعو اهو به آهي ته اسان بزرگانِ دين رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جي سيرت جو مطالعو ڪيون ڇو ته هي حضرات مڪي مديني جي سر زمين سان سچي عقيدت ۽ محبت ڪندا هئا انهن مقامن سان انهن جي محبت

جو اندازو هن ڳالهه سان لڳايو ته ڪجهه بزرگن جو اهو معمول هو ته اهي ڪنهن ٻئي ملڪ يا شهر جي رهائشي هئڻ جي باوجود مڪه مڪرمه جي فيض ۽ برڪتون حاصل ڪرڻ جي غرض سان زندگي جو اڪثرحصو محبوب جي شهر جي خوشبودار ۽ خوش گوار فضائن ۾ ساهه کڻندي گذاريندا هئا ۽ هر سال استقامت سان گڏ بيت اللہ شريف جي حج جي سعادت سان به فيضياب ٿيندا هئا.

مجلس حج و عمرھ

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مڪي مديني جي فيضان سان فيضياب ٿيڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿيو ۽ دينِ مَتِين جو پيغام عام ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جو ساٿ ڏيو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اِسلامي تبليغِ دين جي 104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ مصروف آهي، انهن مان هڪ شُعبَو ’’مجلسِ حج وعُمره‘‘ به آهي۔ هن مجلس ۾ شامل تَربِيت يافته مُبَلّغ اِسلامي ڀائر هر سال حج جي مَوسمِ بهار ۾ حاجي ڪيمپن ۾ وڃي حاجين جي مدني تَربِيَت ڪندا آهن جڏهن ته مُبَلّغات اِسلامي ڀينرون حاجياڻين جي تَربِيت ڪنديون آهن۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ هن مجلس جي تَحت حج وزيارتِ مدينه جي لاءِ مڪي مديني وڃڻ وارن کي اميرِ اهلسنّت دَامَت بَرکاتُهُمُ العَاليه جا تحرير ڪيل ڪتاب ”رَفِيقُ الْحَرَمَين“ ۽ ”رَفِيقُ الْمُعْتَمِرِين“ به تحفي طور پيش ڪيا ويندا آهن ته جيئن اللہ عَزَّ وَجَلَّ جي گھر جا مهمان ۽ حبيبِ خدا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا عاشق هن عِبادت کي اَحسَن طريقي سان ادا ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃن، اللہ پاڪ مجلس حج و عمره کي وڌيڪ برڪتون عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بَيان جو خلاصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي بيان ۾اسان ٻڌو ته

٭ مَڪه ٔ مُڪرَّمَه جي شان و عظمت کي قرآنِ ڪريم ۾ بيان ڪيو ويو آهي۔ ٭ مَڪي شريف جو شان ۽ عظمت حديثن سڳورين ۾ بيان ٿيو آهي۔ ٭ مَڪي شريف ۾ دجال داخل نه ٿي سگھندو۔ ٭ مَڪه مُڪرَّمَه ۾ داخل ٿيڻ وارو امن وارو ٿي ويندو آهي۔ ٭ مَڪه مُڪرَّمَه ۾ نبي ڪريم صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ولادتِ باسعادت ٿي۔ ٭ مَڪه مُڪرَّمَه جي زمين آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پسنديده زمين آهي۔ ٭ مَڪه مُڪرَّمَه ۾ فضيلت ۽ برڪت وارا ڪيئي مقام موجود آهن۔ ٭ مَڪي شريف ۾ ئي امام مهدي رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَـنْهُ جو ظهور ٿيندو۔ اللہ پاڪ اسان کي حرمين طيبين جي بار بار باادب حاضري نصيب فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿي، تاجدار رسالت،

شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم َ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

سفر ڪرڻ جون سُنّتون ۽ آداب

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو سَفر ڪرڻ جون سُنّتون ۽ آداب ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿيون۔ ٭ جڏهن سفر ڪرڻو هجي ته بهتر هي آهي ته سومر، جمعرات يا ڇنڇر جو ڪري ۔ (فتاويٰ رضويه،۲۳/۴۰۰ملخصاً) ٭ عورت کي بغير مڙس يا محرم جي سفر جي لاءِ وڃڻ حرام آهي، هن ۾ ڪجهه حج جي خصوصيت نه آهي، ڪاٿي هڪ ڏينهن جي رستي تي بغير مڙس يا محرم جي ويندي ته گناهگار ٿيندي. (فتاوي رضويه ڪتاب الحج ج 10 ص 657) ٭ عورت کي بغير محرم جي ٽي ڏينهن يا وڌيڪ جو سفر ڪرڻ، ناجائز

آهي بلڪ هڪ ڏينهن جو سفر به. (بهارِ شريعت، حصو 4 ص 101) سَرڪار مدينه صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرت سيّدُنا جُبَير بن مُطۡعِم رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَنْهُ کي سفر ۾ پنهنجي سڀني ساٿين کان وڌيڪ خوشحال رهڻ جي لاءِ روانگي کان پهريان اهو وِرد پڙهڻ جي تلقين فرمائي؛ (1) سورة الکٰفرون (2) سورة النصر (3) سورة الاخلاص (4) سورة الفلق (5) سورة النّاس هر سورت هڪ هڪ دفعو ۽ هر هڪ جي پهريان ” بِسْمِ ﷲِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم “ ۽ آخر ۾ به بِسْمِ ﷲِ پوري پڙهو (اهڙيءَ طرح پنج سورتون ٿينديون ۽ بِسْمِ ﷲِ شريف ڇھ ڀيرا) حضرت سيّدُنا جُبير بن مُطۡعِم رَضِىَ اللہ تَعَالٰی عَنْهُ فرمائن ٿا ته مان هونءَ ته شاهوڪار هئس پر جڏهن سفر ڪندو هيس ته سڀني ساٿين کان وڌيڪ غريب ٿي ويندو هيس۔ پوءِ مون اهي سورتون سفر کان پهريان پڙهڻ شروع ڪيون ته انهن جي برڪت سان واپسي تائين خوشحال ۽ دولتمند رهندو هئس۔ (ابويعليٰ،۶/۲۶۵، حديث:۷۳۸۲) ٭ جڏهن مٿانهين جڳهه تي يا ڏاڪڻين تي چڙهندي يا بس وغيره مٿانهين ڏانهن چڙهي رهي هجي ته ” اللہ اَکْبَر “ چئو ۽ جڏهن ڏاڪڻين کان لهو يا لاهيءَ ڏانهن لهو ته ” سُبْحٰنَ اللہ “ چئو ٭ منزل تي لهڻ وقت هيءَ دعا پڙهو ؛ اَعُوْذُ بِکَلِمَاتِ اللہ التَّـآمَّاتِ مِنْ شَرِّمَا خَلَقَ . ترجمو ؛ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جي ڪلماتِ تامه جي ذريعي سموري مخلوق جي شر کان پناهه گهران ٿو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ هر نقصان کان بچندؤ ۔ (الحِصنُ الحَصين، ص۸۲) ٭ دورانِ سفر به نَماز ۾ هرگز ڪوتاهي نه ٿئي، ٭ رستي ۾ بس خراب ٿي وڃي ته ڊرائيور يا بس جي مالڪن وغيره کي ڇڙٻ ڏيڻ ۽ بڪ بڪ ڪري پنهنجي آخرت خراب ڪرڻ بدران صبر ڪيو ۽ جنّت جي طلب ۾ ذِڪر و دورد ۾ مشغول ٿي وڃو .

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

