اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اِعْتِکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتِکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتِکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ نامدار،دوعالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خُوشبودار ہے:جب جُمعرات کا دن آتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ فِرِشتوں کو بھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں وہ جُمعرات اور شبِ جُمُعہ نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھنے والوں کے نام لکھتے ہیں ۔ (1)

ذات ہوئی اِنتِخاب وَصف ہوئے لاجواب

نام ہوا مُصطَفٰے تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … ابن عساکر،علی بن محمد بن احمد بن ادریس ...الخ ، ۴۳/۱۴۲ ، رقم: ۵۰۱۲

2 … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِسْتِقْبالِ رَمَضَان اور خُطبۂ مَحبوبِ رَحمٰن

حضرت سَیِّدُنا سَلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رَحمتِ عالمیان ، مَکّی مَدَنی سُلطان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ماہِ شعبان کے آخِری دن ہمیں خُطبہ ارشاد فرمایا کہ اے لوگو! تمہارے پاس عظمت و بَرَکت والا مہینا جلوہ گر ہورہا ہے،وہ مہینا جس میں ایک رات ایسی بھی ہے کہ جو ہزار (1000) مہینوں سے بہتر ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِس ماہِ مُبارَک کے روزے فرض فرمائے ہیں۔ اِس کی رات میں قِیام (یعنی تراویح اَدا کرنا) سنّت ہے،جو اِس میں نیکی کا کام کرے تو ایسا ہے جیسے اور کسی مہینے میں فرض اَدا کِیا اور جس نے اس میں فَرْض اَدا کِیا تو ایسا ہے جیسے اور دِنوں میں70 فَرض اَدا کیے۔یہ صبر کا مہینا ہے اور صبرکا ثواب جَنّت ہے،یہ غمخواری و بَھلائی کامہینا ہے اور اس مہینے میں مومِن کا رِزْق بڑھایا جاتا ہے۔ جو اِس میں روزے دار کو اِفطا رکرائے تو یہ اُس کے گُناہوں کے لئے مغفرت ہے، اُسے آگ سےآزادی بخشی جائے گی اور اِس اِفطار کرانے والے کو ویسا ہی ثواب مِلے گا جیسا روزہ رکھنے والے کو

ملے گا بغیر اِس کے کہ اُس کے اَجْر میں کچھ کمی ہو۔ہم نے عرض کی، یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم میں سے ہر شَخص وہ چیز نہیں پاتا جس سے روزہ اِفطار کروائے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ یہ ثواب تواُس شخص کو دے گا جو ایک کھجوریا ایک گھُونٹ پانی یا ایک گُھونٹ دُودھ سے روزہ اِفطار کروائے،یہ وہ مہینا ہے کہ جس کا اوَّل (یعنی اِبتِدائی10دن) رَحمت، درمیان (یعنی درمیانے10دن) مَغفِرت ہے اور آخر (یعنی آخری10دن) جہنّم سے آزادی ہے۔ جو اپنے غُلام (یعنی ما تحت) سے اِس مہینے میں کام کم لے، اللہ تعالٰی اُسے بخش دے گااور اسے جہنّم سے آزاد فرمادے گا۔ جس نے روزے دار کو پیٹ بھر کر کِھلایا ، اللہ تعالٰی اس شخص کو میرے حَوض سے ایک ایسا گُھونٹ پلائے گا کہ (جسے پینے کے بعد) وہ کبھی پیاسا نہ ہوگایہاں تک کہ جَنّت میں داخِل ہوجائے۔ (ابن خزیمہ،کتاب الصیام، ۳ /۱۹۱ ، حدیث: ۱۸۸۷)

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کی شرح کرتے ہوئے اِرْشاد فرماتے ہیں:ماہِ رَمَضان کا نفل دوسرے مہینوں کے فرض کے برابر ہے اور ا س ماہ کی فرض عبادت دوسرے ماہ کے70فرائض کے مثل ہے۔ (مزید فرماتے ہیں) ماہِ رَمَضان کے 3 عشرے ہیں: پہلے عشرے میں رَبّ تعالٰی مومنوں پر خاص رحمتیں فرماتا ہے جس سے اُنہیں روزہ تراویح کی ہمت ہوتی ہے اور آئندہ ملنے والی نعمتوں کی اَہْلِیَّت پیدا ہوتی ہے۔دوسرے عشرے میں تمام صغیرہ گُناہوں کی معافی ہے جو جہنّم سے آزادی اور جنّت میں داخلے کا سبب ہے۔تیسرے عشرے میں روزے داروں کے جنّتی ہونے کا اعلان،وہاں کے داخلے کا (گویا) ویزااور پاسپورٹ جاری کِیا جاتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۳/۱۴۱-۱۴۰ بتغیرقلیل وملتقطاً)

مرحبا صد مرحبا! پھر آمدِ رَمَضان ہے

کِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہوا ایمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پر یہ بڑا اِحْسان ہے

زندگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضان ہے

یاالٰہی! تُو مدینے میں کبھی رَمَضاں دکھا

مُدّتوں سے دل میں یہ عطّار کے اَرمان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۷۰۶-۷۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رسول،رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اس مہینے یعنی رَمَضانُ المُبارَک سے کس قدر عقیدت و اُلفت تھی کہ جُوں ہی اِس ماہِ مُقَدَّسہ کی آمد کے آثارِ پُر انوار نظرآتے تو رحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خُود بھی اس برکت والے مہینے کا انتہائی شان و شوکت کے ساتھ اِسْتِقْبال فرماتے اور اپنےصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے سامنے بھی اس مُبارَک مہینے کی شان و عظمت،فضائل و برکات اوردیگر دلکش اَوصاف کوبیان فرماکر اِس کی اَہَمِّیَّت کو واضح فرماتے اور اُنہیں بھی مختلف نیک اَعمال کرنے کا مدنی ذہن عطا فرماتے،صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بھی چونکہ رسولِ اکرم،نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حقیقی دیوانے اور سچے عاشقانِ رَمَضان تھے،لہٰذا یہ حضرات بھی اپنے آقا و مولیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِتِّباع اور محبتِ رَمَضان میں مسلمانوں کو مہمانِ رحمٰن کی آمد کی مُبارَک باد دِیا کرتے نیزاُنہیں روزوں کی ادائیگی، شب بیداری اور راہِ خُدا میں خرچ کرنے کی ترغیبیں بھی ارشادفرماتے چُنانچہ

فاروقِ اعظم اور اِسْتِقبالِ رَمَضان

امیرُالْمُؤمنین حضرت سیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرمایا کرتے:اُس مہینے کو خُوش آمدِید ہے جو ہمیں پاک کرنے والا ہے۔پُورا رَمَضان خَیر ہی خَیر ہے خواہ دِن کا روزہ ہویا رات کا قِیام۔اِس مہینے میں خَرچ کرنا جِہاد میں خَرچ کرنے کا دَرَجہ رکھتا ہے۔ (تَنْبِیہُ الْغافِلین،باب فضل شہر رمضان، ص ۱۷۷ ،رقم ۴۴۷)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیمُ الاُمَّت مفتی اَحمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تحریر کا خُلاصہ ہے کہ ماہِ رَمَضَان کی آمد پر خُوش ہونا ،ایک دوسرے کو مُبارَک باد دینا سُنّت ہے اور جس کی آمد پر خُوشی ہونی چاہئے اس

کے جانے پر غم بھی ہونا چاہئے۔اسی لیے اکثر مسلمان جُمُعَۃُ الْوَدَاع کو غمگین اور اَشکبار ہوتے ہیں اور خُطَبَا اس دن میں کچھ اَلوَداعی کَلِمَات کہتے ہیں تاکہ مسلمان باقی گھڑیوں کو غنیمت جان کر نیکیوں میں اور زیادہ کوشش کریں۔ (مرآۃ المناجیح، ۳/۱۳۷ملخصاً)

اے عاشقانِ رَمَضان!آپ سب کومُبارَک ہو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بہت جلد رَمَضَانُ الْمُبارَک اپنے دامنِ کرم میں رحمتوں اور مغفرتوں کے پروانے لئے ہم گُناہگاروں کے درمیان جلوہ گَر ہونے والا ہے کہ جس میں نفلی عبادات کا ثواب فرضوں کے برابر اور فرضوں کا ثواب ستَّر (70) گُنا بڑھادِیا جاتا ہے،روزے داروں کے وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں اور بے شُمار لوگوں کو جہنّم سے رہائی کے پروانے تقسیم کئے جاتے ہیں لہٰذا ماہِ رَمَضَانُ الْمُبارَک کی آمد کے موقع پر خُود بھی خُوشیاں منائیے اور دوسرے مسلمانوں کو بھی خُوب خُوب مُبارَکباد پیش کیجئے،نیزاس مہینے کی آمد سے قبل دُنیوی مُعامَلات سے فراغت پاکر نماز،روزوں،تلاوتِ قرآن،تراویح اور پورے ماہ یا کم از کم آخری عشرے کے اجتماعی اِعْتِکاف کی برکتیں لُوٹئے اور اپنے لئے راہِ جنّت کو آسان کیجئے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیرسیاسی مسجد بھرو تحریک دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں بھرے مدنی ماحول میں بھی رحمتوں اور مغفرتوں والے اس مُقَدَّس مہمان کی آمدپرخُوشی کا عالَم ہوتا ہے اور اِس کابھرپُور طریقے سے اِسْتِقْبال کِیا جاتا ہے بلکہ کئی مقامات پر کثیر اسلامی بھائی اس ماہِ مُبارَک کو زیادہ سے زیادہ نیکیوں میں گُزارنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے تحت پورے ماہ کا اِعْتِکاف بھی کرتے ہیں نیزجب یہ مہمان رُخصت ہوتا ہے تو اَشک بار آنکھوں سے اِسے ”اَلْوَدَاع “بھی کِیا جاتا ہے ۔

نزدیک آرہا ہے رَمَضان کا مہینا

ساحِل سے حاجیوں کا پھر آلگا سفینہ

آقا! نہ ٹُوٹ جائے یہ دل کا آبگینہ

بُلوایئے مدینے دِکھلایئے مدینہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۱۹۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رَمَضان کو رَمَضان کہنے کی وجوہات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِس ماہ کی شان وعظمت کے پیشِ نظر عُلمائے کرام نے اِس کے کئی اَسْمائے مُبارَکہ بیان فرمائے ہیں مگر اِن میں ”رَمَضان“ سب سے زیادہ مشہور و معروف ہے۔آئیے! اِس مہینےکو ”رَمَضان“ کہنے کی چندوجوہات بھی سُنتے ہیں چُنانچہ

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:”رَمَضَان“یا تو”رحمٰن“ کی طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام ہے، چُونکہ اِس مہینے میں دن رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت ہوتی ہے لہٰذا اِسے شَہْرِ رَمَضان یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مہینا کہا جاتا ہےجیسے مسجِد و کعبے کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا گھر کہتے ہیں کہ وہاں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہی کام ہوتے ہیں ۔ایسے ہی رَمضَان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مہینا ہے کہ اِس مہینے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہی کام ہوتے ہیں۔روزہ تراویح وغیرہ تو ہیں ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مگربحالتِ روزہ جو جائز نوکری اور جائز تجارت وغیرہ کی جاتی ہے وہ بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کام قرار پاتے ہیں۔اِس لئے اِس ماہ کا نام رَمَضَان یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مہینا ہےیا یہ ” رَمْضَاء ٌ“ سے نکالا گیا ہے۔ ” رَمْضَاءٌ “ موسمِ خَزاں کی بارِش کو کہتے ہیں، جس سے زمین دُھل جاتی ہے اور ” رَبِیْع “ کی فَصْل خُوب ہوتی ہے۔ چونکہ یہ مہینا بھی دِل کے گَرد وغُبار دھودیتا ہے اور اس سے اَعمال کی کَھیتی ہَری بَھری رہتی ہے اِس لئے اِسے رَمَضَان کہتے ہیں۔یا یہ ” رَمْضٌ “ سے بنا جس کے معنیٰ ہیں ”گرمی یاجلنا“ چُونکہ اِس میں مُسلمان بُھوک پیاس کی تَپش برداشت کرتے ہیں یا یہ گناہوں کو جَلا ڈالتا ہے،اِس لئے اِسے رَمَضَان کہاجاتا ہے۔

مزید فرماتے ہیں کہ لفظِ رَمَضان میں 5 حُروف ہیں: ر ۔ م ۔ض ۔ا اور ن ۔” ر “ سے مُراد رَحمتِ الٰہی،” مِیم “ سے مُراد مَحبّتِ الٰہی،” ض “ سے مُراد ضَمانِ الٰہی،” اَلِف“ سے اَمانِ اِلٰہی،اور ” ن “ سے نُورِ الٰہی۔“رَمَضان میں5 عِبادات خصُوصیت کے ساتھ کی جاتی ہیں۔(1)روزہ (2)تَراویح(3) تِلاوتِ قُرآن(4)اِعْتِکاف اور(5) شبِ قَدْر میں عبادات۔تو جو کوئی صِدْقِ دِل سے یہ5عِبادات

کرلے تو وہ اِن5اِنعامات کا مُستَحق ہے۔ (تفسیرِنعیمی،پ ۲ ،البقرۃ،تحت الآیۃ: ۱۸۵ ،ص ۲۰۴ تا ۲۰۹ ملتقطاًوبتغیرقلیل)

ابرِ رحْمت چھا گیا ہے اور سماں ہے نُور نُور

فَضْلِ رَبّ سے مغفِرت کا ہو گیا سامان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۷۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ غُفْران ہم گُناہگاروں کے لئے خُدا تعالٰی کی طرف سے عطا کِیا گیا ایک عظیمُ الشّان تحفہ ہے۔اس مُقَدَّس مہمان کی آمد تو کیا ہوتی ہے عاشقانِ رَمَضان کی تو خُوشیوں کو چار چاند لگ جاتے ہیں،انوارِ رَمَضان کی روشنیوں سے فضا نُور بار ہوجاتی ہے، عبادات کا ذوق و شوق کئی گُنا بڑھ جاتا ہے،روزے رکھنے،تراویح کی سعادت پانے،ختمِ قرآن کی محافل سجانے اور شرکت فرمانے،سحری و افطاری کرنے کروانے،زکوٰۃ و فطرات،عُشر و صدقات اور خیرات و مدنی عطیَّات ادا کرنے کروانے، تلاوتِ قرآن کرنے،رکوع و سجود میں مشغول رہنے اور مساجدکو آباد کرنے کا خاص اہتمام کِیا جاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مدینے کے تاجدار،دو عالم کے مالک و مختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی اپنی زبانِ حقِّ ترجمان سے مختلف مواقع پر ماہِ رَمَضان کی خُصُوصِیات و نوازشات کا تَذْکِرہ کرتے ہوئے اس میں زیادہ سے زیادہ نیکیاں کرنے اور بارگاہِ الٰہی سے تقسیم ہونے والے اِنعامات حاصل کرنے کی ترغیب دلائی ہے۔ آئیے! آمدِ رَمَضانُ المُبارَک اور اس کی برکات پر مشتمل 3فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں اور نیت کرتے ہیں کہ خُوب خُوب نیکیوں کے ذریعے اس ماہِ مُبارَک کا بھر پور اِسْتِقْبال کریں گے۔ چُنانچہ

جنّتی نعمتیں

حضرت سَیِّدُنا ابو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:جب رَمَضا نُ المُبارَک کی پہلی رات آتی ہے تو آسمانوں کے دروازے

کھول دیئے جاتے ہیں اور آخری رات تک اُن میں سے کوئی دروازہ بند نہیں کِیا جا تا،جو بندۂ مومِن اس مہینے کی کسی رات میں نماز پڑھتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے ہر سجدے کے بدلے پند ر ہ سو (1500) نیکیاں لکھتا ہے اور اس کے لئے جنّت میں سُر خ یا قُوت کا ایک گھر بنادِیا جاتاہے جس کے ساٹھ ہزار (60،000) دروازے ہوتے ہیں اور ہر دروازے پر سو نے کی بناوٹ ہوگی جن پر سُر خ یاقُوت جَڑے ہوں گے،جب بندہ رَمَضا ن المُبارَک کے پہلے دن کا روزہ رکھتا ہے تو اس کے گزشتہ رَمَضان سے لے کر اس دن تک کئے گئے (صغیرہ) گناہوں کو بخش دِیا جاتا ہے،اس کے لئے روزانہ ستر ہزار (70،000) فر شتے نمازِ فجر سے غروبِِ آفتاب تک اِسْتِغْفار کرتے ہیں، اسے رَمَضان کے ہر دن اور ہر رات میں سجدہ کر نے پر جنّت میں ایک ایسا درخت عطا کِیا جاتاہے کہ جس کے سائے میں کوئی سوار پا نچ سو (500) سال تک چلتارہے۔ (شعب الایمان،فضائل شہر رمضان،باب فی الصیام ، ۳/ ۳۱۴ ، حدیث: ۳۶۳۵)

بَرَکتوں والا مہینا

حضرت سَیِّدُنا عُبادہ بن صامِت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے رَمَضا ن کی آمد کے موقع پر ایک دن ارشاد فرمایا:تمہارے پاس برکت والا مہینا رَمَضان آگیا کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں غنی فرماتا اور (تم پر) رحمت نازل فرماتا ہے، گناہوں کو مٹاتا اور دُعا قبول فرماتاہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہاری نیکیو ں کی رَغْبت دیکھتاہے اور فرشتوں کے سامنے تم پر فخر فرماتا ہے،لہٰذا اس مہینے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اچھے اعمال پیش کرو کیونکہ بدبخت وہی ہے جو اس مہینے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے محر وم رہا۔ (مجمع الزوائد، کتاب الصیام،باب فی شہور البرکۃ وفضل شہر رمضان ، ۳/۳۴۴ ، رقم: ۴۷۸۳)

یا خدا ماہِ رمضاں کے صدقے

سچّی توبہ کی توفیق دیدے

نیک بن جاؤں جی چاہتا ہے

یا خُدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص136)

جنّتی حُوریں

حضرت سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں،میں نے مَحبوبِ ربُّ العٰلَمِیْن ،جنابِ صادق و امین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے ہوئے سنا کہ بے شک جنّت کو ایک سال سے دوسرے سال تک ماہِ رَمَضان کی آمد کے لئے سجایا جاتاہے،جب رَمَضانُ المُبارَک کی پہلی رات تشریف لاتی ہے تو عرش کے نیچے سے ایک ہوا چلتی ہے جسے مُثِیْرَہ کہا جاتا ہے، (اس ہوا کے چلنے سے) جنّت کے پتّے اور دروازوں کے پٹ ہِلنے لگتے ہیں اور ایسی دلکش آواز پیدا ہوتی ہے کہ اُس سے زیادہ خُوبصورت آواز کسی نے نہ سُنی ہوگی،پھر بڑی آنکھوں والی حُوریں باہر نکلتی ہیں اور جنّت کی بالکونیوں پر کھڑی ہوکر یوں پُکارتی ہیں:کوئی ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو پکارنے والاتاکہ وہ اس کی (ہم سے) شادی کرائے؟ پھر وہ پوچھتی ہیں:اے رضوانِ جنّت!یہ کون سی رات ہے؟تو حضرت سَیِّدُنا رضوان عَلَیْہِ السَّلَام لَبَّیْک کہتے ہوئے جواب دیتے ہیں:یہ ماہِ رَمَضان کی پہلی رات ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فرمایا: اے رضوان!جنّت کے دروازے کھول دو،اے مالک!جہنّم کے دروازے بند کردو،اے جبریل! زمین پر جاؤ اور سرکش شیاطین کو زنجیروں سے باندھ کر سمندر میں ڈا ل دو تا کہ وہ میرے حبیب (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی اُمَّت کے روزوں میں فساد نہ ڈالیں۔پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ رَمَضان کی ہررات میں ایک منادی کو 3 مرتبہ یہ نِدا کرنے کا حکم ارشاد فرماتا ہے:ہے کوئی مانگنے والا کہ جس کی مراد میں اسےعطا کروں؟ہے کوئی توبہ کرنے والا کہ جس کی توبہ میں قبول کروں؟ہے کوئی مغفرت چاہنے والا جسے میں بخش دُوں؟ (التر غیب والترہیب،کتاب الصوم،التر غیب فی صیام رمضان احتساباً ...الخ ، ۲ /۲۰ ، حدیث: ۱۴۹۹ ملتقطاً)

ہر گھڑی رَحْمت بھری ہے ہر طرف ہیں برَکتیں

ماہِ رَمَضاں رَحْمتوں اور برَکتوں کی کان ہے

عاصِیوں کی مغفرت کا لیکر آیا ہے پَیام

جھوم جاؤ مجرِمو! رَمَضاں مہِ غُفر ۱ ن ہے

بھائیو بہنو! کرو سب نیکیوں پر نیکیاں

پڑگئے دوزخ پہ تالے قید میں شیطان ہے

بھائیو بہنو! گناہوں سے سبھی توبہ کرو

خُلد کے دَر کُھل گئے ہیں داخِلہ آسان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۷۰۶-۷۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت کے قربان کہ وہ اپنے معصوم فرشتوں کو اس ماہِ مُقَدَّسہ کی پہلی شب میں جنّت کے دروازے کھولنے،جہنّم کے دروازے بند کرنے اور شیاطین کو بیڑیوں میں جکڑدینے کے اَحْکامات ارشاد فرماتا ہےنیز ربُّ العٰلمین عَزَّ وَجَلَّ کے حکم سے ایک ندا دینے والا لوگوں کو بارگاہِ خُداوندی میں مرادیں مانگنے،توبہ کرنے اور بخشش و مغفرت کا سوال کرنے کی طرف رہنمائی کرتا ہے لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے دُنیوی مُعامَلات میں اُلجھے رہنے کے بجائے رَمَضانُ المُبارَک کی آمد سے پہلے پہلے اپنے آپ کو ضروری کاموں سے کسی حد تک فارغ کرلیں اور فرائض و واجبات کی پابندی کے ساتھ ساتھ رَمَضانُ المُبارَک کے خُصُوصی فُیُوض و برکات حاصل کرنے کے لئے اس میں سُنَن و مُسْتَحَبَّات ،تلاوتِ قرآنِ کریم،تراویح و اِعْتِکاف اور دیگر عبادات کی کثرت کریں بلکہ دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے پورے ماہِ رمضان یا کم از کم آخری عشرے کے اِعْتِکاف میں بیٹھنے کی سعادت حاصل کرکے ماہِ صیام کے قدر دانوں میں شامل ہوجائیں،روزانہ دن اوربعدِ تراویح ہونے والے 2مدنی مذاکروں میں اوّل تا آخر شامل ہوکرعلمِ دین حاصل کرنے والے عاشقانِ رسول کی فہرست میں ہم بھی اپنا نام لکھوا لیں اور رَبّ تعالٰی کو راضی کرکے بخشش و مغفرت کے حقدار بن جائیں۔آئیے ترغیب کے لئے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذوقِ عبادت کے بارے میں تین (3) روایات سُنتے ہیں تاکہ اُنہیں سُن کر ہم بھی اپنا مدنی ذہن بنائیں اور اس ماہِ مُبارَک کی آمد سے پہلے پہلے اپنے آپ کو عبادت و اِعْتِکاف کے لئے تیّار کر لیں۔

(شعب الایمان،باب فی الصیام ،فضائل شہر رمضان ، ۳ /۳۱۰ ، حدیث: ۳۶۲۵)

اﷲ کیا جہنّم اب بھی نہ سَرد ہوگا

رو رو کے مُصْطَفٰے نے دریا بہا دیئے ہیں

میرے کریم سے گر قطرہ کِسی نے مانگا

دریا بہا دئیے ہیں دُر بے بہا دئیے ہیں

(حدائقِ بخشش،ص ۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”علاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَمَضانُ المُبارَک کی بَرَ کات سے فیضیاب ہونے،اس ماہ میں خُود بھی بکثرت عبادات کرنے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دِلانے بلکہ اپنے علاقے میں بھی اس کی دُھومیں مچانے کے لئے ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام ”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا نہایت ہی عظیمُ الشّان کام ہے چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عَلیُّ الْمرتَضٰی،شیرِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے روایت ہے کہ شاہِ آدم و بنی آدم، رسولِ مُحتَشَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِرشادِ حقیقت بنیاد ہے:جِہادکی چار قسمیں ہیں:(1)نیکی کا حکم

دینا (2)بُرائی سے منع کرنا (3)صَبْر کے مقام پر سچ کہنا اور(4)فاسِقوں سے بُغض رکھنا۔ (پھر ارشاد فرمایا) جس نے نیکی کا حکم دِیا اُس نے مومنین کے ہاتھ مضبوط کئے اور جس نے بُرائی سے منع کِیا اُس نے فاسِقوں کی ناک خاک آلود کی۔ (1) نیز ایک حدیث میں ہے کہ پیار ےآقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عرض کی گئی: لوگوں میں بہتر کون ہے؟ارشاد فرمایا:اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے زیادہ ڈرنے والا، رشتے داروں سے صِلَۂ رِحمی زیادہ کرنے والااور بہت زیادہ نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے منع کرنے والا۔ (2)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“ کی برکت سے اب تک کئی لوگوں کی زندگیوں میں مدنی انقلاب برپا ہوچکاہے۔آئیے!بطورِ ترغیب ایک ایسی مَدَنی بہارسُنتے ہیں جس میں ”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت“ کی برکت سے ایک شرابی نہ صرف شراب نوشی اور دیگر گُناہوں سے تائب ہوگیا بلکہ سُنّتوں پر عمل کرنے والا بھی بن گیا ۔ چُنانچہ

نِیّت صاف منزل آسان

عاشِقانِ رسول کا ایک مَدَنی قافلہ کَپَڑوَنج (گُجرات ،ھند) پہنچا، ”عَلاقائی دَورہ برائے نیکی کی دعوت “ کے دَوران ایک شرابی سے مُڈبَھیڑہو گئی،عاشِقانِ رسول نے اُس پر خُوب اِنْفرادی کوشش کی، جب اُس نے سبز سبز عمامے والوں کی شَفقتیں اور پیار دیکھا تو ہاتھوں ہاتھ اُن کے ساتھ چل پڑا،عاشقانِ رسول کی صحبت کی بَرَکت سے گناہوں سے سچی توبہ کی، داڑھی مُبارَک بڑھا لی،سبز عمامے کا تاج بھی سر پر سج گیا، مَدَنی لباس کا بھی ذِہْن بن گیا،6 دن تک مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت حاصِل کر سکا،مزید 92 دن کے لئے مَدَنی قافِلے میں سفر کی نیّت کی مگر سفر کے اَخْراجات نہ تھے۔ایک دن ایک رشتے دار سے ملاقات ہو گئی ،اُس نے جب مُعاشَرے کے بَدنام اور شرابی کو داڑھی ، سبز سبز عمامے اور مَدَنی لباس میں دیکھا تو

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … حِلْیَۃُ الْاولیاء،محمد بن سوقۃ ، ۵/۱۱ ،حدیث: ۶۱۳۰

2 … شعب الایمان،باب فی صلۃ الارحام، ۶/۲۲۰ ، حدیث: ۷۹۵۰

دیکھتا رہ گیا، جب اُس کو بتایا گیا کہ یہ سب مَدَنی قافلے میں سفر کی بَرَکت ہے اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اَسباب ہو جانے کی صورت میں مزید92 دن کے سفر کاپختہ ارادہ ہے۔ تو اُس رشتے دار نے کہا، پیسوں کی فِکر مَت کرو۔92 دن کے مَدَنی قافلے میں سفر کا خرچ مجھ سے قبول کرلواورساتھ میں92 دن تک گھر کے اَخراجات بھی اپنے ذمّہ لیتا ہوں،یوں وہ دیوانہ92 دن کے لئے مَدَنی قافِلے کا مُسافر بن گیا۔

یا خُدا! نکلوں میں مدنی قافلوں کے ساتھ کاش!

سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے واسطے پھر جلد تَر!

خُوب خِدمت سُنّتوں کی ہم سَدا کرتے رہیں

مدنی ماحول اے خُدا ہم سے نہ چُھوٹے عُمر بھر

(وسائلِ بخشش،ص ۶۳۸-۶۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس میں کوئی شک نہیں کہ کچھ ہی دنوں بعد رحمتوں اور برکتوں والا عظیمُ الشّان مہینا آنے ہی والا ہے جو ہم گناہگاروں کی بخشش کا سامان لئے11 ماہ بعد صرف 29 یا30 دن کے لئے تشریف لاتا ہے لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم خوابِ غفلت سے بیدار ہوکر اس ماہ کی زیادہ سے زیادہ تعظیم و توقیر بجالائیں نیز نمازوں،روزوں، تلاوتِ قرآن،ذکر و اَذْکار،دُرود و سلام، تراویح، حمد و نعت و منقبت،شب بیداری،تراویح،صلوٰۃُ التسبیح،گِریہ و زاری اور توبہ و اِسْتِغْفار کرکے رات دن برسنے والی رحمت کی چھما چھم بارش سے فیض حاصل کریں ۔یقیناً خُوش نصیب ہیں وہ مسلمان جو اللہ عَزَّوَجَلَّ کے اس پاکیزہ و مُقَدَّس مہمان کی قدر کرتے اور اس کا ادب و احترام بجالاتے ہیں۔ آئیے! اِحترامِ رَمَضان کی بَرَکات پر مشتمل ایک ایسے غیر مسلم کی حکایت سُنیے جسے احترامِ رَمَضان ہی کی وجہ سے ایمان کی دولت سے مالا مال کر دِیا گیا۔سُنئے اور ایمان تازہ کیجئے چُنانچہ

اِحترامِ رَمَضان اور بخشش کا سامان

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ

بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی تصنیف ”فَیْضَانِ رَمَضان“ کے صفحہ909 پر نقل فرماتے ہیں کہ بُخارامیں ایک غیر مسلم رہتا تھا ایک مرتبہ رَمَضان شریف میں وہ اپنے بیٹے کے ساتھ مسلمانوں کے بازار سے گزر رہا تھا۔ اُس کے بیٹے نے کوئی چیز عَلانیہ طور پر (یعنی کُھلے عام) کھانی شُروع کردی ۔اس نے جب یہ دیکھا تو اپنے بیٹے کو ایک طمانچہ رَسید کردِیا اور خُوب ڈانٹ کر کہا:تجھے رَمَضانُ الْمُبارَک کے مہینہ میں مسلمانوں کے بازار میں کھاتے ہوئے شَرم نہیں آتی؟لڑکے نے جواب دِیا:ابّا جان!آپ بھی تو رَمَضان شریف میں کھاتے ہیں۔والدِ نے کہا:میں مسلمانوں کے سامنے نہیں اپنے گھر کے اندرچُھپ کر کھاتا ہوں، اِس ماہِ مُبارَک کی بےحُرمتی نہیں کرتا۔کچھ عرصہ بعداُس شخص کا اِنتِقال ہوگیا۔کسی نے خواب میں اُس کو جنّت میں ٹہلتے ہوئے دیکھا توحیرت سے پُوچھا ، تُوتو غیر مسلم تھا،جنّت میں کیسے آگیا؟کہنے لگا:واِقعی میں غیر مسلم تھا،لیکن جب موت کا وَقت قریب آیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِحتِرامِ رَمَضان کی بَرَکت سے مجھے ایمان کی دولت اور مرنے کے بعد جنّت سے سرفراز فرمایا۔

جب کہا عِصیاں سے میں نے سخت لاچاروں میں ہوں

جن کے پَلّے کچھ نہیں ہے اُن خریداروں میں ہوں

تیری رَحمت کیلئے شامِل گنہگاروں میں ہوں

بول اُٹّھی رَحمت نہ گھبرا میں مَدد گاروں میں ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے! رَمَضانُ المُبارَک کی تعظیم کے سَبَب ایک غیر مسلم کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے نہ صِرْف دَولتِ اِیمان سے نوازدِیا بلکہ اُسےجنّت میں بھی داخل فرمادِیا ۔اِس واقعے سے خُصوصاً اُن غافل مسلمانوں کو درسِ عبرت حاصل کرنا چاہئے جو مسلمان ہونے کے باوُجود رَمَضانُ المُبارَک کا بِالکل اِحتِرام نہیں کرتے اور گرمی کی شدَّت کا بہانا بنا کر مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ روزے قضا کر ڈالتے ہیں، پھر چوری اور سینہ زوری یوں کہ روزہ داروں کے سامنے ہی سگریٹ کے کَش لگاتے، پان، گٹکے،مین پوریاں وغیرہ اَشیا چباتے حَتّٰی کہ بعض تو اتنے بیباک و بے مُرَوَّت ہوتے ہیں کہ سرِ عام مشروبات پیتے بلکہ بِریانیاں

اور سموسے وغیرہ کھاتے بھی نہیں شرماتے، یوں ہی بعض نادان روزہ رکھنے کے با وُجُود مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تاش،شَطْرَنج ، لُڈّو ،وِیڈیوگیمز کھیلنے،فِلمیں ڈِرامے دیکھنے اور گانے باجے سنّنے وغیرہ بُرائیوں سے باز نہیں آتے۔ایسوں کو چاہئے کہ وہ سنجیدگی کے ساتھ اپنی موت،اس کی تکالیف نیز قبر وحشر کے مُعامَلات پر غور کریں اور سوچیں کہ ماہِ رمضان کی ناقدری اور اس کا تقدُّس پامال کرنے کے سبب اگر عذابِ قبر یا عذابِ جہنّم میں مبُتلا کردِیا گیا تو ہمارے نرم و نازک جسم رَبّ تعالٰی کے عذابِ شدید کو کیسے سہہ سکیں گے۔یاد رکھئے! ماہِ رَمَضان کی بے حُرمتی کرنا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی کا سبب ہے۔

مکتبۃ ُ المدینہ کی مطبوعہ 693 صفحات پر مشتمل کتاب” فیضانِ رَمَضان “ کے صفحہ 89 سے رَمَضانُ المُبارَک کی بے حُرمتی کرنے والے ایک شخص کا عبرتناک واقعہ سُنئے اور عبرت کے مدنی پھول چنئے چُنانچہ

رَمَضان کی بے حُرمتی کی سزا

منقول ہے،ایک بار اَمیرُالْمؤمنین حضرت مولائے کائنات،علیُّ المُرتَضٰی شیرِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم زِیارتِ قُبور کے لئے کوُفہ کے قبرِستان تشریف لے گئے۔ وہاں ایک تازہ قبرپر نظر پڑی ۔ آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو اُس کے حالات معلوم کرنے کی خواہش ہوئی چُنانچہ بارگاہِ خُداوندی میں عرض گزار ہوئے: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اِس مَیِّت کے حالات مجھ پر مُنْکَشِف (یعنی ظاہر) فرما۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں آپ کی اِلتجا فوراً قبول ہوگئی اور دیکھتے ہی دیکھتے آپ کے اور اُس مُردے کے درمیان جتنے پردے تھے تمام اُٹھادئیے گئے۔اب ایک قبر کا بھیانک منظر آپ کے سامنے تھا۔کیا دیکھتے ہیں کہ مُردہ آگ کی لَپیٹ میں ہے اور رو رو کر آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے اِس طرح فریاد کررہا ہے: یَاعَلِیُّ!اَنَا غَرِیْقٌ فِی النَّارِ وَحَرِیْقٌ فِی النَّارِ یعنی اے علی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم!میں آگ میں ڈوبا ہواہوں اور آگ میں جل رہا ہوں ۔قبْرکے دہشت ناک منظر اور مُردے کی درد نا ک پُکارنے حیدرِ کرّار کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کو بے قرار کردِیا۔آپ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے اپنے رَحمت والے پروَردگار عَزَّ وَجَلَّ کے دربار

میں ہاتھ اُٹھادئیے اور نہایت ہی عاجِزی کے ساتھ اُس مَیِّت کی بخشش کیلئے درخواست پیش کی۔غیب سے آواز آئی:اے علی (کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم)!آپ اِس کی سِفارش نہ ہی فرمائیں کیوں کہ روزے رکھنے کے باوُجودیہ شخص رَمَضانُ الْمُبارَک کی بے حُرمتی کرتا،رَمَضانُ المُبارَک میں بھی گناہوں سے بازنہ آتا تھا۔ دن کو روزے تو رکھ لیتا مگر راتوں کو گناہوں میں مُبْتَلا رہتا تھا۔

مَولائے کائنا ت،علیُّ المُرتَضٰی،شیرِِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم یہ سُن کر اور بھی رنجیدہ ہوگئے اور سجدے میں گِر کر رو رو کر عرض کرنے لگے، یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میری لاج تیرے ہاتھ میں ہے،اِس بندے نے بڑی اُمّید کے ساتھ مجھے پُکارا ہے، میرے مالِک عَزَّ وَجَلَّ! تُو مجھے اِس کے آگے رُسوا نہ فرما، اِ س کی بے بسی پر رَحم فرمادے اور اِس بیچا رے کو بخش دے۔حضرت علی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم رو رو کر مُناجات کررہے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمت کا دریا جوش میں آگیا اور نِدا آئی،اے علی! ہم نے تمہاری شِکَسْتَہ دِلی (یعنی اُداسی) کے سبب اِسے بخش دِیاچُنانچہ اُس مُردے پر سے عذاب اُٹھا لیا گیا۔ (انیسُ الْواعِظین،المجلس الثانی فی الایمان والصلاۃ وصوم رمضان، ص ۲۶-۲۵)

مغفِرت کروایئے جنّت میں لے کے جایئے

واسِطہ حَسَنَیْن کا مولیٰ علی مشکلکُشا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۵۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ جس بد بخت نے رَمَضانُ المُبارَک کی تعظیم کرنے کے بجائے اس کی بے حرمتی کی اورخُدا تعالٰی کے غضب سے بے پروا ہو کر گناہوں میں مشغول رہا تو اس بد نصیب کا کس قدر بھیانک انجام ہواکہ مرنے کے بعد وہ عذابِ قبر میں گرفتار ہوکر بُری طرح ذلیل و رسوا ہوا،غور تو فرمائیے کہ ماہِ رَمَضان میں روزہ رکھ کر گناہ کرنے والوں کا جب یہ حال ہے تو جو نادان مسلمان بلا وجہِ شرعی اس ماہ میں سِرے سے روزے ہی نہیں رکھتے،کھلے عام کھاتے پیتے بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بِلا خَوف و خطر گناہ پر گناہ کئے جاتے ہیں تو ان کا انجام کس قدر درد ناک ہوگالہٰذا اپنی

کمزوری پر ترس کھائیے، گھبرا کر جھٹ پٹ گناہوں سے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے سچی توبہ کیجئے اور نماز و روزوں کی پابندی شروع کردیجئے ۔یاد رکھئے کہ بِلا اجازتِ شرعی ماہِ رَمَضان کے روزے نہ رکھنا بہت بڑی محرومی کا سبب ہے۔آئیے!اِس ضمن میں 2 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں چُنانچہ

حضرت سیِّدُناابُوہُریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ دو جہاں کے مالِک ومختار، شَہَنْشاہِ اَبرار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جس نے رَمَضان کے ایک دن کا روزہ بِغیر رُخصت وبغیر مَرَض نہ رکھا تو زمانے بھر کا روزہ بھی اُس کی قضا نہیں ہوسکتا اگرچِہ بعد میں رکھ بھی لے۔ (بخاری،کتاب الصوم،باب اذا جامع فی رمضان، ۱/۶۳۸ ، حدیث: ۱۹۳۴)

حضرتِ سَیِّدُنا جابِر بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروی ہے کہ تاجدارِ مدینہ منوّرہ، سلطانِ مکّہ مکرّمہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:جس نے ماہِ رَمَضان کو پایا اورا س کے روزے نہ رکھے تو وہ شخص بد بخت ہے،جس نے اپنے والِدین یااس میں سے کسی ایک کو پایا مگر ان کے ساتھ اچّھا سُلوک نہ کِیا تو وہ بھی بدبخت ہے،جس کے پاس میرا ذِکر ہوا اور اُس نے مجھ پر دُرُود نہ پڑھا وہ بھی بد بخت ہے۔ (معجم اوسط،من اسمہ علی ، ۳/۶۲ ، حدیث: ۳۸۷۱)

دو جہاں کی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار کو

جو نہیں رکھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۷۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے جو حدیثِ پاک سُنی اس میں روزہ خوروں،والدین کے نافرمانوں اور دُرُود شریف پڑھنے میں بُخْل سے کام لینے والوں کے لئے عبرت کے بے شُمار مدنی پھول موجود ہیں لہٰذا ان کاموں میں مبُتلا رہنے والوں کو چاہئے کہ آج ہی ماہِ رَمَضان کے روزے چھوڑنے،والدین کا دل دکھانے اور دُرُود شریف کے مُعامَلے میں کنجوسی کا مظاہرہ کرنے کی بُری

عادات سے پیچھا چُھڑا کر اپنی آخرت سنوار لیں۔یہاں یہ مسئلہ بھی ذہن نشین رکھئے کہ والدین کی اطاعت صرف جائزکاموں میں ہی کی جاسکتی ہے کیونکہ خلافِ شرع کاموں میں کسی کی اطاعت کرنا شرعاً جائز نہیں جیسا کہ

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ والدین کی اطاعت کے بارے میں پوچھے جانے والے ایک سوال کے جواب میں ارشاد فرماتے ہیں:جائزباتوں میں اپنے والدین کی اطاعت کرنافرض ہے اگرچہ وہ خُود گناہِ کبیرہ میں مُبْتَلا ہوں کیونکہ اُن کے گناہ کاوبال اُنہی پر ہے اوراس کے سبب کوئی شخص بھی جائز کاموں میں ان کی اطاعت سے بَریُٔ الذِّمّہ نہیں ہوسکتا۔ ہاں!اگروہ کسی ناجائز بات کاحکم کریں (مثلاًداڑھی کٹوانے یا ایک مٹھی سے گھٹانے،بے پردگی کرنے یا ناجائز فیشن اپنانے کا کہیں) تو اِن کاموں میں ان کی اطاعت کرنا جائزنہیں۔ (فتاویٰ رضویہ، ۲۱/۱۵۷ ملخصاً)

آقائے نامدار،مکے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ حقیقت بنیاد ہے: لَا طَاعَةَ فِي مَعْصِيَةٍاِنَّمَا الطَّاعَةُ فِي الْمَعْرُوْفِ یعنی اللہ تعالٰی کی نافرمانی میں کسی بھی شخص کی اِطاعت (جائز) نہیں، فرمانبرداری تو صرف نیک کاموں میں (ہی جائز) ہے۔ (بخاری،کتاب اخبار الآحاد،باب ماجاء فی اجازۃ خبر الواحد، ۴/۴۹۳ ، حدیث: ۷۲۵۷)

اسی طرح جب بھی مکی مَدَنی آقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نام ِ نامی،اسمِ گرامی لیں یا سنیں تو اُس وَقت یاد سے دُرُود شریف پڑھنے کی عادت بنائیے کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذکرِ خیر کے وقت دُرُودِ پاک نہ پڑھنے والےکو حدیثِ پاک میں کنجوس کہا گیا ہے چُنانچہ

تاجدارِ اَنْبیاء،محمد مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: اَلْبَخِيلُ الَّذِي مَنْ ذُكِرْتُ عِنْدَهُ فَلَمْ يُصَلِّ عَلَيَّ یعنی بخیل ہے وہ شخص جس کے سامنے میرا ذکر ہو اور وہ مجھ پر دُرودِ پاک نہ پڑھے۔ (ترمذی،ابواب الدعوات،باب قول رسول اللہ رغم انف رجل ، ۵/۳۲۱ ، حدیث: ۳۵۵۷)

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرت علامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: عمرمیں ایک بار دُرُود شریف پڑھنا فرض ہے اور ہر جَلسۂ ذکر میں دُرُود شریف پڑھنا واجب ، خواہ خُود نامِ اقدس لے یا دوسرے سے سُنے اور اگر ایک مجلس میں سو (100) بار ذکر آئے تو ہربار دُرُود شریف پڑھنا چاہئے ، اگر نامِ اقدس لیا یا سُنا اور درُود شریف اس وَقت نہ پڑھا تو کسی دوسرے وَقت میں اس کے بدلے کا پڑھ لے۔ (بہارِشریعت، حصّہ سوم، ۱/۱۰۱)

یانبی! بے کار باتوں کی ہو عادت مجھ سے دُور

بس دُرُودِ پاک کی ہو خُوب کثرت یارسول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۲۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”فَیْضَانِ رَمَضان“ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! فیضانِ رَمَضان سے مالا ہونے،اِطاعتِ والِدَین کا جذبہ پانے اور دُرود و سلام کی عادت اپنانے کے لئے شیخ ِطریقت،امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تصنیف” فیضانِ رَمَضان “ کا مطالعہ کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں روزوں، تَرَاوِیح،سحر و اِفطار،اِعْتِکاف،صَدَقَۂ فِطْر اورعِیْدُ الْفِطْر وغیرہ کے فضائل و اَحْکام کو آسان ترین انداز میں بیان کِیا گیا ہے۔چونکہ اس ماہ کےروزے ہم پر فرض ہیں لہٰذا ان روزوں کے شرعی مسائل سیکھنا بھی ہمارے لئے ضروری ہے اور ”فیضانِ رَمَضَان “ میں روزے کے عمومی مسائل و اَحْکام موجود ہیں لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ھدیۃ ًطلب فرمائیے،خُود بھی اس کا مُطالعہ کیجئے اور دوسروں کو بھی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جاسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ رَمَضان کی ایک عظمت یہ بھی ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے شبِ قدر کو اسی مہینے میں پوشیدہ رکھا ہے اور شبِ قدر وہ عظیم رات ہے جس میں کی جانے والی عبادت ہزار (1000) مہینوں سے بہتر ہے،اِسی مُبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک بارپورے ماہِ مُبارَک کا اِعْتِکا ف فرمایا چُنانچہ

حضرت سَیِّدُناابوسعیدخُدْری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ سلطانِ دوجہان، شَہَنشاہِ کون ومکان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یکُم رَمَضان سے20رَمَضان تک اِعْتِکاف کرنے کے بعد ارشادفرمایا:میں نے شبِ قدرکی تلاش کے لئے رَمَضان کے پہلے عَشرے کااورپھردرمیانی عَشرے کا اِعْتِکاف کِیا،پھرمجھے بتایاگیاکہ شبِ قَدرآخِری عَشرے میں ہے لہٰذا تم میں سے جو شخص میرے ساتھ اِعْتِکاف کرنا چاہے وہ کرلے۔ (مسلم،کتاب الصیام،باب فضل لیلۃ القدر...الخ،ص ۵۹۴ ، حدیث: ۱۱۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہر سال نہ سہی تو زہے نصیب! زندَگی میں کم ازکم ایک بار اِس ادائے مصطَفٰے کو ادا کرتے ہوئے پورے ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کے اِعْتِکاف کی مدنی بہاریں لُوٹنے کی بھرپور کوشش کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِعْتِکاف کرنےکی بے شُمار برکتیں ہیں کہ جتنے دن مسلمان اِعْتِکاف میں رہتا ہے اگر کوشش کرے تو گناہوں سے اپنے آپ کو بچا سکتا ہے نیز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاص رحمت ہے کہ باہَر رہ کرجو نیکیاں وہ کِیا کرتا تھا ، اِعْتِکاف کی حالت میں اگرچِہ وہ ان کو انجام نہ دے سکے گا مگر پھربھی وہ اس کے نامَۂ اعمال میں بدستور لکھی جائیں گی اور اسے ان کاثواب بھی ملتارہے گا چُنانچہ

تاجدارِ حرم،سراپا جُود و کرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ تَحَفُّظ نشان ہے: ھُـوَیَعْکِفُ الذُّنُـوْبَ وَیُجْرٰی لَہ ٗ مِنَ الْحَسَنَاتِ کَعَامِلِ الْحَسَنَاتِ کُلِّھَا یعنی اِعْتِکاف کرنے والاگناہوں سے بچارہتاہے اور

اسے تمام نیکیوں کا ثواب ایسے ہی دِیا جائے گا جیسے نیکیاں کرنے والے کو دِیا جاتا ہے۔ (ابنِ ماجہ،کتاب الصیام،باب:فی ثواب الاعتکاف ، ۲ /۳۶۵ ، حدیث: ۱۷۸۱)

مُفَسِّرِ شَہِیر،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کردہ حدیثِ پاک کی شرح کرتے ہوئے فرماتے ہیں:اِعْتِکاف کا فوری فائدہ تو یہ ہے کہ یہ معتکف کو گُناہوں سے باز رکھتا ہےکیونکہ اکثر گناہ غیبت،جھوٹ اور چغلی وغیرہ لوگوں سے میل جول کے باعث ہوتی ہے،معتکف دُنیا سے کنارہ کشی اختیار کئے ہوتا ہے اور جو اس سے ملنے آتا ہے وہ بھی مسجد و اِعْتِکاف کا لحاظ رکھتے ہوئے نہ خُود بُری باتیں کرتا ہے نہ کرواتا ہے۔ (مزید فرماتے ہیں کہ) اِعْتِکاف کی وجہ سے جن نیکیوں سے محروم ہوگیا جیسے زیارتِ قبور،مسلمانوں سے ملاقات،بیمار کی خیریت معلوم کرنا،نمازِ جنازہ میں حاضری وغیرہ اُسے ان سب نیکیوں کا ثواب اسی طرح ملتا ہے جیسے یہ کام کرنے والوں کو ثواب ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۳/۲۱۷ ملتقطاًو ملخصاً)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت دُنیا کے مختلف ممالک اور شہروں میں پورے ماہِ رمضان اورآخری عشرے کے اِجتماعی اِعْتِکاف کی ترکیب کی جاتی ہے،جس میں مرکزی مجلسِ شوریٰ کی طر ف سے دِیے گئے جدول کے مطابق اعتکاف کرنے والے عاشقانِ رمضان کی مدنی تربیت کی کوشش کی جاتی ہے، اجتماعی اِعْتِکاف کا آغاز کچھ یوں ہوا کہ دعوتِ اسلامی کے وجود میں آنے سے چند سال پہلے رَمَضَانُ الْمُبارَک میں شیخِ طریقت، امیر ِاہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے نُورمسجد کاغذی بازار میٹھادر بابُ المدینہ (کراچی) میں تنہا اِعْتِکاف کِیا۔ پھر اگلے سال آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی انفرادی کوشش سے مزید 2اسلامی بھائی آپ کے ساتھ اِعْتِکاف کرنے کے لئے تیّار ہوگئے۔ شیخ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ملنساری کی عادت اور انفرادی کوششوں کی برکت سے ایک سال ایسا آیا کہ مُعْتَکِفِین کی تعداد 28تک پہنچ گئی۔ اِس اجتماعی اِعْتِکاف کی دُور دُور تک دُھوم مچ گئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ

اُسی سال دعوتِ اسلامی کا سورج طُلو ع ہوگیا اور دعوتِ اسلامی کے اوّلین مَدَنی مرکز گلزارِ حبیب مسجد (گلستانِ اوکاڑوی، باب المدینہ کراچی) میں دعوتِ اسلامی کے زیرِ اہتمام پہلا اجتماعی اِعْتِکاف کِیا گیاکم وبیش60اسلامی بھائیوں نے اَمِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ہمراہی میں اِعْتِکاف کرنے کی سَعادَت پائی،بڑھتے بڑھتے (تادمِ تحریر) یہ سلسلہ نہ صرف پاکستان بلکہ دُنیا کے مختلف مُمالک میں پہنچ گیا ہےیوں دُنیا کی بےشُمار مساجِد میں پورے ماہِ رَمَضَانُ الْمُبارَک کے اور آخِری عَشرے کے اجتماعی اِعْتِکاف کا اہتمام کِیا جاتا ہے جن میں ہزارہا اسلامی بھائی مُعْتَکِف ہوکردیگر عبادات کے ساتھ ساتھ علمِ دِین حاصل کرتے اور سُنّتوں کی تَرْبِیَت پاتے ہیں نیز کئی مُعْتَکِفِیْن اختِتامِ رَمَضَانُ الْمُبارَک پر چاند رات ہی سے عاشقانِ رسول کے ساتھ،1ماہ،12دن اور3دن کے لیے سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے مَدَنی قافلوں کے مسافِر بن جاتے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کئی عاشقانِ رمضان، اس اعتکاف کی برکتوں اورمدنی بہاروں کومزید سمیٹنے کے لیے ہاتھوں ہاتھ 63روزہ مدنی تربیتی کورس،41روزہ مدنی انعامات و مدنی قافلہ کورس،12روزہ مدنی کورس بھی کرنے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ہمیں بھی ان عظیم سعادتوں سے حصہ پانے کی بھرپور کوشش کرنی چاہئے،مشورہ ہے کہ آج ہی کسی ذِمہ داراسلامی بھائی سے رابطہ کر کے اجتماعی اِعْتِکاف کا فارم حاصل کیجئے اور اچھی طرح پڑھ کر اُسے پُر کرکےجمع کروادیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ باب المدینہ (کراچی) میں ہزاروں عاشقانِ رسول پورے ماہِ رمضان اورآخری عشرے کے اعتکاف کی سعادت حاصل کرتے ہیں،جو عاشقانِ رمضان عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ باب المدینہ (کراچی) میں شیخِ طریقت، امِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی صحبتِ بابرکت میں اعتکاف کرنے کے خواہشمند ہوں،وہ متعلقہ نگرانِ ڈویژن مشاورت یا نگرانِ کابینہ کی اِجازت سے اپنا فارم جلد جمع کروا دِیجئے تاکہ تاخیر کی صُورت میں جگہ کی کمی کی وجہ سے کوئی آزمائش نہ ہو۔

اجتماعی اِعْتِکاف کی بھی خُوب مدنی بہاریں ہیں۔آئیے! بطورِ ترغیب اجتماعی اِعْتِکاف کی ایک مدنی

بہار سُنتے ہیں چُنانچہ

جیسے مِرے سرکار ہیں ایسا نہیں کوئی

زم زم نگر حیدر آباد (بابُ الاسلام سندھ پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی عبدالرزّاق عطاری رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جو کہ ٹنڈو جام کی ایک یونیورسٹی کے لیب انچارج تھے، ان کے دو بچّے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ تھے مگر وہ خُود نَمازوں اور سُنّتوں سے دُور تھے اور ذہن مکمَّل طور پر دُنیا داروں والا تھا۔ رَمَضانُ المُبارَک میں اِنفرادی کوشِش کرتے ہوئے انہیں اجتِماعی اِعْتِکاف میں شرکت کی دعوت پیش کی گئی تو فرمانے لگے، میرے بچّوں کی امّی ناراض ہو کر میکے جا بیٹھی ہیں اگر میں اِعْتِکاف کروں گا توکیا وہ آجائیں گی؟ انہیں بتایا گیا، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آجائیں گی چُنانچہ وہ آخِری عشرہ رَمَضانُ المُبارَک (غالباً ۱۴۱۶ ؁ ھ بمطابق1995ء؁) میں زم زم نگرحیدر آباد (باب الاسلام سندھ) کے فیضانِ مدینہ میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ مُعتَکف ہو گئے۔سیکھنے سکھانے کے حلقوں،سنّتوں بھرے بیانات،رقّت انگیز دعاؤں اور پُرسوز نعتوں نے ان کے قلب میں مَدَنی انقِلاب برپا کر دِیا! انہوں نے گناہوں سے توبہ کر لی۔نمازوں کی پابندی کاعَہد کِیا۔ داڑھی مُبارَک و عمامہ شریف سے آراستہ ہوگئے اور نعتیں بھی پڑھنے لگے۔اِعْتِکاف کے دَوران ہی رُوٹھی ہوئی بچّوں کی امّی بھی واپَس آگئیں اور گھر یلو شکر رنجیاں بھی خَتْم ہو گئیں۔اِعْتِکاف کی بَرَکت سے وہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہو گئے۔ داڑھی زُلفوں ، عمامہ شریف اور مَدَنی لباس میں نظر آنے لگے، مَدَنی قافِلوں میں سفر بھی کئے اور مَدَنی ماحول میں رہتے ہوئے اُسی سال یعنی بروز جمعرات 27 ربیع النّور شریف غالِبا ً ۴۱۶ ا؁ ھ بمطابق1995؁ء کو ان کا انتقال ہوگیا، اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَ ۔ان کی خُوش بختی تو دیکھئے کہ بوقتِ وَفات ان کے لب پر نعت شریف کا یہ مِصرع تھا کہ

جیسے مِرے سرکار ہیں ایسا نہیں کوئی

جَلوۂ یار کی آرزو ہے اگر

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

میٹھے آقا کریں گے کرم کی نظر

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

چوٹ کھا جائے گا اک نہ اک روز دل

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

فَضْلِ رَبّ سے ہدایت بھی جائے گی مل

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

تم کو راحت کی نعمت اگر چاہئے

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

بندگی کی بھی لذّت اگر چاہئے

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

تنگ دستی کا حل بھی نکل آئے گا

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

روز گار اِنْ شَآءَ اللہ مل جائے گا

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

سیکھنے زندگی کا قرینہ چلو

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

دیکھنا ہے جو میٹھا مدینہ چلو

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

موت فضلِ خُدا سے ہو ایمان پر

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

رَبّ کی رحمت سے جنّت میں پاؤ گے گھر

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

مان بھی جاؤ عطار کی اِلْتِجَا

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

ہوگا راضی خُدا، خُوش شہِ انبیاء

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۶۳۹ تا ۶۴۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃالمدینہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نمازوں اور دیگر نیک کاموں پر اِسْتِقامت حاصِل کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت کی ڈھیروں بھلائیاں حاصِل ہوں گی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی تادمِ تحریر کم و بیش 103 شعبہ جات میں سُنَّتوں کی خدمت میں مصروف ِعمل ہے،انہی میں سے ایک شعبہ جامعۃُالمدینہ بھی ہے۔

شیخِ طریقت، امِیْرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دلی خواہش کے تحت علمِ دِیْن کو عام کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے زیرِ اہتمام جامعۃُ المدینہ کی سب سے پہلی شاخ 1995ء میں نیوکراچی کے عَلاقے گودھرا کالونی بابُ المدینہ (کراچی) میں کھولی گئی اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اب تک دُنیا کے مختلف مُمالِک مثلاً پاکستان، ہند، جُنوبی افریقہ، انگلینڈ، نیپال اور بنگلہ دیش وغیرہ میں جامعۃُ المدینہ لِلْبَنِیْن اور لِلْبَنات قائم ہیں، جن میں ہزاروں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں عِلْمِ دِیْن حاصِل کر کے نہ صرف اپنی عِلْمی پیاس بُجھا رہے ہیں بلکہ دُوسروں کو بھی فیضانِ عِلم سے مُنوّر کرنے میں مصروف ہیں۔اِن جامعاتُ المدینہ کی خُصُوصِیَّت یہ ہے کہ دِینی تعلیم سے آراستہ کرنے کے ساتھ ساتھ طَلَبہ کی اَخْلاقی اور رُوحانی تَرْبِیَت بھی کی جاتی ہے لہٰذا ہمیں بھی اپنی اَوْلاد کو جامعاتُ المدینہ میں داخِل کروا کر اُن کی اور اپنی دُنیا و آخرت کو بہتربنانے کی کوشش کرنی چاہئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جامعۃ المدینہ (للبنین) یعنی اسلامی بھائیوں کےجامعۃ المدینہ اورجامعۃ المدینہ (للبنات) یعنی اسلامی بہنوں کے جامعۃ المدینہ میں داخلے جاری ہیں اور10شوال المکرم 1437ھ، (متوقع 16جولائی 2016ء) تک داخلے جاری رہیں گے۔داخلوں کے خواہشمنداپنے اپنے شہروں کے جامعۃ المدینہ للبنین وللبنات میں ہاتھوں ہاتھ رابطہ کیجئے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مَچی ہو

(وسائلِ بخشش،ص ۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے اِسْتِقْبالِ رَمَضان کے بارے میں سُنا کہ

· ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس ماہِ مُبارَک کی آمد سے پہلے ہی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے سامنے اس ماہِ محترم کی شان و عظمت بیان فرماتے اور روزے

رکھنے اور تراویح پڑھنے کی ترغیب بیان فرماتے۔

· اس میں ہمارے لئے بھی ترغیب ہے لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ اس ماہِ مُبارَک کا اس عظیمُ الشّان طریقے سے اِسْتِقْبال کریں کہ گُناہوں سے ہمیشہ کے لئے سچی توبہ کرلیں ،خُوب نیکیاں کریں ،نمازوں کی پابندی کریں، تراویح کا خُوب اہتمام کریں اور خُوب خُوب صدقہ و خیرات کریں بلکہ ہوسکے تو اپنے صدقاتِ واجبہ اور نافلہ کے ساتھ ساتھ اپنے رشتے داروں ،دوستوں اور محلے داروں سے بھی دعوتِ اسلامی کے لیے مدنی عطیات جمع کرنے کی کوشش کریں۔

· اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ سب نیک کام ہیں اور ماہِ رَمَضانُ المُبارَک میں ایک نیکی کا ثواب ستّر (70) گُنا ملتا ہے، یُوں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دیکھتے ہی دیکھتے ہمارے نامۂ اعمال میں نیکیوں کا انبار لگ جائے گا،اس ماہِ مُبارَک ہی میں شبِ قدر جیسی عظیم رات بھی ہے جس میں عبادت کرنے والوں کو زبردست اجر و ثواب عطا کِیا جاتا ہے۔

· قرآن و حدیث میں اس عظمت والی رات کو ہزار (1000) مہینوں سے افضل قرار دِیا گیا ہے ،اسی شبِ قدر کی تلاش میں ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِعْتِکاف فرماتے بلکہ ایک مرتبہ تو پورے ماہِ رَمَضانُ المُبارَک کا اِعْتِکاف بھی فرمایا لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ نبیِ کریم،رؤفٌ رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سنت پر عمل کرتے ہوئے زندگی میں کم از کم ایک بار تو پورے ماہ کا اِعْتِکاف کی سعادت لازمی حاصل کریں ،بلکہ تمام اسلامی بھائی کوشش کریں کہ دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول میں پورے ماہ کا اِعتکاف کرنے کی سعادت حاصل کریں، اس کی برکت سے خُوب خُوب علمِ دین سیکھنے کو بھی ملے گا ،عمل کا جذبہ بھی بڑھے گا،آسانی سے عبادت

بھی کرسکیں گے اور گُناہوں سے بھی محفوظ رہیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہوگا ۔ (1)

تِری سنَّتوں پہ چل کر مری رُوح جب نکل کر

چلے تو گلے لگانا مَدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۲۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چھینکنےکی سُنّتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت، امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ” 101مدنی پھول“ سے چھینکنے کی چند سنتیں و آداب سُنتے ہیں:

پہلے دو فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو چھینک پسند ہے اور جماہی ناپسند۔ (بخاری ، ۴/۱۶۳ ، حدیث: ۶۲۲۶) ٭ جب کسی کو چھینک آئے اور وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ اور اگر وہ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ کہتا ہے تو فِرِشتے کہتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رَحم فرمائے۔ (معجم کبیر، ۱۱/۳۵۸ ،حدیث: ۱۲۲۸۴) ٭ چھینک کے وَقت سر جھکایئے،منہ چُھپایئے اور آواز آہِستہ نکالئے،چھینک کی آواز بُلند کرنا حَماقت (یعنی بیوقوفی) ہے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹/۶۸۴) ٭ چھینک آنے پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہنا چاہیےبہتر یہ ہے کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْن یا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی کلِّ حَال کہے ٭ سننے والے پر واجِب ہے کہ فو راً یَر حَمُکَ اللہ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھ پر رحم فرمائے) کہے ۔ اور اتنی آواز سے کہے کہ چھینکنے والاخُود سن لے۔ (بہارِشريعت،حصّہ ۱۶،۳/۴۷۶) ٭ جواب سن کر چھینکنے والاکہے: یَغْفِرُ اللہُ لَنَاوَلَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے) یا یہ کہے: یَھْدِیْکُمُ اللہُ وَیُصْلِحُ بَالَکُمْ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں ہدایت دے اورتمہارا حال درست کرے۔) (فتاویٰ ہندیۃ ، ۵ /۳۲۶)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی، ۱/۵۵ ، حدیث: ۱۷۵

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّـةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

رہوں ہر دم مُسافر کاش ”مَدَنی قافِلوں“ کا میں

کرم ہو جائے مَوْلا گر! عِنایت یہ بڑی ہوگی

(وسائلِ بخش،ص ۳۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

