اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ تعالٰی کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سَرکارِ مدینہ،راحتِ قلب وسینہ، فَیْضِ گنجینہ،صاحِبِ مُعَطَّر پسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شَفاعت نشان ہے:بے شک اللہ تعالٰی نے ایک فِرِشتہ میری قَبْر پر مُقَرَّرفرمایا ہے، جسے تمام مخلوق کی آوازیں سُنّنے کی طاقت عطا فرمائی ہے، پس قِیامت تک جوکوئی مجھ پر دُرُودِپاک پڑھتا ہے تو وہ مجھے اُس کا اور اُس کے باپ کا نام پیش کرتا ہے۔کہتا ہے،فُلاں بِن فُلاں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِپاک پڑھا ہے۔ (مجمع الزوائد،کتاب الادعیۃ، باب فیما یستفتح بہ الدعاء … الخ، ۱۰ / ۲۵۱ ،حدیث: ۱۷۲۹۱)

کَربَلا والوں کا صَدَقَہ یانبی!

دُور ہوں رَنج و اَلَم چَشمِ کرم

وِردِ لَب ہر دَم دُرُودِ پاک ہو

یا شَہِ عَرَب و عَجَم! چَشمِ کرم

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۵۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!دُرُود شریف پڑھنے والا کس قَدَر بَخْتْوَر ہےکہ اُس کا نام مع وَلَدِیت بارگاہِ رِسالَت میں پیش کیا جاتا ہے۔یہاں یہ نُکتَہ (Point) مدنی پھول بھی اِنْتِہائی اِیمان اَفروز ہے کہ قَبْرِ مُنَوَّر پر حاضِر فِرِشتے کو اِس قَدَرزِیادہ قُوَّتِ سَماعَت دی گئی ہے کہ وہ دُنیا کے کونے کونے میں ایک ہی وَقْت کے اندر دُرُودشریف پڑھنے والے لاکھوں مسلمانوں کی اِنْتِہائی دِھیمی آواز بھی سُن لیتاہے اور اُسے عِلْمِ غَیْب بھی عطا کیا گیا ہے کہ وہ دُرُودِ پاک پڑھنے والوں کے نام بلکہ اُن کے والِد صاحِبان تک کے نام جان لیتا ہے۔جب خادِم دربارِ رِسالت کی قُوَّتِ سَماعت اورعِلْمِ غَیْب کا یہ حال ہے تو سَرکارِ والا تَبار،مکّے مدینے کے تاجدار،مَحبوبِ پَرْوَرْدگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِخْتِیارات و عِلْمِ غَیْب کی کیا شان ہوگی!وہ کیوں نہ اپنے غُلاموں کو پہچانیں گے اور کیوں نہ اُن کی فَریاد سُن کر بِاِذنِ اللہ تعالٰی اِمداد فرمائیں گے!

فَریاد اُمَّتی جو کرے حالِ زار میں ممکن نہیں کہ خَیْرِ بَشَر کو خَبَر نہ ہو

(حدائق بخشش،ص۱۳۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر

لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بے وُضو نامِ محمد نہ لینے والے بُزُرگ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ” گُلدستۂ دُرُود و سَلام“ میں ہے کہ سُلْطان مَحمود غَزنَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک زَبَرْ دَست عالِمِ دِیْن اور صَوْم و صَلوٰۃ کے پابندتھے اور باقاعِدْگی کے ساتھ قُرآنِ پاک کی تِلاوَت کیا کرتے ۔آپ نے اپنی ساری زِندگی دِیْنِ اِسلام کے مُطابق گُزاری اور پَرْچَمِ اِسلام کی سَربُلَندی اور اِعلائے کَلِمَۃُ اللہ (اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام بُلند کرنے) کے لئے بہت سی جنگیں لَڑیں اورفَتْح یاب ہوئے۔آپ شُجاعَت وبَہَادُرِی کے ساتھ ساتھ عشْقِ رَسُول کے عَظِیْم مَنْصَب پر بھی فائز تھے۔

آپ کے فرمانبردار غُلام ایّازکا ایک بیٹا تھا جس کا نام ” مُحَمَّد “ تھا۔ حضرت مَحمود غَزنَوِی رَحْمَۃُ

اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب بھی اُس لڑکے کو بُلاتے تو اُس کے نام سے پُکارتے،ایک دن آپ نے خِلافِ مَعْمُول اُسے”اے ایاز کے بیٹے!“کہہ کر مُخاطَب کیا۔ایاز کو گُمان ہوا کہ شاید بادشاہ آج ناراض ہیں!اِس لئے میرے بیٹے کو نام سے نہیں پُکارا،وہ آپ کے دَربار میں حاضِر ہوا اور عَرْض کی: میرے بیٹے سے آج کوئی خَطا (Mistake) سَرزَد ہوگئی، جو آپ نے اُس کا نام چھوڑ کر”ایاز کے بیٹے“ کہہ کر پُکارا؟آپ نے فرمایا:میں نامِ ” مُحَمَّد “ کی تَعْظِیْم کی خاطِر تمہارے بیٹے کا نام بے وُضُو نہیں لیتا چُونکہ اُس وَقْت میں بے وُضُو تھا اِس لیے نامِ ” مُحَمَّد “ کو بِلا وُضُو لَبوں پر لانا مناسِب نہ سمجھا۔ (روحُ البیان،پ ۲۲ ، الاحزاب، تحت الآیۃ: ۴۰ ، ۷ / ۱۸۵ مفہوماً)

میں نام پر تیرے واری جاؤں میں عشق میں تیرے سَر کَٹاؤں

دو ایسا جَذبہ دو ایسی ہِمَّت نَبیِّ رَحمت شَفیعِ اُمَّت

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۰۷)

لب پہ آ جاتا ہے جب نامِ جناب منہ میں گُھل جاتا ہے شہدِ نایاب

وجد میں ہو کے ہم اے جاں بیتاب اپنے لب چُوم لیا کرتے ہیں

(حدائقِ بخشش،ص۱۱۴)

مختصر وضاحت: اے میرےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نامِ نامیِ اسمِ گرامی (محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ہمارے لبوں پر آتا ہے تو ایسا لگتا ہے جیسے کسی نے خالص شہد ہمارے منہ میں گھول دیاہو،اسی خوشی میں ہونٹ آپس میں مل جاتے ہیں اور ایک دوسرے کا بوسہ لے لیتے ہیں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ مشہور عاشقِ رَسول بادشاہ سُلطان مَحمود غَزنَوِی

رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اپنے آقا ومَوْلیٰ،اَحمدِ مجتبیٰ،حَبیبِِ کِبْرِیا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عشق و مَحَبَّت کا اِظہار کرنے کا انداز بھی کس قَدَر لائقِ تَحْسِیْن تھا۔بِلا شُبہ آپ عشقِ حبیب میں فَنَا ہو چُکے تھے جبھی تو تمام رَسولوں کے سَردار،مَحبوبِ غَفَّار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نامِ نامی اِسمِ گِرامی کے ساتھ نِسْبَت کے سَبَب بطورِ ادب بےوُضُو نامِ ” مُحَمَّد “ اپنی زبان پر نہ لاتے،اگرچہ بے وُضُو نامِ ” مُحَمَّد “ لینا شرعاً جائز ہے مگر اُن کا عشق اُنہیں اِس بات کی اِجازت نہیں دیتا تھا،بالفرض کبھی ایسی صُورتِ حال پیش آجاتی کہ نامِ ” مُحَمَّد “ لئے بغیر چارہ نہ ہوتا اور اُس وَقْت یہ بے وُضُو ہوتے تو اَدَباً کوئی دوسرا مناسِب نام استعمال فرمالیتے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نامِ ” مُحَمَّد “ کا ادب بجالانے کا صَدَقَہ ہے کہ آج تک اِن باادب ہستیوں کی شُہرت و عظمت کے ڈَنکے چہار جانب بج رہے ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اِن عاشقانِ رَسُول کے نَقشِ قَدم پر چلتے ہوئے نامِ ” مُحَمَّد “ کے ساتھ ساتھ جن مسلمانوں کا نام ” مُحَمَّد “ ہو اُن کا بھی ادب کرنے کی عادت بنائیں کہ اَحادیثِ مُبَارَکہ میں اِن کے ساتھ حُسْنِ سُلُوک بجالانے کا حکم اِرشاد ہوا ہے چُنانچہ

اَمِیرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُناعَلِیُّ الْمُرْتَضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے مَرْوِی ہے کہ نَبِیِّ کریم،رَء ُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا:جب تم بیٹے کا نام ” مُحَمَّد “ رکھو تو اُس کی عزّت کرو، مَجلِس میں اُس کے لئے جگہ کُشادہ کرو اور اُس کی طرف بُرائی کی نِسْبَت نہ کرو۔ (جامع صغیر، ص ۴۹ ، حدیث: ۷۰۶) ایک اور حدیثِ پاک میں ہے کہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا:جب لڑکے کا نام ” مُحَمَّد “ رکھو تو نہ اُسے مارو اور نہ ہی مَحروم کرو۔ (مسند البزار،مسند ابی برزہ الاسلمی، ۹ / ۳۲۷ ، حدیث: ۳۸۸۳)

آنکھوں کا تارا نامِ مُحمد دِل کا اُجالا نامِ مُحمد

اللہُ اَکْبَر رَبُّ الْعُلا نے ہر شے پہ لِکھا نامِ مُحمد

ہیں یُوں تو کَثْرت سے نام لیکن سب سے ہے پیارا نامِ مُحمد

صَلِّ عَلٰی کا سہرا سجا کر دُولہا بنایا نامِ مُحمد

(قبالۂ بخشش،ص۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ نامِ ” مُحَمَّد “ کی بھی کیا خوب شان و شوکت ہے کہ جس خُوش نصیب کا نام ” مُحَمَّد “ رکھ دیا جائے تو یہ نام اُسے بھی شان و شوکت والا اور تَعْظِیم و تَوْقِیر کا مُسْتَحِق بنادیتا ہے لہٰذا بِالْعُمُوم سبھی اور بِالْخُصُوص جن کا نام ” مُحَمَّد “ ہو اُن کی اِنْتِہائی تَعْظِیْم و تَوْقِیر بجالائیے۔

یاد رہے! ادب کا یہ اندازہمیں اُسی وقت سمجھ آسکتا ہے کہ جب ہم آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا حقیقی مَعْنیٰ میں ادب و اِحْتِرَام بجالائیں گے کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ادب و اِحْتِرَام بجالانا ہم سب پر ضروری ہے چُنانچہ صَدْرُ الشَّرِیْعہ، بَدْرُ الطَّرِیقہ حضرت علّامہ مَوْلانامُفتی محمد اَمجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: نَبِی کی تَعْظِیْم فَرْضِ عَیْن بلکہ اَصلِ تَمامِ فَرائض ہے۔کسی نَبِی کی اَدْنیٰ تَوْہِین یا تَکذِیب، کُفْر ہے۔ (بہارِ شریعت،حِصَّہ اوّل،۱/۴۷) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارا پِیارا پَرْوَرْدگار عَزَّ وَجَلَّ بھی اپنے پاکیزہ کَلام میں اپنے بندوں کوحَبیبِ مُکَرَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْظِیْم و تَوْقِیْر بجالانے کی تَرغِیْب اِرشاد فرمارہا ہے چُنانچہ پارہ26 سُوْرَۂ فَتْح کی آیت نمبر9میں اِرشادِ رَبُّ الْعِباد ہے:

لِّتُؤْمِنُوْا بِاللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖ وَ تُعَزِّرُوْهُ وَ تُوَقِّرُوْهُؕ- (پ ۲۶ ، الفتح: ۹)

ترجَمۂ کنزُ الاِیمان: تاکہ اے لوگو تم اللہ اور اُس کے رَسُول پر اِیمان لاؤ اور رَسُول کی تَعْظِیْم و تَوْقِیْر کرو ۔

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہْلسُنّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کردہ آیتِ مُقَدَّسَہ

کے تحت فرماتے ہیں:توسب میں مُقَدَّم اِیمان ہے کہ بے اِس کے تعظیمِ رَسُول مقبول نہیں،اِس کے بعد تعظیمِ رَسُول ہے کہ بے اِس کے نَماز اور کوئی عِبادت مَقبول نہیں،یُوں تو عَبْدُ اللہ تمام جہان ہے مگر سَچَّا عَبْدُ اللہ وہ ہے جو عَبْدِ مُصْطَفٰے (یعنی غُلامِ مُصْطَفٰے) ہے ورنہ عَبْدِشَیْطان ہوگا۔ اَلْعِیَاذُبِا للہِ تَعَالٰی (اللہ تعالٰی کی پناہ)(ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص۱۲۳)

جبکہ پارہ18 سُوْرَۂ نُوْر کی آیت نمبر63 میں حُضُور سَراپا نُور،فَیْضِ گنجور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پُکارنے کا ادب سِکھلاتے ہوئے اِرشاد فرمایا:

لَا تَجْعَلُوْا دُعَآءَ الرَّسُوْلِ بَیْنَكُمْ كَدُعَآءِ بَعْضِكُمْ بَعْضًاؕ- (پ ۱۸ ،النور: ۶۳)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: رَسُول کے پُکارنے کو آپس میں ایسا نہ ٹھہرالو جیسا تُم میں ایک دوسرے کو پُکارتا ہے۔

حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن عَبَّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا بَیان کَردَہ آیتِ مُقَدَّسَہ کی تَفْسِیر میں فرماتے ہیں: لوگ حُضُورِ اَنْوَر،شافعِ مَحْشَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یَا مُحَمَّد! یَااَبَالْقَاسِم کہہ کر پُکارتے تھے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے نبی کی تَعْظِیم کی وجہ سے اُنہیں ایسا کرنے سےمنع فرمادیا،تَب سے صَحَابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان یَارَسُوْلَ اللہ! یَانَبِیَّ اللہ!کہا کرتے۔ (دلائل النبوۃ لابی نعیم، الجزء الاول، الفصل الاول فی ذکر ما انزل اللہ تعالٰی فی کتابہ من فضلہ،ص ۱۹ حدیث: ۴)

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَیان کَردہ آیتِ مُقَدَّسَہ کی تفسیر میں فرماتے ہیں: (یوں نہ پکارو) کہ اے زید!اے عَمْروْ! بلکہ یُوں عَرْض کرو: یَارَسُوْلَ اللہ،یَانَبِیَّ اللہ، یَاسَیِّدَ الْمُرْسَلِیْن،یَاخَاتَمَ النَّبِیِّیْن،یَاشَفِیْعَ الْمُذْنِبِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْکَ وَسَلَّم وَعَلٰی اٰلِکَ اَجْمَعِیْن ۔لہٰذا عُلَمَا تَصْرِیْح (وَضاحت) فرماتے ہیں (کہ) حُضُورِ اَقْدَس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نام لے کر نِدا کرنی (پُکارنا) حَرام ہےاورواقعی مَحلِّ اِنصاف ہے!جسے اُس کا مَالِک وَمْولیٰ تَبَارَک وَ تعالٰی نام لے کر نہ پُکارے غُلام کی کیا مَجال کہ راہِ ادب سے تَجَاوُز (Exceed) کرے،بلکہ اِمام زَیْنُ الدِّیْن مَرَاغِی وغیرہ

مُحَقِّقِیْن (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) نے فرمایا: اگریہ لفظ کسی دُعا میں وارِد ہوجو خُود نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تعلیم فرمائی جیسےدعائےدُعاہے ’’ یَا مُحَمَّدُ اِنِّی تَوَجَّھْتُ بِکَ اِلٰی رَبِّی ‘‘ اے مُحَمَّد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!میں آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے تَوَسُّل (وسیلے)سے اپنے ربّ (عَزَّ وَجَلَّ) کی طرف مُتَوَجِّہ ہوا۔ (ابن ماجۃ، کتاب اقامۃ الصلوۃ،باب ما جاء فی صلوۃ الحاجۃ، ۲ / ۱۵۶ ،حدیث: ۱۳۸۵) تاہم اِس کی جگہ یَا رَسُوْلَ اللہ،یَا نَبِیَّ اللہ (کہنا) چاہیے،حالانکہ الفاظِ دُعاء میں حَتَّی الْوُسْع (جِتنا ممکن ہو) تَغْیِیْر (تبدیلی) نہیں کی جاتی۔ (فتاویٰ رضویہ ،۳۰ /۱۵۶-۱۵۷ملتقطا)

نُوح و خَلیل و مُوْسیٰ و عِیْسیٰ سب کا ہے آقا نامِ محمد

دَوْلَت جو چاہو دونوں جہاں کی کر لو وَظیفہ نامِ محمد

پائیں مُرادیں دونوں جہاں میں جس نے پُکارا نامِ محمد

(قبالۂ بخشش،ص۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ رَبُّ الْعٰلَمِیْن عَزَّ وَجَلَّ کو اپنےمَدَنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نامِ اَقدَس کا ادب کس قَدَر عزیز ہے کہ اُس نے اپنے پاکیزہ کلام میں اپنے بندوں کو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نامِ نامی اِسمِ گِرامی کا ادب بجالانے کا حکم اِرْشادفرمایا۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اِس فرمانِ خُداوَندی اور مُفَسِّرِینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے اِرْشادات پر عمل کرتے ہوئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پُکارتے وقت ادب و تَعْظِیم کا دامن مَلْحُوظِ خاطِر رکھتے ہوئے ہمیشہ صِفاتی نام مَثَلاً یَارَسُوْلَ اللہ ، یَاحَبِیْبَ اللہ وغیرہ اِسْتِعْمال کرنے کی عادت بنائیں۔ویسے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام ہی نام یقیناً لائقِ ادب و تَعْظِیم اور خُدا عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب ہیں مگر اِن میں سے نام ” اَحْمَد “

اور نامِ ” مُحَمَّد “ کی شان سب سے جُدا (Unique) ہے کیونکہ یہ دو ایسے مُبَارَک نام ہیں کہ جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو بہت ہی زِیادہ مَحبوب ہیں چُنانچہ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب نام

صَدْرُ الشَّرِیْعہ،بَدْرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مَوْلانا مُفتی محمد امجد علی اَعْظَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حُضُورِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِسْمِ پاک ” مُحَمَّد “ و ” اَحْمَد “ ہیں اور ظاہِر یہی ہے کہ یہ دونوں نام خُود اللہ تعالٰی نے اپنے مَحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لیے مُنْتَخَب فرمائے،اگر یہ دونوں نام خُدا (تعالٰی) کے نزدیک بہت پیارے نہ ہوتے تو اپنے مَحبوب کے لیے پسند نہ فرمایا ہوتا۔ (بہارِ شریعت،حِصّہ۱۶،۳/ ۶۰۱) پھر اِن دونوں میں سے نامِ ” مُحَمَّد “ کو جو اَہَمِیَّت و فضیلت حاصل ہے وہ ہر عقلمند شخص بآسانی سمجھ سکتا ہے۔مگر اَفسوس صَد کروڑ اَفسوس کہ جیسے جیسے ہم زَمانَۂ نَبَوِی سے دُور ہوتے جارہے ہیں ہمارے معاشرے میں جَہالَت کے اندھیرے بڑھتے جارہے ہیں۔جس کی ایک واضِح مِثال یہ ہے کہ بعض نادان اپنی اَوْلاد کے لئے ایسے ناموں کی تلاش میں رہتے ہیں کہ جو گھر، خاندان ،مَحلّے میں دُور دُور تک کسی کا نہ ہو ،جو بھی سُنے عَش عَش کر اُٹھے کہ واہ!کیسا زَبَردَسْت نام رکھا ہے،اَرےیہ نام تو ہم نے پہلی بار سُنا ہے وغیرہ وغیرہ۔اِسی طرح بعض نادان بے معنیٰ نام یا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ غیر مُسْلِموں کے ناموں پر اپنی اَوْلاد کے نام رکھتے ہیں اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔یقیناً یہ سب عِلْمِ دِیْن سے دُوری اور نام رکھنے کی اَہَمِیَّت سے ناواقِفی کا نتیجہ ہے۔ یاد رکھئے! نام کا تَعَلُّق صرف دُنیاوِی زِندگی تک مَحدُود نہیں بلکہ جب میدانِ حَشْر قائم ہوگا تو اِنسان کو اُسی نام سےبُلایا جائے گاجس نام سے اُسے دنیا میں پُکارا جاتا ہے چنانچہ

حضرت سیِّدُنا اَبُودَرْدَاء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَرْوِی ہے کہ حُضُورِ پاک،صاحِبِ لَولاک،سَیَّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:قِیامَت کے دن تُم اپنے اور اپنے آباء کے ناموں (Names) سے پُکارے

جاؤ گے لہٰذا اپنے اچھے نام رکھا کرو۔ (ابو داود،کتاب الادب،باب في تغییر الاسماء، ۴ / ۳۷۴ ، حدیث: ۴۹۴۸)

لہٰذا وَالِدَین کو چاہئے کہ وہ اپنے بچوں کے ایسے نام ہرگز نہ رکھیں کہ کل بَروزِ قِیامت خُود اُنہیں اور اُن کے بچوں کو سب کے سامنے ذِلّت و شرمندگی کا سامنا کرنا پڑے۔ہاں!نام رکھنے ہی ہیں تو حُصولِ بَرَکت کی نِیَّت سے بچوں کے نام انبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور بُزُرْگانِ دِیْن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن جبکہ بچیوں کے نام اُمَّہَاتُ الْمُؤمنین اور صَحابیات رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُنَّ اَجْمَعِیْن اور وَلِیَّات رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِنَّ اَجْمَعِیْن کے ناموں پر رکھنے کا ذہن بنائیےکیونکہ یہ نام بڑی بَرَکت والے ہوتے ہیں۔خُصُوصاً نامِ ” مُحَمَّد “ کی عظمت کے تو کیا کہنے کہ یہ وہ مُبَارَک نام ہے کہ کَلِمَۂ طَیِّبَہ ،قُرآنِ کریم، اذان،نَماز،تِلاوت،دُرُودو سلام اور دِینی کُتُب وغیرہ سبھی اِس نامِ اَقدَس کی بَرَکات سے مَعمور ہیں،اِسی طرح مَشْرِق و مَغْرِب، شِمال و جُنُوب،زَمین و آسمان ہر سَمت نامِ ” مُحَمَّد “ کے چَرچے اور جَلوے ہیں حتّٰی کہ ایک جائزے کے مُطَابِق دُنیا میں سب سے زِیادہ رکھا جانے والانام ” مُحَمَّد “ ہے۔ لہٰذا اگر ہم چاہتے ہیں کہ ہمیں بھی اِس مُعَزَّز و مُکَرَّم نام کی بَرَکتیں حاصل ہوجائیں تو اِس کا ایک بہترین ذَرِیْعَہ یہ بھی ہے کہ ہم اپنے بیٹوں کا نام ” مُحَمَّد “ رکھیں تاکہ یہ مُبَارَک نام ہماری بخشش و مَغْفِرت کا ذَرِیْعَہ بَن جائے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کی بَرَکت سے ہمیں بھی جَنَّت میں داخل فرمادے ۔

آئیے! بطورِ ترغیب نامِ ” مُحَمَّد “ کےفضائل پر مُشْتَمِل 4 فَرامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں چُنانچہ

اِرْشاد فرمایا:جس کے ہاں بیٹا پیدا ہو اور میری مَحَبَّت اور میرے نام کی بَرَکت حاصل کرنے کے لئے اُس کا نام ” مُحَمَّد “ رکھے تو وہ اور اُس کا بیٹا دونوں جَنَّت میں جائیں گے۔ (کنزالعمال،کتاب النکاح، قسم الاقوال، الباب السابع … الخ،الفصل الاول فی الاسماء و الکنی،جزء ۱۶ ، ۸ / ۱۷۵ ، حدیث: ۴۵۲۱۵)

اِرْشاد فرمایا: جس دَسْتَرخوان پر کوئی ” اَحْمَد “ یا ” مُحَمَّد “ نام کا ہو، تو اُس جگہ پر ہر روز دو بار بَرَکت

نازل کی جائے گی۔ (مسند الفردوس، ۲ / ۳۲۳ ،حدیث: ۵۶۵۲۵)

اِرْشاد فرمایا:جس نے میرے نام سے بَرَکت کی اُمِّید کرتے ہوئے میرے نام پر نام رکھا،قِیامت تک صُبْح وشام اُس پر بَرَکت نازِل ہوتی رہے گی۔ (کنزالعمال،کتاب النکاح،قسم الاقوال،الباب السابع … الخ، الفصل الاول فی الاسماء و الکنی،جزء ۱۶ ، ۸ / ۱۷۵ ، حدیث: ۴۵۲۱۳)

اِرْشاد فرمایا:بَروزِ قِیامت دو شخص اللہ رَبُّ الْعِزَّت عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کھڑے کیے جائیں گے، حُکْم ہوگا:اِنہیں جَنَّت میں لے جاؤ۔عَرْض کریں گے:اِلٰہی عَزَّ وَجَلَّ!ہم کس عمل کی بَدولت جَنَّت کے قابِل ہوئے، ہم نے تو جَنَّت کا کوئی کام کیا نہیں؟ فرمائے گا: جَنَّت میں جاؤ! میں نے قسم اِرْشاد فرمائی ہے کہ جس کا نام ” اَحْمَد “ یا ” مُحَمَّد “ ہو، دوزخ میں نہ جائے گا۔ (فردوس الاخبار، ۲ / ۵۰۳ ،حدیث: ۸۵۱۵)

اِرْشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فرمایا: مجھے اپنی عِزَّت و جَلال کی قسم!جس کا نام تمہارے نام پر ہوگا، اُسے عَذاب نہ دوں گا۔ (کشف الخفاء ،حرف الخاء ، ۱ / ۳۴۵ ،حدیث: ۱۲۴۳)

پُوچھے گا مَوْلیٰ لایا ہے کیا کیا میں یہ کہوں گا نامِ مُحمد

غَم کی گھٹائیں چھائی ہیں سَر پر کر دے اِشارہ نامِ مُحمد

رَنج و اَلَم میں ہیں نام لیوا کر دے اِشارہ نامِ محمد

(قبالۂ بخشش،ص۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نامِ اَقدَس کے فضائل اور اِس کی بَرَکتوں کے مُتَعَلِّق سُن کر کئی اِسلامی بھائیوں کا یہ ذِہْن بنا ہوگا کہ آئندہ ہم بھی اپنے بچوں،پوتوں اور نَواسوں وغیرہ کا نام ” مُحَمَّد “ ہی رکھیں گے اور رکھنا بھی چاہئے مگریاد رہے!نامِ ” مُحَمَّد “ پر نام رکھنے میں بے اَدَبی کا اَندیشہ ہےاور بے اَدَبی سے بچنا نِہایت ضروری ہے،نامِ ” مُحَمَّد “ کی بے اَدَبی سے بچنے کا سب سے بہترین طریقہ یہ

ہے کہ عقیقے والے دن بچے کا نام ” مُحَمَّد “ جبکہ پُکارنے کے لئے کوئی دُوسرا نام رکھ لیا جائے تاکہ نامِ ” مُحَمَّد “ کی بَرَکتیں بھی مِلیں اور نام کی بے اَدَبی سے بھی بچت ہوجائے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارے بُزرگوں کا بھی یہی مَعمول رہا ہے کہ وہ حُصُولِ بَرَکت کے لئے اپنے بچوں کے نام ” مُحَمَّد “ اور ادب کے تَقاضے کے پیشِ نَظر پُکارنے کے لئے کوئی دُوسرا نام تجویز فرماتے چُنانچہ

اَعلٰی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا طریقَۂ کار

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسُنّت مَوْلانا شاہ اِمام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے سب بیٹوں، بھتیجوں کاعقیقے میں ” مُحَمَّد “ نام رکھا پھرنامِ اَقدَس کے آداب کو مَلْحُوظِ خاطِر رکھنے اور آپس میں پہچان کے لئے عُرْف جُدا مُقَرَّر کئے ۔ (فتاویٰ رضویہ ،۲۴/۶۸۹ملخصاً)

عاشقِ اعلٰی حضرت کی ادا

اِسی طرح جب عاشقِ اعلیٰ حضرت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کسی کا نام رکھنے کی درخواست کی جاتی ہے تو عُموماًآپ اُس بچے کا نام ” مُحَمَّد “ اور پُکارنے کے لئے عُرف مَثَلاً ” رَجَب رَضا“ رکھتے ہیں۔ نام کے ساتھ رَضا کااِضافہ‘اِمامِ اَہْلسُنّت مَوْلانا شاہ اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نِسْبَت (Relation) سے کرتے ہیں ۔ (نام رکھنے کے اَحکام،ص۲۹)

اپنے رَضا کے قُربان جاؤں جس نے سِکھایا نامِ مُحمد

آنکھوں میں آکر دِل میں سَماکر رَنگت رَچا جا نامِ مُحمد

اپنے جَمِیْلِ رَضَوِی کے دِل میں آجا سَما جا نامِ مُحمد

(قبالۂ بخشش،ص۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ عُلَمائے کِرام نے اپنی کتابوں میں بھی نامِ

” مُحَمَّد “ کے تَعَلُّق سے نِہایت دِلچسپ مَدَنی پُھول بَیان فرمائے ہیں۔آئیے!حُصُولِ بَرَکت کے لئے نامِ ” مُحَمَّد “ سے مُتَعَلِّق چند اِیمان اَفروز مَدَنی پُھول مُلاحَظَہ کیجئےچُنانچہ

لفظ ِ’’ مُحَمَّد ‘‘کے بارے میں اِیمان اَفروز مَدَنی پُھول

مشہور مُفَسِّرِِ قُرآن،حکیمُ الاُمَّت مُفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تفسیرِ نعیمی میں فرماتے ہیں کہ لفظِ ” مُحَمَّد “ کے معنیٰ ہیں:ہر طرح تعریف کیا ہُوا،ہر وَقْت،ہر زَمانہ،ہر زبان میں حَمْد و ثَناء کئے ہوئے،حقیقت یہ ہے کہ جیسے حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام خَلْقَت (مَخلوق) سے اَفضل،تمام رَسُولوں کے سَردار ہیں،اِسی طرح حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نام شریف بھی تمام نبیوں کے ناموں کا سَردار ہے ، اِس نامِ پاک کے بے شمار فضائل ہیں ، جن میں سے چند یہ ہیں:

(1)سب کے نام اُن کے ماں باپ رکھتے ہیں ، لَقَب قَوْم دیتی ہے ،خِطاب حُکومت سے مِلتا ہے ، مگر حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نام،لَقَب وخِطاب سب ربّ تعالٰی کی طرف سے ہیں کہ عَبْدُ الْمُطَّلِب (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ)نے فِرِشتے کی بِشارت سے یہ نام رکھا۔(2)دُوسروں کے نام پیدائش کے ساتویں دِن رکھے جاتے ہیں،مگر حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نا م عالَم کی پیدائش سے پہلے عَرْشِ اَعْظَم پر لکھاگیا تھا اور حضرت عِیْسٰی عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَت سے قریباً600 بَرَس پہلے اپنی قَوْم کو فرمایا: اِسْمُہُ اَحْمَد (یعنی) اُن کا نامِ پاک ” اَحْمَد “ ہے ، پچھلی قَومیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نام کی بَرَکت سے دُعائیں مانگتی تھیں۔(3)حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نام ” مُحَمَّد “ بہت جامِع ہے،جس میں حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بے شُمار فضائل بَیان ہوگئے ہیں۔آدم کے معنیٰ (Meaning) تھے”مِٹّی سے پیدا ہو نے والے“، اِبراہیم کے معنیٰ ہیں ’’مہربان باپ“، نُوْح کے معنیٰ ہیں’’خَوْفِ خُدا سے گریہ و زاری و نَوْحَہ کرنے والے‘‘،اِن تمام ناموں میں ایک ایک وَصْف کی طرف اِشارہ ہے ، مگر ” مُحَمَّد “ کے معنیٰ ہیں”ہر

طرح،ہر وَصْف میں بے حد تعریف کئے ہوئے“،اِس میں حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لاتعداد کما لا ت و خو بیوں کی طرف اِشارہ ہو گیا۔(5)لفظ ” مُحَمَّد “ میں غیبی خَبَر بھی ہے کہ ہمیشہ یعنی دُنیا وآخِرت میں اُن کی ہر جگہ،ہر طرح حَمْد و ثَناء ہُو ا کرے گی،اِسی خَبَر کی صَدَاقَت (سَچّائی) ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں کہ آج بھی حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے برابر کسی کی تعریف نہیں ہوتی بلکہ جو حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے وابستہ ہو گئے اُن کی بھی تعریف ہو گئی ،فَرْش پر اُن کی دُھوم،عَرْش پر اُن کے چَرچے۔(6) جو اپنے بیٹے کا نام مَحَبَّت میں ” مُحَمَّد “ رکھے ، اللہ تعالٰی اُس پر رَحم فرمائے گا کہ مجھے ایسے شخص کو عَذاب دیتے حَیا آتی ہے جس نے میرے مَحبوب کی مَحَبَّت میں اپنے بیٹے کا نام ” مُحَمَّد “ رکھا ہے۔ (تفسیر نعیمی،۴/۲۲۰-۲۲۱ملخصًاوملتقطاً)

نامِ ” مُحَمَّد “ کی مزید بَرَکتوں کو بیان کرتے ہوئے مُفتی صاحب فرماتے ہیں:سب کے نام پیدائش کے ساتویں دن رکھے جاتے ہیں مگر حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا نام ربّ تعالٰی نے مخلوق کی پیدائش سے پہلے رکھ دیا کہ آدم عَلَیْہِ السَّلَام نے یہ نام عَرْش کی بُلندی پر لِکھا پایا،نُوْح عَلَیْہِ السَّلَام کی کَشْتِی (Ark) اِسی نام کی بَرَکت سے مُکَمَّل ہوئی،اَنبیاءِ کِرام (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) نے حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے نام کے طُفَیْل (وَسیلے) سے دُعائیں کیں۔اَسماءِاَنبیائے کِرام (اَنبیائے کِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ناموں) کے مَعَانی ایسے اعلیٰ نہیں جیسے (نامِ) ” مُحَمَّد “ کے مَعَانی ہیں یعنی بے عَیْب اور ہر طرح لائقِ حَمْد ،حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کے نام سے قَبْر کے اِمْتِحان میں کامیابی اور مَحْشَر میں نَجات ہے۔ (اَلْغَرَض) حُضُور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کا نام وہ کِیْمِیَا (کی۔می۔یا) ہے (کہ) جس سے اِنسان کی کایا پلٹ جاتی ہے۔ (شانِ حبیب الرحمن،ص۵۵)

شیدا نہ کیوں ہوں اِس پر مُسلماں ربّ کو ہے پِیارا نامِ مُحمد

رکھو لَحد میں جس دم عزیزو مُجھ کو سُنانا نامِ مُحمد

روزِ قِیامت مِیزان و پُل پر دے گا سَہارا نامِ مُحمد

(قبالۂ بخشش،ص۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”نام رکھنے کے اَحکام“کا تعارُف

اے عاشِقانِ رَسُول! بَیان کردہ نامِ ” مُحَمَّد “ کے مُتَعَلِّق دِلچسپ مَدَنی پُھول سُن کر ہمارے سِینوں میں بھی اِس مُقَدَّس نام کی اَہَمِیَّت و اَفْضَلِیَّت اور شان و عَظمت مزید اُجاگَر ہوئی ہوگی۔ نامِ ” مُحَمَّد “ کے فضائل وبَرکات اور نام رکھنے کے بارے میں شَرعی اَحکامات اور بہت سے مَدَنی پُھولوں کی مَعلومات کے لئے دعوتِ اِسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوْعہ کتاب بَنَام ”نام رکھنے کے اَحکام“ کا مُطَالَعَہ فرمائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کتاب میں مُعَاشَرے میں نام رکھنے کے مختلف اَنداز، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پسندیدہ نام،ضروری وَضاحت،اَسمائے اِلٰہِیَّہ کے ساتھ نام رکھنے کے مَدَنی پُھول،نامِ ” مُحَمَّد “ کی بَرَکتوں پر مُشْتَمِل فَرَامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ،لفظِ ” مُحَمَّد “ کے بارے میں اِیمان اَفروز مَدَنی پُھول، لَقَب، تَخَلُّص اور کُنْیَت کی تعریف،اِس کے عِلاوہ مَدَنی مُنّوں اورمدنی مُنِّیوں کے نام رکھنے کے لئے 538 ناموں کی فِہرِس کو بھی شامل کیا گیا ہے، لہٰذا خُود بھی اِس کتاب کا مُطَالَعَہ کیجئےاور دُوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دِلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پِرِنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نامِ ” مُحَمَّد “ کا

نِہایت ادب بجالاتے تھے،ہونا تو یہ چاہئے تھا کہ ہم بھی بُزرْگوں کے طریقے پر عمل پیرا ہوکر اِس نامِ پاک کی عِزَّت و حُرمَت کا خیال کرتے اور دل وجان سے اِس کا خوب خوب ادب بجالاتے مگر اَفسوس صَد کروڑ اَفسوس! کہ اب اِس نامِ پاک کا تَقَدُّس بُری طرح پامال کیاجارہا ہے، مَثَلاً بعض مُنہ پَھٹ اور بے باک نادان زبان کے اِس قَدَر تیز ہوتے ہیں کہ وہ عام لوگوں کے ساتھ ساتھ ” مُحَمَّد “ نام والے مسلمانوں کو بھی مُعاف نہیں کرتے اور اُنہیں بھی مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فُحش گالیوں اور بُرے اَلقابات سے نوازتے بُلاتے ہیں،یوں ہی بعض نادان شَرعی اَحکام سے ناواقِفی کے سبب ہر شخص کے نام سے قَبل ” مُحَمَّد “ لکھتے یا پڑھتے ہیں حالانکہ بسا اَوْقات معنیٰ کے اِعتِبار سے بعض ناموں سے پہلے ” مُحَمَّد “ لکھنا پڑھنا درست نہیں ہوتا لہٰذا پھر نامِ ” مُحَمَّد “ کی بَرَکت تو کیا مِلتی اُلٹا بے اَدَبی کا وَبال سَر آتا ہے۔اب ایک طرف تو اِن جیسے نادانوں کا طَرْزِ عمل ہے تو دُوسری جانِب اُن باادب ہستیوں کا لائقِ تقلید کردار ہمارے سامنے ہے کہ جو نامُوْسِ مُصْطَفٰے کے ساتھ ساتھ نامِ ” مُحَمَّد “ کی عِزَّت و حُرمَت کے سچے پاسبان اور نامِ ” مُحَمَّد “ کے ادب کے مُعَامَلے میں زَبَرْدَست مَدَنی ذِہْن رکھنے والے تھے۔آئیے!نامِ ” مُحَمَّد “ کا ادب بجالانے کے تَعَلُّق سے ایک سبق آموز واقعہ سُنتے ہیں چُنانچہ

مُفتیِ اَعظم نے اِصلاح فرمائی

سِرَاجُ الْعَارِفِیْن حضرت علّامہ مَوْلانا غُلامِ آسِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:میں نےاپنے نام کے شُروع میں بَرکت کےلیے لفظ ” مُحَمَّد “ شامل کرلیا تھا۔ اِس پرشہزادۂ اعلیٰ حضرت مُفتیِ اَعظم ہِنْد مَوْلانا مصطَفٰے رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے تَنْبِیْہ (Warning) فرمائی کہ یہاں اِسْمِ رِسالت (یعنی مُحَمَّد) نہیں ہونا چاہیے ۔میں نے فورًاعَرْض کیا کہ حُضُور!پھر ” مُحَمَّد عَبْدُ الْحَیّ “کا کیا حُکْم ہوگا؟اِس کے جواب میں حضرت نے فرمایا:کُجا عَبْدُالحیّ وکُجا غُلامِ آسِی (یعنی کہاں عَبْدُ الحیّ اور کہاں غلامِ آسِی)؟ عَلَّامہ (غُلامِ آسِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) فرماتے ہیں:یہ جواب سُن کر میں حَیْرَت زَدہ رہ گیا اور حضرت کے

تَفَقُّہْ فِیْ الدِّیْن (دِین کی سمجھ) کی عَظَمت دل میں خوب خوب رَچ بس گئی۔

حُضُورمُفتیِ اَعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنےاِرشادسےیہ رہنمائی فرمائی ہےکہ جس نام کے شُروع میں لفظ ” مُحَمَّد “ لایا جائے،اگر اُس نام کا اِطْلاق لفظ ” مُحَمَّد “ پر دُرُست ہو تو وہاں لفظ ” مُحَمَّد “ لانا درست ہوگا (جیسے محمد صادِق) اور اگر نام کا اِطْلاق لفظ ” مُحَمَّد “ پر دُرُست نہ ہو تو وہاں لفظ ” مُحَمَّد “ شُروع میں لانادُرُست نہ ہوگا، (جیسے محمدغلام حُسَیْن) ۔حُضُورسَیِّدِعالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عبدُالْحَیّ ہیں،لہٰذا محمد عَبْدُ الْحَیّ کہنا دُرُسْت ہے لیکن غلامِ آسِی نہیں ہیں،اِس لئے ’’مُحمد غلامِ آسِی (یعنی’’آسِی‘‘کا غلام) ‘‘ کہنا نا مناسِب ہے۔ (جہانِ مفتی اعظم ،ص۴۵۱،بتغیر قلیل)

اِس کے عِلاوہ بھی بعض ایسے نام ہیں کہ جن سے قبل نامِ ” مُحَمَّد “ کا اِطلاق دُرُسْت نہیں ہوتا مَثَلاً عَبْدُالْ مُصْطَفٰے ،غُلامِ غَوْث،غُلامِ جِیلانی،عُبَیْدِ رَضا وغیرہ مگر بسااَوْقات اِن ناموں سے قبل بھی ” مُحَمَّد “ لکھ دیا جاتا ہےالبتَّہ یہ بات بھی ذِہْن نشین رکھئے کہ نامِ ” مُحَمَّد “ کا اِطلاق کس نام پر دُرُسْت ہے اور کس نام پر نہیں اِس کا تَعَیُّن کرنے کی ہر کسی کو اِجازت نہیں!لہٰذااِس کے لئے کسی مُسْتَنَد سُنّی عالِمِ دِین یا دعوتِ اسلامی کے تحت قائم دارُالاِفتا اَہْلسُنَّت سے رُجُوع کیجئے۔

مَحفوظ سَدا رکھنا شہا! بے اَدَبوں سے

اور مجھ سے بھی سَرْ زَد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِکاف“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ ہمارے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کس قَدَر غَیْرَت مَنْد تھے کہ جب یہ حضرات نامِ ” مُحَمَّد “ کی بے اَدَبی ہوتا دیکھتے تو بے قَرار ہوجاتے

اور اُن کی غَیْرتِ اِیمانی کو جوش آجاتا لہٰذا یہ حضرات ہاتھوں ہاتھ بے اَدَبی کرنے والے کی اِصلاح (Reformation) فرماتے۔اے کاش کہ ہمیں بھی اِن بُزرْگوں کا صَدَقَہ نصیب ہوجائے اور ہم بھی اِن کی تعلیمات پر عمل پیرا ہو کر نامِ ” مُحَمَّد “ کا ادب بجالانے والے اور اِس پاکیزہ نامِ مُبَارَک کی بے اَدَبی ہوتا دیکھ کر ہاتھوں ہاتھ بے اَدَبی کرنے والے کی اِصلاح کرنےوالے بن جائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے اِس پُرفِتَن دور میں دعوتِ اسلامی مسلمانوں کے اندر بُزرْگوں کی اِس مَدَنی سوچ کو اُجاگَر کرنے،اُنہیں نامِ ” مُحَمَّد “ کاادب بجا لانے اور نامِ ” مُحَمَّد “ کی بے اَدَبی کرنے والوں کی اِصلاح کرنے کا ذِہْن دینے کے لئے ہر دم کوشاں ہے ،لہٰذا آپ بھی اِس مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے اور ادب و تَعْظِیم کا پیکر بننے کے لئے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔12 مَدَنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مَدَنی کام ”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف “ بھی ہے۔چُھٹی والے دن شہرکے کمزورعَلاقوں اوراطراف کےقریبی علاقوں گاؤں/گوٹھوں میں جاکر وہاں کی مساجد میں یہ اِعْتِـکاف ہوتا کوآبادکرنے کے ساتھ ساتھ مقامی عاشقانِ رسول کونیکی کی دعوت دے کر عِلمِ دِین سیکھنے/سکھانے کی ترکیب کی جاتی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف اسلامی بھائیوں کو سُنّتیں و آداب اور مَدَنی دَرْس وغیرہ کا طریقہ سکھانے کا بہترین ذریعہ ہے ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مساجِد آبادہوتی ہیں ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سے مسجد میں گزرنے والاہر ہر لَمحہ عِبادَت میں شُمار ہوگا ٭ یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِـکاف کی بَرَکت سےمسجِد سے مَحَبَّت کرنے اور اُس میں اپنا زِیادہ سے زِیادہ وَقْت گُزارنے کی فضیلت حاصل ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اپنا زِیادہ وَقْت مسجد میں گزارنے کی بھی کیا خوب فضیلت ہے کہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو سَعِیْد خُدْرِی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُـبُوّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب تُم کسی شخص کو دیکھو کہ وہ مسجد میں کثرت سے آمد و رَفْت

رکھنے والاہے تو اُس کے اِیمان کی گواہی دو کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 10،سُورۂ توبہ آیت نمبر 18میں اِرْشاد فرماتاہے

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ (پ ۱۰ ، التوبہ: ۱۸)

ترجَمۂ کنزُ الایمان: اللہ کی مسجدیں وُہی آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قِیامت پر اِیمان لاتے اور نَماز قائم رکھتے ہیں اور زکوٰۃ دیتے ہیں۔ (ترمذی ، کتاب الایمان ، با ب ماجا ء فی حرمۃ الصلوۃ ، ۴/۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۶)

آئیے!بطورِ ترغیب ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں چُنانچہ

میں پتنگ بازی کا شوقین تھا!

بابُ المدینہ (کراچی) کے ایک اسلامی بھائی کی پچھلی زِندگی گُناہوں میں گزر رہی تھی،پتنگ بازی کے بھی شوقین تھے،ویڈیو گیمز اور گولیاں کھیلنا وغیرہ اُن کے مَشاغِل میں شامل تھا۔ ہر ایک کے مُعامَلے میں ٹانگ اَڑانا،لوگوں سے لَڑائی مول لینا،بات بات پر مار دھاڑ پر اُتر آنا جیسی بُرائیوں میں گِرِفْتار تھے۔ خُوش قسمتی سے ایک اسلامی بھائی کی اِنْفِرادی کوشِش پر یہ رَمَضانُ المُبَارَک کے آخری عَشَرے میں اپنے عَلاقے کی مسجد میں مُعْتَکِف ہو گئے۔جہاں اُنہیں بہت اچّھے اچّھے خواب نظر آئے اور خُوب سُکون مِلا۔اِس کے بعد اُنہوں نے مزید 2 سال اِعْتِـکا ف کی سَعَادَت حاصِل کی۔ایک بار اُن کی مسجِد کے مُؤَذِّن صاحِب اِنْفِرادی کوشِش کرکے اُنہیں تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تَحریک دعوتِ اسلامی کے عالَمی مَدَنی مرکز فَیْضانِ مدینہ (باب المدینہ کراچی) میں ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں لے آئے۔ ایک مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی سُنّتوں بھرا بَیان کر رہے تھے کہ جو سفید لِباس اور کتھئی چادر میں مَلبوس، چہرے پر ایک مُشت داڑھی اور سَر پر سبز سبز عِمامہ شریف کا تاج سجائے ہوئے تھے۔ایسا بارونق چہرہ اُنہوں نے زِندگی میں پہلی بار دیکھا تھا۔ مُبَلِّغ کے چہرے کی کَشِشْ اورنُورانیّت

نے اُن کا دل موہ لیا اور وہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اُنہوں نے ایک مُٹّھی داڑھی بھی سجا لی ۔

بگڑے اَخْلاق سارے سَنْوَر جائیں گے، مَدَنی ماحول میں کرلو تُم اِعْتِکاف

جامِ عشقِ مُحمد بھی ہاتھ آئے گا، مَدَنی ماحول میں کرلو تُم اِعْتِکاف

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۰-۶۴۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ تَوْقیت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح دعوتِ اِسلامی سے وابستہ ہوکر 12 مَدَنی کاموں میں مشغول ہوجانا نامِ ” مُحَمَّد “ کا ادب بجالانے کی مَدَنی سوچ پانے کا ایک بہترین ذریعہ ہے،اِسی طرح دعوتِ اسلامی کے قائم کردہ شُعبہ جات میں سے کسی شُعبے سے وابستہ ہوکر اپنی خِدمات پیش کرنے سے بھی نامِ اَقدَس کی عِزَّت و حُرمَت اور اِس کے ادب و اِحْتِرام کا ذِہْن نصیب ہوتا ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسنت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی200 سے زائد ممالک دُنیابھر میں کم وبیش 104شُعبہ جات میں نیکی کی دَعْوَت کی دُھومیں مَچانے میں مصروفِ عمل ہے۔اِنہی شُعبہ جات (Departments) میں سے ایک ” مَجْلسِ تَوْقیت “ بھی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلسِ تَوْقیت نے اب تک اعلیٰ حضرت رحمۃ اللہ علیہ کی تحقیق کے مطابق عِلْمِ تَوْقیت کے اُصُول و قوانین کے مُطابق کا لحاظ رکھتے ہوئے دنیا کے بے شُمار شہروں) بشمول حرمینِ طیبین) کے ” اَوْقاتُ الصَّلٰوة “ کےنقشہ جات کےساتھ ساتھ پاکستان بھر کے پندرہ سو (1500) سے زائدمقامات پر مشتمل عظیم الشان کتاب بنام ’’ اوقات ِنماز برائے پاکستان ‘‘شائع کروائےچکی ہے۔ اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلسِ تَوْقیت نے اب تک عِلْمِ تَوْقیت کے اُصُول و قوانین کے مُطابق بے

شُمار شہروں کے ” اَوْقاتُ الصَّلٰوة “ کے نہ صرف نقشہ جات تیّار کئے ہیں بلکہ اس سِلسلے میں مزید ایک قَدَم بڑھاتے ہوئے دعوتِ اِسلامی کی ”مَجْلِس آئی ٹی“ کے تَعَاوُن سے ایک ایسا سافٹ وئیر بنام ” اَوْقاتُ الصَّلٰوة “ بھی مُتَعَارَف کروایا ہے کہ جو کمپیوٹر اور موبائل وغیرہ پرنمازوں کے دُرُسْت وَقْت کی نشاندہی میں بہت زِیادہ مُفید ہے۔اس سافٹ وئیر بنام ” اَوْقاتُ الصَّلٰوة “ سے سینکڑوں مقامات کے اوقاتِ نمازجاننے کی سہولت موجود ہے،نِظامُ الاَوْقات سے مُتَعَلِّق کسی بھی قسم کے مَسْئَلےیا تَجویز کے لئے مَجْلِس کے اراکین و ذِمّہ داران سے عالَمی مَدَنی مرکزفیضانِ مدینہ باب المدینہ کراچی کے فون نمبر پر یا اِس اِی میل ایڈریس (prayer@dawateislami.net) کے ذریعے رابِطہ کیا جا سکتا ہے۔عالَمی مَدَنی مرکز فَیْضانِ مدینہ بابُ المدینہ کراچی میں،آفس کے مَخْصُوص اَوْقات میں مَجْلِسِ تَوْقِیت آفس میں بِالْمُشَافَہَ رہنمائی بھی لی جا سکتی ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مَچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جشنِ وِلادت کے بارے میں مکتوبِِ عطَّار

اے جشنِ وِلادتِ مُصْطَفٰے منانے والے عاشقانِ رسول! صَفَرُالْمُظَفَّر کا مُبَارَک مہینا اپنے اِخْتِتَام کی جانب رَواں دَواں ہے۔پھر اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ رَبِیْعُ الْاَوَّل کا نُور بار مہینا اپنی آب و تاب کے ساتھ جَلْوَہ گَر ہوگا کہ یہی وہ عَظِیْمُ الشَّان مہینا ہے کہ جس کا عاشقانِ رَسول گیارہ (11) ماہ بڑی شِدَّت کے ساتھ اِنْتِظار کرتے،مَرْحبا یا مُصْطَفٰے کی گونج میں جلسے جُلوس نکالتے جلوسِ مِیلاد کی دُھومیں مچاتے،

مَحافلِ نعت کا اِہْتِمام کرتے،صَدَقَہ و خَیْرات کرتے،سبز جھنڈے مدنی پرچم اور جھنڈیاں لگاتے، چَراغاں کرتے اور دُھوم دھام سے جَشنِ وِلادَت کی خوشیاں مَنا کر اپنی عقیدت و مَحَبَّت کا اِظہار کرتے ہیں۔مگر یاد رہے! ہر اَہَمّ کام کے کچھ ضروری آداب ہوتے ہیں،اِسی طرح جَشنِ عِیْدِ مِیْلَادُ النَّبِی مَنانے کے بھی کچھ آداب ہیں جن کا لحاظ رکھنا بہت ضروری ہے۔چُنانچہ جَشنِ وِلادَت مَناتے وَقْت کے موقع پر گلی یاسڑک وغیرہ پر اِس طرح سَجاوٹ کرنا کہ جس سے گاڑی والوں اور پیدل چلنے والوں کوتکلیف کا سامنا کرنا پڑے،ناجائز ہے۔چَراغاں دیکھنے کیلئے عَوْرَتوں کااَجنبی مَرْدوں کے درمیان بے پردہ نکلنا اور باپردہ عَوْرَتوں کا بھی مُرَوَّجَہ انداز میں مَردوں میں اِخْتِلاط (ایک ساتھ جمع ہونا) اِنتِہائی اَفْسوس ناک ہے جبکہ بجلی کی چوری (Theft) بھی ناجائز ہے،لہٰذا اِس سِلسلے میں بجلی فَراہم کرنے والے اِدارے سے رابِطہ کرکے جائزذَرائِع سے چَراغاں کی ترکیب بنایئے۔جُلوسِ مِیْلَاد میں حَتَّی الْامکان باوُضُو رہئے، نَمازِ باجماعت کی پابندی کا خیال رکھئے۔

شَیْخِ طریقت،اَمیرِاَہْلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمدالیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے جَشنِ مِیْلَاد مَنانے کے حوالے سے والے عاشقانِ مِیلادکواپنے مکتوب (Letter) میں کچھ اَہَمّ مَدَنی پُھول عطا فرمائے ہیں۔آئیے!ہم بھی وہ ” مکتوبِ عطّار“ تَوَجُّہ کے ساتھ سُنّنے کی سَعادت حاصل کرتے ہیں:

مکتوبِ عطّار:

بِسْم اللّٰہِ الرَّحْمٰنِِ الرَّحِیم ط سگِ مدینہ محمدالیاس عطّارقادِرِی رَضَوِی عُفِیَ عَنْہُ کی جانِب سے تمام عاشِقانِ رُسول اسلامی بھائیوں / اسلامی بہنوں کی خِدمتوں میں جَشنِ وِلادَت کی خُوشی میں لہراتے ہوئے مدنی پرچموں ،جگمگاتے بلبوں اورنَنّھے نَنّھے قُمقُموں کوچُومتاہواجُھومتاہواشہد سے بھی میٹھا مکّی مَدَنی سلام

اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ وَرَحْمَۃُ اﷲِ وَبَرَکاتُہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ عَلٰی کُلِ حَال ۔

تُم بھی کرکے اُن کا چرچا اپنے دِل چمکاؤ اُونچے میں اُونچا نبی کا جھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

چاند رات کو اِن اَلفاظ میں تین (3) بار مَساجِد میں اِعْلان کروائیے:تمام عاشقانِ رسول کو مُبارَک ہو کہ رَبِیْعُ الاوّل شریف کا چاند نظر آگیا ہے۔

رَبِیْعُ الاوّل اُمّیدوں کی دُنْیا ساتھ لے آیا دُعاؤں کی قَبولیَّت کو ہاتھوں ہاتھ لے آیا

مَرد کا داڑھی مُنڈوانا یا ایک مُٹّھی سے گھٹانا دونوں حرام ہے۔اسلامی بہن کا بے پردَگی کرنا حرام ہے۔ براہِ کرم! رَبِیْعُ الاوّل کی بَرَکت سے اسلامی بھائی ہمیشہ کیلئے ایک مُٹّھی داڑھی اور اسلامی بہنیں مُستَقِل شَرعی پَردہ اور زَہے قسمت! مَدَنی بُرقع پہننے، شرعی پردہ کرنے کی نِیَّت کریں۔ (مَرد کا داڑھی مُنڈانا یا ایک مٹّھی سے گھٹانااور عورت کا بے پردَگی کرنا، حرام اور فوراً توبہ کرکے اِن گُناہوں سے باز آنا واجِب ہے ۔ (

جُھک گیا کعبہ سَبھی بُت مُنہ کے بَل اَوندھے گِرے دَبدبہ آمد کا تھا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۱۴۷ (

سُنَّتو ں اور نیکیوں پر اِسْتِقامت پانے کا عظیم مَدَنی نُسخہ یہ ہے کہ تمام عاشقانِ رسول اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَ نی اِنْعامات کے رِسالے پُر کرکے ہر اسلامی ماہ کی پہلی تاریخ کو جَمع کروانے کی نِیَّت کر یں،اگر نیّت بنتی ہو توہاتھ اُٹھا کر کہئے: اِنْ شَآ ء اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ (یاد رکھئے اگر دل میں نیّت نہ ہونے کے باوجود جان بوجھ کر دکھا وے کیلئے ہاتھ اٹھانا کہ میں بھی نیّت کرتا ہوں گناہ ہے۔)

بدلیاں رَحمت کی چھائیں بُوندیاں رَحمت کی آئیں

اب مُرادیں دل کی پائِیں آمدِ شاہِ عَرَب ہے

(قبالہ بخشش، ص۱۸۴)

تمام عاشقانِ رسول بَشُمول نگران و ذِمّہ داران رَبِیْعُ الاوّل شریف میں خُصُوصِیَّت کے ساتھ کم اَزْ کم تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت حاصل کریں اور اسلامی بہنیں ایک ماہ تک روزانہ گھر کے اندر (صِرف گھرکی اسلامی بہنوں اورمَحْرَموں میں) مَدَنی دَرْس جاری کریں اور پھر آئندہ بھی روزانہ جاری

رکھنے کی نِیَّت فرمائیں۔

سعادت ملے درسِ فیضانِ سنّت کی روزانہ دو مرتبہ یاالہٰی!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۰۳)

اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اپنی مسجِد،گھر،دُکان،کارخانہ وغیرہ پر 12عَدَد ورنہ کم اَزْکم ایک عَدَد مدنی پرچم رَبِیْعُ الاوّل کی چاند رات سے لیکرسارا مہینا لہرائیے۔ بسوں، ویگنوں، ٹرکوں ،ٹرالوں ، ٹیکسیوں ،رکشوں ،ریڑھوں،گھوڑا گاڑیوں وغیرہ پرضرورتاًاپنے پلّے سے پرچم خرید کر باندھ دیجئے۔اپنی سائیکل،اسکوٹر اور کارپر بھی لگائیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہر طرف مدنی پرچموں کی مدنی بہاریں مسکُراتی نظر آئیں گی۔ عُمُوماً ٹرکوں کے پیچھے جانداروں کی بڑی بڑی تصویریں اور بے ہُودہ اَشْعار لکھے ہوتے ہیں۔میری آرزُو ہے کہ ٹرکوں ،بسوں، ویگنوں،رکشوں، ٹیکسیوں، سُوزوکیوں اور کاروں وغیرہ کے پیچھے نُمایاں اَلْفاظ میں تحریر ہو: ’’مجھے دعوتِ اسلامی سے پیار ہے‘‘ ۔مالِکانِ بس اور ٹرانسپورٹ والوں سے مِل کر مَدَنی ترکیبیں کیجئے اور سگ ِمدینہ عُفِیَ عَنْہ کے دل کی دُعائیں لیجئے۔

ضَروری اِحْتِیاط: اگرجھنڈے پر نَقشِ نَعلِ پاک یا کوئی لکھائی ہو تو اِس بات کا خیال رکھئے کہ نہ وہ لِیرے لِیرے ہو، نہ ہی زمین پر تشریف لائے نیز جُوں ہی رَبِیْعُ الاوّلشریف کا مہینا تشریف لے جائے فوراً اُتار لیجئے۔اگراحتِیاط نہیں کر پاتے اور بے ادَبی ہوجاتی ہے تو سادہ مَدَنی پرچم لہرایئے۔ (سگ ِمدینہ عُفِیَ عَنْہ بھی اپنے مکانِ بے نشان پر سادہ مَدَنی پرچم لگواتا ہے۔)

نبی کا جھنڈا لیکر نکلو دُنیا پر چھا جاؤ نبی کا جھنڈا اَمْن کا جَھنڈا گھر گھر میں لہراؤ

اپنے گھر پر 12 جھا لَروں (یعنی لَڑیوں) یا کم اَزْکم 12بلبوں سے نیز اپنی مسجِد و مَحَلے میں بھی 12دن تک خُوب چَراغاں کیجئے۔ (یادرکھئے! بجلی کی چوری کرنا حرام ہے، لہٰذا بجلی فَراہَم کرنے والے اِدارے سے رابِطہ کر کے جائز ذرائِع کی ترکیب بنایئے) سارے عَلاقے کومَدَنی پرچموں اوررنگ برنگے بلبوں سے سَجا کر دُلہن بنا دیجئے۔

مسجِد اور گھر کی چھت پرجبکہ چوک وغیرہ پر راہگیروں اورسُواریوں کو تکلیف سے بچاتے ہوئے حُقوقِ عامّہ تَلَف کئے بِغیر فضا میں مُعَلَّق12میٹر یا حسبِ ضَرورت سائز کے بڑے بڑے مَدَنی پرچم لہرائیے۔ بیچ سڑک پر مَدَنی پرچم کے لئے بانس مت گاڑیئے کہ اِس سے ٹریفک کا نظام مُتاَثِّر ہوتا ہے۔ نیز گلی وغیرہ کہیں بھی اِس طرح کی سجاوٹ نہ کیجئے جس سے لوگوں کا راستہ تنگ ہو اور اُن کی حق تَلَفی اور دل آزاری ہو۔

مَشرق ومَغرب میں اک اک! بامِ کعبہ پر بھی ایک نَصب پرچم ہوگیا ، اَھْلاً وَّ سَھْلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۴۶)

ہراسلامی بھائی حَسْبِ تَوفیق زِیادہ ورنہ 112یاکم اَزْ کم 12 روپے کے مکتبۃُ المدینہ کے مطبوعہ رسائل اور مَدَنی پُھولوں کے مُختلف پمفلٹ جُلُوسِ میلادمیں بانٹے اوراسلامی بہنیں بھی تقسیم کروائیں۔اِسی طرح سارا سال اپنی دُکان وغیرہ پرتقسیمِ رسائل کی ترکیب فرماکر نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچائیے۔ شادی غَمی کی تَقاریب میں اورمرحوموں کے ایصالِ ثواب کی خاطِر بھی تقسیمِ رسائل کی ترکیب کیجئے اوردیگر مُسلمانوں کو اِس کی ترغیب دیجئے۔

بانٹ کر مَدَنی رسائل دِین کو پھیلائیے کرکے راضی حق کو حقدارِ جِناں بن جائیے

مکتبۃ المدینہ کا تحریر کردہ پمفلٹ ’’جَشنِ وِلادَت کے12مَدَنی پُھول‘‘ ممکن ہو تو 112ورنہ کم اَزْ کم 12 عدد نیز ہوسکے تو رسالہ صُبحِ بہاراں12عدد مکتبۃُ المدینہ سے ہَدِیّۃً حاصل کرکے تقسیم کیجئے۔خُصُوصاً اُن تنظیموں کے سربراہوں تک پہنچائیے جوجَشنِ وِلادَت کی دُھومیں مَچاتے ہیں۔ رَبِیْعُ الاوّل شریف کے دوران 1200 روپے اگر یہ نہ ہوسکے تو 112 روپے اور اگر یہ بھی نہ بن پڑے تو 12 روپے (بالِغان) کسی سُنّی عالِم کو پیش کیجئے۔اگر اپنی مسجد کے اِمام،مُؤذِّن یا خُدّام میں بانٹ دیں تب بھی ٹھیک ہے بلکہ یہ خدمت ہر ماہ جاری رکھنے کی نِیَّت کریں تو مدینہ مدینہ ۔ جمعہ کے روز دیں تو بہتر کہ جمعہ کو ہر نیکی کا سَترَّ70))گُنا ثواب ملتا ہے۔ (مگر جمعہ کا انتظار کرنے کے بجائے موقع ملتے ہی نیک کام فوراً کر لینا چاہئے) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سُنَّتوں بھرے

بیان کا کیسٹ سُن کر کئی لوگوں کی اِصلاح ہونے کی خبریں ہیں،آپ حضرات میں بھی کچھ نہ کچھ ایسے خُوش نصیب ہوں گے جوبیان کا کیسٹ سُن کر مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوئے ہوں گے۔لہٰذاسنتوں بھرے بیانات و مدنی مذاکرات کے میموری کارڈزلوگوں تک پہنچانا دِین کی عظیم خِدمت اور بے اِنْتہا ثواب کا باعِث ہے تو جس سے بن پڑے ہفتہ میں ورنہ مہینے میں کم از کم12میموری کارڈز ضرورفروخت کرے۔مُخَیَّر اسلامی بھائی اگر مُفْت تقسیم کریں تو مدینہ مدینہ۔شادیوں کے مواقِع پرشادی کارڈکے ساتھ مَدَنی رِسالہ اور ہوسکے تو مذکورہ میموری کارڈ بھی شامل کیجئے۔

اُنکے در پے پلنے والا اپنا آپ جواب کوئی غریب نواز تو کوئی داتا لگتا ہے

بڑے شہر میں ہر علاقائی مُشاوَرت کا نگران (قصبے والے قصبے میں(12دن تک روزانہ مختلف مساجِد میں عظیمُ الشّان سُنَّتوں بھرے اِجْتماعات مُنْعَقِد کرے(ذِمّے دار اسلامی بہنیں گھروں میں (بغیر مائک) اِجتماعات فرمائیں) رَبِیْعُ الاوّل شریف کے دوران ہونے والے تمام اِجتماعات میں جن سے ہوسکے وہ سارامہینا مدنی پرچم ساتھ لایا کریں۔

لَب پر نعتِ رسولِ اَکرم ہاتھوں میں پرچم دیوانہ سَرکار کا کتنا پیارا لگتا ہے

گیارہ (11) کی شام کو ورنہ12ویں شَب کو غُسْل کیجئے۔ہوسکے تو اِس عِیْدوں کی عِیْد کی تَعْظِیم کی نِیَّت سے سفید لباس،عِمامہ،سَربند، ٹوپی،سَر پر اَوڑھنے کی سفید چادر،پردے میں پردہ کرنے کے لئے کتھئی چادر، مِسواک، جیب کا رومال، چپّل، تسبیح، عِطر کی شیشی،ہاتھ کی گھڑی،قلم،مدنی قافِلہ پیڈوغیرہ اپنے استِعمال کی ہر چیز ممکنہ صُورت میں نئی لیجئے۔ (اسلامی بہنیں بھی اپنی ضَرورت کی جو جو اَشیاء ممکن ہوں وہ نئی لیں)

آئی نئی حکومت سِکّہ نیا چلے گا عالَم نے رنگ بدلا صُبْحِ شبِ وِلادت

(ذوقِ نعت،ص۶۷)

بارہویں شب اجتِماعِ میلاد میں گزار کربوقتِ صبحِ صادِق اپنے ہاتھوں میں مَدَنی پرچم اُٹھا ئے، دُرُود

و سلام کے ہار لئے ،اشکبار آنکھوں سے صبحِ بہاراں کا استِقبال کیجئے۔ بعد نَمازِ فَجر سلام وعید مبارَک کہہ کر ایک دوسرے سے گرم جوشی کے ساتھ ملاقات فرمایئے اور سارا دن عید کی مبارَکباد پیش کرتے اور عید ملتے رہئے ۔

عیدِ میلادُ النّبی تو عید کی بھی عید ہے بالیقیں ہے عید ِعیداں عیدِ میلادُ النّبی

(وسائلِ بخشش ص۴۶۵)

میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہرپیر شریف کو روزہ رکھ کر اپنا یومِ ولادت مناتے رہے۔ آپ بھی یادِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ َ میں12 ربیعُ الاوّل شریف کو روزہ رکھ کر مَدَنی پر چم اُٹھائے جُلوسِ میلاد میں شریک ہوں۔جہاں تک ممکِن ہو باوُضو رہئے۔ لب پر نعتوں کے نغمے سجائے، دُرُود و سلام کے پھول برساتے،نگاہیں جھکائے پُر وقار طریقے پر چلئے۔اُچھل کود مچا کر کسی کو تنقید کا موقع مت دیجئے۔

ربیعُ الاوّل تجھ پر اَہلسنّت کیوں نہ ہوں قرباں کہ تیری بارھویں تاریخ وہ جانِ قمر آیا

(قبالۂ بخشش، ص۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭نامِ ” مُحَمَّد “ مُسلمان کی شان و عظمت کو چار چاند لگادیتاہے۔٭نامِ ” مُحَمَّد “ عِزَّت و اَفزائی کا ذریعہ ہے۔٭نامِ ” مُحَمَّد “ خُدا عَزَّ وَجَلَّ کو بھی مَحبوب ہے۔٭نامِ ” مُحَمَّد “ کی بَرَکت سے اِنسان کی کایا پلٹ جاتی ہے۔٭نامِ ” مُحَمَّد “ کی بَرَکتوں سے کائنات فیضیاب ہورہی ہے۔٭نامِ ” مُحَمَّد “ جنَّت میں داخِلے کا سبب ہے۔٭نامِ ” مُحَمَّد “ نارِ جہنّم سے نَجات کا ذریعہ ہے۔٭نامِ ” مُحَمَّد “ کی بے اَدَبی سے بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو سَخت نفرت تھی۔٭نامِ ” مُحَمَّد “ کی بے اَدَبی کرنے والے کی اِصلاح کرنا بُزرْگوں کاطریقہ ہے۔سے ہرایک کو بچنا چاہئے۔

اللہ تعالٰی نامِ ” مُحَمَّد “ کے صَدَقے و طُفَیْل ہمیں بھی ادب و تَعْظِیم کی لازَوال دَوْلَت نصیب فرمائے اور ہمیں اِس مُقَدَّس نام کی خوب خوب بَرَکتیں نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں

نیک ہوجائیں مُسَلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101 مدنی پھول“ سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابن ماجہ، ۴ / ۱۱۵ ،حدیث: ۳۴۹۷)

٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ، ۵ / ۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرنا سنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶/۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول

طریقوں کا خلاصہ پیش خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (اُلٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شعب الایمان، ۵ / ۲۱۸ - ۲۱۹) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 2 کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ16 (312صفحات) ، 120صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ،رسالہ” 163 مَدَنی پھول “اور ” 101 مَدَنی پھول “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

تری سُنّتوں پہ چل کر میری روح جب نکل کر

چلے تو گلے لگانا مدنی مدینے والے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۲۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتے ہیں:اِس دُرُودشریف کوایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یُوں دُرُودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں: 4

بے وُضو نامِ محمد نہ لینے والے بُزُرگ ... 4

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب نام . 10

اَعلٰی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا طریقَۂ کار 13

عاشقِ اعلٰی حضرت کی ادا 13

لفظ ِ’’مُحَمَّد ‘‘کے بارے میں اِیمان اَفروز مَدَنی پُھول . 14

کتاب”نام رکھنے کے اَحکام“کا تعارُف .. 16

مُفتیِ اَعظم نے اِصلاح فرمائی . 17

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِکاف“ . 18

میں پتنگ بازی کا شوقین تھا! 20

مجلسِ تَوْقیت ... 21

جشنِ وِلادت کے بارے میں مکتوبِِ عطَّار 22

مکتوبِ عطّار: 23

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب .. 29

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 30

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 30

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 31

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 31

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 31

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 32

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 32

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 32

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 33

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں: 4

بے وُضو نامِ محمد نہ لینے والے بُزُرگ ... 4

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب نام . 10

اَعلٰی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا طریقَۂ کار 13

عاشقِ اعلٰی حضرت کی ادا 13

لفظ ِ’’مُحَمَّد ‘‘کے بارے میں اِیمان اَفروز مَدَنی پُھول . 14

کتاب”نام رکھنے کے اَحکام“کا تعارُف .. 16

مُفتیِ اَعظم نے اِصلاح فرمائی . 17

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”یَوْمِ تَعْطِیْل اِعْتِکاف“ . 18

میں پتنگ بازی کا شوقین تھا! 20

مجلسِ تَوْقیت ... 21

جشنِ وِلادت کے بارے میں مکتوبِِ عطَّار 22

مکتوبِ عطّار: 23

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب .. 29

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 30

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 30

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 31

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 31

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 31

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 32

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 32

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 32

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 33

