اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَانَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

حضرت سیِّدُنا شیخ ابو الحسن بِسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’میں نے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں دُعا کی کہ مجھے خَواب میں ابُوصالح مُؤذِّن کی زِیارت ہوجائے ۔‘‘میری دُعامقبول ہوئی، چنانچہ ایک رات میں نے ان کوخَواب میں بڑی اچھی حالت میں دیکھا ۔ میں نے ان سے دریافت کیا:’’اے ابُو صالح!اپنے یہاں کی کچھ خبر دیجئے ۔‘‘اُنہوں نے جواب دیا:اے ابُوالحسن!اگر میں نے سرکارِ نامدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِ پاک کی کثرت نہ کی ہوتی تو میں ہلاک ہوجاتا ۔‘‘

(القول البدیع،الباب الثانی فی ثواب الصلا ة علی رسول اللّٰه … الخ ،ص۲۶۰)

میرے اَعمال کا بدلہ تو جہنَّم ہی تھا

میں تو جاتا مجھے سرکار نے جانے نہ دیا

(سامانِ بخشش،ص ۶۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے

ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر ا َ چّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا * ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا * ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا * دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا * صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا * بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں * اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا * دیکھ کر بَیان کروں گا * پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَۃِ وَ الْمَوْعِظَۃِ الْحَسَنَۃِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا * نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا * اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا

* مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا * قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا * نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بے مثال واقعہ:

مَنْقول ہے،اَمِیْرُالمْؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر بن خطاب اور اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سرکارِ والاتَبار،شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کسی کام میں مشغول تھے کہ نمازِ عَصْر کا وَقْت ہوگیا۔حضرتِ سَیِّدُنا عمرِ فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے حضرتِ سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوآگے بڑھ کر اِمامَت کرانے کا کہاتو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرْض کی:آپ اس کے مجھ سے زِیادہ حَق دار ہیں کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ کو مُقدَّم فرمایا اور آپ کی تعریف کی ۔ حضرتِ سَیِّدُنا عُمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:میں آپ سے آگے نہیں بڑھوں گا کیونکہ میں نے سرکارِ مدینہ،قَرارِقَلب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ اِرْشادفرماتے سُنا:”عُثمان کتنااچھااِنْسان ہے، میرا داماد ہے اور میری دوبیٹیوں کا شوہر ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس میں میرا نُور اِکٹھاکر دیاہے۔“حضرتِ سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:میں آپ سے آگے نہیں بڑھوں گا کیونکہ میں نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ فرماتےہوئے سُناہےکہ: اللہ عَزَّوَجَلَّ نےعُمرکےذریعے اِسلام کومکمل فرمایا۔ حضرتِ سیِّدُناعمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:میں آپ سے آگے نہیں بڑھوں گا، کیونکہ میں نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ فرماتے سُناہےکہ:عُثمان سے فِرِشتے بھی حَیا کرتے ہیں۔حضرتِ سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:میں آپ سے آگے نہیں بڑھوں گاکیونکہ میں نےآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ فرماتے سُناہےکہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےعُمرکے ذَرِیْعے دِیْن کی تکمیل فرمائی اورمُسلمانوں کو عزت بخشی۔حضرتِ سَیِّدُناعُمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےفرمایا:میں آپ سے آگے نہیں بڑھوں گا

کیونکہ میں نےآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے سُناہے کہ:عُثمان قرآنِ پاک کو جَمْع کرے گا اوریہ رَحْمٰن عَزَّ وَجَلَّ کامحبوب ہے۔حضرتِ سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےفرمایا:میں آپ سے آگے نہیں بڑھوں گا کیونکہ میں نے حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ فرماتے سُناکہ:عُمر کتنا اچھا اِنْسان ہے، بیواؤں اور یتیموں کی خَبر گیری کرتا ہے، اُن کے لئے اس وَقْت کھانا لاتاہے جب لوگ عالَمِ خواب میں ہوتےہیں۔حضرتِ سَیِّدُنا عُمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےفرمایا:میں آپ سے آگے نہیں بڑھوں گا کیونکہ میں نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ فرماتےسُناہےکہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جَیْشُ الْعُسْرَہ (یعنی غزوۂ تَبُوک کا لشکر) تیارکرنے والےعُثمان کی مَغْفرت فرمادی ہے۔ حضرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:میں آپ سے آگےنہیں بڑھوں گا،کیونکہ میں نےآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کویہ دُعافرماتے سُنا کہ: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! عُمر بن خطاب کے ذَرِیْعے اِسلام کوعزّت عَطا فرما!اور رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےآپ کا نام فارُوق رکھااور اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ذَرِیْعے حق وباطل کے دَرْمِیان فَرق کیا۔ اس واقعہ کی خبرجب حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوہوئی توآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دونوں کے لئے دُعا فرمائی اور ایک دوسرے سے حُسنِ اَدَب کے ساتھ پیش آنے پر ان کی تعریف فرمائی۔ (الروض الفائق ،ص:۳۱۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے جہاں صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی آپس میں مَحَبَّت واُلْفَت اورایک دوسرے کااِحْترام کرنے کامُقدَّس جَذبہ معلوم ہواوہیں سَیّدُنافارُوقِ اَعْظَم اور سَیّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی عظمت و شان بھی واضح ہوگئی۔مزید اس سے یہ مدنی پُھول بھی ملاکہ جب صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ایک دوسرے کے مَقام ومرتبے کااِحْترام کرتے ہیں،توہمیں توان کی عظمت وشوکت کوخوب خوب بیان کرنا چاہیے اور نہ صِرْف خُود اِن کی مَحَبَّت کو اپنے دل میں بٹھائے رکھیں بلکہ اپنی اَوْلاد کو بھی صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی مَحَبَّت اور ان کا اَدَب سکھائیں۔اس کاایک بہترین

ذریعہ یہ بھی ہے کہ اپنے بچوں کوصَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے واقعات سُنائیں ،ان کی سِیْرت و کِردار کے بارے میں بتائیں اوران کےطریقے پرچلنے کی ترغیب بھی دِلائیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃُ المدینہ نے 695 صفحات پرمُشتمِل کتاب ” اللہ والوں کی باتیں (جلد اَوّل) “شائع کرنے کی سَعادَت حاصل کی ہے،اس کتاب میں 97صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے مُختصر حالات و واقعات کے ساتھ ساتھ بے شُمار مَدَنی پُھول بھی جابَجا اپنی خُوشبوئیں لُٹا رہے ہیں۔آپ بھی اس کتاب کومکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کرلیجئے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے ہم اپنے اَسْلاف کی سیرت و کردار سے واقِف ہوکر ان کے نَقْشِ قدم پر چلنے کی کوشِش بھی کریں گے۔ اسی طرح مکتبۃ المدینہ کی ایک اور بڑی پیاری کتاب "کراماتِ صحابہ" کا مطالعہ فرمائیں، اسی طرح صحابہ کی سیرت کے متعلق مکتبۃ المدینہ کی ایک اور بہت ہی پیاری کتاب ہے، اس کا نام "خلفائے راشدین"۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نامِ نامی ، اسمِ گرامی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح تمام اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام میں سب سے اَفْضل واَعْلیٰ ہمارےآقاو مَولیٰ ،تاجدارِاَنْبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں،اسی طرح دیگر تمام انبیاء عَلَیْہِمُ السَّلَام کےاَصْحاب میں بھی سب سے اَفْضل مَقام ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجۡمَعِیۡن کاہےاورصحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہم اَجۡمَعِیۡن میں سب سےاَفْضل خُلَفائےراشِدین (یعنی اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابُوبکرصِدّیق،اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناعُمرفارُوق،اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناعُثمانِ غنی اور اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا علیُّ الْمُرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجۡمَعِیۡن) ہیں۔آج ہم ان خُلفائے عِظام میں سے تیسرے خلیفۂ راشد،اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شان وعظمت کے بارے میں سُنیں گے۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا نامِ نامی اِسْمِ گرامی زَمانۂ جاہِلیَّت (اسلام لانے سے پہلے) اورزمانۂ

اسلام دونوں میں ’’عُثمان‘‘ہی رہا۔ (ریاض النضرۃ، ج ۲ ، ص ۵)۔

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نَسَب کی اَفْضَلیَّت:

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو یہ عظیم سَعادت حاصل ہے کہ آپ کا نَسَب پانچویں پُشْت میں حضرت سَیِّدُنا عبدِمَناف پرجاکر سیِّدُالْمُبَلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نَسبِ مُبارَک سے جاملتاہے۔اس طرح اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا مَولاعلی شَیرِخدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کے بعدآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کانَسَب سب سے کم یعنی فَقط پانچ (5) واسِطوں سے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نَسَب سے جاملتا ہے۔ (ریاض النضرۃ، ج ۲ ، ص ۵ ماخوذاً)

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت اور اس کی وجہ:

زمانۂ جاہِلیَّت میں (اسلام لانے سے پہلے) آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت’’ اَبُوعَمْرْو ‘‘تھی،بعدمیں جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےمحبوب،دانائےغُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لَخْتِ جگرحضرت سَیِّدَتُنارُقَیّہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے نکاح ہوا ،ان سے ایک شہزادے حضرتِ سَیِّدُنا عَبْدُاللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادَت ہوئی تو اُن کے نام سےکُنْیَت’’ اَبُوعبداللہ ‘‘رکھ لی۔پھر آپ کے ایک اوربیٹے حضرت سیِّدُنا عَمْرو رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی وِلادَت ہوئی تو ان کے نام سےکُنْیَت” اَبُوْ عَمْرْو “رکھ لی،دونوں مشہورہیں لیکن”ابُو عَمْرو“ زِیادہ مشہور ہے۔ (طبقات کبری، عثمان بن عفان، ج ۳ ، ص ۳۹ ، ریاض النضرۃ، ج ۲ ، ص ۶)

دَورِ جاہِلیَّت میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اَوْصاف:

ٍ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ زمانۂ جاہِلیَّت میں بھی اپنی قوم کے شریف اور عزّت دار لوگوں میں شُمار کیے جاتے تھے۔طبیعت کا جَمال،آپ کے جَلال پرغالب تھا ،یہی وجہ ہے کہ نِہایت ہی شیریں کلام فرماتے تھے، بہت ہی شفیق ومہربان تھے۔ جاہ وحشمت (شان وشوکت) کے مالک ، نہایت ہی مالدار مگر شَرم وحَیاکے پیکر تھے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذاتِ مُبارَکہ تمام صِفاتِ رَذِیْلہ (بُری صِفات) سے پاک

تھی،بلکہ جاہِلیَّت کے دَور میں بھی آپ ایسی باکمال صِفات سے مُتَّصِف تھے کہ خُود قُریش کے لوگ بھی آپ سے بے پناہ مَحَبَّت کِیا کرتے تھے۔چُنانچہ،قُرَیش کی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مَحَبَّت اتنی مشہور تھی کہ ضَربُ الْمثل بن گئی اور مائیں جب رات کواپنے بچوں کو سُلاتیں تو اُنہیں اپنا پیار جَتاتے ہوئے یُوں کہتیں:’’ اُحِبُّکَ وَالرَّحْمٰنُ حُبَّ قُرَیْشِ عُثْمَان ۔یعنی میں اور میرا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ تجھ سے مَحَبَّت کرتے ہیں، جیسےقُرَیش (سیِّدُنا) عُثمانِ غنی (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔“ (تاریخ ابن عساکر، ج۳۹، ص۲۵۱،ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سراپائے اَقْدس:

اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بہت خُوبصورت حُلیے کے مالک اوراِنْتہائی خُوبرو اِنْسان تھے۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا قد مُبارَک نہ بالکل چھوٹا تھا اورنہ ہی بہت بڑابلکہ مُتَوسِّط تھا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاچہرہ نِہایت ہی حَسین وجمیل، رنگ سُرخی مائل گورا (یعنی گُلابی) تھا۔دونوں رُخْسار بڑے بڑے ،کان لمبے ،مبارک دانت نہایت ہی خُوبصُورت ،سینہ مُبارَک چوڑا،دونوں کندھوں کے دَرْمیان فاصلہ ہونے کے ساتھ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی پنڈلیاں مضبوط اور دِیْدَہ زیب،جبکہ بازو مُبارک قَدرے لمبے تھے۔سَرِ اَقْدَس پر گھنگھریالی زُلْفیں نہایت ہی گھنی اور کانوں کےنیچےتک تھیں۔ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا مولا علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی داڑھی کی طرح آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی داڑھی بھی گھنی تھی۔ جِلد باریک لیکن سنہری بالوں سے پُر تھی، اس قَدَر حُسن وجَمال اور خُوبصُورتی کے مالک ہونے کے باوُجُود آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ شَرم و حَیا کے پیکر تھے۔ (طبقات کبری، عثمان بن عفان، ج۳، ص، ۴۲، الاصابۃ، عثمان بن عفان، ج۴، ص۳۷۷، ریاض النضرۃ، ج۲، ص۶)

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِنْتہائی مالدار ہونے کے باوُجُود قیمتی لباس پہننے کے بجائے حُضُورِ اَنْوَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لباس کی پَیْروی کِیا کرتے تھے اور عشق و مَحَبَّت کا تقاضا بھی یہی ہے کہ ظاہری حُلیہ

بھی پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں کا آئینہ دار ہو۔چُنانچہ

لباس میں بھی اِتِّباع ِسُنَّت:

حضرت سَیِّدُنا سَلَمَہ بن اَکۡوَعۡ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ اَمِیْرُ الْمُومنین حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاتہبند نصف پنڈلی تک ہوا کرتا اوراس کی وجہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِرْشادفرما یا کرتے کہ’’ هٰكَذَا كَانَتْ اِزْرَةُ صَاحِبِيْ یعنی نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا تہبند بھی اسی طرح (یعنی نصف پنڈلی تک) ہوتا تھا۔‘‘ (الشمائل المحمدیۃ،باب ماجاء فی صفۃ ازار۔۔۔الخ،ص ۸۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سُنَّتِ رسول پر عمل کا جَذبہ مرحبا!آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ لباس پہننے میں بھی نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی فرمایا کرتے ۔ ہمیں بھی سُنَّت کے مُطَابِق بدن پرسفید لباس ،سر پر زُلْفیں نیز گنبد ِ خَضْریٰ کی یادوں سے مال مال سبز سبزعمامہ، چہرے پر شریعت کے مُطَابِق ایک مُٹھی داڑھی ،آنکھوں میں سُرمہ، سرمیں تیل لگا کر سُنَّتوں کی چلتی پِھرتی تصویر بن جاناچاہیے اورفیشن والے تنگ و چُسْت لباس پہننے سے نہ صِرْف خُود بچنا چاہیے بلکہ دوسروں کو بھی شَفْقَت و مَحَبَّت سے سمجھاتے ہوئے سُنَّتوں پر عمل کی ترغیب دِلانی چاہیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اب اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے چند اَلْقابات اور ان کی وُجُوہات سُنْتے ہیں۔

پہلا لقب، ذُوالنُّورَین:

اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاایک مشہور ومعروف لقب ’’ ذُوالنُّوْرَیْن

یعنی دو نُور والا‘‘بھی ہے۔اس لَقَب کی زِیادہ مشہور وجہ یہ ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نکاح میں یکے بعد دیگرےحُضُورپُر نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دو شہزادیاں حضرت سَیِّدَتُنا رُقَیَّہ اور حضرت سَیِّدَتُنا اُمِّ کُلْثُوم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا آئیں،اسی وجہ سے آپ کو’’ذُوالنُّورَین‘‘ کہاجاتا ہے۔ (تھذیب الاسماء، باب العین والثاء المثلۃ، ج ۱ ، ص ۴۵۳) اَعْلیٰ حضرت،امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اسی بات کی طرف اِشارہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

نُور کی سرکار سے پایا دوشالہ نُور کا

ہو مُبارَک تم کو ذُوالنُّوْرَیْن جوڑا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص۲۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دُوسرا لقب، جامِعُ القرآن:

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کاایک لقب”جامعُ الْقرآن“بھی ہے۔ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صدّیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے عہد میں اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عمرِ فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مشورے سے مُتَفَرِّق مَقامات سے قرآنِ پاک کے تمام صَحائِف جَمْع کرلیے تھے، مگر اس میں تین (3) کام باقی تھے، جَمْع کیے گئے صحائف کو ایک مُصْحَف میں نَقْل کرنا، پھر اس ایک مُصْحَف کے مُختلِف نُسْخے اسلامی مَمالک کے بڑے بڑے شہروں میں تقسیم کرنا اور سب کو لہجہ ٔقُریش پر پڑھنے کا حکم دینا۔ یہ تینوں کام اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے لیے اور قرآنِ عظیم کا جَمْع کرنا وعدۂ الٰہیّہ کے مُطابِق تامّ وکامِل (مکمل) ہوا ،اس لیے اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو ’’ جامِعُ القرآن ‘‘کہتے ہیں۔ (فتاوی رضویہ، ج۲۶، ص۴۵۲، فیضان صدیق اکبر، ص۴۱۹،ملخصاً)

تمہیں کو جامعِ قرآن کا حق نے دیا مَنْصَب

عطا قرآں کو کر کے جَمْع کی اُمَّت کو آسانی

(وسائلِ بخشش، ص۵۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تیسرالَقَب، مُجَھِّزُ جَیْشِ الْعُسْرَۃ:

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ایک لَقَب’’ مُجَهِّزُ جَیْشُ الْعُسْرَۃ ‘‘بھی ہے، جس کا مَعْنٰی ہے تنگی والے لشکر کی مالی مُعاوَنت کرنے والا۔ جنگ ِتَبُوک کے موقع پر جو اسلامی لشکر تیار ہوا تھا اسے جَیْشُ الْعُسْرَۃ کہاجاتاہے کیونکہ غزوۂ تَبوک نہایت ہی دُشوار مَقام اور شدید گرمی کے موسم میں ہوا۔ حضرتِ سَیِّدُنا عبدُالرحمن بن خَبّاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروی ہے کہ میں بارگا ہِ نَبَوی عَلٰی صَاحِبِہَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلاَم میں حاضِر تھا اور حُضورِ اکرم ، نُورِمُجَسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو”جَیشِ عُسْرَت“ (یعنی غَزوۂ تَبوک) کی تیّاری کیلئے ترغیب اِرْشاد فرما رہے تھے ۔ حضرتِ سَیِّدُناعُثمان بن عَفّان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاُٹھ کرعَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پالان اور دیگر مُتَعَلِّقَہ سامان سَمیت سو (100) اُونٹ میرے ذِمّے ہیں۔حُضورسراپا نور، فیض گَنجور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے پھرتَرغِیباً فرمایا۔توحضرتِ سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ دوبارہ کھڑے ہوئے اورعَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں تمام سامان سَمیت دوسو (200) اُونٹ حاضِر کرنے کی ذِمّہ داری لیتا ہوں۔دوجہاں کےسُلطان،سَروَرِذیشان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے پھرتَرغِیباً اِرْشاد فرمایا توحضرتِ سَیِّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرْض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں مع سامان تین سو (300) اُونٹ اپنے ذِمّے قَبول کرتا ہوں۔یہ سُن کر پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بہت خُوش ہوئے ۔اسی لیے آپ کو ’’ مُجَهِّزُجَيْشِ الْعُسْرَةِ ‘‘یعنی تنگی والے لشکر کی مالی مُعاوَنت کرنے والا کہتے ہیں۔ (ترمذی، کتاب المناقب، مناقب عثمان بن عفان، ج۵، ص۳۹۱، حدیث: ۳۷۲۰)

اِمامُ الْاََسْخِیاء! کر دو عطا حصہ سخاوت کا

قَناعَت ہو عِنایت، دیں نہ دَولت کی فَراوانی

(وسائلِ بخشش، ص۵۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کل کچھ لوگ دوسروں کی دیکھا دیکھی جَذبات میں آ کر چندہ دینے کا لکھو اتو دیتے ہیں مگر جب دینے کی باری آتی ہے تو ان پر بھاری پڑ جا تاہے، حتّٰی کہ بعض تو دیتے بھی نہیں!مگرقُربان جائیے!محبوبِ مُصطَفٰے،سیِّدُ الْاَسْخیا،عُثمانِ باحَیا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے جُودوسَخا پرکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے اِعلان سے بَہُت زِیادہ چندہ پیش کِیا۔ مُفسّرِشَہیر،حکیمُ الاُمَّت ، حضرت مُفْتی احمد یا رخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تَحْت فر ماتے ہیں: خیا ل رہے کہ یہ تو اُن کا اعلان تھا مگر حا ضِر کرنے کے وَقْت آپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے950اُونٹ، 50گھوڑے اور 1000 اَشْرَفیاں پیش کیں،پھر بعدمیں 10 ہزار اَشْرَفیا ں اور پیش کیں۔ (مُفْتی صا حب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مزید فرماتے ہیں) خیال رہے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے پہلی بارمیں ایک سو (100) کا اعلان کِیا ،دُوسری بار 100اُوْنٹ کے علاوہ اور200کا ، تیسری باراور300 کا کل 600اُونٹ (پیش کرنے) کااِعلان فر مایا ۔

(مراٰۃ المناجیح ج۸ص۳۹۵،از کراماتِ عثمانِ غنی،ص۶)

مجھے اپنی سَخاوت کے سَمُندر سے کوئی قَطرہ

عَطا کر دو نہیں دَرْکار مجھ کو تاجِ سُلطانی

(وسائلِ بخشش، ص۵۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چوتھا لَقَب، صاحِب ُ الْہِجْرَتَیْن:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جس طرح دِیْنِ اسلام کی سَر بُلندی کےلیے اپنا مال لُٹاتے تھے،اسی طرح خُودبھی پیچھے نہیں رہتے تھے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ان چند صحابۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمۡ اَجۡمَعِیۡن میں سے ہیں جنہوں نے راہِ خدا میں دوبار ہجرت کی ، ایک بار حبشہ کی طرف اور دوسری بار مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا کی طرف۔ا سی لیےآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو’’ صاحِب ُ الْہِجْرَتَیْن ‘‘ کے لقب سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔ جس کا مطلب ہے دو ہجرتیں کرنے والا۔

(طبقات کبری، عثمان بن عفان، ج۳، ص۴۰، اسد الغابۃ، عثمان بن عفان، ج۱، ص۷۴۹، کرامات عثمان غنی، ص۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! کہ اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو آپ کی عَظمت کے پیشِ نظر کِن کِن اَلقابات سے یاد کِیا جاتاہے۔ یقیناً ایک آدمی کے عُمدہ اَوْصاف جتنے زِیادہ ہوں گے اتناہی اسے اچھے اَلْقاب اور اچھے اَنداز سے یاد کیا جائے گا۔ اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا اتنے اَلْقابات کا ہوناآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عظمت و شان کی علامت ہے۔

احادیثِ مُبارکہ اور شانِ عثمان غَنی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُموماً دیکھا جاتا ہے کہ ایک غلام تو اپنے آقا کی عنایتوں اور اس کے لُطف وکرم کے سبب اس کی تعریف میں رَطَبُ الِّلسان رہتاہے۔ لیکن کمال یہ ہے کہ جب آقا بھی اپنے غُلام کی خُوبیوں پر اس کی تعریف کرے اور اس سے قائم ہونے والے والہانہ تَعَلُّق کا اِظہار کرے۔ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا شُمار بھی ان خُوش نصیب صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں ہوتا ہے کہ جن کے حق میں حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لَبِ جاں بخش نے کئی بار جُنْبِشْ

فرمائی ،کبھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دربارِ رسالت عَلٰی صَاحِبِہَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلاَمُ سے جَنَّت کامُژدہ عطاہوا، تو کبھی آپ کومیٹھےمُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپناجَنَّتی رفیق قَراردیا،کبھی آپ کو کامل حَیا کی سَنَد عطا فرمائی تو کبھی آپ کی شَفاعت کے ذَرِیْعے لوگوں کے جَنَّت پانے کا اعلان فرمایا۔ آئیے شانِ عُثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مُتَعَلِّق چار (4) فرامینِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. عُثمان مجھ سے ہے اور میں عُثمان سے ہوں۔ (تاریخِ دمشق، ۳۹/۱۰۲)

2. جَنَّت میں ہر نبی کا ایک رفیق ہوگااور میرے رفیق عُثمان بن عَفّان ہیں۔ (تاریخِ دمشق، ۳۹/۱۰۴)

3. بروزِ قِیامت عُثمان کی شفاعت سے سَتّر ہزار (70000) ایسےآدمی بِلاحساب جَنَّت میں داخل ہوں گے جن پر جَہنَّم واجب ہو چکی ہو گی۔ (تاریخِ دمشق، ۳۹/۱۲۲)

4. حَیا ایمان سے ہے اور میری اُمَّت میں سب سے زِیادہ حَیا دار عثمان ہیں۔ (تاریخِ دمشق، ۳۹/۹۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شرم وحَیا کے بھی کیا کہنےکہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی آپ سے حَیا فرماتے ہیں۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہمیشہ نہایت عُمدہ اَوصاف کے حامل رہے،یہاں تک کہ زمانۂ جاہلیّت میں بھی کئی بُرائیوں سے دُوررہے ،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ خُود اپنے بعض اَوصاف بیان کرتے ہوۓ اِرْشاد فرماتے ہیں: میں نے نہ کبھی فُضُول اَشعار گُنگنائے اور نہ ہی ان کی تَمنّا کی، زَمانۂ جاہلیت اور زَمانۂ اسلام دونوں میں کبھی شراب نہ پی اور جب سے میں نے دو جہاں کے تاجور، سُلطانِ بحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بَیْعَت کی ہے، تَب سے اپنے دائیں ہاتھ سے اپنی شرمگاہ کو نہیں چُھوا۔ (تاریخ ابن عساکر، ج ۳۹ ، ص ۲۲۵) مزید فرماتے ہیں: میں بند کمرے میں غُسل کرتا ہوں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے حَیاکی وجہ سے سِمَٹ جاتا ہوں۔ (مرقَاۃُ الْمَفَاتِيْح ج ۸ ص ۸۰ ۳،تحت الحدیث ۵۰۷۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ تو اَمِیرُ الْمُؤ منین حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غَنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شرم وحَیاتھی ،جبکہ ہمارے ہاں بے شَرمی وبےحَیائی کا عالَم یہ ہے کہ بعض لوگ ٹی وی پرفلموں ڈراموں کے

فُحُش (بیہودہ) مَناظرکبھی تنہا تو کبھی پوری فیملی کے بِیچ میں بڑی دِلْچسپی سے دیکھتے ہیں، اب تومعاذاللہ عَزَّوَجَلَّ گناہ اِس قدر عام ہوگیا ہے کہ موبائل وانٹرنیٹ کے ذریعے نہ جانے کیسے کیسے گناہوں کا اِرتکاب بآسانی کیا جاتا ہوگا۔سوشل میڈیا کے ذریعے ترقی کی منازل کی تلاش اوردُنیوی معلومات سے اپنے آپ کو ہروقت اپ ڈیٹ رکھنے کی سوچ میں شاید کئی لوگ گناہوں کے سمندر میں اُتر کراپنے قیمتی وقت کو برباد کرتے ہوں گے،شادی بیاہ اوردیگر تقریبات میں بیہودہ فنکشنز (Function) کااِنتظام کیا جاتا ہے،جن میں مرد و عورت کا اِخْتلاط (مَیْل جَول) اورہنسی مَذاق کیاجاتا ہے۔اکثر گھر سینما گھروں اور اَکثر مَجالس نَقَّار خانوں (یعنی نوبت وڈھول وغیرہ بجانے کی جگہوں) کا سَماں پیش کر تی ہیں، بے پردہ خواتین شرم وحَیا کو بالائے طاق رکھتے ہوئے گلی بازاروں کی زِینت بنتی ہیں تومرد بھی اپنی آنکھوں سے حَیا دھو ڈالتے ہیں اور ایسی خواتین کو آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھنا گویاکہ اپنا حق سمجھتے ہیں۔الغرض ہمارا مُعاشَرہ فَحاشی، عُریانی و بے حَیائی کی آگ کی لپیٹ میں بڑی تیزی سےآتا جا رہا ہے، جس کے سبب خاص کر نئی نَسْل اَخْلاقی بے راہ رَوی و شدید بَدْعملی کا شکار ہوتی جارہی ہے۔ ہمارے مُعاشرے میں حَیا ختم ہونے کےسبب ہی ہم سرِ عام ناجائزوحرام کام اورڈھیروں گُناہ کرتے بالکل نہیں شرماتے۔ گالی دینا، تُہْمت لگانا، بدگُمانی، غیبت، چُغلی، جُھوٹ بولنا، کسی کا مال ناحق کھانا، خُون بہانا، مسلمانوں کو بُرے اَلقاب سے پُکارنا،شراب ،جُوا ، چوری ،ڈکیتی ،سُودورِشْوت کا لَیْن دَیْن، ماں باپ کی نافرمانی،اَمانت میں خِیانت،غُرُوروتکبُّر، حَسَدو رِیا کاری، حُبِّ جاہ، بخل و خُود پَسندی وغیرہ وغیرہ گُناہوں کا اِرْتِکاب ہمارے مُعاشَرے میں بڑی بے باکی کے ساتھ کیا جاتا ہے۔ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شرم و حَیا ہمیں چُھو کر بھی نہیں گُزری ۔ہمارا مُعاملہ تو یہ ہو چُکا ہے کہ

دن لَہْو میں کھونا تجھے ،شب صبح تک سونا تجھے

شرمِ نبی ،خوفِ خدا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں (حدائقِ بخشش)

مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دل میں خوفِ خُدابٹھانے اورشرم وحَیا اَپنانے کیلئےدعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہردَم وابستہ رہئے، عاشقانِ رسول کے مَدَنی قافلوں میں سُنَّتوں کی تَربِیَت کیلئے سفر اِخْتیار کیجئے اورکامیاب زِنْدگی گُزارنے اور اپنی آخِرت سَنوارنے کیلئے روزانہ’’فکر مدینہ‘‘ کے ذریعے مدنی اِنْعامات کا رِسالہ پُر کیجئے۔امیرِ اہلسنّت دَامَتۡ بَرَکاَتُہُمُ الۡعَالِیَہ ایک مدنی مذاکرے میں مدنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانے کے حوالے سے مدنی پھول عطافرماتے ہیں کہ:"ہر روزفکرِ مدینہ کرکے مدنی انعامات کےرِسالے کے خانے پُر کریں اور ذِمہ دارکوہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو جمع کروا دیں،10 تاریخ کا اِنتظار نہ کریں"۔ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتِماع میں شرکت کیجئے اور دعوتِ اسلامی کا ہر دلعزیز 100 فیصداسلامی چینل" مَدَنی چینل"خود بھی دیکھتے رہیے اوردُوسروں کو بھی دیکھنے کی ترغیب دِلاتے رہئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حضرت عُثمان کا مُسلمانوں کے لیے پانی خرید نا:

مَنْقول ہےکہ جب مُہاجر ین، مکۂ مُعَظَّمہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا سے ہجر ت فرما کرمدینہ ٔمُنوَّرہ زَادَ ہَا اللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا آئے تو یہاں کا نمکین پانی انہیں راس نہ آیا۔بنی غفّارسے تَعَلُّق رکھنے والے ایک شَخْص کی مِلک میں پانی کا ایک میٹھا چشمہ تھا جسے’’رُوْمہ ‘‘کہاجاتا تھا۔وہ اس کی ایک مَشک ایک" مُد" کے عِوَض بیچتے تھے۔رحمتِ عالم،نُورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن سے فرمایا: یہ چشمہ میرے ہاتھ ایک چشمۂ بِہِشْت (جنّتی چشمے) کےعِوَض بیچ دو۔اُنہوں نے عَرْض کی:’’ یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میرا اور میرے بچوں کا گُزر بَسر اسی پر ہے، مجھ میں ایسا کرنے کی اِسْتِطاعت نہیں۔‘‘جب یہ خبر حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ تک پہنچی تو آپ نے وہ چشمہ مالِک سے پینتیس ہزار (35000) دِرْہَم میں خریدلیا ،پھربارگاہِ رِسالت میں حاضِر ہوکرعَرْض کی: ’’ يَا رَسُولَ اللهِ اَتَجْعَلُ لِي مِثْلَ الَّذِي جَعَلْتَهٗ لَهٗ عَيْنًا فِي الْجَنَّةِ اِنِ اشْتَرَيْتُھَا ؟یعنی یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا جس طرح آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس شَخْص کو جَنَّتی چشمہ عَطافرما رہے تھے، اگر میں یہ چشمہ اس سے خرید لوں تو

حُضُور مجھے عَطافرمائیں گے؟‘‘آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:ہاں۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرْض کی: میں نے وہ چشمہ خرید کرمُسَلْمانوں پر وَقْف کردیا۔ (معجم کبیر،بشیر الاسلمی ابو بشر،ج۲،ص۴۱)

سرکار سے پائیں گے مُرادوں پہ مُرادیں

دربار پہ دُربار ہے عُثمانِ غنی کا

(ذوقِ نعت،ص:۴۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!جس وَقْت مُسلمانوں کو پانی کےحوالے سے شدید پریشانی تھی تو اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے وہ پُورا چشمہ خریدکر راہِ خدامیں وَقْف کردیا۔ ہمیں بھی چاہیے اگر کسی مُسلمان کو پریشانی یا کسی مُصیبت میں مبُتلا دیکھیں اوراس کی حاجت پُوری کرنے کی اِسْتِطاعت رکھتے ہوں تو اس کی مُشْکِلات دُور کرنے کی کوشش کریں۔ وہ شخص بڑاہی خُوش نصیب ہے جو مُحتاجوں کی مدد کرتا،غَریبوں کی دادرَسی کرتا،غمگینوں کی غمگساری اور پریشان حالوں کی پریشانی دُور کرتاہے کیونکہ جومخلوق پر رَحْم کرتاہے، اللہ کریم عَزَّ وَجَلَّ بھی اس پر رَحْم وکرم کی ایسی بارش فرماتا ہے کہ اس کی زِنْدگی میں ہر طرف بہاریں ہی بہاریں آجاتی ہیں ۔آئیے!دو (2) فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنْتے ہیں۔

1. جس نے مو من کی دُنیوی پریشانیوں میں سے ایک پریشا نی دُورکی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ قِیامت کے دن اس کی پریشانیو ں میں سے ایک پریشانی دُور فرمائے گا،جو دُنیامیں تنگ دَسْت کو آسانی فَراہَم کرےگا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت میں اس کیلئےآسانیاں پیدا فرمائے گا،جو دُنیامیں کسی مُسلمان کی پردہ پوشی کرےگا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت میں اس کی پردہ پوشی فرمائے گااور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس وَقْت تک بندے کی مددکرتا رہتا ہے جب تک بندہ اپنے بھائی کی مد د کرتا رہتا ہے ۔ (مسلم ، کتا ب الذکر والدعا، باب فضل الاجتماع علی تلاوۃ القران ،رقم ۲۶۹۹ ،ص ۱۴۴۷)

2. جو شخص اپنے بھائی کی حاجت رَوائی کے لئے چلے، اس کایہ عمل اس کے لیے دس (10) سال

اِعْتکاف کرنے سے بہتر ہے اورجوشخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے ایک دن اعتکاف کرے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے اور جَہنَّم کے درمیان تین (3) خَنْدَقیں حائل فرمادیتا ہے اور ان میں سے دو (2) خَنْدَقوں کا دَرْمیانی فاصلہ مَشْرِق ومَغْرِب کے فاصلے سے زِیادہ ہے۔'' (التر غیب والترھیب ،کتاب البر والصلۃ ، باب التر غیب فی قضاء حوائج المسلمین .. الخ رقم ۸ ، ج ۳ ، ص ۲۶۳)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی اپنے مُسَلمان بھائیوں کی خبر گیری کرنے اوران کی مُشکِلات حل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ساقیِ کوثر نے سَیراب فرمادیا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو شخص اپنے مُسلمان بھائی کی حاجتوں کو پُورا کرتا ہےتووہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا پسندیدہ بندہ بن جاتاہےاور اللہ عَزَّ وَجَلَّ غیب سے اس کی حاجات کو پُورافرماتاہے۔چونکہ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنی ساری زِنْدگی لوگوں کی حاجتیں پُوری کرنے ،ان کی مُشکلات حل کرنے اورغریبوں کی مدد کرنے میں بَسرفرمائی، اس لیے جب آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پرآزمائش آئی اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پر پانی بندکردیا گیا توجنابِ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے خُودآکر حضرتِ عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو سیراب فرمایا۔چُنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن سلام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایَت ہے کہ جن دِنوں باغیو ں نے اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے مکا نِ رَفیعُ الشّان کامُحاصَرہ کِیا ہوا تھا، اُن کے گھر میں پا نی کی ایک بوند تک نہیں جانے دی جا رہی تھی اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پیا س کی شِدّت سے تڑپتے رہتے تھے۔ میں آپ سے مُلاقات کے لیے حا ضر ہوا توآپ نے مجھے دیکھ کرارشادفر مایا:’’ مَرْحَبًا بِاَخِيْ یعنی اے میرے بھائی! خوش آمدید۔ ‘‘ پھر

اِرْشاد فرمایاکہ اے عبدُ اللہ بن سلام! میں نے آج رات رَحمت ِعالمیان، مدینے کے سُلطان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اِس رَوشن دان میں دیکھا، رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِنتہائی مُشْفِقانہ (یعنی ہمدردانہ) لہجے میں اِرْشادفرمایا: اے عُثمان!ان لوگوں نے قید کرکے اور پانی بند کر کے تمہیں پیاس سے بے قَرار کر دیا ہے ؟‘‘ میں نے عَرْض کی:’’جی ہاں۔‘‘توفو راً ہی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک ڈول میری طرف لَٹکادیاجو پانی سے بھرا ہوا تھا، میں نے اُس میں سے پینا شُروع کیایہاں تک کہ سیراب ہوگیا اوراب اِس وَقْت بھی اُس پانی کی ٹھنڈک اپنی دونوں چھا تیو ں اور دونوں کندھو ں کے دَرمیا ن محسو س کررہاہوں ۔ پھر حُضُورِ اکرم،نُورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سےفرمایا:’’ اِنْ شِئْتَ نَصَرْتُ عَلَيْهِمْ وَاِنْ شِئْتَ اَفْطَرْتَ عِنْدَنَا یعنی اگر تمہاری خو اہش ہو تو میں ان لوگوں کے مُقابلے میں تمہا ری مدد کروں اور اگر تم چاہو تو ہما رے پاس آکر روزہ اِفْطارکر و۔‘‘تو میں نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دربارِ پُراَنْوار میں حا ضر ہو کر روزہ اِفْطار کر نا پسند کیا۔(حضر تِ سیِّدُنا عبدُاللہ بن سلام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں اس کے بعد رُخْصت ہو کر چلاآیا) اور اُسی روز باغیوں نے اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوشہیدکردیا۔حضرتِ علّامہ جلالُ الدِّین سُیُوطی شافعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں کہ ’’حضرتِ علّامہ اِبْنِ باطِیس رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےقول کے مُطَابِق اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھ سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دیدار والا یہ واقعہ خواب میں نہیں بلکہ بیداری کی حالت میں پیش آیا ۔‘‘ (الحاوی للفتاوی، ج ۲ ، ص ۳۱۵،کراماتِ عثمانِ غنی ،ص:۱۲)

رکھا مَحْصُور ان کو، بند ان پر کر دیا پانی

شہادت حضرتِ عُثمان کی بےشک ہے لاثانی

(وسائلِ بخشش، ص۵۸۵)

بے کسوں کا سہارا ہمارا نبی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےفضل وکرم اوراس کی عطا سے اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے تمام حالات ظاہر و آشکار تھے، ساتھ ہی یہ بھی معلوم ہوا کہ ہمارے مکی مدنی سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بے کسوں کے مددگاربھی ہیں جبھی توفرمایا:’’ اِنْ شِئْتَ نَصَرْتُ عَلَیْھِمْ یعنی اگر تمہا ری خو اہِش ہو تو ان لوگوں کے مُقابلے میں تمہا ری اِمداد کروں؟۔‘‘

وَسْوَسہ: اس روایت کو سُن کر ہوسکتاہے شیطان کسی کے ذِہْن میں یہ وسوسہ ڈالے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذاتِ پاک کے ہوتے ہوئے ، کسی غیرسے مدد مانگنے کی کیا ضرورت ہے؟ جب وہ اپنے بندوں کی سنتا ہے اورمدد بھی کرتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہی سے مدد مانگنی چاہیے۔

جواب: میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! یہ شیطان کا خوفناک وار ہے، اس طرح کی باتیں کرنے والے بعض اوقات اَنْبیا ئے کرام عَلَیْہِمُٰ الصَّلَاۃُ وَالسَّلَام اور اولیائے عظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام کی توہین کر جاتے ہیں اور توہینِ اَنْبیا ء کے سبب کُفْر میں جاپڑتے ہیں۔اس لیے ہمیں چاہیےکہ ایسے لوگوں کی صُحبت سے نہ صِرْف خُود بچیں بلکہ دوسروں کو بھی بچانے کی کوشش کریں۔

غیر اللہ سے مدد مانگنا کیسا؟

اس وَسْوَسے کی کاٹ کرنے کیلئے یہ یاد رکھئے!حقیقتاً مددکرنا صِرْف اورصِرْف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات کے ساتھ خا ص ہے۔اس کی عَطاکے بغیر ایک ذَرَّہ بھی فائدہ نہیں دے سکتا،اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام ، اَوْلیائے عِظام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُتَعَالٰی عَلَیْہ بھی اس کی دی ہوئی طاقت واِجازت سے مدد فرماتے ہیں ۔یہ اسی طرح ہے جیسے کسی فیکٹری یا کارخانے کا مالک وہاں کام کرنے والے مَزدُوروں پر ایک سُپر وائزر یا ناظم مُقَرَّر کر ے اورپھر یہ حکم جاری کردے کہ ماہانہ تنخواہ اسی سے وُصُول کی جائے۔اب اگر کوئی مَزدُور

یُوں اِعْتراض کرے کہ مالک کے ہوتے ہوئے سُپر وائزر یا ناظم کی کیا ضرورت ؟ اور ہم مالک کےہوتے ہوئے کسی اور سے تنخواہ کیوں لیں گے؟ ہم تو مالک سے ہی پیسے لیں گے۔ تو یقیناً اس مُلازم کی بات کو بیوقوفی اورمالک کی مخالفت ہی سمجھا جائے گا۔ کیونکہ سُپروائزر کاتنخواہ دینا مالک کا ہی دینا ہے ، حقیقتاً تنخواہ دینے والا مالک ہی ہے ، سُپر وائزر اور ناظم تو اس کےقائم کیے ہوئے وسیلے ہیں ۔ بالکل اسی طرح اللہ عَزَّوَجَلَّ کے علاوہ کسی اور سے مدد مانگنا اور ان نیک ہستیوں کاعَطائے الٰہی سے اِمدادکرنابھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہی کااِمدادفرماناہے۔کیونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہی اپنی عَطاسےانہیں دادرسی کرنے پرمُقَرَّر فرمایا ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے علاوہ کسی اور سے مدد مانگنے کی ترغیب تو خُودقرآنِ پاک میں بھی مَوْجُود ہے۔ چُنانچہ پارہ نمبر 1 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ ، آیت نمبر 45 میں اللہ عَزَّوَجَلَّ اِرْشاد فرماتا ہے:

وَاسْتَعِیۡنُوۡا بِالصَّبْرِ وَالصَّلٰوۃِ ؕ

(پارہ:۱، بقرہ:۴۵)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اورصبراور نماز سے مدد چاہو۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذَراغور فرمائیے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ حکم فرما رہا ہے کہ صبر اور نماز سے مدد مانگو۔ اب اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے علاوہ مدد مانگنا ناجائز ہوتا تو خدا عَزَّ وَجَلَّ یہ حکم کیوں اِرْشاد فرماتا کہ صبر اور نماز سےمدد چاہو! کیونکہ صبراورنماز خدا نہیں بلکہ غَیرِ خدا ہیں۔اسی طرح پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّسآء کی آیت نمبر 64 میں اِرْشاد فرمایا:

وَلَوْ اَنَّہُمْ اِذۡ ظَّلَمُوۡۤا اَنۡفُسَہُمْ جَآءُوۡکَ فَاسْتَغْفَرُوا اللہَ وَاسْتَغْفَرَ لَہُمُ الرَّسُوۡلُ لَوَجَدُوا اللہَ تَوَّابًا رَّحِیۡمًا ﴿ ۶۴ ﴾ (پارہ: ۵، النسآء: ۶۴)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور اگر جب وہ اپنی جانوں پر ظلم کریں تو اے محبوب! تمہارے حضور حاضر ہوں اور پھر اللہ سے معافی چاہیں ا ور رسول ان کی شفاعت فرمائے تو ضرور اللہ کو بہت توبہ قَبول کرنے والا مہربان پائیں۔

وَلَوْ اَنَّہُمْ اِذۡ ظَّلَمُوۡۤا اَنۡفُسَہُمْ جَآءُوۡکَ فَاسْتَغْفَرُوا اللہَ وَاسْتَغْفَرَ لَہُمُ الرَّسُوۡلُ لَوَجَدُوا اللہَ تَوَّابًا رَّحِیۡمًا ﴿ ۶۴ ﴾ (پارہ: ۵، النسآء: ۶۴)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور اگر جب وہ اپنی جانوں پر ظلم کریں تو اے محبوب! تمہارے حضور حاضر ہوں اور پھر اللہ سے معافی چاہیں ا ور رسول ان کی شفاعت فرمائے تو ضرور اللہ کو بہت توبہ قَبول کرنے والا مہربان پائیں۔

اِمامِ اَہلسنّت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیت کے تحت اِرْشادفرماتے ہیں: کیا اللہ تَعَالٰی (اپنے محبوب کی امت کے گُناہوں کو) اپنے آپ نہیں بخش سکتا تھا۔ پھریہ کیوں فرمایا کہ اے نبی! تیرے پاس حاضرہوں اورتُو اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) سے ان کی بخشش چاہے تو یہ دولت ونعمت پائیں گے۔ (اللہ عَزَّوَجَلَّ کا گُناہگاروں کو دَرِ مُصْطَفٰے پہ حاضری کا حکم دینا اور وہاں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنا سِفارشی بنانا یہی غَیْرُ اللہ سے مدد مانگنا ہے اور) یہی ہمارا مطلب ہے۔ جو قرآن کی آیت صاف فرمارہی ہے۔

(فتاویٰ رضویہ: ۲۱/۳۰۵)

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے ”مکتبۃُ المدینہ“ کی مطبوعہ 274 صفحات پر مُشتمل کتاب” صحابۂ کرام کا عشقِ رسول “ کے صفحہ نمبر92 پر ہے کہ ، حضرتِ رَبیعہ بن کعب اَسْلَمی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا بَیان ہے کہ میں رات کو رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ اَقْدس میں رہا کرتا تھا، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وُضو کیلئے پانی لایا کرتا تھا اور دیگر خدمت بھی بجا لایا کرتاتھا۔ ایک روز آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سےفرمایا: سَلْ (یعنی مانگو، کیا مانگتے ہو!) میں نے عَرْض کِی: اَسْئَلُکَ مُرَافَقَتَکَ فِی الْجَنَّۃِ ۔میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بِہِشْت (جنّت) میں آپ کا ساتھ مانگتا ہوں۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کے عِلاوہ اورکچھ؟حضرتِ ربیعہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرْض کی کہ میرا مقصود تووہی ہے (یعنی جنَّت میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رفاقت ہی مجھے کافی ہے) ۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا تو کثرتِ سجدہ سے میری مدد کرو (یعنی خود بھی اس مقامِ بلند کی شان پیدا کرو ،میری عطا کے ناز پر کثرتِ عبادت سے غافل نہ ہوجاؤ) ۔ (صحیح مسلم،کتاب الصلوۃ،باب فضل السجود، الحدیث ۴۸۹ ،ص ۲۵۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حدیثِ پاک میں میٹھے میٹھے آقا ، سرورِ ہر دوسرا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ ربیعہ سے فرمایا: اَعِنِّیْ یعنی میری اعانت کرو! اوراسی کواِسْتِعانت

و اِسْتِمْداد یعنی مدد مانگنا کہتے ہیں۔اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عِلاوہ کسی سے مدد مانگنا ناجائز ہوتا تو پیارےآقا، مکی مدنی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کبھی بھی یہ اِرْشاد نہ فرماتے۔معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عِلاوہ دوسروں سے مدد مانگنا ، انہیں اپنا حامی و مددگار ماننا جائز ہے۔ غَیْرُ اللہ سے مدد مانگنے کےمُتَعَلِّق مزید معلومات کیلئے شیخِ طریقت ،امیراَہْلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’کراماتِ شَیرِخدا‘‘صفحہ56 تا 95 کا مطالعہ کرلیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس وَسْوَسے کی کاٹ ہوجائے گی۔

غم ہو گئے بے شُمار آقا!

بندہ ترے نِثار آقا!

بگڑا جاتا ہے کھیل میرا

آقا! آقا! سنوار آقا!

مجبور ہیں ہم تو کیا فکر ہے

تم کو تو ہے اِخْتیار آقا!

میں دُور ہوں تم تو ہو مِرے پاس

سُن لو میری پُکار آقا!

(حدائقِ بخشش،ص۳۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اپنے مَدفن کی خبر دے دی۔۔۔!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنی عطا سے اپنے محبوب بندوں کو لوگوں کی اِمداد کرنے پر قُدرت عَطا فرماتا ہے،اسی طرح وہی رَبُّ الْعالمین عَزَّ وَجَلَّ ان نیک ہستیوں میں سے جسے چاہتا ہے عِلْمِ غیب بھی عطافرماتا ہے۔منقول ہے کہ حضر تِ سَیِّدُ نا امام مالِک رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سیّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک مر تبہ مدینۂ منورہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا کے قبرستان’’جَنَّتُ الْبَقِیْع‘‘کے اُس حصے میں تشریف لے گئے جو”حَشِّ کَوْکَب“ (ایک انصاری شَخْص کے باغ والی جگہ) کہلاتا تھا، آپ نے وہا ں ایک جگہ پر کھڑے ہو کر فرمایا: عنقریب یہا ں ایک مَردِ صالح کو دَفْن کیاجائے گا۔‘‘چُنانچہ آپ کے اس فرمان کے تھوڑے ہی عرصے بعدآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی

شہادت ہو گئی اور باغیو ں نے جنازۂ مُبارَکہ کے ساتھ اس قَدَر اُودَھم بازی کی کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو نہ تو روضۂ مُنوَّرہ کے قریب دفن کِیا جا سکا اور نہ ہی جَنَّتُ الْبَقِیْع کے اُس حصّے میں مَدفُون کئے جاسکے جو اکابر یعنی بڑے بڑے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا قبرستان تھا،بلکہ سب سے دُور الگ تھلگ اسی مَقام ’’حَشِّ کَوْکَب ‘‘ میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی تدفین کی گئی جس کے بارے میں کچھ عرصہ پہلے آپ نے اِرْشاد فرمایا تھا، نِیز یہ وہ مَقام تھا جہا ں کسی کی تدفین کے مُتَعَلِّق کو ئی سو چ بھی نہیں سکتا تھا، کیو نکہ اُس وَقْت تک وہا ں کوئی قَبْر ہی نہ تھی ۔ (ریاض النضرۃ،ج ۳ ، ص ۴۱ ملخصاً ، کراماتِ صحابہ ص ۹۶ ، ازالۃ الخفاء ، مقصد دوم، ج ۴ ، ص ۳۱۵،ملخصاً)

علمِ غیب اور اَوْلِیاء ُاللہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ روایت سے معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے اَوْلیاء کو اِن باتوں کا علم عطافرمادیتاہے کہ وہ کب اورکہاں وفات پائیں گے اورکس جگہ ان کی قبر بنے گی؟ اور کسی کام کے اَنْجام اورمُسْتَقْبِل کےحالات کوجان لینا علمِ غیب کہلاتاہے۔ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جیسا اِرْشاد فرمایا ویسا ہی ہوا۔ اب ذرا سوچئے! جب پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ایک صحابی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے غیب کی خبریں اِرْشاد فرمارہے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوکس قدر علمِ غیب سے نوازا ہوگا؟ چُنانچہ پارہ 30 سُوْرَۃُ التَّکْوِیْر آیت نمبر 24میں اِرْشادِ باری تَعَالیٰ ہے۔ ﴿ وَ مَا ہُوَ عَلَی الْغَیۡبِ بِضَنِیۡنٍ ﴿ۚ ۲۴ ﴾ ﴾ (پ: ۳۰ ، التکویر: ۲۴) تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اوریہ نبی غیب بتانے میں بَخِیْل نہیں۔

اِس آیتِ مُبارَکہ سے معلوم ہوا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےمحبوب، دا نائے غُیُوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ لوگوں کو علمِ غیب بتاتے ہیں اور ظاہر ہے بتائے گا وُہی جو خُودبھی جانتا ہو۔ (خوفناک جادوگر،ص ۱۳) حضرت امام علّامہ احمد بن محمد خطیب قَسطَلانی شافعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: سَیِّدِ عالَم ، نُورِ مجسم صَلَّی اللہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ عِلْمِ غیب پر مُطَّلع (باخبر) ہیں ، یہ بات صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں بہت مشہور اور ہر ایک کی زبان پر تھی۔ (المواہب اللدنیۃ بالمنح المحمدیۃ، المقصد الثامن فی طبہ...الخ، الفصل الثالث فی انبائہ بالانباء المغیبات،ج ۳ ،ص ۹۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی شان کے مُتَعلِّق بَیان سُنا، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ

v نہایت ہی حلیم ، سخی، نرم دل ، نرم گُفْتار، شَرافت و عاجزی کے پیکر، شرم و حَیا کے مَظْہَر ہونے کے ساتھ ساتھ ہردلعزیز شَخْص تھے۔

v سَخاوت کے مَظْہَر تھے، راہِ خُدامیں قُربان کرنے کےلیے اپنے گھربار،جان اوراولادکی بھی پروا نہیں کرتے تھے، اسی لیے جب ہجرت کا موقع آیا تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے گھر والوں کے ساتھ پہلے حبشہ کی طرف ہجرت کی اور پھر مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا کی طرف بھی ہجرت فرمائی۔

v آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا سُنّتِ رسول پر عمل کرنے کا جذبہ مرحبا! صد مرحبا۔

v آپ کو مختلف کئی ایک القابات سے یاد کیا جاتا ہے مثلاً"ذُوالنّورین،جامع القرآن، جَيْشُ الْعُسْرَةِ ‘‘یعنی تنگی والے لشکر کی مالی مُعاوَنت کرنے والے، صَاحِبُ الۡہِجۡرَتَیۡن یعنی2ہجرتیں کرنے والے۔

v آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے میٹھے پانی کا چشمہ 35000ہزاردِینار میں خرید کرمسلمانوں کی سہولت وآسانی کے لیے راہِ خدا میں وقف کیا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہیے کہ ہم بھی امیرالمومنین حضرت سَیّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے حلم کے پیکر، سخاوت کے مظہر، نرمی اور عاجزی کے خُوگر

بنیں۔ اس سے نہ صرف ہمارے اخلاق میں بہتری آئے گی بلکہ لوگوں کے دلوں میں ہماری مَحَبَّت بھی پیدا ہو گی اورنیکی کی دعوت دینا بھی آسان ہوگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے نقشِ قدم پر چلنے اور حسنِ اخلاق کا پیکر بننے کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلس اَلْمدینہ لائبریری کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن کی عالمگیر غیر سِیاسِی تحریک دعوتِ اسلامی سُنَّتوں کی خِدمت کےلیے کم وبیش 97شُعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے۔آسان انداز سے علمِ دین کی روشنی پھیلانے اور لوگوں کواسلامی تعلیمات سے رُوشَناس کروانے کیلئے ان شعبوں میں ایک شُعبہ’’المدینہ لائبریری‘‘ بھی قائم کِیا گیا ہے ۔ جس میں مُطالَعہ کے لیے خُوشگوار ماحول،آڈیو،ویڈیوبیانات ومدنی مذاکرے سُننے اور مَدَنی چینل دیکھنے کے لیے کمپیوٹر وغیرہ کی ترکیب بنائی جاتی ہے۔المدینہ لائبریری میں مُختلِف مَوضُوعات پر مُشتمِل شیخِ طریقت ،امیرِاَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ،عُلَمائے اہلسنت ک َ ثَّرَہُمُ اللہٗ تَعَالٰی اور اَلْمدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَہ کی کُتُب و رَسائِل اور VCDs, CDs وغیرہ رکھنے کی مجلس کی طرف سے طے شدہ نظام کے مطابق رکھنے کی ترغیب دِلائی جاتی ہے۔ ہم بھی اِس سَہولَت سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے علمِ دین کی برکات سے مالا مال ہو سکتے ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مَدَنی کاموں میں حصہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنَّتوں کی خدمت کےلیے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مَدَنی کام،ہرماہ 3دن کے ” مَدَنی قافلے میں سفر کرنا“بھی ہے۔ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عمرِ فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:میں اور میرا ایک انصاری پڑوسی بنو اُمَیَّہ بن زید (کے محلے) میں رہتے تھے، جو مدینۂ پاک کی بُلندی پر تھا ،ہم باری باری سرکارِ والا تَبار،شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضر ہوتے تھے ،ایک دن وہ مدینۂ مُنوّرہ جاتے اور واپس آکر اس دن کی وحی کاحال مجھ کو بتادیتے اور ایک دن میں جاتا اورآکر اس دن کی وحی کی خبر کا حال ان کو بتلاتا۔ (صَحیح بُخاری ج ۱ ص ۵۰ حدیث ۸۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا عِلْمِ دِیْن سیکھنے کا جذبہ صدکروڑ مرحبا!ہمیں بھی ہر ماہ کم از کم تین (3) دن کے مدنی قافلے میں ضرور سفرکرنا چاہیے ۔ اس سے جہاں ہمیں علمِ دین سیکھنے کا موقع ملے گا، وہیں نیکی کی دعوت عام کرنے کا ثواب بھی ہاتھ آئےگا۔ مدنی قافلے میں سفر کی بڑی برکتیں ہیں،آئیے ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سنتےہیں ۔

جوڑوں کی بیماری بھی گئی اور بےروز گاری بھی گئی

ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے:میری ایک طرف بے روزگاری تھی تو دوسری طرف جوڑوں کے درد کی پُرانی بیماری تھی،تنگدستی اور شدید درد کے باعِث سخت بیزاری تھی،بَہُت علاج کروایا مگر کچھ فائدہ نہ ہوا ۔کسی اسلامی بھائی نے انفِرادی کوشِش کے ذَرِیعے ذِہن بنا کر دعوتِ اسلامی کے عاشقانِ رسول کے سنّتوں کی تربیَّت کے مَدَنی قافلے میں سنّتوں بھرے سفر کی ترکیب بنا دی ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلے میں سُنّتوں بھرے سفر اور عاشقانِ رسول کی شفقت بھری صحبت کی بَرَکت سے میری برسوں پُرانی جوڑوں کی بیماری بالکل صحیح ہوگئی ۔ مَدَنی قافلے سے واپَسی پر دوسرے ہی دن ایک اسلامی بھائی آئے اور انہوں نے مجھے کام پر لگا کرمیرے روز گار کی ترکیب بھی بنا دی۔ یہ بیان

دیتے ہوئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایک سال سے زیادہ عرصہ گزر چکا ہے، میرا کام ایک دن بھی بند نہیں ہوااور دردبھی پلٹ کر نہیں آیا۔

جوڑ جوڑ آپکے، ہوں اگر دُکھ رہے

کر کے ہمّت چلیں، قافِلے میں چلو

تنگدستی مِٹے، رزق سُتھرا ملے

در کرم کے کُھلیں، قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔

(مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

سُرمہ لگانے کے مَدَنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے دعوتِ اسلامی کے مَطبُوعَہ رسالے ”101 مَدَنی پھول “ سے سرمہ لگانے کے مدنی پھول سنتے ہیں ۔

(1) فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:تمام سُرموں میں بہترسُرمہ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تاہے ۔“ (سُنَن ابن ماجہ ج ۴ ص ۱۱۵ حدیث ۳۴۹۷)(2) پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاوٰی عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۹)(3) سُرمہ سو تے وقت استِعمال کرنا سنت

ہے ۔ (مراٰۃالمناجیح ،ج ۶ ،ص ۱۸۰)(4) سرمہ استعمال کرنے کے تین (3) منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے:(۱)کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں (۲) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (الٹی) میں دو ،(۳)تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شُعَبُ الْاِیمان ،ج ۵ ص ۲۱۸ ۔ ۲۱۹)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے6دُرودِ پاک اور2دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

