اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حضرت سَیِّدُنااِبنِ وَہَب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے روایت ہے کہ حضرت سَیِّدُنا کَعب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اُمُّ الْمؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی خِدْمَت میں حاضِر ہوئے ۔ لوگوں نے رسولِ اکرم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا تذکرہ کیا تو حضرت سَیِّدُناکَعب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:ہر دن ستَّر (70) ہزارفِرِشتے اُترتے ہیں جو رسُولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبر شریف کو گھیرلیتے ہیں،اپنے پَر بچھادیتے ہیں اور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودشریف پڑھتے رہتے ہیں،حتّٰی کہ جب شام پاتے ہیں تووہ (آسمانوں کی جانب) چڑھ جاتے ہیں اور ان کی طرح (دوسرے

فِرِشتے) اُترتے ہیں،وہ بھی اِسی طرح کرتے ہیں،حتّٰی کہ جب زمین کھلے گی توحُضُورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ستَّر (70) ہزار فِرِشتوں (کے جُھرمٹ) میں نکلیں گے جوحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پہنچائیں گے۔ (مشکا ۃ ، کتاب احوال القیامۃ وبدء الخلق ، باب الکرامات ، ۲/۴۰۱ ، حدیث: ۵۹۵۵)

بَیان کردہ حدیثِ پاک کے تحت حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:خیال رہے کہ ہمیشہ سارے فرشتے ہی حُضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُود بھیجتے ہیں مگر یہ ستر (70) ہزار فرشتے وہ ہیں جن کو عمر میں ایک بار حاضریِ دربار کی اجازت ہوتی ہے،یہ حضرات حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی برکت حاصل کرنے کو حاضری دیتے ہیں۔ جو فرشتہ ایک بار حاضری دے جاتا ہے اسے دوبارہ حاضری کا شرف نہیں ملتا ساری عمر میں صرف چند گھنٹے یعنی آدھے دن کی حاضری نصیب ہوتی ہے۔ (حدیثِ پاک کے اِس حصّے ”حتّٰی کہ جب زمین کھلے گی توحُضُور ستَّر (70) ہزارفِرِشتوں میں نکلیں گے جوحُضُورکو پہنچائیں گے۔ “ کی وضاحت میں لکھتے ہیں:) یعنی قیامت کے اس دن کی ڈیوٹی والے فرشتے حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اپنی جُھرمٹ میں لےکر ربّ تعالیٰ تک پہنچائیں گے دُولہا کی طرح۔ (مرآۃ المناجیح ، ۸/۲۸۲تا ۲۸۳)

امامِ عشق و مَحَبَّت ،اعلیٰ حضرت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ”حدائقِ بخشش“ میں اسی بات کی طرف اِشارہ کرتے ہوئے کیا خُوب ارشاد فرماتے ہیں:

ستّر ہزار صُبْح ہیں سَتّر ہزار شام

یُوں بندَگیِ زُلف و رُخ آٹھوں پہر کی ہے

(حدائق بخشش،ص۲۲۰)

مختصر وضاحت: یعنی صبح و شام مسلسل ستر (70) ،ستر (70) ہزار فرشتے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی حسین زلفوں اور چہرۂ انور کی آٹھوں پہر تعریف و توصیف کے لئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے مزارِ

پُرانوار پر حاضری دیتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنےسے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

درِ رسول پر حاضر ہونے والابخشا گیا

دعوتِ اسلامی کی اِشاعتی اِدارے مکتبۃ ُ المدینہ کی413صفحات پر مشتمل کتاب” عیون الحکایات “ جلد2صفحہ نمبر308پر ہے: حضرت سَیِّدُنامحمدبن حَرْب ہِلَالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بَیان کیا کہ ایک مرتبہ میں روضَۂ رسول پر حاضِر تھاکہ ایک اَعرا بی (عَرب کےدِیہات کارہنےوالا) آیااورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ بےکس پناہ میں اِس طرح عَرْض گزار ہوا: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ! اللہ پاک نےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرجو سچی کتاب نازِل فرمائی اُس میں (پارہ5 سُوْرَۃُ النِّسَآء کی) یہ آیت بھی ہے:

وَ لَوْ اَنَّهُمْ اِذْ ظَّلَمُوْۤا اَنْفُسَهُمْ جَآءُوْكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللّٰهَ وَ اسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُوْلُ لَوَجَدُوا اللّٰهَ تَوَّابًا رَّحِیْمًا(۶۴) (پ ۵، النسآء:۶۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اوراگر جب وہ اپنی جانوں پر ظلم کریں تو اےمحبوب تمہارےحضور حاضر ہوں اور پھر اللہ سے معافی چاہیں اور رسول اُن کی شفاعت فرمائے تو ضرور اللہ کوبہت توبہ قبول کرنے والا مہربان پائیں۔

اےمیرےآقاومولیٰ!میں اللہ پاک سےاپنےگناہوں کی مُعافی طلَب کرتےہوئےحاضِرِ دربار ہوں اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ پاک کی بارگاہ میں اپناشَفیع (شفاعت کرنے والا) بناتاہوں۔ یہ کہہ کروہ عاشقِ رسول رونے لگا اور اُس کی زَبان پریہ اَشعارجاری تھے:

یَا خَیْرَ مَنْ دُفِنَتْ بِالْقَاعِ اَعْظُمُہٗ فَطَابَ مِنْ طِیْبِہِنَّ الْقَاعُ وَالْاَ کَمْ

رُوْحِی الْفِدَاءُ لِقَبْرٍ اَنْتَ سَاکِنُہٗ فِیْہِ الْعِفَافُ وَ فِیْہِ الْجُوْدُ وَ الْکَرَمْ

ترجمہ:اےوہ بہترین ذات! جس کامُبارَک وُجُود اُس زمین میں دفن کیاگیا تو اِس کی عُمْدَگی اور پاکیزگی سےمیدان اور ٹیلے مُعَطَّر (خوشبودار) ہوگئے۔میری جان فِدا ہو،اُس قبرِانورپرجس میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آرام فرما ہیں!جس میں پاک دامَنی،سخاوت اورعَفْووکرَم کابیش بہاخزانہ ہے۔

وہ عاشقِ رسول کافی دیرتک اِن اَشعارکی تکرارکرتارہا،پھراپنےگناہوں کی مُعَافی مانگتاہوااَشکبار آنکھوں سےوہاں سےرُخصت ہوگیا۔حضرت سَیِّدُنامحمدبن حَرْب ہِلَالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: جب میں سویا تو خواب میں سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زیارت سےشَرف یاب ہوا،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمجھ سےاِرشادفرمایا:اُس اَعرابی سےمِلو،اُسےخوشخبری سُناؤکہ اللہ پاک نےمیری سِفارش کی وجہ سےاُس کی مغفِرت فرمادی ہے۔ (عُیون الحکایات ، ۲/ ۳۷۸ ملخّصًا)

اِمامِ اہلسنّت،پروانۂ شمعِ رسالت مولاناشاہ اِمام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس ایمان افروز واقعے اورغلامانِ مُصطفےٰ کی بارگاہِ رِسالت میں شفاعت کی بھیک مانگنے کے لیے حاضری کوآیتِ قرآنی کی روشنی میں کتنے پیارے انداز میں منظرکشی فرمارہے ہیں:

مجرم بُلائے آئے ہیں جَاءُوْکَ ہے گواہ پھر رد ہو کب یہ شان کریموں کے در کی ہے

منگتا کا ہاتھ اٹھتے ہی داتا کی دَین تھی دُوری قبول و عرض میں بس ہاتھ بھر کی ہے

اُف بے حیائیاں کہ یہ مُنہ اور تِرے حضور ہاں تُو کریم ہے تِری خُو در گزر کی ہے

(حدائق بخشش،ص۲۰۵،۲۲۶،۲۲۸)

اشعار کی مختصر وضاحت:(1) بارگاہِ مصطفےٰ میں مجرم گناہگاروں کو حاضری کی دعوت دی گئی ہے تو گناہگاروں کی توبہ ضرور مقبول ہوگی۔کریموں کی یہ شان نہیں کہ وہ اپنے دروازے پر آئے ہوئے سائل کو انکار کرکے واپس کردیں۔(2)منگتا نے جیسے ہی اپنا ہاتھ آپ کے سامنے پھیلایا تو آپ نے اس پر عطاؤں کی بارش فرمادی کیونکہ سوال بیان کرنے اور قبول ہونے میں صرف ایک ہاتھ کی دُوری ہے۔(3)افسوس! مجھ جیسا بے حیا،کالے منہ اور سیاہ باطن والا آپ کے سامنے حاضر ہونے کی جُرأت کیسے کرسکتا ہے مگر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کریم ہیں اور درگزرکرناآپ کی عادتِ مبارکہ ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ”جوروتاہےاس کا کام ہوتاہے“کی کھلی حقیقت بَیان کردہ حکایت سے ہمارےسامنے واضِح ہوگئی کہ اُس اَعرابی) دیہاتی) کاگِریہ و زاری کرنا،اُس کارونا،آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دربار میں تڑپنا،نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو پُکارنا،حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہِ اَقدس میں آنسو بہانا کام آ گیا اور غلاموں کے حال سےخبردار آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ نے اُسےمغفرت کی خوشخبری عطا فرمادی۔معلوم ہوا کہ بارگاہِ مُصْطَفٰے سے آج بھی مَغْفِرَت کے پروانےتقسیم ہوتےہیں،آج بھی گناہگاروں کو دامنِ رحمت میں چُھپا لیاجاتا ہے، آج بھی بےسہاروں کی بگڑیاں بنتی ہیں،آج بھی غم کے ماروں کی غمخواری کی جاتی ہے اور آج بھی خالی جھولیاں بھری جاتی ہیں۔دنیامیں آج بہت سے ایسے کئی لوگ موجود ہوں گے جن کے پاس بے انتہا مال و دولت ہے،جنہوں نےدنیا بھر کی سیر بھی کی ہوگی مگر آہ!عاشقانِ رسول کے مرکزِ عقیدت ” مدینۂ منورہ “ اور اس کے حُسَیْن و دِلکش مقامات کی زیارت سے مَحروم ہوں گے،جبکہ دوسری جانب وہ عاشقانِ رسول بھی ہوں گے جن کےپاس مدینے شریف جانے کے لئے نہ تو مال تھا اورنہ ہی جانے کے اسباب مگر زیارتِ مدینہ کے لئے اُن کا رونا،اُن کی سچی تڑپ،مسلسل دعائیں اورمُخْلِصَانہ کوششیں رنگ لائیں،اَسباب بنتے چلے گئے اوربالآخر اُنہیں بھی مدینۂ پاک اورسبز سبز گنبد کی زیارت کا جام پینا نصیب ہوگیا۔کسی شاعِر نے کیا خوب کہا ہے کہ

کہاں کا مَنْصَب کہاں کی دَولت قسم خُدا کی ہے یہ حقیقت

جنہیں بُلایا ہے مُصْطَفٰے نے وہی مدینے کو جارہے ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! مدینۂ طیبہ ایسا بابرکت وعظمت والا مُقدس و محترم مقام ہے کہ جووہاں جاتاہے اس کا واپس آنےکوجی نہیں چاہتاکیونکہ مدینۂ طیبہ میں ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا روضۂ مبارک اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے منسوب بےشمار یادیں موجود ہیں،مدینۂ طیبہ میں ایسا دِلی سکون ملتاہےکہ جودنیا کےکسی شہراور کسی خوبصورت مقام پربھی نہیں ملتا،لہٰذا اگرکبھی راہِ مدینہ میں کوئی پریشانی آجائے یا مدینۂ طیبہ میں کوئی تکلیف استقبال کرے تو صَبْرکرکے سعادت سمجھ کر اِسے قَبول کرلینا چاہئےکہ وہاں تکلیف پر صَبْرکرنے والوں کےلئے اللہ پاک کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

اپنی شفاعت کی بشارت (خوشخبری) عطافرمائی ہے ،چنانچہ

مدینۂ طیبہ کی تکالیف پر صَبْر کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جوشخص اِرادۃً میری زیارت کو آیا وہ قِیامت کے دن میری حفاظت میں رہےگا،جوشخص مدینے میں رِہائش اِختیارکرےگا اور مدینےکی تکالیف پر صَبْرکرےگا تو میں قِیامت کےدن اُس کی گواہی دوں گااوراُس کی شَفاعت کروں گااورجوشخص حَرمَین (یعنی مکے،مدینے) میں سے کسی ایک میں مرے گا، للہ پاک اُس کو اِس حال میں قَبْر سےاُٹھائے گاکہ وہ قِیامت کےخَوْف سےاَمْن میں رہے گا۔ (مشکاۃالمصابیح ، ۱/۵۱۲ ، حدیث ۲۷۵۵)

تمنّا ہے فرمایئے روزِ محشر یہ تیری رہائی کی چِٹھی ملی ہے

شفاعت کرے حشر میں جو رضاؔ کی سِوا تیرے کس کو یہ قدرت ملی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۱۸۸)

مختصر وضاحت:یعنی میری یہ آرزو ہے کہ روزِ محشر آپ یہ ارشاد فرمائی کہ اے میرے اُمتی! تُو کیوں پریشان ہورہاہے تیری نجات کا پروانہ میرے پاس ہے یہ لے اور جنت میں داخل ہوجا۔آپ کے علاوہ کس کی مجال ہے کہ میدانِ محشر میں رضاؔ کی شفاعت کرے کیونکہ وہاں شفاعت کے دُولہا تو آپ ہی ہوں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عاشقانِ رسول کے لئے راہ ِمدینہ کا ہر کانٹا بھی پھول کی طرح ہے لہٰذا سَفرِ مدینہ کے دوران اگر کوئی پریشانی آجائے،کوئی تنگ کرے، دھکّہ دے ،خلافِ مزاج بات کہہ دے، اچانک کوئی زمینی یا آسمانی آفت آجائے تو اِس موقع پر بے صَبْری کرنا،آہ و بُکا کرنا،اُلجھنا،بدلہ لینا اور شکوے شکایات کرنا بہت بڑی محرومی کا سبب بن سکتا ہے۔یوں ہی جتنا عرصہ مدینۂ پاک کی فضاؤں میں گزرے تو کوشش کیجئے کہ ادب و تعظیم کا دامن ہاتھوں سے چُھوٹنے نہ پائے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اللہ والے مدینۂ پاک کا بہت زیادہ ادب واحترام بجالاتے ہیں۔آئیے!ایک

زبردست عاشقِ رسول بزرگ کی مدینے سے مَحَبَّت اور وہاں کے ادب کے بارے میں2 دلنشین واقعات سنتے ہیں ، چنانچہ

(1)مدینے سےمَحَبَّت کا انداز

مالکیوں کےعظیم پیشوا حضرت سَیِّدُ ناامام مالِک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ زبردست عاشقِ رسول اور مدینۂ مُنَوَّرہ کابہت زیادہ ادب (Respect) کرنےوالےتھے۔آپ مدینےمیں رہنےکےباوجودقضائے حاجت کے لیےحرمِ مدینہ سے باہرتشریف لےجاتےاورحُدودِحرم سےباہرجاکراپنی طبعی حاجت سے فارغ ہوتے۔ (بستان المحدثین ، ص۱۹)

عرصہ ہواطیبہ کی گلیوں سے وہ گزرے تھے

اس وقت بھی گلیوں میں خوشبو ہے پسینے کی

(2)امامِ مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور تعظیمِ خاکِ مدینہ

حضرت سَیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:میں نےحضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے دروازے پر خُراسَان یا مِصرکےگھوڑےبندھےہوئےدیکھے۔اُن سےزیادہ عمدہ گھوڑے میں نےکبھی نہ دیکھےتھے۔میں نےعرض کی:یہ کتنےعمدہ گھوڑےہیں۔توآپ نے فرمایا:میں یہ سب آپ کو تحفے (Gift) میں دیتا ہوں۔میں نےعرض کی:ایک گھوڑا آپ اپنے لئےرکھ لیجئے۔فرمایا:مجھے اللہ پاک سےحیا آتی ہے کہ اُس مبارَک زمین کو اپنے گھوڑے کے قدموں تلے روندوں،جس میں اللہ پاک ک ے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف فرما ہیں۔ (احیاء العلوم ، ۱ / ۱۱۴ ملخصاً)

ہاں ہاں رہِ مدینہ ہے غافل ذرا تو جاگ او پاؤں رکھنے والے یہ جا چشم و سر کی ہے اللہُ اکبر! اپنے قدم اور یہ خاکِ پاک حسرت ملائکہ کو جہاں وَضْعِ سَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۱۷)

مختصر وضاحت:پہلے شعر میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ زائرِ مدینہ کو نصیحت کے مدنی پھول دیتے ہوئے فرماتے ہیں کہ اے عاشقِ مدینہ!یاد رکھ!تُو کسی معمولی جگہ پر نہیں جارہا بلکہ مدینے کے سفر پر جارہا ہے ،لہٰذا غفلت کو چھوڑ اور عشقِ رسول سے سرشار ہوکر چل اور یاد رکھ کہ راہِ مدینہ کی عظمت تو یہ ہے کہ اس پر پاؤں رکھ کر چلنے کے بجائے آنکھوں اور سر کے بل چلا جائے۔

دوسرے شعر میں سرزمینِ مدینہ سے اپنی محبت کا اظہار کرتے ہوئےفرماتے ہیں کہ اللہ اکبر!ہمارے قدم اُس خاکِ پاک پر ہیں کہ جسے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قدمین شریفین کا بوسہ لینے کی سعادت ملی اور جہاں پر فرشتے بھی اپنے سر رکھنے کی حسرت رکھتے ہیں۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سُناآپ نے! امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کس قدر زبردست عاشقِ رسول، مدینے شریف سے مَحَبَّت اور اُس کا ادب کرنے والے تھے۔چونکہ آپ عالِمِ مدینہ بھی تھے لہٰذا ادب آپ کی طبیعت میں کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا جبکہ آج ہمارے معاشَرے کو عِلْم و ادب دونوں کی بہت زیادہ ضرورت ہے،عِلْم کی دولت پاس ہوگی تو ادب کی سعادت بھی ملے گی اور عِلْم سے خالی ہوں گے تو خطرہ ہے کہ بے ادَبی کی گہری کھائی میں جاگریں۔خُصوصاً سَفرِ مدینہ کے دوران تو زائرِ مدینہ کو پھونک پھونک کر قدم رکھنا اور باادب رہنا بہت ہی زیادہ ضروری ہے کہ یہ وہ در ہے جس کا ادب ہمارے ربِّ کریم نے ہمیں سکھایا ہے،لہٰذا اِس معاملے میں تھوڑی سی سُستی وکوتاہی کا مظاہرہ کرنا بہت بڑے نقصان کا سبب ہے۔ آئیے!اِس بارے میں ایک عبرت ناک واقعہ سنئے اور عبرت حاصل کیجئے ،چنانچہ

مدینے کی دہی کی بے ادبی کا وبال

ایک شخص مدیْنۂ مُنَوَّرَہ میں ہر وَقْت روتا اور معافی مانگتا رہتا، جب اُس سے اِس کی وجہ پوچھی گئی تو اُس نے جواب دیا۔ایک دن میں نے مدینۂ طیبہ کے دہی کو کھٹا اورخراب کہہ دیا ، یہ کہتے ہی میری نسبت (معرفت) سَلْب ہوگئی اور مجھ پر عِتاب (غضب) ہواکہ دیارِمحبوب کی دہی کو خراب کہنے والے! نگاہِ مَحَبَّت سے

دیکھ! محبوب کی گلی کی ہر ہرچیزعمدہ ہے ۔ (بہارِمثنوی ،۱۲۸ماخوذاً)

محفوظ سدا رکھنا شہا! بے ادَبوں سے اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے ادَبی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! مدینے جانے والوں کی قسمت کا ستارہ عُروج پرہوتا ہے،اُن کےنصیب چمک رہے ہوتےہیں،وہ سعادتوں کی معراج کو پہنچ جاتے ہیں،اُن کی خوشی دیکھنے والی ہوتی ہے ،اُن پررحمتِ الٰہی کی چھماچھم بارشیں برستی ہیں اورایسا کیوں نہ ہو کہ روضَۂ اَنور کی زیارت کا جام پینے والے خوش نصیبوں کو تو نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبانِ حقِّ تَرْجُمان سے شفاعت کا پروانہ عطا فرمایا ہے ،چنانچہ

شفاعت واجب ہوجاتی ہے

رسولِ اکرم،شفیعِ مُعظم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا: مَنْ زَارَقَبْرِیْ وَجَبَتْ لَہٗ شَفَاعَتِیْ یعنی جس نےمیری قَبْرکی زیارت کی اُس کےلئےمیری شفاعت واجب ہوگئی۔ (دار قطنی ، کتا ب الحج ، ۲/ ۳۵۱ ، حدیث: ۲۶۶۹)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!ذراسوچئے تو سہی!وہ کیساعظمتوں اور برکتوں والامقام ہےکہ جس کی زیارت کریں توشفاعت کی خیرات ملے،وہاں رہیں تو برکتیں عطا ہوں اور اگر وہیں دم نکل جائے تو شفاعت کا وعدہ ہے۔امامِ عشق و مَحَبَّت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:

طیبہ میں مَر کے ٹھنڈے چلے جاؤ آنکھیں بند

سیدھی سڑک یہ شہرِ شفاعت نگر کی ہے

(حدائق بخشش،ص۲۲۲)

مختصر وضاحت: اے زائرینِ مدینہ!طیبہ میں مر کے آنکھیں بند کئے ٹھنڈک بھرے راستے پر چلتے جاؤکیونکہ یہ سیدھی سڑک ہے جو شفاعت نگر یعنی مدینۂ پاک کی جانب جاتی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے! مدینۂ منورہ وہ مقدس ترین مقام ہے جو بے شمار خوبیوں سے مالا مال ہے۔آئیے!حُصولِ برکت اور نُزولِ رَحمت کے لئے مدینے شریف کی چند خُصوصیات کے بارے میں سنتے ہیں اور اپنے دل میں اس پاکیزہ شہر کی عظمت مزید بڑھانے کا سامان کرتے ہیں،چنانچہ

مدینۂ منورہ کی14خصوصیات

(1)رُوئے زمین کا کوئی ایساشہر نہیں جس کے اسمائے گرامی یعنی مبارَک نام اتنے زیادہ ہوں جتنے مدینۃُ المنوَّرہ کے ہیں،حتّٰی کہ بعض عُلما ء نے اس کے 100نام تحریر فرمائے ہیں۔(2)مدینۃُ المنوَّرہ ایسا شہر ہے جس کی مَحَبَّت اوریادمیں دنیا میں سب سے زیادہ زبانوں اور تعداد میں قصیدے لکھے گئے، لکھے جارہے ہیں اور لکھے جاتے رہیں گے۔(3) اللہ پاک کے پیارے حبیب ،طبیبوں کے طبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کی طرف ہجرت کی اور یہیں قیام پذیر رہے (4) اللہ پاک نے اِس کانام طابہ رکھا۔(5)سرکارِ عالی وقار،مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب سفر سے واپَس تشریف لاتے تومدینۃُ الْمنوَّرہ کے قریب پہنچ کر اس سے محبت اورشوق کی وجہ سے اپنی سُواری تیزکردیتے (6)مدینۃُ المنوَّرہ میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قلبِ مبارک سُکون پاتا۔(7)یہاں کا گَردوغبار اپنے چہرۂ انور سے صاف نہ فرماتے اور صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو بھی اس سے مَنْع فرماتے اور ارشاد فرماتے کہ خاکِ مدینہ میں شفاء ہے۔ (جذب القلوب، ص ۲۲) (8)جب کوئی مسلمان زیارت کی نیّت سے مدینۃُ المنوَّرہ آتا ہے تو فِرِشتے رَحْمت کے تحفوں سے اُس کا استِقبال کرتے ہیں۔ (جذب القلوب ص ۲۱۱) (9)سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مدینۂ منوَّرہ میں مرنے کی ترغیب ارشاد فرمائی۔

(10)یہاں مرنے والے کی پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ شَفاعت فرمائیں گے۔(11) جو وُضو کرکے آئے اورمسجِدِنَبَوِی شریف میں نَماز ادا کرے اسے حج کا ثواب ملتا ہے۔(12)حجرہ ٔمبارَکہ اور منبرِ منوّر کے درمیان کی جگہ جنّت کے باغوں میں سے ایک باغ (یعنی جنّت کی کیاری) ہے۔(13) مسجِدِنَبَوِی شریف میں ایک نمازپڑھنا پچاس ہزار (50,000) نمازوں کے برابر ہے۔ (ابن ماجہ ج ۲ ص ۱۷۶ حدیث: ۱۴۱۳) (14)مدینۂ منوَّرہ کی سرزمین پر مزارِ مصطَفٰے ہے جہاں صبح و شام ستّرستّر ہزار (70,000) فرشتے حاضر ہوتے ہیں۔ (عاشقان ِ رسول کی130 حکایات مع مکے مدینے کی زیارتیں،ص۲۵۹تا۲۶۲ملتقطاً)

رہیں اُن کے جلوے بسیں اُن کے جلوے

مِرا دل بنے یادگارِ مدینہ

(ذوقِ نعت،ص۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کھانا کھلایا

حضرت سَیِّدُناامام یُوسُف بن اِسماعیل نَبہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل کرتےہیں:حضرت سَیِّدُناشیخ ابو العبّاس احمد بن نفیس تُونِسی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:میں ایک بارمدینۂ منوَّرہ میں سخت بھوک کےعالَم میں سرکارِعالی وقار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمَزارِپُرانوارپرحاضِر ہوکرعرض گزارہوا، یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں بھوکا ہوں۔یکایک آنکھ لگ گئی،کسی نےجگا دیااور مجھےساتھ چلنےکی دعوت دی،چُنانچِہ میں اُن کے ساتھ اُن کے گھر آیا، میزبان نےکھجوریں،گھی اورگندُم کی روٹی پیش کر کےکہا:پیٹ بھرکر کھا لیجئے!کیوں کہ مجھے میرے جَدِّاَمجد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ کی مَیزبانی کا حکم دیا ہے۔ آیندہ بھی جب کبھی بھوک محسوس ہو، ہمارے پاس تشریف لایا کریں۔ (حُجَّۃُ اللہ عَلَی الْعٰلَمِین ص ۵۷۳)

مانگیں گے مانگے جائیں گے مُنہ مانگی پائیں گے

سرکار میں نہ ’’لاَ ‘‘ہے نہ حاجت ’’اگر ‘‘کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۲۲۵)

مختصر وضاحت:یعنی ہم اپنے اُس کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سے مانگ رہے ہیں اورمانگتے رہیں گے کیونکہ رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اللہ کریم کی عطا سے منہ مانگی مرادیں عطا فرماتے ہیں،کیونکہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےکلمۂ شہادت کے علاوہ کبھی ”لا“نہیں فرمایا کہ میرے پاس نہیں ہے یا میں نہیں دے سکتا۔اسی طرح آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے کبھی اگر کی شرط لگائی کہ اگر تم نے یہ کام کرلیا تو ہی ہم تمہیں دیں گے یا اگر ہمارے پاس فُلاں چیز آگئی تو ہی ملے گی بلکہ سائل نے جو سوال کیا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اسے عطا فرمایا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے زائر ِروضۂ انور!مغفرت یافتہ لوٹ جاؤ

حضرت سَیِّد نا حاتمِ اَصم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےپیارےآقا،رسولِ مکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے روضۂ انورپرحاضِری دے کریہ دعاکی: یا اللہ!میں نےتیرے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قَبرِانور کی زیارت کی،اب تو مجھے نا مراد نہ لوٹا،آواز آئی!اے بندےہم نےتمہیں اپنےمحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پاکیزہ تُربت (قَبْرِ اَنور) کی زیارت کی اجازت ہی تب دی،جب تمہیں پاک کرنامنظورکیا۔اب تم اورتمہارےساتھ زیارت کرنے والے،مغفرت یافتہ لوٹ جاؤ،بےشک اللہ پاک تم سےاور اُن سےراضی ہوگیاجنہوں نے پیارےنبی محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰ لِہٖ وَسَلَّمَ کے روضۂ اَنور کا دیدارکیا۔ (الروض الفائق ، ص ۳۰۶)

روضۂ پاک کے سائے میں بُلا کر آقا آنکھ دے دیجئے میں آپ کا جلوہ دیکھوں

چوم لُوں کاش! نگاھوں سے سنہری جالی اَشکبار آنکھ سے منبر کا بھی جلوہ دیکھوں

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۶۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سناآپ نے!سرکارِ دوعالم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰ لِہٖ وَسَلَّم کے روضۂ انور کی زیارت کرنا کس قدر باعثِ سعادت وباعثِ برکت ہے کہ روضۂ انور کی زیارت کرنے والوں کو بارگاہِ الٰہی سے مغفرت کے پروانے تقسیم کئے جاتے ہیں،تو کتنے خوش نصیب ہیں وہ عاشقانِ رسول جو مدینۂ پاک کی حاضِری کا شرف پاچکے،جنہوں نے سبز سبز گنبدکے حَسین جلووں کو دیکھ کر اپنے کلیجے ٹھنڈے کئے،جنہوں نے مسجدِ نبوی کے دلکش مناروں کی زیارت کا جام پیا۔جنہوں نے آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے منبر ومحراب کو اپنے سر کی آنکھوں سے دیکھنے کا اِعزاز حاصِل کیا۔یقیناً یاد ِمدینہ اُنہیں اب بھی بے قرار رکھتی ہوگی، جب وہ تصاویر میں اُن مناظر کو دیکھتے ہوں گے تو اُن کی آنکھیں اَشکبار ہوجاتی ہوں گی،دل بے قابو ہونے لگتا ہوگا۔اے کاش!ربِّ کریم اُن عاشقانِ رسول کے طفیل ہم گناہگاروں کو بھی حاضِریِ مدینہ کی سعادت عطا فرمادے،اے کاش!آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں بھی اپنے قدموں میں بُلالیں،اے کاش! ہمیں بھی سبز سبز گنبد کے پُرنُور جلوے دیکھنا نصیب ہوجائیں،اے کاش!ہمیں بھی سنہری جالیوں کے سامنے کھڑے ہوکر دُرُود و سلام پڑھنے کی سعادت نصیب ہوجائے۔

حضور ایسا کوئی انتظام ہو جائے سلام کے لئے حاضر غلام ہو جائے

میں صرف دیکھ لوں ایک بار سبز گنبد کو بَلا سے پھر میری دنیا میں شام ہوجائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اے کاش! ہمیں بھی اِیمان و عافیت کے ساتھ میٹھے مدینے میں موت اور جنّتُ البقیع میں دوگز زمین

نصیب ہوجائے۔ یادرہے!مدینے شریف میں مرنا اور جنّتُ البقیع میں دفن ہونا بہت بڑی سعادت مندی کی بات ہے،جیسا کہ

مدینے میں مرنے کی فضیلت

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: مَنِِ اسْتَطَاعَ اَنْ يَّمُوتَ بِالْمَدِينَةِ فَلْيَمُتْ بِهَا تم میں سےجس سےہوسکےکہ وہ مدینے میں مرےتومدینےہی میں مرے، فَاِنِّي اَشْفَعُ لِمَنْ يَمُوْتُ بِهَا کیونکہ میں مدینےمیں مرنے والے کی شفاعت کروں گا۔ (ترمذی ، کتاب المناقب ، باب فی فضل المدینۃ ، ۵/۴۸۳ ، حدیث: ۳۹۴۳)

ایک اور مقام پراِرشاد فرمایا: (قِیامت میں جب سب کو قَبْروں سے اُٹھایا جائے گا) سب سے پہلے میری پھر ابُو بَکْر و عُمَر (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) کی قَبْریں کھلیں گی، پھر میں جنّتُ البقیع والوں کے پاس جاؤں گا،تو وہ میرے ساتھ اِکٹھے ہوں گے،پھر میں اَہل ِ مکہ کا اِنتظار کروں گا حتّٰی کہ حَرَمَینِ شَرِیْفَیْن کے درمیان اُنہیں بھی اپنے ساتھ کرلوں گا ۔ (ترمذی ، ابواب المناقب ، باب (م: تابع ۱۷ ، ت: ۵۶) … الخ ، ۵/۳۸۸ ، حدیث: ۳۷۱۲)

عاشقِ مدینہ،امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مدینے شریف میں مرنے اور بقیع ِپاک میں دفن ہونے کے جذبات کا اِظہار کرتے ہوئے اپنے نعتیہ دیوان ”وسائلِ بخشش “ میں لکھتے ہیں کہ

میں ہوں سُنّی رہوں سُنّی مروں سُنّی مدینے میں

بقیعِ پاک میں بن جا ئے تُربت یارسولَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”بعدِ فجر مَدَنی حلقہ“

اے عاشقانِ رسول! مدینے کی یادوں میں گم رہنے،اپنے دل کو مَحَبَّت ِ مدینہ سے شاد و آباد رکھنے اور عشقِ مدینے میں مچلنے کا سلیقہ پانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے

کے 12 مدنی کاموں میں شمولیت اِختیار کرلیجئے۔ 12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام” بعدِ فَجْرمَدَنی حَلْقہ“ بھی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مسجِد میں بیٹھنے کا ثَواب حاصِل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے تِلاوتِ قُرآن کرنےاورسُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقہ قُرآنِ کریم کوترجمہ و تفسیر کے ساتھ سمجھنے کابہترین ذَرِیْعہ ہے ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مَدَنی اِنْعامات پر عمل ہوتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے اِشراق و چاشت کے نوافِل پڑھنے کا موقع مِلتا ہے، ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے میں بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذِکْرِ خَیر پر مُشْتَمِل شَجَرَہ شریف پڑھنے سُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے اوربُزرْگانِ دِین کا تَذکِرہ کرنا باعثِ رَحمت ہے چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: نیک لوگوں کے ذِکر کے وَقْت رحمت نازل ہوتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاَوْلِیَاء ، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بُزرْگانِ دِین کے ذِکْرِخَیر پر مُشْتَمِل اِس مُبارَک شَجَرے کی بَرَکت سے کئی عاشِقانِ رسول کے رُکے ہوئے کام بَن جاتے ہیں۔آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے چُنانچہ

ویزے مل گئے

ایک اسلامی بھائی تقریباً14سال سے بیرونِ ملک میں مُقِیْم اور 6سال سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہیں۔جہاں اُن کا اپنا کاروبار (Business) ہے۔اُنہیں ایک بار اپنے کارخانے میں کام کرنے والوں کی ضَرورت پڑی۔اُنہوں نے ویزوں کے لئے بار بار درخواستیں جمع کروائیں مگر کافی کوشِشوں کے باوُجود ویزے نہ مِل سکے۔کئی سال یُونہی گزر گئے ،وہ بہت پریشان تھے کیونکہ مُلازمین نہ ہونے کی وجہ سے اُنہیں نقصان اُٹھانا پڑ رہا تھا ۔خیر اُنہوں نے ہِمَّت کر کے ایک مَرتَبَہ پھر درخواست جمع کروائی۔اِسی دوران ایک اسلامی بھائی نےاُنہیں ”شَجَرَۂ قادِرِیَّہ رَضَوِیَّہ ضِیائِیَّہ عَطَّارِیَّہ“ سے شَجَرَۂ عَالِیَہ کے

دُعائیہ اَشعار پڑھنے کا مَشْوَرَہ دِیا۔اُنہوں نے شَجَرے شریف سے دُعائیہ اَشعار کو بِلاناغہ پڑھنا شروع کردیا۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شَجَرَۂ عَالِیَہ قادِرِیَّہ رَضَوِیَّہ عَطَّارِیَّہ پڑھنے کی بَرَکت سے ا ُن کاوہ کام جو کئی سالوں سے نہیں ہوپارہا تھاحَیرت اَنگیز طور پر چند دنوں میں ہوگیا یعنی اُنہیں مَطْلُوبہ تعداد میں ویزے مِل گئے ۔

مُشْکِلیں حَل کر شَہِ مُشکِل کُشا کے واسِطے کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

(شجرہ قادریہ رضویہ ضیائیہ عطاریہ،ص۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یادِ مدینہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم مدینۂ پاک کے فضائل و خصائص اور وہاں کے مقاماتِ مُقَدَّسہ کا ذِکْرِ خَیْر سُن رہے ہیں۔یاد رہے!ذِکْرِ مدینہ عاشِقانِ رسول کے لئے باعِثِ تسکین ِ دل و جان ہے،دُنیا کی جِتنی زبانوں میں جس قدَر قصیدے مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ کے ہِجروفِراق (جُدائی) اور اِس کے دیدار کی تمنّا میں پڑھے گئے ہیں، اُتنے دنیا کے کسی اورشہر یا خِطّے (سرزمین) کے لئے نہیں پڑھے گئے،جسے ایک باربھی مدینے کا دِیدار ہوجاتاہے وہ اپنے آپ کو بَخت بیدار (خُوش قسمت) سمجھتا اورمدینے میں گُزرے ہوئے حَسین لمحات کو ہمیشہ کے لئے یاد گار قَرار دیتا ہے۔

وہ مدینہ جو کونین کا تاج ہے جس کا دِیدار مومن کی معراج ہے

زندگی میں خدا ہر مسلمان کو وہ مدینہ دکھادے تو کیا بات ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عاشقانِ مدینہ اِس کی فُرقَت (جُدائی) میں تڑپتے اور زِیارَت کے بے حد مُشتاق رہتے ہیں۔مدینہ کیا ہے اور مدینے سے عشق کیسا ہونا چاہئے؟مدینے سے جدائی کے وَقْت ہمارے جذبات کیسے ہونے چاہئیں؟اِس کے لئے بزرگانِ دِین کی سیرت اور اُن کا کردار ہمارے لئے لائقِ تقلید ہے۔چنانچہ

میں چھوڑ کر مدینہ نہیں جاتا نہیں جاتا

خلیفہ ہارونُ الرَّشید نے حضرت سَیِّدُنا امام مالک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے پوچھا: ’’ کیا آپ کا کوئی گھر ہے؟“فرمایا: ’’ نہیں۔“تو اُس نے آپ کی خدمت میں 3 ہزار (Three Thousand) دِینار پیش کرتے ہوئے کہا کہ”اِن سے گھر خرید لیجئے!“آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَـیْہ نے دِینار لے کر رکھ لئے اور انہیں خرچ نہ کیا ۔جب خلیفہ ہارونُ الرَّشید مدینۂ مُنَوَّرَہ سے جانے لگا تو اُس نے آپ کی خدمت میں عرض کی: ’’ آپ کو ہمارے ساتھ چلنا ہو گاکیونکہ میں نے عَزم (اِرادہ) کیاہے کہ لوگوں کو (حدیثِ پاک کی مشہور کتاب) ” مُؤََطَّا “ پر جمع کروں، جس طرح امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمان بن عَفَّان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے لوگوں کو ایک قرآن پر جمع کیا تھا۔“آپ نے فرمایا:لوگوں کو صرف ” مُؤََطَّا “ پر اِکٹھا کرنے کا تو کوئی جواز نہیں کیونکہ اللہ پاک کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے وِصالِ ظاہری کے بعد صحابَۂ کرام رِضْوَانُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَـیْہِمْ اَجْمَعِیْن مختلف شہروں میں چلے گئے،وہاں انہوں نے اَحادیث بَیان فرمائیں جس کی وجْہ سے اَب مصر کے ہر شخص کے پاس اَحادیث کا عِلْم ہے اور مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَـیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے بھی اِرْشاد فرمایا کہ ’’ میری اُمّت کا اِختلاف رحمت ہے۔“ ([1]) اور رہا (مدینہ چھوڑ کر) تمہارے ساتھ جانا تو اِس کی بھی کوئی صورت نہیں کیونکہ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے کہ”مدینہ اُن کے لئے بہتر ہے اگر وہ سمجھیں۔“ ([2]) ایک روایت میں ہے: مدینہ (گناہوں کے) میل کو ایسے چُھڑاتا ہے جیسے بھٹی لوہے کا زنگ دُور کرتی ہے۔ ‘‘ ([3]) پھر آپ نے خلیفہ ہارونُ الرَّشید سے فرمایا:”یہ رہے تمہارے دِینار چاہو تو اِنہیں لے لو اور چاہو تو چھوڑ دو۔“یعنی تم مجھے اِسی وجْہ سے مدینہ چھوڑنے پر پابندکرتے ہو کہ تم نے

میرے ساتھ اچھاسُلوک کیا ہے تو (سُنو!) میں مدینۂ مُنَوَّرَہ پردُنیاکو ترجیح نہیں دیتا۔ (احیاء العلوم،۱/۱۱۳)

مدینہ اِس لیے عطارؔ جان و دل سے ہے پیارا

کہ رہتے ہیں مِرے آقا مِرے سَروَر مدینے میں

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۸۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو کئی مرتبہ سَفَرِِ حج و سَفَرِ مدینہ کی سعادت حاصِل ہوئی ،جن میں مجموعی طور پر جو کَیْفیَّت رہی اُسے پوری طرح تو بَیان نہیں کِیا جاسکتا البَتَّہ آپ دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ایک سَفَرِ مدینہ کے مُخْتَصَر اَحوال سُنتےہیں چنانچِہ

امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا سفرِِ مدینہ

جب مدینۂ پاک کی طرف آپ کی روانگی کی مبارَک گھڑی آئی تو ائیر پورٹ (Airport) پر عاشقانِ رسول آپ کو اَلوَداع کہنے کے لئے مَوجود تھے،مدینے کے دیوانوں نے آپ کو حلقے (یعنی دائرے) میں لے کر نعتیں پڑھنا شروع کردیں۔سوزوگُدازمیں ڈُوبی ہوئی نعتوں نے عُشّاق کی آتش ِعشق کو مزید بَھڑکا دیا۔غمِ مدینہ میں اُٹھنے والی آہوں اور سِسْکیوں سے فَضا سوگْوار ہوئی جارہی تھی،خود عاشقِ مدینہ اَمِیْرِ اَہلسنّت کی کَیْفیَّت بڑی عجیب تھی۔آپ کی آنکھوں سے آنسوؤں کی جَھڑی لگی ہوئی تھی اورآپ اپنے اِن اَشْعار کے مِصْداق نَظَر آرہے تھے کہ

آنسوؤں کی لَڑی بن رہی ہو اور آہوں سے پَھٹتا ہو سینہ

وردِ لَب ہو "مدینہ مدینہ" جب چَلے سُوئے طیبہ سفینہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۸۸)

عشق و اُلفت کا یہ نِرالا انداز ہر ایک کی سمجھ میں تو آنہیں سکتا کیونکہ حاضِریِ طیبہ کے لئے جانے والے تو عُموماً خوش ہوتے ہوئے ،مبارَکبادیا ں وُصول کرتے ہوئےجاتے ہیں اور یہ کوئی ناجائز بھی نہیں البتہ امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے کلام میں ایسے زائرینِ مدینہ کا مَدَنی ذِہْن بناتے ہوئے فرماتے ہیں:

ارے زائرِمدینہ!تُو خوشی سے ہنس رہا ہے دلِ غمزَدہ جو لاتا تو کچھ اَور بات ہوتی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بِالآخِر اِسی مدینے کےخیال میں گم ہوجانےکے عالَم میں سَفَرِ مدینہ کا آغاز ہوا،جُوں جُوں منزِل قریب آتی رہی،آپ کے عشق کی شِدّت بھی بڑھتی رہی۔اُس پاک سَرزمین پر پَہُنْچتے ہی آپ نے جُوتے اُتار لئے۔ اللہ! اللہ! مِزاج ِعشقِ رسول سے اِس قدَر جان پہچان رکھنے والے کہ خُود ہی کلام میں فرماتے ہیں:

پاؤں میں جُوتا ارے! محبوب کا کُوچہ ہے یہ ہوش کر تُو ہوش کر غافل! مدینہ آگیا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۰۲)

اَمِیْرِ اَہلِسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اُس پاک سَرزمین کے آداب کا اِس قدَر خیال رکھتے کہ ۱۴۰۶ ؁ھ کے سَفَرِِ حج میں آپ کی طبیعت ناسازتھی۔سَخْت نزلہ ہوگیا،ناک سے شِدّت کے ساتھ پانی بِہہ رہاتھا۔اِس کے باوُجود آپ نے کبھی بھی مدینَۂ پاک کی سَرزمین پر ناک نہیں سِنکی بلکہ آپ کی ہر اَدا سے ادب کا ظُہور ہوتا۔جب تک مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ میں رہے حتّی الاِمکان گُنبدِخضر اکو پِیٹھ نہ ہونے دی۔ (تعارفِ امیر اہلسنت،ص۳۲تا۳۴ملتقطاً) الغرض اس مبارک سفر میں گویا آپ اِن اَشعار کی عَمَلی تصویر بنے رہے:

مدینے کا سَفَر ہے اور میں نَمدیدہ نَمدیدہ جَبِیں اَفسُردہ اَفسُردہ بدن لَرزیدہ لَرزیدہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”مجلسِ تراجم“

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! غمِ مدینہ میں بے قرار رہنے اور مدینے کی یادوں کا اَسیر بننے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے ساتھ وابستہ رہئے اور عَمَلی طور پر خدمتِ دِین کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم و بیش 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی میں سےایک ”مجلسِ تَراجِم “ بھی ہے،جس نے اِنتہائی کم عرصے میں اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَالِیَہ اورمکتبۃُ المدینہ کی کُتُب و رَسائل کا دنیا کی مختلف زَبانوں مَثَلاً انگلش،عَرَبی، فارِسی،فِرِنچ،جَرمن، چائنیز،اَٹالین،رَشین،ہِندی،گُجراتی اورسِندھی کے علاوہ کم وبیش37زبانوں میں ترجمہ کرنے کی خدمت سَراَنْجام دے رہی ہے تاکہ اُردو پڑھنے والوں کےساتھ ساتھ دنیا کی دیگر زبانیں بولنے والے کروڑوں لوگ بھی فیضیاب ہوسکیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلسِ تراجم کی تمام کُتب و رسائل دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net پر موجود ہیں،اِس کے عِلاوہ ”مَدَنی بُکس لائبریری “ کے نام سے موبائل ایپلی کیشن بھی ہے، جس کی مدد سے آپ کُتب ورسائل کا نہ صِرْف خود مطالَعہ کر سکتے ہیں بلکہ اپنے دوست و اَحباب کو اِس ایپلی کیشن کا لِنک (Link) شئیر کرکے ثوابِِ جاریہ کا سامان بھی کرسکتے ہیں ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدینۂ طیبہ کے بابَرَکت مقامات

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! مرکزِ عُشّاق یعنی میٹھا میٹھا مدینہ سارے کا سارا نور بار ہے اور آج بھی جگہ بہ جگہ مختلف دل کُشاں مساجد اور ضیابار مقاماتِ مُقَدَّسہ اپنی برکتیں لُٹارہے ہیں۔ مشہور مُحَدِّث حضرت علّامہ شَیْخ عبدُالحق مُحَدِّث دِہْلَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےعشق ومَستی میں ڈُوب کرکتنی پیاری بات

کہی ہے کہ دل کی نظر رکھنے والے یہ جانتے ہیں کہ مکّے مدینے کےپہاڑوں اور وادِیوں میں کس قَدر نورانیّت ظاہِر ہو رہی ہے!بے شک اِس کا سبب یِہی ہے کہ اِن تمام جگہوں (Places) میں کوئی بھی ایسا ذرّہ نہیں جس پرنَظرِ مُبارَک نہ پڑی ہو اور وہ دیدارِ رسالت مآب سے فیضیاب نہ ہوا ہو۔ (جذب القلوب ص ۱۴۸)

آ کہ میں روح کی ہر تہ میں سَمولوں تجھ کو اے ہوا تُو نے تو سرکار کو دیکھا ہوگا

آئیے!حُصولِ بَرَکت کے لئے مدینۂ طیبہ کی چند مساجد اورمحترم و بابرکت مقا مات کا مُخْتَصر ذِکر سُنتے ہیں۔

(1)مسجدِ قُبا شریف

مدینہ طیبہ سےتقریباً 3 کلومیٹرجُنوب مغرِب کی طرف ’’ قُبا ‘‘ نامی ایک قَدیمی گاؤں ہے، جہاں یہ مُتَبَرَّک مسجِد (یعنی مسجدِ قُبا) بنی ہوئی ہے، قرآنِ کریم اور اَحادیثِ صحیحہ میں اِس کےفضائل نہایت اِہتِمام سے بَیان فرمائے گئےہیں۔مسجِدنَبَوِی شریف سے درمِیانی چال سےچل کرتقریباً 40مِنَٹ میں عاشقانِ رسول مسجِدقُبا پہنچ سکتےہیں۔حُضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہر ہفتے کوکبھی پَیدل توکبھی سُواری پرمسجِد قُباتشریف لےجاتے تھے۔ (بُخاری ، ۱/ ۴۰۲ ، حدیث: ۱۱۹۳) آئیے!مسجد ِقُبا میں حاضِر ہوکر نماز پڑھنے کے فضائل پر مُشْتَمِل دو فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے،چنانچہ

مسجدِ قُبامیں نماز پڑھنے کے فضائل

حُضور نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:مسجِدقُبامیں نَما ز پڑھنا” عُمرے “کے برابر ہے۔ (ترمذی ، ۱/۳۴۸ ، حدیث: ۳۲۴) ایک اور مقام پر فرمایا:جس شخص نے اپنے گھر میں وُضوکیاپھر مسجِدِقُبامیں جاکرنَمازپڑھی تواُسے” عمرے “کا ثواب ملے گا۔ (ابنِ ماجہ ، ۲ /۱۷۵ ، حدیث: ۱۴۱۲)

(2)مسجدِ غَمامہ

مَکَّۂ مُکَرَّمَہ یاجَدَّہ شریف سےجب مدیْنۂ مُنوَّرہ آتےہیں تو مسجِدِنَبَوِی شریف آنے سے قَبل اُونچے قُبّوں (گنبدوں) والی ایک نہایت ہی خوب صورت مسجِد آتی ہے یِہی ’’مسجدِغَمامہ‘‘ ہے۔ہمارے پیارےآقا،مکّی مَدَنی مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے 2 ہجری میں پہلی بار عِیْدُالْفِطْر اور عِیْدُالاَضْحٰی کی نَماز اِس مَقام پرکُھلے میدان میں ادا فرمائی۔یَہیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بارِش (Rain) کےلئے دُعا فرمائی،دُعا فرماتےہی بادَل آئے اور بارِش برسنی شُروع ہوگئی۔’’بادَل‘‘ کو عَرَبی زَبان میں غَمَامَہ کہتے ہیں،اِسی نِسبَت سےاِسےاب ’’مسجدِغَمامہ‘‘ کہتے ہیں۔یہاں کُھلا میدان تھا،پہلی صدی کے مجدِّد،امیرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمَ ر بن عبدُالعزیز رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہاں مسجِد تعمیر کروائی۔

آئیے!اب چند مزید مُقَدَّس مقامات کے بارے میں سُنتے ہیں،چنانچہ

(3)جنّت کی کیاری

تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُجرۂ مُبارَکہ (جس میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مزارِ پُرانوارہے) اورمِنبرِنُوربار (جہاں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خُطبہ اِرشادفرمایاکرتےتھے) کادرمِیانی حصَّہ جس کاطُول (یعنی جس کی لمبائی) 22مِیٹراورعَرض (یعنی چوڑائی) 15میٹرہے۔ رَوْضَۃُالجَنَّہ یعنی ’’ جنَّت کی کیاری “ہے، چُنانچِہ

ہمارےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: مَابَیْنَ بَیْتِیْ وَمِنبَرِیْ رَوْضَۃٌ مِّنْ رِّیَاضِ الْجَنَّۃِ یعنی میرےگھراورمِنبرکی دَرمِیانی جگہ جنَّت کے باغوں میں سے ایک باغ ہے۔ (بُخاری ، ۱/۴۰۲ ، حدیث: ۱۱۹۵) عام بول چال میں لوگ اِسے ” رِیَاضُ الْجَنَّۃ “ کہتے ہیں مگر اصْل لفظ ’’ رَوْضَۃُ الْجَنَّہ ‘‘ ہے۔

یہ پیاری پیاری کیاری تِرے خانہ باغ کی

سرد اِس کی آب و تاب سے آتَش سَقَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۱۱)

مختصروضاحت: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!آپ کے روضۂ انور اور منبر شریف کے درمیان کا وہ حصہ جس کو آپ نے جنت کی کیاری قرار دیا ہے وہ آپ کےروضۂ انور کا ایساپیارا باغیچہ ہے جس کی شان و شوکت سے دوزخ کی آگ ٹھنڈی ہو رہی ہے۔

مزارِ سَیِّدُنا حمزہ

حضرت سَیِّد ناامیرحمزہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ، حضورِ اکرم،رحمتِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے چچا اوررضاعی بھائی ہیں،اعلانِ نبوّت کے دُوسرے سال مشرف بہ اسلام ہوئے اور15شوال المکرم (3 ہجری) غزوۂ اُحُدمیں شہیدہوئے،آپ کامزارِفائضُ الاَنوار اُحُد شریف کے قریب واقِع ہے۔ساتھ ہی حضرت سَیِّدُنا مُصْعَب بن عُمَیراور حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ بن جَحْش رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما کےمزارات بھی ہیں۔غزوہ ٔ اُحُد میں 70 (Seventy) صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے جامِ شہادت نوش کیا تھا اُن میں سےاکثرشُہَدائے اُحُد بھی ساتھ ہی بنی ہوئی چار دیواری میں آرام فرما ہیں ۔

کاش! ہمیں بھی زیارتِ مدینۂ پاک کا شرف حاصل ہو جاتا!!!

لے رضا سب مدینے کو چلے

میں نہ جاؤں ارے خدا نہ کرے

(حدائق بخشش،ص142)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ذُوالْقَعْدَۃِالْحَرَام کامبارَک مہیناشروع ہونےوالاہے، 2 ذُوالْقَعْدَۃِ الْحَرَام کو صدرُالشریعہ،بدرُالطریقہ حضرت علامہ مولانا مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کاعُرْس مبارَک منایاجاتا ہے۔آئیے!اِسی مُناسَبَت سے صَدْرُالشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ مُبارَکہ ایک نظر میں ملاحَظہ کیجئے،چنانچہ

حیاتِ مُفتی امجد علی اعظمی اِک نظر میں

ولادتِ باسعادت

صدرُالشّریعہ، بدرُالطریقہ مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت 1300ہجری بمطابق 1882عیسوی میں مشرقی یوپی (ہند) کےقصبے مَدِیْنَۃُالعُلَمَاء گھوسی سابقہ ضلع اعظم گڑھ حال ضلع مئومیں ہوئی۔

نام و نسب

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا نام محمد امجد علی،والد کا نام حکیم جمال الدین اور دادا کا نام مولانا خدا بخش ہے۔

القابات

صدر الشریعہ،بدرالطریقہ اور فقیہہ ِاعظم ہند آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مشہور القابات ہیں۔

تاریخِ وصال

1367ہجری کی دوسری شب12بج کر26منٹ پربمطابق6ستمبر1948کووصالِ ظاہری ہوا، مدینۃُ الْعُلَمَاء گھوسی (ضلع اعظم گڑھ) میں آپ کامزارزیارت گاہِ خاص وعام ہے۔

تدریس

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے دورانِ طالب علمی سے ہی درس و تدریس کے شعبے کو اختیار فرمایا اور علم کے پیاسوں کو سیراب فرمایا۔

بہارِ شریعت

دِینِ متین کی خدمت سے سرشار اس عظیم ہستی نے27 سال کے عرصے میں آیات و احادیث

سے مالامال، کتبِ فقہ سے چُن چُن کر فقہی مسائل کو یکجا کرکے ایک عظیم الشان تصنیف بنام ”بہارِ شریعت “ کو مرتب فرمایا۔

کنزُالایمان

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنے پیر و مرشد اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے ترجَمۂ قرآن ” کنز الایمان“ لکھوانے کا شرف حاصل کیا۔

فتاویٰ امجدیہ

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ایک اور کارنامہ فتاویٰ امجدیہ بھی ہے۔4 جلدوں پر مشتمل یہ کتاب صدرالشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بہترین فتاویٰ کا مجموعہ ہے جنہیں آپ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے وصال کے بعد تحریر فرمایا تھا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتاہوں۔تاجدارِرسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قَبْرو دفن کے مَدَنی پھول

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!قَبْرودَفن کے بارے میں چندمَدَنی پھول سُننےکی سعادت حاصل کرتے ہیں۔ ٭ ایک قَبْر میں ایک سے زیادہ بِلا ضَرورت دَفن کرنا جائز نہیں اور ضَرورت ہو تو کر سکتےہیں۔ (بہار شریعت جلداوّل ص۸۴۶، عالمگیری ج۱ ص۱۶۶) ٭ جنازہ قَبْر سےقبلےکی جانِب رکھنامُسْتَحب ہے تاکہ میِّت قبلے کی طرف سے قَبْر میں اُتاری جائے۔ قَبْر کی پائِنْتی (یعنی پاؤں کی جانِب والی جگہ) رکھ کر سَر کی طرف سے نہ لائیں۔ (بہارِ شریعت ج ۱، ص ۸۴۴) ٭ حَسْبِ ضَرورت دو یاتین اور بہتر یہ ہے کہ قَوی (طاقت ور) اور نیک آدَمی قَبْرمیں اُتریں۔عَورَت کی میِّت مَحارِم اُتاریں یہ نہ ہوں تو دیگر رِشتے دار یہ بھی نہ ہوں تو پرہیزگاروں سے اُتروائیں۔ (عالمگیری ج ۱ ص ۱۶۶) ٭ عَورَت کی میِّت کو اُتارنے سے لے کر تختے لگانے تک کسی کپڑے سے چُھپائے رکھیں۔ ٭ قَبْر میں اُتارتے وَقْت یہ دُعاپڑھیں: بِسْمِ اللہِ وَبِاللہِ وَعَلٰی مِلَّۃِ رَسُوْلِ اللہ ۔ (تنویر الابصار ج ۳ ص ۱۶۶) ٭ میِّت کو سیدھی کروٹ پر لِٹائیں اور اُس کا مُنہ قبلے کی طرف کر دیں اورکفن کی بندِش کھول دیں کہ اب ضَرورت نہیں ،نہ کھولی تو بھی حَرَج نہیں۔ (عالمگیری ج ۱ ص ۱۶۶ ،جوہرہ ص ۱۴۰) ٭ کفن کی گرہ کھولنے والا یہ دُعا پڑھے: اَللّٰہُمَّ لَا تَحْرِمْنَا اَجْرَہٗ وَلَا تَفْتِنَّا بَعْدَہٗ ترجمہ:اے اللہ!ہمیں اِس کےاَجر سےمحروم نہ کر اور ہمیں اِس کے بعد فتنے میں نہ ڈال۔ (حاشیۃ الطحطاوی علی مراقی الفلاح ص ۶۰۹) ٭ قَبْر کچّی اینٹوں سے بند کردیں اگر زَمین نَرْم ہوتو (لکڑی کے) تختے لگانابھی جائز ہے۔ (بہارِشریعت ج ۱ ص ۸۴۴) ٭ اب مِٹّی دی جائے، مُسْتَحَب یہ ہے کہ سِرہانے کی طرف سے دونوں ہاتھوں سے تین بار مٹّی ڈالیں۔پہلی بارکہیں مِنْھَا خَلَقْنٰکُمْ ۔ دوسری بار وَفِیْھَا نُعِیْدُ کُمْ ۔تیسری بار وَمِنْھَا نُخْرِجُکُمْ تَارَۃً اُخْرٰی کہیں۔اب باقی مِٹّی پھاؤڑے وغیرہ سے ڈال دیں۔ (جوہرہ ص ۱۴۱) ٭ جتنی مِٹّی قَبْر سے نکلی ہے اُس سے زیادہ ڈالنا مکروہ ہے۔ (فتاویٰ ہندیۃ ، ۱/۱۶۶) قَبْر چَوکُھونٹی (یعنی چار کونوں والی) نہ بنائیں بلکہ اِس میں ڈھال رکھیں جیسے اُونٹ کا کوہان، (دفن کے بعد) اِس پرپانی چھڑکنا بہتر ہے، قَبْر ایک بالشت اُونچی ہویامعمولی سی زائد۔ (بہارشریعت،۱/۸۴۶ مُلَخَّصاً) ٭ دفن کے بعد قَبْر پر اذان دینا کارِ ثواب اورمیِّت کےلئے نہایت نَفْع بخش ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۵ / ۷۰ ۳ماخوذاً) ٭ مُسْتَحَب یہ ہے کہ دفن کے بعد

قَبْر پرسُورۂ بَقَرَہ کا اوّل وآخِر پڑھیں،سِرہانے (یعنی سَر کی جانب) الٓمّٓ تا مُفْلِحُوْن تک اور پائنتی (یعنی پاؤں کی طرف) اٰمَنَ الرَّسُوۡلُ سےختم سورت تک پڑھیں۔ (بہارشریعت، ۱ / ۸۴۶) ٭ شَجَرَہ یاعَہدنامہ قَبْر میں رکھناجائز ہے اور بہتر یہ ہے کہ میِّت کے منہ کے سامنے قبلے کی جانب طاق کھود کر اُس میں رکھیں، بلکہ”دُرِّمختار“میں کفن پر عہد نامہ لکھنے کو جائز کہا ہے اور فرمایا کہ اِس سے مَغْفِرَت کی اُمّید ہے، ٭ میِّت کے سینے اور پیشانی پر بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیۡمِ لکھنا جائز ہے۔یُوں بھی ہو سکتا ہے کہ پیشانی پر بِسْمِ اﷲ شریف لکھیں اور سینے پر کَلمۂ طیِّبہ لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ صلَّی اللہ تعالٰی علیہ وسلَّم مگر نہلانے کے بعد کفن پہنانے سے پیشتر کلمے کی اُنگلی سے لکھیں روشنائی (INK) سے نہ لکھیں۔ (بہارشریعت ،۱/۸۴۸) ٭ قَبْر سےمیِّت کی ہڈّیاں باہَر نکل پڑیں تو اُن ہڈّیوں کو دَفن کرنا واجِب ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/ ۴۰۶ماخوذاً)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت، حصّہ 16 (312صَفْحات) 120صَفْحات پر مشتمل کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ امیرِاہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مَدَنی پھول“اور” 163 مَدَنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو

ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([4])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

