Contents

دُرُود شریف کی فضیلت ... 2

شعر کی مختصر وضاحت: . 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

قارون کا انجام .. 3

کَنْجُوسی کا اَنْجام .. 7

زکوٰۃ سے کیا مراد ہے ؟ Definition of zakat . 10

زکوٰۃ کو زکوٰۃ کہنے کی وجہ . 10

زکوٰۃ نہ دینے کے نقصانات ... 11

بخل سے چھٹکارا نہیں ملتا . 11

بخل کا انجام .. 11

مال برباد ہوجاتاہے ... 13

زکوٰۃ نہ دینے سے اجتماعی نقصان ہوتاہے ... 14

مرنے کے بعد بھی مبتلائے عذاب ہوتاہے ... 15

زکوٰ ۃ دینے کے فوائد . 17

مدرسۃُ المدینہ بالغان .. 19

میری زندگی میں بہارآگئی ... 20

مجلس مَدَنی عَطیات بکس ... 23

رحمتِ اِلٰہی کی برسات ... 23

کامیابی کا راستہ . 24

مسلمان کے دل میں خوشی داخل کرنا . 24

مَضبُوط بھائی چارہ .. 25

مال پاک ہوجاتا ہے ... 26

کتاب ”ضیائے صدقات اور فیضانِ زکوٰۃ “ کا تعارُف ... 26

زلفوں اور سر کے بالوں کی سُنّتیں اور آداب ... 27

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 29

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود .. 29

(2) تمام گُناہ مُعاف ... 29

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے .... 29

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 30

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 30

(6) دُرُودِ شَفاعت ... 30

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 31

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی ... 31

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

جنابِِ صادق و امین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ دلنشین ہے: مَنْ قَرَأَ الْقُرْآنَ وَحَمِدَالرَّبَّ یعنی جس نے قرآنِ پاک کی تلاوت کی اور رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی حمد بیان کی، وَصَلَّی عَلَی النَّبِیِّ وَاسْتَغْفَرَ رَبَّہ اور پھر نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُود شریف پڑھ کراپنےرَبّ عَزَّ وَجَلَّ سےمغفرت طلب کی، فَقَدْ طَلَبَ الْخَیْرَ مَکَانَہ ،تو یقیناًاس نےبھلائی کو اپنی جگہ سے تلاش کرلیا۔ (تفسیر درمنثورج: ٨ ص: ٦٩٨ بیروت)

اُن پردُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۲۰۹)

شعر کی مختصر وضاحت:

ہمارے آقا ومولی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کروڑوں رحمتیں نازل ہوں جو بے سہاروں کا سہارا ہیں اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر لاکھوں سلام ہوں جوہر بے خبر کی خبر رکھتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے

ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

قارون کا انجام

قارون بہت خوبصورت آدمی تھا،وہ بنی اسرائیل میں توریت کا بہت بڑا عالم،ملنساراوربااخلاق انسان تھا لیکن بے شمار دولت آتے ہی ایک دم بدل گیا اور حضرت موسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کا بہت بڑا دشمن اورمغرور ہوگیا ، جب زکوٰۃ کا حکم نازل ہوا تو اُس نے حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کےرُوبرو یہ عہد کیا کہ وہ اپنے تمام مالوں میں سے ہزارواں حصہ زکوٰۃ نکالے گا مگر جب اُس نے مال کا حساب لگایا تو ایک بہت بڑی رقم بنی ۔یہ دیکھ کر اس پر ایک دم لالچ وکنجوسی کا بُھوت سوار ہو گیا اور نہ صرف خود اس نے زکوٰۃ کاانکار کردیا بلکہ بنی اسرائیل کو بھی بہکانے لگا

کہ حضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام اس بہانےتمہارا مال لینا چاہتے ہیں،یہاں تک کہ حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام سے لوگوں کو گمراہ کرنے کیلئے اُس نے یہ گندی چال چلی کہ ایک عورت کو بہت زیادہ مال و دولت دے کر آمادہ کیا کہ وہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام پربدکاری کاالزام (Blame) لگائے،چنانچہ عین اُس وقت جب حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام بیان فرمارہےتھے،قارون نے آپ کو ٹوکاتوحضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےفرمایا کہ اُس عورت کو میرے سامنے لاؤ،چنانچہ وہ عورت بُلائی گئی تو حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا کہ اے عورت!اُس اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! جس نے بنی اسرائیل کے لئے دریا کوپھا ڑدیااور عافیت و سلامتی کے ساتھ دریا پارکروا کر فرعون سے نجات دی۔ سچ سچ بتا دے کہ واقعہ کیا ہے؟

حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کےجلال سے عورت کانپنے لگی اوراس نے مجمع ِ عام میں صاف صاف کہہ دیا کہ اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی! مجھے قارون نے کثیر دولت دے کر آپ پر بہتان لگانے کے لئے آمادہ کیا ہے۔اُس وقت حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی آنکھوں سے آنسو جاری ہوگئے اور آپ نے سجدۂ شکر ادا کیا اور یہ دعا مانگی ۔ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!قارون پر اپنا قہر و غضب نا زل فرما۔ پھر آپ نے مجمع سے فرمایا کہ جو قارون کا ساتھی ہو وہ قارون کے ساتھ ٹھہرا رہے اور جو میرا ساتھی ہو وہ قارون سے جدا ہو جائے، چنانچہ دو افراد کے سوا تمام بنی اسرائیل قارون سے الگ ہوگئے،پھر حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے زمین کوحکم دیا کہ اے زمین!تُو اس کو پکڑ لے تو قارون ایک دم گھُٹنوں تک زمین میں دھنس گیا پھر آپ نے دوبارہ زمین سے یہی فرمایا تو وہ کمر تک زمین میں دھنس گیا۔ یہ دیکھ کر قارون روتے اور التجائیں کرتے ہوئے قرابت و رشتہ داری کا واسطہ دینے لگا ،مگرآپ نے کوئی توجہ نہیں فرمائی،یہاں تک کہ وہ بالکل زمین میں دھنس گیا۔اور دو آدمی جو قارون کے ساتھی تھے،وہ لوگوں سے کہنے لگے کہ حضرت موسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نے قارون کو اس لئے دھنسا دیا ہے تاکہ قارون کے مکان اوراُس کے خزانوں پر خود قبضہ کرلیں توآپ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سےدعا مانگی کہ قارون کا مکان اورخزانہ بھی زمین میں دھنس جائےچنانچہ قارون کا مکان جوسونے کاتھا اوراس کا سارا خزانہ،سبھی زمین میں غرق

ہوگیا۔ (تفسیر صاوی،پ ۲۰ ، القصص،تحت الآیۃ: ۸۱ ، ۴ / ۱۵۴۶ ملخصًا)

جہاں میں ہیں عبرت کے ہر سُو نمونے مگر تجھ کو اندھا کیا رنگ و بُو نے

کبھی غور سے بھی یہ دیکھا ہےتُو نے جو آبادتھے وہ محل اب ہیں سُونے

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے یہ عبرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ دنیوی خوشحالی (Prosperity) ،مال ودولت اورسہولیات کی کثرت اللہ عَزَّوَجَلَّ کے راضی ہونے کی علامت نہیں،اگر ایسا ہوتا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں قارون کابہت بڑا مرتبہ ہوتا،یہ بھی معلوم ہوا کہ مال و دولت کی حرص میں مبُتلا ہوکرانسان اپنی آخرت بربادکرلیتا اور رب عَزَّوَجَلَّ کی ناراضی مول لیتا ہے بالآخر عذابِِ الٰہی کے سبب دنیا میں لوگوں کیلئے عبرت کا نمونہ بن جاتاہے۔یادرکھئے! مال و دولت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ایک نعمت ہےلیکن اس نعمت کاصحیح استعمال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا والےکاموں میں خرچ کرنااوراس کی زکوٰۃ ادا کرنا ہے، اس کے ساتھ ساتھ حقیقی دولت(تقویٰ، پرہیز گاری،خوفِ خدااورعشقِ مصطفی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کی بھیک مانگتےرہنا چاہیےکیونکہ دولت و حکومت کا ہونا فضیلت کاباعث نہیں،فرعون، نمرود اورقارون بھی تو دولت وحکومت والےتھےمگران کے مال نے انہیں ابدی لعنت کا مستحق بنایا، بلکہ فضیلت تو اس میں ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سے راضی ہوجائے، تقویٰ وپرہیز گاری مل جائے اوراگردولت ملےتو ایسی جوحضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی اورحضرت سَیِّدُنا عبدالرحمن بن عوف اور دیگر صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کےپاس تھی،وہ حضرات اس مال کے حُقُوق اداکرتے یعنی زکوٰۃ دیتے اور زکوٰۃ کے علاوہ بھی اسلام کے نام پرخوب صدقہ وخیرات کرتے تھے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں مال کی مَحَبَّت کے سبب اس کے وبال سے بچائے اورہر سال اس کی زکوٰۃ اداکرنے کی توفیق عطا فرمائے کیونکہ مال کی زکوٰۃ اداکرنا فرض ہے ،جبکہ کنجوسی اورتنگ دلی سے کام لیتے ہوئے اسے جمع رکھنااور اس کی زکوٰۃ ادانہ کرنا آخرت میں پکڑ اور

عذابِِ الٰہی کا سبب ہے ،چنانچہ پارہ 4 سورۂ ا ٰلِ عمران کی آیت نمبر 180 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ لَا یَحْسَبَنَّ الَّذِیْنَ یَبْخَلُوْنَ بِمَاۤ اٰتٰىهُمُ اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهٖ هُوَ خَیْرًا لَّهُمْؕ-بَلْ هُوَ شَرٌّ لَّهُمْؕ-سَیُطَوَّقُوْنَ مَا بَخِلُوْا بِهٖ یَوْمَ الْقِیٰمَةِؕ-وَ لِلّٰهِ مِیْرَاثُ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضِؕ-وَ اللّٰهُ بِمَا تَعْمَلُوْنَ خَبِیْرٌ۠(۱۸۰)

ترجمۂ کنز الایمان: اور جو بُخْل کرتے ہيں اس چیز میں جو اللہ نے انہیں اپنے فضل سے دی ہر گز اسے اپنے لئے اچھا نہ سمجھيں بلکہ وہ ان کے لئے بُرا ہے عنقریب وہ جس ميں بخل کيا تھا قيامت کے دن ان کے گلے کا طوق ہو گا اور اللہ ہی وارث ہے آسمانوں اور زمین کا اور اللہ تمہارے کاموں سے خبر دار ہے۔

پارہ 10 سُوْرَۃُ التَّوْبہ کی آیت نمبر 34،35 میں ا رشاد ہوتاہے:

وَ الَّذِیْنَ یَكْنِزُوْنَ الذَّهَبَ وَ الْفِضَّةَ وَ لَا یُنْفِقُوْنَهَا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۙ-فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ اَلِیْمٍۙ(۳۴) یَّوْمَ یُحْمٰى عَلَیْهَا فِیْ نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوٰى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَ جُنُوْبُهُمْ وَ ظُهُوْرُهُمْؕ-هٰذَا مَا كَنَزْتُمْ لِاَنْفُسِكُمْ فَذُوْقُوْا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُوْنَ(۳۵)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور وہ کہ جوڑ کر رکھتے ہيں سونا اور چاندی اور اسے اللہ کی راہ ميں خرچ نہيں کرتے انہيں خوشخبری سناؤدرد ناک عذاب کی جس دن وہ تپایا جائے گا جہنم کی آگ ميں پھر اس سے داغيں گے ان کی پیشانياں اورکروٹيں اور پیٹھيں يہ ہے وہ جو تم نے اپنے لئے جوڑ کر رکھا تھا اب چکھو مزا اس جوڑنے کا۔ (پ ۱۰ ،التوبۃ: ۳۴،۳۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے کہ جولوگ اپنا مال جمع رکھتے ہیں اوراس کی زکوٰۃ ادا نہیں کرتے تو وہ کل بروزِقیامت کس قدر ذِلّت وخواری اور دردناک عذاب میں گرفتار ہوں گے ۔یاد

رکھئے!جس طرح زکوٰۃ ادا کرنا اِنسان کی اپنی ذات کے لئے مُفید ہے،اسی طرح کنجوسی سے کام لینا بھی اپنی ہی ذات کے لئے نقصان کاباعِث ہے ۔ جولوگ اپنے مال کی زکوٰۃ ادا کرتے ہیں اوردل کھول کر صَدَقہ و خَیْرات کرتے ہیں تو اس کے باوُجُوْد اُن کے مال میں حیرت انگیز طور پر دن دُگنی اور رات چوگنی ترقّی و برکت ہوتی چلی جاتی ہےجبکہ کَنْجُوس کا حال یہ ہوتا ہے کہ کثیر مال و دولت کے باوُجُوْدحرص ولالچ کے سبب اُسے اپنا مال کم لگتا ہے جس کی وجہ سے وہ صَدَقاتِ واجِبہ و نافِلہ کی ادائیگی کرنے،نیکی کے کاموں میں خَرْچ کرنے اور مَخْلوقِ خدا کی مدد کرنے سے زندگی بھر کتراتا رہتا ہے کہ کہیں میرے مال میں کمی واقع نہ ہوجائے۔بالآخر ایک دن مَوت کا فرشتہ اُس کے پاس آجاتا ہے اور اُس کی مَوت کے بعد اُس کا سارا مال اُس کے وُرَثاء کے پاس چلا جاتا ہے۔آئیے اِس ضِمْن میں ایک عِبرتناک حِکایت سُنتے ہیں،چُنانچہ

کَنْجُوسی کا اَنْجام

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارےمکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 412 صفحات پرمشتمل کتاب عُیونُ الحکایات حصہ اول صفحہ 74 پر ہے: حضرت سَیِّدُنا یزید بن مَیْسَرہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:ہم سے پہلی اُمّتوں میں ایک شَخْص تھا جس نے بہت زیادہ مال ومَتا ع جمع کیا ہوا تھا اور اُس کی اَوْلاد بھی کافی تھی ، طر ح طرح کی نعمتیں اُسے مُیَسَّر تھیں، کثیر مال ہونے کے باوُجُوْد وہ انتہائی کَنْجُوس تھا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں کچھ بھی خَرْچ نہ کرتا ،ہر وقت اِسی کوشش میں رہتا کہ کسی طر ح میری دولت میں اِضَافہ ہوجائے۔ جب وہ بہت زیادہ مال جمع کر چُکا تو اپنے آپ سے کہنے لگا:اب تو میں خوب عَیْش و عِشْرَت کی زندگی گُزاروں گا ۔چُنا نچہ وہ اپنے اہل و عِیال کے ساتھ خُوب عَیْش و عِشْرَت سے رہنے لگا۔ بہت سے خُدّام (نوکرچاکر) ہر وقت ہاتھ باندھے، اُس کے حکم کے مُنْـتَظِر رہتے،اَلْغَرْ ض! وہ اُن دُنیوی آسائشوں میں

ایسا مگن ہوا کہ اپنی موت کو بالکل بُھول گیا۔ ایک دن مَلَکُ الْمَوْت حضرت سَیِّدُنا عِزرائیل عَلَیْہِ السَّلَام ایک فقیر کی صُورت میں اُس کے گھر آئےاور دروازہ کھٹکھٹایا۔ غُلام فوراً دروازے کی طر ف دوڑےاور جیسے ہی دروازہ کھولا تو سامنے ایک فقیر (Beggar) کو پایا، اُس سے پُوچھا:تُویہاں کس لئے آیاہے؟ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے جواب دِیا: جاؤ، اپنے مالک کو باہر بھیجو ،مجھے اُسی سے کام ہے ۔خادِموں نے جُھوٹ بولتے ہوئے کہا:وہ تو تیرے ہی جیسے کسی فقیر کی مدد کرنے باہر گئے ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے کچھ دیر بعد دوبارہ دروازہ کھٹکھٹایا، غُلام باہرآئے تو اُن سے کہا: جاؤ!اور اپنے آقا سے کہو: میں مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام ہوں۔ جب اُس مالدار شَخْص نے یہ بات سُنی تو بہت خَوف زَدَہ ہوا اور اپنے غُلاموں سے کہا: جاؤ! اور اُن سے بہت نرمی سے گُفتگو کرو۔خُدّام باہر آئے اور حضرت سَیِّدُنا مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام سے کہنے لگے: آپ ہمارے آقا کے بدلے کسی اَور کی رُو ح قَبْض کرلیں اور اسے چھوڑدیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو برکتیں عطا فرمائے۔ حضرت سَیِّدُنا مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:ایسا ہر گز نہیں ہوسکتا۔پھر مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام اندر تشریف لے گئےاور اُس مالدار شَخْص سے کہا: تجھے جو وَصِیّت کرنی ہے کرلے، میں تیری رُوح قبض کئے بغیر یہاں سے نہیں جاؤں گا ۔

یہ سُن کر سب گھر والے چیخ اُٹھے اور رو نا دھونا شُروع کردِیا ، اُس شَخْص نے اپنے گھر والوں اور غُلاموں سے کہا:سونے چاندی سے بھرے ہوئے صَنْدُو ق اور تابُوت کھول دو اور میری تمام دولت میرے سامنے لے آؤ۔ فوراًحکم کی تَعْمِیْل ہوئی او ر سارا خزانہ اُس کے قدموں میں ڈھیر کردِیا گیا ۔ وہ شَخْص سونے چاندی کے ڈھیر کے پاس آیا اور کہنے لگا:اے ذلیل و بد ترین مال! تجھ پر لعنت ہو ، تُو نے ہی مجھے پرور دگار عَزَّ وَجَلَّ کے ذِکر سے غافِل رکھا ، تُو نے ہی مجھے آخرت کی تیّاری سے روکے رکھا ۔یہ سُن کر

وہ مال اُس سے کہنے لگا: تُو مجھے ملامت نہ کر ، کیا تُو وہی نہیں کہ دُنیاداروں کی نظروں میں حقیر تھا؟ میں نے تیری عزّت بڑھائی۔ میری ہی وجہ سے تیری رسائی بادشاہوں کے دربار تک ہوئی ورنہ غریب ونیک لوگ تو وہاں تک پہنچ ہی نہیں سکتے، میری ہی وجہ سے تیرا نکاح شہزادیوں اور امیر زادیوں سے ہوا۔ ورنہ غریب لوگ اُن سے کہا ں شادی کر سکتے ہیں۔ اب یہ تو تیری بَدبَخْتی ہے کہ تُو نے مجھے شیطانی کاموں میں خَرْچ کیا۔اگر تُو مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کاموں میں خَرْچ کرتا تو یہ ذِلّت و رُسْوائی تیرا مُقَدَّر نہ بنتی۔کیا میں نے تجھ سے کہا تھا کہ تُو مجھے نیک کاموں میں خَرْچ نہ کر؟ آج کے دن میں نہیں بلکہ تُو زیادہ ملامت ولعنت کا مُسْتَحِق ہے ۔

مجھے مال و دولت کی آفت نے گھیرا

بچا یا اِلٰہی بچا یا اِلٰہی

نہ دے جاہ و حشمت نہ دولت کی کثرت

گدائے مدینہ بنا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش،مُرمّم ص, ۱۰۱)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناًیہ زندگی جہاں ایک بہترین نِعْمت ہے ،وہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طرف سے ہمارے لئے نیکیاں کمانے اورآخرت بنانے کی زبردست مہلت بھی ہے۔ لہٰذا جِتْنی سانسیں باقی بچی ہیں، اُن كو غنيمت جانتے ہوئے، جس کے ذِمّے جتنی زکوٰۃ بنتی تھی مگر مال و دولت سے بے جا محبت یا محض سُستی یادِین سے دُوری کی بِناء پر لاعلمی اورجہالت کی وجہ سے ابھی تک ادا نہیں کی،اوّلاًتو اس پر فوراً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں سچے دل سے توبہ اورپھر عُلمائے اہلِ سنت سےرجوع کرکے اس کا

حساب لگائے اور پوری زکوٰۃ ادا کرے۔حقیقت یہ ہے کہ ہمارے نازک وناتُواں (کمزور) جسموں میں آخرت کا دردناک عذاب سہنے کی ہرگزطاقت نہیں ہے ۔

گُناہ گار طلبگارِ عفْو و رحمت ہے

عذاب سہنے کا کس میں ہے حوصلہ یا ربّ

(وسائلِ بخشش،مُرمّم ص 77)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!آئیے! زکوٰۃ کی تعریف سنتے ہیں ۔

زکوٰۃ سے کیا مراد ہے ؟ Definition of zakat

زکوٰۃ شریعت کی جانب سے مقرر کردہ اس مال کو کہتے ہیں، جس سے اپنا نفع ہر طرح سے ختم کرنے کے بعد رضائے اِلٰہی عَزَّ وَجَلَّ کے لئے کسی ایسے مسلمان فقیر کی ملکیت میں دے دیا جائے (یعنی مالک بنا دیاجائے) جو نہ تو خود ہاشمی ہو اور نہ ہی کسی ہاشمی کا آزاد کردہ غلام ہو ۔ (الدرالمختار،کتاب الزکوٰۃ، ج ۳ ، ص ۲۰۴ ، ۲۰۶ ملخصاً)

زکوٰۃ کو زکوٰۃ کہنے کی وجہ

زکوٰۃ کا لُغوی معنیٰ طہارت ،اضافہ اور برکت ہے ۔ چُونکہ زکوٰۃ بقیہ مال کے لئے طہارت اور اضافے کاسبب بنتی ہے،اسی لئے اسے زکوٰۃ کہا جاتا ہے۔ (الدرالمختاروردالمحتار،کتاب الزکوٰۃ،ج ۳ ، ص ۲۰۳ ملخصاً، فیضانِ زکوٰۃ)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مالداروں پر زکوٰۃ فرض کی تاکہ وہ اپنی زکوٰۃ کے ذریعے مُعَاشرے کے کمزوراور نادارطبقے کی مدد کریں اور دولت چند لوگوں کی مُٹھیوں میں قید ہونے کےبجائے

غریب افراد تک بھی پہنچتی رہےاوریوں مُعَاشرے میں معاشی توازُن کی فَضا قَائم رہے۔اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ چاہتا تو سب کو دولت مندبنادیتااورکوئی شخص غریب نہ ہوتا،لیکن اُس نے اپنی مَشِیَّت سے کسی کو اَمِیر بنایا تو کسی کو غریب تاکہ اَمِیر کو اس کی دولت اور غریب کو اس کی غُربت Poverty)) کےسبب آزمائے،کیونکہ یہ دُنیا دارُالامتحان (یعنی آزمائش کا گھر) ہے۔ ہمیں ہرحکمِ خداوندی کو اپنے لئے سَعَادَت سمجھتے ہوئے خوش دِلی سے لبیک کہنا چاہیے اوراپنی آخرت کےلئے اَجْرو ثَوَاب کا ذَخِیْرَہ اِکٹھا کرناچاہیے۔ اگر کوئی حکمِ شرعی پر عمل کرنےمیں سُستی کرے اور اپنے اموال کی زکوٰۃ ادا نہ کرے تواُسے دنیا وآخرت میں کئی نُقصانات کا سامنا کرنا پڑے گا۔آئیے! زکوٰۃ نہ دینے کے چند نُقصانات سنتے ہیں:

زکوٰۃ نہ دینے کے نقصانات

٭ زکوٰۃ کی ادائیگی نہ کرنے والے کو وہ فوائد نہیں مل سکیں گے جو اسے زکوٰۃ کی ادائیگی کی صورت میں مل سکتے تھے۔

بخل سے چھٹکارا نہیں ملتا

٭ زکوٰۃ نہ دینے والےشخص کو مال کی مَحَبَّت اورکنجوسی جیسی بُری صفت سے کبھی چھٹکارا نہیں ملتا ۔ یاد رکھئے! جس مال کے لئے آج ہم طرح طرح کی تکلیفیں اورمشقتیں برداشت کرتے ہیں اوراس کو حفاظت کےساتھ رکھتے ہیں، اگر زکوٰۃ کی صورت میں ہم نے اس کا حق ادانہ کیا تو یہی مال ہمارےلئےوبالِ جان بن جائےگااورہمیں دنیاوآخرت کےعذاب سےنہیں بچاپائے گا۔ کنجوسی ایسی بُری عادت ہے کہ اس کی وجہ سے بندہ مرنا پسندکرلیتاہے مگر مال کی لالچ نہیں چھوڑتا ۔ آئیے!اس سے متعلق ایک عبرت ناک حکایت سنتے ہیں، چنانچہ

بخل کا انجام

منقول ہے کہ بصرہ میں ایک کنجوس مال دار تھا، ایک مرتبہ اس کے پڑوسی نے اس کی دعوت کی اور اس کے سامنے انڈوں سمیت بُھنا ہوا گوشت رکھا ،اس مال دار بخیل شخص نے بہت زیادہ گوشت کھا لیا اور پھر اس پر پانی پی لیا چنانچہ اس کا پیٹ پھُول گیا اوروہ سخت تکلیف میں مبتلاء ہوگیا اور موت اس کے سر پر منڈ لانے لگی یہاں تک کہ وہ تکلیف کے باعث بے تاب ہونے لگا اور جب معاملہ بہت زیادہ بگڑ گیا تو طبیب کو بُلایا گیا اس نے کہا:گھبرانے کی کوئی بات نہیں جو کچھ کھایا ہے قے کردو یہ سُن کر اس مال دار بخیل شخص نے کہا! ہائے افسوس انڈوں کے ساتھ کھائے ہوئے اس عمدہ بُھنے ہوئےگوشت کو میں کیسے قے کر وں ؟ مجھے موت تو قبول ہے ،لیکن میں قے نہیں کروں گا ۔ (احیاءالعلوم ۳ / ۳۱۶)

دولتِ دُنیا کے پیچھے تُو نہ جا آخرت میں مال کا ہے کام کیا

مالِ دُنیا دو جہاں میں ہے وبال کام آئے گا نہ پیشِ ذُوالْجَلاَل

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے معلوم ہواکہ بخیل آدمی مال کی لالچ کی وجہ سے اپنی جان کی بھی پروا نہیں کرتا ۔لہٰذا ہمیں اپنی دنیا وآخرت بہتر بنانے کیلئے احکامِ خُداوندی کی بجاآوری کرنی چاہیے اورکنجوسی کی عادت ختم کرنے کیلئے ہر سال مستحق مسلمانوں کو نہ صرف زکوٰۃ دینی چاہیے بلکہ دورانِ سال بھی سخاوت کرتے ہوئےان کی مالی مددکرنی چاہیے۔

رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:سخاوت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطاسے ہے،سخاوت کرو اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں مزیدعطا فرمائے گا سُنو!! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےسخاوت کو پیدا فرماکر ایک مردکی صورت عطا فرمائی اوراس کی جڑ کو طُوبیٰ (جنّتی) درخت کی جڑ میں راسخ کردیا اورٹہنیوں کو سِدْرَۃُ الْمُنْتَہٰی کی ٹہنیوں کے ساتھ مضبوط کر دیا اوراس کی بعض شاخوں کو دنیا کی طرف جُھکا دیا تو جو شخص اس کی ایک ہی ٹہنی پکڑ لے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے جنت میں داخل فرمادیتا ہےسُنو! بیشک سخاوت ایمان ہی سے ہےاورایمان جنت میں ہےاور اللہ عَزَّ وَجَلَّ

نے بُخْل کو اپنے غضب سے پیدا فرمایا اوراس کی جڑ کو شجرِ زَقّوم (جہنم کے کانٹے دار درخت) کی جڑ میں مضبوط کر دیا،اس کی بعض شاخیں زمین کی جانب مائل کردیں، تو جوشخص اس کی کسی بھی ٹہنی کو تھامتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسےجہنم میں داخل فرمادیتا ہے سُنو!بخل ناشکری ہےاورناشکری جہنم میں داخل ہونے کا سبب ہے۔ (ضیائے صدقات ص ۱۰۷) اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بُخْل سے نجات دے کر سخاوت کی نعمت عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

عطا ہو الٰہی سخاوت کا جذبہ

کنجوسی کروں نہ کبھی یا الٰہی

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مال برباد ہوجاتاہے

٭ جس مال کی زکوٰۃ ادا نہ کی جائے، وہ مال بربا د ہو جاتا ہے۔آج ہم مُعاشرے میں نظر دوڑائیں تو شاید بڑے بڑے کاروباری ،بڑی بڑی فیکٹریوں کے مالکان کے بارے میں سُنتے ہوں گے کہ یہ اچانک دِیوالیہ کا شکار ہوکر قرض کے بوجھ تلے دَب چکے ہیں،یہ وہ ہیں جوکل توبڑی عیش و عشرت کے ساتھ غفلت کی گہری نیند سوکراپنی زِندگی گزاررہے تھے،جن کے تحت سینکڑوں ملازمین کام کرتے تھے،کام کاج کے لیے خادمین کی رَیل پیل تھی،مگر آج کیا ہے کہ یہ سب کچھ لُٹ چکا ہے،کہیں ایساتونہیں کہ یہ خود ان کے ہاتھوں کا کِیا دَھرا ہو کہ اس کاروبار میں سُود (Interest) کا پیسہ شَامل ہو، یا پھر یہ لوگ ہرسال اپنے مال کی زکوٰۃ ہی نہ دیتے ہوں اوردنیا میں یہ اس کی سزا مل رہی ہو،لیکن یادرکھئیے!اگرہم کسی ایسے شخص کو جانتے ہیں،جو پہلے تو بڑامالدارتھا مگر اب غریب و نادار ہے اورہمیں وسوسہ آئے کہ اس شخص کو یہ جو سزامل رہی ہے،یہ اِسی کا نتیجہ ہے کہ یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں مال خرچ نہیں کرتاتھا،یہ

زکوٰۃ نہیں دیتاتھا،یہ غریبوں کی مدد کرنے کے بجائے ان کو دھکّے دیتا تھا،اس وجہ سے یہ اس آزمائش میں مبتلا ہے۔ کسی بھی مسلمان کے بارے میں اس طرح کی سوچ رکھنے کی ہماری شریعت ہمیں اجازت نہیں دیتی۔ہم نہیں جانتے کہ کیا معاملہ ہے؟اللہ تبارک وتعالیٰ ہمیں حُسنِ ظن کی لازوال دولت سے مالا مال فرمائے۔اٰمین

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حدیث پاک میں ہے: خشکی وتری میں جو مال ضائع ہوا ہے وہ زکوٰۃ نہ دینے کی وجہ سے تلف ہوا ہے۔ (مجمع الزوائد،کتاب الزکوٰۃ، باب فرض الزکوٰۃ،الحدیث ۴۳۳۵ ،ج ۳ ،ص ۲۰۰) ایک مقام پرپیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ پاک ہے: زکوٰۃ کامال جس میں مِلا ہوگا اسے تباہ وبرباد کردےگا۔ (شعب الایمان،باب فی الزکوٰۃ، الحدیث ۳۵۲۲ ، ۳ / ۲۷۳)

مُفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مال میں زکوٰۃ مخلوط (Mix) ہونے کی دو صورتیں ہیں:ایک یہ کہ صاحبِ نصاب جس پر خود زکوٰۃ فرض ہو، وہ فقیر بن کر لوگوں سے زکوٰۃ لے اور اپنے مال میں مِلا کر بڑھائے۔دوسرے یہ کہ آدمی زکوٰۃ نہ نکالے جو مال زکوٰۃ میں نکلنا چاہیئے تھا وہ اپنے مال ہی میں رکھے۔ (مال ہلاک ہونے کی ایک صورت بیان فرماتے ہیں) کہ زکوٰۃ کے مخلوط ہونے کی وجہ سے سارے مال کی برکت مِٹ جائے اور کچھ دنوں میں مال ختم ہوجائے یا کوئی ناگہانی آفت آپڑے، جس سے سارا مال برباد ہوجائے ،جیسے بیماری، مقدمہ،چوری،ڈکیتی یا حرق و غرق یعنی جلنا ڈُوبنا۔ (مرآۃ المناجیح ۳/۲۳)

زکوٰۃ نہ دینے سے اجتماعی نقصان ہوتاہے

٭ زکوٰۃ نہ دینے والوں کو اجتماعی نقصان کا سامنا ہوسکتا ہے،آج ہم غور کریں تو اجتماعی طور پر کئی مسائل کاشکار ہیں، مہنگائی ہے کہ دن بدن بڑھتی جارہی ہے ،بے روزگاری عام ہوچکی ہے ،گرمی کی

شدّت بھی عروج پر ہے، پانی کی قلّت کے سبب سخت پریشانی کا سامنا ہے ، ہم جن مسائل کا شکارہیں ممکن ہے کہ اس کی ایک وجہ مسلمانوں کا زکوٰۃ ادانہ کرنا بھی ہوجیساکہ

نبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:جوقوم زکوٰۃ نہ دےگی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے قحط میں مبتلافرمائے گا۔ (المعجم الاوسط ، الحدیث ۴۵۷۷ ،ج ۳ ، ص ۲۷۵) ایک اورمقام پر فرمایا:'' جب لوگ زکوٰۃ کی ادا ئیگی چھوڑ دیتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ بارش کو روک دیتا ہے اگر زمین پر چوپا ئے موجود نہ ہو تے تو آسمان سے پا نی کا ایک قطرہ بھی نہ گِرتا ۔ (سنن ابن ماجہ ،کتاب الفتن،باب العقوبات، الحدیث ۴۰۱۹ ، ج ۴ ، ص ۳۶۷)

مرنے کے بعد بھی مبتلائے عذاب ہوتاہے

٭ زکوٰۃ نہ دینے والے کو نہ صرف دنیا میں مُشکلات ومصائب اُٹھاناپڑتے ہیں بلکہ مرنے کے بعد بھی دردناک عذاب کی صُورت میں اس کی سزا بھگتنی پڑے گی جیساکہ سرکارِ مدينہ، راحتِ قلب و سينہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے:''جس نے اپنے پیچھے کنز چھوڑا (کنز ايسے خزانے کو کہتے ہيں جس کی زکوٰۃ ادا نہ کی گئی ہو) اسے قيامت کے دن ايک گنجے سانپ میں بدل ديا جائے گا، اس کی آنکھوں پر2 سياہ دھبےّ ہوں گے، وہ اس شخص کے پیچھے دوڑے گا، وہ شخص پوچھے گا ،''تُو کون ہے؟''سانپ کہے گا،''میں تیرا وہ خزانہ ہوں جسے تُواپنے پیچھے چھوڑ کر آيا تھا۔'' پھر وہ اس کا پیچھاکرتا رہے گا ،يہاں تک کہ اس کا ہاتھ چبا ڈالے گا، پھر اس کو کاٹے گا اور اس کا سارا جسم چبا ڈالے گا۔ (المستدرک،کتاب الزکاۃ،باب التغلیظ فی منع الزکاۃ،الحدیث: ۱۴۷۴ ،ج ۲ ، ص ۶ ، بدون''من أنت''خلقت بدلہ''ترکتہ بعدک'')

گر کفن پھاڑ کے سانپوں نے جمایا قبضہ

ہائے بربادی!کہاں جا کے چُھپوں گا یا ربّ

ہائے!معمولی سی گرمی بھی سہی جاتی نہیں

گرمیِ حشْر میں پھر کیسے سہوں گا یا ربّ

(وسائلِ بخشش،مُرمّم ص 84)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میرے آقا اعلیٰ حضرت ،اِمامِ اَہلسنّت،مولانا امام احمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ زکوٰۃ نہ دینے والوں کیلئےقراٰن و حدیث میں بیان کردہ عذابات کا نقشہ کھینچتے ہوئے فرماتے ہیں:''خُلاصہ یہ ہے کہ جس سونے چاندی کی زکوٰۃ نہ دی جائے ،روزِ قِیامت جہنَّم کی آگ میں تپا کر اُس سے اُن کی پیشانیاں ، کروٹیں ، پیٹھیں داغی جائیں گی۔ اُن کے سر،پِستان پر جہنَّم کا گرم پتّھر رکھیں گے کہ چھاتی توڑ کر شانے سے نکل جائیگا اور شانے کی ہڈّی پر رکھیں گے کہ ہڈّیاں توڑتا سینے سے نکل آئے گا، پیٹھ توڑ کر کروٹ سے نکلے گا ، گُدّی توڑ کر پیشانی سے اُبھرے گا ۔ جس مال کی زکوٰۃ نہ دی جائے گی روزِ قِیامت پُرانا خونخوار اَژدہا بن کر اُس کے پیچھے دوڑے گا ، یہ ہاتھ سے روکے گا، وہ ہاتھ چبالے گا، پھر گلے میں طوق بن کر پڑے گا، اس کا مُنہ اپنے مُنہ میں لے کر چبا ئے گا کہ میں ہوں تیرا مال ، میں ہُوں تیرا خزانہ۔ پھر اس کاسارا بدن چبا ڈالے گا۔ والعِیاذ باللہ ربُّ العٰلمین (فتاوٰی رضویہ ،ج ۱۰ ص ۱۵۳)

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ زکوٰۃ نہ دینے والے کو قِیامت کے عذاب سے ڈرا کرسمجھاتے ہوئے فرماتے ہیں، اے عزیز! کیا خدا و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے فرمان کو یونہی ہنسی ٹَھٹھّا سمجھتا ہے یا (قِیامت کے ایک دن یعنی) 50 ہزار برس کی مدّت میں یہ جانکاہ مُصیبتیں جَھیلنی سَہل جانتا ہے ، ذرا یہیں کی آگ میں ایک آدھ روپیہ (چھوٹا سا سکّہ) گرم کر کے بدن پر رکھ کر دیکھ، پھر کہاں یہ خفیف (ہلکی سی) گرمی، کہاں وہ قہر آگ، کہاں یہ ایک ہی روپیہ کہاں وہ ساری عمر کا جوڑا ہوا مال، کہاں یہ مِنَٹ بھر کی دیر کہاں وہ ہزار دن برس کی آفت ، کہاں یہ ہلکا سا چہکا (یعنی معمولی سا داغ) کہاں وہ ہڈّیاں توڑ کر پار ہونے ولا غضب ۔ اللہ تعالیٰ مسلمان کو ہدایت بخشے ۔ (اَیضاً ص ۱۷۵)

شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسنّت دامت برکاتہم العالیہ اُمّتِ مُسلمہ کوگناہوں کے عذابات سے ڈراتے ہوئے، مال کی بے جا محبت سے نفرت دِلاتے ہوئے نصیحتوں سے مالامال مدنی پھول عطا فرماتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں:

گر عذابوں کو دیکھو گے جاؤ گے ڈر تم بتاؤ کہاں جاؤ گے بھاگ کر

جو دُکانیں خِیانت سے چمکائیں گے! کیا اُنہیں زَر کے اَنبار کام آئیں گے

قہرِ قَہّار سے کیا بچا پائیں گے؟ جی نہیں،نارِدوزخ میں لے جائیں گے

مالِ دنیا ہے دونوں جہاں میں وبال آئےگا قَبر میں ساتھ ہرگز نہ مال

حشر میں ذرّے ذرّے کا ہوگا سُوال آپ دولت کی کثرت کاچھوڑیں خیال

غافلو!قبر میں جس گھڑی جاؤ گے سانپ بچھّو جو دیکھو گے چِلّاؤ گے

سر پچھاڑو گے پر کچھ نہ کر پاؤ گے بے حد اپنے گناہوں پہ پچھتاؤ گے

(وسائلِ بخشش،ص ۶۵۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

زکوٰ ۃ دینے کے فوائد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ زکٰوۃ نہ دینے والوں کو دنیاوآخرت میں کیسے کیسے نقصانات اُٹھانے پڑتے ہیں، اس لئے ہمیں چاہیے کہ کسی بھی حکمِ شرعی کی ادائیگی میں بالکل سُستی نہ کریں بلکہ یہ ذہن بنائیں کہ خالق ومالکِ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کے ہر کام میں کوئی نہ کوئی حکمت ضرور پوشیدہ ہوتی ہے، وہ اپنے بندوں پر بے حد مہربان ہے، اس کے ہر حکم میں ہمارے لیے ہی بھلائی ہوتی ہے۔ لہٰذاہمیں بھی بندہ ہونے کا حق ادا کرتے ہوئے اس کے ہر حکم پر لبیک کہہ کر اس کی بجاآوری کرنی چاہیے،مثلاً اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں نمازپڑھنے کا حکم دیا ہے تو ہمیں نماز کا وقت ہوتے ہی سب کام کاج چھوڑ کرنمازپڑھنی چاہیے، اللہ

عَزَّوَجَلَّ نےہمیں رَمَضانُ المبارک کے روزے رکھنے کا حکم فرمایاہے تو ہمیں پابندی کے ساتھ پورےرمضانُ المبارک کے روزے رکھنے چاہئیں، اللہ رَبُّ العزت نے ہمیں اپنے اہل وعیال (Family) اوردیگر مسلمانوں کے حقوق کا خیال رکھنے کا حکم دیا تو ہمیں بندوں کے حُقُوق کاخیال بھی رکھنا ہوگا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے والدین کے ساتھ بھلائی کا حکم ارشاد فرمایا ہے تو ہمیں اپنے ماں باپ سے حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا چاہیے ۔اسی طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں مال ودولت عطا فرمائی اوراس کی زکوٰۃ ادا کرنے کا حکم ارشاد فرمایا تو ہمیں خوش دِلی کے ساتھ ہر سال اپنے مال کی زکوٰۃ بھی دینی چاہیے ۔

یہاں ایک بات یہ بھی ذہن نشین کر لیجئے،عوامی طورپریہ مشہورہے کہ زکوٰۃ توصرف ماہِ رمضان میں ہی اداکرنی چاہیئے،کیونکہ اس ماہِ مبارک میں جس طرح دِیگر نیکیوں کاثواب بڑھ جاتا ہے،اِسی طرح راہِ خدا میں مال خرچ کرنے کا اجروثواب بھی بڑھ جاتا ہے،اس میں کوئی شک نہیں،مگر اے عاشقانِ رمضان! یہ ضروری نہیں کہ صِرف ماہِ رمضان میں ہی زکوٰۃ دینی ہوتی ہے،بلکہ جس پرزکوٰۃ فرض ہے اس کو معلوم ہونا چاہئے کہ مجھ پر زکوۃ فرض ہونے کی کونسی اسلامی تاریخ اور کونسا اسلامی مہینا ہے،اگراِس کے بارے میں علم نہیں ہے تو یادرکھئے! جس پر زکوٰۃ فرض ہے،اس کوزکوٰۃ سے متعلق ضروری مسائل سیکھنا بھی فرض ہے، اگرنہیں سیکھے گا تو گناہ گارہوگا۔کہیں ایسانہ ہو کہ زِیادہ ثواب لینے کے اِنتظار میں ہم زکوٰۃ کی ادائیگی میں تاخیر کرکے اللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانی کررہے ہوں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی قدم قدم پر ہماری رہنمائی کرتی ہے،ہمارے اندرعلمِ دِین سیکھنے کا جذبہ ہونا چاہئے،سچی لگن ہونی چاہیے،موجودہ دَورمیں علمِ دِین حاصل کرنے کے کئی ذرائع دعوِت اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے بہت آسانی سے مُیسر ہیں،اب شاید کوئی عُذرخواہی نہ کرسکے کہ میں توعلمِ دِین سے اِس وجہ سے دُورتھا کہ مجھے پتہ نہیں تھا۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے احکامات پر عمل کرنے اور جن کاموں سے اس نے منع کیا ہے،ان سے بچنےاور نیکیوں

پر استقامت پانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجائیے، اس کی برکت سے دِین و دُنیا کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی۔ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدرسۃُ المدینہ بالغان

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے کی بَرَکت سے جہاں دیگر بے شُمار فَوائِد حاصل ہوتے ہیں، وہیں 12 مدنی کاموں میں عملی طورپر حِصَّہ لینے کا ذِہْن بھی بنتا ہے، 12مدنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مدنی کام مدرسۃُالمدینہ بالِغان بھی ہے،مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں ناظرہ قُرآنِ پاک کی مفت تَعْلِیْم دی جاتی ہے۔قرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی بڑی فَضِیْلت ہے۔چُنانچہ

حَضْرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ شَہَنْشاہِ مدینہ،قَرارِقَلْب وسینہ،صاحبِ مُعطَّر پسینہ،باعثِ نُزولِ سکینہ،فَیْضِ گنجینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:” خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْـقُرْاٰنَ وَعَلَّمَهٗ یعنی تم میں بہترین شَخْص وہ ہے، جس نے قُرآن سیکھا اور دُوسروں کو سکھایا۔ (صحیح البخاري،کتاب فضائل القرآن،باب خیرکم ...الخ،الحدیث ۵۰۲۷ ،ج ۳ ،ص ۴۱۰)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قُرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی ضَرورت و اَہَمیَّت کے پیشِ نَظر قرآنِ پاک کی تَعْلِیْمات کو عام کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے تَحْت بڑی عمر کے (بالغ) اسلامی بھائیوں کیلئے عُمُوماً بعد نمازِ عشاء مُختلف مَسَاجِد،مارکیٹ،بازار،فیکٹری وغیرہ میں پڑھنے والوں کی سہولت کا خیال رکھتے ہوئے مدرسۃُالمدینہ بالِغان کی تَرکیب ہوتی ہے اور اسلامی بہنوں کے لئے مُختلف مَقامات و اَوْقات میں ہَزارہا مدرسۃُالمدینہ بالِغات کی بھی ترکیب ہوتی ہے،اسلامی بھائی اسلامی بھائیوں سے اور اسلامی بہنیں اسلامی بہنوں سے پڑھتی ہیں،حُرُوف کی دُرُسْتْ اَدائیگی کے ساتھ قُرآنِ کریم سِیکھنے کے ساتھ ساتھ مُختلِف دُعائیں

یادکرتے،نمازکے مَسائل سیکھتے اورسُنَّتوں کی مُفْت تَعْلِیْم حاصل کرتے ہیں۔ہمیں بھی اپنی دُنیا وآخرت کی بھلائی کے لئے مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں ضَرور شِرکت کرنی چاہئے،اگرہم دُرست طریقے سے قرآنِ کریم پڑھنا جانتے ہیں تورِضائے اِلٰہی اورثواب کے لیےدُوسرو ں کو پڑھاناشروع کردیں اوراگرپڑھانا نہیں جانتے توپڑھنا شروع کردیں ۔

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے

تِلاوت کرنا میرا کام صبح و شام ہو جائے

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں تعلیمِ قرآن حاصل کرنے والے ایک عاشقِ رسول کی گناہوں بھری زندگی میں آنے والے مدنی اِنقلاب کی مدنی بہار سُنیے!اے کاش!ہمیں بھی تلاوتِ قرآن کاشوق مل جائے۔

میری زندگی میں بہارآگئی

زم زم نگرحیدرآباد (باب الاسلام،سندھ) کے علاقے آفندی ٹاؤن میں مقیم ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے: میں ایک فیشن پرست نوجوان تھا، دنیا کی موج مستی میں گم، اپنی آخرت کے انجام سے غافل ایّامِ حیات بسر کر رہا تھا کہ میری سوئی ہوئی قسمت جاگ اُٹھی، مجھے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی روحانی فضائیں تو کیا میسر آئیں، میری تو خوش بختی کے سفر کا آغاز ہو گیا۔ مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی برکات نے میرے تاریک دل کو خوفِ خدا اور عشقِ مصطفی کے چراغ سے منور کر دیا۔ اس میں مجھے قراٰنِ پاک کی تعلیم کے ساتھ ساتھ سنّتوں پر عمل کا جذبہ بھی ملااورہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت بھی

نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں پڑھنے کی برکت سے میری زندگی میں مدنی بہار آگئی، فیشن پرستی و موج مستی سے نجات حاصل ہو گئی اور میں دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں رِضائے الٰہی کی خاطر ہرسال اپنے مال کی زکوٰۃ مُسْتَحِق تک خوش دِلی سے پہنچانی چاہیے، اگرزکوٰۃ کےحقدار ہمارے قریبی رشتہ دار (Relatives) ہوں تو انہیں دینا زیادہ اجروثواب کا باعث ہے،کیونکہ ان کو دینے سے دُگنا ثواب ملتاہے،جیساکہ

نبیِ کریم ،رؤفٌ رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:"عام مسکين پر صدقہ کرنا ايک صدقہ ہے اور وہی صدقہ اپنے قرابت دار پر2 صدقے ہيں ايک صدقہ،دوسرا صِلۂ رحمی۔ (سنن الترمذي،کتاب الزکاۃ، باب ما جاء في الصدقۃ علی ذي قرابۃ، الحديث: ۶۵۸ ، ج ۱ ، ص ۴۷۴)

اپنے رشتہ داروں میں ایسے غریب اور مُسْتَحِق لوگوں کو تلاش کیجئے جواپنی خودداری کی بِنا پر کسی سے سوال نہیں کرتے ۔ایسے لوگوں کو نہ صرف سالانہ زکوٰۃ دینی چاہیے بلکہ ہوسکے تو وقتا فوقتاًاپنی ماہانہ آمدنی میں سے کچھ نہ کچھ مدد بھی کرنی چاہیے۔یادرکھئے! ان کی مالی مدد کرنے کے بعد اپنی واہ واہ کروانے کیلئے لوگوں پر اس کو ظاہر نہ کیا جائے بلکہ رِضائے الہٰی کی خاطر آخرت میں ثواب کی اُمید سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی راہ میں خرچ کرنا چاہئے، کیونکہ پارہ 3 سُوْرَۂ بَقَرہ آیت نمبر 264 میں کسی کو صدقہ و خیرات دے کر احسان جتلانے سے منع فرمایا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُبْطِلُوْا صَدَقٰتِكُمْ بِالْمَنِّ وَ الْاَذٰىۙ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اے ایمان والواپنے صدقے باطل نہ کردو احسان رکھ کر اورایذا دے کر۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے قریبی رشتہ داروں پر احسان جتانے کے بجائے رِضائے الٰہی کی خاطر زکوٰۃ دینی چاہئے اور ممکن ہوتو نیکی کے کاموں میں خرچ کرنے کیلئے ثواب کی نیت سے آپ کی اپنی مسجدبھروتحریک دعوتِ اسلامی کوبھی دیجئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت ملک وبیرونِ ملک چلنے والے ہزارہا مدارِسُ المدینہ و جامعاتُ المدینہ قائم ہیں جو دِینی فضلیت کے لحاظ سے بہت اہمیّت کے حامل ہیں،یہی وجہ ہے کہ اِن مدارِسُ المدینہ وجامعاتُ المدینہ کو قائم رکھنے کے لئے اِن پر مختلف اَخراجات کی مَد میں سالانہ کروڑوں روپے خرچ کئے جاتے ہیں، جس کے لئے وقتاً فوقتاً مدنی چینل کے ذریعے ٹیلی تھون (یعنی مدنی عطیات جمع کرنے کی مہم) کی بھی ترکیب ہوتی ہے،لہٰذا آپ سے بھی عرض ہے کہ طَلبۂ علمِ دِین کی دُعاؤں سے حِصّہ پانے،دعوتِ اسلامی کی ترقّی و بقا اور مدارِسُ المدینہ و جامعاتُ المدینہ کے نظام کو مضبوط سے مضبوط تَر بنانےکے لئے زکوٰۃ، فطرات ،صَدَقات و خَیْرات، نفلی عطیات اور عُشْر وغیرہ کے ذریعے نہ صرف خُود تعاوُن فرمائیے بلکہ اپنے عزیزوں،پڑوسیوں اور دوست اَحباب پرانفرادی کوشش کرکے اُنہیں بھی اِس کی ترغیب دِلائیے،ہمارے لَب ہِلالینےاور ہماری اِنفرادی کوشش سے اگر کسی کامدنی ذہن بن گیا اور اُس نے اپنی زکوٰۃ، فطرات، صَدَقات و خَیْرات،نفلی عطیّات یا عُشْر وغیرہ دعوتِ اسلامی کومدنی کاموں کے لیے دے دئیے تو ہمارے لیےثوابِ جاریہ بن جائے گا ۔ اِنْ شَآءَاللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی اس وقت خدمتِ دین کے کم وبیش 103 شعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے،لہٰذا آپ نہ صرف اپنی زکوٰۃ وصدقات بلکہ دیگر مدنی عطیات بھی دعوتِ اسلامی کو دے کر دنیا وآخرت کی کامیابی حاصل کیجئے ۔آئیے ایک بہت ہی آسان طریقہ آپ کی خدمت میں

عرض کرتا ہوں کہ جس کے ذریعے غریب سے غریب بھی،دعوتِ اسلامی کے مدنی عطیات میں اپنا حصہ شامل کرنے میں کامیاب ہو سکتا ہے،وہ کیا ہے،” مدنی عطیات بکس (Box) کے ذریعے مالی تعاون۔

مجلس مَدَنی عَطیات بکس

دعوتِ اسلامی کے شعبہ” مجلس مدنی عطیات بکس “کی طرف سے ایک بکس کی ترکیب کی گئی ہے،یہ مدنی عطیات بکس دُکانوں،کارخانوں،مارکیٹوں،شاپنگ مالز،میڈیکل اسٹورز اور دفاتروغیرہ میں رکھنے کے ساتھ ساتھ گھروں میں بھی رکھا جاتا ہے،تا کہ ہم اپنی آسانی کے پیشِ نظرروزانہ کچھ نہ کچھ رقم اُس بکس میں ڈالتے جائیں اورصدقہ و خیرات کاثواب بھی کماتے جائیں،جو دُکاندار ہیں وہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اپنے گاہکوں (Customers) پراِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں مال خرچ کرنے کی ترغیب و فضائل بتاکراِنہیں بھی اپنا حصہ شامل کرنے کی ترکیب کریں تو مدینہ مدینہ۔

مشورۃً عرض ہے کہ ہم روزانہ کی ایک رقم مخصوص کر لیں مثلاً5روپے ہی سہی،پھر اس کے مطابق ہم روزانہ اپنا حصہ ڈالتے جائیں اورمجلس مدنی عطیات بکس کے طے شدہ طریقِ کار کے مطابق یہ مدنی عطیات جمع بھی کروا دیں۔جو دُکانوں وغیرہ پر بکس رکھا جاتا ہے،اس کو" مدنی عطیات بکس " اور جو گھروں میں بکس رکھا جا تا ہے،اُسے" گھریلو صدقہ بکس "کہتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے!اب زکوٰۃ دینے کے چند فضائل اورفوائد سنتے ہیں اور اس کی ادئیگی کی نیت بھی کرتے ہیں،چنانچہ

رحمتِ اِلٰہی کی برسات

زکوٰۃ دینے والے کیلئے سب سےبڑی سَعَادت یہ ہے کہ اس پر رحمتِ اِلٰہی کی چَھما چَھم برسات ہوتی ہے چنانچہ پارہ 9 سُوْرَۃُ الْاَعْرَاف آیت نمبر 156 میں ہے:

وَ رَحْمَتِیْ وَ سِعَتْ كُلَّ شَیْءٍؕ-فَسَاَكْتُبُهَا لِلَّذِیْنَ یَتَّقُوْنَ وَ یُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الَّذِیْنَ هُمْ بِاٰیٰتِنَا یُؤْمِنُوْنَۚ(۱۵۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورمیری رحمت ہرچیزکو گھیرےہے تو عنقریب میں نعمتوں کواُن کے لئے لکھ دُوں گا جو ڈرتے اور زکوٰۃ دیتے ہیں اور وہ ہماری آیتوں پر ایمان لاتے ہیں۔

اگرکسی عقلمند سے پوچھا جائے کہ ساری مَخلُوق کی نیکیاں تیرے نامۂ اعمال میں لکھ دی جائیں تجھے یہ پسند ہے یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ایک خاص رَحمت تجھ پر نازل ہوجائے ؟تو وہ ساری مخلوق کی نیکیاں مل جانے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ایک خاص رَحمت حاصل ہوجانے کوپسند کرے گا۔ یقیناً کس قَدر خُوش بَخت ہیں وہ لوگ جو ہرسال زکوٰۃ کی ادائیگی کرکے خود کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمت کاحقدار بنالیتے ہیں ۔

کامیابی کا راستہ

زكوة دينےکی برکت سے بندہ فلاح ونَجات پانے والوں کی فہرست میں شامل ہوجاتا ہے،جیسا کہ پارہ18، سُوْرَۃُ الْمُؤمِنُوۡن ،آیت نمبر4میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ هُمْ لِلزَّكٰوةِ فٰعِلُوْنَۙ(۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور وہ کہ زکوٰۃ دینے کا کام کرتے ہیں

اس آیت میں کامیابی پانے والے اَہْلِ ایمان کاایک وَصْف بیان کیا گیا کہ وہ پابندی کے ساتھ اور ہمیشہ اپنے مالوں پر فرض ہونے والی زکوٰۃ دیتے ہیں ۔

مسلمان کے دل میں خوشی داخل کرنا

زکوٰۃ کی ادائیگی سے ایک فائدہ یہ حاصل ہوتاہے کہ غریبوں کی ضَرورت پوری ہوجاتی اوراُن کے دل میں خُوشی داخِل ہوتی ہے اورمسلمان کا دل خُوش كرناتو بڑے ثَواب كا كام ہے،دو جہاں کے تاجْوَر، سُلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک فرائض کی ادائیگی کے بعد سب سے اَفْضَل عمل مُسلمان کے دل میں خُوشی داخِل کرنا ہے۔ (معجم کبیر ، ۱۱ / ۵۹ ،حدیث: ۱۱۰۷۹)

ایک روایت میں ہے کہ سب سے افضل عمل مؤمن کے دل میں خوشی داخل کرناہے، خواہ اس کی ستْر پوشی کرکے ہو یا اسے شکم سیر کرکے یا اس کی حاجت پوری کرنے کے ذریعے ہو۔ (التر غیب والترہیب ،کتاب اللبا س والزینۃ، با ب الترغیب فی الصدقۃ علی الفقیر، رقم ۳ ، ج ۳ ، ص ۸ ٤)

مَضبُوط بھائی چارہ

زکوٰۃ دينے کاایک فائدہ یہ بھی ہوتاہے کہ مُسَلمانوں کے درمیان مضبوط بھائی چَارہ قائم رہتا ہے جس سے اسلامی مُعَاشرےکوفروغ ملتاہے۔ عربی مُحاورہ ہے” اَلْاِ تِّحَادُقُوَّۃٌ عَظِیْمَۃٌ “یعنی اتحاد (Unity) عظيم قوت ہے ۔ یہ ایک حقیقت ہے کہ اگر ہم آپس میں متحد اور پیار مَحَبَّت سے رہیں توبڑے سے بڑے چیلنج (Challenge) سے نمٹ سکتے ہیں جبکہ ایک دوسرے سے پیٹھ پھیر کر اور محبتوں کے چراغ بجھا کر چھوٹی سی آزمائش کا بھی مقابلہ نہیں کرسکتے۔ اس كو يوں سمجھئے کہ موٹے موٹے رسّے جو نرم و نازک دھاگوں کے اتحاد سے بنتے ہیں، حالانکہ ایک دھاگہ جس کی کمزوری کی کیفیت یہ ہوتی ہے کہ چھوٹا سا بچہ بھی اُسے بآسانی توڑ سكتا ہے، مگر جب کئی کمزور دھاگے آپس میں مل کر ایک مضبوط رسّے کی صورت اختیار کرلیتے ہیں تو بڑے بڑے بحری جہازوں (Ships) کو پانی کے شدیدزور میں بھی روكے رکھتے ہیں ۔مسلمانوں کو بھی آپس میں اسی طرح شفقت ومحبت سے مل جل کر رہنا چاہیے۔

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا: سارے مُسلمان ایک عمارت کی طرح ہیں، جس کا ایک حصّہ دوسرے کو طاقت پہنچاتا ہے۔ (بخاری، کتاب المظالم والغصب، باب نصر المظلوم، ۲ / ۱۲۷ ، حدیث: ۲۴۴۶)

ایک اور روایت میں ہے كہ مسلمانوں کی آپس میں دوستی اوررحمت اور شفقت کی مثال جسم کی طرح ہے ،جب جسم کا کوئی عُضْو بیمار ہو تا ہےتو بخاراوربے خوابی میں سارا جسم اس کا شریک ہو تا ہے ۔ (صحیح مسلم ،کتاب البر والصلۃوالآداب،باب تراحم المؤمنین ..الخ، الحدیث ۲۵۸۶ ،ص ۱۳۹۶)

مال پاک ہوجاتا ہے

زکوٰۃ دینےوالے کو یہ فائدہ بھی ملتاہے کہ اس کا مال پاک ہوجاتا ہے جیسا کہ حضرت سَیِّدُنا اَنَس بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سےمروی ہےکہ شَہَنْشَاہِ مدینہ،قرارِقلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا: اپنےمال کی زکوٰۃ نکالو کہ وہ پاک کرنےوالی ہے،تمہیں پاک کردےگی۔ (مسندامام احمد،مسند انس بن مالک ، حدیث: ۱۲۳۹۷ ، ج ۴ ، ص ۲۷۴)

کتاب ”ضیائے صدقات اور فیضانِ زکوٰۃ “ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ جولوگ ہر سال اپنے مال کی زکوٰۃ نکالتے ہیں، انہیں اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوتی ہیں اور اس کے بر عکس جو لوگ جو اپنے اموال کی زکوٰۃ نہیں دیتے یا زکوٰۃ تو نکالتے ہیں مگر پوری ادائیگی نہیں کرتے تواس کا نُقصان یہ ہوتا ہے کہ وہ نہ صرف دنیا میں تباہ و برباد ہوتے ہیں بلکہ غضبِ جبار میں گرفتارہوکر عذابِ نار کے حقدار قرار پاتے ہیں ۔لہٰذا ہر سال اپنے اموال کی زکوٰۃ پوری دینی چاہئے کہ اس سے حکمِ الٰہی کی بجاآوری،غریبوں اور حاجت مندوں کی دستگیری ہوگی۔صدقہ اور زكوٰۃ کےبارے میں مزیدمعلومات جاننے کیلئے مکتبۃالمدینہ کی مطبوعہ 2 کتب ” ضیائے صدقات

اورفیضانِ زکوٰۃ “ کامطالعہ بےحدمُفید ہے،ان کتابوں میں زکوٰۃ کےساتھ ساتھ صدقے کے بے شمار فضائل بھی بیان کئے گئے ہیں ہر باب میں صدقے سے مُتعلق مختلف موضوعات پرتفصیل موجود ہے مثلاً صدقہ کے معنی و اقسام ،اسی طرح زکوٰۃ کا بَیان ،زکوٰۃ کسےدی جائے؟ صلۂ رحمی (رِشتے داروں سے حُسنِ سُلوک) کے فضائل ،مال جمع کرناکیسا؟بخل کی مذمت وغیرہ،اِن کُتُب کامُطالَعہ کرنے والوں کومعلومات کاڈھیروں ڈھیرخزانہ حاصِل ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

لہٰذاآج ہی مکتبۃُ المدینہ سے ان کتابوں کو هَدِيَّةً حاصل کرکےان کا مُطالعہ کرنے کی نیت کرلیجئے ، ان کتب کو دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے (Read) یعنی پڑھا بھی جا سکتاہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اورپرنٹ آؤٹ (Printout) بھی کیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

زلفوں اور سر کے بالوں کی سُنّتیں اور آداب

آئیے شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 163 مدنی پھول ‘‘ سے زلفیں اور سر کے بالوں کے متعلق چند مدنی پُھول سُنتے ہیں:خاتَمُ الْمُرْسَلین،رَحمَۃٌ لِّلْعٰلمین صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّمَ کی مبارَک زُلفیں کبھی نصف (یعنی آدھے) کان مبارَک تک تو ٭ کبھی کان مبارَک کی لَو تک اور ٭ بعض اوقات بڑھ جاتیں تو مبارَک شانوں یعنی کندھوں کوجھوم جھوم کر چومنے لگتیں۔ (الشمائل المحمدیۃ،ص ۳۴ ، ۳۵ ، ۱۸) لہٰذا ہمیں چاہئے کہ موقع بہ موقع تینوں سنتیں ادا کریں،یعنی کبھی آدھے کان تک تو کبھی پورے کان تک تو کبھی کندھوں تک زلفیں رکھیں۔ ٭ بعض لوگ سیدھی یا اُلٹی جانب مانگ نکالتے ہیں یہ سنت کے خلاف ہے۔بلکہ سنت یہ ہے کہ اگر سر پربال ہوں تو بیچ میں مانگ نکالی جائے۔ (بہارِ شریعت، ۳ /۵۸۸) ٭ مرد کو اختیار ہے کہ سر کے بال منڈائے یا بڑھائے اور مانگ نکالے۔ (رَدُّالْمُحتار، ۹ / ۶۷۲) حضورِ اکرم ،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے دونوں چیزیں ثابت ہیں۔اگرچہ منڈانا صرف اِحرام سے باہَر ہونے کے وَقت ثابت ہے۔ دیگر اوقات میں مونڈانا ثابت نہیں۔ (بہارِ شریعت، ۳/۵۸۶) ٭ آ ج کل قینچی یا مشین کے ذَرِیعے بالوں کو مخصوص طرز پر کاٹ کر کہیں بڑے تو کہیں چھوٹے کر دیئے جاتے ہیں، ایسے بال رکھنا سنَّت نہیں۔ ٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس کے بال ہوں وہ ان کا اِکرام کرے۔ (ابوداوٗد، ۴ / ۱۰۳ ،حدیث: ۴۱۶۳) یعنی ان کو دھوئے، تیل لگائے اور کنگھا کرے۔ ٭ مرد کو داڑھی یا سرکے سفید بالوں کو سُرخ یا زرد رنگ کر دینا مستحب ہے،اس کے لئے مہندی لگائی جا سکتی ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (304صفحات) اور 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔سنّتوں کی تَرْبِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر اس ماحول میں استقامت کی دولت سے مالا مال فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([4])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

