اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اعلي حضرت جو اعليٰ ڪردار

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حضور نبي رحمت، شفيعِ اُمَّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان آهي: قِيامت جي ڏينهن اللہ پاڪ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانو نه هوندي، ٽي (3) شَخص اللہ پاڪ جي عرش جي ڇانو ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعلٰي حضرت ۽ ڀائيچارو(ڀائيبندي)!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! 10 شوال المڪرم يومِ ولادتِ احمد رضا آهي ۽ اسان جي آقا اعليٰ حضرت، امام ِاهلسنّت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ذاتِ مبارڪه کي سمورن وصفن مثال طور عبادت، رياضت، تقويٰ، پرهيزگاري، عشقِ رسول، اخلاق وڪردار ۽ ٻين چڱين وصفن ۾ ڪمال حاصل هو، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان برڪت حاصل ڪرڻ جي لاءِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اعليٰ ڪردار جون ڪجھ جھلڪيون ۽ اِيمان افروز واقعا ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين، اچو! پهريان هڪ نصيحت آموز واقعو ٻڌو۔

تڪبُّر کان اعلٰي حضرت جي ناپسنديدگي

خليفهء اعليٰ حضرت مولانا سيد ايّوب علي رضوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي هڪ صاحب جنهن جو نالو مون کي ياد ناهي، اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت، مجدد دين و ملت، حضرتِ علامه مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ حاضر ٿيندا هئا ۽ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به ڪڏهن ڪڏهن انهن وٽ تشريف وٺي ويندا هئا۔ هڪ ڀيري حضور (اعليٰ حضرت) انهن وٽ تشريف فرما هئا ته انهن جي پاڙي جو ويچارو هڪ غريب مسلمان اچي ٽٽل پراڻي کٽ تي جيڪا اڱڻ جي هڪ پاسي تي رکيل هئي ڊڄندي ويٺو ئي هو جو ان صاحب ڪاوڙ ڀري نگاهن سان اُن ڏانهن نهارڻ شروع ڪيو ايستائين جو هو شرم کان ڪنڌ جهڪائي اُٿي هليو ويو۔ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي گهر جي مالڪ جي ان مغرورانه طور طريقي سبب سخت تڪليف پهتي، پر ڪجهه نه فرمايائون، ڪجهه ڏينهن کانپوءِ اُهي پاڻ (اعليٰ حضرت) وٽ آيا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن پنهنجي کٽ تي جڳهه ڏني، اُهي ويٺا ئي هئا ته ايتري ۾ ڪريم بخش حجام (Barber) حضور (اعليٰ حضرت) جي حجامت جي لاءِ آيا، اُهي ان فڪر ۾ هئا ته ڪِٿي ويهان؟ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو: ”ڀاءُ ڪريم بخش! ڇو بيٺا آهيو؟ مسلمان پاڻ ۾ ڀائر آهن“ ۽ اُن صاحب جي برابر ۾ ويهڻ جو اشارو فرمايو، اُهي ويهي رهيا، پوءِ اُن صاحب جي غُصي جي اها ڪيفيت هئي جو جيئن نانگ شوڪارا هڻندو آهي، اُهو هڪدم اُٿي هليو ويو، وري ڪڏهن نه آيو.

(حیاتِ اعلیٰ حضرت،۱/۱۰۵ ملخصاً)

تُو نے باطل کو مِٹا کر دِین کو بخشی جِلا

سُنَّتوں کو پھر جِلایا اے امام احمد رضا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته! اعليٰ حضرت، امام اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دِيني ڀائيچاري ۽ مسلمانن ۾ برابري جي فضا قائم رکڻ جي حوالي سان

ڪيترو زبردست مدني ذهن رکندا هئا۔ پاڻ عملي طور تي اسان کي اهو ٻڌايو ته ڪو مسلمان چاهي ڪيترو ئي امير ۽ ڪبير هجي، دنيوي عزّت ۽ مرتبي وارو هجي يا ڪنهن اعليٰ خاندان سان تعلُّق رکندو هجي ان کي هر گز هرگز اهو حق ناهي ته ڪنهن مسلمان کي پاڻ کان گھٽ سمجھي، ڪنهن جائز پيشي واري کي ماڻهن اڳيان ذليل ڪري بلڪ هڪ مسلمان هئڻ جي ناطي هر هڪ سان حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ، ايندڙ جي دِلجوئي جي لاءِ مُسڪرائي ملڻ ان کي عزّت سان ويهارڻ ۽ مسلمانن ۾ مساوات (برابري) قائم رکڻ اسلام جي روشن تعليمات جو حصو آهي پر افسوس! صد افسوس! اڄ اسان اسلامي تعليمات کي ڇڏي خبر ناهي ڪهڙي پاسي هلڻ لڳا آهيون ۽ پنهنجي قوم (Nation)، زبان (Language) ۽ نسب (Caste) جي ڪري فخر ڪيون ٿا ۽ پاڻ کي ٻين کان افضل ۽ اعلٰي سمجھون ٿا جڏهن ته اللہ پاڪ وٽ اهو ئي مسلمان وڌيڪ عزّت ۽ مان وارو آهي جيڪو تقويٰ ۽ پرهيزگاري ۾ ٻين کان وڌيڪ هجي، جيئن سي پاري 26 سُوْرَۃُ الْحُجُرات جي آيت نمبر 13 ۾ اِرشاد آهي:

اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْؕ- (پ۲۶،الحجرات:۱۳)

ترجموڪنزالايمان؛ بيشڪ اللہ وٽ توهان ۾ زياده عزت وارو اهو آهي جيڪو توهان مان وڌيڪ پرهيزگار آهي.

مشهور مفسرِ قرآن، حڪيم الاُمَّت مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن آيت سڳوري تحت فرمائن ٿا: سڀني انسانن جو اَصل حضرت آدم و حوّا (عَلٰى نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام وَ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها) آهن ۽ انهن جو اَصل مٽي آهي ته توهان سڀني جي اَصل مٽي ٿي پوءِ نسب تي آڪڙجڻ ۽ فخر ڪرڻ ڇو۔ انسان کي مختلف نسب ۽ قبيلا بڻائڻ هڪ ٻئي جي سڃاڻپ جي لاءِ آهي نه اهو فخر ڪرڻ ۽ آڪڙجڻ جي لاءِ۔

اڄ اسان جي معاشري ۾ اها بيماري گھڻي عام ٿيندي پئي وڃي جنهن کي ڏسو پنهنجي خاندان ۽ قوم کي اعليٰ سمجھندي فخر ڪري ٿو ۽ ٻي قوم

۽ زبان وارن کي ڪمتر سمجھڻ لڳي ٿو، جنهن سبب اسلامي ڀائيچارو ختم ٿيندو پيو وڃي ۽ پاڻ ۾ نفرتون ۽ دشمنيون وڌي رهيون آهن۔ ڪڏهن اهي دُشمنيون لڙائي جھيڙن، مارڪٽ کان وڌي ڪري قتل و غارت گري تائين پهچي وينديون آهن جڏهن ته اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو:

اي انسانو! توهان جو رَبّ هڪ آهي ۽ توهان جا والد هڪ آهن، ٻڌي وٺو! ڪنهن عربي کي عجمي تي، ڪنهن عجمي کي عربي تي، ڪنهن گوري کي ڪاري تي ۽ ڪنهن ڪاري کي گوري تي ڪا فضيلت حاصل نه آهي، البت جيڪو پرهيزگار آهي اهو ٻين کان افضل آهي، بيشڪ اللہ پاڪ جي بارگاھ ۾ توهان مان وڌيڪ عزّت وارو اهو آهي جيڪو توهان ۾ وڌيڪ پرهيزگار آهي۔

(شعب الايمان ،باب في حفظ اللسان، فصل في حفظ اللسان عن الفخربالاباء ، ۴/۲۸۹، حديث: ۵۱۳۷ (

بنادے مجھ کو الٰہی خلوص کا پیکر قریب آئے نہ میرے کبھی رِیا یاربّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت،امام اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جوهڪ ڪارنامو اهو به آهي جو پاڻ امت جي آساني ۽ خير خواهي جي جذبي جي تحت علم جي نشر و اشاعت جي لاءِ نهايت بهترين ۽ زبردست ترجمهء قرآن”ڪنزالايمان“ جو املا ڪرايو، جنهن کي علماء ڪرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اَجْمَعِیْن بلڪل شريعت جي موافق سمجهو. اچو اعليٰ حضرت، امام اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي انهيءَ ترجمهء قرآن”ڪنزالايمان“ جون ڪجهه خاصيتون ٻڌون ٿا، جيئن ته

ترجمهء قرآن ڪنزالايمان جون خاصيتون

اعليٰ حضرت،امام اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڪ ۽ هند جا اهي عظيم ترين مُتَرجم (ترجمو ڪرڻ وارا) آهن جن قرآن ڪريم جو اهڙو ترجمو پيش ڪيو آهي، جنهن ۾ روحِ قرآن جي حقيقي جهلڪ موجود آهي، حيرت ۽ تعجب جي ڳالهه

اها آهي جو لفظي ترجمو هئڻ سان گڏو گڏ با محاورو به آهي ۽ هي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ترجمي جي تمام وڏي خوبي آهي. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ترجمو ڪرائڻ وقت هن ڳالهه جو خاص خيال رکيو آهي ته ترجمو لغت جي مطابق هجي ۽ الفاظ جي مختلف معنٰي مان اهڙي معنٰي جو انتخاب ڪيو وڃي جيڪا پهرين ۽ بعد واري آيت جي تعلق کي قائم رکي سگهي. هن ترجمي سان قرآني حقائق، علم ۽ معرفت جا اهي پوشيده راز ظاهر ٿين ٿا جيڪي عام طور تي ٻي ترجمي سان واضح نه ٿا ٿين اعليٰ حضرت،امام اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ترجمي جي هڪ ظاهر خاصيت هي به آهي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هر مبارڪ مقام تي انبياء ڪرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جي ادب ۽ احترام ۽ عزت ۽ پاڪدامني جو خاص لحاظ رکيو آهي. (فيضان اعلٰي حضرت، ص 476) ترجمهء ڪنزالايمان علم ۽ حڪمت جو خزانو ۽ ايمان جي حقيقي دولت آهي. ترجمهء ڪنزالايمان ۾ احاديث مبارڪه، تابعين و تبع تابعين جا اقوال ۽ سلف ۽ سالحين رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن جي قابل احتماد تفسيرن جو خلاصو به موجود آهي. ترجمهء ڪنزالايمان دنيا جو بهترين ترجمهء قرآن آهي، جيڪو ڪنهن لائبريري ۾ ويهي يا ڪنهن ٻي ترجمي کي ڏسي يا تفسيرن ۽ حديثن يا لغتن جي ڪتابن کي پڙهي ڪري ناهي ڪيو ويو بلڪ زباني لکرايو ويو آهي. (ماهنامه معارف رضا، ص 87، ڪراچي سيپٽمنبر کان نومبر2008 عيسوي)

خدمت قرآنِ پاک کی وہ لاجواب کی راضی رضا سے صاحبِ قرآں ہے آج بھی

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم اُن کا دَرخشاں ہے آج بھی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! يقينا قرآن ڪريم هڪ مڪمل ضِابطه حيات ۽ سلامتي ۽ امن سان زندگي گزارڻ وارن دنيا جي سمورن مسلمانن جي لاءِ راهه هدايت جو حقيقي چراغ آهي، جنهن جي مفهوم ۽ مطلب کي سمجهڻ جي لاءِ هن جو آسان ترجمو هئڻ ضروري آهي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ قرآنِ ڪريم جي رائج

تمام اردو ترجمن ۾ سڀ کان بهترين اردو ترجمو”ترجمهء ڪنزالايمان“ آهي. تنهنڪري اسان کي گهرجي ته اسان پنهنجي مصروف زندگي مان ڪجهه وقت

ڪڍي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ جو معمول بڻايون. شيخِ طريقت، اميراهلسنت، بانيِ دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ترجمي ۽ تفسير سان گڏ روزانو تلاوتِ قرآن ڪرڻ جي لاءِ، اسلامي ڀائرن جي مدني انعامات نمبر 21 ۾ فرمائن ٿا: ڇا اڄ اوهان ڪنزالايمان مان گهٽ مان گهٽ 3 آيتون (ترجمي ۽ تفسير سان گڏ) تلاوت ڪرڻ يا ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي.

جيڪڏهن اسان هن مدني انعامات تي روزانو عمل ڪريون ته قرآنِ ڪريم جي برڪت سان اسان جي گهرن ۾ خير ۽ برڪت جو نزول ٿيندو رهندو، ترجمي ۽ تفسير سان گڏ پڙهڻ جي برڪت سان علم دين ۾ اضافو ٿيندو قرآن ڪريم کي سمجهڻ ۾ آساني ٿيندي، معلومات جو خزانو حاصل ٿيندو. مڪتبة المدينه کان جاري ٿيڻ واري عظيم الشّان تفسير بنام”صراط الجنان“ جو به مطالعو ڪريو، هن تفسير ۾ به نهايت سٺي انداز سان معلومات جو خزانو امتِ مسلمه تائين پهچائڻ جي ڪوشش ڪئي وئي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعلي حضرت ۽ ايثارِ مسلمين

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت،امام اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اعليٰ ڪردار جو هڪ دليل اهو به آهي ته پاڻ پنهنجي محبوب ۽ پسنديده شين کي ٻين تي اِيثار ڪندا هئا، اچو! هن باري ۾ ٻه (2) واقعا ٻڌو۔

منهنجي خوشي انهيءَ ۾ آهي:

هڪ شخص گھڻي خوبصورت سَوَڙ (رضائي) پارسل جي ذريعي سندن بارگاھ ۾ موڪلي، مولوي امجد رضا صاحب جو بيان آهي ”جنهن وقت اهو پارسل بريلي پهتو ان وقت مان به خدمت ۾ حاضر هئس، سِيل ۽ مهر جدا ڪرڻ کان پوءِ پارسل کوليو ويو ۽ سوڙ (رضائي) نڪتي، اعليٰ حضرت ان

کي ڏسي گھڻا خوش ٿيا ۽ جيترا ماڻهو ان وقت گھر ۾ موجود هئا سڀني گھڻو

پسند ڪيو ۽ گھڻي واکاڻ ڪئي ۽ واقعي اها سوڙ (رضائي) هر اعتبار کان ساراھ لائق هئي، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڀني جي اصرار تي ان کي ويڙهي ۽ کٽ تي تشريف فرما ٿيا ته منهنجي زبان مان بي اختيار اهو جملو نڪتو ”واقعي گھڻي عمده سوڙ (رضائي) آهي، جوانن جي لائق آهي“ اهو ٻڌندي ئي اعليٰ حضرت اها سوڙ (رضائي) مون کي عطا ڪئي ته تون ان کي ويڙهه، جڏهن ته مون ان غرض سان اهو جملو نه چيو هو، پر اعليٰ حضرت اصرار ڪري مون کي عنايت ڪئي ۽ ارشاد فرمايائون ته ”منهنجي خوشي انهيءَ ۾ آهي“۔ (حياتِ اعليٰ حضرت ،ص 129)

مصطفٰے کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوث ِاعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

ڇٽي حاجتمند کي عطا ڪئي:

برسات واري موسم ۾ ڪڏهن ڪڏهن مسجد جي حاضري دوران برسات ٿيندي هئي۔ حاجي ڪفايتُ اللہ صاحب ان تڪليف کي محسوس ڪندي هڪ ڇٽي (Umbrella) خريد ڪري پيش ڪئي ۽ پاڻ وٽ ئي رکي ڇڏي ته جڏهن اعليٰ حضرت گھران ٻاهر ايندا هئا ته حاجي صاحب ڇٽي کولي مسجد تائين هلندا هئا، اڃا ڪجھ ئي ڏينهن گذريا هئا جو هڪ حاجت مند ڇٽي جو سوال ڪيو پاڻ هڪدم اها ڇٽي حاجي صاحب کان وٺي ڪري ان حاجت مند کي عطا ڪري ڇڏي۔ (حياتِ اعليٰ حضرت ،ص۱۱۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته! اسان جي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۾ ايثار وسخاوت جو ڪيترو جذبو هو جو ضرورت جي باوُجُود پنهنجون شيون ٻين کي ايثار ڪندا هئا ڇوته پاڻ کي بخوبي خبر هئي ته اسلام اسان کي پاڻ ۾ همدردي جو پيغام ڏئي ٿو، مسلمانن سان خيرخواهي جو درس ڏئي ٿو، هڪ ٻي جي دل ۾ محبت پيدا ڪرڻ جي لاءِ جائز طريقي سان تحفا ڏيڻ جي

تعليم ڏي ٿو، ان ڪري پاڻ خيرخواهي ڪندي خوشي خوشي پنهنجي ذات تي ٻين مسلمانن کي ترجيح ڏني۔ حديثِ پاڪ ۾ آهي ”جيڪو شخص ڪنهن شيءَ جي خواهش رکي ٿو، پوءِ ان خواهش کي روڪي پاڻ تي (ٻئي کي) ترجيح ڏي، ته اللہ پاڪ ان کي بخشي ڇڏيندو آهي۔“ (جمع الجوامع للسيوطي ،حرف الهمزه،۳/۳۸۴حديث:۹۵۷۲)

اميرِاهلسنّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي مايه ناز تاليف ”فيضانِ سُنَّت“ ۾ پنهنجي ذات تي ٻين کي ترجيح ڏيڻ جي باري ۾ هڪ نهايت ئي خُوبصورت حڪايت نقل ڪن ٿا۔

حَضرتِ سيدُنا داتا گنج بخش علي هجويري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون شيخ احمد حمّادي سَرخَسي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان سندن توبهه جو سبب پُڇيو ته چوڻ لڳا، هڪ ڀيري آءُ پنهنجي اُٺن کي وٺي ”سرخَس“ کان روانو ٿيس. سفر دؤران جهنگ ۾هڪ بُکايل شينهن منهنجو هڪ اُٺ زخمي ڪري ڪيرائي وڌو ۽ وڏي دڙي تي چڙهي آواز ڪرڻ لڳو، ان جو آواز ٻُڌندي ئي گهڻا درندا گڏ ٿي ويا شينهن هيٺ لٿو ۽ ان انهيءَ زخمي اُٺ کي چيري ٽڪرا ڪيو پر پاڻ ڪجهه نه کاڌائين بلڪ ٻيهر ان دڙي تي وڃي ويٺو، گڏ ٿيل درندا اُٺ تي ڪڙڪي پيا ۽ کائي هليا ويا، باقي بچيل گوشت کائڻ جي لاءِ شينهن ويجهو آيو ته هڪ منڊي لومڙي پري کان اچڻ لڳي، شينهن واپس پنهنجي جاءِ تي هليو ويو. لومڙي ضرورت موجب کائي جڏهن هلي وئي تڏهن شينهن ان گوشت مان ٿورڙو کاڌو. مان پري کان هي سڀ ڪجهه ڏسندو رهيس، اوچتو شينهن مون ڏانهن رخ ڪيو ۽ صاف لفظن ۾ چوڻ لڳو، ”احمد! هڪ گرهه جو ايثار ته ڪُتن جو ڪم آهي راههِ حق جا مرد ته پنهنجي جان به قربان ڪري ڇڏيندا آهن.“ مون هن انوکي واقعي کان متاثر ٿي پنهنجي تمام گناهن کان توبهه ڪئي ۽ دنيا کان پاسو ڪري پنهنجي اللہ پاڪ سان دل لڳائي.“ (ڪشف المحجوب،باب في فرق فرقھم في مذاهبھم الخ، ص ۲۰۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو! بُکايل شينهن پنهنجو شڪار ٻين جانورن

تي ايثار ڪري بُک برداشت ڪرڻ جو بهترين مثال قائم ڪيو ۽ وري اللہ پاڪ جي عطا سان ان ڪيڏي زبردست نصيحت ڪئي جـو ”هڪ گِرهه جو ايثار ته ڪُتن جـو ڪم آهي مرد کي گهرجي ته پنهنجي جان قربان ڪري ڇڏي.“

ہمیں بُھوکا رہنے کا اَوروں کی خاطر عَطا کر دے جَذبہ عطا یا الٰہی

اِيثار جو ثواب مفت حاصل ڪرڻ جو نسخو

اي ڪاش! اسان کي به ايثار جو جذبو نصيب ٿئي، جيڪڏهن خرچ ڪرڻ جي دل نه چاهي ته بنا خرچ جي ايثار جا ڪئي موقعا ملي سگھن ٿا، مثال طور ڪٿي دعوت تي پهتاسون، سڀني جي لاءِ کاڌو لڳايو ويو ته اسان سٺيون ٻوٽيون وغيره هن نيت سان نه کڻون جو اسان جو ٻيو ڀاءَ کائي وٺي، گرمي آهي ڪمري جي اندر يا سنتن جي تربيت جي مدني قافلي ۾ مسجد اندر وڌيڪ اسلامي ڀائر سمهڻ چاهن ٿا، پاڻ پکي هيٺ قبضو ڪرڻ بدران ڪنهن ٻي اسلامي ڀاءُ کي موقعو ڏئي ايثار جو ثواب ڪمائي سگھو ٿا، اهڙي طرح بس يا ريل ۾ رش جي صورت ۾ ٻي اسلامي ڀاءَ کي منٿ ڪري پنهنجي سيٽ تي ويهاري ۽ پاڻ بيهي ڪري ايثار جو ثواب ڪمائي سگهو ٿا، ڪار ۾ سفر جو موقعو ملڻ باوجود ٻي اسلامي ڀاءَ جي لاءِ قرباني ڏئي ان کي ڪار ۾ ويهاري ۽ پاڻ پيدل يا بس وغيره ۾ سفر ڪري ايثار جو ثواب ڪمائي سگهو ٿا، سنتن ڀريي اجتماع ۾ آرام واري جڳهه ملي ته ٻي اسلامي ڀاءَ لاءِ جڳهه ڪشادي ڪري يا ان کي اها جڳهه پيش ڪري ايثار جو ثواب ڪمائي سگھو ٿا، کاڌو گھٽ هجي ۽ کائڻ وارا وڌيڪ هجن ته پاڻ گھٽ کائي يا بلڪل نه کائي ۽ اهڙن بيشمار موقعن تي پنهنجي نفس کي ٿوري تڪيلف ڏئي مفت ۾ ايثار جو ثواب ڪمائي سگھجي ۔

(مدينے کی مچھلي ،ص۲۷)

سَخاوت کی خَصْلت عنایت ہو یارَبّ

دے جذبہ بھی اِیثار کا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

فتاوي نويسي جو آغاز ”فتاوي رضويه“ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي محنت ۽ ڪوشش سان دين جون اهڙيون بي مثال علمي خدمتون سرانجام ڏنيون جو اڄ تائين پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نالي جي ڌوم مچل آهي. انهيءَ ڪارنامن مان هڪ بهترين ۽ زبردست علمي ڪارنامو فتاوي رضويه جون 30 جلدون آهن. جيڪي تقريبا ٻاويهه هزار(22000)، صفحن، ڇهه هزار اٺ سو ستيتاليهه (6847) سوالن جا جواب ۽ ٻه سو ڇهه (206) رسالن تي مشتمل آهن. جڏهن ته هزارين مسئله ضمنا زير بحث آيا آهن.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ فتاوي رضويه قرآن، حديث، اجماع ۽ فقهاءِ ڪرام جي جزئيات سان آراسته هر قسم جي مسئلن جو اهڙو حسين گلدستو آهي، جيڪو رهندي دنيا تائين ماڻهن جي قلب ۽ فڪر کي پنهنجي بهترين خوشبو سان مهڪائيندو ۽ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مزارِ پر انوار تي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بلند درجن ۾ وڌيڪ اضافي جو سبب بڻجندو رهندو. اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

فتاوي رضويه جون خاصيتون

اچو! هاڻي اسان اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي فقهي مقام کي سمجهڻ جي لاءِ مسائلِ فقه سان آراسته بي مثال فتون تي مشتمل مجموعو بنام” فتاوي رضويه“ جي خاصيتن مان ڪجهه خاصيتن جي باري ۾ ٻڌون ٿا، جيئن ته

فتاوي رضويه ۾ علمِ حديث ۽ علمِ فقه جي ڪتابن جو ڀرپور علم موجود آهي ٭ فتاوي رضويه ۾ نادر ۽ ناياب حوالن جو به جڳهه جڳهه تي ذڪر ڪيو ويو آهي ٭ فتاوي رضويه ۾ قرآن ۽ حديث جي روشني ۾ جديد مسئله به حل ڪيا ويا آهن ٭ فنِ رياضي ۽ علمِ توقيت سان گڏو گڏ علمِ ميراث جي متعلق به نادر ۽ ناياب تحقيق موجود آهي. ٻين مذاهبِ(فِقهيه) جي قانونن ۽ جزيات جو علم به شامل آهي ٭ هر مسئلي ۾ قرآن ۽ سنت جي پيروي جو اهتمام

ڪيو ويو آهي ٭ بدعات ۽ منڪرات جو ايمان افروز ردّ ڪيو ويو آهي ٭ ان جي علاوه سڀ کان وڏي خاصيت اها آهي جو وڏن وڏن مفتين کي فقهي مسئلن جي معاملي ۾ وقت به وقت فتاوي رضويه جي ضرورت پوندي آهي، گهڻا مفتي سڳورا فتاوي ڏيڻ جي معاملي ۾ خاص ڪري فتاوي رضويه مان مدد وٺندا آهن ۽ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ آئنده به وٺندا رهندا. (آئينهء رضويات، حصو 2، ص اداره تحقيقاتِ امام احمد رضا ڪراچي)

مسلکِ حق کی ضمانت ہے ترا نام رضا شانِ تحقیق ادا کر گیا خامہ تیرا

فاضل ایسا کہ دیا ربّ نے تجھے فضلِ کبیر عالِم ایسا کہ ہر عالَم ہوا شیدا تیرا

ہر ورق تیرا شریعت کی دلیلِ روشن ایک قانونِ مکمل ہے فتاویٰ تیرا

تری تحریر پہ اَنگُشْت بَدَنْداں تھا عرب تیری تقریر تھی کہ قادری تیغا تیرا

اعلٰي حضرت ۽ حُقوقُ العِباد!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت، امامِ اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اعليٰ ڪردار جو اندازو هن ڳالھ مان به بخوبي لڳائي سگھجي ٿو ته پاڻ حُقُوقُ اللہ جي ادائيگي سان گڏوگڏ حقوقُ العباد (ٻانهن جي حقن) جي باري ۾ گھڻا حسّاس هئا ڇوته پاڻ کي خبر هئي ته حقوقُ العباد جو مُعاملو حقوقُ اللہ کان به وڌيڪ نازڪ آهي۔ اچو! حقوقُ العباد جي باري ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو دلچسپ واقعو ٻڌو ۽ سندن سيرت تي عمل ڪرڻ جي نيت ڪريو،

ٻار کان معافي گھري

هڪ ڀيري اعليٰ حضرت بريلي شريف جي مسجد ۾ معتڪف هئا۔ پاڻ افطار کان پوءِ ماني نه کائيندا هئا صرف پان کائيندا هئا۔ جڏهن ته سحري مهل گھران صرف هڪ ننڍي پيالي ۾ کيرڻي ۽ هڪ پيالي ۾ چٽڻي ايندي هئي، اهو کائيندا هئا، هڪ ڏينهن شام جو پان نه آيا ۽ سندن اها پڪي عادت هئي ته

کاڌي جي ڪا شيء طلب نه ڪندا هئا، پاڻ خاموش رهيا پر طبيعت ۾ ناگواري ضرور پيدا ٿي۔ مغرب کان ڪم و پيش ٻن ڪلاڪن کان پوءِ گھر جي ملازم هڪ ٻار پان آندائين، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان کي هڪ هلڪي چماٽ هڻي فرمايائون: ايتري دير سان ڇو کڻي آئين؟ پر پوءِ پاڻ کي خيال آيو ته هن ويچاري جو ته ڪو قصور نه هو، قصور ته دير سان موڪلڻ واري جو هو۔

ته پوءِ سحري کان بعد ان ٻار کي گھرايائون جيڪو شام جو پان دير سان کڻي آيو هو ۽ فرمايائون: شام جو مون غلطي ڪئي جو توکي چماٽ هنئي، دير ته موڪلڻ واري جو قصور هو، تنهنڪري تون منهنجي مٿي تي چماٽ هڻ ۽ ٽوپي لاهي اصرار ڪندا رهيا۔ ٻيا معتڪف اهو ٻڌي حيران ۽ پريشان ٿي ويا ۽ اهو ٻار به گھڻو پريشان ٿي ڏڪڻ لڳو۔ ان هٿ ٻڌي عرض ڪيو: حضور! مون کي معاف ڪيو۔ فرمايائون: تون نابالغ آهين توکي معاف ڪرڻ جو حق ناهي، تون چماٽ هڻ۔ پر هو هڻڻ جي همت نه ڪري سگھيو۔ پاڻ پنهنجو بڪس (Box) گھرائي مٺ ۾ پئسا ڪڍيا ۽ اهي پئسا ڏيکاري فرمايائون: مان توکي هي ڏيندس، تون چماٽ هڻ۔ پر اهو ويچارو اهو ئي چوندو رهيو، حضور! مون کي معاف ڪيو۔ آخرڪار اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان جو هٿ پڪڙي ڪيئي چماٽون پنهنجي مٿي مبارڪ تي ان جي هٿان هنيون ۽ پوءِ ان کي پئسا ڏئي موڪلي ڇڏيائون۔ (حيات ِاعليٰ حضرت، ۱/۱۰۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجن چاهيندڙن کي عملي طور تي اهو ٻڌايو ته چاهي ڪو ڪيتري ئي وڏي منصب (Post) تي فائز ڇو نه هجي، جيڪڏهن ان کان ڪنهن جي حق تلفي ٿي وڃي ته ان کان معافي گھرڻ ۾ هرگز شرم محسوس نه ڪرڻ گھرجي، ڇوته حقوقُ العباد جو معاملو نهايت نازڪ آهي۔ هن جي ڪري انسان ڪيئي گناهن ۾ مبتلا ٿي سگھي ٿو جيڪو ان جي لاءِ دنياوي ۽ اُخروي نقصانن جا سبب بڻجي سگھن ٿا، مثال طور حُقُوقُ العِباد اَدا نه ڪرڻ سان انسان ٻين جي دل آزاري جهڙي ڪبيره

گُناھ ۾ مبُتلا ٿي سگھي ٿو ۽ اها دل آزاري، حسد، ڪيني، بُغض ۽ دُشمني جهڙن ڪئي گُناهن تي اُڀاري سگھي ٿي۔ هنن گُناهن ۾ پوڻ سبب غيبتن، چغلين، تهمتن، بدگمانين ۽ ڪيئي ڪبيره گُناهن جو دروازو کلي ويندو آهي، جن جا حق تَلَف ڪيا آهن انهن کي راضي ڪرڻ جي لاءِ بروزِ قيامت پنهنجون نيڪيون به ڏيڻيون پونديون ۽ نيڪيون نه هئڻ جي صورت ۾ انهن ماڻهن جي گناهن جو بار کڻڻو پوندو ۽ ائين جنَّت کان محروم ٿي عبرتناڪ اَنجام کي منهن ڏيڻو پوندو.جيئن

حقيقي مفلس ڪير؟

تاجدارِ رِسالت، شهنشاھ نَبوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کي فرمايو ته ڇا توهان کي خبر آهي ته مفلس ڪير آهي؟ صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو؛ يا رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! جنهن شخص وٽ درهم ۽ ٻئي قسم جومال نه هجي اهو مفلس آهي۔ نبيِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: ”منهنجي اُمت ۾ سڀ کان وڏو مفلس اهو آهي جيڪو قيامت جي ڏينهن نماز، روزا ۽ زڪوٰة جهڙيون نيڪيون کڻي ميدان حشر ۾ ايندو پر ان جو حال هي هوندو ته ان دنيا ۾ ڪنهن کي گار ڏني هوندي، ڪنهن تي تهمت لڳائي هوندي، ڪنهن جو مال ناحق کاڌو هوندو، ڪنهن جو رت وهايو هوندو،ڪنهن کي ماريو هوندو، ته اهي سڀ حق وارا پنهنجا پنهنجا حق طلب ڪندا ته اللہ پاڪ ان جي نيڪين مان حق وارن کي انهن جي حق جي برابر نيڪيون ڏياريندو۔ جيڪڏهن ان جي نيڪين مان تمام حق ادا نه ٿي سگھيا بلڪ نيڪيون ختم ٿي ويون ۽ حق باقي رهجي ويا ته اللہ پاڪ حڪم ڪندو ته تمام حق وارن جا گناھ ان جي مٿي تي لڏيو، تنهنڪري اهو سڀ حق وارن جي گناهن کي مٿي تي کڻندو پوءِ جهنم ۾ وڌو ويندو۔

(مسلم،ڪتاب البروالصلة والاداب،باب تحريم الظلم،ص ۱۰۶۹، حديث:۶۵۷۹)

گُناہوں کے کھلے دفتر کھڑا ہوں آہ!مِیزاں پر نہیں ہیں نیکیاں اب کیا کروں گا یا رَسُوْلَ اللہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعلٰي حضرت ۽ شفقت ۽ خير خواهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت، امامِ اهلسُنَّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرتِ مبارڪه جو هڪ پهلو هي به آهي ته پاڻ دُعا گھرڻ وقت پنهنجي عزيزن، مائٽن، دوستن، مُريدن ۽ ٻين مسلمانن جي لاءِ دعا جو خُصوصي اهتمام ڪندا هئا، اچو! ان جا ڪجھ مثال ملاحظه ڪريو، جيئن

دُعا جي لاءِ فهرست ٺاهي

(1) پاڻ پنهنجن عزيزن، مائٽن، اصحاب واحباب ۽ خاص خاص مُريدن جي نالن جي هڪ وڏي فهرست ٺاهي هئي۔ فجر نماز کان پوءِ پنهنجي ورد وظيفن جي آخر ۾ اُنهن سڀني جي لاءِ نالو وٺي دُعا ڪندا هئا۔ ماڻهو هن ڳالھ جي تمنا (Wish) رکندا هئا ته انهن جو نالو به هن فهرست ۾ شامل ٿي وڃي۔

کہتے رہتے ہیں دعا کے واسطے بندے ترے کردے پُوری آرزو ہر بیکس و مجبور کی

سڀني جي لاءِ دُعا ڪيان ٿو

(2) حضرت سيد ايوب علي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ ڏينهن مان گھڻو پريشان هئس، دُعا جو طالب ٿيس ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دُعا ڪئي ۽ گڏوگڏ مون کي ۽ منهنجي ڀاءُ سيد قناعت علي کي ارشاد فرمايائون: توهان ٻنهي جو نالو به مون دُعا جي فهرست ۾ شامل ڪري ورتو آهي جيڪا آهسته آهسته گھڻي ڊگھي ٿي وئي آهي اهي سمورا نالا مون کي حفظ آهن، روزانو نالو وٺي سڀني جي لاءِ دُعا ڪندو آهيان۔ (فيضان اعلي حضرت ، ۱۸۰)

جنازي ۾ ڪثرت سان دُعا گھرندا هئا

(3) امامِ اهلسنت تمام عوامِ اهل سنت جي لاءِ درد مند دل رکندا هئا، پاڻ اڪثر ڪري جنازن ۾ ويندا هئا ۽ ميت سان همدردي جو ائين اظهار ڪندا هئا ته جنازي دوران ۽ جنازي کان بعد ميت جي لاءِ ڪثرت سان دُعا ڪندا هئا۔ پاڻ جنهن خوش قسمت جي جنازي نماز پڙھائيندا هئا ته حاضرين کي ائين معلوم ٿيندو هو ته پاڻ پنهنجي پرزورشفاعت سان ان جي مغفرت ڪرائي رهيا آهن۔

(حيات ِ اعليٰ حضرت ،552)

ماءُ پيءُ، استاد ۽ تمام مسلمانن جي لاءِ دُعا جي اهميت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي به اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت تي هلندي دعا جي هن ادب جو لحاظ رکندي نه صرف پنهنجي لاءِ بلڪ پنهنجي ماءُ پيءُ، استادن، رشتيدارن ۽ سڀني مسلمانن جي لاءِ به دعا ڪرڻ گھرجي۔ حضرت سَيدُنا ابُو الشيخ اصبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سَيدُنا ثابت بُناني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان روايت ڪئي: اسان کي ٻڌايو ويو ته جيڪو شخص مسلمان مَردن ۽ عورتن جي لاءِ ڀلائي جي دعا ڪندو آهي، قيامت جو جڏهن انهن جي مجلسن وٽان گذرندو هڪ چوڻ وارو چوندو: هي اهو آهي جيڪو توهان لاءِ دُنيا ۾ دُعاءِ خير ڪندو هو پوءِ اهي ان جي شفاعت ڪندا ۽ بارگاھ اِلٰهي ۾ عرض ڪري ان کي جنت ۾ وٺي ويندا۔

قرآن ِڪريم ۾ مسلمانن جي لاءِ دُعا ڪرڻ جي باري ۾ اللہ پاڪ ارشاد فرمائي ٿو:

وَ اسْتَغْفِرْ لِذَنْۢبِكَ وَ لِلْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ ؕ- (پ۲۶، محمد: ۱۹)

ترجموڪنزالايمان: ۽ اي محبوب پنهنجي خاصن ۽ عام مسلمان مردن ۽ عورتن جي گناهن جي معافي گهر.

حديث ۾ آهي: نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ شخص کي اَللّٰھُمَّ اغْفِرْلِيْ (يعني اي اللہ! منهنجي مغفرت فرما) چوندي ٻڌو، فرمايائون: جيڪڏهن سڀني مسلمانن کي دعا ۾ شامل ڪرين ها ته تنهنجي دُعا مقبول ٿئي ها۔

(ردّ المحتار، کتاب الصلاۃ، باب صفۃ الصلاۃ، آداب الصلاۃ، مطلب: في الدعاء بغیر العربیۃ،۲/۲۸۶)

حضرتِ سَيدُنا عُباده بن صامِت رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته مون رسولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي هي فرمائيندي ٻڌو: مَنِ اسْتَغْفَرَ لِلْمُوْمِنِيْنَ وَالْمُوْمِنَاتِ كَتَبَ اللهُ بِكُلِّ مُوْمِنٍ وَ مُوْمِنَةٍ حَسَنَةً يعني جيڪو شخص سڀني مسلمان مردن ۽ عورتن جي لاءِ استغفار ڪري، اللہ پاڪ ان جي لاءِ هر مسلمان مرد ۽ مسلمان عورت جي بدلي هڪ نيڪي لکندو۔ (مجمع الزوائد، کتاب التوبۃ، باب الاستغفار للمؤمنین والمؤمنات، ۱۰/۳۵۲، حدیث: ۱۷۵۹۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! خوش ٿيو! اربين، کربين نيڪيون ڪمائڻ جو آسان نسخو هٿ اچي ويو! ظاهر آهي هن وَقت سڄي زمين تي ڪروڙين مسلمان موجود آهن ۽ ڪروڙين بلڪه اَربين دنيا مان لاڏاڻو ڪري ويا آهن۔ جيڪڏهن اسان سڄي اُمّت جي بخشش جي لاءِ دعا ڪنداسين ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان کي اَربين، کربين نيڪين جو خزانو ملي ويندو۔ ٿي سگھي ته پنجن نماز کان بعد اوّل آخر درود شريف پڙھي سڀني مؤمنين ۽ مؤمنات جي مغفرت جي لاءِ اها دعا ڪريو ۽ کوڙ نيڪيون ڪمايو۔

اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِي وَلِکُلِّ مُؤْمِنٍ وَّمُؤ مِنَۃٍ

يعني اي اللہ! منهنجي ۽ هر مومن ۽ مومِنه جي بخشش فرما۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”يومِ تَعطِيل اِعتِڪاف“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اسان به گناهن کان بچي فڪرِ آخرت جو جذبو وڌائڻ ۽ نيڪين تي اِستقامت، پنهنجي والدين جي لاءِ ايصالِ ثواب ۽ دعائون ڪرڻ جي جذبي سان سرشار ٿيڻ چاهيون ٿا ته اڄ ئي عاشقان رسول

جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو۔ 12 مدني ڪمن مان هفتيوار هڪ مدني ڪم ”يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف“ به آهي۔ موڪل واري ڏينهن شهر جي ڪمزور ۽ قريبي علائقن ڳوٺن ۾ وڃي اتي جي مسجدن کي آباد ڪرڻ سان گڏوگڏ مقامي عاشقان رسول کي نيڪي جي دعوت ڏئي علم دين سکڻ سيکارڻ جي ترڪيب ڪئي ويندي آهي. ٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ يوْمِ تَعطِيل اِعتِـڪاف اسلامي ڀائرن کي سُنّتون، آداب ۽ مَدَني دَرس وغيره جو طريقو سيکارڻ جو بهترين ذريعو آهي . ٭ يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجِدون آباد ٿين ٿيون. ٭ يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجد ۾ گذرندڙ هر هر لَمحو عِبادَت ۾ شُمار ٿيندو. ٭ يومِ تَعطِيل اِعتِـڪاف جي بَرَڪت سان مسجِد سان مَحَبَّت ڪرڻ ۽ ان ۾ پنهنجو گھڻي کان گھڻو وَقت گُذارڻ جي فضيلت حاصل ٿيندي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ پنهنجو گھڻو وَقت مسجد ۾ گذارڻ جي به ڇا خوب فضيلت آهي

حضرت سَيدُنا ابُو سَعِيد خُدرِي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰي عَـنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ رسالت، شهنشاھ نُـبُوّت صَلَّى اللّٰه تَعَالٰى عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جڏهن توهان ڪنهن شخص ڪي ڏسو ته هو مسجد ۾ ڪثرت سان اچ وڃ رڪڻ وارو آهي ته ان جي اِيمان جي گواهي ڏيو ڇوته اللہ عَزَّوَجَلَّ سيپاري 10، سُورَةالتَّوْبَه آيت نمبر 18 ۾ ارشاد فرمائي ٿو:

اِنَّمَا یَعْمُرُ مَسٰجِدَ اللّٰهِ مَنْ اٰمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِ وَ اَقَامَ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَى الزَّكٰوةَ

(پ ۱۰ ،التوبه:۱۸)

ترجموڪنز الايمان: اللہ جُون مسجدُون ته فقط اُهي ئِي آباد ڪندا آهِن جيڪِي اللہ ۽ قِيامَت تي اِيمان رکن ۽ نماز قائم ڪندا آهِن ۽ زڪوات ڏيندا آهِن

(ترمذي ، ڪتاب الايمان ، با ب ماجا ء في حرمۃ الصلوۃ ،۴/۲۸۰،رقم: ۲۶۲۶)

اچو! ترغيب طور هڪ مَدَني بهار ٻڌون ٿا،

مان پتنگ بازي(لغڙ اڏائڻ) جو شوقين هئس!

بابُ المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀاءُ جي اڳوڻي زِندگي گُناهن ۾ گذري رهي هئي، پتنگ بازي جو به شوقين هو، ويڊيو گيمز ۽ بلور راند کيڏڻ وغيره ان جي مشغلن ۾ شامل هو۔ هر هڪ جي مُعامَلي ۾ ٽنگ اَڙائڻ، ماڻهن سان جھيڙو ڪرڻ، ڳالھ ڳالھ تي ڦڏو ڪرڻ جهڙين بُرائين ۾ گِرِفتار هو۔ خُوش قسمتي سان هڪ اسلامي ڀاءُ جي اِنفِرادي ڪوشِش تي هن رَمَضانُ المُبَارَڪ جي آخري عَشَري ۾ پنهنجي عَلائقي جي مسجد ۾ اعتڪاف ڪيو، جتي ان کي سٺا سٺا خواب نظر آيا ۽ گھڻو سُڪون مليو۔ ان کان پوءِ ان وڌيڪ 2 سال اعتڪاف جي سَعَادَت حاصِل ڪئي۔ هڪ ڀيري ان جي مسجِد جي مُؤَذِّن صاحِب اِنفِرادي ڪوشِش ڪري اُن کي عالَمي مَدَني مرڪز فَيضانِ مدينه (باب المدينه ڪراچي) ۾ هفتيوار سُنّتن ڀري اِجتِماع ۾ وٺي آيو۔ هڪ مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامي سُنّتن ڀريو بَيان ڪري رهيو هو، مُبَلِّغ جي چهري جي ڪشِش ۽ نُورانيت ان جي دل کٽي ورتي ۽ هو دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي ويو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اُن هڪ مُٺ ڏاڙھي به سجائي ورتي آهي۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مَئے عشق دیگا بَنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اميرِ اهلسنّت جي مَحبتِ اعلٰي حضرت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شيخِ طريقت اميراهلسنت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو شمار اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سچي محبّين ۾ ٿئي ٿو جو جن کي اعلٰي حضرت جي شخصيت ۽ سندن علمي ڪارنامن ديوانو بڻايو. اهو ئي سبب آهي جو اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ امام اهلسنت، اعلٰي حضرت جي تعليمات جي مطابق دين متين

جي نهايت شاندار انداز ۾ خدمتون سرانجام ڏيئي رهيا آَهن. جنهن جو واضح ثبوت اوهان جون تاثير ڀريل تحريرون آهن، سنتن ڀريا بيان ۽ علم و حڪمت سان ڀرپور مدني مذاڪره آهن جو جيڪي ترجمهء قرآن ڪنز الايمان، فتاوي رضويه جا جزيات ۽ حدائق بخشش جي رقّت ۽ سوز ڀريل اشعارن سان مزّين هوندا آهن.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ انهيءَ عقيدت ۽ محبت جو صدقو آهي جو اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي زندگي جو پهريون رسالو اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت جي باري ۾ لکيو، جنهن جو نالو ”تذڪرهء امام احمد رضا“ رکيو ۽ هي 25 صفر المظفر 1393 هه جو ”يومِ رضا“ جي موقعي تي جاري ڪيو.

اعلیٰ حضرت سے ہمیں تو پیار ہے اِنْ شَاۤءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

شيخِ طريقت، اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي اعلٰي حضرت سان عقيدت جو اندازو هن ڳالهه مان به آساني سان لڳائي سگهجي ٿو جو پاڻ پنهنجي مدني مذاڪرن ۽ ملاقات جي لاءِ اچڻ وارن عالمن ۽ مفتين سڳورن، جامعات المدينه جي طالبن ۽ عام ماڻهن کي مسلڪِ اعلٰي حضرت تي قائم رهڻ ۽ امام اهلسنت جي ڪا ڳالهه سمجهه نه اچڻ جي صورت ۾ اختلاف نه ڪرڻ جي تاڪيد فرمائيندا آهن، هڪ ڀيري ارشاد فرمايائون: اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اقُول(يعني فرمان) تي اسان جون عقُول(يعني عقلون) قربان. اعلٰي حضرت جو (هر) اقُول اسان کي قبول(آهي). هڪ ڀيري جامعات المدينه جي تخصص في الفقه (مفتي ڪورس) جي طالبن کي ارشاد فرمايائون: ته اعلٰي حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيڪي وليُ اللہ ، سچا عاشقِ رسول ۽ اسان جا مُسَلّمه بزرگ آهن، هن جي عقيدت کي دل جي گهرائي جي اندر سنڀالي رکڻ بيحد ضروري آهي. اللہ پاڪ جي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ برڪت نشان آهي. اَلْ ـَـ برْکَةُ مَعَ اَکَ ـ ابِ ـ رِ کُمْ يعني برڪت توهان جي بزرگن سان گڏ

آهي. (مستدرڪ، ڪتاب الايمان، 1/238 حديث 218) توهان مان جيڪڏهن ڪنهن جو منهنجي آقا اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان اختلاف جو معمولي به ذهن بڻجڻ شروع ٿي

وڃي ته سمجهي وڃو، معاذ اللہ عزوجل توهان جي بربادي جا ڏينهن شروع ٿي ويا، تنهنڪري هڪدم هوشيار ٿي وڃو ۽ اختلاف جي خيال کي غلط حرف وانگر دماغ مان مٽائي ڇڏيو، فتاوي رضويه شريف ۾ اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان ڪيل ڪو مسئلو جيتوڻيڪ توهان جو ذهن قبول نه ڪري تڏهن به ان جي باري ۾ عقل جا گهوڙا نه ڊوڙايو بلڪ نه سمجهڻ کي پنهنجي عقل جي ئي گهٽتائي سمجهو.

مسلک کا تُو اِمام ہے اِلیاس قادری تدبیر تیری تام ہے الیاس قادری

فکرِ رضا کو کردیا عالَم پہ آشکار یہ تیرا اُونچا کام ہے الیاس قادری

سَر مستیِ رضا کی ہر عالَم میں دھوم ہے ساقیِ دورِ جام ہے الیاس قادری

سایہ ہے تِرے سر پہ دُعائے خواص کا تُو مَرجعِ عوام ہے الیاس قادری

اعليٰ حضرت ۽ خود داري!

حضرت مولانا سيد ايوب علي صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي ته هڪ شخص تازي ”بدايوني لڏوئن جي ٽوڪري (اعليٰ حضرت جي بارگاھ ۾) پيش ڪئي۔ پاڻ ان کي فرمايو: ”ڪيئن تڪليف ڪئي؟“ انهن چيو ته سلام ڪرڻ لاءِ حاضر ٿيو آهيان۔ اعليٰ حضرت سلام جو جواب ڏئي، ٿوري دير خاموش رهيا، وري پڇيائون: ”ڇا ڪو ڪم آهي؟“ انهن عرض ڪيو: ”ڪو ڪم ناهي حضور! صرف مزاج پرسي لاءِ آيو آهيان۔“ ارشاد فرمايائون: ”عنايت ۽ نوازش“ ۽ ڪجهه وقت چپ رهڻ کان پوءِ هنن لفظن سان مخاطب کي فرمايائون؛ ”ڪو ڪم آهي؟“ انهن وري انڪار ڪيو۔ ان کان پوءِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اها مٺائي گھر موڪلي ڇڏي۔

هاڻي ان شخص ٿوري دير کان پوءِ هڪ تعويذ جي درخواست ڪئي، ارشاد فرمايائون: ”مون ته اوهان کان ٽي ڀيرا پڇيو هو، پر اوهان ڪجھ به نه ٻڌايو،

چڱو اوهان تشريف رکو۔“ پنهنجي ڀاڻيجي علي احمد خان صاحب(جيڪو تعويذ

ڏيندو هو) ان کان تعويذ گھرائي ان شخص کي عطا ڪيائون ۽ حاجي ڪفايت اللہ اعليٰ حضرت جو اشارو ملندي ئي گھران اها مٺائي واري ٽوڪري گھرائي، اڳيان رکيائون هنن لفظن سان اها مٺائي موٽائي ڏنائون: ”هن ٽوڪري کي به کنيو وڃو، مون وٽ تعويذ وڪرو ناهي ٿيندو۔“ ان گھڻي معذرت ڪئي، پر پاڻ قبول نه ڪيائون، نيٺ اهو ويچارو پنهنجي مٺائي واپس کڻي هليو ويو۔

(حيات اعلي حضرت ، ۹۲)

سُنّتوں کو جِلادیا جس نے دِین کا ڈنکا بجا دیا جس نے

وہ مجدّد ہے دِین و ملّت کا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

جو ہے اللہ کا ولی بے شک عاشقِ صادقِ نبی بے شک

غوثِ اعظم کا جو ہے مَتوالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

مجلس مڪتوبات و تعويذاتِ عطاريه

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪ يل واقعي مان معلوم ٿيو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه صرف رِضاءِ الٰهي جي لاءِ دِيني ڪمن ۾ مخلوقِ خدا جي مدد ڪندا هئا ۽ هن ڪم جي بدلي ڪنهن به قسم جو نذرانو وٺڻ پسند نه ڪندا هئا۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي به اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت تي عمل ڪندي خير خواهي امت جي لاءِ ڪم و بيش104 شعبن ۾ خدمت سر انجام ڏئي رهي آهي۔ هنن شعبن مان هڪ شعبو ”مجلس مڪتوبات و تعويذاتِ عطاريه به آهي۔ هن مجلس تحت ڏکايل مسلمانن جي غم خواري جي لاءِ تعويذات ۽ ورد وظيفن جي ذَرِيعي بيمارين ۽ پريشانين جو في سَبِيلِ اللّٰه رُوحاني عِلاج ڪيو ويندو آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مسلمانن کي فائدو پهچائڻ جي لاءِ پاڪستان ۾ ڪم وبيش 750 کان وڌيڪ ۽ پاڪستان کان ٻاهر 230 کان وڌيڪ هنڌن تي تعويذاتِ عطاريه جي بستن تان ماهوار ڪم وبيش (335,000) مريض ۽ انهن جا نُمائندا فيضياب ٿيندا آهن جنهن کي تقريباً 6 لک تعويذات ۽ اَوْرادِ

عطاريه في سبيل اللہ پيش ڪيا ويندا آهن۔ هن شعبي جي تحت ”استخاره مجلس“ به قائم آهي جنهن جي ذريعي روزانو سڄي دُنيا مان فون ذريعي ڪثير عاشقانِ رسول اِستخاره ڪرائي پنهنجي مسئلن جي حل ڄاڻڻ جي ڪوشش ڪن ٿا۔ ماهوار ڪم وبيش 55,000 (پنجونجاھ هزار) جي ويجھو اسلامي ڀائر هن اِستخاره سروس تي رابطو ڪن ٿا ۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هفتي ۾ 2 ڏينهن مدني چينل تي رُوحاني علاج و استخاره نالي سلسلو براھ راست نشر ٿيندو آهي ان جي علاوه دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تي اي ميل استخاره سروس به موجود آهي۔ جنهن تي روزانو سوين ميلون اينديون آهن۔ اللہ پاڪ ”مجلس مڪتوبات وتعويذاتِ عطاريه“ کي مزيد ترقي ۽ عروج عطا فرمائي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعليٰ حضرت ۽ نمازِ باجماعت جي پابندي

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پير جو آڱوٺو پچي پيو، سندن خاص جراح (Surgeon) (جيڪو شهر ۾ سڀ کان هوشيار جراح هو ان) هن آ ڱوٺي جو آپريشن ڪيو، پٽي (Bandage) ٻڌڻ کان پوءِ ان عرض ڪيو: حضور جيڪڏهن حرڪت نه ڪندو ته اهو زخم ڏھ ٻارهن (10/12) ڏينهن ۾ ٺيڪ ٿي ويندو نه ته وڌيڪ وقت لڳندو اهو هي چئي هليو ويو، اهو ڪيئن ممڪن ٿي سگھيو ٿي ته مسجد جي حاضري ۽ جماعت جي پابندي ترڪ ڪئي وڃي۔ جڏهن ظهر جو وقت آٓيو ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وضو ڪيو بيهي نه سگھندا هئا ويهي ٻاهر دروازي تائين آيا ماڻهن ڪرسي تي ويهاري مسجد ۾ پهچايو ۽ ان وقت پاڙي وارن ۽ خاندان وارن اهو طئي ڪيو ته هر آذان کان پوءِ اسان سڀني مان چار مضبوط ماڻهو ڪرسي کڻي حاضر ٿي وينداسين ۽ پلنگ تان ئي ڪرسي تي ويهاري مسجد جي محراب جي ويجھو ويهارينداسين۔ اهو سلسلو ڪم وپيش هڪ مهيني تائين وڏي پابندي سان هلندو رهيو جڏهن زخم درست ٿي ويو ۽ پاڻ

خود هلڻ لائق ٿيا ته اهو سلسلو ختم ٿيو۔ اعليٰ حضرت جي نماز ته نماز آهي سندن جماعت جو ترڪ به بلاعُذرِ شرعي شايد ڪنهن شخص کي ياد نه هوندو۔

(فيضان اعلي حضرت ، ۱۳۶)

اس کی ہستی میں تھاعمل جوہر سنّتِ مصطفٰے کا وہ پیکر

عالمِ دین ،صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلی ٰحضرت کی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نمازِ باجماعت سان محبت ۽ جذبو ملاحظه ڪيو ته پير ۾ شديد زخم سبب هلڻ ۾ دُشواري آهي، پوءِ به مسجد ۾ وڃي نمازِ باجماعت ادا ڪري رهيا آهن۔ پر بعض نادان مسلمان نماز جي وقتن ۾ گهٽي جي ڪُنڊن ۽ چوڪن ۽ دڪانن تي ويهي فضول ڳالهين ۾ مشغول رهندا آهن، دڪاندارن ۽ دفترن ۾ ڪم ڪرڻ وارن جي لاپرواهي جو اهو عالم آهي جو اَذانون ٿي وينديون آهن، مسجدن ۾ جماعت به خَتم ٿي ويندي آهي ايستائين جو مَصروفيت جي نالي تي نماز جو وقت به گذاري ڇڏيندا آهن پر انهن کي ٿورو اِحساس تائين ناهي ٿيندو ۽ جيڪي ماڻهو نماز پڙھن ٿا يا ته بغير جماعت جي پڙھن ٿا يا پوءِ گھر ۾ ئي پڙھي وٺندا آهن۔ جيڪڏهن اهڙن ماڻهن کي دنيوي نفعي جو لالچ ڏئي اهو چيو وڃي ته اوهان وٽ جيڪو مال آهي، اهو هتي ته هڪ روپيي جو وڪامندو پر ان کي سمُنڊ پار وڃي يا ٻي شهر وڃي وڪڻيو وڃي ته 27 روپين ۾ وڪامندو ته شايد هر شخص سمُنڊ پار وڃي ئي پنهنجي مال وڪڻڻ کي ترجيح ڏيندو ڇوته 27 گُنا نفعو ڇڏڻ ڪو به پسند نه ڪندو۔ پر تَعَجُّب آهي اهڙن مسلمانن تي جيڪي مال وڪڻڻ ۽ مال ڪمائڻ خاطر ته ڪيئي ڪيئي ڪلاڪن جو سفر ڪري وٺندا آهن پر ڪجھ قَدَم هلي مسجد ۾ باجماعت نماز اَدا ڪرڻ لاءِ ڪو تيار ناهي، 27 گُنا ثواب ڪمائڻ جي ڪنهن کي پرواھ ئي ناهي، حالانڪه اسان جا هٿ پير سَلامت آهن، اچ وڃ ۾ به ڪا دُشواري نه آهي مسجدون اسان جي گھرن جي ويجھو مَوجُود

آهن جيڪڏهن ٿورو پري به هجن ۽ پيدل وڃڻ ۾ سُستي ٿئي ته گاڏي، موٽر سائيڪل (Motorcycle) جي ذَريعي وڃڻ جي ترڪيب ٿي سگھي ٿي پر پوءِ به اسان نَفس ۽ شيطان جي ورغلائڻ ۾ اچي فَقط غَفلَت ۽ سُستي جي ڪري باجماعت نماز جو ثواب ڇڏي ڏيون ٿا۔ اهڙن ماڻهن کي گھرجي ته ڌيان سان اها حديثِ پاڪ ٻڌن ۽ بار بار هن تي غور ڪن ۽ عبرت جا مدني گل وٺي سُستي ۽ غفلت کان جان ڇڏائيندي نمازِ باجماعت جي پابندي جو ذهن ٺاهين۔

رحمت واري آقا، مڪي مدني مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪجهه نمازن ۾ ڪجھ ماڻهن کي غير حاضِر ڏٺائون ته اِرشاد فرمايائون: مان چاهيان ٿو ته ڪنهن شخص کي حڪم ڏيان ته اهو نماز پڙھائي، پوءِ مان انهن ماڻهن ڏانهن وڃان جيڪي نمازِ (باجماعت) کان پوئتي رهجي ويندا آهن ۽ انهن تي انهن جا گھر ساڙي ڇڏيان۔ (مسلم، ڪتاب المساجد۔۔۔الخ،باب فضل صلاۃ الجماعۃ وبيان التشديد۔۔۔الخ، الحديث:۱۴۸۱، ص۲۵۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اسان جي پياري آقا، مديني واري مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جيڪي پنهنجي اُمَّت سان بيحد مَحَبَّت ڪن ٿا ۽ سڄي سڄي رات اُمَّت جي بخشش ۽ مغفرت جي لاءِ لڙڪ وهائن ٿا، اهڙا شَفيق ۽ ڪريم آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ شانِ جَلال ۾ فرمايو: جيڪي ماڻهو جماعت سان نماز نٿا پڙھن، منهنجي دل چاهي ٿي ته انهن جي گھرن کي باھ لڳائي ڇڏيان۔ ياد رهي! هن واقعي مان ڪو اهو نه سمجھي ته مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جماعت سان نماز نه پڙھندا هئا، مُفسرِ قرآن، حڪيمُ الاُمَّت مُفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن ڳالھ جي وَضاحت ڪندي لکن ٿا: هتي گفتگو جو رخ مُنافقن ڏانهن آهي، ڇوته ڪو به صَحابي بِلاوجه جماعت ۽ مسجد جي حاضري نه ڇڏيندو هو۔

(مراٰۃ المناجيح، ۲/۱۶۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي مسجد ڀريو تحريڪ آهي ۽ هي چاهي ٿي ته ڪنهن نموني اُمَّتِ مُسلمه جو ٻچو ٻچو پڪو نَمازي بڻجي

وڃي۔ اچو! اسان سڀئي گڏجي هن نيڪ ڪم ۾ دعوتِ اسلامي سان تَعاوُن ڪريون، پاڻ به باجَماعت نماز جي پابندي ڪريون ۽ ٻين کي نَمازي بڻائڻ جي مُهم به تيز کان تيز تَر ڪري ڇڏيون، جڏهن به باجماعت نماز جي لاءِ مسجِد ڏانهن وڃڻ لڳون، اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي عطا ڪيل 72 مدني انعامات مان مدني انعام نمبر 2 تي عمل جي نيت سان ٻين کي باجماعت نماز جي ترغيب ڏياري گڏ وٺي وڃون۔ جيڪڏهن اسان جي ذريعي هڪ ماڻهو به نمازي بڻجي ويو ته جيستائين اهو نمازون پڙھندو رهندو ان جي هر هر نماز جو اسان کي به ثواب ملندو رهندو، نه ته گھٽ مان گھٽ نيڪي جي دعوت ڏيڻ جو ثواب ته ضرور ملندو۔

نَمازوں میں مجھے ہرگز نہ ہو سُستی کبھی آقا

پڑھوں پانچوں نَمازیں باجماعت یَارَسُوْلَ اللّٰہ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اعلٰي حضرت ۽ دعوت اسلامي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دعوت اسلامي، علم دين کي ڦيلائڻ ۽ دين جي خدمت ڪرڻ ۾ اعلٰي حضرت، امام اهلسنت مجددِ دين و ملت مولانا شاهه احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بيان ڪيل 10 روشن اصولن تي عمل ڪري رهي آهي. اچو! اهي 10 اصول ۽ انهن جي روشني ۾ دعوت اسلامي جون مختصر ديني خدمتون ملاحظه ڪيو، جيئن ته اعلٰي حضرت امام احمد رضا خان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا:

(1) عظيم الشان مدرسا کوليا وڃن جن ۾ تعليم جو باقاعده سلسلو هجي.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مقصد جي تحت دعوت اسلامي ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ۾

کوڙ جامعات المدينه (للبنين و للبنات) مدارس المدينه (للبنين و للبنات) ۽ دارالمدينه (للبنين و للبنات) قائم ڪيا آهن.

(1) طالبن کي وظيفه ملن جو ڪنهن به طرح انهن ۾ شوقِ علمِ دين پيدا ٿئي.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي رهائشي طالبن کي اعلٰي تعليمي نظام سان گڏو گڏ انهن کي کائڻ پيئڻ جي ضروريات ۽ رهائش جون بهترين سهولتون ڏيندي آهي، جڏهن ته تخَصُّصُ فِي اللُّغةِ العَرَبِيّہ(عربي لينگويج ڪورس) ۽ انگلش لينگويج ڪورس ڪرڻ وارن سمورن طالبن جي خدمت ۾ هنن سهولتن جي علاوه 3600 روپيه بطور وظيفو پيش ڪندي آهي.

(2) سٺي ڪارڪردگي تي مدرّسن کي وڌيڪ تنخواهون ڏنيون وڃن ته جيئن گهڻي ڪوشش ڪن.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرسن جي تنخواهن جي باري ۾ اعلٰي حضرت جي بيان ڪيل هن اصول تي عمل ڪندي دعوت اسلامي مدرسن کي سٺيون تنخواهون، سالانو اضافو ۽ بونس ڏيڻ جو اهتمام ڪندي آهي.

(3) طالبن جي تبيعت کي پرکيو وڃي، جيڪو جنهن ڪم جي وڌيڪ مناسب ڏٺو وڃي، ان کي بهترين وظيفو ڏئي ان ڪم ۾ لڳايو وڃي. ائين انهن ۾ ڪجهه مدرس، ڪجهه مبلغ، ڪجهه مصنف، ۽ مناظر بڻايا وڃن پوءِ تصنيف ۽ مناظري ۾ به تقسيم ڪاري هجي، ڪو ڪنهن فن تي ڪو ڪنهن فن تي (مهارت حاصل ڪري) ۽

(4) انهن مان جيڪي تيار ٿيندا وڃن تنخواهون ڏئي ڪري ملڪ ۾ ڦيلايا وڃن جو تحرير، تقرير، وعظ ۽ مناظري جي ذريعي دين ۽ مذهب کي ڦيلائن.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي جي مدرسن ۽ جامعات وغيره ۾ علمِ دين حاصل ڪرڻ وارا طلبه ڪرام، علمي مشغوليت مان فارغ ٿيڻ کان فورا بعد

مختلف شعبن ۾ مقرر ڪيا ويندا آهن. گهڻن طالبن کي اعلٰي صلاحتن جي ڪري تعليم جي آخري مرحلن مان ئي تدريس، دارالافتا يا خدمتِ دين جي ڪنهن ٻئي شعبي لاءِ چونڊيو ويندو آهي، بعض مدرسن ۽ مدني عالمن کي مختلف ملڪن ۾ به موڪلڻ جي ترڪيب ڪئي ويندي آهي.

(6) تصنيف جي قابليت رکڻ وارن کي نذرانه ڏئي ڪري انهن کان مذهب جي حمايت ۽ بدمذهبن جي رد ۾ مفيد ڪتاب ۽ رسالا تصنيف ڪرايا وڃن. ۽

(7) تصنيف ڪيل رسالا سٺي نموني ڇپائي ملڪ ۾ مفت شايع ڪيا وڃن.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هنن ٻنهي اصولن تي عمل ڪندي المدينة العلميه جي صورت ۾ ڪم و پيش يارنهن سالن کان تحرير ۽ تصنيف جو ڪم خوبصورت انداز ۾ ڪري رهي آهي هن مختصر عرصي ۾ هزارين ڪتاب ۽ رسالا مڪتبة المدينه جي تعاون سان شايع ٿي ڪري منظر عام تي اچي چڪا آهن.

(8) هر شهر ۾ توهان جا نگران هجن، جتي جنهن قسم جا مبلغ يا مناظر يا تصنيف جي حاجت هجي توهان کي اطلاع ڏين. توهان دشمنِ اسلام جي مقابلي ۾ پنهنجا عالم، ميگزين ۽ رسالا موڪليندا رهو.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! خدمتِ دين ۽ فروغِ علمِ دين جي سلسلي ۾ هن اصول تي به دعوت اسلامي ڪافي حد تائين عمل ڪري رهي آهي جنهن جو هڪ مثال دعوت اسلامي جي ملڪ ۽ بيرون ملڪ سنتن جي خدمت جي لاءِ سفر ڪرڻ وارا مدني قافلا ۽ دعوت اسلامي جا مبلغ ۽ اراڪينِ شورٰي جا وقت به وقت نيڪي جي دعوت جي خاطر دورا به آهن. ان کان علاوه اندرونِ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ پرنٽ ميڊيا ۽ اليڪٽرانڪ ميڊيا جي ذريعي وڏي پيماني تي ڪتاب ۽ رسالا به پهچايا پيا وڃن.

(9) ۽ جيڪو اسان مان(ديني) ڪم جي قابل موجود هجن پر پنهنجي ڪم ڪار

۾ مشغول آهن، وظيفه مقرر ڪري انهن کي معاشي فڪرن سان آزاد ڪيو وڃي ۽ جنهن (ديني) ڪم ۾ ان کي مهارت هجي اهو ڪم ڪرايو وڃي.

(10) مذهبي اخبار شايع ٿئي ۽ وقت به وقت هر قسم جا مذهب جي حمايت ۾ مضمون سڀني ملڪن ۾ قيمت ۽ بغير قيمت جي روزانو يا گهٽ مان گهٽ هفته وار پهچائيندا رهو .(فتاوي رضويه، 29/599)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوت اسلامي هن اهم نڪتي تي عمل ڪندي”مدني چينل“ ۽ ”آئي ٽي“ جي ذريعي اليڪٽرانڪ ميڊيا جڏهن ته ٻين ڪتابن ۽ رسالن جي اشاعت سان گڏو گڏ ”ماهنامه فيضانِ مدينه“ (دعوت اسلامي) جي اشاعت جي صورت ۾ پرنٽ ميڊيا جا جديد ذرائع به استعمال ڪيا آهن.

اللہ ڪريم اعلٰي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي طفيل عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي کي وڌيڪ ترقيون عطا فرمائي. اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي ذات تي ٻين کي ترجيح ڏيندا هئا۔

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسلمانن سان شفقت ۽ نرمي وارو ورتاءُ ڪندا هئا۔

٭ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه غريبن جي دل کولي مدد ڪندا هئا۔

اللہ ڪريم اسان کي به اعلي حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نَقشِ قدم تي هلڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمين بِجاه النَّبِي الْاَمين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو.

(مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

مطالعو ڪرڻ جا مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! مطالعو ڪرڻ جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: بي شڪ علم سکڻ سان اچي ٿو۔ (ڪنز العمال،۱۰/۱۰۴، حديث: ۲۹۲۵۲) (2) فرمايائون: دنيا ملعون آهي ۽ اللہ پاڪ جا ذڪر، ان جا ولي يعني دوست ۽ ديني علم پڙھڻ ۽ پڙھائڻ واري جي علاوه ان جي هر شيءَ به ملعون آهي۔ (تِرمِذي، ڪتاب الزهد،۴/۱۴۴،حديث:۲۳۲۹) ٭ مطالعو ايمان جي مضبوطي ۽ پختگي جو سبب آهي۔ (مطالعه ڪيا،ڪيوں ۽ ڪيسے؟ص۱۶) ٭ مطالعي سان علم وڌي ٿو۔ (ايضاً ص۱۷) ٭ مطالعو معرفت حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي۔ (ايضاً،ص۱۸) ٭ مطالعي سان ڪائنات ۾ غور و فڪر ڪرڻ جو ذهن بڻجندو آهي۔ (ايضاً،ص۱۸) ٭ مطالعي سان عقل ۽ شعور ۾ اضافو ٿيندو آهي۔ (ايضاً، ص۱۹) ٭ مطالعو انسان جي ديني ۽ دنياوي ٻنهي ترقين جو سبب ٿيندو آهي۔ (ايضاً،ص۱۹) ٭ مطالعو طبيعت ۾ نشاط، نگاهن ۾ تيزي ۽ ذهن ۽ دماغ کي تازگي عطا ڪندو آهي۔ (ايضاً، ص۱۹ملخصاً) ٭ اهڙن ڪتابن، رسالن ۽ اخبارن کان هميشه پري رهو جيڪي ايمان جي لاءِ زهر قاتل، بي حيائي سان ڀريل ۽ اخلاق کان ڪريل هجن۔ (ايضاً،ص۲۹) ٭ پنهنجن اڪابرن جا حالات ڄاڻڻ ۽ انهن جي نيڪ ڪمن کي اپڻائڻ جي لاءِ انهن جي احوال ۽ ڪوائف تي مشتمل ڪتابن جو مطالعو به ضروري آهي۔ (ايضاً،ص۳۳) ٭ امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن توهان ڪو علم حاصل ڪرڻ لڳو يا مطالعو ڪرڻ چاهيو ته بهتر آهي ته توهان

جو علم ۽ مطالعو تزڪيه نفس ۽ دل جي اصلاح جو باعث ٿئي۔ (ايضاً،ص۳۲) ٭ قوت حافظه جي لاءِ جتي ٻيون دوائون استعمال ۽ وظيفا ڪيا ويندا آهن اتي هڪ دوا مطالعو به آهي۔ (ايضاً،ص۳۶) ٭ ڪوشش ڪريو ته ڪتاب هر وقت گڏ رهي ته جتي موقعو ملي ڪجھ نه ڪجھ مطالعو ڪيو وڃي ۽ ڪتاب جي صحبت به ميسر رهي۔ (ايضاً،ص۳۶) ٭ مطالعو ڪرڻ کان بعد تمام مطالعي کي شروع کان آخر تائين سرسري نظر سان ڏٺو وڃي ۽ ان جو هڪ خلاصو پنهنجي ذهن ۾ محفوظ ڪيو وڃي۔ (ايضاً،ص 112) ٭ پنهنجو اِحتِساب ڪرڻ به فائديمند آهي ته مون کي هن مطالعي مان ڇا حاصل ٿيو ۽ ڪهڙو مواد ذهن نشين ٿيو ۽ ڪهڙو نه۔ (ايضاً،ص 112) ٭ ڪنهن ڳالھ کي ياد ڪرڻ جي لاءِ اکيون بند ڪري يادداشت تي زور ڏيڻ مفيد آهي۔ (ايضاً، ص 117) ٭ جيڪو مطالعو ڪريو ان کي چڱين نيتن سان پنهنجي گھر وارن ۽ دوستن کي ٻڌايو اهڙي نموني به معلومات جو ذخيرو گھڻي عرصي تائين اسان جي دماغ ۾ محفوظ رهندو۔ (ايضاً، ص112) ٭ جيڪو ڪجھ پڙھون ان جي دهرائي (Repeat) ڪندا رهو۔ (ايضاً،ص 112) ٭ شيخِ طريقت اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه مدَني مذاڪرن ۾ علمِ دين جا رنگ برنگي مدني گل ارشاد فرمائن ٿا هنن مدني مذاڪرن جي برڪت سان پنهنجي علم تي عمل ڪرڻ، ان کي ٻين تائين پهچائڻ ۽ مزيد مطالعو ڪرڻ جو جذبو پيدا ٿيندو آهي۔ (ايضاً،ص 115)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا

ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

