ہرمبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْد شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً یعنی قِیامَت کے دن لوگوں میں سب سے زیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا، جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔ (ترمذی ، کتاب الوتر ، باب ماجاء فی فضل الصلاة ... الخ ، ۲ / ۲۷ ، حدیث: ۴۸۴)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے ۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بِلاشُبہ ہر عقلمند شخص اِس بات سے اچھی طرح واقِف ہے کہ صفائی،سُتھرائی انسان کے وَقار (Dignity) میں اِضافہ کرتی ہے جبکہ گندگی اِنسان کی عزت وعظمت کو گھٹا دیتی ہے۔ دینِ اسلام نے جہاں انسان کو کُفْر و شِرْک کی نجاستوں سے پاک کر کے عزت و بلندی عطا کی ہے وہیں ظاہری پاکیزگی اورصفائی سُتھرائی کی اعلیٰ تعلیمات کے ذریعے اِنسانیت کا وَقار بلند فرمایا ہے۔ بہرحال بدن کی پاکیزگی ہو یا لباس کی سُتھرائی ،مکان اور سازو سامان کی بہتری ہو یا سُواری کی دُھلائی الغرض ہر ہر چیز کو صاف سُتھرا رکھنے کی دینِ اسلام میں تعلیم اور ترغیب دی گئی ہے،چنانچہ

پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَہ کی آیت نمبر 222میں اِرشادِ خداوَندی ہے:

اِنَّ اللّٰهَ یُحِبُّ التَّوَّابِیْنَ وَ یُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِیْنَ(۲۲۲) (پ ۲ ، البقرۃ ، ۲۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک اللہ پسند رکھتا ہے بہت توبہ کرنے والوں کو اور پسند رکھتا ہے سُتھروں کو۔

اِسی طرح احادیثِ کریمہ میں بھی صفائی سُتھرائی کی اَہَمِّیَّت کو اُجاگر کیا گیا ہے۔آئیے!اِس بارے میں3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَہ کیجئے،چنانچہ

صفائی سُتھرائی کی اہمیت پر احادیثِ مبارکہ

(1)فرمایا: اَلطُّھُوْرُنِصْفُ الْاِیْمَانِ یعنی صفائی آدھا اِیمان ہے ۔ (ترمذی ، کتاب الدعوات ، باب ۹۲ ، حدیث: ۳۵۳۰،۵ / ۳۰۸)

(2)فرمایا:بے شک اسلام صاف سُتھرا (دِین) ہے تو تم بھی پاکیزگی حاصِل کیا کرو کیونکہ جنت میںصاف سُتھرا رہنے والا ہی داخل ہوگا۔ (کنز العمال ، حرف الطاء ، کتاب الطہارۃ ، قسم الأقوال ، الباب الاول فی فضل الطہارۃ مطلقاً ، الجزء ۹ ، ۵ / ۱۲۳ ، حدیث: ۲۵۹۹۶)

(3)فرمایا:جو چیز تمہیں مُیَسّر ہو اِس سے پاکیزگی حاصِل کرو، اللہ پاک نے اسلام کی بنیاد صفائی پر رکھی ہے اور جنت میں صاف سُتھرے رہنے والے ہی داخل ہوں گے۔ (جمع الجوامع ، قسم الاقوال ، حرف التاء ، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۱۰۶۲۴)

لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے آپ کو ہر طرح کی گندگی اور میل کچیل سے پاک و صاف رکھنے کی بھرپور کوشش کریں اورایسی تدابیر اختیار کریں جن کو اپنانے سے ہم اِس مقصد کو پانے میں کامیابی سے ہمکنار ہوسکیں۔اپنے آپ کو صاف سُتھرا رکھنے اور اپنی صحّت کو برقرار رکھنے کے لئے باوُضو رہنا بِلاشُبہ ایک بہترین عمل ہے۔ ریڑھ کی ہڈی اور حرام مَغْز جسم کے کتنے حساس اور اہم ترین حِصَّے ہیں اِس کا اندازہ ہر عقلمند انسان اچھی طرح لگاسکتا ہے۔فزیالوجی کی تحقیق اور ریسرچ کے مطابق جب تک حرام مَغْز (Spinal Cord) محفوظ رہے گا جسم کا اَعصابی نظام دُرُسْت و مُنَظَّم رہے گا۔اگر اِن میں کسی قسم کی خرابی واقع ہوجائے تو انسان زندگی بھر کے لئے محتاج ہو کر رہ جاتا ہے۔ اِسی طرح مایوسی اور نفسیاتی اَمراض بھی ہمارے معاشَرے میں اِنتہائی تیزی کے ساتھ پھیلتے جارہے ہیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وُضو ایک ایساعمل ہے جو ریڑھ کی ہڈی،حرام مَغْز کی خرابی،مایوسی،نفسیاتی اَمراض اور فالج جیسے کئی بیماریوں سے بھی تَحَفُّظ فراہم کرتا ہے۔جدید سائنسی تحقیقات اِس کا منہ بولتا ثُبوت ہے ۔تو آئیے!جدید سائنسی تحقیقات کی روشنی

میں اَعضائے وُضو کو دھونےکے چند طبّی فوائد سنئے،چنانچہ

وُضو کی حکمت کے سبب قَبولِ اسلام

شَیْخِ طریقت،اَمیرِاہلسنت،بانیِ دعوت اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے ”وُضواورسائنس“ کے صَفْحہ نمبر 1 اور 2 پر تحریر فرماتے ہیں:ایک صاحِب کا بیان ہے:میں نے بیلجیئم میں یونیورسٹی کے ایک غیر مُسْلِم طالبِ عِلْم (Student) کو اِسلام کی دعوت دی۔اُس نے سُوال کیا،وُضُو میں کیا کیا سائِنسی حِکمتیں ہیں؟میں لاجواب ہوگیا۔اُس کو ایک عالِم صاحب کے پاس لے گیا لیکن اُن کو بھی اِس کی معلومات نہ تھیں۔یہاں تک کہ سائِنسی معلومات رکھنےوالے ایک شخص نے اُس کو وُضُوکی کافی خوبیاں بتائیں،مگرگردن کےمَسح کی حکمت بتانے سےوہ بھی قاصِر رہا۔وہ غیر مُسْلِم نوجوان چلاگیا۔کچھ عرصے کے بعد آیا اور کہنے لگا:ہمارے پروفیسر نےدَورانِ لیکچر بتایا:اگر گَردن کی پُشْت اور اَطراف پر روزانہ پانی کےچند قطرے لگا دیئے جائیں تو رِیڑھ کی ہڈّی اور حرام مَغْز کی خرابی سےپیدا ہونےوالےاَمراض سےتَحَفُّظ حاصِل ہوجاتا ہے ۔یہ سُن کر وُضُو میں گردن کےمَسح کی حکمت میری سمجھ میں آگئی،لہٰذا میں مسلمان ہونا چاہتا ہوں اور وہ مسلمان ہوگیا۔ (وضو اور سائنس ،ص۱-۲)

مغرِبی جرمنی کا سیمینار

مغرِبی ممالِک میں مایوسی کا مَرَض ترقّی پر ہے،دِماغ فَیل ہورہے ہیں،پاگل خانوں کی تعداد میں اِضافہ ہوتا جارہا ہے۔نفسیاتی اَمراض کے ماہِرِین کے یہاں مریضوں کا تانتا بندھا رہتا ہے۔مغرِبی جرمنی کے ڈِپلومہ ہولڈر ایک پاکستانی فِزیو تھراپِسٹ کا کہنا ہے:مغرِبی جرمنی میں ایک سیمینار ہوا جس کا موضُوع تھا ”مایوسی (Depression) کا علاج اَدوِ یا ت کے علاوہ اور کن کن طریقوں سے ممکن ہے۔“ ایک ڈاکٹر نے اپنے مَقالے میں یہ حیرت اَنگیز انکِشاف کیا کہ میں نے ڈِپریشن کے چند مریضوں کے روزانہ پانچ (5) بار مُنہ

دُھلائے کچھ عرصے بعد اُن کی بیماری کم ہوگئی۔پھر ایسے ہی مریضوں کے دوسرے گروپ کے روزانہ پانچ (5) بار ہاتھ،منہ اور پاؤں دُھلوائے تو مَرَض میں بَہُت اِفاقہ ہوگیا (یعنی کمی آ گئی) ۔ یِہی ڈاکٹر اپنے مَقالے کے آخِر میں اِعتِراف کرتا ہے: مسلمانوں میں مایوسی کا مَرَض کم پایا جاتا ہے کیوں کہ وہ دن میں کئی مرتبہ ہاتھ، منہ اور پاؤں دھوتے (یعنی وُضُو کرتے) ہیں۔ (وضو اور سائنس،ص۲-۳)

مسلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے ہو اِیمان پر خاتِمہ یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۵)

وُضُو اور ہائی بلڈپریشر

ایک ہارٹ اِسپشلسٹ کا بڑے وُثوق (یعنی اِعتماد) کے ساتھ کہنا ہے:ہائی بلڈ پریشر کے مریض کو وُضُو کرواؤ پھر اُس کا بلڈ پریشر چیک کرو لازِماً کم ہوگا۔ایک مسلمان ماہِرِ نفسیات کا قول ہے: ’’نفسیاتی اَمْراض کا بہترین عِلاج وُضو (Ablution) ہے۔“ مغربی ماہِرِین نفسیاتی مریضوں کو وُضو کی طرح روزانہ کئی بار بدن پر پانی لگواتے ہیں۔ (وضو اور سائنس،ص۳)

وُضُو اور فالِج

وُضو میں جو ترتیب وار اَعضاء دھوئے جاتے ہیں یہ بھی حکمت سے خالی نہیں۔ پہلے ہاتھ پانی میں ڈالنے سے جسم کا اَعصابی نِظام مُطَّلع ہوجاتا ہے اور پھر آہِستہ آہِستہ چہرے اور دِماغ کی رگوں کی طرف اِس کےاَثرات پہنچتے ہیں۔ وُضُو میں پہلے ہاتھ دھونے پھرکُلّی کرنے پھر ناک میں پانی ڈالنے پھر چہرہ اور دیگر اَعضا ء دھونے کی ترتیب فالج کی روک تھام کیلئے مفید ہے۔اگرچہرہ دھونے اور مَسْح کرنے سے آغاز کیا جائے تو بدن کئی بیماریوں میں مُبْتَلا ہوسکتا ہے۔ (وضو اور سائنس،ص۳)

جو ہیں بیمار صحّت کے طالب اُن پہ فرما کرم ربِّ غالِب

تجھ سے رَحم و کرم کی دُعا ہے یاخدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۶-۱۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے!وُضو میں کیسے کیسے مُوذِی اَمراض کا علاج اور بیماریوں سے شِفا رکھی گئی ہے کہ آج کی سائنس (Science) بھی اِس کے طِبّی فوائد و ثَمَرات کو بَیان کر رہی ہے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم ہمیشہ باوُضو رہنے کی عادت بنائیں تاکہ اِس کی بَرَکت سے ہمیں بھی بے شمار دُنیوی و اُخْرَوِی فوائد و ثَمَرات نصیب ہوجائیں۔یاد رہے!ہمیشہ باوُضو رہنا مُسْتَحَب اور اِسلام کی سُنَّت ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۱ /۷۰۲ملخصاً) حدیثِ پاک میں بھی ہمیشہ باوُضو رہنے کی ترغیب و فضیلت موجود ہے،چنانچہ

ہر وَقْت باوُضو رہنے کی فضیلت

نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے فرمایا:بیٹا!اگرتم ہمیشہ باوُضو رہنے کی اِستطاعت (طاقت) رکھو تو ایسا ہی کرو کیونکہ مَلَکُ الْمَوْت جس بندے کی رُوح حالتِ وُضو میں قَبْض کریں اُس کے لئے شہادت لکھ دی جاتی ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ، ۳ / ۲۹: حدیث ۲۷۸۳)

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت مولاناشاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعض عارِفِیْن (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) نے فرمایا:جو ہمیشہ باوُضو رہے اللہ پاک اُسے سات (7) (Seven) فضیلتوں سے مُشَرَّف فرمائے: (1) مَلائکہ (فِرِشتے) اُس کی صحبت میں رَغبت کریں، (2) قلم اُس کی نیکیاں لکھتا رہے، (3) اُس کے اَعضاء تسبیح کریں،(4)اُس سے تکبیرِ اُولیٰ فَوتنہ ہو، (5) جب سوئے اللہ کریم کچھ فِرِشتےبھیجے کہ جِنّ واِنس کے شَر سے اُس کی حفاظت کریں، (6) سَکراتِ مَوت اُس پر آسان ہو، (7) جب تک باوُضو ہو اَمانِ اِلٰہی میں رہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۱/۷۰۲) حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمد یار خان نَعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:بعض صُوفیاء (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) فرماتے ہیں: پاک کپڑوں میں رہنا،پاک بستر پرسونا (اور) ہمیشہ باوُضو رہنا دل کی صفائی کا ذریعہ ہے۔ (مرآۃ

المناجیح،۱/۴۶۸) دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ” حافِظہ کیسے مضبوط ہو؟“ کے صَفْحہ نمبر 95پر لکھا ہے:ہروَقْت باوُضو رہنےکی عادت ڈالیے کہ باوُضو رہنے سے جہاں دیگر بے شمار فوائد وبَرکات حاصِل ہوتے ہیں و ہیں اِحساسِ کَمتری سے بھی نجات ملتی ہے۔ (حافظہ کیسے مضبوط ہو؟،ص۹۵-۹۶)

باوُضو رہنے کی عادت بنانے اور اِس پر اِستقامت پانے کا ایک بہترین ذریعہ روزانہ فکرِ مدینہ کرتےہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کرنا بھی ہے۔ شَیْخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ” 63 مَدَنی اِنعامات“ نامی اپنے اِس رِسالے میں دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہنے کی ترغیب پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی اِنعام بھی شامل فرمایا ہے،چنانچہ

مَدَنی اِنعام نمبر32میں ہے:کیا آج آپ دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہیں؟

اللہ کریم ہمیں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُر کرنے اور دن کا اکثر حِصَّہ با وُضو رہ کر اِس کی بَرکتیں لُوٹنے کی تَوفِیْق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سَدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عُموماً ہم روزانہ ہی نمازوں اور دیگر عبادات سے پہلے وُضو کرنے کی سَعادت حاصِل کر تی ہوں گی مگر شاید ہم نے کبھی اِس بات پر غور نہیں کیا ہوگا کہ آخر وُضو کی اِبتدا ہاتھ دھونے سے ہی کیوں کی جاتی ہے؟۔تو یاد رکھئے!عُموماً ہم دن بھر میں اِن کی مدد سے اپنے کئی اُمور سَرانجام دیتی ہیں،جس کے سبب ہمارے ہاتھوں میں کئی قسم کے خطرناک جراثیم (Germs) لگ جاتے

ہیں،اگراِنہیں صاف سُتھرا نہ رکھا جائے تو ہاتھوں میں لگے جراثیم ہمارے مِعدے میں مُنْتَقِل ہوسکتے ہیں۔وُضو کرتے وَقْت نِیَّت کرنے اور بِسْمِ اللہ شریف پڑھنے کے بعد سب سے پہلے دونوں ہاتھوں کو پہنچوں تک تین تین بار دھولیا جاتا ہے،اِس عمل کی بَرکت سے ہمیں سُنّت پر عمل کرنے کا ثواب بھی مل جاتا ہے اور بہت سی بیماریوں اور جراثیم سے بھی ہماری حفاظت ہوجاتی ہے،چنانچہ

ہاتھ دھونے کی حکمتیں

شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِرِی رَضَوِی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رِسالے ”وُضو اور سائنس“ کے صَفْحہ نمبر 10پر تحریر فرماتے ہیں:ہاتھوں سے مُختلِف کام کیے جاتےہیں جس کی وجہ سے مُختلِف چیزیں ہاتھوں کے ساتھ مَس ہونے کی وجہ سے مُختلِف کیمیائی اَجْزاء اور جراثیم چھوڑ جاتی ہیں، اگر سارا دن نہ دھوئیں تو جلد ہی ہاتھ اِن جِلدی اَمراض میں مُبْتَلا ہو سکتےہیں،مثلاً ہاتھوں کےگرمی دانے،جِلدی سوزِش یعنی کھال کی سُوجَن، ایگزیما، پَھپھوندی (وہ جراثیم جو کسی چیز پر کائی کی طرح جم جاتےہیں) کی بیماریاں،جِلدکی رنگت تبدیل ہوجانا وغیرہ۔جب ہم ہاتھ دھوتی ہیں تو اُنگلیوں کے پَوروں سے شُعاعیں نکل کر ایک ایسا حلقہ بناتی ہیں جس سے ہمارا اندرونی بَرقی نظام مُتَحَرِّک (Active) ہوجاتا ہےاور ہاتھوں میں حُسْن پیدا ہوجاتا ہےاور ہاتھ اِن چیزوں سےہونے والے اِنفیکشن سےمحفوظ ہوجاتے ہیں ۔ (وضو اور سائنس،ص۱۰ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مسواک بھی وُضو کی ایک ایسی بہترین سُنّت ہے جو کثیر حکمتوں سے بھرپور ہے اور اِسمیں کثیر دُنیوی و اُخروی فوائد و ثمرات پوشیدہ ہیں۔اَہلِ عِلْم حضرات نے تو اِس کے کئی فضائل و فوائد اپنی اپنی کُتُب میں بَیان فرمائے ہی ہیں مگرجدید سائنس نے مسواک پر تحقیق کرکے اِس کے بارے میں ایسے ایسے انکشافات کئے ہیں کہ سُن کرعقلیں حیران رہ جائیں۔آئیے!ہم بھی مسواک کے

چند دُنیوی و اُخْرَوِی فوائد (Benefits) کے بارے میں سنتی ہیں،چنانچہ

مِسواک کی25 بَرَکتیں

حضرت علَّامہ سیِّد اَحمد طَحْطاوِی حَنَفِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نَقْل فرماتے ہیں: ٭ مِسواک شریف کو لازِم کرلو،اِس سے غفلت نہ کرو۔اِسے ہمیشہ کرتے رہو کیونکہ اِس میں اللہ کریم کی خوشنودی ہے، ٭ ہمیشہ مِسواک کرتے رہنے سے روزی میں آسانی اور بَرَکت رہتی ہے، ٭ دَردِ سر دُور ہوتا ہے، ٭ بلغم کو دُور کرتی ہے، ٭ نظر کو تیز کرتی ہے، ٭ مِعدے کو دُرست رکھتی ہے، ٭ جسم کو توانائی بخشتی ہے، ٭ حافظہ (قُوتِ یادداشت) کو تیز کرتی ہے اور عَقْل کو بڑھاتی ہے، ٭ دل کو پاک کرتی ہے، ٭ نیکیوں میں اِضافہ ہوجاتا ہے، ٭ فرشتے خوش ہوتے ہیں، ٭ مِسواک شیطان کو ناراض کردیتی ہے، ٭ کھانا ہضم کرتی ہے، ٭ بڑھاپا دیر میں آتا ہے، ٭ پیٹھ کو مضبوط کرتی ہے، ٭ بدن کو اللہ پاک کی اِطاعت کے لیے قُوَّت دیتی ہے، ٭ نَزع میں آسانی اور کَلِمۂ شہادَت یاد دلاتی ہے، ٭ قِیامت میں نامَۂ اعمال سِیدھے ہاتھ میں دِلاتی ہے، ٭ پُل صراط سے بجلی (Light) کی طرح تیزی سے گزار دے گی، ٭ حاجات پُوری ہونے میں اُس کی اِمداد کی جاتی ہے، ٭ قبر میں آرام وسُکون پاتا ہے، ٭ اس کے لیے جنت کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں، ٭ دنیا سے پاک صاف ہوکررُخصت ہوتا ہے، ٭ سب سے بڑھ کر فائدہ یہ ہے کہ اِس میں اللہ پاک کی رِضا ہے۔ (حاشیۃطحطاوی ، کتاب الطہارۃ ، ص ۶۹ ملخصاً)

(مسواک شریف کے فضائل،ص۱۹)

سائنسی اعتبار سےمِسواک کے طِبّی فائدے

اَمریکا کی ایک مشہور کمپنی کی تحقیقات کے مطابق مِسواک میں نقصان دینے والے بیکٹیریا کو ختم کرنے کی صلاحیَّت کسی بھی دوسرے طریقے کی نسبت20فیصد زیادہ ہے، ٭ سویڈن کے سائنسدانوں کی ایک تحقیق کے مطابق مِسواک کے ریشے بیکٹیریا کو چھوئے بغیربراہِ راست ختم کردیتے ہیں اور دانتوں

کوکئی بیماریوں سے بچاتے ہیں، ٭ یو۔ ایس۔ نیشنل لائبریری آف میڈیسن کی شائع شدہ تحقیق میں یہ بتایا گیا ہے کہ اگر مِسواک کو صحیح طور پر استعمال کیا جائے تو یہ دانتوں اور منہ کی صفائی اور مَسُوڑھوں کی صحّت کا بہترین ذَرِیعہ ہے، ٭ ایک تحقیق کے مطابق جو لوگ مِسواک کے عادی ہیں اُن کے مَسُوڑھوں سے خون (Blood) آنے کی شکایات بہت کم ہوتی ہیں، ٭ امریکا میں دانتوں کے بارے میں ہونے والی ایک نِشَسْت میں بتایا گیا کہ مِسواک میں ایسے مادَّے ہوتے ہیں جو دانتوں کو کمزوری سے بچاتے ہیں اور وہ تمام دوائیں جو دانتوں کی صفائی میں استعمال ہوتی ہیں ،اُن سب سے زیادہ فائدہ مند مِسواک ہے، ٭ مِسواک دانتوں پر جمی ہوئی میل کی تِہ کو ختم کرتی ہے، ٭مِسواک دانتوں کو ٹُوٹ پُھوٹ سے بچاتی ہے، ٭ دائمی نزلہ و زُکام کے ایسے مریض جن کا بَلْغم نہ نکلتاہو،جب وہ مِسواک کرتے ہیں تو بلغم نکلنے لگتا ہےاور یوں مریض کا دِماغ ہلکا ہونا شروع ہوجاتا ہے، ٭ پیتھالوجِسٹِزکے تجربے اور تحقیق سے یہ بات ثابت ہوئی ہے کہ دائمی نزلے کے لیے مِسواک بہترین علاج ہے۔ (مسواک شریف کے فضائل،ص۷-۸)

مِسواک سے مِعْدِے کی تیزابیت اور مُنہ کے چھالے کا علاج

منہ کے بعض قسم کے چھالے معدے کی گرمی اور تیزابیت کی وجہ سے ہوتے ہیں ۔ اِن میں ایک قسم ایسی بھی ہے جس کے جراثیم پھیلتے ہیں،اِس کے لیے تازہ مسواک منہ میں ملیں اور اُس کا بننے والا لُعاب (یعنی تُھوک) بھی خُوب ملیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مَرض دور ہوجائے گا۔ جنہیں شکایت ہوتی ہےکہ دانت پیلے پڑ گئے ہیں یا دانتوں سے سفیدی کا اَستر (Enamel) اُتر گیا ہے۔ ایسے لوگوں کے لیے مسواک کے نئے ریشے مفید ہیں،دانتوں کی زَردی (یعنی پیلا پن) ختم کرنے کے لیے بھی فائدہ مند ہیں۔ مسواک تَعَفُّن (یعنی بدبو) کو دفع (یعنی دُور) اور منہ کے جراثیم کا خاتِمہ کرتی ہے،جس سے انسان بے شمار اَمراض سے بچ سکتاہے ۔ (مسواک شریف کے فضائل،ص۸-۹)

کینسرسے حفاظت

ایک سَروے کےمطابِق اگردنیا میں 100 مریض کینسرکے ہوں تو اُن میں 5 فیصد مسلمان ہوں گے یعنی مسلمانوں میں کینسر کےکم ہونے کی ایک وجہ مسواک بھی ہے کیونکہ منہ کےاندر جو جراثیم ٹُوتھ پیسٹ سےبچ جاتےہیں وہ مسواک کےباریک ریشوں کی مددسےمرجاتےہیں جس کی وجہ سے مسلمان منہ اور معدے کے کینسر سے محفوظ رہتے ہیں ۔

مسواک سے گلے کے درد اور گردن کی سوجن کا طبّی علاج

ایک شخص کے گلے اور گردن میں درد تھا اور گردن میں سُوجَن بھی تھی۔گلے کے مَرَض کی وجہ سے اُس کی آواز بھی خراب تھی،گردَن کے دَرْد اورسُوجن کے باعِث اُس کا سَربھی چکرانے لگا تھاجس سے اُس کا حافِظہ کمزور (Weak) ہو چکا تھا۔یہ شخص ڈاکٹروں کے زیر علاج رہا مگر سب بے سُود ثابت ہوا۔کسی نے اُسے مِسواک کرنے کا مشورہ دیاتو وہ باقاعِدہ مِسواک کرنے لگا۔اِسی کے ساتھ ساتھ مِسواک کے دوٹکڑے کرکے پانی میں اُبالتا اوراُس پانی سے غرارے کرتا۔ عِلاوہ اَزیں جہاں سُوجَن تھی وہاں کچھ دوابھی لگا تا رہا۔یہ علاج بڑا مفید ثابت ہوا ۔جب تحقیق کی گئی تو اُس کے تھائی رائیڈ گلینڈ مُتأَثِّر تھے جسکا اَثر سارے جسم پر ہوا تھا۔ (اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ) مسواک والے علاج (کی بَرَکت) سے اُس کی یہ بیماری دور ہو گئی اور وہ تَنْدُرُسْت ہو گیا۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُناآپ نے!مسواک شریف کی بَرَکت سے مسواک کرنے والوں کوکس قدر فضائل و برکات نصیب ہوتے ہیں اور اُنہیں کیسے کیسے فوائد و ثمرات سمیٹنے کی سعادت ملتی ہے۔تو اگر ہم بھی باوُضو رہنے کی عادت بنالیں اور مسواک کی سُنّت پر ہمیشگی اِختیار کرلیں تو یقیناً یہ فضائل و بَرَکات اور فوائد وثمرات ہمیں بھی نصیب ہوجائیں گے۔آئیے!نِیَّت کرتی ہیں کہ آج سے دن کا اکثر حِصَّہ باوُضو رہیں گی،مسواک کی پیاری پیاری سُنّت زندہ کریں گی ،دوسروں کو بھی اِس کی ترغیب دلائیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

فیضانِ مسواک! جاری رہےگا۔۔۔۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”گھر درس“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! باوُضو رہنے کی عادت بنانے،مسواک کی سُنّت پر عمل کا جذبہ پانے اور آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کو پھیلانے کی کُڑھن پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےہردم وابستہ ہو کر اپنی مصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وَقْت ((Time ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں کے لئے بھی نکالئے۔

ذِیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”گھر درس“ بھی ہے،آپ تمام اسلامی بہنوں سے گزارش ہے کہ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سنت دینےیا سُننے کی ترکیب ضرور فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے) اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ گھر درس میں بھی علمِ دِین کے موتی لُٹائے جاتے ہیں اور عِلمِ دِین سیکھنے کی تو کیا ہی بات ہے کہ حضرتِ سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ'' جو کوئی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فرائض سے متعلق ایک یا دو یا تین یا چار یا پانچ کلمات سیکھے اور اسے اچھی طرح یا د کرلے اور پھر لوگوں کو سکھائے تووہ جنت میں ضرور داخل ہوگا ۔'' حضرتِ سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ'' میں رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے یہ بات سننے کے بعد کوئی حدیث نہیں بھولا۔ '' (الترغیب والترہیب ، کتاب العلم ، الترغیب فی العلم الخ ، رقم ۲۰ ، ج ۱ ، ص ۵۴)

لہذا آپ بھی گھر میں درس دینے کی نیت فرمالیجئے آیئے ترغیب کے لئے ایک مدنی بہار ملاحظہ فرمایئےچنانچہ

گناہ چھوٹ گئے

عطار والہ (بوریوالہ ضلع وہاڑی، پنجاب) کی ایک اسلامی بہن جہالت کی تاریکیوں میں ڈوبی ہوئی تھی، شرعی پردہ کا بھی کوئی ذہن نہ تھا، خوش قسمتی سے کسی نے اُنہیں شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکاتُہُم العَالِیَہ کی مَشہورِ زمانہ تالیف ’’فیضانِ سنّت‘‘ تحفتاً پیش کی، اس کے چیدہ چیدہ مقامات کا مطالعہ کرنے سے انہیں اندازہ ہوگیا کہ یہ انتہائی دلچسپ اور معلوماتی کتاب ہے۔ چنانچہ اس کے بعد ان کا روزانہ کا معمول بن گیاکہ فیضانِ سنّت کے کچھ نہ کچھ صفحات کا نہ صرف مطالعہ کرتیں بلکہ اپنے دادا جان کو بھی سناتیں جسے وہ بڑی یکسوئی سے سنتے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ کچھ عرصہ بعد رمضان المبارک کے آخری دس دن کا اعتکاف مسجد ِبیت میں کرنے کی سعادت حاصل ہوئی اور انہوں نے دورانِ اعتکاف اوّل تا آخر فیضانِ سُنَّت پڑھنے کی نیت کر لی۔ جب نوافل و تلاوت سے فراغت پاتیں تو فیضانِ سنّت کے مطالعے میں مصروف ہو جاتیں اور ساتھ ساتھ اپنا محاسبہ بھی کرتی جاتیں، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُم العَالِیَہ سے بیعت کی سعادت تو پہلے ہی حاصل کر چکی تھیں اب ان کی پر تاثیر تحریرپڑھنے سے نیکیاں کرنے اور گناہوں سے بچنے کا ذہن بھی بنا، اسی جذبہ کے تحت انہوں نے پابندی سے گھر درس شروع کر دیا جس کی برکت سے آہستہ آہستہ گھر میں مدنی ماحول قائم ہونے لگا۔ ٹی وی کی نحوست سے جان چھوٹی، نمازوں کی پابندی اور شرعی پردے کا ذہن بنا اور یوں اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے گھر کے تمام افراد دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو کر سنّتوں کے سانچے میں ڈھل گئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ایسا کرم ہوا کہ ان کی شادی بھی دعوتِ اسلامی کے ایک مبلغ سے نہایت سادگی سے ہوئی، ولیمہ کی رات اجتماع ِ ذکر و نعت کا انعقاد بھی ہوا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی امیرِاہلسنّت پَررَحمت ہواوران کے صد قے ہماری مغفِرت ہو۔

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی

بہار مکتب پرجمع کروادیں ۔“

یقیناً مُقَدَّر کا وہ ہے سِکَنْدَر جسے خَیر سے مِل گیا مَدَنی ماحول

دُعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چھوٹے کبھی بھی خدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! منہ ہمارے بدن کا ایک ایسا قیمتی حِصَّہ ہے جس کے کئی فوائد ہیں، مثلاً مُنہ کے ذریعے ہم کھانا،پانی،دوائیں اور دیگر کئی چیزیں کھاتی پیتی ہیں،اِسی منہ سے تلاوتِ قرآن بھی کرتی ہیں،حَمْد و نعت اور مَنْقَبَت بھی پڑھتی ہیں،سلام و کلام بھی اِسی منہ سے کرتی ہیں،اِس کے علاوہ کئی اُمور اِسی مُنہ کے ذریعے سَرانجام دیتی ہیں لہٰذا یہ تمام چیزیں ہم سے اِس بات کا تقاضا (Demand) کرتی ہیں کہ ہم اپنے منہ کو صاف سُتھرا رکھیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دوران ِوُضُو کُلِّی اور غَرارے کرنے کی بَرَکت سے مُنہ بھی پاک و صاف رہتا ہے اور بہت سی بیماریوں سے بھی حفاظت ہوجاتی ہے۔آئیے!کُلِّی کرنے اور غَرارے کرنے کے چند طِبِّی فوائد مُلاحَظَہ کیجئے،چنانچہ

کُلّی اور غَرارے کرنے کے طِبِّی فوائد

ہوا کےذَرِیعےلاتعداد مُہْلِک جَراثیم اور غذا کے اَجزا منہ اور دانتوں میں لُعاب کے ساتھ چِپک جاتےہیں۔اگر وُضو میں مِسواک اور کُلِّیوں کے ذَرِیعے منہ کی بہترین صفائی نہ کی جائے تو کئی خطرناک اَمراض پیدا ہوسکتےہیں: مَثَلاً (1) ایڈز:اِس کی اِبتِدائی علامات میں مُنہ کاپکنابھی شامل ہے، (2) منہ کے کناروں کا پھٹنا، (3) منہ میں پَھپُھوندی کی بیماریاں اور چھالے وغیرہ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ وُضُوکرتے ہوئے کُلِّی کرنے سے اِن خطرناک اَمراض سے تَحَفُّظ حاصِل ہو جاتا ہے،کُلِّى سے اىک تو پانى کا ذائقہ اور بُو کا پتا چل جاتا ہے کہ جو پانى اِستعمال کىا جارہا ہے وہ حِفظانِ صحّت کے حوالے سے نقصان دہ تو نہىں،اِسی

طرح روزہ نہ ہو توکُلِّی کےساتھ غَرغرہ کرنابھی سُنّت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ناک میں پانی ڈالنے کےطِبِّی فوائد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دورانِ وُضو ناک میں پانی ڈالنا طِبِّی اِعتبار سے بہت مفید ہے اور یہ عمل کئی بیماریوں سے محفوظ رکھتاہے کیونکہ ہم سارا دن ناک کے ذریعے سانس لیتی ہیں،جس کے سبب سانس کے ذریعے ناک میں دُھواں،گَرد و غُبار اور طرح طرح کے جراثیم چلے جاتے ہیں۔دن بھرمیں وُضُو کرتے ہوئے تقریباً15مَرتبہ ناک میں پانی ڈالنے سے یہ جراثیم،گردوغبار اور دُھوئیں سے ہونے والی مُہْلِک بیماریوں سے بچاؤ ممکن ہوجاتا ہیں،اِسی طرح پھیپھڑوں کو ایسی ہَوا درکار ہوتی ہے جو جراثیم، دُھوئیں اور گَرد و غُبار سے پاک ہواور اُس میں 80 فیصدرَطُوبت (یعنی تَری) ہو،ایسی ہَوافراہم کرنے کے لئے اللہ پاک نے ہمیں ناک کی نعمت سے نوازا ہے،وُضُو کرتے ہوئے ناک میں پانی ڈالنے کی بَرَکت سے ہم بےشُمارپیچیدہ اَمراض سے محفوظ ہوجاتی ہیں،دائمی نَزلہ اور ناک کےزخم کےمریضوں کے لئے ناک کا غُسْل (یعنی وُضُو کی طرح ناک میں پانی چڑھانا) بے حد مفید ہے اور ماہِرینِ ”ہائیڈروپیتھی“ یعنی پانی سے علاج کےماہِرین کےنزدیک ناک میں پانی ڈالنا بَصارَت (نظر) کوتیز کرتا ہے۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! عُموماً بعض لوگ اپنے چہرے (Face) کی خوبصورتی و ترو تازگی بڑھانے اور کیل مہاسوں سے جان چُھڑانےکے لیے چہرے پر مُختلِف ٹوٹکے و نسخے آزماتے اور مہنگی مہنگی کریمیں لگاتے ہیں تاکہ چہرےپر مَصنوعی چمک دمک آجائے۔یاد رکھئے!ٹوٹکے و نسخے آزمانے اور مہنگی کریمیں لگانے کے بعد چہرہ وقتی طور پر تو چمکدار ہوجاتا ہے مگر بعد میں اِن کے سبب چہرے پر جُھریاں،دانے، کیل مہاسے اور عجیب و غریب داغ نکل آتے ہیں،جو سخت تکلیف کا سبب بنتے ہیں اور اِن کے سبب چہرہ خوبصورت ہونے کے بجائے بدصُورت ہوجاتا ہے۔چہرے کی خوب صُورتی کو چار چاند لگانے

اور اِسے تر و تازگی بخشنے کے لئے وُضو ایک بہترین نسخہ ہے،کیونکہ وُضو میں تین (3) بار چہرہ دھویا جاتا ہے جس کے سبب نہ صِرْف چہرے کی رونق میں اِضافہ ہوجاتا ہے بلکہ اِس کی بَرَکت سے دیگر بہت سے طِبِّی فوائد بھی حاصِل ہوتے ہیں۔آئیے!وُضو میں چہرہ دھونے کےچند طِبِّی فوائد کےبارے میں سُنئے اور باوُضو رہنے کی عادت بناکر اِس کی بَرَکتیں لُوٹئے،چنانچہ

چہرہ دھونے کے طِبِّی فوائد

وُضوکےدوران چہرےپرتین (3) بار ہاتھ پھیرنےسے نہ صِرْف دماغ پُرسُکون ہوجاتا ہے بلکہ چہرے پر چمک،جِلْد میں نَرمی اورلَطافت پیدا ہوجاتی ہے۔گردو غبار صاف ہوکرچہرہ بارونق و پُر کَشِشْ اور بارُعب ہوجاتا ہے۔آنکھوں کےحِصّوں کوتسلّی پہنچتی ہے اور آنکھیں پُر کَشِشْ خوبصورت اور پُرخُمار ہوجاتی ہیں۔ایک یورپین ڈاکٹر نےمَقالہ لکھاجس کا نام تھا ”آئی واٹر ہیلتھ (Eye Water Health) “ جس میں اُس نے اِس بات پر زور دیا ہے کہ اپنی آنکھوں کو دن میں بار بار دھوتے رہو ورنہ تمہیں خطرناک بیماریوں سےدوچارہوناپڑےگا،دن میں کئی بار چہرہ دھونے سےمنہ پرکیل نہیں نکلتےیاکم نکلتے ہیں۔چینی ماہرین کی تحقیق کےمطابق چہرہ دھونے سے پیٹ میں چھوٹی آنت، سینہ، بڑی آنت وغیرہ پر بھی اچھےاثرات مُرَتَّب ہوتے ہیں جس کی بدولت آشوبِ چشم، چکر آنا، کمزوری، دانتوں کی کمزوری،سَر درد، تھکاوٹ اورگھبرا ہٹ وغیرہ میں نُمایاں کمی ہوتی ہے،وُضوکے دوران چہرہ دھونے سے بھنویں پانی سے تر ہوجاتی ہیں اور میڈیکل اُصول کے مطابِق بَھنویں تَر کرنے سے آنکھوں کے ایک ایسے مرض کے اِمکانات خَتم ہوجاتے ہیں۔ جو انسان کو بَصَارَت سے محروم کر سکتا ہے۔

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوُضو میں سَدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۲)

سَر کا مَسح کرنے اور پاؤں دھونے کے طِبِّی فوائد

سَرانسان کےتمام اَعضاسےزِیادہ اَہَمِّیَّت رکھتاہے،تمام اَعضاء کے اَفعال کا تَعَلُّق دِماغ سے ہوتا ہے،سَر اور گَردن کےدرمیان ’’ حَبْلُ الْوَرِیْد ‘‘ واقع ہوتی ہے،جسے شہ رگ بھی کہاجاتاہے۔اِس کا تَعَلُّق رِیڑھ کی ہڈی،حرام مَغْز اور جسم کے تمام تَر جوڑوں سے ہوتا ہے،سَر اورگردن کامسح کرنے سے رِیڑھ کی ہڈی اورحرام مَغْز کی خرابی سےپیدا ہونےوالےاَمراض سے تَحَفُّظ حاصِل ہوتاہے،اِسی طرح انسانی جسم میں سب سےزیادہ گردوغبار اور دُھول مٹی سے آلود ہونے والی چیز پاؤں ہیں۔انفیکشن سب سے پہلے پاؤں کی اُنگلیوں کےدرمیانےحِصّےمیں شروع ہوتا ہےاورشوگرکےمریضوں کو پاؤں کا اِنفیکشن زیادہ ہوتا ہے،پیر کےتلوؤں کا ہتھیلیوں کی طرح تمام اَعصاب خاص طورپرتمام غُدود سے تَعَلُّق رہتا ہے،لہٰذا پاؤں دھونے کی بَرَکت سے بُھوک کی کمی،تیز بخار، عِرْقُ النَّسَاء ،نَکسیر،یَرقان،گَنٹھیا، بَواسیر، چکّر،جِنسی کمزوری، قَبْض ،سانس پُھولنے وغیرہ سے آرام رہتا ہے۔

(مختلف ویب سائٹس سے ماخوذ)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وضو کرنے میں کیا نِیَّت کریں؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! وُضُو کے طِبّی فوائد سُن کر اُمّید ہے کہ ہمارا باوُضو رہنے کا ذِہْن بنا ہوگا مگر یاد رکھئے!فَنِّ طِبّ ظَنِّیات پرمَبنی ہے۔سائنسی تحقیقات بھی حَتْمی (یعنی فائنل) نہیں ہوتیں،بدلتی رَہتی ہیں۔ ہاں! اللہ پاک و رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات اَٹل ہیں وہ نہیں بدلیں گے۔ہمیں سُنّتوں پر عمل طِبِّی فوائدپانے کے لئے نہیں صِرْف و صِرْف رِضائے اِلٰہی کی خاطر کرنا چاہئے، لہٰذا اِس لئےوُضُو کرنا کہ میرا بلڈپریشر نارمَل ہوجائے یا میں تازہ دم ہوجاؤں گا یا ڈائٹنگ کے لئے روزہ رکھنا تاکہ بھوک کے فوائِد حاصل ہوں۔سَفَرِ مدینہ اِس لئے کرنا کہ آب و ہوا بھی تبدیل ہوجائے گی،گھر اور کاروباری جھنجٹ سے بھی کچھ دن سُکون ملے گا یا دینی مُطالعہ (Study) اِس لئے کرنا کہ میرا ٹائم پاس ہوجائے گا۔اِس طرح کی نِیّتوں

سے اَعمال بجالانے والوں کو ثواب نہیں ملے گا۔ اگر ہم عمل اللہ پاک کو خوش کرنے کیلئے کریں گی تو ثواب بھی ملے گا اور ضِمناً اِس کے فوائد بھی حاصل ہوجائیں گے۔لہٰذا ظاہِری اور باطِنی آداب کو مَلْحُو ظ رکھتے ہوئے وُضُو بھی ہمیں اللہ کریم کی رِضا ہی کیلئے کرنا چاہئے ۔

مِرا ہر عمل بس تیرے واسِطے ہو کر اِخلاص ایسا عطا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگرچہ وُضو کی بَرَکت سے ہم ظاہری پاکیزگی کا اِہتمام کرنے میں کامیاب ہوجاتی ہوں گی مگر اِس سے زیادہ ہمیں اپنے باطِن یعنی اپنے دل کو گناہوں کی گندگیوں سے پاک و صاف رکھنے کی بے حد ضرورت ہے۔لہٰذاجس طرح وُضو کرنےسےہم ظاہرکوگناہوں سے پاک کرلیتی ہیں اِسی طرح تَوبہ واِستغفار کے ذریعے اپنےباطِن کو صاف کریں اور پھر ربِّ کریم کی بارگاہ میں جُھکیں تو اور بھی زیادہ بَرَکتیں نصیب ہوں گی ۔

تصوُّف کا عظیم مَدَنی نسخہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”اِحیاءُ العُلوم“ جلد اوّل کے صَفْحہ نمبر 425 پر حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ باطِنی صَفائی کی اَہَمِّیَّت کو اُجاگر کرتے ہوئے فرماتے ہیں:جب وُضو سے فارِغ ہو اور نماز کی طرف مُتَوَجِّہ ہو تو دل میں یہ خیال ہونا چاہئے کہ میں نے اپنے ظاہر کو تو پاک کرلیا جس پر مخلوق کی نظر پڑتی ہے۔لہٰذا اب دل کو پاک کئے بغیر بارگاہِ الٰہی میں مُناجات کرنے سے حیا کرنا چاہئے کہ اِسے تو اللہ پاک مُلاحَظَہ فرما تا ہے اوریہ بات یقینی ہے کہ دل کی پاکیزگی تَوبہ سے حاصِل ہوتی ہے۔دل کا بُرے اَخلاق سے کنارہ کش اوراچھے اخلاق سے مُزَیَّن ہونا ضروری ہے ۔تو جو صِرْف ظاہِری طَہارت پر اِکْتِفا کرتا ہے وہ اُس شخص کی طرح ہے جس نے بادشاہ کو گھر میں آنے کی دعوت دینے کا اِرادہ کیا اوراَندرونی حِصّے کو گندگیوں سے آلودہ چھوڑ کر بیرونی حصّے پر چُونا

کرنے میں مشغول ہوگیا تو ایسا شخص بادشاہ کے غَیْض وغَضَب کا کس قدر حق دار ہے۔ اللہ پاک بہتر جانتا ہے۔ (احیاء العلوم ، کتاب اسرار الطہارۃ ، ۱ / ۱۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ تفتیشِ قراءت و مسائل

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! باطِنی صفائی کا طریقہ سیکھنے اور باوُضو رہنے کی عادت بنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے اور نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم وبیش 104 شعبہ جات میں دینِ مَتِیْن کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،اِنہی شُعبہ جات میں سے ایک ”مجلسِ تفتیشِ قرات و مسائل“ بھی ہے۔جس کا کام ملک وبیرون ملک میں دعوتِ اسلامی کے تحت مختلف دینی خدمات انجام دینے والی اسلامی بہنوں کی تفتیش کرناہے۔اس تفتیش کا طریقہ کار یہ ہے کہ ، مفتشہ اسلامی بہنیں ہی مبلغات ،مدرسات اسلامی بہنوں کا قراءت وشرعی مسائل سے متعلق ٹیسٹ لیتی ہیں ۔ جس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ ان اسلامی بہنوں کی اخلاقی قابلیت کے علاوہ ضروری دینی وتعلیمی صلاحیت پرکھی جائے تاکہ دینی خدمات کی ادائیگی میں بہتر طریقے سے اپنے فرائض سرانجام دے سکیں ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بَیان میں ہم نے سُنا کہ

٭ صفائی سُتھرائی کو اِسلام میں بہت زیادہ اَہَمِّیَّت حاصِل ہے۔ ٭ باوُضو رہنےوالوں کاشُمار نیک لوگوں میں ہوتاہے۔ ٭ وُضو ظاہِری و باطِنی بیماریوں سے بچنے کا بہترین نُسخہ ہے۔ ٭ وُضو کرنے والے

خوش نصیب فالِج اور کینسر سے بچ جاتے ہیں۔ ٭ وُضو کرنے والوں کے اَعضاء بروزِقِیامت چمکتے ہوں گے۔ ٭ وُضوکرنےوالوں کے چہرے تر وتازہ اور خوبصورت ہوتے ہیں۔ ٭ وُضومیں مسواک کرنے والوں کا خاتِمہ اِیمان پر ہوتاہے۔ ٭ وُضو میں سَر کا مَسح کرنے سے رِیڑھ کی ہڈی اور حرام مَغْز کی خرابی سے حفاظت رہتی ہے۔ ٭ وُضو کے دوران ناک میں پانی ڈالنے سے نظر تیز ہوتی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پانی میں اِسراف سے بچنےکےمَدَنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے پانی میں اِسراف سے بچنےکے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلَاحَظَہ کیجئے: (1) فرمايا:وُضُو میں بَہُت ساپانی بہانے میں کچھ خَیر (بھلائی) نہیں اور وہ کام شَیْطان کی طرف سے ہے۔ (کَنْزُ الْعُمّال ، ۹ / ۱۴۴ ، حدیث: ۲۶۲۵۵) (2) آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک شخص کو وُضو کرتے دیکھا توفرمایا:اِسراف نہ کر،اِسراف نہ کر۔ (اِبن ماجہ ، کتاب اطہارۃ و سننہا ، باب ما جاء فی القصد فی الوضوء ۔۔ الخ ، ۱ / ۲۵۴ ، حدیث: ۴۲۴) ٭اگروَقف کے پانی سے وُضو کیا تو زِیادہ خَرچ کرنا بِالْاِتِّفاق حرام ہے۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۲) ٭بعض لوگ چُلّو لینے میں پانی ایسا ڈالتے ہیں کہ اُبل جاتا ہے حالانکہ جو گِرا بیکار گیا اِس سے احتیاط چاہئے۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۲) ٭آج تک جتنا بھی ناجائز اِسراف کیا ہے ،اُس سے توبہ کرکے آیندہ بچنے کی بھرپور کوشش کیجئے۔٭وُضوکرتے وَقْت نَل اِحتِیاط سے کھولئے،دَورانِ وُضو مُمْکِنَہ صُورت میں ایک ہاتھ نَل کے دَستے پر رکھئے اور ضَرورت پُوری ہونے پر بار بار نَل بند کرتے رہئے۔٭مِسواک،کُلّی،غَرغَرہ ،ناک کی صفائی، ہاتھ پاؤں کی اُنگلیوں کا خِلال اور مَسح کرتے وَقْت ایک بھی قطرہ نہ ٹپکتا ہو یوں اچّھی طرح نَل بند کرنے کی عادت بنائیے ۔٭سَردیوں میں وُضو یاغُسْل کرنے، برتَن اور کپڑے وغیرہ دھونے کیلئے گرم پانی کے حُصُول کی خاطِر نَل کھول کر پائپ میں جمع شُدہ ٹھنڈاپانی یوں ہی بہا دینے کے بجائے کسی برتن میں پہلے نکال لینے کی ترکیب بنائیے۔٭منہ دُھونے کے لئے

صابون کا جھاگ بنانے میں بھی پانی اِحتیاط سے خَرْچ کیجئے۔٭اِستِعمال کے بعد ایسی صابون دانی میں صابون رکھئے جس میں پانی بالکل نہ رکے۔٭نَل سے قطرے ٹپکتے رہتے ہوں تو فوراً اِس کا حل نکالئے ورنہ پانی ضائع ہوتا رہے گا۔٭کھانا کھانے،چائے یا کوئی مشروب پینے،پھل کاٹنے وغیرہ مُعامَلات میں خوب احتیاط فرمائیے تاکہ ہر دانہ،غذا ئی ذرّہ اور ہر قطرہ استِعمال ہوجائے ۔ (وضو کا طریقہ ،ص۴۵،۴۶،۴۷)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی 2 کُتُب، بہارِشریعت حِصّہ 16 (312 صفحات) اور 120 صَفْحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مَدَنی پھول“اور ”163 مَدَنی پھول “ ھَدِيَّةً طلب کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

