ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے:جس نےدن اوررات میں میری طرف شوق و مَحَبَّت کی وجہ سے تین تین مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھا اللہ پاک پر حق ہے کہ وہ اُس کے اُس دن اور اُس رات کے گُناہ بخش دے۔ (مُعْجَمِ کبیر، ۱۸ / ۳۶۲ ،حدیث: ۹۲۸)

کعبہ کےبدرالدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عبا دت کیلئے جاگنے کا عجیب انداز

حضرت سیِّدُنا صَفْوان بن سُلَیم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی پنڈلیاں نمازمیں زیادہ دیر کھڑےرہنےکی وجہ سے سُوج گئی تھیں ۔آپ اس قدر کثرت سے عبادت کیا کرتے تھے کہ بِالفرض آپ سے کہہ دیا جاتا کہ کل قِیامت ہےتوبھی اپنی عبادت میں کچھ اِضافہ نہ کر سکتے (یعنی ان کے پاس عبادت میں اضافہ کرنے کے لئے وقت کی گنجائش ہی نہ تھی) ۔جب سردی کاموسم آتا توآپ مکان کی چھت پرسویا کرتے تاکہ سردی آپ کو جگائےرکھےاورجب گرمیوں کاموسم آتاتوکمرےمیں آرام فرماتےتاکہ گرمی اور تکلیف کےسبب سونہ

سکیں (کیونکہ A.C .توکُجا اس زمانے میں بجلی کا پنکھا بھی نہیں ہوتا تھا) ۔سجدے کی حالت میں ہی آپ کا اِنتقال ہوا۔ آپ دعا کیا کرتے تھے: یا اللہ! میں تیری ملاقات کو پسند کرتا ہوں تُوبھی میری ملاقات کو پسندفرما۔ (اتحاف السادۃ المتقین، ۱۳ / ۲۴۷ - ۲۴۸)

مری زندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۶)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! دیکھاآپ نےکہ ہمارےبُزرگانِ دین نیکیاں کمانےکے معاملے میں کس قدرحَریص (Desirous) ہوا کرتے تھےکہ ہر لمحہ عبادت میں گزارنے کے باوجود بھی اللہ پاک سے ڈرتے اور مزید نیکیاں کرنے کی جستجو میں مگن رہتے،سردیوں کی راتوں میں چھت پراور گرمیوں میں بند کمرےمیں عبادت کرتے تاکہ غفلت کی نیند سو کر اللہ پاک کی یاد سےغافل نہ ہو جائیں اور پھر عبادت کا یہ حال تھا کہ راتوں کے قیام کی وجہ سے پنڈلیاں سوج جاتی لیکن عبادت میں کوئی کمی نہ آتی تھی ۔ ان مقدس ہستیوں کی بس یہی خواہش ہوتی کہ جب تک زندگی باقی ہے اس کو غنیمت جانتے ہوئے نیکیاں کرکےاپنی آخرت بہتر بنالی جائے۔ مگر افسوس! ہمیں اپنی آخرت کی کوئی فکر نہیں، دن بھر نہ جانے کیسے کیسے گناہوں میں مشغول رہتی ہیں اور جب رات آتی ہے تو پھر نت نئے گناہوں کا سلسلہ شروع ہوجاتاہےاور پھر گناہوں میں مگن رہتے ہوئے غفلت کی نیند سوجاتی ہیں۔ذرا غور کیجئے! ہم کس طرح اپنی زندگی کے قیمتی لمحات کو اللہ پاک کی نافرمانی اور فضولیات میں بربادکر رہی ہیں حالانکہ حدیثِ پاک میں مومن کو ہر وقت نیکیاں کرنےاور نیکیوں کی حرص رکھنے کاحکم دیا گیا ہے جیساکہ نبیِ کریم ، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اِحْرِصْ عَلٰی مَایَنْفَعُکَ وَاسْتَعِنْ بِاللّٰہِ وَلَاتَعْجَزْ ، یعنی اس پرحرص کرو جو

تمہیں نفع دے اور اللہ سےمدد مانگو عاجز نہ ہو۔ (مسلم،کتاب القدر،باب فی الامر بالقوۃ … الخ،حدیث: ۲۶۶۴ ،ص ۱۰۹۸)

حضرت علامہ شرفُ الدِّین نَووِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث ِپاک کےتحت فرماتےہیں: اللہ پاک کی عبادت میں خوب حِرص کرواوراس پراِنعام کالالچ رکھومگراِس عبادت میں بھی اپنی کوشش پر بھروساکرنےکےبجائے اللہ پاک سےمددمانگو۔ (شرح نووی،جزء ۱۶ ، ۸ / ۲۱۵ ،ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مال آزمائش ہے

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! یادرکھئے!بسااوقات زیادہ مال بھی بندے کیلئےآزمائش بن جاتا ہے مگر پھر بھی اس کے حصول کیلئے کتنی ہی تکلیفیں (Difficulties) اٹھانی پڑیں پروا نہیں کی جاتی اور لوگ ہروقْت دنیا کی دولت کمانے کی دھن میں مصروف رہتے ہیں اور دن رات اسی جذبے کےتحت نئی نئی ترکیبیں سوچتے رہتےہیں کہ کن کن طریقوں سےزیادہ مال حاصل کیا جاسکتا ہے اگرچہ اس کے حصول کیلئے حرام ذریعہ ہی کیوں نہ اختیار کرنا پڑے بس مال آنا چاہے جس طرح سے بھی آئےاور جہاں سے بھی آئے۔ حالانکہ ہمیں تو ان کاموں کی حرص ہونی چاہیے جن سے اللہ پاک کی رضا، حضور نبی رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت ،آخرت کواچھابنانے اور جنت میں جانے کی ضمانت ملتی ہو۔ اللہ پاک پارہ4 سورۂ آلِ عمران کی آیت نمبر 133میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ سَارِعُوْۤا اِلٰى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمٰوٰتُ وَ الْاَرْضُۙ-اُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِیْنَۙ(۱۳۳) (پ ۴ ،آل عمران ، ۱۳۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور دوڑواپنے رب کی بخشش اور ایسی جنت کی طرف جس کی چوڑان میں سب آسمان وزمین آجائیں پرہیزگاروں کے لئے تیار رکھی ہے ۔

بیان کردہ آیتِ مقدسہ کے تحت تفسیر ِصراط الجنان میں ہے کہ گناہوں سے توبہ کرکے، اللہ پاک کےفرائض کو ادا کرکے، نیکیوں پر عمل پیراہوکر اور تمام اعمال میں اخلاص پید اکرکےاپنےربِ کریم کی بخشش اورجنت کی طرف جلدی کرو۔ (صراط الجنان،۲/۵۳)

اسی طرح پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّساء کی آیت نمبر 124 میں اِرْشادہو تا ہے:

وَ مَنْ یَّعْمَلْ مِنَ الصّٰلِحٰتِ مِنْ ذَكَرٍ اَوْ اُنْثٰى وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَاُولٰٓىٕكَ یَدْخُلُوْنَ الْجَنَّةَ وَ لَا یُظْلَمُوْنَ نَقِیْرًا(۱۲۴) (پ ۵ ،النساء: ۱۲۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور جو کچھ بَھلے کام کرے گا مرد ہو یا عورت اور ہو مُسلمان تو وہ جَنَّت میں داخل کئے جائیں گے اور انہیں تِل بھر نُقْصان نہ دیا جائے گا ۔

حکیمُ الاُمّت مُفْتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت اِرْشاد فرماتے ہیں: جو بھی اِنْسان مرد ہو یا عورت بَقَدْرِ طاقت عمل کرےنیک اور ہو وہ مومن صَحِیْحُ الْعَقِیْدہ اُس کی جَزاء یہ ہے کہ وہ بعدِ قیامت جنَّت میں جاۓگا۔مُطابقِ اعمال اسے جنّت کا دَرَجہ ملے گا اور ان پر تِل برابر بھی ظُلم نہ ہوگا کہ وہ ہوں تو بڑے دَرَجہ کے مُسْتَحِق اور بِلا قُصُور ان کا دَرَجہ گھٹا کر انہیں اَدْنی ٰ دَرَجہ میں داخل کر دیا جائے یہ ہرگز نہ ہوگا۔ (تفسیرِ نعیمی،۵/۴۳۳)

اہلِ جنت نعمتوں کے مَزے لیتے ہوۓ:

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مَعْلُوم ہوا کہ صَحِیْحُ الْعَقِیْدہ مومن کو اس کے اَعمال کی جزاء کے طور پر جنَّت میں داخل کیا جاۓ گا اوراس کے اَعْمال کے برابر اسے جنَّت میں دَرَجہ ملے گا۔ قرآنِ پاک میں کئی مَقامات پر اہلِ جنَّت کو ملنے والی نعمتوں کو بیان کیا گیا ہے۔ چُنانچہ ان نعمتوں کی مَنْظر کَشی کرتے ہوئے اللہ کریم پارہ 27، سُوْرَۃُالْواقِعہ کی آیت نمبر15 تا24 میں اِرْشاد فرماتا ہے:

عَلٰى سُرُرٍ مَّوْضُوْنَةٍۙ(۱۵) مُّتَّكِـٕیْنَ عَلَیْهَا مُتَقٰبِلِیْنَ(۱۶)یَطُوْفُ عَلَیْهِمْ وِلْدَانٌ مُّخَلَّدُوْنَۙ(۱۷) بِاَكْوَابٍ وَّ اَبَارِیْقَ ﳔ وَ كَاْسٍ مِّنْ مَّعِیْنٍۙ(۱۸) لَّا یُصَدَّعُوْنَ عَنْهَا وَ لَا یُنْزِفُوْنَۙ(۱۹) وَ فَاكِهَةٍ مِّمَّا یَتَخَیَّرُوْنَۙ(۲۰) وَ لَحْمِ طَیْرٍ مِّمَّا یَشْتَهُوْنَؕ(۲۱) وَ حُوْرٌ عِیْنٌۙ(۲۲) كَاَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُوْنِۚ(۲۳) جَزَآءًۢ بِمَا كَانُوْا یَعْمَلُوْنَ(۲۴) (پ ۲۷ ،واقعۃ: ۱۵ تا ۲۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: (جنَّتی لوگ) جڑاؤ تختوں پر ہوں گے،ان پر تکیہ لگائے ہوئے آمنے سامنے، ان کے گرد لئے پھریں گے ہمیشہ رہنے والے لڑکے، کوزے اور آفتابے اور جام آنکھوں کے سامنے بہتی شراب کے اس سے نہ اُنہیں دردِ سر ہو نہ ہوش میں فرق آئے اور میوے جو پسند کریں اور پرندوں کا گوشت جو چاہیں اور بڑی آنکھ والیاں حوریں جیسے چُھپے رکھے ہوئے موتی،صلہ ان کے اعمال کا۔

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو!! دیکھا آپ نے! قرآنِ پاک کی ان مُبَارَک آیات میں اہلِ جنَّت کو دی جانے والی جنّتی نعمتوں کی کیسی مَنْظر کَشی کی گئی ہے کہ اہلِ جنّت باغات میں آمنے سامنے تکیہ لگاۓ چین سے بیٹھے ہوں گے، ان کی خِدْمت پر مامُور غُلام چھلکتے جام ، لَبالَب کُوزے، اور آفتابے اُٹھاۓ ان کے دائیں بائیں حکم کے مُنْتَظِر ہوں گے، سامنے بہتی پاکیزہ شرابیں، مَن پسند غِذائیں اور عُمدہ میووں سے ان کی تَواضُع ہو گی، الغرض جنَّت میں اہلِ جنّت اپنے رَبِّ کریم کی رحمت کے مَزے لے رہے ہوں گے اور

طرح طرح کی نعمتوں سے لطف اندوز ہو رہے ہوں گے۔ یاد رکھئے! جنَّت میں ملنے والی کسی بھی نعمت کو دُنیا (World) کی کسی بھی چیز سے اَدْنیٰ نِسْبَت بھی حاصل نہیں ہے۔ جنَّت میں اللہ پاک کی رحمت سے ملنے والے اِنْعامات و اِکْرامات کا دُنیا میں مُیسَّر آنے والی اَشْیاء سے کوئی بھی مُوازَنہ نہیں ہے۔

احادیثِ مُبَارَکہ:

آئیے ”جنّت “کے 3 حُروف کی نِسْبت سے تین احادیثِ مُبارَکہ سنتی ہیں:

(1) ارشاد فرمایا:’’ اللہ پاک اِرْشاد فرماتاہےمیں نے اپنے نیک بندوں کیلئے وہ نعمتیں تیار کر رکھی ہیں کہ جنہیں نہ کسی آنکھ نے دیکھا ،نہ کسی کان نے سُنا اور نہ کسی آدمی کے دل میں ان کا خیال گُزرا۔ (مسلم ، کتاب الجنۃ وصفۃ نعیمھا واھلہا،ص ۱۱۶۲ ،حدیث: ۲۸۲۴)

(2) ارشاد فرمایا: جَنّت میں100درجے ہیں،ہر دو دَرَجوں میں آسمان و زمین جِتنا فاصِلہ ہے اور فِردَوس سب سے بُلند دَرَجہ ہے۔ اُس سے جَنّت کے چار دریا بہہ رہے ہیں اور اُس کے اُوپر عَرْش ہے، سَو جب تم اللہ پاک سے سُوال کروتو فردوس کا سُوال کرو۔ (ترمذی،کتاب صفۃ الجنۃ،باب ماجاء فی … الخ، حدیث: ۲۵۳۹ ، ۴ / ۲۳۸)

(3) ارشاد فرمایا: جنَّت کی اتنی جگہ جس میں کَوڑا (دُرّہ) رکھ سکیں، دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے سب سے بہتر ہے۔ (بخاری،کتاب بدءالخلق،باب ماجاءفی صفۃ الجنۃ … الخ، ۲ / ۳۹۲ ،حدیث: ۳۲۵۰)

قسمت میں غمِ دُنیا، جنَّت کا قبالہ ہو

تقدیر میں لکھا ہو جنّت کا مَزہ کرنا

(سامانِ بخشش،ص۵۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ہمیں اپنی بخشش ومغفرت کروانے اور خود کو جنت کے اعلیٰ درجات کا حقدار بنانے کیلئے ایسے کام کرنے چاہئیں کہ جن میں ہماری آخرت کا فائدہ ہومگرافسوس!صدافسوس! دنیاکی مَحَبَّت اورفکرِآخِرت سے غفلت کے سبب ہمارے معاشرے کی بھاری اکثریَّت شوقِ عِبادت سے بہت دُور اور گناہوں کی حِریص ہوتی جارہی ہے۔ کئی کئی گھنٹے رِیموٹ (Remote) ہاتھ میں پکڑے کیبل پر فلمیں ڈرامے دیکھنے کیلئے وقت مل جاتاہے مگر علمِ دین سیکھنے کے لئے 100 فیصد اسلامک چینل ’’مَدَنی چینل‘‘ دیکھنے میں شیطان رُکاوٹ بن جاتاہے،روزانہ سینکڑوں لائنوں پر مشتمل اخبار پڑھنے والوں کو کئی کئی مہینے قرآنِ کریم کی چند آیات کی تلاوت کیلئے فُرصت نہیں ملتی،یادرکھئے!غفلت اور گناہوں میں مبتلا ہونے کا اَنجام ہلاکت ورسوائی کے سوا کچھ نہیں ، اس سے پہلے کہ موت کا پیغام آئے اور ہم اس دُنیا کو ہمیشہ ہمیشہ کیلئے چھوڑ کراندھیری قبر میں جا پہنچیں ہمیں اپنی بقیہ زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے دنیا کی رونقوں سے منہ موڑ کر اللہ پاک کی خوشنودی کیلئے نیک اعمال میں مشغول ہوجانا چاہیے۔آئیے!دنیا سے بے رغبت اور فکرِ آخرت میں مشغول رہنے والوں کا ایک واقعہ سنئے، چنانچہ

ایک عجیب وغریب قوم

منقول ہےکہ حضرتِ سَیِّدُنا ذُو القرنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک قوم کے پاس سے گزرے تودیکھاان کےپاس دُنیاوی سازوسامان نہ تھا،انہوں نے بہت سی قبریں کھودرکھیں تھیں،صبح کےوقت وہاں کی صفائی کرتے اورنماز ادا کرتے پھرصرف سبزیاں کھاکر پیٹ بھرلیتے کیونکہ وہاں کوئی جانور ہی موجود نہ تھاجس کا وہ گوشت کھاتے۔حضرتِ سَیِّدُنا ذُوالقرنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو ان کا سادہ ترین طرزِ زندگی دیکھ کربڑی حیرت ہوئی،چنانچہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےان کےسردارسےپوچھا:میں نےتم لوگوں کو ایسی

حالت میں دیکھا ہےکہ جس پر کسی دوسری قوم کونہیں دیکھا اس کی کیا وجہ ہے؟سردار نے سوال کی تفصیل پوچھی تو فرمایا:میرا مطلب یہ کہ تمہارے پاس دنیا کی کوئی چیز نہیں ہے،تم سونا اور چاندی سے بھی نفع نہیں اٹھاتے!سردار کہنے لگا: ہم نےسونےاور چاندی کو اس لئے بُرا جانا کہ جس کےپاس تھوڑا بہت سونایاچاندی آجاتی ہےوہ انہی کےپیچھےدوڑنےلگتاہے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےپوچھا: تم لوگ قبریں کیوں کھودتے ہوں؟اور جب صبح ہوتی ہےتو ان کو صاف کرتے ہو ،وہاں نماز پڑھتے ہو۔ بولا: اس لئے کہ اگر ہمیں دنیا کی کوئی حرص و طمع ہوجائے توقبروں کو دیکھ کر ہم اس سے بازرہیں ۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےپوچھا:تمہارا کھانا صرف زمین کی سبزی (Vegetable) کیوں ہے؟ تم جانورکیوں نہیں پالتے تاکہ ان کادودھ حاصل کرو ،ان پر سواری کرو اوران کا گوشت کھاؤ؟سردارنے کہا: اس سبزی سے ہماری گزر اوقات ہوجاتی ہےاورانسان کو زندگی گزارنےکےلیےادنیٰ چیزہی کافی ہےاور ویسےبھی حَلْق سے نیچےپہنچ کرسب چیزیں ایک جیسی ہوجاتی ہیں ان کاذائقہ پیٹ میں محسوس نہیں ہوتا۔حضرتِ سَیِّدُناذُو القرنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاس کی دانائی بھری باتیں سن کرپیش کش کی: میرے ساتھ چلو، میں تمہیں اپنامشیر بنالوں گااور اپنی دولت میں سےبھی حصہ دوں گا۔مگر اس نے معذرت کرلی کہ میں اسی حال میں خوش ہوں۔ (تاریخ مدینہ دمشق،ذکر من اسمہ ذو القرنین، ۱۷ / ۳۵۳ تا ۳۵۵ ، ملخصاً)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! دیکھاآپ نے! اللہ پاک کے ایسے نیک بندے بھی ہوتے ہیں جنہیں دنیاوی چیزوں کی کوئی فکرنہیں ہوتی بس سادہ غذائیں کھاکر پیٹ بھر لیتے اور نیک اعمال پر کمر بستہ رہتے ہیں اور دنیاوی عزت و منصب کی طرف رغبت نہیں رکھتے ۔ لیکن جو لوگ برے کاموں کی حرص رکھتے ہیں اور اسی کی تلاش میں مگن رہتے ہوئے طرح طرح کی خواہشات پال لیتے ہیں وہ انہی خواہشات میں

مبتلا ہو کر اپنی زندگی کے شب و روز اللہ پاک کی نافرمانی اور گناہوں میں برباد کرتے چلے جاتے ہیں اور ان کی خواہشات کا پیالہ کبھی نہیں بھرتا ، جیساکہ

خواہشات کا پیالہ

کسی سلطنت کاایک بادشاہ بڑاطاقتور،سربلنداورشان وشوکت والاتھا۔اُسےاپنی عظیم الشان سلطنت،سونا اُگلتی زمینوں اور زر و جواہر کےخزانوں پر بڑا ناز تھا۔ برسوں کی محنت سے اُس نے اپنے اِقتدارکواِس قدرمُستحکم کردیاتھاکہ اب اُسےکسی دشمن کاخطرہ نہیں تھا۔ایک روزوہ اپنےدارُالحکومت میں دَورے کےلیےنکلا۔وزیر اور کچھ درباریوں کے علاوہ محافظوں کادستہ بھی ساتھ تھا۔ بادشاہ کو شہر کا چکر لگانا بڑا پسندتھا۔ شان و شوکت کےمظاہرے کےساتھ ساتھ کچھ فریادیوں کی داد رَسی کاموقع بھی مل جاتا۔ واپسی پرمحل کےقریب اُسےایک فقیرنظرآیاجوپرانےکپڑوں میں ملبوس ایک طرف بے نیاز بیٹھا تھا۔ بادشاہ نے نَرم لہجے میں دریافت کیا: اپنی کوئی ضرورت بتاؤ، تاکہ میں اسے پوراکرسکوں۔فقیر کی ہنسی نکل گئی۔بادشاہ نےقدرےسختی سےپوچھا:اس میں ہنسنےوالی کیا بات ہے! اپنی خواہش بتاؤ،میں تمہیں ابھی مالا مال کردوں گا۔فقیرنےکہا:بادشاہ سلامت!پیشکش تو آپ ایسے کررہےہیں جیسےمیری ہرخواہش پوری کرسکتےہوں؟اب بادشاہ نےبرہمی سےکہا:بے شک میں تمہاری ہربات پوری کرسکتا ہوں،میں بہت طاقتوربادشاہ ہوں،تمہاری کوئی خواہش ایسی نہیں،جومیں پوری نہ کرپاؤں۔فقیرنے اپنی جھولی سےایک بھیک مانگنےوالاکشکول نکالااورکہا:اگرآپ کواپنی دولت پر اتنا ہی نازہےتو اس پیالے کوبھر دیجئے۔بادشاہ نےحیرت سےکشکول کو دیکھا،وہ سیاہ رنگ کا عام سالکڑی کا خالی پیالہ تھا۔ اُس نے اِشارےسےایک وزیرکوقریب بلایا اورحکم دیا:اس پیالےکو سونےکی اَشرفیوں سےبھردو، یہ فقیر بھی یاد

کرے گا کہ کس فیاض اورسخی بادشاہ سےپالا پڑا تھا!وزیر نے حکم کی تعمیل میں کمرسےبندھی اشرفیوں کی تھیلی کھولی اور پیالےمیں خالی کردی۔ لیکن سکےفوراً غائب ہو گئے۔ وزیر نےحیرت سے پیالے میں جھانکا،پھرایک اورتھیلی کھولی اورپیالےمیں ڈال دی۔ اس باربھی سکےغائب ہوگئے،بادشاہ کے اِشارے پروزیرنےسپاہیوں کوبھیجاکہ محل میں رکھی اشرفیوں کی کچھ تھیلیاں لےآئیں۔وہ تھیلیاں بھی ختم ہو گئیں مگر پیالہ ویسے کاویساخالی ہی رہا۔یہ ماجرا دیکھ کر بادشاہ نےخزانے سےقیمتی موتیوں سےبھری ایک بوری منگوائی، وہ بھی خالی ہوگئی ۔ا ب کی بار بادشاہ کا چہرہ سرخ ہوگیا، اُس نےضدی لہجےمیں وزیرسے کہا:اوربوریاں منگوالو،جوکچھ بھی ہےاِس پیالےمیں ڈال دو،اسےہرحال میں بھرناچاہیے۔وزیر نے ایساہی کیا۔دوپہرہوگئی لیکن پیالہ (Bowl) بدستورخالی رہاکیونکہ جوچیز پیالےمیں ڈالی جاتی وہ فوراً ہی غائب ہو جاتی اور پیالہ ویسے کاویسےخالی رہتا۔آخر شام ہونےکوآئی توبادشاہ کےچہرے پربے بسی جھلکنےلگی، حیرانی و پریشانی کےعالَم میں اس نے آگے بڑھ کرفقیر کا ہاتھ تھام لیا،نظریں جھکا کر اس سے معافی مانگی اورعرض کی:اےمردِدرویش!اب تم ہی بتاؤکہ اس پیالےمیں ایساکیا رازہےجویہ بھرتاہی نہیں؟فقیر نےسنجیدگی سےجواب دیا:اس میں کوئی خاص راز کی بات نہیں ہے،دراصل یہ پیالہ انسانی خوا ہشات سےبناہے۔انسان کی خواہشات کبھی پوری نہیں ہوسکتیں،جتناچاہوڈال دو،خواہشات اورتمناؤں کا پیالہ ہمیشہ خالی رہتاہےہمیشہ مزید کی طلب میں کھلارہتا ہے۔ (حرص،۱۷۲تا۱۷۴،ملخصاً)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! واقعی انسان چاہے کتناہی بڑا امیر وکبیر بن جائے یا پھر کوڑی کوڑی کا محتاج ہوکر بالکل غریب ہوجائے مگر اس کی خواہشات کاپیالہ کبھی نہیں بھرتا ،ہمارے معاشرے کے اکثرافراد اپنی حالت پرمطمئن دکھائی نہیں دیتے اوران کی خواہشات کے درخت میں نئی نئی شاخیں نکلتی رہتی ہیں ۔کسی کے پاس سائیکل ہے تو وہ موٹرسائکل کی خواہش رکھتا ہے،موٹر سائیکل والا کار خریدنے کی کوشش میں

لگا ہوا ہے، کسی کے پاس کار ہے تو وہ پجارو (Pajero) کامالک بننے کے سپنے دیکھتا ہے جبکہ کوئی پجارو والا اس سے بہتر گاڑی کیلئے دن رات کوششوں میں لگا ہوا ہے ۔اسی طرح عمدہ گھر، فُل ائیرکنڈیشنڈ بنگلے،مہنگے ترین فرنیچر، چمکتی دَمکتی قیمتی گاڑیاں اورنت نئےکپڑے،نوکرچاکر رکھنے والوں میں بھی کچھ اور ہونا چاہئےکی خوا ہش باقی رہتی ہے ،چنانچہ

کوئی اپنی آمدنی پر راضی نہیں

منقول ہےکہ ایک بُزرگ جومستجابُ الدعوات تھے (یعنی ان کی دعائیں قبول ہوتی تھیں) ان کی خدمت میں ایک شخص آیا اور اپنی تنگدستی کارونا روتےہوئےکہنے لگا:حضرت! میرے گھرمیں چار آدمی کھانے والےہیں اورمیری آمدنی صِرف پانچ ہزارروپےماہانہ ہےجس سےمیرےاَخراجات پورے نہیں ہوتے ، آپ میرےحق میں دعا کیجئےکہ میری آمدنی میں کچھ اضافہ ہوجائے ۔ انہوں نےدعاکردی۔ پھرایک دکاندارآیااور عَرض کی:حضور! میرےیہاں چارآدمی کھانے والے ہیں جبکہ کمانے والا میں اکیلا ہوں، مجھےدس ہزارروپےمہینےکےملتےہیں،میراخرچ پورانہیں ہوتا،آمدنی میں اِضافےکی دعاکردیجئے۔ جب وہ چلاگیا توایک تاجرآیااوراِلتجاء کی:حضرت! میراکنبہ (Family) چارافراد پرمشتمل ہے اور میری ماہانہ آمدنی فقط پچاس ہزارہے ، خرچہ پورا نہیں ہوتا میرے لئے دعا کیجئے۔وہ بزرگ حاضِرین سےفرمانے لگے: لگتا ایساہے کہ ہم میں سے کوئی اپنی قسمت پر راضی نہیں اگرچہ اس کو دوسرے سےزیادہ ملتا ہےاگر انسان خود کو دنیا میں خوش اور عاقبت میں سرفراز رکھنا چاہتا ہے تواس پر لازِم ہے کہ جو کچھ اللہ پاک نے اسے دیا ہے اس پر قناعت کرے اور صبر و شکر کرتا رہے کہ اس کی برکت سے مالک کریم اس کو زیادہ دے گا۔ (حرص ،۱۷۸-۱۷۹)

رہیں سب شاد گھروالے شہا تھوڑی سی روزی پر

عطا ہو دولتِ صبر و قناعت یا رسول اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۳۳۲)

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! واقعی فی زمانہ ہماری عملی حالت بھی کچھ ایسی ہی ہےاگر کسی کوبیس ہزار ملتےہیں تو وہ تیس کی خواہش رکھتاہے کسی کوتیس ملتےہیں تو وہ پچاس کےخواب دیکھتا ہے جب کسی سے ملیں تو زبان پے یہی ہوتاہے دعا کیجئے رزق میں برکت نہیں، کاروبارصحیح نہیں چل رہاوغیرہ، یاد رکھئے! نا شکر ااور حریص انسان کبھی خوش نہیں رہتا اسےدنیاکی ساری دولت اور سہولتیں بھی مل جائیں تواس کی حرص میں مزید اضافہ ہی ہوگا، جیساکہ

رَسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:اگرابنِ آدم کےپاس سونےکی ایک وادی ہو توچاہے گاکہ اس کے پاس دو وادیاں ہوں اور اس کے منہ کو مٹی کے سوا کوئی چیز نہیں بھر سکتی اور جو اللہ پاک سےتوبہ کرےتو اللہ پاک اس کی توبہ قُبول فرماتاہے۔ (بخاری،کتاب الرقاق،باب ما یتقی من فتنۃ الما ل، ۴ / ۲۲۹ ،حدیث: ۶۴۳۹)

نفس وشیطان ہوگئےغالب ان کےچُنگل سےتُو چُھڑا یا ربّ

نِیم جاں کردیا گناہوں نےمرضِ عِصیاں سے دے شِفا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص۹ ۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! یادرکھئے!دُنیاکی مَحَبَّت شیطان کاایساجال ہےکہ اس میں پھنس کر انسان نیک کاموں سےدُور ہوتا چلا جاتاہے، پہلےمستحبات سےدورہوتاہے،پھرسُنَّتوں سے غافل ہوتا ہے، اس

کے بعدفرائض و واجبات چھوڑنےکی عادت بنتی ہے اور گناہوں کی حرص میں مبتلا ہوکراس فانی دنیا کی مَحَبَّت میں کھو جاتا ہےاور طرح طرح کے خواب دیکھنے لگتا ہے دنیا وی کاموں میں بہت مشغول رہنے والوں کی جب ظاہری آنکھ بند ہوتی ہے (یعنی موت آتی) ہےتوسارےخواب دَھرے کے دَھرےرہ جاتےہیں کیونکہ اگردنیاکی حقیقت کو جان لیتے تو کبھی بھی اس سےدل نہ لگاتے لیکن اس وقت افسوس کےسوا کچھ ہاتھ نہیں آتا۔

8مدنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام "مدنی دورہ"

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! عافیت اسی میں ہے کہ ہم موت سے پہلےہی اس کی تیاری میں مشغول ہوکر نیکیوں کی حریص بن جائیں، نیکیوں کی حریص بننے، گناہوں سے بچنے اور فکرِآخرت کا جذبہ پانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے8مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے،ذیلی حلقےکے 8مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام ”مدنی دورہ “ بھی ہے جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں (جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیا،محبوبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی کام کےبےشماردینی ودنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔٭ مدنی دورے کی برکت

سےاسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےعلمِ دِین اور نیکی کی دعوت سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائےجاتےہیں۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے بےنمازیوں کونمازی بنانے میں بہت مددحاصل ہوتی ہے۔٭ مدنی دورے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے، لہذا آپ بھی مدنی کاموں کی خوب خوب دھومیں مچایئے اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

بے پردگی سے نجات مل گئی

ٹیکسلا (ضلع راولپنڈی ،صوبہ پنجاب) میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے نت نئے فیشن اپنانے ، گانے باجے سننے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں نیز غصہ اور چِڑچِڑاپن بھی ان کی عادات میں شامل تھا ۔ ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیا۔ ان کی زبان میں ایسی تاثیر تھی کہ وہ انکار نہ کرسکیں اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر ذکرُ اللہ کی صداؤں اور رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اجتماع میں ہونے والے اللہ کے ذکر سے ان کے دل کوبہت سکون ملا ۔وہ دن اور آج کا دن! وہ دعوتِ اسلامی والی بن گئیں ،اس اجتماع میں شرکت سے پہلے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ بے

پردگی جیسے گناہ میں گرفتار تھی،مگر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر استقامت حاصل ہے۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیکیوں کی حرص بڑھانے کے اسباب

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! ایک مسلمان ہونے کے ناطے ہماری خواہش بھی یہ ہونی چاہیے کہ اے کاش! ہمارے دل سے دنیا کی محبت نکل جائے۔اے کاش! ہمارے دل میں فکر ِآخرت پیدا ہوجائے۔اے کاش! لمبی لمبی امیدیں باندھنے کی عادت ختم ہوجائے اور اے کاش! ہماری گناہوں کی حرص ختم ہوجائے اورنیکیوں کی حرص پیدا ہوجائے ۔آئیے! نیکیوں کا جذبہ پانے کیلئے چند مدنی پھول سنتی ہیں جن پر عمل کی برکت سے ہمارے دل میں نیکیوں کی حرص پیدا ہوجائے گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

(1)بارگاہِ الٰہی میں دعا کیجئے۔

نیکیوں کی حرص پیدا کرنے کا ایک طریقہ (Method) یہ ہے کہ گناہوں کی حرص سےبچنےکیلئے دعا کیجئے کیونکہ دعاانسان کومصیبتوں اورتکلیفوں سےبچاتی ہےاوردعا مومن کاہتھیار ہے نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عظمت نشان ہے: اَلدُّعَاءُسِلَاحُ الْمُؤمِنِ:یعنی دعامومن کاہتھیار ہے۔ (مسند ابی یعلی، ۲ / ۲۰۱ ،حدیث: ۱۸۰۶) آپ بھی اس ہتھیارکوحرص کےخلاف استعمال کیجئےاورحرص سےنَجات کیلئےبارگاہِ ربِّ کائنات میں گِڑگِڑاکردعامانگئے۔شیخِ طریقت امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مال ودولت

اور گناہوں کی حرص سےبچنےاورنیکیوں کی تمنا اور رضائے الٰہی حاصل کرنے کیلئے بارگاہِ الٰہی میں یوں عَرض کرتے ہیں:

تاج وتخت وحکومت مت دے کثرتِ مال ودولت مت دے

اپنی رضا کا دیدے مُژدہ یا اللہ میری جھولی بھر دے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2) روزانہ کچھ نہ کچھ نیکیوں کا ہدف بنا یجئے۔

نیکیوں کی حرص پیدا کرنے کیلئے روزانہ فرائض کے ساتھ ساتھ تلاوتِ قرآن پاک ،ذِکْر واَوراد اور دیگر نیک اعمال کی عادت بنائیں گی تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے نیکیوں کا مزید شوق پیدا ہوگا ۔ لہٰذاپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے ہمیں روزانہ کچھ نہ کچھ نیک اعمال کرنے کاہدف بنا لینا چاہیے تاکہ نیک اعمال کی عادت بختہ ہوتی جائے ۔اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مدنی انعامات پرعمل اورروزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے مدنی انعامات کا رسالہ پُر کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعامات روزانہ نیکیاں کمانے کا وہ عظیم مدنی نسخہ ہےکہ جس کے ذریعے صبح ِصادق سے لیکر رات سونے تک نیکیاں کرنے کے کثیرمواقع ملتے ہیں۔ہمارے بُزرگانِ دین بھی روزانہ نیک اعمال کرنے کا ایک ہدف بنا کر اس پرعمل کی بھر پورکوشش فرماتےاورہدف مکمل ہونے کےبعدبھی مصروفِ عبادت رہتے تھے ۔ چنانچہ ’’حَضْرت سَیِّدُنا عامر بن عبدِقیس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے زمانے کے عابدوں میں سب سے افضل تھے۔ اُنہوں نے اپنے اُوپر یہ بات لازم کرلی تھی کہ میں روزانہ ایک ہزار (One Thousand) نوافل پڑھوں گا۔چُنانچہ وہ

اِشراق سے لےکرعصر تک (دن کااکثر حصّہ) نوافل میں مشغول رہتے پھر جب گھر آتے تو ان کی پنڈلیاں اور قدم سُوجے ہوئے ہوتے، ایسا لگتا جیسے ابھی پھٹ جائیں گے۔ اتنی عبادت کے باوجودآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عاجزی کایہ عالم تھا کہ اپنے نفس کومخاطب کرکے کہتے:’’اے بُرائیوں پر اُبھارنے والے نَفْس! تُوعبادت کیلئے پیدا کِیا گیا ہے،خدا کی قسم!میں اتنے نیک اعمال کرو ں گا کہ تجھے ایک پل بھی سکون میسر نہ ہوگا اورتُو بستر سے بالکل دور رہے گا، میں تجھے ہر وَقْت مصروفِ عمل رکھوں گا ۔‘‘ (عیون الحکایات، ۱/۱۵۴)

مِری زِندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۶)

(3)بزرگانِ دین کی سیرت کا مطالعہ کیجئے

نیکیوں کی حرص پیدا کرنے کیلئے بزرگان دین کی سیرت پر چلتے ہوئے زندگی گزارنے کا معمول بنالیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے نیکیوں کاجذبہ بڑھے گا اور اس راہ میں پیش آنےوالی مشقتوں کوبرداشت کرنےکاحوصلہ (Courage) پیدا ہوگا۔یہ نیک ہستیاں عام لوگوں کی طرح اپنی دنیا بہتر بنانے کی فکر میں مگن نہیں رہتی بلکہ انہیں تو ہر وقت اپنی آخرت سنوارنےکی فکر کھائے جاتی ہے اور اسی وجہ سے ان کا ہر ہر لمحہ نیکیوں میں بسر ہوتا ہے۔آئیے!ان نیک لوگوں کے نیک اعمال کی حرص کےواقعات سنتی ہیں ، چنانچہ

آخری وقت تلاوتِ قرآن

حضرتِ سَیِّد ناجنیدبغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ وقتِ نَزع قرآنِ پاک پڑھ رہےتھےان سے پوچھا گیا:اس وَقت میں بھی تلاوت؟ اِرشاد فرمایا: میرا نامہ اَعمال لپیٹا جارہا ہے تو جلدی جلدی اس میں اِضافہ

کررہا ہوں۔ (صید الخاطر لابن الجوزی، ص ۲۲۷)

عبادت کی مٹھاس

منقول ہے کہ کچھ لوگ امیرالمؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عیادت کےلئےحاضرِخدمت ہوئےجن کےساتھ ایک دُبلاپتلا (Weak) نوجوان بھی تھا۔حضرت سیِّدُناعمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاس سےپوچھا:اےنوجوان!میں تمہیں اتناکمزورکیوں دیکھ رہا ہوں ؟اس نے عرض کی:امیرالمؤمنین!چندبیماریوں کی وجہ سے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: تمہیں اللہ پاک کا واسطہ سب کچھ سچ سچ بتاؤ۔اس نےکہا:امیرالمؤمنین!میں نےدُنیاوی عیش وعشرت دیکھی تو اسےبد مزہ پایا،میری نظر میں اس کی رونق اور مٹھاس حقیر ہوگئی،اس کاسونا اور پتھر برابر ہو گئے، اب میری حالت ایسی ہے کہ میں عرشِ باری تعالیٰ کودیکھ رہا ہوں،لوگوں کوجنت اورجہنم کی طرف جاتےہوئے دیکھ رہاہوں ، بس اسی وجہ سےمیں دن میں روزے رکھتاہوں اوررات کوقیام کرتا ہوں پھربھی میرایہ عمل اللہ پاک کی جانب سے دیئےجانےوالےثواب و عذاب کے لئے بہت کم ہے۔ (احیاء علوم الدین،کتاب المراقبۃ والمحاسبۃ، ۵ / ۱۴۳)

ہمارے اَسلاف اور ہم!

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! سناآپ نے کہ اللہ والوں کی زندگی کامقصد یہ تھاکہ خوب نیکیاں کرکے اللہ پاک کوراضی کریں اور اپنی آخرت کوسنوارلیں ۔یقیناً ہمارے بُزرگانِ دین بھی دن بھر رِزقِ حلال کیلئے تجارت کرتے تھے لیکن ان کی راتیں ہماری طرح فضول کاموں میں برباد نہیں ہوتیں بلکہ وہ نیک لوگ ساری ساری رات عبادت وتلاوت میں مشغول رہتے تھے ۔ ہمارےبُزرگانِ دین تو اپنے آخری دَم

تک نیکیاں کمانے کی دُھن میں مگن رہا کرتے تھے ہمارے بُزرگانِ دین تو نمازوں کی ایسی پابندی فرماتے کہ کبھی ان کی تکبیرِ اُولیٰ فوت نہ ہوتی جبکہ ہم کئی کئی مہینوں نماز کی سعادت سے محروم نظر آتی ہیں۔ہمارے بُزرگانِ دین تو پیارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کے ایسے دیوانے تھے کہ ان کا ہر عمل سنت کے مطابق ہوا کرتا تھا جبکہ ہم فیشن (Fashion) کی آفت میں پھنس چکی ہیں، ہمارے اَسلاف نہ صرف خود نیکیاں کرتے بلکہ دوسروں کو بھی نیکی کی دعوت دیا کرتے جبکہ ہم نہ توخود گناہوں سے بچتی ہیں بلکہ دوسروں کو بھی گناہوں کے مواقع فراہم کرتی ہیں ، یاد رکھئے!عنقریب ہمیں مرنا ہے ، اندھیری قبر میں اُترنا ہے اور اپنی کرنی کا پھل بُھگتنا ہے ۔لہٰذا اپنی سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے غفلت سے بیدار ہوجائیےاور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر گناہوں سے بچتے ہوئے نیکیوں میں مشغول ہوجائیے،عِلْمِ دِیْن سیکھنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کو اپنا معمول بنا لیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ اس کی برکت سے ڈھیروں نیکیاں کرنے کے کثیر مواقع میسر آئیں گے ۔

مجلس مدنی مُذاکر ہ

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی دنیابھرمیں خدمتِ دین کےکم وبیش 104 شعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،جن میں سے ایک شعبہ ”مجلس مَدَنی مذاکرہ “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول مَدَنی مُذاکروں میں عَقائدواَعمال،فضائل و مَنَاقِب،شریعت وطریقت، تاریخ وسیرت، سائنس وطِبّ،اَخلاقیات واِسلامی مَعْلُومات،معاشی و مُعاشرتی و تنظیمی مُعاملات اور دیگر بہت سے مَوضُوعات کےمُتَعَلِّق مختلف قسم کےسُوالات کرتےہیں اورشیخِ طریقت، امیر ِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ انہیں حکمت

آموز اورعشقِ رسول میں ڈُوبےہوئے جوابات سے نوازتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ”مجلس مدنی مذاکرہ“ کےتحت شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےاِن عطاکردہ دِلچسپ اورعِلْم وحکمت سےبھرپور مَدَنی پُھولوں کی خُوشبوؤں سے دُنیابھرکےمُسلمانوں کو مہکانےکیلئےان مَدَنی مُذاکروں کوتحریری رسالوں اورمیموری کارڈز کی صُورت میں پیش کرنے کی کوششیں جاری ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تاجدارِ مدنی انعامات کا مختصر تعارف!

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ذُوالقعدۃُ الحرام کا مبارک مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے،اس کی21تاریخ ، تاجدارِ مدنی انعامات حاجی زم زم عطاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا یوم ہے۔ آپ 10ستمبر1965؁ء(بمطابق 14جُمَادَی الْاُوْلیٰ 1385؁ ھ) میں باب الاسلام سندھ کے شہر حیدر آباد میں پیدا ہوئے۔ 20 سال کی عمر میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےذریعے سے شہنشاہِ بغداد ،حضور غوثِ پاک حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے غلاموں میں شامل ہوئے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے رہےاور 15 رَمَضانُ المبارَک 1425 ؁ھ بمطابق 30اکتوبر 2004 ؁ءکو دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کے رُکن بن گئے اورسالہا سال تک مَدَنی کاموں کی خوب دُھومیں مچائیں۔طویل عَلالت کے بعد 21ذوالقعدہ 1433 ؁ ھ بمطابق 8 اکتوبر 2012 ؁ء کو پیر اور منگل کی درمیانی شب تقریباً11بج کر 45منٹ پربابُ المدینہ کراچی میں انتِقال فرما گئے۔ اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ(۱۵۶)

تاجدارِ مدنی انعامات کے چند اوصاف!

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نیک، متقی،سُنّتوں کے عامل،صبر و رِضاکے پیکر،حُسنِ اخلاق، عاجزی وانکساری اورسخاوت کے خُوگر تھے ،مریضوں کی عیادت ،غریبوں کی مدد جیسی پاکیزہ صفات آپ کے کردار کا حصہ تھیں۔آپ بہت نرم مزاج تھے، اپنے بچوں بلکہ بچوں کی امی سے بھی معافی مانگنے میں شرم محسوس نہیں کرتے تھے ،والدۂ محترمہ کے فرمانبردار،پیر و مرشد کے سچے عاشق بلکہ فَنَا فیِ الشَّیخ اور مریدِ صادق تھے،علمِ دین سیکھنے،مطالعہ کرنے،مدنی مذاکروں میں شرکت کا ذوق وشوق رکھنے والے اور مدنی انعامات کے پکےّ عامل تھے۔مکتبۃُ المدینہ کی نئی کتب و رسائل شائع ہونے پر آپ کی خوشی قابلِ دید ہوتی، خود بھی مطالعہ فرماتے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب (Persuasion) دلاتے، اعضاء کا قفلِ مدینہ لگاتے بالخصوص آنکھوں اور زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے، لکھ کر گفتگو فرماتے اور قفلِ مدینہ کا عینک بھی استعمال کرتے ۔ محبوبِ عطاؔر کی سیرت کے بارے مزید دلچسپ معلومات جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”محبوبِ عطار کی 122حکایات“ حاصل فرماکر اس کا مطالعہ کیجئے۔

دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سے اس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! آج کے بیان میں ہم نے سُناکہ

٭نیکیوں کی حرص پیدا کرنے کے لئے قرآنِ پاک میں ترغیب دلائی گئی ہے۔

٭نیکیوں کی حرص دونوں جہاں میں فائدے مند ہوتی ہے۔

٭ نیکیوں کی حرص سے بندہ ٔ مومن کو جنت میں داخلہ مل سکتا ہے۔

٭ نیکیوں کی حرص میں ہمارے بزرگانِ دین پیش پیش ہوا کرتے تھے۔

٭ نیکیوں کی حرص بڑھانے کے لئے دنیا سے نفرت اَوْراد و وظائف کی کثرت کیجئے۔

٭ نیکیوں کی حرص حاصل کرنے کے لئے دنیاوی خواہشات کو ترک کرنا ضروری ہے۔

٭ نیکیوں کی حرص سے بندہ صبر و شکر کا عادی بن جاتا ہے۔

٭دنیا کے حریص آدمی کی دنیاوی خواہشات کبھی ختم نہیں ہوتی۔

٭دنیا کا حریص آدمی مال و دولت جمع کرنے کے لئے حلا ل و حرام کی تمیز بھول جاتاہے ۔

٭دنیا کا حریص آدمی حرص و لالچ کی وجہ سے اپنی آخرت کو بھول جاتاہے۔

اللہ پاک ہمیں بُزرگانِ دین کےنقشِ قدم پرچل کر نیکیوں کی حریص بننےاور بُری چیزوں کی حرص سے بچنےاور دوسروں کو بچانےکی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نیت کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی ا سلامی بہنو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے نیت کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: ’’ اِنَّمَا الاَعْمَالُ بِالنِّیَّات ‘‘ یعنی اعمال کا دارو مدار نیتوں پر ہے۔ (بخاری، ۱ / ۵ ، حدیث: ۱) (2) فرمایا:’’ نِیَّۃُ الْمُؤْمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مسلمان کی نیّت اس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر للطبرانی، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲) ٭ہر جائز کام میں ایک سے زیادہ اچھی نیتیں کی جا سکتی ہیں۔ (بہار

نیت،ص۱۰) ٭بغیر اچھی نیت کے کسی بھی نیک کام کا ثواب نہیں ملتا ۔(ثواب بڑھانے کے نسخے،ص۳) ٭عملِ خیر میں اچھی نیت کا مطلب یہ کہ دل عمل کی طرف متوجہ ہو اور وہ عمل رضائے الٰہی کے لئے کیا جا رہا ہو۔ (بہار نیت،ص۱۰) ٭نیت دل کے اِرادے کو کہتے ہیں،دل میں نیت ہوتے ہوئے زبان سے بھی کہ لینا زیادہ بہتر ہے (بہار نیت،ص۱۰) ٭نیت سے عبادت کو ایک دوسرے سے الگ کرنا یا عبادت اور عادت میں فرق کرنا مقصود ہوتا ہے۔ (بہار نیت،ص۱۱) ٭دل میں نیت نہ ہو تو زبان سے نیت کے الفاظ ادا کر لینے سے نیت نہیں ہوگی۔ (بہار نیت، ص۱۰) ٭جو اچھی نیتوں کا عادی نہیں اسے شروع میں بہ تکلف اس کی عادت بنانی پڑے گی، (ثواب بڑھانے کے نسخے،ص۳) ٭نیتوں کی عادت بنانے کے لئے ان کی اہمیت پر نظر رکھتے ہوئے سنجیدگی کے ساتھ پہلے اپنا ذہن بنانا پڑےگا۔ (ثواب بڑھانے کے نسخے، ص۳) ٭حضرت نعیم بن حماد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے تھے کہ ہماری پیٹھ کا کوڑوں کی مار کھانا ہمارے لئے نیتِ صالحہ سے زیادہ آسان ہے۔ (تنبیہ المغترین،ص ۲۵) ٭ سَیِّدُنَا علی المرتضی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: بندے کو اچھی نیت پر وہ انعامات دیئے جاتے ہیں جو اچھے عمل پر بھی نہیں دیئے جاتے کیونکہ نیت میں ریاکاری نہیں ہوتی۔ (جہنم میں لے جانے والے اعمال،ص۱۵۲)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔

