اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

درود شریف کی فضیلت

فرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے:”جس نے مجھ پرسو (100) مرتبہ دُرُودِپاک پڑھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جہنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بروزِ قیامت شُہَداء کے ساتھ رکھے گا۔“ (مجمع الزوائد، ج ۱۰، ص ۲۵۳ ،حدیث: ۱۷۲۹۸)

ہوں درود وسلام آقا لب پر مُدام

ہر گھڑی دم بدم تاجدارِ حرم

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔) معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶/۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲ (

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اورثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ14، سُوْرَۃُالنَّحْل ،آیت 125) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّـغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَـةً (بخاری، کتاب احادیث الانبیاء،باب ماذکر عن بنی اسرائیل ، ۲/۴۶۲ ، حدیث: ۳۴۶۱) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گا یعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لمبی امیدکے خاتمے کا انعام:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ341صفحات پر مشتمل کتاب ’’ عُیونُ الحکایات ‘‘کے صفحہ نمبر348پر ہے:

بَصْرہ کے بادشاہ نے اُمُورِ سلطنت کو خَیْر باد کہہ کر زُہدوتَقْویٰ کی راہ اِختیار کی،لیکن دوبارہ سلطنت وحکومت کی طرف مائل ہوا اور عیش وعشرت میں باقی زِندگی بسر کرنے کی ٹھان لی۔ اس نے ایک شاندار محل بنوایا،جس میں اَعْلیٰ قسم کے قالین بچھوائے اور ہر طرح کے سازوسامان سے اس عظیم ُالشَّان محل کو آراستہ کرایااور ایک کمرہ مہمانوں کے لئے خاص کر دیا،وہاں عُمدہ بستر بچھائے جاتے، اَنْواع واَقْسام کے کھانے چُنے جاتے۔وہ بادشاہ لوگوں کو بُلاتا ، عظیم ُ الشَّان محل اوربادشاہ کی شان وشوکت دیکھ کرلوگ خُوب تعریف وخُوشامد کرتے ۔یہ سلسلہ کافی عرصہ تک چلتا رہا، بادشاہ دُنیا کی رنگینیوں میں گم ہو چکا تھا، اس کے اس عظیمُ الشَّان محل میں ہر طرح کے آلاتِ موسیقی اور لَہْوو لَعِب کا سامان تھا۔وہ ہروَقْت دُنیوی خُرافات میں مگن رہتا۔ ان مَشاغل نے اسےطُولِ اَمَل یعنی لمبی اُمید کےتباہ کُن باطنی مرض میں مبُتلا کردیا ۔ ایک دن اس نے اپنے خاص وزیروں ،مُشیروں اور عزیزوں کو بُلاکر کہا: تم اس عظیمُ الشَّان محل میں میری خُوشیوں کو دیکھ رہے ہو، دیکھو! میں یہاں کتنا پُر سُکون ہوں،میں چاہتا ہوں کہ اپنے تمام بیٹوں کیلئے بھی ایسے ہی عظیمُ الشَّان محلّات بنواؤں، تم لوگ چند دن میرے پاس رُکو،خوب عیش کرو اورمزید محلّات بنانے کے بارے میں مُفید مشورے دو،تاکہ میں اپنے بیٹوں کے لئے بہترین محلّات بنانے میں کامیاب ہوجاؤں۔چنانچہ وہ لوگ اس کے پاس رہنے لگے۔ایک رات بادشاہ سمیت تمام لوگ لَہْوولَعِب میں مشغول تھے کہ محل کی کسی جانب سے ایک غیبی آواز نے سب کو چونکا دیا،کوئی کہنے والا کہہ رہاتھا:

”اے اپنی موت کو بُھول کر عمارت بنانے والے! لمبی لمبی اُمیدیں چھوڑ دے ،کیونکہ موت لکھی

جاچکی ہے ۔ لوگ خواہ خُود ہنسیں یا دوسروں کو ہنسائیں،بہرحال موت ان کیلئے لکھی جاچکی ہےاور بہت زِیادہ اُمید رکھنے والے کے سامنے تیار کھڑی ہے۔ایسے مکانات ہرگز نہ بنا، جن میں تجھے رہنا ہی نہیں، تُو عبادت ورِیاضت اِخْتیار کرتا کہ تیرے گُناہ مُعاف ہوجائیں۔“

اس غیبی آواز نے بادشاہ اوراس کے تمام ہمراہیوں کو خوف میں مبُتلاکردیا۔بادشاہ نے اپنے دوستوں سے کہا: جو غیبی آواز میں نے سُنی کیاتم نے بھی سُنی؟سب نے یک زباں ہوکر کہا:جی ہاں! ہم نے بھی سُنی ہے ۔بادشاہ نے کہا: جو چیز میں محسوس کر رہا ہوں، کیاتم بھی محسوس کر رہے ہو ؟ پُوچھا:آپ کیا محسوس کر رہے ہیں ؟ اس نے کہا: میں اپنے دل پر کچھ بوجھ سا محسوس کر رہا ہوں، مجھے لگتا ہے کہ یہ میری موت کا پیغام ہے۔ لوگوں نے کہا: ایسی کوئی بات نہیں، آپ کی عمردرازاور اِقبال بُلند ہو، آپ پریشان نہ ہوں۔ اس غیبی آواز نے بادشاہ کے دل سے لمبی لمبی اُمیدوں کا خاتمہ کردیا،اسے عیش و عشرت کے تمام منصوبے حقیر نظر آنے لگے،فکرِ آخرت کا اس پر غلبہ ہوا، اس کے دل سے خواہشات کی آگ بجھ گئی اور وہ گُناہ چھوڑنے کا عزم کرتے ہوئے ،بارگاہِ خُداوندی میں یُوں عرض گزار ہوا:”اے میرے پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ! میں تجھے اور یہاں مَوْجُودتیرے بندوں کوگواہ بناکرتیری طرف رُجُوع کرتا اور اپنے تمام گُناہوں اور زِیادتیوں پر نادِم ہوکر توبہ کرتا ہوں ۔اے میرے خالق عَزَّوَجَلَّ!اگر تُومجھے دُنیامیں کچھ مُدّت اور باقی رکھنا چاہتا ہے تو مجھے دائمی اِطاعت وفرمانبرداری کی راہ پر چلا دےاور اگر مجھے موت دے کر اپنی طر ف بُلانا چاہتا ہے تو مجھ پر کرم کر دے اور اپنے کرم سے میرے گُناہوں کو بخش دے۔“بادشاہ اسی طرح مصروفِ اِلْتِجا رہا اور اس کا دَرْد بڑھتا گیا، پھر اس نے ان کلمات کی تکرار شُروع کر دی: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! موت، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!موت۔ بس یہی کلمات اس کی زبان پر جاری تھے کہ اس کی رُوح پرواز کر گئی۔ اس دَور کے فُقَہاءِ کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن فرمایا کرتے تھے:اس بادشاہ کا خاتمہ توبہ پر ہوا۔ (موسوعۃابن ابی الدنیا،قصرالامل ، ۳/۳۶۱ ،رقم: ۲۷۱ ،عیون الحکایات،الحکایۃ الثالثۃوالسبعون۔۔۔الخ،ص ۴۰۴ ملخصا)

خُدایا بُرے خاتمے سے بچانا

پڑھوں کلمہ جب نکلے دم یاالٰہی

گناہوں کی عادت بڑھی جارہی ہے

کرم یا الٰہی کرم یاالٰہی

(وسائل ِبخشش ،ص ۱۱۰،۱۱۱)

لمبی امید گناہوں کی جَڑہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دیکھا آپ نے بادشاہ کولمبی اُمید نے کس طرح فانی دُنیا کی عیش وعشرت کا عادی بناکردُنیوی لَذَّتوں میں بَدمَسْت کردیا،اسی لمبی اُمید کے جال میں پھنس کر وہ قبر کی وحشتوں سے بے نیاز ،پُررونق محلات کی تعمیرات اور کھیل کُود کے آلات میں مشغول ہوا،دوستوں کی بے فائدہ صحبت اورخادِموں کی خُوشامدانہ خدمت کے نَشے میں قبر کی تنہائی کویکسر بُھول بیٹھا،لیکن جیسے ہی دل سے لمبی اُمیدوں کی آگ بُجھی ،غَفْلت کا اندھیرا دُور ہوا ،تو اُس کا دل توبہ کی جانب مائل ،گُناہوں سے بیزار اور دُنیا سے اُچاٹ ہوگیا۔ واقعی لمبی اُمیدوں کی آفت ،انسا ن کو دُنیا و آخرت میں کئی طرح کی مصیبتوں میں مبُتلا کردیتی ہے ،نفس و شیطان اسے تو بہ کی اُمید دِلاکر اپنے جال میں پھنسا لیتے ہیں، یُوں بندہ گُناہوں پر دلیر ہوجاتا ہے اور بعض اَوقات گُناہوں پر دلیری بُرے خاتمے کا سبب بن جاتی ہے ۔یادرکھیے!لمبی اُمید تمام گُناہوں کی جڑ اور انسان کی تباہی و بربادی کا ایک سبب ہے،چُنانچہ

نبیِ اكرم، نُورِ مجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم كافرمانِ عاليشان ہے: اَوَّلُ فَسَادِهَا اَلْبُخْلُ وَالاَمَلُ یعنی اس اُمَّت کا پہلا فساد بُخل اور لمبی اُمید ہے۔ (مشکاۃ المصابیح ، ۲/۲۶۰ ، حدیث: ۵۲۸۱) اس روایت کے تحت مُفسّرِ شہیر حکیمُ الاُمَّت مُفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: یعنی مُسلمان کا پہلا گُناہ،جودُوسرے گُناہوں کی جڑ ہے وہ یہ دو (2) چیزیں ہیں:(۱) بخل جڑہے خُون ریزی و

فَسادکی(۲) لمبی اُمیدیں جڑ ہیں،غَفْلت وگُناہوں کی۔ انسان بڑھاپے میں بھی یہ سوچتا ہے کہ ابھی عُمر بہت ہے ،نیکیاں آئندہ کرلیں گے، اسی خیال میں رہتے ہیں کہ موت آجاتی ہے۔ (مراۃ المناجیح، ۷/۹۴)

صَلُّوْاعَلَی الْحَبِیْب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لمبی اُمیدسے کیا مراد ہے ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!جس طرح ظاہری اَمراض سے بچنے کے لیے بُنیادی معلومات کا ہونا لازِمی ہے،اسی طرح باطنی اَمراض سےحفاظت کےلیے بھی علم ضروری ہے،لہٰذا لمبی اُمید کی یہ تعریف خُوب ذِہْن نشین فرمالیجئے: جن چیزوں کا حُصُول بہت مُشکل ہو،ان کے لیے لمبی اُمیدیں باندھ کر زِندگی کے قیمتی لمحات ضائع کرنا ، طُولِ اَمل یعنی لمبی اُمید کہلاتا ہے۔

(فیض القدیر،حرف الھمزۃ ، ۱ /۲۷۷ ، حدیث: ۲۹۴)

لمبی اُمید کے نُقصانات:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!لمبی اُمیدسےمُتعلِّق اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 14 سُوْرَۃُ الْحِجر کی آیت نمبر 3 میں ارشاد فرماتا ہے:

ذَرْهُمْ یَاْكُلُوْا وَ یَتَمَتَّعُوْا وَ یُلْهِهِمُ الْاَمَلُ فَسَوْفَ یَعْلَمُوْنَ(۳)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: انہیں چھوڑو کہ کھائیں اور بَرتیں اور اُمید انہیں کھیل میں ڈالے تو اب جانا چاہتے ہیں۔

صَدرُالافاضل حضرتِ علامہ مولانا سَیِّد محمد نعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت فرماتے ہیں: اس میں تنبیہ ہے کہ لمبی اُمیدوں میں گرفتار ہونا اور لذّاتِ دُنیا کی طلب میں غرق ہو جانا، ایماندار کی شان نہیں ۔ حضرت علی مُرتضٰی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:لمبی اُمیدیں آخرت کو بُھلاتی ہیں اور خواہشات کا اِتّباع، حق سے روکتا ہے ۔

تین (3)فرامینِ مصطفٰے

آئیے! لمبی اُمیدوں کی آفات سے مُتَعَلِّق تین (3) فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سُنتے ہیں چنانچہ،

لمبی امید نیک بننے میں رکاوٹ ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! طویل عمر پانے کی لمبی اُمید نماز یں قَضا کرواتی ہے، زکوٰۃ اور فرض حج کی اَدائیگی میں تاخیر کرواتی ہے ،ہمیشہ آسائش بھر ی زِندگی پانے کی لمبی اُمیددُکھ ،تکلیف اور مَشقَّت میں مبُتلا کردیتی ہے ،لمبی اُمیدیں انسا ن کے دل میں مال و دولت کی ہَوَس پیدا کرتی ہیں ،لمبی اُمیدیں ہی بُلند و بالا عمارتیں تعمیر کرنے پر اُبھارتی ہیں ،لمبی اُمیدیں ہی انسا ن کے دل سے بروزِقیامت بارگا ہِ الٰہی میں اپنے ہرعمل کا جواب دینےکا ڈر اور بُر ے خاتمے کا خوف نکال دیتی ہیں،انسان لمبی اُمیدوں میں پڑ کر ہی مُسلمانوں سے بُغْض و عَداوت رکھتا ہے ،توبہ کرنے کی اُمید پر غیبت ،چُغْلی ،حسد ، تکبر جیسے باطنی گُناہوں

میں جاپڑ تا ہے اور شیطان اس کے دل پرحکومت کرتا ہے ۔ (موسوعۃ ابن ابی الدنیا ،قصرالامل ، ۳/۳۲۸ ، رقم: ۱۰۳) لمبی اُمیدوں کی وجہ سے نیکیاں کرنا دُشوار ہوجاتاہے جیسا کہ

حضرت سیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: لمبی اُمیدیں نیکی وطاعت کی راہ میں رُکاوٹ ہیں، نیز ہر فتنے اور شر کا باعث ہیں، لمبی اُمیدوں میں مبُتلا ہوجانا، ایک مرض ہے جو لوگوں کو اور بہت سے اَمراض میں مبُتلا کرتا ہے ۔ (منھاج العابدین ،ص ۱۱۸ ،ملخصا)

چھ(6) آزمائشیں!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! لمبی اُمید انسان کو چھ (6) آزمائشوں میں مبُتلا کردیتی ہے:

پہلی آزمائش: لمبی اُمید انسان کو غافل اور سُست بنا دیتی ہے، یہی وجہ ہے کہ نیکی کرنے سے قبل ہی دل میں یہ خیال جَم جاتاہے کہ ”ابھی تھوڑی دیر بعد کرلوں گا، ابھی کافی وَقْت ہے، عبادت کا موقع فوت نہیں ہونے دُوں گا۔“ یُوں سُستی کرکے بندہ نیکی کا موقع ضائع کر دیتا ہے ۔ (منہاج العابدین ،ص ۸۱)

دوسری آزمائش: لمبی اُمید انسان کو بدعملی کا شکار کردیتی ہے،جیسا کہ حضرت داؤ د طائی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بالکل سچ فرمایا ہے:جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی وعید سے ڈرتا ہے، وہ دُور کو بھی نزدیک خیال کرتا ہے، اور جو لمبی اُمیدوں میں مبُتلا ہوجاتا ہے وہ بداَعْمالی کا شکار ہوجاتا ہے۔ (منہاج العابدین ،ص ۸۱)

تیسری آزمائش: لمبی اُمیدکی وجہ سے نیکی کرنا دُشوار ہوجاتا ہے، چنانچہ حضرت یحیٰ بن معاذ رازی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا: ”دُنیا کی اُمیدیں“ انسان کو ہر نیک کام سے کاٹ دیتی ہیں،”طمع و لالچ“ ہر حق سے انسان کو روک دیتا ہے، ”صبر“بھلائی کی طرف رہنمائی کرتا ہے اور نَفس ِاَ مّارہ ہر شر اور بُرائی کی طرف بُلاتا ہے۔ (منہاج العابدین ،ص ۸۱)

چوتھی آزمائش: لمبی اُمید تو بہ میں ٹال مٹول کا عادی بنادیتی ہے، جس کی بناء پر دل میں یہ خیالات پیدا

ہوتے ہیں:”ابھی توبہ کرلوں گا، ابھی کافی وَقْت ہے، میں ابھی جو ان ہوں، میں ابھی کم عُمر ہوں، توبہ ہر وَقْت میرے اختیار میں ہے، جب چاہوں گا ،کرلوں گا۔“ (منہاج العابدین ،ص ۸۱)

پانچویں آزمائش: لمبی اُمید میں مبُتلا ہونے کی وجہ سے دل سخت ہوجاتا ہے، پھر نیکی کا جذبہ کم ہوتا چلا جاتا ہے، گُناہوں کی کثرت بڑھ جاتی ہے ،حرص و لالچ میں اِضافہ ہوجاتا ہے ،دل فکرِ آخرت سے غافل ہوکر دُنیوی عیش وآرام کا عادی بن جاتا ہے ۔ (منہاج العابدین ،ص ۸۲ ،ملخصاً)

چھٹی آزمائش: لمبی اُمیدانسان کو موت سے غافل کردیتی ہے،چنانچہ مروی ہے کہ نبی ِ رحمت ،شَفیعِ اُمَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے تین (3) لکڑیاں لیں، ایک اپنے سامنے گاڑی، دُوسری اس کے برابر میں جبکہ تیسری کچھ دُور، پھرصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے ارشادفرمایا:”تم جانتے ہویہ کیاہے؟“اُنہوں نے عرض کی: اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کا رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بہتر جانتے ہیں۔ارشاد فرمایا:”ایک لکڑی انسان اور دوسری موت ہےجبکہ دُوروالی اُمید ہے،انسان اُمیدکی جانب ہاتھ بڑھاتا ہے۔ مگر اُمید کے بجائے موت اسے اپنی جانب کھینچ لیتی ہے ۔ (موسوعة ابن ابی الدنیا، کتاب قصر الامل، ۳/ ۳۰۶ ، رقم: ۱۰)

دِل سے الفتِ دنیا بالیقیں نکل جاتی

خار ان کے صَحرا کا دل میں گر اُتَر جاتا

لازمی ہے ہر صورت چھوڑنا گناہوں کا

بھائی موت سے پہلے کاش! تُو سدھر جاتا

(وسائلِ بخشش،ص156،157)

اَہَم نصیحت!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خُود کو موت کے قریب تَصوُّر کیجئے، اپنے اُن عزیز و اَقارِب

اور دوستوں کو یاد کیجئے،جنہیں موت نے آدبوچا اورآج وہ منوں مٹی تَلے دَفْن ہیں ۔لمبی اُمیدوں سے مُتَعَلِّق ایک ناصح (یعنی نصیحت کرنے والے) کی نصیحت سُنئے چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا ابُو زَکَرِیّا تَیْمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہےکہ اُمَوی خلیفہ سلیمان بن عبدُالملک مسجد ِحرام میں بیٹھاتھا کہ اس کے پاس ایک پتھر لایاگیا،جس پر کچھ تحریر تھا،لہٰذا کسی پڑھنے والے کو تلاش کیا گیا تو حضرت سیِّدُنا وَہْب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ تشریف لائے،اس پر کچھ یُوں لکھاتھا:اے اِبْنِ آدم! اگر تو زندگی سے قریب چیز موت کودیکھ لےتو ضرورلمبی اُمیدوں سے کنارہ کرے گااور اپنے عمل کو بڑھائے گا نیز تیری حرص اور کوششیں کم ہوجائیں گی اور اگر تیرے قدم پِھسل گئے تو کل بروزِقیامت تجھے ندامت ہوگی،تیرے گھر والے اور پڑوسی تجھے قَبْر کے حوالے کردیں گے، والدین اوررشتہ دار دُور ہوجائیں گے،اَولاد چھوڑ دے گی اور تُو دُنیاکی طرف لوٹ کر آسکے گا نہ نیکیوں میں اضافہ کرسکے گا،لہٰذا حسرت و ندامت طاری ہونے سے پہلے ہی قیامت کے دن کے لئے تیاری کرلے۔یہ سُن کر سلیمان بن عبد ُالملک خُوب رویا۔ (احیاء العلوم ، ۵/۱۹۹)

قبر میں میّت اُترنی ہے ضرور

جیسی کرنی ویسی بھرنی ہے ضرور

لمبی امیدیں نہ رکھنے کی فضیلت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!لمبی اُمیدیں نہ رکھنے کی برکت سے ہدایت نصیب ہوتی ہے، چُنانچہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: جوشخص دُنیا میں رَغْبَت کرے گا اور اس میں لمبی لمبی اُمیدیں باندھے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے دل کو دُنیا میں رغبت کے حساب سے اندھا کرے گا اور جوشخص دُنیاسے بے رغبتی کرے گا اور اپنی اُمیدوں کو کم کرے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کو بغیر سیکھے علم عطا کرے گا

اور بغیر کسی کی رَہْنُمائی کے ہدایت عطا فرمائے گا۔ (کنزالعمال، ۳/۸۲ ،الجزء الثالث، ۶۱۹۱)

غفلت کا علاج:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُنیاوی اُمیدوں میں کمی سے غفلت طاری نہیں ہوتی ،انسان گُناہ پر دلیر نہیں ہوتا ،تو بہ میں جلدی کرتا ہے اور ہر وَقْت اپنی موت کو پیشِ نظر رکھتا ہے، یہی وجہ ہے کہ بُزرگان ِ دین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن خُود کو لمبی اُمیدوں سے بچایا کرتے،اس سلسلے میں تین (3) حکایات سُنئے:

حکایت: حضرت سیِّدُنا محمد بن ابُوتوبہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کہتےہیں کہ ایک مرتبہ حضرت سیِّدُنا معروف کرخی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے نماز کے لئےاِقامت کہی اورمجھ سےفرمایا:”آگےبڑھ کرنمازپڑھاؤ۔“میں نےعرض کی:”یہ ایک ہی نماز پڑھاؤں گا، اس کے علاوہ کوئی نماز نہیں پڑھاؤں گا۔“یہ سُن کراُنہوں نے فرمایا:”تم اپنے دل میں دوسری نماز کے بارےمیں سوچ رہے ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں لمبی اُمیدوں سے بچائے کہ یہی نیک اعمال میں رُکاوٹ بنتی ہیں۔“ (احیاء العلوم ، ۵/۲۰۰)

حکایت: حضرت سَیِّدُنا صفوان بن سلیم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مسجد ہی میں رہتے ،جب مسجد سے نکلتے تو روتے ہوئے یہ فرماتے:مجھے یہ خوف ہے کہ دوبارہ مسجد نہ لوٹ سکو ں گا ۔ (موسوعۃ ابن ابی الدنیا ،قصرالامل ، ۳ /۳۱۷ ، رقم: ۶۲)

حکایت: کسی شخص نے حضرت زرارہ بن اوفیٰ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کوبعدِ وفات خواب میں دیکھ کر پوچھا: ’’اے برزخ میں بسنے والو! تمہارے نزدیک کون سا عمل بہتر ہے؟‘‘تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے جواب دیا۔’’رِضائےالٰہی اور اُمیدوں کو کوتاہ رکھنا (یعنی مختصرسمجھنا) ۔‘‘ (احیاء العلوم ، ۵/۲۶۴)

کچھ نیکیاں کما لے جلد آخرت بنا لے

کوئی نہیں بھروسا اے بھائی! زِندگی کا

(وسائلِ بخشش،ص178)

سیِّدُنا داؤد طائی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی نصیحت:

حضرت سیِّدُنا ابُو محمد بن علی زاہد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہیں:ہم کُوفہ میں ایک جنازے میں شریک ہوئے،اس میں حضرت سیِّدُنا داؤد طائی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھی شریک تھے،جب لوگ میت کو دَفنانے لگے تو آپ ایک جانب بیٹھ گئے، میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس آیااورقریب بیٹھا تو آپ نے فرمایا: جو وعدۂ عذاب کاخوف رکھتا ہے ،دُور کی چیز بھی اس کے قریب آجاتی ہےاور جس کی اُمیدیں زیادہ ہوں،اس کا عمل کم ہوجاتاہےاورہرآنے والی چیز (یعنی موت) قریب ہی ہے،اےمیرے بھائی!یادرکھو کہ جوچیزتمہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی یاد سے غافل کرے، وہ تمہارے لئےمنحوس ہے،یہ بھی جان لو! دُنیا والے قبروالوں کی طرح ہیں کہ جو ہاتھ سے نکل جاتا ہے،اس پر افسوس کرتے ہیں اور جوکچھ آگےکےلئے جمع کرکے رکھتے ہیں،اس پر خُوش ہوتے ہیں ،البتہ فرق صرف اتناہےکہ جس چیز پرقبر والے افسوس کرتے ہیں، دُنیاوالے اس کی خاطر مُقابلہ اورقتل وغارَت گری کرتے ہیں اور عدالت میں اس کے لئے مُقدّمہ لڑتے ہیں۔ (احیاء العلوم ، ۵/۲۰۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندےآخرت کی تیاری کیلئے نیکیوں میں اِسی طرح مصروف نظر آتے ہیں، جیسے کوئی ظاہر شناس انسان اس دُنیا ئے فانی کی آباد کا ری کے لئے ہر لمحہ بے قَراردکھائی دیتا ہے اورجس طرح اسے خوف ہوتا ہے کہ اگر میں نے ذرا بھی غفلت کی تو اپنے ہمسرو ں سے بہت پیچھے ہوجاؤں گا،تھوڑی سی بُھول چُوک ہوئی ،تو میرامُتَوقِّع نفع (ملنے والافائدہ) خسارے میں تبدیل ہوجائے گا،اسی طرح اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں کو یہ خوف لاحق ہوتا ہے کہ اگر وہ دُنیاوی لذّات اورآسائشوں میں کھو گئے تو اَبَدی زندگی ویران ہوسکتی ہے ۔وہ اَبَدی زندگی

جوکبھی ختم ہونے والی نہیں،ساٹھ (60) یاستّر (70) سالہ دُنیاوی زندگی کی رَعنائیوں،لَذ ّتوں اورآسائشوں میں پھنس کر اس حیاتِ دائمی کو بے رونق وبے کیف بنانا ،یقینا ًبے عقلی اورجنون ہے۔فکرِ آخرت کے سبب انہیں نہ تو دُنیاکے عالیشان محلّات بھاتے ہیں اور نہ مال و دولت انہیں اپنی جانب مُتوجِّہ کرتی ہے۔دراصل ان کی نگاہیں تو اپنے خالق ومالک عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا پر جمی ہوتی ہیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ!دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سےآج بھی دُنیا سےبے رغبتی اورنااُمیدی کی ایسی مثالیں مَوْجُود ہیں، جن کے واقعات مُلاحَظہ کرنے کے بعد بُزرگا نِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کی یاد تازہ ہوجاتی ہے اس سلسلے میں مفتی دعوتِ اسلامی کا طرزِ زندگی سماعت کیجئے:

مُفتیِ دعوتِ اسلامی کے واقعات

٭ مُفْتی ِ دعوتِ اسلامی ابُوعمرمُفْتی محمدفارُوق عطاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی عادتِ مُبارَکہ تھی کہ اپنی الماری میں کپڑوں کے صرف چار (4) جوڑے رکھتے، رَبیعُ الاَوّل شریف میں نئے کپڑے سلواتے تو پُرانے کسی کو دے ديتے۔ اِنتقال سے کچھ عرصہ قبل جب پنجاب تشریف لے گئے ،تو اپنے تمام جوڑے ساتھ لے گئے اور تقسیم کر دیئے ۔

٭ جامعۃُ المدینہ ہو یا دارُالافتاء ،مُفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےکبھی تنخواہ بڑھانے کا مُطالَبہ نہیں کیا۔ مرکزی مَجلسِ شُوریٰ کے نگران حضرت مولانا حاجی ابُوحامد محمد عمران عطاری مَدَّظِلُّہُ الْعَالِی کا بیان ہے کہ ”حال ہی میں (یعنی ان کی وفات سے کچھ عرصہ قبل) ان کا مُشاہَرہ بڑھاتھا،تو یہ میرے گھر خُود تشریف لائے ۔اِنْتہائی پریشانی کے عالَم میں تھے۔مجھ سے فرمانے لگے کہ میری تنخواہ کافی بڑھ گئی ہے، مجھے اس زائد رقم کی حاجت نہیں ہے، لہٰذا مجھ پر کرم کیا جائے اور میرا مُشاہَرہ نہ بڑھایا جائے۔''

٭ اپنے انتقال سے کچھ عرصہ قبل مُفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی اسکوٹراورلیپ ٹاپ (Lap top) کمپیوٹروغیرہ سب بیچ دیاتھااور فرمایاکہ اب مجھے اس کی ضرورت نہیں ہے۔

٭ مُفتیِ دعوتِ اسلامی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک مرتبہ کرائے پر مکان لینا چاہ رہے تھے توکسی نے مشورہ دیا کہ آپ مکان خرید کیوں نہیں لیتے ؟ تو فرمایا کہ مختصر زندگی ہے ، کرائے کامکان ہی کافی ہے۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! گُناہوں کی عادت سے جان چُھڑا نے اور لمبی اُمید وں سے نجات پانے ، سُنَّتیں اَپنانے اوراپنا سینہ عشقِ رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامدینہ بنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے سَدا بہار مدنی ماحول سے ہردَم وابستہ رہئے۔گناہوں کی دَلدل سے نکل کر،مدنی ماحول اپنانے اور مدنی قافلے میں سفرکرکے خوب برکتیں لُوٹنے والے ایک عاشقِ رسول کی مدنی بہارسُنیے:

فیشن پرست’’ مُبلّغ ِسُنَّت‘‘بن گئے:

اِنْدَورشہر (M.P . الھند) کے ایک ماڈَرن نوجوان نے آخِری عَشَرَہ رَمَضَانُ الْمُبارَک ۱۴۲۶ ؁ھ میں تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ، دعوتِ اسلامی کی طرف سے کئے جانے والے اِجْتماعی اِعتِکاف میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ اِعتِکاف کرنے کی سَعادت حاصِل کی۔ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول اورعاشِقانِ رسول کی صُحبت کی بَرَکت سے قَلب میں مَدَنی اِنقِلاب برپا ہو گیا، چہرے پر داڑھی کی بہار یں مُسکرانے لگیں اور سبز عمامہ شریف سے سر سبز ہو گیا، ہاتھوں ہاتھ 12دن کے لئے سُنَّتوں کی تَربِیَت کے مَدَنی قافِلے کے مُسافِر بن گئے خُوب مَدَنی رنگ چڑھا۔ ا َلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مُبلّغِ دعوتِ اسلامی بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اپنے شہر کے اَندر دعوتِ اسلامی کی ایک حلَقہ مُشاوَرَت کے نگران کی حیثیت سے مَدَنی کا مو ں کی دُھومیں مَچا نے کی سعادت بھی حاصل ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لمبی اُمیدوں کے اَسباب وعلاج:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!ہر مرض کے کئی اَسباب ہوتے ہیں، اگر ان اَسباب کو ختم کردیا جائے تو وہ مَرَض بھی ختم ہوسکتا ہے، لہٰذالمبی اُمیدوں کے اسباب وعلاج پیشِ خدمت ہیں:

پہلا سبب:دُنیا کی مَحَبَّت

لمبی اُمیدوں کا پہلاسبب حُبِّ دُنیا (یعنی دُنیا کی مَحَبَّت) ہےچُنانچہ اَمِیْرُالْمُوْمنین حضرت سَیِّدُنا عَلیُّ الْمُرْتَضیٰ، شیر خدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے مروی ہے کہ سیِّدُ الْمُبَلِّغِیْن،رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: مجھے تم پر دو (2) باتوں کا بہت زِیادہ خوف ہے، خواہش کی پیروی کرنا اور لمبی لمبی اُمیدیں رکھنا ۔ خواہش کی پیروی تو حق بات سے روکتی ہے اور لمبی لمبی اُمیدیں دُنیا کی مَحَبَّت میں مبُتلا کردیتی ہیں۔یاد رکھو!بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے بھی دُنیا عطا فرماتاہے، جس سے مَحَبَّت کرتا ہے اور اسے بھی دیتا ہے،جسے ناپسند کرتا ہے، مگر جب وہ کسی بندے سے مَحَبَّت فرماتاہے تو اسے ایمان (کی دولت) عطا فرماتا ہے۔سُن لو! کچھ لوگ دِین والے ہیں اور کچھ دُنیا والے۔ تم دِین والے بنو،دُنیا والے نہ بنو۔ یاد رکھو! دُنیا پیٹھ پھیرکرجارہی ہے۔ جان لو! آخرت قریب آچکی ہے۔خبر دار!آج تم عمل کے دن میں ہو، اس میں حساب نہیں اور عنقریب تم حساب کے دن میں ہوگے، جہاں کوئی عمل نہ ہوگا ۔ (موسوعۃ ابن ابی الدنیا،قصر الامل، ۳/۳۰۳، رقم: ۳) جب بندہ دُنیاسےاس قدر مَحَبَّت کرے کہ دُنیوی خواہشات، لذّتوں اور مُعاملات کا جُداہونا ،اس کے دل پر ناگوار گُزرے تو اس کادل دُنیوی لذّتوں کا خاتمہ کرنے والی موت کے بارے میں غور و فکر سے رُک جاتا ہے۔جوچیزانسان کو ناپسند ہوتی ہے، اُسے خُودسے دُور کرنے کی کوشش کرتاہے،جبکہ یہی انسان بے کار قسم کی آرزوؤں میں مصروف نظر آتاہے اور چاہتاہے کہ ہر کام خواہشات کے مُطابِق ہو جائے۔ لہٰذا دُنیا میں ہمیشہ رہنا ہی اس کی اصل چاہت ہوتی ہے اور اسی وجہ سے

مسلسل انہیں خیالات میں گھِرا رہتاہےاور اپنے دل میں گھر بار، بیوی بچے ،دوست اَحْباب، مال ودولت اور دیگر تمام اَسباب کو ضروری سمجھتاہےاور پھر اسی سوچ پر اس کا دل جَم جاتاہےاور یُوں موت کو بُھول جاتاہے۔

دُنیا کی مَحَبَّت کا علاج

اس سبب کا علاج یہ ہے کہ قیامت کے دن اور اس میں پہنچنے والے سخت عذاب اورملنے والے بہت بڑے ثواب پر ایمان لائے، جب اس پر یَقینِ کامل ہوجائے گاتو دل سے دُنیا کی مَحَبَّت نکل جائے گی کیونکہ عُمدہ چیز کی مَحَبَّت دل سے گھٹیا چیز کی مَحَبَّت نکال دیتی ہے اور جب بندہ دُنیا کو حقارت اور آخرت کو پسندیدہ نگاہوں سے دیکھے گاتو دُنیا کی جانب تَوجُّہ کرنے میں ناگواری محسوس کرے گا،اگرچہ مشرق و مغرب کی بادشاہت ہی اسے کیوں نہ دے دی جائے۔وہ کس طرح دُنیاپر خُوش ہوگا یا اس کے دل میں دُنیاکی مَحَبَّت جڑ بناسکے گی؟ جبکہ اس کےدل میں تو آخرت پرایمان پُخْتَہ ہو چکا ہے۔ ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دُعا کرتے ہیں کہ دُنیا کو ہماری نظروں میں ایسی ہی وَقْعَت دے جیسے اس نے اپنے نیک بندوں کی نظروں میں دی۔

دوسراسبب: جہالت ولاعلمی

لمبی اُمیدوں کا دوسراسبب جہالت ولاعلمی ہے۔

(۱) جہالت یا تو یُوں پائی جاتی ہے کہ انسان اپنی جوانی پر بھروسا کرکے یہ سمجھ بیٹھتاہے کہ جوانی میں موت نہیں آئے گی اوربے چارہ اس بات پر غور نہیں کرپاتاکہ شہر بھر کے بُوڑھوں کو شُمار کیا جائے تو ان کی تعدادمُر دوں کے دسویں حصہ کو بھی نہ پہنچے گی اور تعدادکم ہونے کی وجہ یہی ہے کہ زیادہ تر لوگ جوانی میں ہی مَر جاتے ہیں ۔گویا ایک بوڑھا مرتاہے توہزاربچے اور جوان مَررہے ہوتے ہیں۔

(۲) یا جہالت یُوں پائی جاتی ہے کہ صحت مند رہنے کی وجہ سے موت نہیں آئے گی اور اچانک

موت آنے کو ایک آدھ واقعہ شمارکرتاہے اور یہی اس کی جہالت ہے کہ یہ ایک واقعہ نہیں ہے اوراگر ایک آدھ واقعہ شمار کربھی لیاجائے توبیماری کا اچانک ظاہر ہوجانا کچھ مشکل نہیں ،کیونکہ ہر بیماری اچانک آسکتی ہے اور جب انسان اچانک بیمارہوسکتاہےتو اچانک موت کا آنا ذرا بھی مُشکل نہیں۔اس کا علاج یہ ہے کہ اپناذِہْن یُوں بنائے کہ دوسرے جس طرح مَرتے ہیں، میں بھی مَروں گا ،میراجنازہ بھی اُٹھایا جائیگا اور قبر میں ڈال دیاجائے گا،شاید میری قبر کو ڈھانپ دینے والی سِلیں تیار ہوچکی ہوں گی۔ اس غَفْلت سے چھٹکاراحاصل نہ کرنا اور یُوں ٹال مٹول کرتے رہنا، سَراسَر جہالت ہے ۔ (احیاء العلوم ،کتا ب ذکر الموت،بیان السبب ۔۔۔الخ ، ۵ / ۲۰۱،۲۰۲ ،ملخصاً)

مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے

حضرت سَیِّدُنا عَلیُّ الْمُرتَضیٰ ر َضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نےتین (3) اَشْخاص سے دوستی نہ کرنے کا حکم فرمایا ہے، چُنانچہ آپ کا فرمان ہے:(۱) فاجر (گنہگار) سے تَعلُّق نہ رکھ، کیونکہ وہ اپنے فعل کو تیرے لئے مُزَیَّن کرےگا اور یہ چاہے گا کہ تُو بھی اس جیسا ہوجائے اور اپنی بدترین خَصْلَت کو اچھا کرکے دِکھائے گا، تیرے پاس اس کا آنا جانا، عیب اور ننگ (بدنامی) ہے اور (۲) اَحْمَق سے بھی بھائی چارہ نہ کر کہ وہ اپنے کو مَشَقَّت میں ڈال دے گا اور تجھے کبھی نفع نہیں پہنچائے گا اور کبھی یہ ہوگا کہ تجھے نفع پہنچانا چاہے گا مگر ہوگا یہ کہ نُقصان پہنچا دے گا۔ اس کی خاموشی بولنے سے بہتر ہےاور اس کی دُوری نزدیکی سے بہتر ہے اور (۳) جھوٹےسے بھی بھائی چارہ نہ ركھ کہ اس کے ساتھ مُعاشرت تجھے نفع نہیں دے گی،تیری بات دوسروں تک پہنچائے گا اور دوسروں کی تیرے پاس لائے گا اور اگر تُو سچ بولے گا جب بھی وہ سچ نہیں بولے گا۔ (کنزالعمال، کتاب الصحبۃ ، باب فی آداب الصحبۃ، ۹/۷۵ ، حدیث: ۲۵۵۷۱)

حضورداتا گنج بخش حضرتِ سیِّدُناعلی بن عُثمان ہَجْوَیری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’نفس کی عادت ہے کہ وہ اپنے ساتھیوں سے راحَت پاتا ہے اور جس قِسْم کے لوگوں کی صُحبت اِختِیار کی جائے،وہ

اُنہی کی خَصلَت وعادَت اِختِیار کرلیتا ہے،یہاں تک کہ "باز"آدَمی کی صُحبت میں سُدھر جاتا ہے، طوطی آدَمی کے سکھانے سے بولنے لگتی ہے،گھوڑا اپنی وَحْشیانہ خَصلَت ترک کرکے مُطِیع بن جاتا ہے۔ یہ مِثالیں بتاتی ہیں کہ صُحبت کا کتنا اَثَر وغَلَبہ ہوتا ہے اور یہ کس طرح عادَتوں کو بدل دیتی ہے، یہی حال تمام صُحبتوں کاہے۔‘‘ (کشف المحجوب فارسی، ص ۳۷۵) معلوم ہواکہ” صحبت“ انسا ن کو نیک یا بد بنا نے میں بہت بڑا کردار ادا کرتی ہے ۔اچھی صحبت کے لیے اچھا ماحول ضروری ہے،اچھے ماحول سے وابستہ ہونے پر ظاہر و باطن کی اصلاح ہوتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!اس دَور میں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت ہے،لہٰذا آپ بھی دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے، اس کی برکت سے لمبی اُمیدوں میں کمی آئے گی،خوفِ خدا بڑھے گا ، دُنیا کی مَحَبَّت کم ہوگی ،مال کی مَحَبَّت دل سے نکل جائے گی اور اِیثارکا جذبہ پیدا ہوگا ۔ اِن شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

12روزہ مدنی کورس کا تَعا رُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیک بننے اور دوسروں کو نیک بنانے کی کوشش کا جذبہ پانے کیلئے 12 روزہ مدنی کورس بھی کرنے کی سعادت حاصل کرنی چاہئے۔

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسُنَّت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اس پُر فِتَن دَور میں نیکیاں کرنے اور گُناہوں سے بچنے کے طریقوں پر مُشتمل شریعت و طریقت کا جامع مجموعہ مدنی انعاما ت کی صُورت میں عطا فرمایا ہے ، اس12روزہ مدنی کورس میں ان مدنی اِنعاما ت پر عمل کر نے کی آ سا نیا ں اور ان پر عمل کر نے کی عملی مشق بھی کروائی جاتی ہے، اس کے علاوہ تَہَجُّد ،اِشراق وچاشت،دُرُسْت تَلفُّظ کے ساتھ تلاوتِ قرآنِ پاک،اَوراد و وظائف، مُناجات، مدنی حلقہ اورشجرہ شریف بھی پڑھاجاتاہے۔نیز باطن کی اِصلاح وتَربِیَت کیلئے مُہلکات(یعنی ہلاکت میں ڈالنے والی باطنی بیماریوں) مثلاًحسد، تکبُّر، رِیاکاری ، بَدگُمانی وغیرہ موضوعات پربیانات،نماز کا طریقہ،فُضُو ل باتوں سے

بچنے کے لئے اِشارے اور بہت کچھ سیکھنے کا موقع ملتاہے ۔

دُعائے عطاؔر! یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ جو کوئی بھی 12روزہ مدنی کورس کرے ،پُل صراط پرسےوہ بجلی کی سی تیزی سے گزر جائے اور بے حسا ب جنَّت میں داخلہ حا صل کرلے اور محبوبِِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اسے پڑوس مل جائے۔

مدنی اِنْعامات کی بھی مرحبا کیا بات ہے

قُربِ حَق کے طالبوں کے واسطے سوغات ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!

بصرہ کا بادشاہ لمبی اُمید وں کی وجہ سے دُنیوی عیش و عشرت میں مبُتلا ہوا ، جیسے ہی دل سے لمبی اُمیدوں کی آگ بجھی ،غَفْلت کا اندھیرا دُور ہوا، تو اُس کا دل توبہ کی جانب مائل ،گُناہوں سے بیزار اور دُنیا سے اُچاٹ ہوگیانیز لمبی اُمیدوں کوچھوڑ کرگناہوں پرنادِم ہونے کی برکت سے اُس کاخاتمہ بھی توبہ پر ہوا۔

لمبی اُمید کے دھوکے میں مبُتلا ہو کرانسان یہ سوچتا ہے کہ ابھی عُمر بہت ہے،نیکیاں آئندہ کرلیں گے،اِسی خیال میں رہتے ہیں کہ موت آجاتی ہے۔

لمبی اُمیدعمل کو ضائع کروادیتی ہے ،نَفْسانی خواہشات میں مبُتلا کرکے انسان کو عاجز و لاچار بنادیتی ہے۔

دُنیوی اُمیدوں میں کمی سے غَفْلت طاری نہیں ہوتی ،انسان گُناہ پر دلیر نہیں ہوتا، توبہ میں

جلدی کرتا ہے اور ہر وَقْت اپنی موت کو پیشِ نظر رکھتا ہے، یہی وجہ ہے کہ ہمارے بُزرگان ِ دِین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن خُود کو لمبی اُمیدوں سے بچایا کرتے تھے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے آج بھی دُنیا سےبے رغبتی اورنااُمیدی رکھنے والوں کی ایسی مثالیں مَوْجُود ہیں، جن کے واقعات مُلاحَظہ کرنے کے بعد بُزرگا نِ دین عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللہِ الْمُبِیْن کی یاد تازہ ہوجاتی ہے ۔ صحبت انسا ن کو نیک یا بد بنا نے میں بہت بڑا کردار اَدا کرتی ہے۔اچھی صحبت کے لیے اچھا ماحول ضروری ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!اس دَور میں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت ہے، لہٰذا آپ بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے، اس کی برکت سے لمبی اُمیدوں میں کمی اور دیگر باطنی اَمراض سے نَجات ملے گی ۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’ مدنی حلقہ ‘‘

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تَبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیرسِیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مُشکبار مدنی ماحول اچھی صُحْبت فَراہَم کرتا ہے، اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر لاکھوں لوگ گُناہوں بھری زِندگی سے تائب ہوکر نیکیوں بھری زِندگی گُزار رہے ہیں ۔آپ بھی دعو تِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اورذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں حصّہ لینے والے بن جایئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام نمازِ فجر کے بعد مَدَنی حَلْقہ بھی ہے۔ جس میں روزانہ 3آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع ترجمہ کَنْزُالایمان وتفسیر خزائنُ العرفان /تفسیرنورُالْعرفان /تفسیر صِراطُ الجنان ،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اور شَجْرہ قادِریہ، رَضَویہ، ضیائیہ،عطاریہ پڑھا جاتا ہے ۔ قرآنِ کریم کو پڑھنے پڑھانے اور سمجھنے سمجھانے کی بڑی برکتیں ہیں، نبیِّ مکرَّم، نُورِمُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظَّم ہے: جس شخص نے قرآنِ پاک سیکھا اورسکھایا اور جو کچھ قرآنِ پاک میں ہے، اس پر عمل کیا،قرآن شریف اس کی شفاعت کریگا اور جنّت

میں لےجائے گا۔ (تاریخ دمشق لابن عساکِر ج ۴۱ ص ۳ ، ا َلْمُعْجَمُ الْکبِیْر لِلطَّبَرانِیّ ج ۱۰ ص ۱۹۸ حدیث ۱۰۴۵۰) ایک اورحدیثِ پاک میں ہے:جس شخص نے قرآنِ کریم کی ایک آیت یا دِیْن کی کوئی سُنَّت سکھائی، قِیامت کے دن اللہ تعالیٰ اس کیلئے ایسا ثواب تیارفرمائے گا کہ اس سے بہتر ثواب کسی کیلئے بھی نہیں ہوگا ۔ (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوْطِیّ، ۷/۲۰۹ ،حدیث ۲۲۴۵۴) لہٰذاآپ بھی پابندی کے ساتھ مدنی حلقے میں شِرکت کی نِیَّت فرمالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خُوب خُوب برکتیں حاصل ہوں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتاہوں۔تاجدارِرسالت،شَہَنشاہِ نُبُوّت،مُصطَفٰےجانِ رَحمت، شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

آئیے!شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 163 مدنی پُھول ‘‘سے پانی پینے کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں:

دوفرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: ٭ اُونٹ کی طرح ایک ہی سانس میں مَت پیو، بلکہ دو یا تین مرتبہ (سانس لے کر) پیو اور پینے سے قبل بِسْمِ اللّٰہ پڑھو اور فَراغت پر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ کہا کرو (تِرمِذی ج ٣ ص حدیث) 3 نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے برتن میں سانس لینےیااس میں پُھونکنے سے مَنْع فرمایاہے۔ (ابوداود ج ۳ ،ص ۴۷۴ ،حدیث: ۳۷۶۸) مُفَسّرِِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضرتِ مُفْتی احمد یار خان

عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس حدیثِ پاک کےتحت فرماتے ہیں:برتن میں سانس لینا جانوروں کا کام ہے نیزسانس کبھی زہریلی ہوتی ہے اِس لیے برتن سے الگ مُنہ کر کے سانس لو، (یعنی سانس لیتے وَقْت گلاس مُنہ سے ہٹا لو) گرم دُودھ یا چائے کو پُھونکوں سے ٹھنڈا نہ کرو بلکہ کچھ ٹھہرو ، قَدرے ٹھنڈی ہو جائے پھر پیو۔ (مراٰۃ ج ۶ ص ۷۷) البتّہ دُرُودِ پاک وغیرہ پڑھ کر بہ نیّتِ شِفا پانی پر دَم کرنے میں حَرَج نہیں ٭ پینے سے پہلے بِسْمِ اللّٰہ پڑھ لیجئے ٭ چُوس کرچھوٹے چھوٹے گُھونٹ پئیں، بڑے بڑے گُھونٹ پینے سے جِگر کی بیماری پیدا ہوتی ہے ٭ پانی تین سانس میں پئیں ٭ بیٹھ کر اورسیدھے ہاتھ سےپانی نوش کیجئے ٭ پینے سے پہلے دیکھ لیجئے کہ پینے کی شے میں کوئی نُقصان دہ چیز وغیرہ تو نہیں ہے (اِتحافُ السّادَۃ للزّبیدی ج ۵ ص ۵۹۴) ٭ پی چکنے کے بعد ا َلْحَمْدُ لِلّٰہ کہیے ٭ گلاس میں بچے ہوئے مُسلمان کے صاف سُتھرے جھوٹے پانی کو قابلِ استعمال ہونے کے باوُجُود خوامخواہ پھینکنا نہ چاہئے ٭ منقول ہے: سُؤْرُ الْمُؤمِنِ شِفَاءٌ یعنی مُسلمان کے جُھوٹے میں شِفا ہے (فتاویٰ کُبریٰ فقہیۃ ،لابن حجر الہیتمی ج ص117) ٭ پی لینے کے چند لمحوں کے بعد خالی گلاس کو دیکھیں گے تو اس کی دیواروں سے بہ کر چند قطرے پیندے میں جمع ہوچکے ہوں گے انہیں بھی پی لیجئے۔

ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱)312 صفحات پر مشتمل کتاب ''بہارِ شریعت''حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سُنَّتیں اورآد ا ب‘‘ ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کاایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنَّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

آؤ مدنی قافلے میں ہم کریں مل کر سفر سُنَّتیں سیکھیں گے اس میں اِنْ شَا ءَ اللہ سر بسر تیس تیس اور بارہ بارہ دن کے مدنی قافلے میں سفر کرتے رہو جب بھی تمہیں موقع ملے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

