ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

درود شریف کی فضیلت

حُضورِاکرم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ رحمت نشان ہے:

زَیِّـنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاةِ عَلَـیَّ فَاِنَّ صَلَاَ تَـکُمْ عَلَـیَّ نُوْرٌ لَّـکُمْ یَـوْمَ الْقِیَامَةِ

یعنی تم اپنی مجلسو ں کو مجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو کیونکہ تمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقِیامت تمہارے لئے نُور ہو گا۔ (جامع صغیر ، حرف الزای ، ص ۲۸۰ ، حدیث: ۴۵۸۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱ ۸ ۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یہ دُنیا جس میں ہم سب اپنی زندگی گزار رہی ہیں یہ درحقیقت آخرت کی کھیتی ہے اور زندگی ، موت تک پہنچانے والا ایک سفر ہے ،لہٰذا ہمارا ہر اچھا بُرا عمل آخرت کیلئے ذخیرہ ہو رہا ہے اور ہماری ہر سانس ہمیں موت کے قریب کر رہی ہے۔سمجھدار (Wise) انسان وہی ہے جو اپنی سانسیں اللہ پاک کی رضا اور فرمانبرداری میں گزارے،آخرت میں فائدہ دینے والے اعمال کرے اور نقصان دینے والے کاموں سے خود کو دُور رکھے۔یاد رہے!جس طرح چوری، بدنگاہی،بدکاری، جھوٹ، غیبت،حسد وغیرہ بُرائیوں سے بچنا ہم سب پر ضروری ہے اسی طرح ”چغل خوری“ سے بچنا بھی ہر ایک پر لازم ہے۔آئیے!آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم چغل خوری کی تباہ کاریوں،عذابات اور چغل خوروں کی مذمت کے بارےمیں سنتی ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چغلی کے سبب عذاب ِ قبر

حضرت سَیِّدُناابو ہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سےمَروِی ہے کہ ہم شفیعِ روزِ شُمار،دو عالَم کےمالِک ومختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ چل رہےتھے،ہمارا گزردو (2) قبروں کےپاس سےہوا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ٹھہرگئے،لہٰذاہم بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ ٹھہرگئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کارنگ مبارک تبدیل ہونےلگایہاں تک کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قمیص مبارک کی آستین کپکپانے لگی، ہم نےعرض کی:یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیامعاملہ ہے؟آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا:کیا تم بھی وہ آواز سن رہے ہوجو میں سن رہا ہوں؟ہم نےعرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کیا سن رہےہیں؟آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:ان دونوں افراد پر ان کی قبروں میں انتہائی سخت عذاب ہو رہا ہےوہ بھی ایسے گناہ کی وجہ سے جو حقیر ہے (یعنی ان دونوں کےخیال میں معمولی تھا یا پھر یہ کہ اس سےبچنا ان کےلئےآسان تھا) ہم نےعرض کی:وہ کون سا گناہ ہے؟تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:ان میں سےایک پیشاب سےنہ بچتا تھااوردوسرا اپنی زبان سے لوگوں کو اذیت دیتا اورچغلی کرتاتھا۔پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےکھجورکی دو (2) ٹہنیاں منگوائیں اور ان میں سے ہر ایک قبر پر ایک ایک ٹہنی رکھ دی،ہم نےعرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیایہ چیز ان کو کوئی فائدہ دےگی؟آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:ہاں!جب تک یہ دونوں ٹہنیاں تررہیں گی ان سےعذاب میں کمی ہوتی رہےگی۔ (صحیح ابن حبان ، کتاب الرقائق ، باب الاذکار ، حدیث: ۸۲۱ ، ۲ / ۹۶ ، '' لایستنزہ '' بدلہ '' لایستتر '')

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حدیثِ مُبارک سے ہمیں3مدنی پھول حاصل ہوئے: (1)ہمارےآقا،مدینے والےمُصطف ٰ ے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ پاک کی عطا سے علمِ غیب حاصل

ہےجبھی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےدو شخصوں پر ہونے والے عذابِ قبر کو نہ صرف ملاحظہ فرمالیا بلکہ یہ بھی ارشاد فرمادیا کہ وہ دونوں کس گناہ کے سبب عذابِِ قبر میں مبتلا ہیں۔(2)قبر وں پر تازہ پھول اور ہری پتیوں کو ڈالنا ہرگز ہرگز بدعت نہیں ہے بلکہ حضور اقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اسی حدیث پر عمل ہے لہٰذا یہ سنت (سے ثابت) ہے ،چنانچہ

بخاری شریف میں ہے:حضرت بُرَیدہ اَسْلَمی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے یہ وصیت فرمائی تھی کہ میری قبر میں دو گیلی ٹہنیاں ڈال دی جائیں۔ (بخاری ، کتاب الجنائز ، باب الجرید علی القبر ، ج ۱ ، ص ۴۵۸)

علّامہ خَطَّابی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب سبز ٹہنیوں کی تسبیح سے میت کے عذاب میں کمی ہوجاتی ہے تو قبر کے پاس اگر کوئی مسلمان قرآنِ کریم کی تلاوت کرے توبدرجہ اَولیٰ اس سے میت کے عذاب میں کمی ہوگی کیونکہ ظاہر ہے کہ تلاوتِ قرآن برکت و فضیلت میں شاخوں اور ٹہنیوں کی تسبیحات سے کہیں زیادہ بڑھ چڑھ کر ہے۔ (عمدۃ القاری ، کتاب الوضوء ، باب من الکبائر ان لا یستتر من بولہ ، تحت حدیث: ۲۱۶،۲ / ۵۹۸)

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:قبر پر پھول ڈالنا بہتر ہےکہ جب تک تررہیں گےتسبیح کرینگےاورمیّت کادل بہلےگا۔ (بہار شریعت، ۱/۸۵۱) مگر یاد رکھئے! یہ حکم مردوں کے لئے ہے عورتوں کو قبرستان جانا منع ہے۔

(3)جس طرح چغلی کرنا عذابِ قبر کا سبب ہے اسی طرح پیشاب کے چھینٹوں سے نہ بچنا بھی عذابِ قبر کا سبب بن جاتا ہے۔فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:پیشاب سے بچو عام طور پر عذابِ قبر اِسی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ (دارقُطنی ، ۱ / ۱۸۴ ، حدیث: ۴۵۳) حضرتِ سیِّدُنا قتادہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:ہمیں بتایا گیا ہے کہ عذابِ قبر کو تین (3) حصّوں میں تقسیم کیا گیا ہے:ایک تِہائی عذاب غیبت سے،ایک تہائی چُغلی

سے،اور ایک تہائی پیشاب (کے چھینٹوں سے خود کو نہ بچانے) سے ہوتاہے۔ (ذَمُّ الْغِیبَۃلِابْنِ اَبِی الدُّنْیا ، ص ۹۲ ، رقم: ۵۲) افسوس!علمِ دین سے دوری یا سستی کے سبب بعض لوگ پیشاب کر کے پاکی حاصِل نہ کر کے بدن اور کپڑوں وغیرہ کو ناپاک کر لیتے ہیں،اُن کو ڈر جانا چاہئے،اگرپیشاب سے نہ بچنے کے سبب مَعَاذَ اللّٰہ ، اللہ پاک ناراض ہوگیا، رسول مقبول،بی بی آمنہ کے گلشن کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ روٹھ گئے تو خدا کی قسم!دنیا وآخرت میں ذِلَّت و رُسوائی مُقَدَّر بن سکتی ہے۔

آئیے!چغلی کی تعریف سنتی ہیں:چنانچہ

چغلی کسے کہتے ہیں؟

امام نَوَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سےمنقول ہے:کسی کی بات نقصان پہنچانے کے ارادے سے دوسروں کو پہنچانا چُغلی ہے۔ (عمدۃ القاری، تحت الحدیث: ۲۱۶ ، ۲ / ۵۹۴)

چغلی کی تعریف یہ ہے کہ لوگوں کے درمیان فساد ڈالنے کے لئے ایک کی بات دوسرے تک پہنچانا۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر ، الباب الثانی ، الکبیرۃ الثانیۃ والخمسون بعد المأتین: النمیمۃ ، ۲/۴۶)

چغل خوری کی تباہ کاریاں

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا! کسی کی بات سن کر دوسرے سےاس طور پر کہہ دینا کہ دونوں میں اختلاف اورجھگڑا ہوجائےایسا کرنا چغلی کہلاتاہے۔افسوس صد افسوس!آج ہمارے معاشرےمیں یہ مرض تیزی کے ساتھ عام ہوتا جارہا ہے۔پہلے کے لوگوں میں احترامِ مسلم کا جذبہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا اور ہر مسلمان دوسرے مسلمان کی عزت کی حفاظت کرتا تھا مگر آہ! اب ہر طرف نفرتوں کی دیواریں قائم ہوچکی ہیں۔ چغلی کی اس تباہ کن بیماری کےسبب اب گھر گھر میدانِ جنگ بنا ہواہے،چنانچہ

کَل تک جو لوگ ایک دوسرے پر جان نچھاور کرنے کےدعوے کیا کرتے تھے، جو ایک دوسرے کی عزّت کی حفاظت کرنے والے تھے، جن کی دوستی اور اُن کے اِتِّفاق واِتِّحاد کی مثالیں دی جاتی تھیں، جنہیں ایک دوسرے کے خلاف ایک لفظ سُننا بھی گوارا نہ تھا، جو ایک دوسرے کےبغیرکھانا تک نہیں کھاتے تھے، جو بُرے وَقْت میں ایک دوسرے کے کام آتے تھے،جو ایک دوسرے کو نیکی کے کاموں کی ترغیبیں دِلایا کرتے تھے،چغل خوری جیسے مَنحوس شیطانی کام کی نَحوست کے سبب اُن کے درمیان نفرتوں کی ایسی مضبوط دیواریں قائم ہوجاتی ہیں کہ پھر وہ ایک دوسرے کو دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتے۔یوں سمجھئے کہ جس طرح آگ (Fire) گھروں ،فیکٹریوں،کمپنیوں،گوداموں، جنگلات،گاؤں دیہات اور مختلف چیزوں کو گھنٹوں بلکہ مِنٹوں میں جَلا کر تباہ و بربادکرڈالتی ہے،اِسی طرح نسلوں،قوموں، گھروں، خاندانوں،اداروں ،تنظیموں اور تحریکوں کا اَمن خراب کرنے اور دلوں میں نفرتوں کا بیج بونے میں اکثر چغل خوری ہی کی تباہ کاریاں نظر آتی ہیں۔ اسی چغل خوری کے سبب مدرسات وطالبات میں ٹھنی ہوئی ہے، چغل خوری کے سبب میاں بیوی کےدرمیان جھگڑا زور پکڑتا جارہا ہے،چغل خوری کے سبب ساس بہو میں تَلْخ کلامی جاری ہے، چغل خوری کے سبب پڑوسنیں ایک دوسرے کے خون کی پیاسی بن رہی ہیں،چغل خوری کے سبب رشتے داروں میں خانہ جنگی کا ماحول گرم ہے، اور اسی چغل خوری کے سبب برسوں کی سہیلیوں میں ناراضی چل رہی ہے۔ اگر ہم نے قُرآنی اَحکام کو نظر انداز نہ کیا ہوتا،اگر ہم نے رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَرامین پرعمل کیا ہوتا،اگرہم نےاپنےبُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اَجْمَعِیْن کے اِرشادات سے نصیحت کے مَدَنی پھول چُنے ہوتے،اگر ہم نے عاشقات رسول کی صحبت اختیار کی ہوتی ،اگر ہم نے چغل خوری کی تباہ کاریوں کو پیشِ نظر رکھا ہوتا تو آج ہمارا معاشرہ بھی اَمن و سکون کا گہوارہ بنا ہوتا۔

چغل خوری کرنا کتنا بُرا کام ہے،اس کا اندازہ اس بات سے لگائیے کہ قرآنِ پاک میں چغل خور کی مذمت بیان کی گئی ہے،چنانچہ

پارہ29 سورۃُ القلم کی آیت نمبر11میں ارشاد ہوتا ہے:

هَمَّازٍ مَّشَّآءٍۭ بِنَمِیْمٍۙ(۱۱) (پ ۲۹ ، القلم: ۱۱)

ترجمۂ کنز العرفان:سامنے سامنے بہت طعنے دینے والا، چغلی کے ساتھ ادھر ادھر بہت پھرنے والا۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس طرح قرآنِ کریم میں چغل خور کی مذمت کو بیان کیا گیا ہے اسی طرح احادیثِ مبارکہ میں بھی چغل خوروں کی مذمت بیان ہوئی ہے۔ آئیے!عبرت کے لئے6 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:

چغلی کےمتعلق 6فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1)ارشادفرمایا:غیبت اورچغلی ایمان کواس طرح کاٹ دیتی ہیں جیسےچرواہا درخت کو کاٹ دیتاہے۔ (الترغیب و الترہیب ، کتاب الادب ، رقم: ۴۳۶۲ ، ج ۳ ، ص ۴۰۵)

(2)ارشادفرمایا:تم لوگوں میں سب سےزیادہ خدا کے نزدیک ناپسندیدہ وہ ہے جو اِدھر اُدھرکی باتوں میں لگائی بجھائی کرکے مسلمانوں میں اختلاف اورپھوٹ ڈالتاہے۔ (مسندامام احمد ، حدیث عبد الرحمن بن عثم ، رقم: ۱۸۰۲۰،۶ / ۲۹۱)

(3)ارشاد فرمایا: اللّٰہ پاک کے بہترین بندے وہ ہیں کہ جب ان کو دیکھا جائے تو اللّٰہ پاک یا د آجائے اور اللّٰہ پاک کے بد ترین بندے چغلی کھانے کے لئے اِدھر اُدھر پھرنے والے، دوستوں کے درمیان

جدائی ڈالنے والے اور بے عیب لوگوں کی خامیاں نکالنے والے ہیں۔ (مسندامام احمد ، مسند الشامیین ، حدیث عبد الرحمن بن غنم الاشعری ، ۶ / ۲۹۱ ، حدیث: ۱۸۰۲۰)

(4)ارشاد فرمایا:منہ پر بُرا بھلا کہنے والوں،پیٹھ پیچھے عیب جوئی کرنے والوں،چغلی کھانے والوں اور بے عیب لوگوں میں عیب تلاش کرنے والوں کو اللّٰہ پاک (قیامت کے دن) کتوں کی شکل میں جمع فرمائے گا۔ (التوبیخ والتنبیہ لابی الشیخ الاصبہانی ، باب البہتان وماجاء فیہ ، ص ۲۳۷ ، حدیث: ۲۱۶)

(5)ارشادفرمایا:چغل خورکوآخرت سے پہلےاس کی قبرمیں عذاب دیاجائےگا۔ (بخاری ، کتاب الوضو ، باب من الکبائر ...الخ ، حدیث: ۲۱۶ ، ۱ / ۹۵)

(6)ارشادفرمایا: لَایَدْخُلُ الْجَنَّۃَ قَتَّاتٌ یعنی چغل خورجنت میں داخل نہ ہوگا۔

(بخاری ، کتاب الادب ، باب مایکرہ من النمیمۃ ، الحدیث ۶۰۵۶ ، ص ۵۱۲)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ احادیثِ مبارک ہ سے معلوم ہوا!چغلی ایمان کو کاٹ دیتی ہے،چغلی مسلمانوں میں پھوٹ ڈلوانے والا کام ہے،چغلی کھانے والے بد ترین لوگ ہیں ،چغلی کھانے والوں کو بروزِ قیامت کتوں کی شکل میں جمع کیا جائے گا،چغلی لگانے والی کو آخرت سے پہلے عذابِ قبر میں مبتلا کیا جائے گااور چغلی کرنے والی اَوَّلاً جنت میں نہ جائے گی۔ افسوس صد کروڑ افسوس! عام محفل ہو یا مذہبی اجتماع کے بعد کی بیٹھک،شادی کی تقریب ہو یا تعزِیت کی نشست،کسی سے مُلاقات ہو یا فون پربات، چند منٹ بھی اگر کسی سے گفتگوکی صُورت بنے تو شاید ہی ہماری گفتگو چغلیوں سے پاک ہو۔ آئیے!اب اپنا دل تھام کر چغل خوری کی ہلاکت خیزیوں پر مشتمل ایک عبرت ناک حکایت سنئے اور چغل خوری سے بچنے کی نِیَّت کیجئے، چنانچہ

چُغلی سے گھر کی بربادی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کے رِسالے ”گناہوں کی نحوست“ کے صَفْحہ نمبر 71 پر ہے:ایک شخص نے کسی کے ہاتھ اپنا ایک غُلام فروخت کیا اور خریدار کو کہہ دیا کہ اس غُلام میں اورکوئی عَیب نہیں، البتہ! چُغل خوری کی عادت ہے۔خریدار نے اُس عیب کو حقیر (یعنی معمولی) جان کر اُسے خریدلیا، وہ غلُام اُس شخص کی خدمت میں رہنے لگا۔ ایک روز وہی غلام اپنے آقا کی بیوی کے پاس گیا اور کہا:اے بیگم صاحبہ! مجھے افسوس ہے کہ آپ کے میاں کو آپ سے کچھ مَحبّت نہیں۔ اب اُن کا اِرادہ ہے کہ کوئی لونڈی خرید کر اُس کے ساتھ عیش کریں اور آپ کو بالکل چھوڑ دیں، اگر آپ کی خواہش ہوتو میں آپ کو ایسی ترکیب بتاؤں جس سے اُن کادِل آپ کی طرف مائل ہوجائے اور آپ سےمَحبَّت کرنے لگیں۔بیوی نے پوچھا:وہ کیا ترکیب ہے؟ غلُام نے کہا:آج رات جب آپ کے میاں سوجائیں تو اُسترا لے کر گلے کے پاس سے اُن کی داڑھی کے کچھ بال مُونڈ لینا اور اُن بالوں کو اپنے پاس رکھناپھر میں ترکیب بتادوں گا۔اِس کےبعد غُلام اپنے آقا کے پاس آیا اور کہنے لگا:حُضور! میں نے آج بی بی کو ایک غیر شخص کےساتھ میل جول کرتے ہوئے دیکھا ہے اور وہ آپ کوقتل کر ڈالنے کی فِکر میں ہے۔ اگر آپ میرے قَول کی تصدیق چاہتے ہیں تو آج رات کو آنکھیں بند کر کے لیٹے رہیں اور اپنے کو سوتا ہوا بنالیں۔غُلام کی بات سے اُس کے دل میں شک پید ا ہوگیا۔رات کو اُس نے ویسا ہی کیا۔عورت سمجھی کہ سو رہا ہے ،لہٰذا وہ اُسترا لے کر داڑھی کے بال مُونڈنے کے لئے بڑھی،شوہر کا خیال پُختہ ہوگیا کہ واقعی وہ عورت اُسے قتل کرنا چاہتی ہے،وہ فوراً اُٹھ کھڑا ہوا اور اُسترا چھین کر عورت کو مارڈالا۔ عورت کے عزیز و اَقارب کو معلوم ہوا تو دوڑے آئے اور اس شخص کو قتل کردیا۔پھر دونوں کے عزیز و اقارب میں باہم لڑائی ہوئی اور ایک

سو (One Hundred) کے قریب آدمی مارے گئے۔ (احیاء العلوم ، کتاب آفات اللسان ، ۳ / ۱۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا!چغل خوری اِنتہائی بُری بیماری ہے،چغل خوری کی عادت گھر کے امن و سکون کو تباہ و برباد کر دیتی ہے،چغل خوری کے سبب آپس میں دُوریاں پیدا ہوجاتی ہیں، چغل خوری کی وجہ سے آپس میں شک و شبہات پیدا ہونے لگتے ہیں،چغل خوری کے سبب دلوں میں نفرتیں قائم ہوجاتی ہیں،چغل خوری کے سبب ایک دوسرے پر اِعتبار اُٹھ جاتا ہے،جیسا کہ بیان کردہ حکایت میں ہم نے سُنا کہ ایک شخص نے چغل خوری کو معمولی عیب سمجھا تو اِسی کی نحوست نے اُس کے گھر کو ویران کردیا،چغل خوری کی آفت کے سبب ہنسی خوشی زندگی گزارنے والوں کے درمیان شکوک و شبہات پیدا ہوگئے،چغل خوری کے سبب وہ اور اس کی بیوی موت کے گھاٹ اُتر گئے اور بالآخر ان کے عزیز و اقارب کے درمیان بھی قتل و غارت گری کا وہ بازار گرم ہوا کہ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔لہٰذا خود بھی چغل خوری سے بچئے اور دوسروں کو بھی بچتے رہنے کی ترغیب دلائیے، اللہ پاک ہم سب کو لڑائی جھگڑے،چغلی اور تمام گناہوں سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چغل خور کبھی سچا نہيں ہو سکتا

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رکھئے!جب بھی ہمارے پاس آ کر کسی کے بارے میں کوئی منفی بات کہے،مثلاً فلانہ امانت دار نہیں، فلانہ اسلامی بہن وعدہ خلافی کرتی ہے، فلانہ اسلامی بہن تمہاری برائی کررہی تھی ، یا اس طرح کی کوئی بھی بات کہے تو ہمیں آنکھیں بند کرکے فوراً اُس کی بات پر ہرگز اعتماد

نہیں کرنا چاہئے اگر ہم بزرگانِ دین کی سیرت کا مطالعہ کریں تو ہمیں یہ مدنی پھول ملے گا کہ ان کے پاس جب کوئی ایسی خبر لاتا جو کسی کے خلاف ہوتی تو یہ حضرات اس کی خبر کو بلاتحقیق مان لینے کے بجائے اس کی اصلاح کرتے ہوئے اسے نصیحت کے مدنی پھولوں سے نوازتے تھے۔آئیے!اس ضمن میں چندسبق آموز واقعات ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

چغل خور کبھی سچا نہيں ہو سکتا

حجۃ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نقل فرماتے ہیں:حضرتِ سیِّدُنا امام محمدبن شِہاب زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِ ایک مرتبہ بادشاہ سلیمان بن عبدالملک کے پاس تشریف فرما تھے کہ ایک شخص آیا،بادشاہ نے کچھ ناپسندیدگی کے ساتھ اُس سے کہا: مجھے پتا چلا ہے تم نے میرے خلاف فُلاں فُلاں بات کی ہے!اُس نےجواب دیا:میں نےتو ایسا کچھ نہیں کہا۔بادشاہ نے اِصرار کرتےہوئےکہا: جس نے مجھے بتایا ہے،وہ (کیسے جُھوٹ بول سکتا ہے بَہُت) سچا آدمی ہے۔حضرت سیِّدُناامام زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہِ نے بادشاہ کومخاطب کر کےفرمایا: (آپ کو جس نے اِس طرح کی خبر دی وہ توچغلی کھانے والا ہوا اور) چُغل خورکبھی سچّا ہونہیں سکتا!یہ سُن کربادشاہ سنبھل گیااور کہنےلگا:حُضُور!آپ نےبالکل درست فرمایا۔پھر اُس شخص سےکہا: اِذْھَبْ بِسَلَامٍ یعنی تم سلامتی کےساتھ لوٹ جاؤ۔ (اِحیاءُ الْعُلوم، ۳ / ۱۹۳)

سَیِّدُنا عمر بن عبد العزیز کا طرزِ عمل

امیرُالْمُومِنِین حضرت سَیِّدُناعمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی خدمتِ بابَرکت میں ایک شخص حاضِر ہوااوراُس نےکسی کےبارےمیں کوئی منفی (Negative) بات کی۔آپ نےفرمایا:اگرتم چاہوتوہم تمہارے مُعامَلے کی تحقیق کریں! اگر تم جھوٹےنکلےتواِس آیتِ مبارَکہ کے مِصداق قرار پاؤگے:

اِنْ جَآءَكُمْ فَاسِقٌۢ بِنَبَاٍ فَتَبَیَّنُوْۤا (پ ۲۶ ، الحجرات: ۶)

ترجَمۂ کنزالعرفان: اگر کوئی فاسق تمہارے پاس کوئی خبر لائے تو تحقیق کرلو

اوراگرتم سچےہو ئےتویہ آیت تم پرصادق آئےگی:

هَمَّازٍ مَّشَّآءٍۭ بِنَمِیْمٍۙ(۱۱) (پ ۲۹ ، القلم: ۱۱)

ترجَمۂ کنزالعرفان: سامنے سامنے بہت طعنے دینے والا، چغلی کے ساتھ ادھر ادھر بہت پھرنے والا۔

اور اگرتم چاہوتوہم تمہیں مُعاف کر دیں!اُس نے عرض کی:یا امیرَالْمُومِنِین!مُعاف کردیجئے! آئندہ میں ایسا (یعنی غیبت اور چغل خوری) نہیں کروں گا۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ،۳ / ۱۹۳)

تم میرے پاس تین برائیاں لے کر آئے

ایک شخص نے کسی بُزُرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضر ہو کر انہیں اُن کے دوست کی کچھ مَنفی (Negative) باتیں بتائیں ، اِس پر اُنہوں نے اِرشاد فرمایا:افسوس!تم میرے پاس تین برائیاں لےکرآئے:(1)مجھے میرے اسلامی بھائی سے نفرت دلائی،(2)اس وجہ سے میرے دل کو (تشویشوں اور وسوسوں میں) مشغول کیا اور(3)اپنے امین نفس پر تہمت لگائی۔ (یعنی میں تمہیں امانت دار سمجھتا تھا مگر تم تو پیٹ کے ہلکے نکلے!) (اِحیاءُ الْعُلوم، ۳ / ۱۹۳)

چغل خور خاموش ہوگیا

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےچھوٹےبھائی مولانامحمدرضا خان سے بڑی محبت فرماتےتھے،ایک بارمولانامحمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےاپنی زوجہ کےلئےسونے کے کنگن بنوائے،کسی چغل خور نےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سےاس بات کاتذکرہ کیا،تو امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ

عَلَیْہ نےبڑاخوبصورت جواب دیتےہوئےارشادفرمایا:اگر (میرے بھائی) مولانامحمدرضانےیہ کنگن اپنے مال سے بنوائے ہیں تو مجھے خوشی ہے کہ اللہ پاک نے میرے بھائی کو اس قدر مال عطافرمایا ہے اور اگر انہوں نے میرے مال سے بنوائے ہیں تو مجھےاس سےبھی زیادہ خوشی ہےکہ میرا بھائی میرے مال کو اپنا مال سمجھتا ہے ۔یہ جواب سن کر وہ چغل خورناکام و نامراداور مایوس ہوکرلوٹ گیا۔ (اعلیٰ حضرت کے پسندیدہ واقعات ،ص ۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یادرکھئے!جس طرح چغل خوری مسلمانوں میں غیبتوں،تہمتوں، دل آزاریوں،لڑائی جھگڑوں اور دیگر کئی بُرائیوں کے دروازے کھولتی ہے،اسی طرح اس کی ایک بڑی نحوست یہ بھی کہ اس کے سبب بارگاہِ الٰہی میں دعائیں بھی مقبول نہیں ہوتیں۔آئیے! اس ضمن میں ایک فکر انگیز حکایت ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

چغل خوری کا وبال

حضرت سیِّدُنا کعبُ الاَحبار رَضِیَ اللہُ عَنْہُ روایت کرتے ہیں،ایک دفعہ حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کے زمانے میں سخت قحط پڑگیا۔ آپ عَلَیْہِ السَّلام بنی اسرائیل کی ہمراہی میں بارش کے لئے دعا مانگنے چلے لیکن بارش نہ ہوئی، آپ عَلَیْہِ السَّلام نے تین (3) دن تک یہی معمول رکھا لیکن بارش پھر بھی نہ ہوئی۔ پھر اللہ پاک کی طرف سے وحی نازل ہوئی،اے موسیٰ!میں تمہاری اور تمہارے ساتھ والوں کی دعا قبول نہیں کروں گا کیونکہ ان میں ایک چغل خور ہے،حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے عرض کی:اے پروردگار!وہ کون ہے تا کہ ہم اسے یہاں سے نکال دیں، اللہ پاک کی طرف سے جواب ملا:اے

موسیٰ!میں تو بندوں کو اس سے روکتا ہوں۔حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے بنی اسرائیل کو حکم فرمایا کہ تم سب بارگاہِ الٰہی میں چغلی سے توبہ کرو، جب سب نے توبہ کی تو اللہ پاک نے انہیں بارش عطا فرمادی۔ (احیاء العلوم ، کتاب الاذکار والدعوات ، الباب الثانی ، ۱ / ۴۰۷)

گو شت کی چھوٹی سی بوٹی

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ چغلی کرنا اس قدر بُرا عمل ہے کہ اس کی نحوست صرف چغل خور کی ذات تک ہی محدود نہیں رہتی بلکہ دیگر لوگوں کو بھی مشکلات میں ڈال دیتی ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنی زبان کو چغل خوری بلکہ ہر طرح کی برائیوں سے پاک و صاف رکھنے کی بھرپور کوشش کریں کیونکہ زَبان اگرچِہ بظاہر گو شت کی ایک چھوٹی سی بَوٹی ہے مگر یہ اللہ پاک کی عظیم الشان نعمت ہے۔ زَبان کا دُرُست استِعمال جَنَّت میں اور غَلَط استِعمال جَہَنَّم میں داخِل کر سکتاہے۔ اس زَبان سے تِلاوتِ قرآن کرنے والی اور دُرُود و سلام پڑھنے والی نیکی کی دعوت دینے والی اور برائی سے منع کرنے والی ربِّ کریم کی عنایت سے جنّت میں داخل ہوگی۔اِس زَبان سے کسی مسلمان کو گالی نکالنے والی ، غیبت وچغلی کرنے اور الزام لگانے والی عذابِ جہنم کی حق دار قرار پاتی ہے۔ اگر کوئی غیر مسلم بھی دل کی تصدیق کے ساتھ زَبان سے لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پڑھ لے تو کفر و شرک کی ساری گندَگی سے پاک ہوجاتا ہے،اس کی زَبان سے نکلا ہوا یہ کَلِمہ اس کےپچھلے تمام گناہوں کے مَیل کُچیل کو دھوڈالتا ہے۔زَبان سے اداکئے ہوئے اس کلمۂ پاک کے با عِث وہ گناہوں سے ایسا پاک و صاف ہوجاتا ہے جیسا کہ اُس روز تھا جس رو ز اس کی ماں نے اسے جنا تھا۔یہ عظیم مَدَنی اِنقلاب دل کی تصدیق کے ساتھ ساتھ زَبان سے ادا کئے ہوئے کلمے شریف کی بدولت آیا ۔

اے کاش!ہم بھی اپنی زَبان کا صحیح استِعمال کر نا سیکھ لیں۔غیبتوں،چغلیوں اور الزامات سے بھری باتوں سے پیچھا چھڑا لیں،بے شک اللہ کریم اور رسولِ اکرم،شاہِ بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مرضی کے مطابق اگر زَبان کو چلایا جائے تو جنَّت میں گھر تیّار ہوجائےگا۔ اس زَبان سے ہم تلاوتِ قرآنِ پاک کریں ، ذِکرُ اللہ کریں، دُرُود وسلام کا وِرد کریں، خوب خوب نیکی کی دعوت دیں تو اِنْ شَآءَ اللہ ہمارے وارے ہی نیارے ہوجائیں گے،چنانچہ

ہر بات پر سال بھر کی عبادت کاثواب

حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے بار گاہِ الٰہی میں عرض کی:اے ربِّ کریم!جواپنے بھائی کو بلائے اور اسے نیکی کا حکم کرے اور بُرائی سے روکے اُس شخص کا بدلہ کیا ہوگا؟فرمایا:میں اس کے ہر کلمے کے بدلے ایک سال کی عبادت کا ثواب لکھتا ہوں اوراسے جہنَّم کی سزادینے میں مجھے حیا آتی ہے۔ (مُکاشَفۃُ الْقُلوب ص ۴۸) یاد رہے!نیکی کی بات بتانے ،گناہ سے نفرت دلانے اور ان کاموں کیلئے کسی پر انفِرادی کوشِش کا ثواب کمانے کیلئے یہ ضَروری نہیں کہ جس کو سمجھا یا وہ مان جائے تو ہی ثواب ملے گا بلکہ اگر وہ نہ مانے تب بھی اِنْ شَآءَ اللہ ثواب ہی ثواب ہے۔ اگر آپ کی انفِرادی کوشش سے کسی نے مثلاًمدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنا شروع کردیا اور وہ بھی مدنی رنگ میں رنگ گئی تو اِنْ شَآءَ اللہ آپ کا بھی بیڑا پار ہو جائے گا۔

8مدنی کاموں میں سےایک مَدَنی کام”مدرسۃالمدینہ بالِغا ت“

یادرہے!ذیلی حلقے کے8 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرَسۃُ المدینہ بالِغات “ میں پڑھنا یا پڑھانا بھی ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں

پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں، (دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت(با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ''اسلامی بہنوں کی نماز'' سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات)''مدنی پھولوں ''کے مطابق لگایئے،

٭ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مدرَسۃُ المدینہ بالِغات کی بَرکت سے دُرُست قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتاہے، ٭ مدرَسۃُ المدینہ بالِغا ت نماز،وُضو اورغُسل وغیرہ ضروری اَحکامِ اسلامیہ سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مدرَسۃُ المدینہ بالِغا ت میں حاضِری کی بَرکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدرَسۃُ المدینہ بالِغات کی بَرکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مدرَسۃُ المدینہ بالِغا ت کی بَرکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مدرَسۃُ المدینہ بالِغات کی بَرکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے، ٭ مَدرَسۃُ المدینہ بالِغا ت کی بَرکت سےاچھے اَخلاق اپنانے کا موقع مِلتاہے،

آئیے! تر غیب کے لئے مدرسۃ المدینہ (بالغات) کی ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے۔ چنانچہ

” گناہوں بھری زندگی سے نَجات“

بابُ المدینہ(کراچی) میمن سوسائٹی میں رہائش پذیر ایک اسلامی بہن جن کے شب و روز اللہ کریم کی نافرمانی میں بسر ہو رہے تھے ، ناچ گانوں کاجنون کی حد تک شوق تھا،قرب و جوار میں ہونے والی شادی بیاہ کی تقریبات میں انہیں گانے اور ڈانس کے لیے بلایا جاتا تھا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ سینکڑوں گانے ان کو نہ صرف زبانی یاد تھے بلکہ ان میں سے ہر گانے پر ڈانس بھی کر سکتی تھی۔ان ہی بے ہودگیوں میں ان کی زندگی کا ایک حصہ ضائع ہوچکا تھا ، وہ تو قسمت اچھی تھی کہ ایک دن دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی

ماحول سے وابستہ ایک باپردہ اسلامی بہن سے ملاقات ہوگئی ، انہوں نے شفقت فرماتے ہوئے نیکی کی دعوت کے دوران گناہوں سے بچنے کا ذہن دیا،ان کی دعوت کی برکت سے قبرو آخرت کی تیاری کا ذہن بنا، دل پر چھائی گناہوں کی تاریکیاں چھٹنے لگیں اور ان کےدل کا آبگینہ صاف وشفاف ہونے لگا۔مزید شیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رَضَوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے پُر تاثیر بیان کا تحریر ی گلدستہ بنام’’ گانوں کے 35 کفریہ اشعار‘‘ پڑھنے کی سعادت میسر آگئی ،جس میں گانے باجوں کے عذابات اور کفریہ اشعار کے بارے میں پڑھ کر خوفِ خداسے کانپ اٹھی، انہیں گناہوں پر ندامت ہونے لگی، فوراً سے پیشتر ناچ گانوں اور دیگرگناہوں سے سچی توبہ کی اور گناہوں بھری زندگی چھوڑکر نیکیوں کی راہ اپنا لی ۔ ایک اسلامی بہن کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں مدرسۃ المدینہ (بالغات)میں شرکت کرنا شروع کردی، جہاں انہیں قراٰنِ مجید درست مخارج سے پڑھنے کے ساتھ ساتھ وضو،نمازا ورطہارت وغیرہ سے متعلق بھی اہم باتیں سیکھنے کاموقع ملا۔ (انوکھی کمائی،ص۱۴بتصرف)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدرسۃُ المدینہ بالغات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دِینِ مَتِین کے کم وبیش 105 شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے ،انہی میں سے ایک شعبہ مدرسۃُ المدینہ بالغات بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مدرسۃ المدینہ بالغات میں بڑی عمر کی اسلامی بہنوں کو دُرست مخارج کی ادائیگی کے ساتھ مدنی قاعدہ اورقرآنِ کریم فِیْ سَبِیْلِ اللہ پڑھایا جاتا ہے،مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے وا لی اسلامی بہنیں قرآنِ کریم کی تعلیم سےآراستہ ہونے

کے ساتھ ساتھ کثیر علمِ دین بھی سیکھنےکی سعادت حاصل کر تی ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!مدرسۃ المدینہ بالغات میں نماز،غسل،وضو، اور بہت سے شرعی مسائل بھی سکھائے جاتے ہیں آپ بھی ہمّت کیجئے،تعلیمِ قرآن حاصل کرنے کے لیے مدرسۃ المدینہ بالغات میں خود بھی شرکت کیجئےاور دُوسری اسلامی بہنوں کوبھی اس کی ترغیب دِلائیے۔ اللہ پاک ہم سب کوقرآنِ کریم صحیح مخارج کےساتھ پڑھنےکی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم چغل خوری کی مذمت اور اس کے نقصانات کے بارے میں سن رہی تھیں۔آئیے! اس ضمن میں ایک عبرت ناک واقعہ سنتی ہیں،چنانچہ

قبر میں آگ بھڑک رہی تھی

حضرت سیِّدناعَمر وبن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:مدینے شریف میں ایک شخص رہتا تھا،جس کی بہن مدینے شریف کےقریب ایک بستی میں رہتی تھی،وہ بیمار ہوئی تو یہ شخص اس کی تیمار داری میں لگارہا مگر وہ اسی مرض میں اِنتقال کر گئی،اس شخص نےاپنی بہن کے کفن دفن کا اِنتظام کیا، جب دفن کرکےواپس آیا تو اُسےیاد آیا کہ وہ رقم کی ایک تھیلی قَبرمیں بھول آیا ہے۔اس نے اپنے ایک دوست سےمددطلب کی،دونوں نے جاکر اس کی قَبرکھودکرتھیلی نکال لی۔ تو اس شخص نے دوست سےکہا:ذرا ہٹنا میں دیکھوں تو سہی میری بہن کس حال میں ہے؟اس نےقبرمیں جھانک کردیکھا تو وہاں آگ بھڑک رہی تھی،وہ چپ چاپ واپس چلاآیااور ماں سےپوچھا:کیامیری بہن میں کوئی خراب عادت تھی؟ماں نےکہا:تیری بہن کی عادت تھی کہ وہ پڑوسیوں کے دروازوں سے کان لگا کر ان کی باتیں سنتی تھی اور

چغل خوری کیاکرتی تھی ۔ (مکاشفۃ القلوب ، ص ۱۷) اَلْاَمَانْ وَالْحَفِیْظْ

بیان کردہ حکایت میں چغل خوری کی آفت میں مبتلا لوگوں کے لئے عبرت کے مدنی پھول موجود ہیں،لہٰذا چغل خوری کی آفت میں مبتلا اسلامی بہن کو چاہئے کہ وہ اللہ پاک کا خوف اپنے دل میں پیدا کریں،قبرکے عذاب سے ڈریں،اپنی موت اور قبر کے تنگ و تاریک گڑھے کو یاد کریں، اپنی زبان کو قابو میں رکھنے کی بھرپور کوشش کریں اور مسلمانوں کا احترام کرنا سیکھیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہمارے بزرگانِ دین پوری زندگی اُمّت ِ مُسْلِمَہ کو بُرائیوں کی دلدل سے نکالنے کے لئے بھرپور کوششیں کرتے اور کتابیں لکھتے رہے ہیں تاکہ معاشرے سے بُرائیوں کا خاتمہ ہو اور معاشرہ امن کا گہوارہ بن جائے،چونکہ چغل خوری بھی ایک بُرائی ہے،لہٰذا ان حضرات نے اس بُرائی کے خاتمے کے لئے بھی ہمیں لائقِ عمل مدنی پھول عطا فرمائے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب چغلی سےنجات پانے کے چند طریقوں کے بارے میں سنتی ہیں،چنانچہ

چغلی سے نجات پانے کے6طریقے

حُجَّۃُالاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمدبن محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِ فرماتے ہیں:جس کے پاس چغلی کی جائےاوراس سےکہا جائےکہ فُلاں نے تمہارے بارے میں یہ کہا ،یا تمہارے خلاف ایساکیا، یاوہ تمہارے مُعاملے کوبگاڑنےکی سازش کر رہا ہے،یا تمہارےدشمن سےدوستی کرنے کی تیاری کر رہا ہے، یا تمہاری حالت کو خراب کرنے کی کوششوں میں لگا ہوا ہے، یا اس قسم کی دوسری باتیں کہی جائیں تو ایسی صورت میں اس پر چھ (6) باتیں لا زم ہیں۔

(1)چغل خور کی تصدیق نہ کرے کیونکہ چغل خور فاسق ہوتاہے اور فاسق کی گواہی مردود ہے۔ اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنْ جَآءَكُمْ فَاسِقٌۢ بِنَبَاٍ فَتَبَیَّنُوْۤا اَنْ تُصِیْبُوْا قَوْمًۢا بِجَهَالَةٍ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۶)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اے ایمان والو!اگر کوئی فاسق تمہارے پاس کوئی خبر لائے تو تحقیق کرلو کہ کہیں کسی قوم کو اَنجانے میں تکلیف نہ دے

(2)اسے چُغلی سے منع کرے،سمجھائے اور اس کے سامنے اس کے فعل کی بُرائی ظاہر کرے۔

(3) اللہ پاک کی رِضاکے لئے اس سےبُغض (نفرت) رکھےکیونکہ چغل خور اللہ پاک کو ناپسند ہے اور جسے اللہ پاک ناپسندکرے اس سے بُغض (نفرت) رکھناواجب ہے۔

(4) جس کی غیبت کی گئی اس سے بدگمان نہ ہو کیو نکہ اللہ پاک کافرمان ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اجْتَنِبُوْا كَثِیْرًا مِّنَ الظَّنِّ٘-اِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ اِثْمٌ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۱۲)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اے ایمان والو!بہت زیادہ گمان کرنےسے بچو بیشک کوئی گمان گناہ ہوجاتا ہے۔

(5)جو بات تمہیں بتائی گئی وہ تمہیں تَجَسُّس (یعنی تلاش و تحقیق کرنے) اوربحث پرنہ اُبھارے کہ تم اسے حقیقت سمجھنے لگ جاؤ۔ اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَّ لَا تَجَسَّسُوْا (پ ۲۶ ، الحجرات: ۱۲)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور (پوشیدہ باتوں کی) جستجو نہ کرو

(6)جس بات سےتم چغل خورکومنع کر رہے ہو اُسےاپنے لئے پسند نہ کرو اور نہ ہی اُس کی چغلی آگے بیان کرو کہ یہ کہو:اس نے مجھ سے یہ یہ بات بیان کی۔ اس طرح تم چغل خور اور غیبت کرنے والے ہوجاؤ گے اور جس بات سے تم نے منع کیا خوداس کے کرنے والے بن جاؤ گے۔ (احیاء العلوم،۳/ ۴۷۳ ملخصا)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!چغل خوری سے نجات پانے کے مزید7 طریقوں کے بارے میں سنتی ہیں:

چغلی سے بچنے کے مزید7 طریقے

(1)چغل خوری سے نجات پانے کے لئے چغل خوروں کو دئیے جانے والے عذابات کو اپنے پیشِ نظر رکھئے،اپنا محاسبہ کیجئے کہ جلتی سگریٹ یا تیلی پر پاؤں پڑ جائے،گرما گرم برتن،استری یا پانی جسم سے لگ جائے تو چیخیں نکل جاتی ہیں،اگر چغلی کرنے کے سبب عذابِ قبر میں مبتلا کردیا گیا تو میرا کیا بنے گا؟میرانرم و نازک بدن اس عذاب کو کیسے سہہ سکے گا؟وغیرہ۔

(2)چغل خوری کی مذمت میں بیان کردہ آیاتِ کریمہ اور احادیثِ مبارکہ کو بار بار پڑھئے اور سنئے۔

(3)چغل خوری عموماً زبان سے ہی ہوتی ہے لہٰذا اپنی زبان کی حفاظت کیجئے اور جائز گفتگو کے علاوہ اکثر وقت خاموش رہنےکی عادت اپنائیے۔

(4) بری صحبت چغل خوری پر اُبھارتی ہے،لہٰذا ایسوں کی صحبت سے دور رہئے اور ہمیشہ خوف خدا رکھنے والی اسلامی بہنوں کی صحبت میں بیٹھئے۔

(5)جب بھی شیطان چغل خوری پر اُبھارے تو اپنا یوں ذہن بنائیے کہ جب میں اپنے لئے یہ پسند نہیں کر تی کہ کوئی میری غیبت کرے،میرے بارے میں کسی کو بُری بات کہے،میرا راز کھولے،میری چغلی لگائے تو مجھے دیگر اسلامی بہنوں کے بارے میں بھی ایسا ہی رویہ رکھنا چاہئے،اگر آج میں کسی کی غیبت و چُغلی کروں گی یا اِدھر کی اُدھر لگاؤں گی تو پھر میرے بارے میں بھی اسی طرح کا سُلوک کیا جائے گا،لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ دوسروں کی خامیاں دیکھنے کے بجائے ہم صرف اپنی خامیاں ہی دیکھیں اور ان کی اصلاح میں مصروف رہیں۔

(6)عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت اسلامی بہنوں کے ہونے والے سنتوں بھرے

اجتماعات میں شرکت اور شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مدنی مذاکرے دیکھنے کا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی برکت سے چغل خوری سمیت بہت سی باطنی بیماریوں سے نفرت پیدا ہوگی اور احترامِ مسلم کا جذبہ بیدار ہوگا۔

(7)شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور المدینۃُ العلمیۃ کی تحریر کردہ کتب و رسائل کا مطالعہ کرنے کا معمول بنالیجئے،بالخصوص ”اِحیاءُ العلوم“ جلد3صَفْحہ نمبر468تا485 کا مطالعہ ضرور کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!شیخ طریقت،امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنتی ہیں۔پہلے2فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:(1) جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْر (یعنی شرمگاہ) کے درمیان پردہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑےاُتارےتو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (مُعْجَمِ اَ وْسَط ، ۲ / ۵۹ حدیث ۲۵۰۴) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:جیسےدیواراور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جنات اس (یعنی شرمگاہ) کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مرآۃ المناجیح ،۱/۲۶۸) (2)جو باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا عاجِزی کے طور پرچھوڑ دے تو اللہ پاک اس کو کرامت (بزرگی) کا حُلّہ (لباس) پہنائےگا۔ (ابوداود ۴ / ۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ جو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی ا سْتِحْبابِ اللِّباس ، ص ۴۱) ٭ پہنتے وَقت سیدھی طرف سےشروع کیجئے (کہ سنت ہے) عورت زَنانہ ہی لباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں

میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

