Contents

دُرُود شَرِیف کی فضیلت .. 3

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 4

گناہوں سے حفاظت کی انوکھی دُعا . 4

12 سواروں کا قافلہ .. 11

صبر کرنے والوں کا مرتبہ .. 12

اعضائے جسمانی کا شکرکیاہے؟ . 15

کتاب”شکر کے فضائل“ کا تعارف .. 16

سیِّدُنانوح عَلَیْہِ السَّلَام کوعبداً شکورًا کہنے کی وجہ؟ . 17

سیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اندازِ شکر ... 18

رات بھر نعمتوں کا ہی تذکرہ رہا 18

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مسجد دَرْس“ . 19

فلموں کا شوقین کیسے تائب ہوا؟ . 20

ناشکری کی وعیدیں .. 21

”مجلس المدینہ لائبریری “ . 22

شکرِ الٰہی بجالانے کے چند طریقے ... 23

شکر سے متعلق مطالعہ کیجئے! 23

اپنے سے کم حیثیت لوگوں کو دیکھئے ... 24

نعمتوں پر غور کیجئے ... 24

اعضاء کے ذریعے شکر کیجئے ... 25

مصیبت میں صبر کیجئے ... 25

یومِ آزادی کی نعمت پراندازِشکر: 26

نعمت کا شُکْر کیسے ادا کریں؟ . 28

نوا فل ادا کیجئے ... 28

مَحبُوبِِ عَطار کی وِلادَت ورِحْلَت .... 29

تاجدارِ مدنی انعامات کے چند اوصاف .. 30

مسواک کی سنتیں اور آداب .. 32

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 33

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 34

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 34

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے: 34

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 35

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 35

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 35

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: 35

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 36

دُرُود شَرِیف کی فضیلت .. 3

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 4

گناہوں سے حفاظت کی انوکھی دُعا . 4

12 سواروں کا قافلہ .. 11

صبر کرنے والوں کا مرتبہ .. 12

اعضائے جسمانی کا شکرکیاہے؟ . 15

کتاب”شکر کے فضائل“ کا تعارف .. 16

سیِّدُنانوح عَلَیْہِ السَّلَام کوعبداً شکورًا کہنے کی وجہ؟ . 17

سیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اندازِ شکر ... 18

رات بھر نعمتوں کا ہی تذکرہ رہا 18

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مسجد دَرْس“ . 19

فلموں کا شوقین کیسے تائب ہوا؟ . 20

ناشکری کی وعیدیں .. 21

”مجلس المدینہ لائبریری “ . 22

شکرِ الٰہی بجالانے کے چند طریقے ... 23

شکر سے متعلق مطالعہ کیجئے! 23

اپنے سے کم حیثیت لوگوں کو دیکھئے ... 24

نعمتوں پر غور کیجئے ... 24

اعضاء کے ذریعے شکر کیجئے ... 25

مصیبت میں صبر کیجئے ... 25

یومِ آزادی کی نعمت پراندازِشکر: 26

نعمت کا شُکْر کیسے ادا کریں؟ . 28

نوا فل ادا کیجئے ... 28

مَحبُوبِِ عَطار کی وِلادَت ورِحْلَت .... 29

تاجدارِ مدنی انعامات کے چند اوصاف .. 30

مسواک کی سنتیں اور آداب .. 32

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 33

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 34

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 34

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے: 34

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 35

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 35

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 35

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: 35

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی! 36

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

ابوعَرُوبہ الحراثی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا معمول تھا کہ آپ کے سامنے جب کوئی احادیث پڑھتا تو آپ دُرُود و سلام پڑھے بغیر نہ رہتے اور خُوب ظاہر کر کے پڑھتے اور کہا کرتے کہ حدیث شریف پڑھنے کی ایک بَرَکت یہ ہے کہ دُنیا میں کثرت سے دُرُود و سلام پڑھنے کی سعادت ملتی ہے اورآخرت میں اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جَنَّت کی نعمتیں ملیں گی۔ (سعادۃ الدارین،الباب الخامس فی المواطن التی تشرع فیہاالصلاۃ … الخ، ص ۱۹۸)

گندے نکمّے کمین مہنگے ہوں کوڑی کے تین کون ہمیں پالتا تم پہ کروروں درود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۷۰)

مختصر وضاحت: اے میرے آقا!آپ کی کرم نوازی ہے کہ آپ نے ہم جیسے نکمّوں کو اپنی غلامی میں قبول فرمایا ، ورنہ ہم تو ایسے نکمےّ اور ناکارہ اور گندے ہيں کہ ہم جیسوں کو کوئی ايک کوڑی کے تین تین بھی نہ خريدے، اگر آپ ہمارے سر پر نہ ہوتے تو ہمیں کون منہ لگاتا؟ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا، ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا، ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا، ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا، ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اِسلامی کے اشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”عیون الحکایات (حصّہ اول) “ صفحہ نمبر269سے ایک سبق آموز حکایت سنئےاوراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کی مہکتی خوشبو سےاپنے دل کے مدنی گلدستے کوبھی مشکبارکرنے کی کوشش کیجئے۔چنانچہ

گناہوں سے حفاظت کی انوکھی دُعا

حضرت سَیِّدُنا مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا یونس بن یوسف رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے زمانے کےمشہور اولیائے کرام میں سے تھے۔زیادہ تَر وَقْت مسجد میں گُزارتے اور

اپنےرَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت میں مشغول رہتے۔عالَمِ شباب (یعنی جوانی کا عالَم) تھا۔انہوں نے اپنی جوانی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کیلئے وقف کی ہوئی تھی۔ایک مرتبہ آپ مسجد سے باہر آرہے تھے کہ اچانک راستے میں ایک نوجوان عورت پر نظر پڑگئی اور دل کچھ دیر کے لئے اس کی طرف مائل ہوگیا لیکن پھر فوراََ اپنے اس فعل پر نادِم ہوئے اور بارگاہِ الٰہی میں دُعا کیلئے ہاتھ اُٹھائے اوران الفاظ میں دعا مانگنے لگے: اے میرے پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!بے شک تُو نے مجھے آنکھیں عطا فرمائیں جو کہ بہت بڑی نعمت ہیں لیکن مجھے خطرہ لگ رہا ہے کہ کہیں ان آنکھوں کی وجہ سے میں عذاب میں مبُتلا نہ ہو جاؤں اور یہ آنکھیں میرے لئے ہلاکت کا با عث نہ بن جائیں، اے میرے پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ! تُو میری آنکھوں کی بینائی سلب کرلے۔جیسے ہی آپ دُعا سے فارغ ہوئے، آپ کی بینائی ختم ہوچکی تھی اورآپ نابینا (Blind) ہوگئے تھے چنانچہ آپ اپنے بھتیجے کو اپنے ساتھ رکھتے جو نمازوں کےاوقات میں آپ کومسجد تک لے جاتا اوردیگر حاجات میں بھی آپ اس سے مدد لیتے۔آپ کا بھتیجا آپ کو مسجد میں چھوڑ جاتا اور خود بچوں کے ساتھ کھیلنے لگتا۔ جب آپ کو کوئی حاجت درپیش ہوتی تو اسے بُلالیتے اسی طر ح وَقْت گُزرتا رہا۔ایک مرتبہ آپ مسجدمیں تھےکہ آپ کواپنے جسم پرکوئی چیز رِینگتی ہوئی محسوس ہوئی، آپ نے بھتیجے کو آواز دی لیکن وہ بچو ں کے ساتھ کھیل میں مگن رہا اور آپ کے پاس نہ آسکا ۔

آپ کو خطرہ تھا کہ کوئی نُقصان نہ پہنچا دے ۔چنانچہ آپ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں دوبارہ فریاد کی اوران الفاظ کے ساتھ اپنے مالکِ حقیقی عَزَّ وَجَلَّ سے دعا مانگنے لگے:اے میرے رحیم و کریم پروردگار عَزَّ وَجَلَّ! تُو نے مجھے آنکھوں کی دولت سے نوازا جو کہ بہت بڑی نعمت تھی لیکن پھر مجھے خوف ہوا کہ کہیں ان آنکھوں کے غلط استعمال کی وجہ سے میں مبتلائے عذاب نہ ہو جاؤں،چنانچہ میں نے تجھ سے دعا کی کہ میری بینائی سلب کرلے، اے میرے مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ!اب مجھے یہ خوف ہے کہ اگر میری بینائی واپس لوٹ کر نہ آئی تو کہیں یہ میرے لئے آزمائش اور رُسوائی کاباعث نہ بن جائے کیونکہ میں

اب دیکھ تونہیں سکتا،کوئی مُوذی جانور مجھے نُقصان پہنچا سکتا ہے اور باربار اپنی حاجتوں کو پورا کرنے کے لئے دوسرو ں کی مدد دَرکار ہوتی ہے جس سے مجھے بڑی کوفت (تکلیف) ہوتی ہے، اے میرے مالک ومختار پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!مجھے میری بینائی لوٹا دے تاکہ میں رُسوائی او رلوگوں کی مُحتاجی سے بچ جاؤں۔ حضرت سَیِّدُنا مالک بن انس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ابھی وہ مردِ صالح اپنی دُعا سے فارغ بھی نہ ہوئے تھے کہ ان کی بینائی واپس لوٹ آئی اور اب وہ خود دوسروں کی مدد کےبغیر اپنے گھر کی طرف روانہ ہوگئے۔میں نےآپ کودونوں حالتوں میں دیکھا یعنی اس حال میں بھی دیکھا کہ آپ کی بینائی ختم ہو چکی تھی اور اس حالت میں بھی دیکھا کہ دعا کی برکت سے آپ کو دوبارہ آنکھوں کی نعمت عطا کردی گئی ۔ آپ پہلے کی طر ح اب بھی خود مسجد کی طرف جاتے اور اپنے رب عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرتے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہمارےبزرگانِ دین کس قدر خوفِ خدا والے، حَیادار،نمازوں کے پابند، مُسْتجابُ الدَّعوات اورشکر گزار بندے تھے کہ جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کی ہوئی نعمتوں (Blessings) کی حقیقی معنیٰ میں قدر و قیمت جانتے تھے،بے خیالی میں اگرکسی اَجنبیہ پر ان کی نظر پڑجاتی تو یہ حضرات شیطان کے بہکاوےمیں آکر بے حیا لوگوں کی طرح اس کے حُسن و جمال میں گم ہوجانے،اس کا پیچھا کرنے اور ذِہْن میں اس کے مُتَعَلِّق گندے خیالات لانے کے بجائےاپنے اس عمل کے سبب بہت شرمندہ ہوتے کیونکہ انہیں اس حقیقت کا علم تھا کہ آنکھ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ایک عظیمُ الشَّان نعمت ہے، جسے نیک و جائز کاموں میں استعمال کرنا اس نعمت کا شکر جبکہ غیر شرعی کاموں میں استعمال کرنا سراسر بیوقوفی اور نعمت کی ناقدری کے ساتھ ساتھ اپنے آپ کو جہنَّم کا حقدار بنانا ہے، جب یہ دیکھتے کہ اب ہم سے اس نعمت کا حق ادا نہیں ہوپائے گا تو بارگاہِ الٰہی میں اس نعمت کے سلب ہو جانے کیلئے دستِ دعا بلند فرما دیتے تاکہ دوبارہ کسی غیر عورت پر نظر نہ پڑجائے،یہاں یہ مسئلہ بھی ذہن نشین رکھئے کہ بے خیالی میں اچانک کسی اجنبیہ عورت پر نظر پڑجانے کے بعد فوراً ہٹالینا شرعاً

واجب ہے جبکہ دوبارہ نظر کرنا جائز نہیں چنانچہ سرکارِ مدىنۂ منورہ،سردارِ مکّہ مکرّمہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے امىرُ المؤمنىن حضرت سَیِّدُنا مولا مشکل کشا،علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے ارشاد فرمایا:اے علی (رضی اللہ تعالیٰ عنہ)!ایک نظر کے بعد دوسری نظر نہ کرو (یعنی اگر اچانک بِلاقصد کسی عورت پر نظر پڑ جائےتو فوراً نظر ہٹالو اور دوبارہ نظر نہ کرو) کہ پہلی نظر جائز ہے اور دوسری نظر جائز نہیں۔ (ترمذی،کتاب الادب،باب ماجاء فی نظرۃ الفجاءۃ،حدیث: ۲۷۸۶ ، ۴ / ۳۵۶)

حکیم الاُمَّت مُفْتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ پہلی نِگاہ سے مُراد وہ نِگاہ ہے جو بغیر قَصْد (یعنی ارادے کے بغیر) اَجنبی عَورَت پر پڑ جائےاور دوسری نِگاہ سے مُراد دوبارہ اسے قَصْداً (یعنی جان بوجھ کر) دیکھنا ہے۔اگر پہلی نظر بھی جَمائے رکھی توبھی دوسری نگاہ کے حکم میں ہوگی اور اس (پہلی نظر کرنے) پر بھی گناہ ہوگا۔ (مرآة المناجیح، ۵/۱۷)

بیان کردہ حکایت سے ہمیں یہ مدنی پھول بھی ملا کہ آنکھ کی نعمت سے محروم ہونے کے باوجود بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے مَسجد میں جاکرنمازِ باجماعت کی ادائیگی کرتے اوران کا یہ ذہن بنا ہوتا تھا کہ آنکھ کی نعمت موجود نہیں تو کیا ہوا دیگر نعمتیں مثلاً ہاتھ پاؤں وغیرہ اَعْضاء تو سلامت ہیں،لہٰذا یہ حضرات نمازِ باجماعت کی ادائیگی کی سعادت پانے کے لئے کسی کا سہارا لیکر مسجد پہنچ جایا کرتے تھے۔ اے کاش! ان بُزرگانِ دِین کے طفیل ہمیں بھی نعمتوں کی صحیح معنیٰ میں قدرنصیب ہوجائے، آنکھوں کی حفاظت اور مسجد میں حاضری کی سعادت مل جائے،نمازِ باجماعت کی ادائیگی کا جذبہ پیدا ہوجائے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ مسلمانوں کو مساجد میں حاضر ہوکرنمازِ باجماعت کی پابندی کا ذہن دینے کے لئے مَدَنی اِنعام نمبر 2 میں ارشاد فرماتے ہیں: ’’کیا آج آپ نے پانچوں نمازیں

مسجد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ با جماعت ادا فرمائیں؟نیز ہر بار کسی ایک کو اپنے ساتھ مسجد لے جانے کی کوشش فرمائی؟‘‘

اس مَدَنی اِنْعام کےمتعلق امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنےرسالے ”نیک بننے کا نُسْخہ“ میں فرماتے ہیں: ’’صرف اس ایک مَدَنی اِنعام پر اگر کوئی صحیح معنوں میں کاربند ہو جائے تو اُس کا بیڑا پار ہو جائے۔‘‘

میں بن جاؤں سراپا’’ مدنی انعامات ‘‘کی تصویر

بنوں گا نیک یا اللہ اگر رحمت تری ہوگی

(وسائلِ بخشش،ص ۳۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس بات میں کوئی شک و شبہ نہیں کہ آج سائنس و ٹیکنالوجی کا شعبہ ترقی وعروج (Peak) پر ہے اورآئے دن نئی سے نئی تحقیقات و اِیجادات ہورہی ہیں، حتّٰی کہ جدید ترین آلات کی مدد سے لاکھوں،کروڑوں،اربوں،کھربوں بلکہ بے شمار چیزوں کا حساب وکتاب بآسانی لگایا جاسکتا ہے، مگرقُربان جائیے کہ اس قدر ترقی کے باوجود آج تک کوئی ایسا آلۂ کار ایجاد نہ ہوسکا کہ جو رَبّ تعالٰی کی نعمتوں کو شمار کرسکے، اللہ تعالٰی کی نعمتیں بے حساب ہیں،انہیں آج تک نہ کوئی شُمار کرسکا ہے اور نہ ہی آئندہ کوئی ان کا حساب لگاسکے گا۔

پارہ 14 سُوْرَۃُ النَّحْل آیت نمبر 18 میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنی نعمتوں کے متعلق ارشاد فرماتا ہے:

وَ اِنْ تَعُدُّوْا نِعْمَةَ اللّٰهِ لَا تُحْصُوْهَاؕ- (پ ۱۴ ،النحل: ۱۸)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور اگر اللہ کی نعمتيں گنو تو انہيں شمار نہ کر سکو گے ۔

تفسیر صراطُ الْجِنَان میں اس آیتِ مقدسہ کے تحت لکھا ہے کہ بندے کی تخلیق میں اللہ تعالٰی

کی جتنی نعمتیں ہیں، جیسے تندرست بدن،آفات سے محفوظ جسم،صحیح آنکھیں،عَقلِ سلیم، ایسی سماعت جو چیزوں کو سمجھنے میں مددگار ہے، ہاتھوں کا پکڑنا، پاؤں کا چلنا وغیرہ اور جتنی نعمتیں بندے پر فرمائی ہیں، جیسے بندے کی دِینی اور دُنْیوی ضروریات کی تکمیل کیلئے پیدا کی گئیں تمام چیزیں،یہ اتنی کثیر ہیں کہ ان کا شمار (Counting) ممکن ہی نہیں حتّٰی کہ اگر کوئی اللہ تعالٰی کی چھوٹی سی نعمت کی معرفت حاصل کرنے کی کوشش کرے تو وہ حاصل نہ کر سکے گا تو ان نعمتوں کاکیا کہنا جنہیں تمام مخلوق مل کر بھی شمار نہیں کر سکتی، اسی لئے اللہ تعالٰی نے ارشاد فرمایا: اگر تم اللہ تعالٰی کی نعمتوں کو شمار کرنے کی کوشش کرو اور ا س کام میں اپنی زندگیاں صَرف کر دو تو بھی اس پر قادر نہیں ہو سکتے۔

(خازن، النحل، تحت الآیۃ: ۱۸ ، ۳ / ۱۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ ہم اپنی کئی زندگیاں تو ختم کر سکتے ہیں مگر لاکھ کوششوں کے باوُجُود بھی اس پاک پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کو ہر گز ہرگز شُمار نہیں کرسکتے اور نہ ان نعمتوں میں سے کسی ایک نعمت کا حق ادا کرسکتے ہیں۔ لہٰذا عقلمندی کا تقاضا یہ ہے کہ جس طرح ہم امیری، تندرستی،خوشحالی،جوانی اورعافیت وغیرہ ہی کو نعمتیں تصور کرتے اورصرف انہی حالتوں میں اللہ تبارک و تعالٰی کی نعمتوں کے گُن گاتے اور ان نعمتوں پر اس کے شکرگزار بن کر رہتے ہیں،اسی طرح ہمیں چاہئے کہ غُربت و اَفلاس،بیماری،معذوری،بدحالی،بڑھاپے و کمزوری اور مصائب و آلام کی حالت میں بھی لوگوں کے آگے شکوے شکایات کرنے اور اپنے دُکھڑے سُنانے کے بجائے اس کی دیگر نعمتوں کو یاد کرتے ہوئے صابر و شاکر بنیں اور ان نعمتوں پر اس کا خوب خوب شکر بجالائیں کیونکہ حقیقت میں ہم ناقدرے تو اس قابل (Capable) بھی نہیں تھےکہ ہمیں کوئی نعمت دی جاتی،نعمتیں ملنے پر ہونا تو یہ چاہئے کہ ہم اس کے شکرانے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا والے کا م کرتے اور نافرمانی والے کاموں سے بچتے ، مگر افسوس! کہ غیروں کی دیکھا دیکھی اب کثیر مسلمان عقیقہ،منگنی،شادی بیاہ اور یومِ آزادی وغیرہ خُوشی کےموقع پر تقریبات میں شکرِ الٰہی کے بجائے معاذ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دل کھول کر

گانے باجوں،عجیب کھیل تماشوں،نامحرم مَردوں اور عورتوں سےمیل جَول اورغیر شرعی رُسومات وغیرہ جیسے شیطانی کاموں کے ذریعے اپنی آخرت برباد کرتے اور ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی مول لیتے ہیں۔ یادرکھئے! نعمتوں پر شکر بجالانے کا یہ طریقہ ہرگز درست نہیں بلکہ یہ تو نعمتوں کی شدید ناقدری ہے کیونکہ گانے باجے ،سننا سنانا ناجائز و حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے خصوصاً نعمت ملنے پر گانے باجے بجانا تو بہت ہی بُرا ہے۔آئیے! گانے باجوں کی تباہ کاریوں پر مشتمل3روایات سنئے اور عبرت حاصل کیجئے:

(1)دو آوازوں پر دنیا و آخِرت میں لعنت ہے: (1) نِعمت کے وقت باجا (2) مصیبت کے وقت چِلّانا۔ (اَلْکامِل فِی ضُعَفاءِ الرِّجال ، ۷ / ۲۹۹)

(2)جو گانے والی کے پاس بیٹھے،کان لگا کر دھیان سے سُنے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ بروزِ قِیامت اُس کے کانوں میں سیسہ اُنڈیلے گا۔ (ابنِ عَساکِر ج ۵۱ ص ۲۶۳)

(3)حضرت سَیِّدُنا علّامہ جلالُ الدّین سُیوطِی شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نَقل فرماتے ہیں:گانے باجے سے اپنے آپ کو بچاؤ کیوں کہ یہ شَہوَت کو اُبھارتے اور غیرت کو برباد کرتے ہیں اوریہ شراب کے قائم مقام ہیں،اس میں نَشے کی سی تاثیر ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان، ۴ / ۲۸۰ ،حدیث: ۵۱۰۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزرگانِ دین میں نعمتوں کاشکر بجالانے کا جذبہ کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھا،جس کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتاہے کہ یہ حضرات طرح طرح کی آزمائشوں میں گِھرے ہونے کے باوُجُود کسی کے آگے اپنی پریشانی ظاہر کرکےناشکری کے مُرتکب نہیں ہوتے تھے،اگر کوئی ان کی آزمائشوں کے باوجودانتہائی پُر سُکون زندگی (Life) گزارنے اور صابر و شاکر رہنے پر تعجب کرتا تو یہ حضرات ربِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ کی دیگر نعمتوں،کرم نوازیوں اور احسانات کا اس حسین انداز میں تذکرہ فرماتے، جسے سُن کر یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے انہیں ہر طرح کا عیش و آرام میسر ہے۔ آئیے!ایسے ہی صابر وشاکربزرگ کی ایک ایمان افروز حکایت سنتے ہیں اور اس سے حاصل

ہونے والےمدنی پھولوں کو اپنے دل کے مدنی گُلدستے میں سجانے کی کوشش کرتے ہیں،چنانچہ

12 سواروں کا قافلہ

حضرت سَیِّدُنا امام اَوزاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مجھے ایک بُزرگ نے یہ واقعہ سُنایا کہ میں اولیائے کرام کی تلاش میں ہر وقت سر گرداں (حیران و پریشان) رہتا اور ان کی قیام گاہوں کو ڈھونڈنے کے لئے صحراؤں،پہاڑوں اور جنگلوں میں پھرتا تا کہ ان کی صحبت سے فیض یاب ہوسکوں۔ایک مرتبہ اسی مقصد (Purpose) کے لئے مصر کی طر ف روانہ ہوا ، جب میں مصر کے قریب پہنچاتوویران سی جگہ میں ایک خیمہ دیکھا،جس میں ایک ایسا شخص موجود تھا،جس کے ہاتھ، پاؤں اورآنکھیں (جُذّام کی) بیماری سے ضائع ہوچکی تھیں لیکن اس حالت میں بھی وہ مردِعظیم ان الفاظ کے ساتھ اپنے رب عَزَّ وَجَلَّ کی حمد وثنا کررہا تھا کہ اے میرے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ!میں تیری وہ حمد کرتا ہوں جو تیری تمام مخلوق کی حمد کے برابر ہو۔اے میرے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ! بے شک تُو تمام مخلوق کا خالق ہے اور تُو سب پر فضیلت رکھتاہے، میں اس انعام پر تیری حمد کرتا ہوں کہ تُو نے مجھے اپنی مخلوق میں کئی لوگوں سے افضل بنایا۔

وہ بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ جب میں نے اس شخص کی یہ حالت دیکھی تو میں نے کہا:خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں اس شخص سے یہ ضرور پوچھوں گا کہ کیا حمد کے یہ پاکیزہ کلمات تمہیں سکھائے گئے ہیں یا تمہیں اِلہام (Revelation) ہوئے ہیں؟چنانچہ اسی ارادے سے میں اس کے پاس گیا اور اسے سلام کیا،اس نے میرے سلام کا جواب دیا۔ میں نے کہا:اے مردِ صالح!میں تم سے ایک چیز کے مُتَعَلِّق سوال کرنا چاہتا ہوں،کیا تم مجھے جواب دو گے؟وہ کہنے لگا:اگر مجھے معلوم ہوا تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ضرور جواب دو ں گا۔میں نے کہا:وہ کونسی نعمت ہے جس پر تُم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حمد کررہے ہواور وہ کونسی فضیلت ہے جس پر تُم شکر ادا کر رہے ہو؟ (حالانکہ تمہارے ہاتھ، پاؤں اور آنکھیں وغیرہ سب ضائع ہوچکی ہیں پھربھی تُم حمدبجا لارہے ہو) وہ شخص کہنے لگا:کیا تُو دیکھتا نہیں کہ میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ نے میرے

ساتھ کیا مُعاملہ فرمایا؟میں نے کہا:کیوں نہیں،میں سب دیکھ چکاہوں۔پھر وہ کہنے لگا: دیکھو!اگر اللہ عَزَّوَجَلَّ چاہتا تو مجھ پر آسمان سے آگ بر سادیتا جو مجھے جلاکر راکھ بنا دیتی،اگر وہ پر وردگار عَزَّ وَجَلَّ چاہتا تو پہاڑوں کوحکم دیتا اور وہ مجھے تباہ وبر باد کر ڈالتے،اگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ چاہتا تو سمندر کو حکم فرماتا جو مجھے غرق کردیتا یا پھر زمین کو حکم فرماتا تو وہ مجھے اپنے اندر دھنسا دیتی لیکن دیکھو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے ان تمام مصیبتوں سے محفوظ رکھا پھر میں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر کیوں نہ ادا کروں،؟اس کی حمد کیوں نہ کروں؟اوراس پاک پروَرْدگار عَزَّ وَجَلَّ سے مَحَبَّت کیوں نہ کروں؟ (عیون الحکایات، ۱/۱۴۶ ملخصاً)

مِرے سر پہ عِصیاں کا بار آہ مولیٰ! بڑھا جاتا ہے دم بدم یاالٰہی

زمیں بوجھ سے میرے پھٹتی نہیں ہے یہ تیرا ہی تو ہے کرم یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 110)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے بعض نعمتوں سے محروم رہنے کے باوجود بھی ایسے صابر و شاکر رہتے ہیں کہ جیسے وہ نعمتیں کبھی ان سے زائل ہی نہیں ہوئیں ۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی ان نیک ہستیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے آزمائشوں پر صبر اور نعمتوں پر شکر کی عادت اپنائیں کیونکہ یہ دونوں ایسی عظیمُ الشَّان اور پیاری عادتیں ہیں کہ جن کی برکت سے بندہ صدیقیت جیسے اعلیٰ ترین مَنْصَب پر فائز ہوجاتا ہے،چنانچہ

صبر کرنے والوں کا مرتبہ

حضرت سَیِّدُناابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا فرماتے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے سب سے پہلی چیز لَوحِ محفوظ میں یہ لکھی کہ میں اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) ہوں، میرے سِوا کوئی عبادت کے لائق نہیں!محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) میرے رسول ہیں۔ جس نے میرے فیصلے کوتسلیم کرلیااور میری نازل کی ہوئی مُصیبت پر

صبر کیا اور میری نعمتوں کا شکر ادا کیا تو میں نے اس کو" صِدّیق " لکھا ہے اور اس کو صِدّیقین کے ساتھ اُٹھاؤں گا اور جس نے میرے فیصلے کو تسلیم نہیں کیا اور میری نازِل کی ہوئی مُصیبت پر صَبْرنہیں کیا اور میری نعمتوں کا شکر ادا نہیں کیا وہ میرے سواجسے چاہے اپنامعبود بنالے۔ (تفسیرقرطبی، پ ۳۰ ، البروج، تحت الایۃ: ۲۲ ، ۱۰ / ۲۱۰)

حضرت علامہ محمد عبد الرَّؤوْف مناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: مومن کا ہر مُعاملہ تَعجُّب خیز ہے اس لئے کہ اس کے تمام کاموں میں بھلائی ہی بھلائی ہے جبکہ کُفار ومُنافقین کو بالکل بھی یہ فضیلت حاصل نہیں، اگرمومن کو صحت و سلامتی پہنچتی ہے تو اس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر بجالاتاہے،یہ اس کیلئےبہتر ہے کیونکہ اسے شاکرین میں لکھ دیا جاتا ہے اورجب کوئی تکلیف دِہ بات پہنچتی ہے تو صبر کرتا ہے اورصابرین میں لکھ دیا جاتا ہے،جن کی تعریف (Praise) قرآنِ کریم میں بیان کی گئی ہے،پھر جب تک وہ تکلیف میں مبتلا رہتا ہے،اس پر رحمت کے دروازے کُھلے رہتے ہیں،تو یہ بھی اس کے لئے بہتر ہے لہٰذاہر مومن کو چاہیے کہ نعمت ملنے پر نعمت دینے والے کا شکر بجا لائے اور مصیبت پہنچنے پرصبرکرے اور جن چیزوں کا اسے حکم ہے، اُنہیں بجا لائے ،جن سے منع کیا گیا ہے، ان سے پرہیز کرے۔ (فیض القدیر، حرف العین، ۴ / ۳۹۹ ، تحت الحدیث: ۵۳۸۲ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم اپنی ذات میں غور و فکر کریں تو یہ حقیقت کُھل کر ہمارے سامنے آجائے گی کہ ہمارا پورا جسم ہی رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی دی ہوئی بے شمار نعمتوں کا مرکز ہے مثلاً اس نے زندگی کوباقی رکھنے کیلئےہمیں سانسیں،چلنے کیلئے پاؤں،پکڑنے کیلئے ہاتھ،دیکھنے کیلئے آنکھیں، سننے کیلئے کان،سُونگھنے کیلئے ناک،بولنے کیلئےزبان،کھانا ہضم کرنے کیلئےپیٹ سمیت کئی نعمتوں سے نوازا ہے، اس کے علاوہ نہ جانے اور کیسی کیسی بے مثال اور بے شُمار نعمتیں ہیں کہ جن سے ہم دن رات لطف اندوز ہورہے ہیں مگر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا کبھی ہم نے ان نعمتوں کا شکر ادا کرکے ان کا حق ادا

کرنے کی کوشش کی یا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی والے کاموں میں استعمال کرکے قہرِ قہار و غضبِ جبّار کے حقدار ٹھہرے؟ یاد رکھئے! جن قوموں نے عیش و عشرت میں مبتلا ہوکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ كی نافرمانیاں کیں وہ بربادی کے گڑھےمیں گِرتی چلی گئیں۔چنانچہ

دعوتِ اسلامی کےاشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر’’ صِراطُ الْجِنان ‘‘جلد 4صفحہ 27پر کچھ یوں ہے:

قوموں کے عُروج و زَوال سے متعلق قانون ِ الٰہی

قُدرت کا یہ قانون ہے کہ کسی قوم کو نعمت دے کر اس وقت تک اس نعمت کو عذاب سے تبدیل نہیں کیا جاتا جب تک وہ قوم خُود اپنی بد اعمالیوں کی وجہ سے اپنے آپ کو اس نعمت کا نااہل ثابت نہیں کرتی۔ گزری ہوئی اور موجودہ قوموں کے عُروج و زوال کیلئے یہی اَٹل قانون ہے کہ نعمت کا شکر اور حق اَدا کرنے پر نعمت بڑھ جاتی ہے اور ناشکری کرنے پرسزا دی جاتی ہے ۔ یہاں یہ بات یاد رہے کہ قُدرت کا یہ قانون صرف غيرمسلم قوموں کے ساتھ ہی خاص نہیں بلکہ مسلمان بھی اگر اُسی رَوِش پر چلیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان سے بھی اپنی دی ہوئی نعمتیں واپس لے لیتا ہے اور انہیں بھی ذِلّت و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑ جاتا ہے جیسا کہ مسلمانوں کے عُروج و زَوال کے اَسباب کی معرفت رکھنے والے بخوبی جانتے ہیں کہ جب تک مسلمان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دی ہوئی نعمتوں اور ان کاحق اَدا کرتے رہے، تب تک عُروج کی ان مَنازِل پر فائز رہے کہ دنیا کی بڑی بڑی سپر پاورز (Super powers) ان کے زیرِحکومت رہیں اورغیر مسلم مسلمانوں کا نام سُن کر لرزتے رہے اور جب سے مسلمانوں نے نعمت کے شکر اور ا س کے حق کی اَدائیگی سے مُنہ موڑا تب سے ان کی طاقت اور غير مسلموں پر تَسلُّط ختم ہونا شُروع ہو گیا ۔ (صراط الجنان: ۴ / ۲۷ ،بتغير قليل)

جو کچھ بھی ہیں سب اپنے ہی ہاتھوں کے ہیں کر تُوت شکوہ ہے زمانے کا نہ قسمت کا گلہ ہے

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام بُرا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعضائے جسمانی کا شکرکیاہے؟

حضرت سیِّدُنا محمد بن ہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے کسی دوست کے حوالے سے بیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت سیِّدُنا ابُو حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے عرض کی:اے ابُو حازم!آنکھوں کا شکر کیا ہے؟ارشاد فرمایا:ان کے ذریعے کوئی اچھی بات دیکھو تواسے عام کرواور اگر بُری بات دیکھو تو اُسے چھپالو۔عرض کی:کانوں کا شکر کیا ہے؟ارشاد فرمایا:اگر ان کے ذریعے اچھی بات سنُو تو اسے یادکر لو اور اگر بُری بات سُنو توپوشیدہ رکھو۔ عرض کی:ہاتھوں کا شکر کیا ہے؟ ارشادفرمایا:ان سےایسی چیز (مثلاً مالِ حرام وغیرہ) حاصل نہ کرو،جو تیرے لئے جائزنہیں اور ان میں جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاحق ہے (جیسا کہ صدقاتِ واجبہ وغیرہ) اس کو نہ روکو۔عرض کی:پیٹ کا شکر کیا ہے؟ فرمایا:پیٹ کا شکر یہ ہے کہ اس کے نچلے حصے میں کھانا ہوجبکہ اُوپری حصّہ علم سے لبریزہو۔عرض کی: شرمگاہ کا شکر کیا ہے؟ جواب میں آپ نے (پارہ 18 سُورۂ مومنون) کی یہ آیاتِ مقدسہ تلاوت فرمائیں:

وَ الَّذِیْنَ هُمْ لِفُرُوْجِهِمْ حٰفِظُوْنَۙ(۵) اِلَّا عَلٰۤى اَزْوَاجِهِمْ اَوْ مَا مَلَكَتْ اَیْمَانُهُمْ فَاِنَّهُمْ غَیْرُ مَلُوْمِیْنَۚ(۶) فَمَنِ ابْتَغٰى وَرَآءَ ذٰلِكَ فَاُولٰٓىٕكَ هُمُ الْعٰدُوْنَۚ(۷) (پ ۱۸ ،المؤمنون، ۵ ، ۶ ، ۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اوروہ جواپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں مگراپنی بیبیوں یاشرعی باندیوں پرجوان کے ہاتھ کی مِلک ہیں کہ ان پرکوئی ملامت نہیں تو جو ان دوکے سواکچھ اور چاہے وہی حدسے بڑھنے والے ہیں۔

عرض کی:پاؤں کا شکر کیا ہے؟ارشاد فرمایا:اگرتم کسی ایسے زندہ کو دیکھو جس پر تمہیں رشک ہوتو،ان پاؤں سے اس شخص جیسے عمل کرو (یعنی نیک عمل کرو) اور اگر کسی ایسے مُردہ کو دیکھو جس سے تم

بیزار (Disgust) ہو تو اِن پاؤں کو اس شخص جیسے عمل سے روک لو (یعنی بُرائی کی طرف قدم نہ اُٹھاؤ) ۔اس طرح تم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کاشکراداکرنے والے بن جاؤگےاورجس نے صرف زبانی شکر کیا بقیہ اَعْضاء سے نہ کیا،تواس کی مثال اس شخص جیسی ہے جس کے پاس ایک کپڑا ہواوروہ اس کا ایک کنارہ پکڑلے لیکن پہنے نہیں تو وہ کپڑااسے گرمی،سردی، برف اور بارش سے بچنے کافائدہ نہ دے گا۔ (حلیة الاولياء، ۳ / ۲۷۹ ،رقم: ۳۹۶۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”شکر کے فضائل“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے شکر گزار ولی حضرت سیِّدُنا ابُو حازِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے جب کسی نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں یعنی جسمانی اعضاء کے شکر سے مُتَعَلِّق سوالات دریافت کئے تو آپ نے ان نعمتوں کے شکر بجالانے سے متعلق پوچھے گئے سوالات کے نہایت دلچسپ اور نصیحتوں پر مُشتمل جوابات ارشاد فرمائے۔ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی ان احتیاطوں اور نصیحتوں پر مشتمل مدنی پُھولوں کو اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجاکر اپنی قبرو آخرت کی بہتری کے لئےان نعمتوں کی قدر کرتے ہوئے ان قیمتی اعضاء کے ذریعے صرف جائز کام ہی لیں اورانہیں بُرے کاموں میں استعمال ہونے سے بچاکر رَبّ تعالٰی کے شکر گزار بندوں میں شامل ہوجائیں۔ یقیناً یہ سب اسی صورت میں ممکن ہے کہ جب ہم صحیح معنوں میں نعمتوں کی قدر کرنے والے بن جائیں گے۔نعمتوں کی قدر جاننے اور شکرکے فضائل وفوائد سے فیضیاب ہونےکے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”شکر کے فضائل“ کا مُطالعہ کرنا نہایت مفیدہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کتاب میں بُزرگوں کے اندازِ شکر،اَدائے شکر کے طریقے، شکر گزاروں کی حکایات،نعمت میں اضافے کے اسباب،مختلف دُعائیں،شکر ادا کرنےکے فضائل اور نہ کرنے کی وعیدیں اور اس کے علاوہ کئی ایمان افروز مدنی پھول شکر بجالانے کی ترغیب دلارہے ہیں،

لہٰذا آج ہی اِس انمول کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اِس کا مُطالَعہ فرمائیے اور دوسروں کو بھی پڑھنے کی ترغیب دِلائیے۔ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو پڑھاجاسکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شُبہ ہمارے بزرگوں کی پاکیزہ زندگیاں ہمارے لئے مشعلِ راہ ہیں، ناشکری کا لفظ تو گویا ان کی ڈِکشنری میں کبھی شامل ہی نہیں ہوا کیونکہ یہ حضرات نعمتوں کے حقیقی معنیٰ میں قدر دان (Appreciators) تھے،یہ اللہ والے خدائے حناّن و منّان عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کردہ نعمتوں کو یاد رکھنے اور ان کا شکر بجالانے سےکبھی غافل نہیں ہوتے تھے،ان حضرات کا اندازِ شکر اتنا حسین تھا کہ جب کھاتے پیتے،لباس پہنتے یا کوئی بھی کام کرتے تو ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کا چرچا کرتے بسا اوقات تو اپنے پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کے احسانات کو شمار کرتے کرتے، ان کی راتیں کٹ جاتیں،حتّٰی کہ یہ سلسلہ صبح تک یونہی جاری رہتا۔آئیے! بطورِ ترغیب چند بزرگوں کا اندازِ شکر ملاحظہ کیجئے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں پراس کا شکر بجالانےکی عادت بنائیے،چنانچہ

سیِّدُنانوح عَلَیْہِ السَّلَام کوعبداً شکورًا کہنے کی وجہ؟

حضرت سیِّدُنا سعد بن مسعود ثقفی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سیِّدُنا نوح عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو (قرآنِ کریم میں) ’’ عَبْدًاشَکُوْرًا ‘‘ (یعنی بڑا شکر گزار بندہ) اس لئے فرمایاگیا کہ آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جب بھی نیا لباس پہنتے یا کھاناتناول فرماتے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر بجالاتے۔ (شکر کے فضائل،ص ٢٦)

حضرت سیِّدُنا ابن نباتہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا علی المرتضیٰ،

شیرِ خدا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم قضائے حاجت کوجاتے تویہ دعا پڑھتے:” بِسْمِ اللّٰہِ الْحَافِظِ الْمُؤَدِّیْ یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے جو حفاظت کرنے والا،پایَۂ تکمیل تک پہنچانے والا ہے۔“پھرجب فراغت پاتے تو دستِ مبارک سے شکمِ مبارک کو چُھوتے اورفرماتے: یَا لَہَا مِنْ نِّعْمَـۃٍ لَوْ یَعْلَـمُ الْعِبَـادُ شُـکْرَھَا یعنی کتنی عظیم نعمت ہے،کاش!لوگ اس کا شکر بجالاناجان لیں۔ (شعب الایمان،باب فی تعدیل، حدیث: ۴۴۶۸ ، ۴ / ۱۱۳)

سیِّدُناحسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اندازِ شکر

حضرت سیِّدُنا امام حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ گفتگو شروع کرتے وقت یوں کہتے تھے کہ تمام تعریفیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے لئے ہیں،اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اے ہمارے ربّ عَزَّ وَجَلَّ!تیرا شکر ہے کہ تُو نے ہمیں پیدا کیا ،ہمیں رزق دیا، ہدایت دی ،علم دیا،نجات بخشی اور ہم سے تکلیف دُور فرما دی، اسلام اور قرآن کی نعمت پر تیرا شکر ہے،اہل و عیال،مال و زَر اور صحت و عافیت کی نعمت پر بھی تیرا شکر ہے۔تُو نے ہمارے دُشمنوں کو رُسوا کیا، ہمارے رِزق میں وُسعت فرمائی،اس اُمّت کو غلبہ دیا، ہم بکھرے ہوؤں کواکٹھاکیا، ہمیں بہترین صحت و عافیت عطا فرمائی،اے ہمارے ربّ عَزَّ وَجَلَّ! ہم نے تجھ سے جو مانگا تُونے ہمیں عطا فرمایا،پس اس پر تیرا بے انتہا شکر ہےاور تیری عطاکردہ ہر نعمت پر تیرا شکر ہے، خواہ نئی ہو یاپُرانی،پوشیدہ ہو یا ظاہر،خاص ہویا عام،باقی ہو یا ختم ہو گئی ہو اور موجود ہو یاغائب،تیراشکر ہے یہاں تک کہ تُو راضی ہو جائے اور جب تُو راضی ہو جائے تب بھی تیرا شکر ہے۔ (شکر کے فضائل،ص ۲۴)

رات بھر نعمتوں کا ہی تذکرہ رہا

حضرت سیِّدُنا ابنِ اَبی حواری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت سیِّدُنا فُضیل بن عیاض اور حضرت سیِّدُنا سفیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمَا ایک رات صبح تک ایک دوسرے سے اللہ عَزَّوَجَلَّ کی نعمتوں کاتذکرہ کرتے رہے،چنانچہ حضرت سیِّدُنا سُفیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ

فرماتے: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں یہ نعمتیں عطا فرمائیں،وہ نعمتیں عطا فرمائیں،ہم پریہ احسان فرمایا،وہ احسان فرمایا۔ (یوں یہ سلسلہ صبح تک جاری رہا) (شعب الایمان،باب فی تعديد ،حدیث: ٤٤٥٢ ، ۴ / ١١٠)

شُکر ایک کرم کا بھی اَدا ہو نہیں سکتا

دِل تم پہ فِدا جانِ حسن تم پہ فِدا ہو

(ذوقِ نعت، ص ۱۴۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مسجد دَرْس“

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! سنا آپ نے کہ ہمارے بزرگانِ دین کتنے دلنشین انداز میں اپنے معبودِ حقیقی کی نعمتوں کو یاد رکھتے اور پوری پوری رات ان کا چرچا کرتے رہتے ۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم دنیوی رنگینیوں میں گم ہونے اور ناشکروں کی صحبتوں میں وقت گنوانے کے بجائے ہمیشہ ایسے لوگوں کی صحبت اختیار کریں کہ جن کی صحبت کی برکت سے ہمیں نعمتوں کی قدر اور ان پر خدا تعالٰی کا شکر بجالانے کا جذبہ نصیب ہو۔ اَلْحَـمْدُ لِلّٰـہ عَزَّ وَجَلَّ اس پُر فتن دَور میں دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں پر شکر بجالانے اورنعمتوں کی حقیقی معنیٰ میں قدر کرنے کا ذہن عطا کرتا ہے ۔ہمیں بھی اس سے فائدہ اُٹھاتے ہوئےاس پاکیزہ مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لینے کی کوشش کرنی چاہئے۔12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ”مسجددَرْس“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسجد دَرْس دینے اورسُننے والوں کوعِلْمِ دِیْن سیکھنے اورسکھانے کا موقع نصیب ہوتا ہےاور یہ کام کس قدر عظیمُ الشّان ہے،اس کا اندازہ ان 2 روایات سے لگائیے۔

1. سب سے افضل صدقہ یہ ہے کہ مسلمان علم سیکھے ،پھر اپنے اسلامی بھائی کو سکھائے ۔ (سنن ابن ماجہ ، کتا ب السنہ ، باب ثواب معلم الناس با لخیر ، رقم ۲۴۳ ، ج ۱ ، ص ۱۵۸)

1. جب تم لوگ جنت کے باغات میں سے گزرو تو میوہ چُن لیا کرو۔‘‘ اس پر کسی نے عرض کی: جنت کے باغات کیا ہیں؟ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:’’ علم کی مجلسیں ۔‘‘ (معجم کبیر،۱۱/۷۸، حدیث:۱۱۱۵۸)

فلموں کا شوقین کیسے تائب ہوا؟

مسجد درس دینے،سُننے کا ذوق و شوق پیدا کرنے کے لیے آئیے! بطورِ ترغیب مسجد دَرْس کی ایک مَدَنی بَہار سُنتے ہیں، چنانچہ

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کا خُلاصہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مُشْکْبار مَدَنی ماحول سے وابستگی سے قَبْل میں فلمیں ڈرامے دیکھنے کابے حد شوقین تھا،میری زِنْدَگی میں کچھ اِس طرح مدنی بَہار آئی کہ ہمارے علاقے کی مسجد میں ایک اسلامی بھائی مدنی درس (دَرْسِ فَیْضَانِ سُنّت) دیا کرتے تھے،ایک روز میں بھی دَرْس میں شریک ہوگیا، فِکْرِ آخِرت پر مُشْتَمِل باتیں سُن کر دل کی کَیْفِیَّت ہی بدل گئی۔یوں روزانہ مدنی درس (دَرْسِ فَیْضَانِ سُنّت) میں شرکت کرنا میرا معمول (Routine) بن گیا اور اِس طرح دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ عاشقانِ رسول سے ملاقات بھی رہنے لگی،اسلامی بھائیوں کی اِنفرادی کوشش کے نتیجے میں ایک مرتبہ مجھے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی۔تلاوت و نعت اورسنّتوں بھرے بَیان نے میرے دل و دِماغ پر بَڑا اَثر کیا۔ اِجْتِماع کے آخِر میں اسلامی بھائیوں نے ایک آواز ہوکر ذِکْرُ اللہ شُروع کیا اورذِکْر کے بعدمانگی جا نے والی رِقّت انگیز دُعا نے میرے دل کی دُنیا بدل کررکھی دی ۔ خوفِ خُدا سے میرا رُواں رُواں کانپ اُٹّھا، میں نے رو رو کر اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے حُضُور اپنے گناہوں سے تَوْبَہ کی اور آئندہ سُنّتوں بھری زِنْدَگی بَسَر کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کے مُشْکْبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دوا مَدَنی ماحول

شِفائیں ملیں گی بَلائیں ٹلیں گی یقیناً ہے برکت بھرا مدنی ماحول

گنہگارو آؤ سِیَہ کارو آؤ گناہوں کو دیگا چُھڑا مدنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو ملیں گی دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۴۸ ۔ ۶۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ناشکری کی عادت سے بچنے کیلئے بُزرگانِ دِین کے اقوال کی روشنی میں آئیے اب نعمتوں کی ناشکری کی چند وعیدیں بھی سنتےہیں۔چنانچہ

ناشکری کی وعیدیں

امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے فرمایا:نعمتوں کے زوال سے بچو کہ جو زائل ہوجائے وہ پھر سے نہیں ملتی۔مزیدفرماتےہیں:جب تمہیں یہاں وہاں سے نعمتیں ملنے لگیں تو ناشکرے بن کر ان کے تسلسل کو خود سے دُور نہ کرو۔ (دین و دنیا کی انوکھی باتیں،ص ۵۱۵)

حضرت سیِّدُنا مُغِیْرہ بن شعبہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں:جو تجھے نعمت عطا کرے تُو اس کا شکر ادا کر اور جو تیرا شکریہ ادا کرے تُو اُسے نعمت سے نواز کیونکہ ناشکری سے نعمت باقی نہیں رہتی اور شکر سے نعمت کبھی زائل نہیں ہوتی۔ (دین و دنیا کی انوکھی باتیں،ص ۵۱۴)

حضرت سیِّدُناابنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں:منقول ہےکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جب کسی بندے کو کوئی نعمت عطا کرے پھر وہ اس نعمت کے مُتَعَلِّق ظلم وزیادتی سے کام لے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس نعمت کو ضرور اس سے زائل کردیتا ہے۔ (دین و دنیا کی انوکھی باتیں،ص ۵۱۶)

حضرت سیِّدُنا کعب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: اللہ تعالٰی دنیا میں کسی بندے پر انعام کرے پھر وہ اس نعمت کا اللہ تعالٰی کے لئے شکر ادا کرے اور اس نعمت کی وجہ سے اللہ تعالٰی کے لئے تواضع

کرے تو اللہ تعالٰی اسے دنیا میں اس نعمت سے نفع دیتا ہے اور اس کی وجہ سے اس کے آخرت میں درجات بلند فرماتا ہے اور جس پر اللہ تعالٰی نے دنیا میں انعام فرمایا اور اس نے شکر ادا نہ کیا اور نہ اللہ تعالٰی کے لئے اس نے تواضع کی تو اللہ تعالٰی دنیا میں اس نعمت کا نفع اس سے روک لیتا ہے اور اس کے لئے جہنم کا ایک طبق کھول دیتا ہے ،پھر اگر اللہ تعالٰی چاہے گا تو اسے (آخرت میں) عذاب دے گا یا اس سے در گزر فرمائے گا۔ (رسائل ابن ابی الدنیا، التواضع والخمول، ۳ / ۵۵۵ ، رقم: ۹۳)

”مجلس المدینہ لائبریری “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کردہ نعمتوں پر شکر ادا کرنے کے بجائے شیطان کے راستے پر چلتے ہوئےناشکری کااِرتکاب کرنا کس قدر تباہ کن ہے کہ نعمتوں کی ناقدری و ناشکری کرنے کی نحوست سے نہ صرف نعمتوں سے محرومی کا منہ دیکھنا پڑتا ہے بلکہ یہ عمل جہنّم میں جانے کا بھی سبب بن سکتا ہے۔ لہٰذاصرف خوش حالی میں ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ادا نہ کریں بلکہ خستہ حالی،پریشانی،بیماری،تکلیف میں بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دیگر نعمتوں پر نظررکھتے ہوئے ناشکری سے بچنا چاہیے۔ یاد رہے!دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر خدمتِ دِین کے کاموں میں اپنے آپ کو مشغول رکھنا بھی ناشکری کی آفت سے چھٹکارا پانے کا ایک بہترین ذریعہ ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیابھر میں خدمتِ دین کے 103سے زائد شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے،انہی شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ”مجلس المدینہ لائبریری“ بھی ہے۔ علمِ دین کی روشنی پھیلانا اور لوگوں کو درست اسلامی تعلیمات سے روشناس کروانا،اس مجلس کے بنیادی مقاصد میں شامل ہے۔ مختلف مدنی مراکز (فیضانِ مدینہ) میں (مسجد و فنائے مسجدکے علاوہ) قائم المدینہ لائبریری میں مطالعہ کرنے کے لئے خوشگوار ماحول میں سنّتوں بھرے آڈیو،ویڈیو بیانات،مدنی مذاکرے سننے اور مدنی چینل دیکھنے کے لئے کمپیوٹرز / LCDs کی ترکیب بنائی

گئی ہے۔جن عاشقانِ رسول کو کتب و رسائل خرید کرمطالعہ کرنے میں دُشواری ہویا کسی وجہ سے مدنی چینل دیکھنے سے محرومی ہوتو" المدینہ لائبریری "کے ذریعے کتب و رسائل کا مطالعہ بھی کیا جاسکتا ہے،100فیصدی اسلامی چینل " مدنی چینل " کے علمِ دین سے مالا مال ایک سے بڑھ کر ایک سلسلوں کے ذریعے ہم بھی دولتِ علمِ دین جمع کرسکتے ہیں۔

مرحومین کے اِیصالِ ثواب کے لیے"المدینہ لائبریری"میں مختلف موضوعات پر مشتمل امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور علمائے اہلسنت کی کتب و رسائل s ، CD ۔ s ، VCD اور میموری کارڈز وغیرہ رکھنے کی ترکیب بھی کی جاسکتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس المدینہ لائبریری کو مزید ترقیاں اور عروج نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شکرِ الٰہی بجالانے کے چند طریقے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے نعمتوں پر شکر کی برکتیں اور ناشکری کی وعیدیں سُنیں، اُمید ہے کہ دل میں نعمتوں کی قدر،نعمتوں پر شکر بجالانے اور ناشکری سے بچنے کا مدنی ذہن بنا ہوگا۔مگر یاد رہے! اس مدنی سوچ کے مطابق عمل کرنے اور اس پر استقامت (Steadfastness) پانے کیلئے ضروری ہے کہ ہمیں نعمتوں پر شکر بجالانے کے کچھ نہ کچھ طریقے بھی معلوم ہوں۔توآئیے!اب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا کردہ نعمتوں پر اس کا شکر بجالانے کے چند طریقے بھی سنتے ہیں تاکہ ان کی برکت سے ہم اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے شکرگزار بندے بن جائیں ،چنانچہ

شکر سے متعلق مطالعہ کیجئے!

(1) جب بھی موقع ملے شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمدالیاس عطّار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اورمکتبۃ المدینہ کی دیگر کتب ورسائل کا

مطالعہ کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آئےگا اور ساتھ ساتھ نعمتوں پر شکر کا ذہن بھی بنے گا۔ شکرسے متعلق معلومات کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”شکر کے فضائل“ اور حُجۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی تصنیف ”اِحیاءُ العُلوم“ جلد4صفحہ239 کا مطالعہ بے حد مفید ہے۔

اپنے سے کم حیثیت لوگوں کو دیکھئے

(2) شکر کی عادت بنانے کیلئے ہمیشہ اپنے سے کم حیثیت والےکودیکھئے اور یوں ذہن بنائیے کہ میرے پاس تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دی ہوئی کثیر نعمتیں اور طرح طرح کی آسائشیں موجود ہیں جبکہ فُلاں تو بے چارہ معذور ہے،ہر وقت بیماریوں،پریشانیوں کا شکار ہے ،فُلاں کے پاس تو اپنا ذاتی مکان یا گاڑی اوراچھا لباس بھی نہیں ہے حتّٰی کہ وہ تو 2 وقت کی روٹی کیلئے بھی دُوسروں کا محتاج ہے ۔

نعمتوں پر غور کیجئے

(3) شکر کی عادت بنانے کیلئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ڈھیروں نعمتوں پر غور کیجئے کہ اس نے ہمیں اشرفُ المخلوقات بنایا،نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت میں پیدا فرمایا،صحابہ و اہلِ بیت عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ، بزرگانِ دین ،علمائے اہلسنت،مرشد ِ کریم کی نسبت اوران کے صدقے مدنی ماحول عطافرمایا،ہمیں قرآن، ایمان، مبارک راتیں اورایام،مکّۂ مکرمہ ومدینۂ منورہ جیسے بابرکت شہر،مساجد،مدارس،جامعات، والدین،بہن بھائی،جسمانی اعضاء،عقل وحواس،ہَوا،پانی،مٹی،روشنی، مکان،روزگار،سردی،گرمی، خزاں، بہار،زین،آسمان،ہاڑ،چاندسورج،نیند،صحت،اَناج،حیوانات،نباتات،بارشیں،دن اور رات وغیرہ جیسی عظیمُ الشَّان نعمتیں نصیب فرمائی ہیں، اگر ہمیں کوئی ایک نعمت نہ ملے تو ہم اتنی ساری نعمتوں کو فراموش کردیتے ہیں ،ایسا ہرگز نہیں کرنا چاہیے ۔

اعضاء کے ذریعے شکر کیجئے

(4) زبان کے ساتھ ساتھ دیگر اعضاء مثلاً ہاتھ، پاؤں اور آنکھوں وغیرہ کے ذریعے بھی یوں شکر ادا کیا جائے کہ ان سے صرف جائز اورثواب والے کام کیے جائیں،ناجائز وحرام بلکہ فضول کاموں میں ان اعضا کو استعمال کرنے سے بچاجائے ،حضرت سَیِّدُنا زِیاد رَحمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے منقو ل ہے:نعمت پانے والے پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ایک حق یہ ہے کہ وہ اس نعمت کے ذریعے نافرمانی کا مرتکب نہ ہو ۔ (تاریخ مدینہ دمشق لابن عساکر، زیاد بن عبید، ۱۹ / ۱۹۱)

مصیبت میں صبر کیجئے

(5) مصیبت کی حالت میں بھی شکر کی عادت بنانی چاہئے، مثلاً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر ہے کہ اس نے کوئی بڑی مصیبت یا بیماری نہیں بھیجی۔ہمارے بزرگ تو مصیبت پہنچنے پر خوش ہوتے تھے جیساکہ منقول ہے کہ

حضرتِ سیِّدُنا فتح مُو صلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کودردِسرہُوا توخوش ہوکر ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے وہ مَرَض عنایت فرمایاجو انبیائے کرام عَلَيْهِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کو درپیش ہوتا تھا، لہٰذا اب اس کا شکرانہ یہ ہے کہ میں 400 رَکعَت نفل پڑھوں۔ (152رَحمت بھری حکایات ص ۱۷۱)

(6) ہر ماہ3 دن کےمدنی قافلے میں سفر کیجئے اورروزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرکے ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذمہ دار کو جمع کروانے کا معمول بنالیجئے اور ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع و ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں شرکت کی عادت بنالیجئے،تاکہ اچھی صُحبت مِلے اوراچھی صُحبت کی برکت سے اللہ تعالٰی کا شکر گزاربندہ بننے کا شرف حاصل ہو۔

(7) مدنی چینل کے سلسلے دیکھنے کا معمول بنالیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نعمتوں پر شکر بجالانے کی عادت بن جائے گی۔

یومِ آزادی کی نعمت پراندازِشکر:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عنقریب یومِ آزادی یعنی" 14اگست "بھی آنے والا ہے، خوشی کے اِس عظیم موقع پراللہ تبارک و تعالٰی کی عظیم نعمت" آزادی " کا شکرادا کرنے کے بجائے کس کس انداز سے غیرشرعی وغیرقانونی معاملات کیے جاتے ہیں،کسی سے ڈَھکے چُھپے نہیں ہیں۔

قربان جائیے! شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مدنی سوچ اورآپ کی" وطنِ عزیز ملکِ پاکستان "سے سچی محبت پرکہ آپ نے مختلف موقعوں پر مدنی مذاکروں میں" یومِ آزادی" کی نعمت پر جو مُفید مَدَنی پھول عَطا فرمائے،آئیےوہ بھی سُنتے ہیں تاکہ ہم بھی اللہ و رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانی سے بچتے ہوئے،یومِ آزادی کی نعمت پرشکربجا لائیں۔چنانچہ

آپ اِرشاد فرماتے ہیں: ایک بہت بڑی تعداد جو کہ جَشنِ آزادی غلط طریقے سے مناتی ہے، خُوب ہَلّہ گُلّہ اورہُلڑ بازیاں کرتی ، ہوائی فائرنگ اور نہ جانے کیا کچھ کرتی ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ کرے مُسلمان ان خُرافات سے بچ کر مسجد میں آکر ہمارے ساتھ جشنِ آزادی منائیں، اگر دُور ہوں تو مدنی چینل دیکھ کر جَشنِ آزادی منائیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ وَقْت بھی آئے گا کہ ہم جہنّم سے آزادی کا جَشن منائیں گے ہاں! یہ جہنّم سے آزادی کا جَشن جیتے جی نہیں ہوسکے گا (پھر امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ جشنِ آزادی پر خُرافات میں پڑنے والوں کو بچنے کا ذہن دیتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں) کیا عجب جنہوں نے گناہوں کا بھر پور پروگرام (Program) بنا رکھا ہے، وہ گناہوں کا وَقْت شروع ہونے سے پہلے پَیکِ اجل کو لَبَّیْک کہہ دیں اور اُنہیں موت آجائے ،کیا عجب! اِس رات ہونے والی فائرنگ میں کسی گولی پر کسی کا نام لکھا ہو کہ میں اُس کی کھوپڑی میں جاؤں گی، اُس کے سینے کو چھلنی کروں گی اور قبر کا گڑھا اُس کےلیے کھود کر تیار ہو ، کفن اُس کے لیے متعیّن ہوکہ یہ کفن آج اُس نے پہننا ہے، یا ہسپتال کا کوئی بیڈ (Bed) اُس کا منتظر ہو، گناہ

کرتے کرتے مَرنا یا گُناہ کا پکا ارادہ ہو ،اس حالت میں موت سے ہمکنار ہونا اچھا نہیں ہے ، کاش گناہ کرتے ہوئے ہمیں یہ احساس ہو کہ میرا ربّ عَزَّ وَجَلَّ مجھے دیکھ رہا ہے، میرا ربّ عَزَّ وَجَلَّ ناراض ہوگیاتو کہیں میں اپنی آخرت خراب نہ کربیٹھوں ، اے میرے ہم وطنو! اگر گناہ کے سلسلے آپ نے سوچ رکھے ہیں، مہربانی کرکے باز آجائیے ، توبہ کر لیجیے ایسا نہ ہو کہ گناہ کرتے کرتے آپ لوگوں کی موت آئے اور ہم لوگوں کو بھی پتہ چل جائے ،پھر ہم عبرت کے طور پر آپ کا بیان کریں بلکہ جو گُناہ کا عزمِ مُصمم کرے اور اب توبہ کرلے اس کے لیے بھی فضیلت ہے ۔ (مدنی مذاکرے کے مدنی پھول)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخ ِ طریقت ،امیراہلسنت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس وطنِ عزیز سے بے حدمحبت فرماتے ہیں،اس وطنِ عزیز کی حفاظت کیلئے دُعائیں فرماتے ہیں اور اپنے ایک کلام میں وطنِ عزیز،مُلکِ پاکستان کیلئے کتنےپیارے انداز میں دُعا فرمارہے ہیں اور مُلکِ پاکستان کے ہر عاشقِ رسول کی گویا مدنی تربیت بھی فرمارہے ہیں کہ ہم بھی اپنے وطنِ عزیز کے لیے کس طرح دُعا کریں۔

یا خدا پاک وطن کی تُو حفاظت فرما فضل کر اس پہ سدا سایۂ رحمت فرما

شُکْر صد شُکْر غلامی سے ملی آزادی پھر عنایت ہمیں کھوئی ہوئی شوکت فرما

آج ہے امن وطن کا میرے پارہ پارہ پھر مہیا میرے مولا اسے راحت فرما

ہائے بدمست گناہوں میں ہوئےاہلِ وطن یا خدا سب کو عطا نیک ہدایت فرما

لُطف سے تیرے ملی پاک وطن کی سوغات فضل سے اب اسے جنت بھی عنایت فرما

بچہ بچہ ہو نمازی میرے پاکستان کا ہو عطا جذبہ پابندی سنت فرما

واسِطہ شاہِ مدینہ کا اے پیارے اللہ دُور عطارؔ سے دنیا کی محبت فرما

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

نعمت کا شُکْر کیسے ادا کریں؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے یومِ آزادی منانے کےغلط طریقوں کے بارے میں سنا کہ جشنِ آزادی کے نام پر گانےبجانا، جشنِ آزادی کے نام پررَقص وسُرُور کی محفلیں سجانا، جشنِ آزادی کے نام پربندوں کے حُقُوق پامال کرنا،جشنِ آزادی کے نام پرلوگوں کوجانی ومالی نقصان پہنچانا، جشنِ آزادی کے نام پرشراب نوشی کرنا، یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت جو ہمیں وطنِ عزیز کی صُورت میں حاصل ہوئی، اس کی ناقدری کرناہے۔ اگر ہمیں اِس موقع پر خوشی کا اظہار کرناہی ہے تو ایسے طریقے سے کریں ،جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا شَامل ہومثلاً ،

نوا فل ادا کیجئے

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا اور اس نعمت (یعنی وطنِ عزیز کے ملنے) کا شُکْر ادا کرنے کی نیت سےنوافل ادا کیجئے۔ سُبْحَانَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!نوافل پڑھنے کی بھی کیاپیاری فضیلت ہے:

سرکارِ مدینہ،قرارِ قلب و سِینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:"جو شخص وضوکرے اور اچھا وُضوکرے اورظاہر و باطن کے ساتھ متوجہ ہوکردو (2) رکعت پڑھے،اُس کے لیے جنّت واجب ہو جاتی ہے ۔

پھر یوں دُعا بھی کیجئے کہ یا ربّ عَزَّ وَجَلَّ! تُونے ہمیں آزاد ملک کی صورت میں جو نعمت عطافرمائی ہے، ہمیں اس کی قدر کرنے کی توفیق عطا فرما ، اس میں تیرے ہی احکامات اور تیری رضا والے کام کرنے کی توفیق عطا فرما اور ہر اس کام سے بچنے کی توفیق عطا فرما،جس سے تُواورتیرے پیارےحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ناراض ہوتے ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی قافلے میں سفر کیجئے: اِس عظیم نعمت کے شُکْرانے میں زہے نَصِیب! اگر ہرایک اسلامی بھائی خود بھی مدنی قافلے میں سفرکرے اوردُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی جشنِ آزادی کے موقع پرمدنی قافلے میں سفر کی دعوت دے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے اُمید ہے،بالخصوص جشنِ آزادی کے موقع پر سفر کرنے والے مدنی قافلوں کی برکت سے کئی عاشقانِ رسول،بالخصوص اس موقع پر کیے جانے والے گناہوں سے نہ صرف خود بھی بچیں گے بلکہ کئی عاشقانِ رسول تک نیکی کی دعوت پہنچا کران کو بھی گناہوں سے بچانے کا سبب بنیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

خوشخبری: جشنِ آزادی کے موقع پرپاکستان بھر میں کثیر عاشقانِ رسول مدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل کریں گے،بالخصوص تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اوربالعموم تمام عاشقانِ رسول ان مدنی قافلوں میں سفر کی سعادت حاصل کیجئے،جن کی واقعی پکی نیّت بنتی ہو،اس نیّت سے کہ دُوسروں کو بھی ترغیب ملے،ہاتھ اُٹھا کر زورسے کہئے! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ

٭ فیضانِ مدنی قافلہ جاری رہے گا ٭ فیضانِ مدنی قافلہ جاری رہے گا ٭ فیضانِ مدنی قافلہ جاری رہے گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَحبُوبِِ عَطار کی وِلادَت ورِحْلَت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ذُوالقعدۃُ الحرام کا مبارک مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے،اس کی21تاریخ ، تاجدارِ مدنی انعامات حاجی زم زم عطاری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا یوم ہے۔ آپ 10ستمبر1965؁ء(بمطابق 14جُمَادَی الْاُوْلیٰ 1385؁ ھ) میں باب الاسلام سندھ کے شہر حیدر آباد میں پیدا ہوئے۔ 20 سال کی عمر میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوکر شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےذریعے سے شہنشاہِ بغداد ،حضور غوثِ پاک حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے غلاموں میں شامل ہوئے اور دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے رہےاور

15 رَمَضانُ المبارَک 1425 ؁ ھ بمطابق 30اکتوبر 2004 ؁ءکو دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلسِ شوریٰ کے رُکن بن گئے اورسالہا سال تک مَدَنی کاموں کی خوب دُھومیں مچائیں۔ طویل عَلالت کے بعد 21ذوالقعدہ 1433 ؁ ھ بمطابق 8 اکتوبر 2012 ؁ء کو پیر اور منگل کی درمیانی شب تقریباً11بج کر 45منٹ پربابُ المدینہ کراچی میں انتِقال فرما گئے۔ اِنَّالِلہِ وَاِنَّآ اِلَیْہِ رٰجِعُوْنَ

تاجدارِ مدنی انعامات کے چند اوصاف

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نیک، متقی،سُنّتوں کے عامل،صبر و رِضاکے پیکر،حُسنِ اخلاق، عاجزی وانکساری اورسخاوت کے خُوگر تھے ،مریضوں کی عیادت ،غریبوں کی مدد جیسی پاکیزہ صفات آپ کے کردار کا حصہ تھیں۔آپ بہت نرم مزاج تھے، اپنے بچوں بلکہ بچوں کی امی سے بھی معافی مانگنے میں شرم محسوس نہیں کرتے تھے ،والدۂ محترمہ کے فرمانبردار،پیر و مرشد کے سچے عاشق بلکہ فَنَا فیِ الشَّیخ اور مریدِ صادق تھے،علمِ دین سیکھنے،مطالعہ کرنے،مدنی مذاکروں میں شرکت کا ذوق وشوق رکھنے والے اور مدنی انعامات کے پکےّ عامل تھے۔مکتبۃُ المدینہ کی نئی کتب و رسائل شائع ہونے پر آپ کی خوشی قابلِ دید ہوتی، خود بھی مطالعہ فرماتے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب (Persuasion) دلاتے، اعضاء کا قفلِ مدینہ لگاتے بالخصوص آنکھوں اور زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے، لکھ کر گفتگو فرماتے اور قفلِ مدینہ کا عینک بھی استعمال کرتے ۔ محبوبِ عطاؔر کی سیرت سے متعلق مزید دلچسپ معلومات جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 208 صفحات پر مشتمل کتاب ”محبوبِ عطار کی 122حکایات“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہَدِیَّۃً طلب فرماکر اس کا مطالعہ کیجئے۔

دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سے اس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے نعمتوں کی قدر کرنے اور ان پر شکر بجالانے کے طریقوں کے متعلق مدنی پھول چننے کی سعادت حاصل کی ،ہم نے سُنا کہ نعمتوں سےصرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی فرمانبرداری والے کام لئے جائیں کہ یہی بُزرگانِ دین کی سیرت سے ہمیں پتا چلا ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتیں اس قدر زیادہ ہیں کہ انہیں شمار کرنا کسی کے بس میں نہیں۔

نعمتوں پر شکر بجالانا،انہیں یاد رکھنا،ان کا چرچا کرنا اور ہر حال میں ناشکری سے بچتے رہنا ، اللہ عَزَّوَجَلَّ کے نیک بندوں کے پسندیدہ معمولات میں شامل ہے۔

نعمتوں پر شکر بجالانے کی برکت سے بندہ مقامِ صدّیقیّت پر فائز ہوجاتا ہے۔

نعمتوں پر شکر کی برکت سے بندے کو شاکرین (یعنی شکر کرنے والوں) میں لکھ دیا جاتا ہے۔

نعمتوں کا شکر ادا کرنا قوموں کے عروج کا سبب ہے۔

نعمتوں کا شکر بجالانا نعمت میں اضافے جبکہ ناشکری کرنا زوالِ نعمت کا سبب ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں حقیقی معنیٰ میں نعمتوں کی قدر کرنے،ان پر شکرکرنے اور ناشکری کی تباہ کاری سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان سب مبلّغوں کے خوابوں میں اب کرم ہو آقا جو سنّتوں کی خدمت بجا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۹۹)

مسواک کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163 مدنی پھول“ سے مسواک شریف کی سنتیں اورآداب سنتے ہیں:پہلے2 فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ دو رَکعت مِسواک کر کے پڑھنا بغیرمِسواک کی 70 رَکعتوں سے اَفضل ہے۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب، ۱ / ۱۰۲ ،حدیث: ۱۸) ٭ مِسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازِم کر لو کیونکہ اِس میں منہ کی صفائی اور رب تعالٰی کی رِضا کا سبب ہے ۔ (مُسندِ احمد، ۲ / ۴۳۸ ،حدیث: ۵۸۶۹) ٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صفحہ228 پر صاحبِ بہارِ شریعت حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:مَشایخ کِرا م فرماتے ہیں:جوشخص مِسواک کا عادی ہو مرتے وَقت اُسے کلمہ پڑھنا نصیب ہوگا اور جو اَفیون کھاتا ہو مرتے وَقت اسے کلمہ نصیب نہ ہوگا،حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسواک میں دس خوبیاں ہیں:منہ صاف کرتی،مَسُوڑھے کو مضبوط بناتی ہے،بینائی بڑھاتی،بلغم دُور کرتی ہے، منہ کی بدبو ختم کرتی ، سنّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خوش ہوتے ہیں، رب راضی ہوتا ہے، نیکی بڑھاتی اور معدہ دُرُست کرتی ہے۔ (جمع الجوامع، ۵ / ۲۴۹ ، حدیث: ۱۴۸۶۷) ٭ سیِّدنا امام شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:چار چیزیں عقل بڑھاتی ہیں: فضول باتوں سے پرہیز،مِسواک کا استِعمال، نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے علم پر عمل کرنا۔ (اِحیاء الْعُلوم، ۳ / ۲۷) ٭ مِسوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو ٭ مِسواک کی موٹائی چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو ٭ مِسوا ک ایک بالِشت سے زیادہ لمبی نہ ہو ورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے ٭ اِس کے رَیشے نرم ہوں کہ سخت رَیشے دانتوں اور مَسُوڑھوں کے درمیان خَلا (GAP) کا باعث بنتے ہیں ٭ مِسواک

تازہ ہوتوخوب (یعنی بہتر) ورنہ کچھ دیر پانی کے گلاس میں بِھگَو کر نرم کرلیجئے ٭ مناسب ہے کہ اِس کے رَیشے روزانہ کاٹتے رہئے کہ رَیشے اُس وقت تک کارآمد رہتے ہیں جب تک ان میں تَلخی باقی رہے ٭ دانتوں کی چَوڑائی میں مِسواک کیجئے ٭ جب بھی مِسواک کرنی ہو کم از کم تین بار کیجئے ٭ ہر بار دھو لیجئے ٭ مِسواک سیدھے ہاتھ میں اِس طرح لیجئے کہ چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی اس کے نیچے اور بیچ کی تین اُنگلیاں اُوپر اور انگوٹھا سِرے پر ہو ٭ پہلے سیدھی طرف کے اوپر کے دانتوں پر پھر اُلٹی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر سیدھی طرف نیچے پھر اُلٹی طرف نیچے مِسواک کیجئے ٭ مٹھی باندھ کرمِسواک کرنے سے بواسیر ہوجانے کا اندیشہ ہے ٭ مِسواک وضو کی سنَّتِ قَبلیہ ہے البتّہ سُنّتِ مُؤَکَّدَہ اُ سی وقت ہے جبکہ منہ میں بدبو ہو۔ (ما خوذ از فتاویٰ رضویہ ج ۱ ص ۶۲۳) ٭ مِسواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلۂ ادائے سنّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھر وغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کے لیے

ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

