اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹، حدیث ۳۱)

’’ اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ‘‘۔

گر لَبِ پاک سے اِقْرارِ شَفاعت ہو جائے یُوں نہ بے چین رکھے جوشِشِ عصیاں ہم کو

شعر کی وضاحت:اے میرے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اگرآپ کے مبارک لبوں سے اس بات کا اِقرار ہو جائے کہ ہاں آپ میری شفاعت فرمائیں گےتومیرے گناہوں کا جوش مجھے بے چین نہ کر سکے گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے

ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے،

مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَسُولِ اکرم ،شہنشاہِ بنی آدم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اپنی اپنی جگہ بے مِثْل و بے مِثال ہیں، سب ہی آسمانِ ہِدایت کے تارے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اوراس کے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے ہیں،لیکن ان میں سے بعض کوبعض پرفضیلت حاصل ہےاورسب صحابہ میں اَفْضل خُلفائے راشدین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم ہیں،اِنہی خُلَفاءمیں سےدوسرےخلیفۂ راشد،اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُناعُمرِ فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں،آپ کا یومِ وِصال یَکُمْ مُحَرَّمُ الْحَرام ہے۔آئیے!اسی مُناسَبَت سے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زِنْدَگی کےایک روشن پہلو’’ عشقِ رَسُوْل ‘‘کے بارے میں سُننے کی سَعادَت حاصل کرتے ہیں ۔

پہلے کچھ منقبتِ فاروقِ اعظم رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے اشعار"وسائلِ بخشش"سے سُنتے ہیں۔

خدا کے فضل سے میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا خدا اُن کا محمد مصطفی فاروقِ اعظم کا

کرم اللہ کا ہر دم نبی کی مجھ پہ رحمت ہے

مجھے ہے دو جہاں میں آسرا فاروقِ اعظم کا

بھٹک سکتا نہیں ہر گز کبھی وہ سیدھے رستے سے

کرم جس بخت وَر پر ہو گیا فاروقِ اعظم کا

اِلٰہی! ایک مُدّت سے مِری آنکھیں پیاسی ہیں

دِکھا دے سبز گنبد واسطہ فاروقِ اعظم کا

شہادت اے خدا عطاؔر کو دیدے مدینے میں

کرم فرما اِلٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

فارُوقِ اَعْظَم اور سرکار کی دل جُوئی!

حضرت سَیِّدُناعُمر فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِرْشادفرماتےہیں:ایک مرتبہ رَسُولِ اَکْرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ غمگین حالت میں اپنے مہمان خانے میں تشریف فرماتھے۔ میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے غُلام کے پاس آیا اورکہاکہ ’’ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے میرے داخل ہونے کی اِجازَت مانگو۔‘‘اس نے واپس آکر کہا:’’میں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں آپ کا ذِکْر تو کِیاہے مگرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کوئی جواب ارشادنہیں فرمایا۔‘‘تھوڑی دیر بعد میں نے پھر کہاکہ ’’نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے میری حاضری کی اِجازَت مانگو۔‘‘وہ گیا اورواپس آکرپھر کہا:’’میں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے آپ کا ذِکْر کِیا مگر آپ نے کوئی جواب نہیں دیا۔‘‘ میں کچھ کہے بغیر واپس پَلْٹا تو غُلام نے آواز دی کہ ’’آپ اَنْدر آجائیے! اِجازَت مل گئی ہے۔‘‘چُنانچہ میں اَنْدرگیاآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوسلام کِیا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک چَٹائی پرٹیک لگائے تشریف فرما تھے،جس کے نِشانات آپ کے پہلو پر واضِح نظر آرہے تھے،پھر میں کھڑے کھڑے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی دِل جُوئی کیلئےعرض گُزارہوا:’’ اَسْتَاْنِسُ يَا رَسُوْلَ اللہ یعنی یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں آپ کے ساتھ باتیں کرکے آپ کو مانُوس کرنا چاہتا ہوں۔ہم قُریش جب مَکَّۂ مُکَرَّمَہ میں تھے تو اپنی عورتوں پر غالب تھے اوریہاں مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ میں آکر ہمارا ایسی قوم سے واسطہ پڑا،جن پرعورتیں غالب ہیں۔‘‘یہ سُن کرحُضُورنبیِ پاک، صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُسکرائے۔میں نے کہا:’’ یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں حَفْصَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے پاس گیا تھااوران سے کہا:آپ اپنے ساتھ والی (یعنی حضرت سَیِّدَتُناعائشہ

صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا) پرکبھی رَشک نہ کرنا کیونکہ وہ تم سے زِیادہ حَسِیْن اورشہنشاہِ مدینہ،قَرارِقلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پسندیدہ زوجہ ہے۔‘‘یہ سُن کرسرکارِنامدار،مدینےکےتاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ دوبارہ مُسکرادیئے۔ (بخاری، کتاب النکاح ،باب موعظۃ الرجل ابنتہ لحال زوجہا،ج ۳ ،ص: ۴۶۰ ،حدیث: ۵۱۹۱ ،ملتقطا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے اَندازہ لگایئے کہ سَیِّدُنا فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو یہ بھی گوارا نہ تھا کہ سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کسی تکلیف یا غم میں مبُتلا ہوں،اسی لئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےپیارےآقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کومانُوس کرناچاہااوربِالآخرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے اس اِرادے میں کامیاب بھی ہوگئے اور رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُن کی باتوں پرمُسکرا دئیے۔ذرا غور کیجئے! ایک طرف صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا یہ عالَم ہے کہ وہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوغمزدہ دیکھ کر اُداس ہوجاتے اور آپ کی دِل جُوئی کیلئے طرح طرح کی کوشش کرتے اورایک ہم ہیں کہ شب وروز گُناہوں میں بَسر کرتے ہوئےنبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ با برکت کواَذِیَّت پہنچاتے ہیں مگرہمیں اس کاذرابھی اِحْساس نہیں۔ یاد رکھئے!اس بات میں شک نہیں کہ آج بھی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے اُمّتیوں کے تمام اَحْوال کو مُلاحَظہ فرماتے ہیں۔چنانچہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:میری زِنْدگی تمہارے لیے بہتر ہے تم مجھ سے باتیں کرتے ہو اورمیں تم سے،اور میری وَفات بھی تمہارے لیے بہتر، تمہارے اعمال مجھ پر پیش کیے جائیں گے، جب میں کوئی بھلائی دیکھوں گا توحمدِ اِلٰہی بجالاؤں گا اور جب بُرائی دیکھوں گا تمہاری بخشش کی دُعاکروں گا۔ (البحرالزخار المعروف بمسند البزار ،حدیث: ۱۹۲۵ مکتبہ العلوم والحکم ۵ /۳۰۸ و۳۰۹)

حکیمُ الاُمَّت،مُفْتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے ہر اُمّتی اور اس کے ہرعمل سے خبردارہیں۔حُضُورِاَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نگاہیں اَندھیرے،

اُجالے، کُھلی ، چُھپی،مَوْجُود ومَعْدُوم ہرچیزکو دیکھ لیتی ہے۔جس کی آنکھ میں مَازَاغ کا سُرمہ ہو، اس کی نگاہ ہمارے خواب وخَیال سے زِیادہ تیز ہے،ہم خواب وخیال میں ہر چیز کو دیکھ لیتے ہیں،حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نگاہ سے ہرچیز کا مُشاہَدہ کرلیتے ہیں۔صُوفیاءفرماتے ہیں کہ یہاں اعمال میں دل کے اعمال بھی داخل ہیں، لہٰذا حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے دِلوں کی ہرکیفیّت سے خبردارہیں۔ (مراٰۃ ،ج ۱ ،ص: ۴۳۹)

تم ہو شہید و بصیر اور میں گنہ پر دلیر کھول دو چشمِ حیاء تم پہ کروروں دُرود

شعر کی وضاحت:اے میرے پیارے نبی (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) آپ کو اللہ تعالیٰ نے کائنات کے ذرّے ذرّے پہ گواہ بنا کر بھیجا اور جہاں کا کوئی گوشہ آپ سے پوشیدہ نہ رہا ،آپ سب کچھ دیکھ رہے ہیں اوریہ بھی دیکھ رہے ہیں کہ میں گناہوں پہ کس قدر جری و دلیر ہوں،میری شرم و حیاء کی آنکھ کھول دیں تاکہ گناہ کرتے ہوئے شرما جاوں،آپ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) پر اللہ تعالیٰ کروڑوں رحمتیں فرمائے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے اُمَّتیوں کے تمام اَحْوال سے باخبر ہیں توہمارے نیک اعمال دیکھ کہ خُوش اور بُرے اعمال سے غمگین بھی ہوتے ہوں گے۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا حاصل کرنے کیلئے زِیادہ سے زِیادہ نیک اَعمال کریں ،آپ کی ذاتِ بابرکت پر کثرت سے دُرُودوسلام کے گَجرے نچھاور کریں،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عمل کریں اور دُوسروں کو بھی سکھائیں تاکہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خُوش ہوکر روزِ محشر اپنے گُنہگار اُمَّتیوں کی شَفاعت فرماکر جَنَّت میں ہمیں

بھی اپنے ساتھ لیتے جائیں ۔

یا الٰہی جب پڑے محشر میں شورِ دارو گیر

یا الٰہی جب زبانیں باہر آئیں پیاس سے

یا الٰہی سرد مِہری پر ہو جب خورشیدِ حشر

یا الٰہی گرمِیِ محشر سے جب بھڑکیں بدن

یا الٰہی نامۂ اعمال جب کُھلنے لگیں

امن دینے والے پیارے پیشوا کا ساتھ ہو

صاحبِ کوثر شہِ جود و عطا کا ساتھ ہو

سیّدِ بے سایہ کے ظِلّ لِوا کا ساتھ ہو

دامنِ محبوب کی ٹھنڈی ہوا کا ساتھ ہو

عیب پوشِ خلق ستّارِ خطا کا ساتھ ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تَعارُفِ سَیِّدُنا عمرفاروق ِاعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ

خلیفۂ دُوُم،جانَشینِ پیغمبر،حضرتِ سیِّدُناعُمَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت’’ابُوحَفْص‘‘اورلقَب ’’فارُوقِ اَعظم‘‘ہے۔ ایک روایت میں ہے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ 39مَردوں کے بعد، خاتَمُ الْمُرْسَلین، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُعا سے اِعلانِ نَبُوَّت کے چھٹے سال اِیمان لائے،ا سی لئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو مُتَمِّمُ الْاَربَعِین یعنی ’’ 40 کا عَدد پُورا کرنے والا‘‘ کہتے ہیں۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِسلام قَبول کرنے سے مُسلمانوں کو بے حَد خُوشی ہوئی اوراُن کو بَہُت بڑا سہارا مل گیا یہاں تک کہ حُضُور، رحمتِ عالَم،جانِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مُسلمانوں کے ساتھ مل کر حَرَم ِمُحْتَرم میں اِعْلانیہ نَماز اَدا فرمائی۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِسلامی جنگوں میں مُجاہِدانہ شان کے ساتھ بَر سرِپَیکار رہے اور تمام مَنْصُوبہ بندیوں میں شاہِ خَیْرُالْاَنام ،رسُولِ عالی مَقام صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وزیرومُشیر کی حَیْثیَّت سے وَفادار ورفیقِ کار رہے۔ خلیفۂ اَوَّل،اَمِیْرُالْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدُناابُوبکرصِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے بعدحضرتِ سَیِّدُنا فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوخلیفہ مُنْتَخَب فرمایا،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے تَخْتِ

خِلافت پر رَونق اَفروز رہ کر جانَشینیٔ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تمام تَر ذِمّے داریوں کو بہت ہی اچھے انداز سےسر اَنجام دیا۔

بالآخرنَمازِ فَجْر میں ایک بدبخت نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ پرخنجر سے وارکیااورآپ زَخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے تیسرے دن شَرفِ شَہادَت سے سَرفَراز ہوگئے ۔ بَوَقْتِ وَفات آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عُمر شریف63 برس تھی۔ حضرتِ سَیِّدُنا صُہَیْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی نَمازِ جنازہ پڑھائی اور گوہرِ نایاب ، فیضانِ نَبُوَّت سے فَیض یاب خلیفۂ رِسالت مآب حضرتِ سَیِّدُناعمر بن خطّاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ روضۂ مُبارَکہ کے اندر حضرتِ سیِّدُنا صِدِّیقِ اَکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے پہلوئے اَنورمیں مَدفُون ہوئے ،جو کہ سرکارِ اَنام صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارَک پہلو میں آرام فرما ہیں۔ (الرّیا ض النضرۃ فی مناقِب العَشرۃ ج ۱ ص ۲۸۵ ، ۴۰۸ ، ۴۱۸ ، ملخصاً) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اُن پر رحمت ہو اور اُن کے صَدْقے ہماری بے حِساب مغفِرت ہو۔

شہادت اے خدا عطاؔر کو دیدے مدینے میں کرم فرما اِلٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! والدین،بھائی بہن، اَوْلاداور مال وجائیدادسے مَحَبَّت انسان میں فِطری طور پر ہوتی ہے۔ اگرکوئی شخص اپنے اَہْل وعِیال اور عزیز واَقارِب کو بُھلا کر ان کی مَحَبَّت کو دل سے نکال بھی دے تو اس کے اِیمان میں کوئی خَرابی نہیں آئے گی اوراس کا اِیمان بَدَسْتُور قائم رہے گا، کیونکہ ان اَفْرادکو ماننا ،ان کی مَحَبَّت کو دل میں بَسائے رکھنا، اِیمان کیلئے ضروری نہیں جبکہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرایمان لانا ،آپ کی تَعْظِیْم کرنا ،آپ سے مَحَبَّت رکھنا،ایمان کیلئے جُزْ وِلایَنْفَک (یعنی وہ حصہ جو جُدا نہ ہوسکے) ہے،لہٰذامومنِ کامل کے لیے ضَروری ہے تمام رِشْتو ں اور کائنات کی ہر شے سے

محبوب تَرین،اُسے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ہو۔

ہر شے سے محبوب:

بخاری شریف،حدیث نمبر 6632میں ہے:

حضرت سیِّدُنا عَبدُ اللہ بن ہشام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ہم سَیِّدُ الْمُبَلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےپاس بیٹھے تھے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَمِیْر الْمُؤمِنِیْن حضرت سَیِّدُنا عمر فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں پکڑ رکھا تھا۔ سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےعرض کی:’’ لَاَنْتَ اَحَبُّ اِلَيَّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ اِلَّا مِنْ نَفْسِي یعنی یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! آپ مجھے میری جان کے علاوہ ہر چیز سے زِیادہ محبوب ہیں۔‘‘آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ’’ لَا وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ حَتَّى اَكُونَ اَحَبَّ اِلَيْكَ مِنْ نَفْسِكَ نہیں عُمر! اس رَبّ عَزَّوَجَلَّ کی قسم!جس کے قبضۂ قُدْرت میں میری جان ہے! (تمہاری مَحَبَّت اس وقت تک کامل نہیں ہو گی) جب تک میں تمہارے نزدیک تمہاری جان سے بھی زِیادہ محبوب نہ ہوجاؤں۔‘‘سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی:’’ وَاللّٰهِ لَاَنْتَ اَحَبُّ اِلَيَّ مِنْ نَفْسِي یعنی یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!خدا عَزَّوَجَلَّ کی قسم! آپ مجھے میری جان سے بھی زِیادہ محبوب ہیں۔ ‘‘یہ سُن کر نبی ٔپاک، صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:’’ الْآنَ يَا عُمَرُ یعنی اے عُمر! اب (تمہاری مَحَبَّت کامل ہوگئی۔) (بخاری ،کتاب الایمان والنذور،باب کیف کانت یمین النبی ،ج ۴ ، ص ۲۸۳ ، حدیث: ۶۶۳۲ ۔)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ حکم صِرْف فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے لئےہی نہیں بلکہ رہتی دُنیا تک آنے والے ایک ایک مُسلمان کیلئے ہے، کیونکہ مَحَبَّتِ مُصْطفےٰوہ چیز ہے، جس کے بِغیر ہمارا ایمان کامل ہی نہیں ہوسکتا۔ فرمانِ مُصْطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: لَایُؤْمِنُ اَحَدُکُمْ حَتّٰی اَکُوْنَ اَحَبَّ

اِلَیْہِ مِنْ وَّالِدِہٖ وَوَلَدِہٖ وَالنَّاسِ اَجْمَعِیْن یعنی تم میں سےکوئی شخص اس وَقْت تک مومنِ (کامل) نہیں ہوسکتا، جب تک کہ میں اس کے نزدیک اس کے والِدَیْن، اولاد اور تمام لوگوں سے زِیادہ مَحْبُوب نہ ہو جاؤں۔‘‘ (صحیح البخاری،کتاب الایمان،باب حب الرسول من الایمان ،الحدیث ۱۵ ،ج ۱ ، ص ۱۷) یقیناً!ایک مُسلمان کوپیارےآقا،حبیبِ کبری ا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ایسی ہی مَحَبَّت ہونی چاہئے کیونکہ یہی اس کی زِندگی کا سب سے قیمتی اَثاثہ ہے۔

تُمہاری یاد کو کیسے نہ زِندگی سمجھوں

یہی تو ایک سہارا ہے زِندگی کیلئے

میرے تو آپ ہی سب کچھ ہیں رَحْمتِ عالَم

میں جی رہا ہوں زَمانے میں آپ ہی کیلئے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےعشقِ رسول کے کیا کہنے!جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی یاد آتی تو آپ بے قَرار ہوجاتے اور فِراقِ محبوب میں گِریہ وزاری کرتے،چُنانچہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے غُلام حضرت سَیِّدُنااَسْلَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ دوعالَم کے مالِک ومختار،مکی مَدَنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکْر کرتے تو عشقِ رسول سے بے تاب ہو کر رونے لگتے اور فرماتے: ’’پیارے آقا، سیدالانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو لوگوں میں سب سے زِیادہ رَحْم دل ،یتیم کیلئے والد اورلوگوں میں دِلی طورپرسب سے زِیادہ بَہادُر تھے، وہ تو نِکھرے نِکھرے چہرے والے، مہکتی خُوشبو والے اورحسب کے اِعتبار سے سب سے زِیادہ مُکَرَّم تھے،اَوَّلین وآخرین میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مِثْل کوئی نہیں۔‘‘

(جمع الجوامع ، ج ۱۰ ص ۱۶ ،حدیث ۳۳)

ہے کلامِ اِلٰہی میں شَمْس و ضُحٰے ترے چہرۂ نور فَزا کی قسم قسمِ شبِ تار میں راز یہ تھا کہ حبیب کی زُلفِ دوتا کی قسم تِرے خُلْق کو حَق نے عظیم کہا تِری خِلْق کو حق نے جمیل کیا کوئی تجھ سا ہوا ہے نہ ہوگا شہا ترے خالِقِ حُسن واَدا کی قسم

فارُوقِ اعظم کا عقیدۂ مَحَبَّت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِّ کریم، محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے آقاو مولیٰ ہیں، ہم سب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےاَدْنیٰ غُلام ہیں اور غُلام چاہے کیسے ہی اَعْلیٰ مرتبہ پر کیوں نہ پہنچ جائے مگر اپنے مَولیٰ کی مَحَبَّت اوراس کی عقیدت ہمیشہ اس کے دل میں قائم رہتی ہے ،وہ اس کے اِحْسانات کوکبھی فراموش نہیں کرتا ،ہر ایک کے سامنے بڑے فَخْرِیہ اَنداز میں اپنے آقاکی تعریف کرتا اور اس کا غُلام ہونے میں خُوشی محسوس کرتاہے۔حضرت سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی ایک سچے عاشقِ رسول،قطعی جنَّتی اورصحابۂ کرام عَلَیھِمُ الرِّضوَان میں اَعْلیٰ مرتبے پر فائز صَحابیِ رَسُوْل ہیں۔آپ بھی مَحَبَّتِ رَسُوْل میں سَرشار ہوکر خُود حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا خادِم اورغُلام ہونے پر فخرمحسوس کرتے ہیں۔

حضرت سَیِّدُنا سعیدبن مُسیَّب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ اَمِیْرُ المؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب مَنْصبِ خِلافت پرفائزہوئے توآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےبَرسَرِمِنْبَر فرمایا: ’’ کُنْتُ مَعَ رَسُوْلِ اللہِ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ فَکُنْتُ عَبْدَہُ وَخَادِمَہُ یعنی میں حُضُورپُر نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی صُحبتِ بابرکت سے فَیْض یافْتہ رہا ہوں ،پس میں حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ

کاغُلام اور خِدْمت گار رہا ہوں۔‘‘ (مستدرک حاکم ،کتاب العلم ،خطبۃ عمر بعد ماولی ۔۔۔ الخ ،ج ۱ ص ۳۳۲ ،ح: ۴۴۵)

میں تو کہا ہی چاہوں کہ بندہ ہوں شاہ کا پر لُطف جب ہے کہہ دیں اگر وہ جناب ہُوں

شعر کی وضاحت:

میں تو کہتا ہی ہوں کہ میں اپنے آقا (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کا بندہ یعنی غلام ہوں،اے میرے آقا (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) لطف توتب ہےکہ حضور فرمائیں،ہاں تُومیرا غلام ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا غُلامیِ رسول کا دَعْویٰ صرف زبان کی حدتک نہیں تھا بلکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ، نبیِّ کریم،رؤف ورحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے واقعی سچے غُلام تھے،ساری زِنْدگی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پرعمل کرتے ہوئےبسرفرمائی۔لیکن افسوس! صَد افسوس! ہم غُلامیِ رسول کا دَم بھرتے اوراس طرح کے دَعْوے تو کرتے نظر آتے ہیں کہ

جان بھی میں تو دے دوں خُدا کی قسم!

کوئی مانگے اگر مُصْطفٰے کے لئے

مگر ہمارا کردار اس کے بَرعکس دِکھائی دیتاہے۔یادرکھئے! مَحَبَّتِ رَسُوْل صرف اس بات کانام نہیں کہ اجتماع ذِکْرو نعت اورجُلُوسِ میلاد میں بُلند آوازسےجُھوم جُھوم کر نَعْت شریف پڑھی جائے ، ہاتھ اُٹھا کر زور زورسے نَعْرے لگائے جائیں اورپھر ساری رات جاگنے کے بعد نمازِ فجر پڑھے بغیر ہی سوجائیں ، عام دنوں میں بھی پانچوں نمازیں حتّٰی کہ جُمُعہ تک نہ پڑھیں ،پیارے آقا،دوعالَم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی پیاری سُنَّت داڑھی شریف مُنڈوائیں یا ایک مُٹّھی سے گھٹائیں،سُنَّتوں کو چھوڑ کر نِتْ

نئے فیشن اَپنائیں،حُسنِ اَخْلاق سے پیش آنے کے بَجائے بَد اَخْلاقی اور دیگر بُرائیاں بھی نہ نکال پائیں تو ایسی مَحَبَّت کامل کیسے ہوگی؟جبکہ حقیقی مَحَبَّت تو اس بات کا تَقاضا کرتی ہے کہ حُقُوق کی اَدائیگی میں سرکارِ دوجہاں،شفیعِ عاصیاں،وکیلِ مجرماں صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اُونچا مانا جائے ،وہ اس طرح کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لائے ہوئے دِین کوتسلیم کریں،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم واَدَب بَجالائیں اور ہرشخص اور ہر چیز یعنی اپنی ذات،اپنی اَولاد، ماں باپ، عزیز واَقارِب اور اپنے مال واَسباب پرآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا وخُوشنودی کو مُقدَّم رکھیں۔ (ماخوذاز اشعۃ اللمعات ، ج ۱ ، کتاب الایمان،فصل اول ،ص ۵۰) اورجس کام سےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مَنْع فرمادیا، اس سے بچنے کی کوشش بھی کرتے رہیں ،اگر بتقاضائے بَشَرِیَّت اس کا اِرْتکاب کر بیٹھیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے بخشے جانے اور روزِ محشر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَفاعت پانے کی اُمید رکھتے ہوئے سچّی توبہ کریں اورآئندہ اس گُناہ کی طرف جانے کا خیال بھی اپنے دل میں نہ لائیں۔آیئے!اس بات کی سچّے دل سے نِیَّت کرتے ہیں کہ آج کے بعد ہماری کوئی نماز قَضا نہیں ہوگی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ … بلکہ آج تک جتنی نَمازیں قَضا ہوئی ہیں توبہ کرکےانہیں اَدابھی کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ … جُھوٹ، غیبت، چُغْلی، وعدہ خِلافی،دھوکہ دَہی وغیرہ گُناہوں سے بچتے رہیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ … فیشن پرستی کو چھوڑ کر سُنَّت کے مُطَابِق لباس پہنیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ … ،فلمیں ڈرامے ، گانے باجے چھوڑ کر صِرْف مدنی چینل دیکھیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

میں بچنا چاہتا ہوں ہائے پھر بھی بچ نہیں پاتا گُناہوں کی پڑی ہے ایسی عادت یا رسول اللہ

کمر اعمالِ بَد نے ہائے! میری توڑ کر رکھ دی

تباہی سے بچا لو جانِ رحمت یا رسول اللہ

مِرے منہ کی سیاہی سے اندھیری رات شرمائے

مِرا چہرو ہو تاباں نورِ عزّت یا رسول اللہ

بوقتِ نزع آقا ہو نہ جاؤں میں کہیں برباد

مِرا ایمان رکھ لینا سلامت یا رسول اللہ

(وسائلِ بخشش،ص328)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کامل مَحَبَّت کی علامتوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ مُحِب یعنی مَحَبَّت کرنے والے کو اپنے محبوب سےتَعَلُّق رکھنے والی ہر ہر چیز سے مَحَبَّت ہو ۔اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مَحَبَّتِ رَسُوْل کے کیا کہنے! سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نہ صرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب ، دانائے غُیُوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ بابرکات سے مَحَبَّت فرماتے بلکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَوْلاد، اَزْواج، اَصْحاب بلکہ ہر وہ چیز جسے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ نِسْبَت ہوجاتی اس سے بھی والہانہ عقیدت اورمَحَبَّت فرماتےاوریہی حقیقی مَحَبَّت کے تَقاضوں میں سے ہے۔اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ طَیِّبَہ کے بے شُمار واقعات ایسے ہیں، جن سے اسی حقیقی مَحَبَّت و عشق کا والہانہ اِظہار ہوتا ہے ، آئیے ان میں سے ایک واقعہ سُنتے ہیں۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 30 سُوْرَۃُ الْبَلَد کی پہلی اور دوسری آیت میں اِرْشاد فرماتا ہے:

لَاۤ اُقْسِمُ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۱) وَ اَنْتَ حِلٌّۢ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۲) (پارہ:۳۰، البلد:۲،۱)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: مجھے اس شہر کی قسم کہ اے محبوب تم اس شہر میں تشریف فرما ہو۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مُفَسِّرینِ کرام کا اس بات پر اِجْماع (اِتِّفاق) ہے کہ اس آیتِ کریمہ میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ جس شہر کی قسم یاد فرما رہا ہے، وہ مکۂ مکرمہ ہے۔ اسی آیت کی طرف اِشارہ کرتے ہوئے اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُناعُمر فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ حُضُورنبیِّ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جناب میں یُوں عرض گُزار ہوئے: یارَسُوْلَ اللہ!میرے ماں باپ آپ پر فِدا ہوں! آپ کی فضیلت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں اتنی بُلند ہے کہ آپ کی حَیاتِ مُبارَکہ کی ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےقسم ذِکْر فرمائی ہے نہ کہ دوسرے اَنْبیاء کی اور آپ کا مَقام ومرتبہ اس کے ہاں اتنا بُلند ہے کہ اس نے لَاۤ اُقْسِمُ بِھٰذَا الْبَلَدِ کے ذریعے آپ کے مُبارک قدموں کی خاک کی قسم ذِکْر فرمائی ہے۔‘‘ (شرح زرقانی علی المواھب ،الفصل الخامس ۔۔۔ الخ ، ج ۸ ، ص ۴۹۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ روایت سے معلوم ہوا کہ اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُناعُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مَکَّۂ مُکَرَّمَہ سے اس لیے بھی مَحَبَّت فرماتے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےمحبوب آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس شہر میں تشریف فرما ہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا سے بھی ایسی ہی مَحَبَّت فرماتے تھے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ زَادَہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا سےعِشق ومَحَبَّت اس بات سےبھی ظاہرہوتی ہے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ میں وفات کی دُعا فرمایا کرتے تھے۔اور وہ یُوں کہ بارگاہِ الٰہی میں عَرْض کرتے: اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنِي شَهَادَةً فِي سَبِيْلِكَ وَاجْعَلْ مَوْتِي فِي بَلَدِ رَسُولِكَ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے اپنی راہ میں شہادت عطا فرما اور مجھے اپنے محبوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے شہر میں مَوْت عطا فرما۔ (بخاری، کتاب فضائل المدینۃ، باب کراھیۃ النبی۔۔۔الخ، ج ۱ ، ص ۶۲۲ ، حدیث: ۱۸۹۰) اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ دونوں دُعائیں مَقْبول و مُسْتَجاب ہوئیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری بے حساب

مغفرت ہو ۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

شہادت اے خدا عطاؔر کو دیدے مدینے میں کرم فرما اِلٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

(وسائلِ بخشش،ص527)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم اور اِتّباعِ رسول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر کوئی کسی سے مَحَبَّت کا دَم بھرتاہے تواس جیسا بننے،اس کی اَداؤں کو اَپنانے اور اس کی پیروی میں ہی ساری زِنْدگی گُزارنے کی کوشش کرتاہے ۔اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اَعْظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےعشقِ رسول کا اَنْدازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہرمُعامَلے میں دو عالَم کےآقا،مکی مَدَنی مُصْطفےٰ،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِتّباع (پیروی) کرتے ۔چُنانچہ

بڑھی ہوئی آ ستینوں کو چُھری سے کاٹ لیا:

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نئی قمیص پہنی تو چُھری منگوائی اور فرمایا:’’اے بیٹے! اس کی لمبی آستینوں کو سِرے سے پکڑ کر کھینچو اورجہاں تک میری اُنگلیاں ہیں،ان کے آگے سے کپڑا کاٹ دو۔‘‘ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے اسے کاٹا تو وہ بالکل سیدھا نہیں بلکہ اُوپر نیچے سے کَٹا۔ میں نے عرض کیا:’’ابا جان! اگر اسے قینچی سے کاٹا جاتا تو بہتر رہتا؟‘‘آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا:

’’بیٹا! اسے ایسے ہی رہنے دو کیونکہ میں نے شَفِیْعُ الْمُذْنِبِیْن،اَنِیْسُ الْغَرِیْبِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایسے ہی کاٹتے دیکھا تھا۔اس لیے میں نے بھی چُھری سے آستینیں کاٹ دیں۔‘‘اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے آستین کاٹنے کے بعد کُرتے کی حالت یہ تھی کہ اس سے بعض دھاگے باہر نکل نکل کر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے قَدموں کے بوسے لیتے رہتے تھے۔ (مستدرک حاکم، کتاب اللباس، کان نبی اللہ۔۔۔الخ، ج ۵ ، ص ۲۷۵ ، حدیث: ۷۴۹۸ ۔)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ذراغورکیجئے!حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذاتِ مُبارَکہ میں پیارے آقا،مدینے والے مُصْطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاعشقِ رسول اورآپ کا سُنَّتوں پرعمل کاجذبہ کس قدرکُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھاکہ آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِتّباع میں آپ نے بھی چُھری ہی سے آستین کاٹ لی لیکن وہ صحیح نہ کَٹی،پھر بھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اسی حالت میں اس قمیص کو پہننے میں کوئی شرم وعار محسوس نہیں کی ،یہ کمال دَرَجے کا اِتّباعِ سُنَّتِ مُصطفےٰ تھا۔اسی طرح دیگر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے سُنَّتوں سے مَحَبَّت اوراس پر عمل کا یہ عالَم تھا کہ دُنیا کی کوئی کشش اور بے وَفا مُعاشرے کی کوئی جُھوٹی ’’مُرَوَّت ‘‘ ان سے سُنَّت نہ چُھڑا سکتی تھی۔چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا حَسَن بَصری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا مَعْقِل بن یَسار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ (جوکہ وہاں مُسلمانوں کے سردار تھے ایک مرتبہ) کھانا کھا رہے تھے کہ ان کے ہاتھ سے لُقْمَہ گِرگیا،اُنہوں نے اُٹھالیا اورصاف کرکے کھالیا۔یہ دیکھ کر گنواروں نے آنکھوں سے ایک دوسرے کو اِشارہ کیا (کہ کتنی عجیب بات ہے کہ گِرے ہوئے لُقْمَہ کواُنہوں نےکھالیا) کسی نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے کہا،'' اللہ عَزَّ وَجَلَّ اَمِیْرکا بھلا کرے، اے ہمارےسردار!یہ گنوار تِرچھی نگاہوں سےاِشارہ کرتے ہیں کہ اَمِیْرصاحب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےگِراہوا لُقْمَہ کھالیا حالانکہ ان کے سامنے یہ کھانا مَوْجُود ہے۔

''اُنہوں نے فرمایا ،'' ان عجمیوں کی وجہ سے میں اس چیز کونہیں چھوڑ سکتا،جسے میں

نےسرکارِمدینہ، راحتِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سُنا ہے۔ہم ایک دوسرے کو حکم دیتے تھے کہ لُقْمَہ گِر جائے تو اسے صاف کرکے کھالیا جائے شیطان کیلئے نہ چھوڑا جائے ۔'' (ابن ماجہ شریف ج ٤ ص ١٧ حدیث ٣٢٧٨)

رُوحِ اِیماں مَغْزِ قرآں جانِ دیں ہَسْت حُبِّ رَحْمۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن

شعر کا خلاصہ: ہمارے پیارے آقا رَحْمۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت ایمان کی رُوح،قرآنِ کریم کا مغز (خلاصہ) اوردِین کی جان ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے ؟ جَلِیْلُ الْقَدْر صحابی اور مُسلمانوں کے سردار سَیِّدُنا مَعْقِل بن یَسار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سُنَّتوں سےکس قَدَرپیارکرتے تھے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عجمیوں کے اِشاروں کی ذَرّہ برابر پرواہ نہ کی اور بے دَھڑک سُنَّتوں پرعمل جاری رکھا۔آج بعض نادان مُسلمان ایسے بھی ہیں کہ’’ماڈرن ماحول‘‘میں داڑھی مُبارَک جیسی عظیمُ الشَّان سُنَّت کے تَرک کو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ’’حکمتِ عملی ‘‘تَصَوُّر کرتے ہیں۔حقیقی حکمتِ عملی یہی ہے کہ لاکھ برا ماحول ہو ،اَغْیار کا زور ہو،بے دِینوں کا شور ہو،الغرض کیسا ہی دَور ہو،آپ داڑھی شریف ،عمامۂ پاک اور سُنَّتوں بھرے سادہ لباس میں مَلْبُوس رہئے،کھانے پینے اور روز مَرَّہ کے معمولات میں سُنَّتوں کا دامن تھامے رہئے ،اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کیلئے اِنْفرادی کوشش جاری رکھئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ چراغ سے چراغ جلتا چلا جائے گا،حق کا بول بالا ہوگا، شیطان کا مُنہ کالا ہوگا،ہر طرف سُنَّتوں کا اُجالا ہو گا، دولتِ دُنیا کا ہر عاشِق ، میٹھے مُصْطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کامَتْوالا ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گھرگھر نُورِحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُجالا ہو گا۔

شَہا ایسا جَذبہ پاؤں کہ میں خُوب سیکھ جاؤں تیری سُنَّتیں سکھانا مدنی مدینے والے

تیری سُنَّتوں پہ چل کر میری رُوح جب نکل کر چلے تم گلے لگانا مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش،ص428)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَحَبَّت کا تَقاضا یہ نہیں کہ جس سے مَحَبَّت کی جائے توفقط اسی کی ذات میں کھو کر اپنی مَحَبَّت کو مَحْدُود رکھا جائے بلکہ مُحِب تو اپنے محبوب سے مَنْسُوب ہر شے سے پیار کرتا ہے،اس کے اَہْل وعِیال ،اَعِزَّہ واَقْرِبااور دوست واَحْباب سے بھی مَحَبَّت کرتاہے ۔چُنانچہ

حسنینِ کریمین کو اپنی اَوْلاد پر ترجیح دی:

حضرت سیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ جب خِلافتِ فارُوقی میں اللہ تَعالیٰ نےصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے ہاتھ پر مَدائن فَتْح کیا اور مالِ غنیمت مدینۂ مُنوَّرہ میں آیا تو اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مسجدِنَبَوِی میں چَٹائیاں بچھوائیں اور سارا مالِ غنیمت ان پر ڈھیر کروادیا۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان مال لینے جَمْع ہوگئے ۔سب سے پہلے حضرت سَیِّدُنا امام حسن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کھڑے ہوئے اور کہنے لگے: ’’اے اَمِیْرُ الْمُومنین! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جو مُسلمانوں کو مال عطافرمایا ہے،اس میں سے میرا حِصّہ مجھے عَطا فرمادیں۔‘‘آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: آپ کے لیے بڑی پذیرائی اور کرامت (عزّت) ہے۔‘‘ساتھ ہی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک ہزار (1000) دِرْہم انہیں دے دئیے۔ اُنہوں نے اپنا حِصّہ لیا اور چلے گئے،ان کے بعد حضرت سَیِّدُنا امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے کھڑے ہو کر اپنا حِصّہ مانگا، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا: آپ کے لیے بڑی پذیرائی اور کرامت (عزّت) ہے۔‘‘ساتھ ہی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ایک ہزار (1000) دِرْہم انہیں بھی دے دیئے، اس کے بعد آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بیٹے حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اُٹھے اور اپنا حصہ مانگا۔

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےفرمایا:’’ آپ کے لیے بھی بڑی پذیرائی اورکرامت (عزّت) ہے۔‘‘اورساتھ ہی انہیں پانچ سو (500) دِرْہم عطا فرمائے،اُنہوں نے عرض کیا:’’اے اَمِیْرُ الْمُومنین! میں اس وَقْت بھی حُضُور نبیِّ پاک، صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ تلوار اُٹھا کرجِہاد میں شریک ہوا تھا جب سَیِّدُنا حسن و حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کم عُمر مَدَنی مُنّے تھے۔ اس کے باوُجُودآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے انہیں ایک ایک ہزار دِرْہم اور مجھے پانچ سوعطا کیے؟‘‘ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کایہ سُننا تھا کہ اَہْلِ بیت کی مَحَبَّت کا سَمُنْدر مَوجیں مارنے لگا اور عِشْق و مَحَبَّت سے سرشار ہوکر ارشاد فرمایا: جی ہاں بالکل! (اگر تم چاہتے ہوکہ میں تمہیں بھی ان کے برابرحصّہ دوں تو)جاؤ پہلے تم حسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے باپ جیسا باپ لاؤ،ان کی والدہ جیسی والدہ ، ان کے نانا جیسانانا، ان کی نانی جیسی نانی ، ان کے چچا جیسا چچا ، ان کے ماموں جیسا ماموں لاؤ اور تم کبھی بھی نہیں لاسکتے۔ کیونکہ: ’’ اَبُوْهُمَا فَعَلِيُّ الْمُرْتَضٰى ان کے والد عَلِیُّ الْمُرْتَضٰی شیرِخُدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ ہیں۔‘‘’’ اُمُّهُمَا فَفَاطِمَةُ الزَّهْرَاء ان کی والدہ سَیِّدہ فَاطِمَۃُ الزَّہْرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہیں۔ ‘‘’’ جَدُّهُمَا مُحَمَّدُ نِ الْمُصْطَفٰی ان کے نانا محمدِمصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہیں، جَدَّتُهُمَا خَدِيْجَةُ الْكُبْرٰى ان کی ن انی سَیِّدہ خَدِیْجَۃُ الْکُبْریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہیں۔ عَمُّهُمَاجَعْفَرُ بْنُ اَبِيْ طَالِبٍ ان کے چچا حضرت جَعْفَربن اَبی طالب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں خَالُهُمَا اِبْرَاهِيْمُ بْنُ رَسُوْلِ اللہِ صَلَّى اللہُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ان کے مامُوں حضرت اِبْراہیم بن رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم وَرَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ ہیں خَالَتَاهُمَا رُقَيَّةُ وَاُمُّ كُلْثُوْمٍ اِبْنَتَا رَسُوْلِ اللہِ صَلَّى اللہُ عَلَيْهِ وَسَلَّم اوران کی خالائیں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بیٹیاں سَیِّدہ رُقَیہ اورسَیِّدہ اُمِّ کُلثوم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا ہیں۔‘‘ (ریاض النضرۃ ،ج ۱ ، ص ۳۴۰ ۔ملتقطاً)

اَمِیْرِ اَہلسُنَّت سِیرتِ فارُوقی کے مَظْہَر:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعی اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی

عَنْہُ کی اَہْلِ بیت سے عِشْق و مَحَبَّت کایہ نِہایت ہی اَنوکھا اَنداز ہے کہ اپنی سگی اَولاد کے مُقابلے میں اَہْلِ بیت کے شہزادوں کو دو گُنا عطا فرمایا۔اس واقعے میں ہمارے لئے بھی یہ مدنی پُھول مَوْجُود ہے کہ ہم بھی ساداتِ کرام سے مَحَبَّت وشَفْقَت سے پیش آئیں اور ان کا خُوب اَدَب واِحْتِرام بَجالائیں کیونکہ یاد رہے کہ صحابہ و اَہْلِ بیت رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے علاوہ ساداتِ کرام بھی سرورِ عالَم ،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ و سلَّم کی نِسْبت اور ان کا جُز ہونے کی وجہ سے تَعْظِیْم و تَوْقِیْر کے مُسْتَحِقْ ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی اہلِ بیت سے محبت آج آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے عشاق میں بھی سینہ بہ سینہ چلی آرہی ہے۔یہی وجہ ہے کہ عاشقِ فاروقِ اعظم شیخِ طریقت ،امیرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ حضراتِ ساداتِ کرام کی تَعْظِیْم و تَوْقِیْر بَجالانے میں پیش پیش رہتے ہیں۔ مُلاقات کے وَقْت اگرامیرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کوبتادیا جائے کہ یہ سَیِّد صاحب ہیں توبار ہا دیکھا گیا ہے کہ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نِہایت ہی عاجزی سے سَیِّد زادے کا ہاتھ چُوم لیا کرتے ہیں۔ انہیں اپنے برابر میں بٹھاتے ہیں، ساداتِ کِرام کے شہزادوں سے بے پناہ مَحَبَّت اور شَفْقَت سے پیش آتے ہیں، جب کبھی شیرنی وغیرہ بانٹنے کی ترکیب ہوتی ہےتو سَیِّدوں کو دوگُنا پیش فرماتے ہیں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرچہ ساداتِ کرام سے مَحَبَّت کرنے والے اَفْراد کی کمی نہیں مگرافسوس صَد کروڑ افسوس!بعض ایسے لوگ بھی ہیں جو ساداتِ کرام کی اَہَمِیَّت وفضیلت سے ناواقف ہیں یا پھر ان کی خِدْمت کرنے میں سُستی کا شکار ہیں، اپنی اَوْلاد کو تو دُنیا کی ہر آسائش دینے کیلئے تیّار رہیں لیکن اَوْلادِ سرورِ کائنات صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم یعنی سادات کی خِدْمات کیلئے ایک رُوپیہ بھی جیبِ خاص سے حاضِر کرنے سے کَتْراتے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حبیب،حبیبِ لبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:جو میرے اَہْلِ بیت میں سے کسی کے ساتھ اچّھا سُلُوک کریگا ،میں روزِ قیامت اس کا صِلہ اسے عطا فرماؤں گا۔ (الْجَامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوْطِیّ ص 533 حدیث 8821) لہٰذا ہمیں بھی اپنی دُنیا وآخرت بہتر بنانے کے لئے

ساداتِ کرام کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا چاہیے اوران کی خِدْمت کرتے رہنا چاہیے تاکہ ہمیں بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا و خُوشْنوی حاصِل ہو سکے۔

ہم کو سارے سیّدوں سے پیار ہے ان شاءاللہ دوجہاں میں اپنابیڑاپار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر آپ سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی طرح دیگر صحابۂ کرام عَلَیہِمُ الرِّضوَان کے عشقِ رسول کے پیارے پیارے واقعات پڑھنا چاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 274 صفحات پرمُشْتمل عِشقِ رسول کے جام پلانے والی بہت ہی پیاری کتاب” صحابہ ٔکرام کا عشقِ رسول “ کاضَرورمُطالَعہ فرمالیجئے۔ اس کتاب کودعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

اسی طرح عِشْقِ رسول وعشقِ صحابہ و اَہلبیت کو دل میں مزید بڑھانے کیلئےدعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیے! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اَعما لِ صالحہ کی دولتِ بیش بَہاحاصل ہوگی، گُناہوں سے نَفْرت کا ذِہْن بنے گا اورہماری آخرت بھی سَنور جائے گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نے سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے عشقِ رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حوالے سے پیارے پیارے واقعات اور

ضِمْنا ً اَہَم مدنی پُھول بھی چُننے کی سعادت حاصل کی۔

v اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے اسی عِشقِ کامل کے طُفیل سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کودُنیا میں اِخْتیار و اِقْتداراورآخرت میں عِزَّت ووَقارملا۔

v سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عشقِ رسول کی اَعْلیٰ وعُمدہ مثال قائم کر کے قیامت تک آنے والے مُسلمانوں کوآقائے دو عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے عشق کرنے کا سلیقہ سکھادیا۔

v آج کے اس پُرفِتَن دَور میں ضرورت اس بات کی ہے کہ ہم ایسے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں،جہاں عاشقانِ مُصطفےٰ کا تَذکرہ ہوتا ہے ،ان کے عِشْقِ رسول کے واقعات سُنائے جاتے ہیں، اس کی برکت سے ہمارے دل میں بھی عشقِ مُصطفےٰ کی شَمْع روشن ہوگی اورعمل کاجَذبہ بڑھے گا۔

v اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایساپیارامدنی ماحول دعوتِ اسلامی پیش کررہی ہے ،لہٰذا ہم سب بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں،ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع اور ہفتہ وار اجتماعی طورپرہونے والے مدنی مذاکرےمیں اوّل تا آخر شرکت، مدنی قافلوں میں سفراورمدنی اِنْعامات پرعمل کی کوشش جاری رکھیں، ہماری زندگی میں مدنی اِنْقلاب برپا ہوجائے گا ہم بھی سُنَّتوں کے پابند اور نیک مُسلمان بن جائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

v اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں سچا عاشقِ رسول بنائےنیز عشقِ رسول کےتَقاضوں کو پُورا کرتے

ہوئے، خُوب خُوب سُنَّتیں پھیلانے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس خُصُوصی اسلامی بھائی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں نیکی کی دعوت اور سُنَّتوں کی خِدْمَت کے مُقَدَّس جَذبے کے تحت مُتَعَدَّدْ شعبہ جات کا قِیام عمل میں لایا گیاہے،اِنہی میں سے ایک شعبہ مجلس ’’خُصُوصی اسلامی بھائی‘‘بھی ہے۔دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں گونگے بہرے اورنابینا اسلامی بھائیوں کوخُصوصی اسلامی بھائی کہا جاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ مجلس،خصوصی اسلامی بھائیوں میں نیکی کی دعوت عام کرنے اور انہیں مُعاشرے کا باکردار فرد بنانے میں مصروفِ عمل ہے،اسی کے ساتھ مجلس خُصُوصی اسلامی بھائی فَرض عُلُوم پر مُشْتَمِل کتابیں شائع کرنے کا عزمِ مُصَمّم رکھتی ہے بلکہ گونگے بہرے اورنابینا اسلامی بھائیوں کو عِلْمِ دین سکھانے کے ساتھ ساتھ عَصْری عُلُوم سے رُوشَناس کروانے کیلئے بہت کچھ کرنے کا اِرادہ رکھتی ہے۔اسی طرح نابینا اسلامی بھائیوں کے لئے بھی عنقریب مدرسۃ ُالمدینہ کی ترکیب کی جائے گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

12 مدنی کام کیجئے!

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافلوں میں سَفرکی بَرَکت سےبے شُمار افراد اپنے سابِقَہ طَر ۡ زِ زِندَگی پر نادِم ہوکر گُناہوں بھری زِنْدگی سے تائِب ہوگئے ، سُنَّتوں بَھری زِنْدگی بَسَرکرنے لگے اورذیلی حلقے کے 12 مدنی

کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصَّہ لینےوالے بن گئے۔ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں اَوّل تاآخرشرکت بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والا ہفتہ وار سُنَّتوں بھرا اجتماع تلاوتِ قرآن،نعتِ رَحْمتِ عَالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، سُنَّتوں بھرے بیان،رِقَّت اَنگیز دُعا،ذِکر ودُرُودکے مدنی پُھولوں اور عِلْمِ دین کے گُلدستوں سے سَجا ہوا ہوتا ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!یہ ہفتہ وارسُنَّتوں بھرااجتماع حُصُولِ علم ِدین کا ایک بہترین ذَرِیْعہ ہے ، لہٰذاپابندیِ وَقْت کے ساتھ شِرکت فرما کر خُوب خُوب سُنَّتوں کی بہاریں لوٹئے اور سُنَّتوں کی تَربِیَت کے مدنی قافلوں میں سفراِخْتیارفرما کراپنی آخرت کے لئے نیکیوں کا ذَخیرہ اِکٹھا کیجئے ۔ آئیے!ترغیب کے لیےایک مدنی بہارسُنتے ہیں۔

مَدَنی ماحول کی تربیت

ضلع مُظَفَّر آباد (کشمیر) کے مُقیم اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مدنی ماحول کی برکات کا تَذکرہ کچھ اس طرح کرتے ہیں:میں قرآنِ پاک حفظ کررہا تھا مگر افسوس! میری عَملی حالت بہت خراب تھی۔ نیکیوں سے کوسوں دُور،آوارہ لڑکوں کی طرح زِنْدگی گُزار رہا تھا۔ سُنَّتوں پر عمل کرنے کا شوق تھا نہ ہی عبادتِ الٰہی بَجالانے کا ذوق۔ میرے اُجڑے گلستاں میں عمل کی مدنی بہار کچھ اس طرح آئی،میرے ایک عزیز جن کی دُکان پر اکثر میرا آنا جانا رہتا تھا ، ایک دن وہ مجھ سے کہنے لگے:آپ قرآنِ کریم حفظ کررہے ہیں، لیکن آپ کی عادات و اَطْوار عام لڑکوں کی طرح ہی ہیں،آپ اپنے سر پر عمامہ تو دُور کی بات ٹوپی تک نہیں پہنتے، اس طرح آپ اوراسکول و کالج کے عام لڑکوں کے درمیان کیا فرق رہ گیا؟مزید کہنے لگے: میرا بھانجا بھی سردارآباد (فیصل آباد) میں دعوتِ اسلامی کے مدرسۃُ المدینہ میں قرآنِ کریم حِفْظ کرنے کی سَعادَت حاصل کررہاہے، مگراس کا اَخْلاق وکردار،طریقۂ گُفْتارنیز اپنے

پرائے سے ملنے کا اَنداز قابلِ رَشک ہے۔ جب وہ رَمَضانُ الْمُبارَک کی چھٹیوں میں گھر آئے تووہاں ہونے والی عملی تَربِیَت دیکھ کر سب گھر والے بے حَد خُوش ہوئے ، ان کا مَعْمُول تھا کہ سُنَّت کےمُطَابِق کھاتے پیتے، گھر میں داخل ہوتے وَقْت بُلندآوازسے سب کوسَلام کرتے، والدین کے ہاتھوں کو چُومتے ، نظریں جُھکاکر گُفْتگو کرتے، کھانے کے دوران سُنَّتیں بیان کرتے اورسب گھر والوں کو سُنَّتوں پرعمل کرنے کی ترغیب دِلاتے۔مدرسۃ ُالمدینہ کے طالبِ علم کی یہ مدنی بہار سُن کر مجھے اپنی بَدعملی پر نَدامت ہونے لگی،چُنانچہ میں نے ہاتھوں ہاتھ دعوتِ اسلامی کے مدرسۃُ المدینہ میں داخلہ لینے کی نِیَّت کی اور اُسی سال سردارآباد (فیصل آباد) جا پہنچا اور مدرسۃُ المدینہ (فیضانِ مدینہ) مدینہ ٹاؤن میں داخلہ لے کر مدَنی ماحول کا فیضان پانے میں مَشْغُول ہوگیا۔ کچھ ہی عرصہ میں حیرت اَنگیز طور پر مجھ میں نُمایاں تبدیلی واقع ہونے لگی۔ آہستہ آہستہ میں بھی دعوتِ اسلامی کے مدَنی رنگ میں رنگتا چلا گیا، عمامہ شریف کا تاج ہر وقت میرے سر پر رہنے لگا، نمازِ پنجگانہ کا پابند بن گیا،ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں بھی شرکت کرنے لگا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 1998؁ء میں مدرسۃ ُالمدینہ سے قرآنِ کریم حِفْظ کرنے کی سَعادَت حاصل کی اور اس کے بعدجامعۃُ المدینہ میں داخلہ لے کر عالِم کورس (درسِ نظامی) کرنے میں مَشْغُول ہوگیا۔ جامعۃُ المدینہ کے سُنَّتوں بھرے مدنی ماحول میں میرا کردار مزید اچھا ہوگیا، جہاں عِلْمِ دین کا اِکْتِساب ہوا ،وہیں اپنے علم پر عمل کرنے، مدَنی قافلوں میں سفر کے ذریعے اسے دوسروں تک پہنچانے اور مدَنی کاموں کے ذریعے اِصْلاحِ اُمَّت کا سنہری مَوقع بھی ہاتھ آیا۔ نیز شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سےبیعت ہوکرقادری عطاری بننے کاشرف بھی نصیب ہوگیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فیضانِ اَمِیْرِاَہْلسُنَّت سے درسِ نظامی (عالم کورس) مکمل کرچکا ہوں اورتادمِ تحریر تقریباً4 سال سے جامعۃُ المدینہ میں تَدْرِیْس کے فَرائض سَر اَنْجام دے رہا ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

’’اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ‘‘کے گیارہ حُرُوف کی نسبت سے سَلام کے 11 مَدَنی پُھول

٭ مسلمان سے مُلاقات کرتے وَقْت اُسے سَلام کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ دِن میں کتنی ہی بار مُلاقات ہو، ایک کمرہ سے دُوسرے کمرے میں بار بارآنا جانا ہو وَہاں موجود مسلمانوں کو سَلام کرنا کارِ ثَواب ہے۔ ٭ سلام میں پہل کرنا سُنَّت ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مُقرَّب ہے۔ ٭ سَلام میں پہل کرنے والا تکبُّر سے بھی بَری ہے ۔جیسا کے میرے مکّی مدنی آقا میٹھے میٹھےمصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا فَرمانِ باصَفا ہے: پَہلے سَلام کہنے والا تکبُّر سے بَرِی ہے۔ (شُعَبُ الایمان ج ۶ ص ۴۳۳) ٭ سَلام (میں پہل) کرنے والے پر 90 رَحمَتیں اورجواب دینے والے پر 10 رحمَتیں نازِل ہوتی ہیں۔ (کیمیائے سعادت) ٭ السَّلامُ ع َ لَی ۡ ک ُ م ۡ کہنے سے 10 نیکیاں ملتی ہیں ۔ ساتھ میں وَرَحْمَۃُ الله بھی کہیں گے تو 20 نِیکیاں ہو جائیں گی ۔اور وَبَرَکاتُہٗ شامل کریں گے تو 30 نِیکیاں ہو جائیں گی ٭ اِسی طَرح جَواب میں وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَ رَحْمَۃُ اللهِ وَ بَرَکاتُہٗ کہہ کر 30 نِیکیاں حاصل کی جا سکتی ہیں۔ ٭ سَلام کا جواب فَوراً ٭ اوراِتنی آواز سے دینا واجِب ہے کہ سَلام کرنے والا سُن لے۔ ٭ سَلام اورجَوابِ سلام کا دُرُست تَلَفُّظ یادفَرما لیجئے۔ پَہلے میں کہتاہوں آپ سُن کر دوہرایئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ اَب پَہلےمیں جَواب سُناتاہوں پھرآپ اِس کو دوہرایئے:

وَعَلَیکُمُ السَّلام

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب”سُنّتیں اورآداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

