Contents

بُري صحبت جو وبال . 2

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت ... 2

بُري صحبت جو انجام .. 4

جُوا جا دنيوي نقصان . 5

ڪنهن سان دوستي ڪرڻ گھرجي ڪنهن سان نه؟ . 7

بُري صحبت بربادي ايمان جو سبب آهي .. 10

ڪُوئي ۽ ڏيڏر جي دوستي .. 11

بدمذهبن جي صحبت زهرِ قاتل آهي .. 12

اڌ لفظ به نه ٻڌو . 14

سَيدُنا امام ابنِ سيرين جي بدمذهبن سان نفرت .. 14

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”مدرسة المدينه بالغان“ 15

بدنگاهي جي عادت مان نجات ملي وئي .. 16

بُري صحبت جو اثر . 18

مَدَني قافِلي کان روڪڻ جو نقصان . 19

ڪتاب ’’اچھ ے ماحول ک ی برڪتي ں ‘‘ جو تعارف ... 20

سٺي صحبت جون برڪتون . 22

مدني چينل .. 23

ڳالھ ٻولھ جون سنتون ۽ آداب .. 25

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري .. 27

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون . 27

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود 27

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف ... 27

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا 27

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب .. 28

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ 28

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت ... 28

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون . 29

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي .. 29

بُري صحبت جو وبال . 2

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت ... 2

بُري صحبت جو انجام .. 4

جُوا جا دنيوي نقصان . 5

ڪنهن سان دوستي ڪرڻ گھرجي ڪنهن سان نه؟ . 7

بُري صحبت بربادي ايمان جو سبب آهي .. 10

ڪُوئي ۽ ڏيڏر جي دوستي .. 11

بدمذهبن جي صحبت زهرِ قاتل آهي .. 12

اڌ لفظ به نه ٻڌو . 14

سَيدُنا امام ابنِ سيرين جي بدمذهبن سان نفرت .. 14

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”مدرسة المدينه بالغان“ 15

بدنگاهي جي عادت مان نجات ملي وئي .. 16

بُري صحبت جو اثر . 18

مَدَني قافِلي کان روڪڻ جو نقصان . 19

ڪتاب ’’اچھ ے ماحول ک ی برڪتي ں ‘‘ جو تعارف ... 20

سٺي صحبت جون برڪتون . 22

مدني چينل .. 23

ڳالھ ٻولھ جون سنتون ۽ آداب .. 25

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري .. 27

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون . 27

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود 27

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف ... 27

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا 27

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب .. 28

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ 28

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت ... 28

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون . 29

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي .. 29

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

بُري صحبت جو وبال

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت

سرڪارِ مدينه، قرارِ قلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي؛ اَوْلَي النَّاسِ بِي يوْمَ الْقِيامَةِ اَکثَرُھُمْ عَلَيَّ صَلَاةً يعني قِيامَت جي ڏينهن ماڻهن ۾ سڀ کان گهڻو منهنجي ويجھو اهو شخص هوندو، جيڪو سڀ کان وڌيڪ مون تي دُرُود شريف پڙھندو هوندو. (ترمذي،ڪتاب الوتر،باب ماجاء في فضل الصلاة...الخ،۲/ ۲۷، حديث:۴۸۴)

چارۂ بے چارگاں پر ہوں دُرودیں صد ہزار بے کسوں کے حامی و غمخوار پر لاکھوں سَلام

مختصر وضاحت: اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جي ڪتاب "وسائلِ بخشش" جي شعر جي معنيٰ هي آهي ته بي ڪسن ۽ مجبورن جي مددگار آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي هزارين دُرُود هجن ۽ بي سهارن ۽ مددگارن جي حمايت ۽ انهن سان همدردي ڪرڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي لکين سلام هجن۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِہٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ڇڙٻ ڏيڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بُري صحبت جو انجام

شيخِ طريقت،اميرِ اَهلسُنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مَولانا ابُو بلال محّمد الياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي مايه ناز تصنيف ”نيڪي جي دعوت“ جي صفحي نمبر290 تي فرمائن ٿا: پنجاب (پاڪستان) جي هڪ علائقي ۾ هڪ عجيب و غريب بدبو ((Bad-smell محسوس ٿيڻ لڳي، علائقي وارن جي گهڻي ڪوشش ڪرڻ کان پوءِ بدبو جونشان مليو، اها بدبو هڪ بند گھر مان اچي رهي هئي، تنهنڪري پوليس کي اطلاع ڏنو ويو، پوليس وارا ماڻهن جي موجودگي ۾ تالو ٽوڙي گھر ۾ داخل ٿيا ته هي ڏسي سڀ حيران ٿي ويا ته اتي هڪ کٽ تي هڪ جوان شخص جو لاش پيو آهي ۽ ان جا ڪجھ حصا ڳري چڪا آهن ۽ ان ۾ ڪيڙا هلي رهيا آهن، هي منظر ڏسي ٻارن سميت ڪئي ماڻهو بيهوش ٿي ويا، تحقيق ڪرڻ تي خبر پئي ته هي نوجوان محنت مزدوري ڪرڻ جي لاءِ ان علائقي ۾ آيل هو، ڪرائي جي جڳهه ۾ رهندو هو ۽ ڪجھ جوارين سان ان جي دوستي هئي، هڪ ڏينهن هي نوجوان پنهنجي دوستن کان جوا ۾ تمام گھڻي رقم کٽي ويو، هارائي ويل جواري دوستن رقم ان کان ڦرڻ جي لاءِ هن جي ڳچي ۾ رسو وجھي ۽ بجلي جا ڪرنٽ هڻي ڪري ان کي ماري وڌو، پوءِ ان کي بنا ڪفن دفن جي تالو لڳائي فرار ٿي ويا۔ (نيڪي جي دعوت ، ص۲۹۰)

اے جُواری تُو جُوئے سے باز آ ورنہ پھنس جائے گا جس دن تُو مرا

تُو نشے سے باز آ مت پی شراب دو جہاں ہوجا ئیں گے ورنہ خراب

ہو گیا تجھ سے خدا ناراض اگر قبر سُن لے آگ سے جائیگی بھر

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۷۱۳-۷۱۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته بُري صحبت (Company) ۾ اُٿڻ ويهڻ ڪيتري قدر هلاڪت ۽ بربادي جو سبب ۽ بُري صحبت ۾ رهڻ وارن نادانن جو ڪيتري قدر خطرناڪ اَنجام ٿيندو آهي۔ بيشڪ بُري صحبت انسان کي

برباد ڪندي آهي، بُرن ماڻهن جي صحبت ۾ ويهڻ ڄڻ ته آفتن، بلائن ۽ مصيبتن جي دروازي کي کوليندي آهي۔ ڪڏهن ڪڏهن اهي ئي خراب دوست پنهنجي فائدي خاطر پنهنجن ئي ساٿين جا جاني دشمن بڻجي انهن کان جيئڻ جو حق کسي وٺندا آهن ۽ انتهائي اذيت کان پوءِ موت جي وادي ۾ اڇلائيندا آهن ۽ اهڙي طرح خراب دوستن جي صحبت ۾ رهڻ وارا معاشري ۾ عبرت جو نشان بڻجي ويندا آهن۔ هيئنر اسان جوارين جي صحبت ۾ رهڻ واري شخص جي عبرت ناڪ موت جي حڪايت ٻُڌي، اسان کي گھرجي ته خراب دوستن خاص ڪري جوارين جي بُري صحبت کان پري رهون، ڇوته جُوا جي آفت ۾ ڦاٿل ماڻهو پنهنجي محنت مان ڪمايل سڄي جمع ڪيل دولت لُٽائڻ سان گڏوگڏ گهڻن نُقصانن کي منهن ڏيندا آهن جيئن ته

جُوا جا دنيوي نقصان

تفسير صِراطُ الجنان جلد 3 صفحي 24 تي آهي: (1) جُوا جي ڪري جوارين ۾ بُغض، عداوت ۽ دشمني پيدا ٿي ويندي آهي ۽ ڪڏهن ته قتل ۽ لڙائيءَ تائين معاملو پهچي ويندو آهي (2) جُوا کيڏڻ سبب مالدار انسان ڪجھ گھڙين ۾ غُربت ۽ مفلسي جو شڪار ٿي ويندو آهي، خُوشحال گھر بدحالي جو نظارو پيش ڪرڻ لڳندو آهي، چڱو خوشحال ماڻهو پڻ کائڻ پيئڻ تائين جو محتاج ٿي ويندو آهي، معاشري ۾ ان جو ٺهيل وقار ختم ٿي ويندو آهي ۽ سماج ۾ ان جي ڪا قدر۽ قيمت ۽ عزّت باقي ناهي رهندي۔ (3) جُواري نفعي جي لالچ ۾ گھڻو قرض وٺڻ ۽ ڪڏهن ڪڏهن وياج تي قرض وٺڻ تي به مجبور ٿي ويندو آهي ۽ جڏهن هو قرض ادا ناهي ڪري سگھندو يا ان کي قرض ناهي ملندو ته هو ڌاڙو ۽ چوري وغيره ۾ مبُتلا ٿي ويندو آهي، ايستائين جو جُواري هر پاسي کان مصيبتن ۾ ايترو ڦاسي ويندو آهي جو آخرڪار هو خود ڪشي ڪرڻ تي مجبور ٿي ويندو آهي. (صراط الجنان،۳/۲۴)

اچو! جُوا جي مذمت(برائي) تي مشتمل 2 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو ۽ عبرت حاصل ڪريو۔

1. ارشاد فرمايائون: جنهن نَرۡدۡ شِيۡر (جُوا واري هڪ راند) کيڏي ته ڄڻ ان پنهنجو هٿ خنزير(سوئر) جي گوشت ۽ رت ۾ ٻوڙي ڇڏيو ۔ (مسلم، ڪتاب الشعر، باب تحريم اللعب بالنردشير، ص۹۵۵، حديث: ۲۲۶۰)

2. ارشاد فرمايائون: جيڪو شخص نَرد کيڏندو آهي پوءِ نماز پڙھڻ لاءِ بيهندو آهي، ان جو مثال ان شخص وانگر آهي جيڪو پونءَ ۽ سُوئر جي رت مان وضو ڪري نماز پڙھڻ لاءِ بيهندو آهي۔ (مسند امام احمد،احاديث رجال من اصحاب النبي، ۹/۵۰، حديث: ۲۳۱۹۹)

الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي جُوا ۽ جوارين کان پري رهڻ جي توفيق عطا فرمائي ۽ چڱن ماڻهن جي صُحبت ۾ رهي پنهنجي زندگي نيڪين ۾ گزارڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مشهور (اُردو) چوڻي آهي ته خربوزے کو دیکھ کر خربوزہ رنگ پکڑتا ہے ۔ بس صحبت جو به ڪجھ اهڙو ئي اثر هوندو آهي جو جهڙي صحبت تهڙو اثر ڇاڪاڻ ته اَلصُّحْبَۃُ مُؤََثِّرَۃٌ يعني صحبت پنهنجو اثر رکي ٿي۔ جنهن خوش نصيب کي چڱي صحبت نصيب ٿئي ته ان جي قسمت کُلي پوندي ڇوته چڱي صُحبت جي برڪت سان ان جي اندر به چڱيون عادتون ظاهر ٿيڻ لڳنديون آهن ۽ بُرين عادتن کان ڇُوٽڪارو ملندو آهي، عمل جو جذبو نصيب ٿيندو آهي ۽ هو مُعاشري ۾ هڪ مُنفرد مقام حاصل ڪندو آهي، پر بد قسمتي سان جيڪڏهن ڪنهن کي مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ بُري صحبت ملي وئي ته ائين سمجھو ته ان جي تباهي جا ڏينهن شروع ٿي ويا، ڇوته بُري صحبت جا اثر گھڻا تباھ ڪرڻ وارا هوندا آهن، نيڪ سيرت ۽ سڌي سادي انسان کي بُري صحبت بُلندي کان هيٺاهين جي گهري کڏ ۾ ڪرائيندي آهي، بُرائين ۾ اضافي ۽ مُعاشري جي تباهي ۽ بربادي ۾ بُرن دوستن جو ئي ڪردار هوندو آهي، انهن ۾ اُٿڻ ويهڻ

وارو به هڪ ڏينهن انهن جي رنگ ۾ رنگجي ويندو آهي ۽ مُعاشري جي بگاڙڻ جو سبب بڻجي ويندو آهي۔

ڪنهن سان دوستي ڪرڻ گھرجي ڪنهن سان نه؟

امير المومنين حضرت سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: اهڙي شيء ۾ نه پئو جيڪا توهان لاءِ مُفيد نه هجي ۽ دشمن کان الڳ رهو ۽ دوست کان بچندا رهو پر جڏهن ته هو امين هجي ڇو ته امين جي برابر ڪو ناهي ۽ فاجر (گنهگار) سان گڏ نه رهو ڇوته هو توهان کي فجور (گناھ) سيکاريندو ۽ ان جي اڳيان راز جي ڳالھ نه چئو ۽ پنهنجي ڪم ۾ انهن کان مشورو وٺو جيڪي الله عَزَّ وَجَلَّ کان ڊڄن ٿا۔ (شعب الايمان،باب في حفظ اللسان،فصل في فضل السڪوت عمالايعنيه،۴/ ۲۵۷، حديث: ۴۹۹۵)

اميرالمومنين حضرت سَيدُنا مولا علي مشڪل ڪشا کرَّمَ الله تَعَالٰي وَجْهه الْکرِيم فرمائن ٿا: فاجر (سر عام گناھ ڪندڙ) سان برادري نه ڪيو ڇوته هو پنهنجي فعل کي توهان لاءِ مُزَين (سينگاري) ڪندو ۽ هي چاهيندو ته توهان به ان جھڙا ٿي وڃو۽ پنهنجي بدترين خصلت کي چڱو ڪري ڏيکاريندو، توهان وٽ ان جو اچڻ وڃڻ عيب ۽ ننگ (شرم جو سبب) آهي ۽ پاڳل کان به ڀائيچارو نه ڪريو ڇوته هو پنهنجو پاڻ کي تڪليف ۾ وجھندو ۽ توهان کي به ڪجھ نفعو نه پهچائيندو ۽ ڪڏهن هي ٿي سگھي ٿو ته توهان کي نفعو پهچائڻ چاهيندو پر نقصان (Loss) پهچائي ڇڏيندو، ان جي خاموشي ڳالهائڻ کان بهتر آهي، ان جو پري هئڻ ويجھو هئڻ کان بهتر آهي ۽ (ان جو) موت زندگي کان بهتر۔ ڪذّاب (ڪوڙي شخص) کان به ڀائيپي نه ڪيو ڇوته ان سان اٿڻ ويهڻ توهان کي نفعو نه ڏيندي، توهان جي ڳالھ ٻين تائين پهچائيندو ۽ ٻين جي توهان وٽ آڻيندو ۽ جيڪڏهن توهان سچ ڳالهائيندوء تڏهن به هو سچ نه ڳالهائيندو۔ (تاريخ ابن عساڪر،۴۲/۵۱۶)

حضرت سيدُنا جعفر بن سليمان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته مون هڪ ڪتّي کي حضرت سيدُنا مالڪ بن دينار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پويان پويان هلندي ڏٺو ته

چيم: اي ابويحييٰ! اوهان سان گڏ هي؟ فرمايائون: هي (ڪتو) بُري ساٿين کان بهتر آهي۔ (معجم اوسط، ۱/۱۹۲،حديث:۶۴۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته بُرو دوست دنيا ۽ آخرت جي لاءِ ڪيتري قدر نقصان ڏيندڙ هوندو آهي۔ تنهنڪري عافيت انهيءَ ۾ آهي ته اسان بُرن ماڻهن جي پاڇي کان به پري رهون ڇوته ڪٿي ائين نه ٿئي جو بُرن جي صحبت ۾ رهڻ سبب ماڻهو اسان جي باري ۾ به طرح طرح جون ڳالهيون ڪن ۽ اسان کي به بُرن لقبن کان پُڪارين۔ اچو! بُري صحبت جي هلاڪت ڪرڻ کان بچڻ جي لاءِ ان جي مذمت تي مشتمل 4 فر امي نِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا ان مان حاصل ٿيڻ وارا نصيحت جا مدني گل چونڊيون ٿا،

1. ارشاد فرمايائون: بُري ساٿي کان بچو ڇوته هو جهنّم جو هڪ ٽڪرو آهي، ان جي مَحَبَّت توهان کي فائدو نه پهچائيندي ۽ هو توهان کان پنهنجو واعدو پورو نه ڪندو۔ (فردوس الاخبار،۱/۲۲۴، حديث:۱۵۷۳)

2. ارشاد فرمايائون: بُري هم نشين کان بچو ڇوته ان سان گڏ سڃاتا ويندؤ۔ (تاريخ ابن عساڪر، الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان…الخ،۱۴/۴۶)

3. ارشاد فرمايائون: صبح هن حال ۾ ڪريو جو توهان عالِم هجو يا مُتَعلِّم (طالبِ علم) ((Student يا عالم جون ڳالهيون ٻڌندڙ، يا عالم سان مَحَبَّت ڪرڻ وارا ۽ پنجو (5) نه ٿجو ڇو ته هلاڪ ٿي ويندوء۔ (ڪشف الخفاء، حديث:۴۳۷، ۱/۱۳۴)

4. ارشاد فرمايائون: چـڱي ۽ بُري ساٿي جي مثال مُشڪ کڻڻ ۽ بٺي(کورو) دخائڻ واري جيان آهي، مشڪ وارو توکي ايئن ئي ڏيندو يا تون ان کان خريد ڪندي ٻيو ڪجهه نه ته توکي ان مان چڱي خوشبوته ايندي، جڏهن ته بٺي (کورو) دخائڻ وارو يا تنهنجا ڪپڙا ساڙيندو يا توکي ان مان بدبوء ايندي ۔ (بخاري، ڪتاب البيوع، باب في العطار وبيع المسڪ، ۲/۲۰، الحديث: ۲۱۰۱)

حڪيم الامت مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪيل حديثِ پاڪ

جي شرح ڪندي فرمائن ٿا: سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ڪهڙو پاڪيزه مثال آهي جنهن جي ذريعي سمجھايو ويو آهي ته بُرن جي صحبت فائدو ۽ چڱن جي صحبت نُقصان ڪڏهن نٿي ڏئي سگھي، بٺي واري وٽان مُشڪ نه ملندي گرمي ۽ دُونھو ئي ملندو، مُشڪ واري وٽان نه گرمي ملندي نه دونھو مُشڪ يا خوشبو ئي ملندي۔ (حديثِ پاڪ جي هن حصي ” مشڪ وارويا ته توکي ائين ڏيندو يا تون ان کان خريد ڪندي ٻيو ڪجهه نه ته توکي ان مان چڱي خوشبو ته ايندي “ جي شرح ۾ مفتي صاحب فرمائن ٿا:) هي اَدنيٰ نفعي جو ذڪر آهي، مشڪ خريدڻ يا ان جو مُفت ئي ڏيڻ اعليٰ نفعو آهي جنهن سان هميشه فائدو پهچندو رهندو ۽ صرف خوشبو ماڻڻ اَدنيٰ نفعو آهي۔ خيال رهي ته ابُوجهل وغيره دشمنانِ رسول، حضور(صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) وٽ حاضر ٿيا ئي نه، اتي حاضري مَحَبَّت سان حاصل ٿيندي آهي۔(حديثِ پاڪ جي هن حصي ”۽ ٻيو تنهنجا ڪپڙا ساڙيندو يا توکي ان مان بدبوءَ ايندي “ جي وضاحت ۾ مفتي صاحب فرمائن ٿا:) هن فرمان جو مقصد هي آهي ته حتَّي الامڪان بُري صحبت کان بچو جو هي دِين ۽ دنيا برباد ڪندي آهي ۽ چڱي صحبت اختيار ڪريو ڇوته ان سان دِين ۽ دُنيا سنورجي ويندا آهن۔ نانگ جي صحبت جان کسيندي آهي، بُري يار جي صحبت ايمان برباد ڪندي آهي۔ (مرآۃ المناجيح،۶ /۵۹۱)

چَنگے بندے دی صُحبت یاروجیوَیں دُکان عطاراں سودا بھاوَیں مُل نہ لَیّے حُلّے آن ہزاراں

بُرے بندے دی صحبت یارو جیوَیں دُکان لوہاراں کپڑے بھاوَیں کُنج کُنج بَیّے چِنگاں پَین ہزاراں

يعني چڱي جي صحبت عطار (يعني عِطر کپائڻ) جي دڪان جيان آهي جو جتان ماڻهو ڪجھ به نه خريد ڪري پر خوشبو اچي ئي ويندي آهي ۽ بُري ماڻهو جي صحبت لوهار جي دڪان جيان آهي، جتان جيترو به پنهنجي ڪپڙن کي بچائجي، چڻنگون ان تائين پهچنديون ئي آهن.

بُري صحبت بربادي ايمان جو سبب آهي

حضرت سَيدُنا علامه محمد بن احمد ذَهبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ شخص شرابين جي صُحبت ۾ ويهندو هو، جڏهن ان جي موت جو وقت ويجھو آيو ته ڪنهن ڪلمي شريف جي تلقين ڪئي ته چوڻ لڳو: توهان به پيو ۽ مون کي به پياريو۔ مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ بِغير ڪلِمو پڙھڻ جي مري ويو (جڏهن شرابين جي صُحبت جو هي حال آهي ته شراب پيئڻ جو ڇا وَبال هوندو!) هڪ شطرنج کيڏندڙ کي مرڻ وقت ڪلِمي شريف جي تلقين ڪئي وئي ته چوڻ لڳو: شاھَڪ (يعني تنهنجو بادشاھ) هي چوڻ کان پوءِ ان جو ساھ نڪري ويو۔ (ڪتابُ الڪبائر،ص ۱۰۳ ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته چڱي صحبت اپنائڻ ۾ فائدو ئي فائدو آهي جڏهن ته بُرن جي صحبت اختيار ڪرڻ ۾ دِين ۽ دنيا جو سراسر نُقصان ئي نُقصان آهي ڇوته بُري صحبت انسان جي ايمان کي به برباد ڪندي آهي، عام طور ماڻهو، جان کسيندڙ، خوفناڪ ۽ زهريلي جانورن، ڪيڙن مڪوڙن ۽ وحشت ناڪ شين کان ڊڄندا آهن ۽ انهن کان بچڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندا آهن ۽ پُرخطر (خطري واري) (Dangerous) هنڌن جي ويجھو کان به نه لگھندا آهن، پر افسوس! جو هلاڪت ۽ بربادي سان ڀرپور بُري صحبتن کان جان ڇڏائڻ انتهائي دُشوار محسوس ڪيو ويندو آهي، هاء! بُري صحبت جي نحوست اهڙي ڇائجي وئي آهي جو عبادت ۾ دل ناهي لڳندي۔ ماڻهو پنهنجن اڪثر ڪمن ۾ خوب غور۽ فڪر ڪرڻ ۽ پنهنجو فائدو ڏسڻ کان پوءِ ئي ڪو قدم کڻندا آهن، پر ڪنهن جي صحبت اختيار ڪرڻ وقت هن ڳالھ جو ٿورو به خيال نٿا ڪن ته اهو اسان جي حق ۾ فائدي مند ثابت ٿيندو به يا نه۔ بهرحال ڪنهن کي دوست بڻائڻ کان اڳ ۾ 112 ڀيرا غور ڪرڻ ضروري آهي ته جيئن بعد ۾ ڪنهن قسم جو افسوس نه ٿئي، پياري پياري آقا، مڪي مدني مصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عبرت نشان آهي: ا َ لْمَرْءُ عَلَى دِينِ خَلِيْلِهِ فَلْيَنْظُرْ اَحَدُكُمْ مَنْ يُخَالِطُ يعني انسان پنهنجي دوست جي دِين تي هوندو آهي ان کي هي ڏسڻ گھرجي ته ڪنهن سان دوستي ڪري پيو۔ (مُسند احمد، ۳/ ۱۶۸ ،حديث: ۸۰۳۴)

حڪيمُ الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ڪنهن سان دوستي ڪرڻ کان اڳ ۾ ان کي جانچيو ته الله (عَزَّ وَجَلّ) (۽) رسول (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ) جومطيع(فرمانبردار) آهي يا نه۔ ربّ تعاليٰ فرمائي ٿو:

وَ كُوْنُوْا مَعَ الصّٰدِقِیْنَ(۱۱۹) ترجموڪنزُالايمان: ۽ سچن جِي صُحبت ۾ هُجو

(پ۱۱ ، التوبۃ: ۱۱۹)

صُوفي سڳورا (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين) فرمائن ٿا تهانساني طبيعت (Nature) ۾ ”اَخذ “ يعني وٺڻ جي خاصيت آهي۔ حَريص جي صحبت کان حرص، زاهد جي صُحبت کان زُهد ۽ تقوٰي ملندو۔ (مرآۃ المناجيح،۶/۵۹۹)

ہو اَخلاق اچھا ہو کِردار سُتھرا مجھے مُتَّقِی تُو بنا یااِلٰہی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي کپي ته دوستي جي مُعاملي ۾ هر ڪنهن تي انڌو اعتماد نه ڪريون ۽ نه ئي اهڙن جي صحبت ۾ ويهون جنهن جو دامن پهريان ئي مختلف قسم جي بُرائين سان داغ دار هجي، ڇوته طرح طرح جي بُرائين ۾ مبتلا رهڻ وارن ماڻهن تي جڏهن بُرو وقت ايندو آهي ته انهن سان تعلق رکڻ وارا به ڪڏهن ڪڏهن انهن جي وڪڙ ۾ اچي ويندا آهن، اچو! هن ڳالھ کي سمجھڻ جي لاءِ هڪ حڪايت ٻڌون ٿا۔

ڪُوئي ۽ ڏيڏر جي دوستي

شيخِ طريقت،اميرِ اَهلسُنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي مايه ناز تصنيف ”نيڪي جي دعوت“ جي صفحي نمبر 381 تي فرمائن ٿا ته عارِف بِالله حضرت مولانا رُوم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بُري صُحبت جا نقصان سمجھائيندي فرمائن ٿا؛ اتفاق سان هڪ ندي جي ڪناري تي هڪ ڪوئي جي ڏيڏر سان ملاقات ٿي ۽ ٻنهي جي پاڻ ۾ دوستي ٿي وئي، ڪوئي چيو ته ڪڏهن ملڻ جي دل چاهي ته اوهان ته وڏي پاڻي (Depth) ۾ هوندا آيو جتي آواز به ناهي پهچندو ته اوهان کي خبر ڪيئن

پوندي؟ آخر اهو طئي ٿيو ته هڪ ڌاڳو ڪوئي جي پير ۾ ۽ ان جو ٻيو سِرو (پاسو) ڏيڏر جي پير ۾ ٻڌو وڃي ته جيئن ضرورت پوڻ تي اطلاع ڏئي سگھجي، پوءِ ائين ڪيو ويو، هڪ ڏينهن اوچتو ڪانءُ ڪوئي کي جهٽ هڻي ان کي وات ۾ وجھي اُڏاميو ته ڏيڏر به ڌاڳي ۾ ٻڌل هئڻ جي ڪري ان سان گڏ ڇڪجي هوا ۾ هليو پئي ويو، ڏيڏر چيو ته هي ڪوئي جهڙي نالائق سان دوستي جي سزا آهي، خبر پئي ته نالائقن ۽ بري صحبتن جي ڪري گھڻيون آفتون اينديون آهن۔

اے فُغاں از یارِ ناجِنس اے فُغاں

ہَمنَشینِ نیک جُویَد اے مہماں

(فرياد آهي! ناجنس (يعني نالائق) دوست کان فرياد آهي، اي دوستو! نيڪ ساٿي تلاش ڪريو) (مثنوي،دفتر ششم۲۶۶،۲۶۷،۲۸۵بِتَغير)

بدمذهبن جي صحبت زهرِ قاتل آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته بيوقوف ماڻهن جي صحبت برباد ڪندي آهي، ڪڏهن انهن جي نحوست ” هم تو ڈُوبے هيں صنم تم ڪو بهي لے ڈُوبيں گے“ جي مصداق ٻين کي به بربادي جي گهري کاهي ۾ اڇلائيندا آهن۔ ياد رهي! جهڙي طرح شرابين، جوارين ۽ گناهن ۾ ملوث رهڻ وارن سان اُٿڻ ويهڻ هلاڪت جو سبب آهي، اهڙي طرح بدمذهبن سان ميل ميلاپ رکڻ، انهن جون تقريرون ٻڌڻ، ڪتاب پڙھن، انهن جي آڊيو (Audio) ٻڌڻ، ويڊيو (Video) ڏسڻ، يا ڪنهن ٻئي کي شئير (Share) ڪرڻ، انهن سان کائڻ پيئڻ يا رشتيداري قائم ڪرڻ به ايمان جي لاءِ زهرِ قاتل ۽ دنيا ۽ آخرت جي شديد تباهي ۽ بربادي جو سبب آهي۔ افسوس! في زمانه بعض نادان بد مذهبن سان تعلُّق قائم ڪن ٿا ۽ اهو چوندي ٻڌا ويا آهن ته اسان کي ڪو نٿو لوڏي سگھي، اسان گھڻا ئي مضبوط (Strong) آهيون، اسان انهن سان تَعلُّق ان ڪري قائم رکيو آهي ته جيئن انهن کي پاڻ جھڙو بڻايون، ائين ڪجھ نادان تسڪينِ نفس جي خاطر بد مذهب

عورتن سان نڪاح ڪن ٿا ۽ ائين چوندا آهن ته اسان انهن سان نڪاح ان ڪري ڪيو آهي ته جيئن انهن کي به پنهنجي رنگ ۾ رنگي وٺون، اهڙي طرح ڪجھ نادان گھر اهڙا به آهن جيڪي صرف دنيا جي بهتر تعليم خاطر پنهنجن ٻارن کي بد مذهب اُستادن جي حوالي ڪندا آهن ۽ آخرڪار اهي ٻار وڏا ٿي بد مذهبي اختيار ڪندا آهن۔ اهڙن ماڻهن کي گھرجي ته اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هن ڪلام مان عبرت حاصل ڪن، جيئن اعليٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: غير مذهب وارين (يا وارن) جي صُحبت باهه آهي، ذي علم، عاقِل بالغِ مردن جا مذهب (به) انهيءَ ۾ بگڙجي ويا آهن۔ عمران بن حِطان رقاشي جو قصو مشهور آهي، هي تابعين جي زماني ۾ هڪ وڏو مُحَدِّث ٿي گذريو آهي، بد مذهب عورت جي صُحبت ۾ (رهي ڪري) معاذالله پاڻ بدمذهب ٿي ويو ۽ هي دعوى ڪئي هئي ته (انهيءَ سان شادي ڪري) انهيءَ کي سُنّي ڪرڻ چاهيان ٿو۔ جڏهن صُحبت جي حالت ۾ (ايڏو وڏو مُحَدِّث گُمراهه ٿي ويو) ته (بدمذهب کي) اُستاد بڻائڻ ڪيتري قدر بَدتر آهي جو اُستاد جو اثر تمام عظيم ۽ گھڻو جلدي ٿيندو آهي، ته غير مذهب عورت (يا مرد) جي سِپُردگي يا شاگردي ۾ پنهنجي ٻچن کي اهو ئي ڏيندو جيڪو پاڻ دين سان واسطو نه ٿو رکي ۽ پنهنجي ٻارن جي بَد دين ٿيڻ جي پرواهه ناهي ڪندو ۔ (صراط الجنان ، ۷/۲۰)

مجھے دیدے اِیمان پر اِسْتِقَامَت پئے سَیِّدِ مُحْتَشَم یااِلٰہی

خُدایا بُرے خاتِمے سے بچانا پڑھوں کَلِمَہ جب نکلے دَم یااِلٰہی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل تفسير صِراطُ الجنان جلد 3 صفحي 134 تي آهي ته بد مذهبن جي محفل ۾ وڃڻ ۽ انهن جي تقرير ٻڌڻ ناجائز ۽ حرام ۽ پنهنجي پاڻ کي بدمذهبي ۽ گمراهي تي پيش ڪرڻ وارو ڪم آهي۔ انهن جون تقريرون قرآني آيتن تي مشتمل هجن چاهي احاديثِ مُبارَڪه تي، سٺيون ڳالهيون گڏ ڪرڻ جو زُعم (گمان) رکي به انهن کي ٻڌڻ

هر گز جائز ناهي۔ عين ممڪن بلڪ اڪثر طور تي واقع آهي ته گمراھ شخص پنهنجي تقرير ۾ قرآن ۽ حديث جي شرح ۽ وضاحت جي آڙ ۾ ضرور ڪجھ ڳالهيون پنهنجي بد مذهبي جون به ملائيندا آهن ۽ قوي خدشو بلڪ واقع ٿيڻ جو مُشاهدو آهي ته اهي ڳالهيون ٻڌڻ واري جي ذهن ۾ مظبوط ٿي دل ۾ سمائجي وينديون آهن۔ اهو ئي سبب آهي ته گمراھ ۽ بي دِين جي تقرير ۽ گفتگو ٻڌڻ وارو عام طور پاڻ به گمراه ٿي ويندو آهي۔ اسان جا اَسلاف پنهنجي ايمان جي باري ۾ بيحد محتاط هوندا هئا، باوجود ان جي جو هي ته عقيدي ۾ انتهائي مُتَصَلِّب (پڪا) هوندا هئا پوءِ به ڪنهن بدمذهب جي ڳالھ ٻڌڻ هرگز پسند نه ڪندا هئا، ڀلي کڻي ان کي هو سو ڀيرا يقين ڏياري ته مان رڳو قرآن ۽ حديث بيان ڪندس۔

اڌ لفظ به نه ٻڌو

اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن باري ۾ اسلاف جو عمل نقل ڪندي فرمائن ٿا: (حضرت) عبدالله بن عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما جي شاگرد سَيدُنا سعيد بن جُبَير کي واٽ ۾ هڪ بد مذهب مليو۔ چيائين، ڪجھ عرض ڪرڻ چاهيان ٿو۔ فرمايائون: مان ٻڌڻ نٿو چاهيان۔ عرض ڪيائين هڪ جملو۔ (پاڻ) پنهنجو اڱوٺو چيچ جي منڍ تي رکي فرمايائون: ” وَ لَا نِصْفَ ک َ لِمَۃٍ ‘‘ (يعني) اڌ لفظ به نه۔ ماڻهن عرض ڪيو، ان جو ڇا سبب آهي؟ فرمايائون: هي انهن مان آهن يعني گمراهن مان آهن۔

سَيدُنا امام ابنِ سيرين جي بدمذهبن سان نفرت

(اهڙي طرح) امام محمد بن سيرين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ ٻه بد مذهب آيا۔ عرض ڪيائون، ڪجھ ڪلام الله جون آيتون اوهان کي ٻڌايون! فرمايائون: مان نٿو ٻڌڻ چاهيان۔ عرض ڪيائون ڪجھ احاديثِ نبوي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌايون! فرمايائون، مان نٿو ٻڌڻ چاهيان۔ انهن زور ڀريو۔ فرمايائون: توهان ٻئي اٿي وڃو يا مان اٿان ٿو۔ نيٺ اهي مايوس ٿي موٽي ويا۔ ماڻهن عرض ڪيو: اي امام! ڇا حرج ٿئي ها جيڪڏهن اهي ڪجھ آيتون يا حديثون ٻڌائن ها؟

فرمايائون: مون خوف ڪيو ته اهي آيتن ۽ حديثن سان گڏ پنهنجي ڪجھ تاويل لڳائيندا ۽ هي منهنجي دل ۾ رهجي وڃي ته مان هلاڪ ٿي وڃان۔

(اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هي واقعا نقل ڪرڻ کان بعد) وڌيڪ فرمايائون: آئمه (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِي ن) کي ته هي خوف ۽ هاڻي عوام کي اها جُرئت آهي وَلَا حَوْلَ وَ لَا قُوَّۃَ اِلَّا بِالله ۔ ڏسو! بچت جي راھ اها ئي آهي جيڪا توهان کي توهان جي پياري نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌائي، . ” اِياکمْ وَ اِياھُمْ لَايضِلُّوْنَکمْ وَلَا يفْتِنُوْنَکمْ “ انهن (بدمذهبن) کان پري رهو ۽ انھن کي پاڻ کان پري ڪيو، ڪٿي هو توهان کي گمراھ نه ڪن، ڪٿي هو توهان کي فتني ۾ نه وجھن۔ ڏسو! نجات جي واٽ اها ئي آهي جيڪا توهان جي رب عَزَّ وَجَلَّ ٻڌائي:

وَ اِمَّا یُنْسِیَنَّكَ الشَّیْطٰنُ فَلَا تَقْعُدْ بَعْدَ الذِّكْرٰى مَعَ الْقَوْمِ الظّٰلِمِیْنَ(۶۸) (پ 7 الانعام 68)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ جيڪڏهن ڪٿي توکي شيطان وسارائي ته ياد اچڻ تي ظالمن سان گڏ نه ويهه۔

ڀلجي انهن مان ڪنهن وٽ ويهي رهيا آهيو ته ياد اچڻ تي هڪدم اٿي وڃو۔ (فتاويٰ رضويه، ۱۵/۱۰۶،۱۰۷ ملخصاً)۔ (صراط الجنان ، ۳/۱۳۴)

محفوظ سدا رکھنا شہا! بے اَدَبوں سے اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”مدرسة المدينه بالغان“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته بُري صحبت پنهنجي اندر ڪيتري قدر تباهيون رکندي آهي وڏن وڏن کي راھ حق تان ڀٽڪائيندي آهي، تنهنڪري سمجھدار شخص کي کپي ته هو دِيني ۽ دُنيوي عُلوم ۽ فنون جون ڊِگريون حاصل ڪرڻ ۽ انهن ۾ ماهر هئڻ جي باوجود به پنهنجي نفس تي اعتماد (Trust) نه ڪري ۽ هميشه بدمذهبن ۽ بُرن ماڻهن جي صحبت کان پري ڀڄي ۽ هميشه چڱن جي صحبت اپڻائي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول چڱن جي صحبت حاصل ڪرڻ جو هڪ بهترين ذريعو آهي، تنهنڪري اسان کي به

هن مدني ماحول سان وابسته ٿي 12مدني ڪمن ۾ مشغول رهڻ گھرجي۔ 12 مَدَني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مدرسةُ المدينه بالغان“ ۾ پڙھڻ يا پڙھائڻ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدرسةُ المدينه بالغان جي بَرَڪت سان دُرست قرآنِ ڪريم پڙھڻ نصيب ٿيندو آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان نماز،وُضو ۽ غُسْل وغيره ضروري اَحڪام سکڻ جو بهترين ذريعو آهي ٭ مدرسة المدينه بالغان ۾ حاضِري جي بَرَڪت سان سٺي صُحبت ملندي آهي۔مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان قرآن ڪريم پڙهڻ ۽ ٻڌڻ جي سعادت ملندي آهي مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان علم دين جي دولت نصيب ٿيندي آهي. مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان مسجد ۾ ويهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي مدرسة المدينه بالغان جي برڪت سان مدني انعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو برائين ۾ مبتلا ماڻهو جڏهن دعوت اسلامي واري عاشقان رسول جي صحبت ۾ رهي ڪري مدرسة المدينه بالغان ۾ قرآن ڪريم سکڻ ايندا آهن ۽ دعوت اسلامي جي مدني ڪمن ۾ حصو وٺندا آهن ته الحمد لله عزّوجَلّ انهن تي مدني رنگ چڙندو ويندو آهي اچو هن جي هڪ ايمان وڌائيندڙ مدني بهار ٻڌون ۽ جهومي اٿون

بدنگاهي جي عادت مان نجات ملي وئي

بابُ المدينه (ڪراچي) جي رهائشي اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي ته دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيڻ کان اڳ ۾ مان فلمون ڊراما ڏسڻ، گانا باجا ٻڌڻ ۽ بدنگاهي ڪرڻ جو عادي هئس جڏهن ته نمازن جي پابندي جو به ذهن نه هو۔ اتفاق سان هڪ دفعي منهنجي ملاقات سفيد لباس پاتل سبز سبز عمامه سجايل هڪ اسلامي ڀاءُ سان ٿي، انهن انفرادي ڪوشش ڪندي مون کي مدرسةُ المدينه (بالغان) ۾ شرڪت جي دعوت ڏني، مون دعوت قبول ڪندي مدرسةُ المدينه (بالغان) ۾ پڙھڻ شروع ڪيو، اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ مدرسة المدينه (بالغان) جي برڪت سان هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت منهنجو معمول بڻجي

ويو، اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه جو مريد به ٿيس۔ نمازي ۽ مسجد ۾ درس ڏيڻ وارو بڻجي ويس۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ هاڻي مان فلمون ڊراما، گانا باجا، بدنگاهي وغيره گناهن کي ڇڏي چڪو آهيان ۽ پنهنجي گھر وارن تي به انفرادي ڪوشش ڪندي انهن کي به نمازي بڻائڻ جي ڪوشش ڪري رهيو آهيان۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مدنی ماحول

بُری صحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آ کے پا مدنی ماحول

سَنور جائے گی آخرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مدنی ماحول

گر آئے شرابی مٹے ہر خرابی چڑھائے گا ایسا نشہ مدنی ماحول

دعا ہے یہ تجھ سے دل ایسا لگا دے نہ چُھوٹے کبھی بھی خدا مدنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بُري صحبت ۾ چاهي وڏو مبُتلا هجي يا ننڍو ان کي نُقصان ضرور پهچندو آهي، پر وڏن جي مُقابلي ۾ ٻارن جي حق ۾ بُري صحبت انتهائي خطرناڪ ثابت ٿيندي آهي ڇوته انهن کي ننڍي عُمر ۾ بُري ڀلي جي تميز ناهي هوندي، جيڪڏهن ننڍپڻ کان ئي انهن جي مدني تربيت نه ڪئي وڃي ته اهي وڏا ٿي آواره، ضِدّي، وياج خور، رِشوت خور، بدمذهب، بي نمازي، جُواري، شرابي، بي حيا، فيشن پرست، فلمن ڊرامن جا شيدائي، ماءُ پيءُ جا نافرمان ۽ خبر ناهي ڪهڙين ڪهڙين بُرين خصلتن جا عادي بڻجي ويندا آهن، والدين ۽ خاندان جو نالو بدنام ڪندا آهن۔ تنهنڪري والدين کي گھرجي ته هو پنهنجن ٻارن جي بهتر تعليم سان گڏوگڏ مدني تَربِيت جي لاءِ به وقت ڪڍن ۽ وقت بوقت انهن کي چڱي صحبت جا فائدا ۽ بُرن دوستن جي صحبت جا نُقصان ٻڌائي انهن جي دنيا ۽ آخرت سنوارڻ ۽ انهن کي مُعاشري

جو مُعزز فرد بڻائڻ ۾ پنهنجو ڪردار ادا ڪريون۔ جيئن ته هڪ سمجھدار پيءُ کي جڏهن پنهنجي اولاد جي بُري صحبت ۾ مبتلا هئڻ جو علم ٿيو ته ان لاپرواهي جو مُظاهرو ڪرڻ بدران ان کي ڪهڙي طرح سمجھائڻ جي ڪوشش ڪئي۔ اچو! هن باري ۾ هڪ حڪايت ٻڌو ۽ نصيحت جا مدني گل چُونڊي عمل جي ڪوشش به ڪريو.

بُري صحبت جو اثر

نيڪ گھراڻي جو هڪ مَدَني مُنّو بُرن دوستن جي صحبت ۾ اُٿڻ ويهڻ لڳو، ان جي والد صاحب کي اها ڳالھ خبر پئي ته انهن ان کي سمجھايو ته بُرن جي صحبت توهان کي به ڪٿي بُرو نه بڻائي۔ ان هي چئي ڪري ٽاري ڇڏيو ته بابا! اوهان فڪر نه ڪريو مان انهن جھڙو نه ٿيندس، والد محترم پنهنجي پٽ کي عملي طور تي سمجھائڻ جو ارادو ڪيو ۽ هڪ ڏينهن گھر ۾ کوڙ سارا آلو بخارا (Prunes) وٺي آيا، ان مان ڪجھ آلوبخارا گھر وارن کاڌا، جڏهن باقي آلو بخارا رکڻ لڳا ته پٽ چيائين: بابا! ان ۾ هڪ ڳريل سڙيل آلوبخارو به آهي ان کي ڪڍي ڇڏيو، والد صاحب چيائين: هينئر رهڻ ڏيو، سڀاڻي ڏسنداسين۔ ٻئي ڏينهن جڏهن پيءُ پٽ آلو بخارا ڏٺا ته سڙيل آلو بخاري جي قريب وارا آلو بخارا به خراب ٿي چڪا هئا۔ هاڻي والد صاحب پٽ کي سمجھايو: ڏس پٽ! صحبت جو ڪيترو اثر ٿيندو آهي! هڪ خراب ٿيل آلو بخاري جي صحبت سان ٻيا سٺا آلو بخارا به خراب ٿي ويا! مدني مُنّي جي سمجھ ۾ اچي ويو ۽ ان بُرن دوستن جي صحبت ۾ ويهڻ کان توبه ڪئي۔ (دودھ پيتا مدني منا،ص۲۷ بتغير قليل)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته هڪ عقلمند پيء پنهنجي مدني مُنّي کي بُري صحبت کان روڪڻ جو ڪهڙو پيارو طريقو اختيار ڪيائون جو ان هڪ ننڍڙي ذِهن جي مُطابق عام مثال جي ذريعي ان کي بُري صحبت جي نُقصان کان آگاھ ڪيو ته پٽ به آساني سان پنهنجي پيءُ جي ڳالھ هي سوچي قبول ڪئي ته جهڙي طرح انهن ڳريل سڙيل آلو بخارن جي وچ ۾ رهي سٺا

آلو بخارا به خراب ٿي ويا ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو بُرن دوستن جي صحبت

جي نحوست سبب مان به انهن جھڙو ٿي وڃان! غور ڪريو ته هڪ طرف ته اهڙن خوش نصيب والدين جو شاندار ڪردار اسان جي سامهون آهي جڏهن ته ٻي پاسي اسان جي معاشري ۾ اهڙا نادان به آهن جيڪي پنهنجي اولاد کي سٺي صحبت ۾ ويهڻ جي ترغيب ڏيارڻ ته رهيو پري، سٺي صحبت ۾ ويهڻ کان ئي روڪن ٿا، پوءِ ڪڏهن ڪڏهن اهو اولاد جڏهن بُري صحبت جو شڪار ٿي بگڙي ويندو آهي ته والدين پنهنجي ڪرڻ تي افسوس ڪندي پڇتائيندا آهن پر (اردو چوڻي مطابق) ’’اب پچھتائے ڪيا هوت جب چِڑياں چُگ گئيں ڪھيت۔‘‘ تنهنڪري پوء لک ڪوششن جي باوجود به اهڙو اولاد سڌي واٽ تي ناهي ايندو، جيئن

مَدَني قافِلي کان روڪڻ جو نقصان

شيخِ طريقت،اميرِ اَهلسُنّت،باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مولانا ابُو بلال محّمد الياس عطّار قادِرِي رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي تصنيف ”فيضانِ سنت“ جي صفحي نمبر 61 تي فرمائن ٿا ته

مدينۃُ الْاَولياء احمد آباد شريف (هند) جي هڪ عاشقِ رسول هڪ نوجوان تي انفرادي ڪوشش ڪري ان کي مدني قافلي ۾ سفر لاءِ تيار ڪيو، پر سندس والد صاحب دنياوي تعليم ۾ رڪاوٽ جي خوف کان آخرت جي تعليم جي سفر کان روڪي ڇڏيو۔ ويچاري کي عاشقانِ رسول جي صحبت ملندي ملندي رهجي وئي۔ نتيجي طور هو بُرن دوستن جي صحبت ۾ اچي ويو ۽ شرابي بڻجي ويو۔ هاڻي ان جي والد کي غلطيءَ جو احساس ٿيو، هُن انهيءَ عاشقِ رسول کي گذارش ڪئي ته ”هن کي قافلي ۾ وٺي وڃو ته جيئن هن کان شراب جي عادت ڇڏائجـي وڃي۔“ ان نوجوان تي ٻيهر انفرادي ڪوشش ڪئي وئي پر جيئن ته معاملو هٿن مان نڪري چُڪو هو يعني ويچارو تمام گھڻو بگڙي چُڪو هو، تنهنڪري ڪنهن به صورت ۾ مدني قافلي ۾ سفر لاءِ تيار نه ٿيو۔

اهڙي طرح شيخِ طريقت، امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه کي سندن وڏي ڀيڻ

ٻُڌايو ته هڪ اسلامي ڀيڻ روئي روئي ڪري دعا لاءِ چيو آهي ته منهنجي پٽ جي اصلاح لاءِ دعا ڪيو، هاءِ! هاءِ! مون پاڻ ئي ان کي برباد ڪيو آهي۔ ان کي دعوتِ اسلامي جي مدرﺳﺔ المدينہ ۾حافظ ٿيڻ لاءِ داخل ته ڪرايم پر ويچارو جيڪي سنّتون وغيره سکي ڪري گھر ۾ اچي بيان ڪندو هيو ته مٿس ٽوڪون ڪندا هئاسين ۔ آخرڪار سندس دل ٽُٽي پئي ۽ ان مدرﺳﺔ المدينہ ۾ وڃڻ ڇڏي ڏنو، هاڻي بُرن دوستن جي صحبت ۾ رهي رولو ٿي ويو آهي، اتفاق سان مون کي هاڻي دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول ملي ويو آهي هاڻي مان سخت پڇتائي رهي آهيان ته افسوس! منهنجو ڇا ٿيندو!

صُحبتِ صالِـح تُرا صالِـح کُنَند

(يعني چڱن جي صحبت توکي

چڱو بڻائيندي)

صُحبتِ طالِـح تُرا طالِـح کُنَند

(۽ بُرن جي صحبت توکي

بُرو بڻائيندي)

ڪتاب ’’ اچھے ماحول کی برڪتيں ‘‘ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته جيڪي والدين پنهنجن ٻارن کي چڱي صحبت جي برڪتن کان محروم رکن ٿا ته نيٺ انهن کي پنهنجي ڪرڻ تي ڪيتري قدر حسرت ۽ شرمساري ڪرڻي پوندي آهي، جيڪڏهن والدين پنهنجي پاڻ کي مدني ماحول سان وابسته رکن ۽ پنهنجن ٻارن جي مدني تَربِيت ڪن ته اهو اولاد نه صرف دُنيا ۾ انهن جي اکين جي ٿڌاڻ بڻجندو بلڪ آخرت ۾ نجات جو ذريعو به بڻجي سگھي ٿو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه چڱي صحبتن جو فيضان عام ڪرڻ ۽ بُرين صحبتن جي وبال کان اُمّت کي بچائڻ جي لاءِ 50 صفحن تي مشتمل ڪتاب ’’اچھے ماحول ڪي برڪتيں‘‘ شائع ڪيو آهي۔ هن ڪتاب ۾ آياتِ مبارڪه ۽ احاديثِ طيبه ۽ بُزرگانِ دِين جي اقوال جي روشني ۾ چڱي، بُري ماحول جي سڃاڻپ، سٺي ماحول جا فائدا ۽ بُري ماحول جا نُقصان بيان ڪيا ويا آهن۔ مڪتبةُ المدينه تان هن ڪتاب کي هديةً حاصل ڪري پاڻ به ان جو مُطالَعو (Study) ڪريو ۽ ٻين کي به پڙھڻ جي ترغيب

ڏياريو۔ ان ڪتاب کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www. dawateislami.net تان پڙهي به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو ۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! تِر کي جيڪڏهن گلاب جي گلن ۾ رکيو وڃي ته ان جي صُحبت ۾ رَهي اهو به گلابي ٿي ويندو آهي، اهڙي طرح سٺن ماڻهن جي صحبت ۾ اُٿڻ ويهڻ وارو به ڏينهو ڏينهن ان جي رنگ ۾ رنگبو ويندو آهي۔ جيڪي خُوش نصيب ماڻهو خوفِ خدا ۽ عشقِ مُصطَفٰي جي لازوال دولت سان مالا مال هجن ، محبتِ صحابه ۽ اهلبيت جي دولت سان سرشار هجن، مٿي کان پيرن تائين سُنّتن جي هلندڙ ڦرندڙ تصوير هجن، جن جي صحبت جي برڪت سان عمل جو جذبو وڌندو هجي، گناهن کان نفرت ۽ فڪرِ آخرت نصيب ٿيندي هجي ته اهڙن جو فيضان حاصل ڪرڻ وارو ڀلا ڪهڙي طرح برڪتن کان محروم رهجي سگھي ٿو۔

حضرت سَيدُنا مصلح الدِّين سعدي شيرازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سٺي صحبت جي اهميت کي نهايت خوب صورت انداز ۾ بيان فرمايو آهي جيئن پاڻ ”گلستانِ سعدي“ ۾ فرمائن ٿا، جنهن جو ترجمو ڪجھ هيئن آهي:يعني هڪ ڏينهن خوشبو واري مٽي غسل خاني ۾ مون کي هڪ دوست جي هٿن مان ملي، مون ان مٽي کي چيو ته تون مُشڪ آهين يا عنبر! تنهنجي دلڪش خوشبو مون کي مَست ۽ حيران ڪري ڇڏيو آهي (هي ٻڌي مٽي چيو) مان ته حقير (يعني ادنيٰ) مٽي هئس پر هڪ عرصي تائين مان گُلن جي صحبت ۾ رهيس بس گلن جي صحبت جو مون ۾ اثر ٿيو (ته مان خوشبودار ٿي ويس) نه ته مان ته اها ئي خاڪ ۽ مٽي آهيان جيڪا پهريان هيس۔ (گلستان سَعدي ص۴)

سٺي صحبت جون برڪتون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيتري قدر ممڪن هجي نيڪ ماڻهن جي صحبت کان وابسته رهو ڇوته سٺن جي صحبت انسان ته انسان جيڪڏهن ڪنهن جانور کي به نصيب ٿي وڃي ته پوءِ اهو عام جانور نٿو رهي بلڪ ان جي صحبت ۽ نسبت جي برڪت سان ان جي شان ۽ شوڪت ۽ اهميت و رِفعت ڪيترا ئي درجا وڌي ويندي آهي، جيئن اَصحابِ ڪهف رَضِی اللّٰه تَعَالٰی عَنْهم جي ڪتّي کي ئي ڏسو جو اڳ ۾ هڪ عام ڪتّو هو پر ان کي اَصحابِ ڪهف رَضِی اللّٰه تَعَالٰی عَنْهم سان محبت ۽ اُلفت ٿي تنهنڪري هو ان الله وارن جي مَحَبَّت ۾ انهن جو رفيق، شريڪ سفر ۽ محافظ بڻجي ويو، اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جي صحبت جون برڪتون ته ڇا نصيب ٿيون، ان جي ته قسمت ئي چمڪي پئي ۽ ان جو مقام ۽ رتبو ايترو بلند ٿيو جو ربِّ ذُوالجلال عَزَّوَجَلَّ پنهنجي پاڪيزه ڪلام قرآنِ ڪريم ۾ پنهنجي مقبول ٻانهن يعني اصحابِ ڪهف رَضِی اللّٰه تَعَالٰی عَنْهم سان گڏ انهن جو به ذڪر ڪيو آهي، جيئن سيپارو 15 سُوْرَۃُ الْکهف جي آيت نمبر 18 ۾ ارشادِ خداوندي آهي:

وَ كَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَیْهِ بِالْوَصِیْدِؕ- (پ ۱۵، الڪهف:۱۸)

ترجمو ڪنز الايمان: ۽ سندن ڪُتو به پنهنجُون ڪَرايُون پکيڙِيندڙ آهي غار جِي چانئُٺ تي

حضرت سَيدُنا اِمام ابو عبدُالله محمد بن اَحمد قرطبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن نيڪ ٻانهن ۽ اولياءِ ڪرام عَلَيهم رَحْمَةُ اللّٰه ِالسَّلام جي صحبت ۾ رهڻ جي برڪت سان هڪ ڪتّي ايترو بلند رتبو ماڻيو جو الله تعاليٰ ان جو ذڪرِ خير قرآنِ پاڪ ۾ فرمايو ته ان مسلمان جي باري ۾ توهان جو ڇا خيال آهي جيڪو اولياءِ ڪرام ۽ نيڪ ٻانهن سان مَحَبَّت ڪرڻ وارو ۽ انهن جي صحبت کان فيضياب ٿيڻ وارو آهي بلڪ ان آيت ۾ انهن مسلمانن جي لاءِ تسلّي آهي جيڪي ڪنهن بلند مقام تي فائز نه آهن۔ (تفسیر قرطبی، پ۱۵،الکھف، تحت الآیۃ: ۱۸، الجزء۱۰، ۵/۲۶۹) يعني انهن جي لاءِ تسلّي آهي ته هو پنهنجي ان محبت ۽ عقيدت جي ڪري

الله تعاليٰ جي بارگاھ ۾ ڪامياب ٿيندا۔ (صِراطُ الجِنان،پ۱۵،الکہف،تحت الآیۃ:۱۸، ۵/۵۵۰)

مدني چينل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته انسان هجي يا جانور سٺي صحبت سان فيضياب ٿيڻ وارو ڪو به محروم ناهي رهندو بلڪه ان تي ربّ عَزَّ وَجَلَّ جو خاص فضل ۽ احسان ٿيندو آهي ۽ ان جو ٻيڙو پار ٿي ويندو آهي۔ هن پُرفتن دَور ۾ سٺي صحبت ماڻڻ جو هڪ ذريعو دعوتِ اسلامي جو مشڪبار مدني ماحول آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان مدني ماحول ۾ عاشقانِ رسول جي صحبت سان ڪافي بگڙيل ماڻهن جي اصلاح جو سامان ٿي چڪو آهي ۽ توبه کان پوءِ ان مدني مقصد جي تحت زندگي گذاري رهيا آهن ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ تنهنڪري اسان سڀئي به هن مدني مقصد تي عمل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ خدمتِ دين جي 104 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۾ مصروفِ عمل آهي، انهن مان هڪ شعبو ”مدني چينل“ به آهي۔ اڄوڪي دور ۾ ميڊيا ذهن ٺاهڻ ۽ ڪردار بڻائڻ ۾ هڪ فائدي مند هٿيار جو ڪم ڪري رهيو آهي، ڪيئي ماڻهو ان جو غلط استعمال ((Misuse ڪرڻ لڳا آهن، جنهن جي ڪري خاص ڪري نوجوان نسل انهن بُرن اثرن ۽ فڪرن جي وڪوڙ ۾ اچي پيو ۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ امير اهلسنت، باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکَاتُهمُ الْعَالِيه ۽ دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شوريٰ وڏي شدّت سان محسوس ڪيو ته مسلمانن جي گھرن مان T.V ڪڍائڻ گهڻو ڪري ناممڪن آهي، بس هڪ ئي صورت نظر آئي ۽ اها هي ته جهڙي طرح دريا ۾ ٻوڏ ايندي آهي ته ان جو رخ فصلن وغيره جي طرف موڙيو ويندو آھي ته جيئن فصل به سيراب ٿين ۽ آبادين کي به تباهي کان بچائي سگھجي بلڪل انهيءَ طرح T.V ئي جي ذريعي مسلمانن جي گھرن ۾ داخل ٿجي ۽ انهن کي غفلت جي ننڊ مان بيدار ڪيو وڃي،

جڏھن هن شعبي جي باري ۾ معلومات حاصل ڪئي وئي ته خبر پئي ته پنهنجو T.V چينل کولي، فلمن ڊرامن، ڳائڻ وڄائڻ، موسيقي جي ڌُنن ۽ عورتن جي نمائش کان بچندي 100 فيصد اسلامي مواد فراھم ڪرڻ ممڪن

آھي ته اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شُورٰي خوب جدوجهد ڪري رمضانُ المبارڪ 1429 ھ سيپٽمبر (2008) کان مدني چينل جي ذريعي گهر گهر سنّتن جو پيغام عام ڪرڻ شروع ڪري ڏنو ۽ ڏسندي ئي ڏسندي ان جا حيرت انگيز مدني نتيجا سامهون اچڻ لڳا ۔

مَدَنی چینل کی مُہِم ہے نفس وشیطاں کے خلاف جو بھی دیکھے گا کرےگا اِنْ شَآءَ اللہ اِعتراف

نَفْسِ اَمَّارہ پہ ضَرب ایسی لگے گی زور دار شرمِ عصیاں کے سبب ہوگا گنہگار اَشکبار

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان به پنهنجي گھروارن، رشتيدارن ۽ دوستن کي مدني چينل ڏسڻ جي ترغيب ڏياريو، گناهن ڀريا چينل ڏسڻ سان پاڻ به بچو ۽ ٻين کي به بچايو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدني چينل تي معاشري ۾ موجود انهن تمام بُرائين جي نشاندهي ڪئي ويندي آهي جيڪي دُنياوي نُقصان سان گڏوگڏ بروزِ قيامت ۾ به ذِلّت ۽ رُسوائي جو سبب بڻجنديون۔ اسان به نِيت ڪيون ٿا ته اڄ کان پوءِ گناهن ڀريا چينل نه ڏسنداسين ۽ نه گُناهن جي قريب وينداسين بلڪ خالص الله عَزَّوَجَلّ َ جي رضا ۽ خُوشنودي جي لاءِ خوب خوب نيڪيون ڪنداسين۔

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي پنهنجي نِيت تي ثابت قدم رهندي عمل جي توفيق نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان ٻڌو ته

v بُري صحبت ۾ ويهڻ وارو معاشري ۾ نشانِ عبرت بڻجي ويندو آهي،

v بُري صحبت ۾ ويهڻ وارو هميشه نقصان ئي کڻندو آهي۔

v بدمذهبن جي صحبت ايمان جي لاءِ زهرِ قاتل آهي۔

v جڏهن ته چڱن جي صحبت ۾ دنيا ۽ آخرت جي بهتري آهي

v والدين جي ذميداري آهي ته اولاد کي سٺي صحبت فراهم ڪن

v بُري صحبت کان بچڻ جي نقصانن کان باخبر ڪن۔

v نيڪ ماڻهن جي صحبت جي برڪت سان انسان ته انسان جانور به محروم نٿا رهن۔

الله عَزَّ وَجَلَّ پنهنجن نيڪ ٻانهن جي صدقي اسان کي به سٺي صحبت نصيب فرمائي ۽ بُري صحبت کان بچندي ٻين کي بچائڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم َ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڳالھ ٻولھ جون سنتون ۽ آداب

آئي ے!شيخِ طريقت،اميراهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ’’101 مَدَني گل‘‘ سان ڳالھ ٻول ڪرڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا:

٭ مسڪرائي ۽ خوش اخلاقيءَ سان ڳالهه ٻولهه ڪرڻ سنّت آهي ٭ مسلمانن جي دلجوئي جي نيّت سان ننڍن سان شفقت وارو ۽ وڏن سان ادب وارو لهجو

اختيار ڪيو۔ ٭ وڏي آواز سان ڳالهائڻ کان بيحد احتياط ڪريو ٭ چاهي هڪ ڏينهن جو ٻار هجي سٺين سٺين نيتن سان ان سان به اوهان توهان سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻايو، اوهان جا اخلاق به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ عمدا ٿيندا ۽ ٻار به آدب سکندو ٭ ڳالهه ٻولهه ڪرڻ وقت پردي جي جاءِ تي هٿ لڳائڻ، آڱرين سان بدن تان مير لاهڻ، ٻين جي سامهون بار بار نڪ کي هٿ لڳائڻ، يا نڪ يا ڪن ۾ آڱر وجهڻ، ٿُڪ اڇلائڻ سٺي ڳالهه ناهي ٭ جيستائين ٻيو ڳالهائي رهيو هجي ته اطمينان سان ٻُڌو، ان جي ڳالهه ڪٽڻ کان بچو ۽ ڳالهه ٻولهه دوران ٽهڪ ڏيڻ سنت نه آهي ٭ ڳالهائڻ وقت هميشه ياد رکو گهڻيون ڳالهيون ڪرڻ سان رعب ختم ٿي ويندو آهي ٭ ڪنهن سان ڳالهه ٻولهه ڪجي ته ان جو ڪو صحيح مقصد به هئڻ گهرجي ۽ هميشه مخاطب جي ظرف ۽ ان جي نفسيات جي مطابق ڳالهه ڪئي وڃي ٭ بدزباني ۽ بي حيائي جي ڳالهين کان هر وقت پرهيز ڪريو، گارگند کان بچندا رهو ۽ ياد رکو ته ڪنهن مسلمان کي بنا اجازتِ شرعي گار ڏيڻ حرامِ قطعي آهي۔ (فتاوٰی رضویہ ، ۲۱/۱۲۷) ۽ بي حيائي جي ڳالهه ڪرڻ واري تي جنّت حرام آهي۔ تاجدار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا؛ ”اُن شخص تي جنت حرام آهي جيڪو فُحش گوئي (بي حيائي جي ڳالهه) کان ڪم وٺي ٿو۔“ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ۷/۲۰۴ حدیث: ۳۲۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀ ري

اِجتِماع ۾ پ ڙ هيا ويند ڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

