ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

امِیرُ الْمُؤمِنِین حضرت سیِّدُنا عمر بن خطّاب رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:

اِنَّ الدُّعَاءَ مَوْقُوْفٌ بَیْنَ السَّمَآءِ وَالْاَرْضِ لَا یَصْعَدُ مِنْہُ شَئٌ حَتّٰی تُصَلِّیَ عَلٰی نَبِیِّکَ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یعنی بے شک دُعا زمین وآسمان کے درمیان ٹھہری رہتی ہے اور اُس میں سے کوئی چیز بھی اُوپر کی طرف نہیں جاتی، جب تک تم اپنے نبیِّ اکرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودِ پاک نہ پڑھ لو ۔

(ترمذی ، کتاب الوتر ، باب ماجآء فی فضل الصلوۃ…الخ ، ۲ / ۲۸ ، حدیث: ۴۸۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئےپہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آج اگرہم اپنے معاشرے پر غور کریں تو ہمیں اس بات کااچھی طرح اندازہ ہوگاکہ ہمارے معاشرے کاتقریباً ہرفرد ہی کسی نہ کسی مصیبت میں گرفتارہے،کوئی قرضدار ہے تو کوئی گھریلو ناچاقیوں کا شکار،کوئی تنگدست ہے تو کوئی بے روزگار، کوئی اَولاد کا طلبگار ہے توکوئی نافرمان اَولاد کی وجہ سے بیزار، الغَرَض ہر ایک کسی نہ کسی مصیبت اور پریشانی میں گرفتار ہے،تنگدستی اور رِزْق میں بےبرکتی عام ہوتی جارہی ہے،یہی وجہ ہے کہ شاید ہی کوئی گھر اس پریشانی سے محفوظ نظرآئے،حیرت انگیز بات یہ ہے کہ ہمارے معاشرے میں غربت ،بے روزگاری اور رِزْق میں بے برکتی کا رونا تو بہت رویا جاتا ہے،مگر قرآن و حدیث میں رِزْق میں بے برکتی کے جو اسباب بیان کئے گئے ہیں اور بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ

عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کےاقوال میں،رِزْق میں بے برکتی کے جو اسباب بیان کئے گئے ہیں، اُن کے بارے میں سنجیدگی کے ساتھ غور و فکر کرنے اور اُن اسباب کو دُور کرنے کی عملی کوشش نہیں کی جاتی ۔تو آئیے! آج ہم رِزْق میں تنگی کے اسباب اوراس کی وُجوہات کے بارے میں سنتی ہیں تاکہ بے برکتی کی اُن وُجوہات کو دُور کرکے ہم اس پریشانی سےآزادی حاصل کرنے میں کسی حد تک کامیاب ہوسکیں۔آئیے! سب سے پہلے رِزْق میں خیر و برکت کے متعلق ایک حکایت سنئے ،چنانچہ

رِزْق کی قدر کرنے کی برکت

شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی کتاب ”فیضانِ سُنّت“ جلد اَوّل کےصفحہ نمبر 263 پر تحریر فرماتے ہیں:زبردست مُحَدِّث حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو خَلیفۂ بغداد مامون رشید نے اپنے ہاں کھانے کی دعوت میں بلایا،کھانے سے فارغ ہو کر کھانے کے جو دانے وغیرہ گِر گئے تھے،حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ چُن چُن کر تناوُل فرمانے لگے۔ خلیفۂ بغدادمامون رشیدنے حیران ہو کر کہا، اے شیخ! کیا آپ کا ابھی تک پیٹ نہیں بھرا؟ فرمایا: کیوں نہیں!دراصل بات یہ ہے کہ مجھ سے حضرت سیِّدُناحَمّاد بن سَلَمہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ایک حدیثِ پاک بیان فرمائی ہے:جو شخص دسترخوان کے نیچے گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن چُن کر کھائے گا،وہ محتاجی سے بے خوف ہو جائے گا۔ (اتحاف السادۃ المتقین ، الباب الاول ، ۵ / ۵۹۷) میں اِسی حدیثِ مبارَک پر عمل کر رہا ہوں۔یہ سُن کر مامون بے حد مُتَأَ ثِّر ہوا اور اپنے ایک خادِم کی طرف اِشارہ کیا تو وہ ایک ہزار (1000) دینار رومال میں باندھ کر لایا۔ مامون نے وہ دینار حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی خدمت میں بطورِ نذرانہ پیش کر دئیے۔ حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فرمایا: اَلْحَمْدُ

لِلّٰہ! حدیثِ مبارَک پر عمل کی ہاتھوں ہاتھ بَرکت ظاہِر ہو گئی۔ (ثمراتُ الاوراق ، ۱ / ۸)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کی گئی حکایت ”فیضانِ سُنّت“ جلد اَوَّل سے پیش کی گئی ہے، آئیے!اِسی نسبت سے ”فیضانِ سُنّت“ جلد اَوَّل کا تعارف بھی سنتی ہیں:

کتاب ”فیضانِ سنت (جلد اول) “کا تعارف

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ”فیضانِ سُنّت“ (جلد اَوَّل) درحقیقت شیخِ طریقت، امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی تحریرکردہ کتاب ہے جو ان چار (4) ابواب کو اپنے دامن میں لئے ہوئے ہے: (1) ”فیضانِ بِسْمِ اللہ “ یہ باب بِسْمِ اللہ شریف کے فضائل اور اس سے متعلق دلچسپ حکایات پر مشتمل ہے۔ (2) ”آدابِ طعام “ یہ باب کھانےکی سنّتوں اور آداب کےعلاوہ 99 سبق آموز حکایات پر مشتمل ہے۔ (3) ”پیٹ کا قُفلِ مدینہ“ یہ باب ضرورت سے زیادہ کھانے کےدینی و دُنیاوی نقصانات کے بیان اور پیٹ کاقُفْلِ مدینہ لگانے کی برکتوں سےمالا مال احادیث و حکایات پر مشتمل ہے (اپنے پیٹ کو حرام غذا سے بچانا اور حلال خوراک بھی بھوک سے کم کھانا ’’پیٹ کا قفلِ مدینہ‘‘ لگانا ہے۔)(4) ”فیضانِ رمضان“ یہ باب روزہ، تراویح ،زکوٰۃ اورعیدُ الفطر کے فضائل اور کئی معلوماتی مدنی پھولوں کا نہایت ہی خوب صورت گلدستہ ہے۔ ”فیضانِ سُنّت (جلد اَوَّل) “ درس دینے والی اسلامی بہنوں بلکہ تمام مسلمانوں کے لئے نہایت مُفید اورعلمِ دین حاصل کرنے کاایک ذریعہ ہے۔لہٰذا آج ہی اِس کتاب کو ہَدِیَّۃً طلب کیجئے اور وقتاً فوقتاً اس کا مطالعہ کرتی رہئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اب تک انگلش کے علاوہ گجراتی،سندھی اور بنگالی زبان میں بھی اس کا ترجمہ کیا جاچکا ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حضرت سیِّدُنا ہُدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےواقعہ سے معلوم ہوا! ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سنّتوں پر عمل کرنے کے معاملے میں دنیا کے بڑے سے

بڑے مالدار بلکہ بادشاہ کی بھی پروا نہیں کرتے تھے ۔اِس حِکایت میں اُن اسلامی بہنوں کے لئے بھی نصیحت کے مدنی پھول موجود ہیں جو دوسروں کے طعنوں کے ڈر سےکھانے پینے کی سنّتیں اور دیگر سنتیں چھوڑدیتی ہیں ، اللہ کریم ہمیں سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں پر عمل کرنے کا جذبہ نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! زبردست مُحَدِّث اورعالمِ دین حضرت سیِّدُنا ہدبہ بن خالِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےرِزق کی قدرکی،دسترخوان پر گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن کر کھایا تو اللہ پاک نے رِزق کی قدر کرنےکی برکت سے اُنہیں ایک ہزار (1000) دِینار،شاہی دربار سے دِلوا دیئے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مالدا ر ہو گئے۔لہٰذا ہمیں بھی چاہئےکہ نہ صرف رزق کی بلکہ اللہ پاک کی تمام نعمتوں کی خُوب خُوب قدرکیا کریں اور کبھی کسی نعمت کی ناشکری نہ کریں۔ یاد رکھئے!نعمتوں کی ناشکری کرنا بہت بڑے نقصان کا سبب ہے،چنانچہ

رِزْق کی ناشکری زوالِ رِزْق کا سبب ہوسکتی ہے

” تفسیر صِراطُ الجنان“ جلد3 صفحہ نمبر543پر ہے:جب مسلمان اللہ پاک کی ناشکری کرتے،یادِ خدا سے غفلت کو اپنا شعار (طریقہ) بنا لیتے اور اپنی نفسانی خواہشات کی تکمیل (یعنی ان کوپورا کرنے) میں مصروف ہوجاتے ہیں اور اپنے بُرے اعمال کی کثرت کی وجہ سے خُود کو اللہ پاک کی نعمتوں کا نااہل ثابت کردیتے ہیں تو اللہ پاک ان سے اپنی دی ہوئی نعمتیں واپس لے لیتا ہے۔ (تفسیرصراطُ الجنان، ۳/۵۴۳)

پارہ 13سورۂ ابراہیم کی آیت نمبر7 میں اللہ پاک نے شکرکی اہمیت اور ناشکری کےوبال کو واضح کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:

لَىٕنْ شَكَرْتُمْ لَاَزِیْدَنَّكُمْ وَ لَىٕنْ كَفَرْتُمْ اِنَّ عَذَابِیْ لَشَدِیْدٌ(۷) (پ ۱۳ ، ابراہیم: ۷)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اگرتم میرا شکر ادا کرو گےتو میں تمہیں اور زیادہ عطا کروں گااور اگر تم ناشکری کرو گے تو میرا عذاب سخت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِزْق کی بے قدری کا حال اور اس کا وبال

شیخ ِطریقت،امیرِاہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادری رَضَوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ موجودہ دور میں انتہائی بے دردی کےساتھ کی جانے والی رِزْق کی ناقدری اور بے حُرمتی پر افسوس اور کُڑہن کااظہارکرتے ہوئےارشادفرماتے ہیں:آج کل رِزْق کی بے قَدری اور بے حُرمتی سے کون سا گھرخالی ہے، بنگلے میں رہنے والے اَرَبْ پَتی سے لےکرجھونپڑی میں رہنے والامزدورتک اس بے احتیاطی کا شکارنظرآتا ہے، شادی میں طرح طرح کےکھانوں کے ضائع ہونے سے لے کر گھروں میں برتن دھوتے وقت جس طرح سالن کا شوربا ،چاول اوران کے ا َجْزابہاکر مَعَاذَ اللہ! نالی کی نذرکردیئے جاتے ہیں،کاش رِزْق میں تنگی کے اس عظیم سبب پر ہماری نظر ہوتی اور کھانے کو ضائع ہونے سے بچالیتے کیونکہ یہ (کھانا) ایسی چیز ہے،جس کا ادب و احترام ہمارے پیارے آقا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےا رشاد فرمایا جیسا کہ

اُمُّ الْمؤمِنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیْقَہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:تاجدارِمدینہ،سُلطانِ باقرینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنےمکانِ عالیشان میں تشریف لائے،روٹی کا ٹکڑا پڑا ہوادیکھا،اس کولےکر پونچھا پھر کھا لیا اور فرمایا: يَا عَائِشَةُ!اَكْرِمِيْ كَرِيْمًا فَاِنَّهَا مَا نَفَرَتْ عَنْ قَوْمٍ قَطُّ فَعَادَت اِلَيْهِمْ یعنی اے عائشہ (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا) اچھی چیز کااحترام کرو کہ یہ چیز (یعنی روٹی) جب کسی قوم سے بھاگی ہے لوٹ کر نہیں آئی۔ (ابن ماجہ ، کتاب الاطعمۃ ، باب النھی عن القاء الطعام ، ۴ / ۴۹ ، حدیث: ۳۳۵۳)

لہٰذا ہمیں کھانے جیسی عظیم نعمت کی خُوب قدرکرنی چاہئے اور اس کے ساتھ ساتھ کھانا کھاتے وقت کھانے کی سنّتوں اور آداب کا بھی خُوب خُوب خیال رکھنا چاہئے، کیونکہ اگر ہم کھانے کے وقت کھانے کی سنّتوں اور آداب کو پیشِ نظر رکھیں گی تو اِنْ شَآءَ اللہ!نہ صرف رِزْق کی بے قدری سے بچنےمیں کامیاب ہوجائیں گی بلکہ دُنیا و آخرت کی ڈھیروں بھلائیوں کے ساتھ ساتھ رِزق میں خیرو برکت کی نعمت سے بھی مالا مال ہوں گی۔آئیے! پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاعطا کیا ہوا رِزْق میں خیر و برکت کا مدنی نُسخہ سنئے،چنانچہ

خیر و برکت کا نُسخہ

خَلیفۂ ثانی، اَمیرُالْمُؤمِنِین حضرت سَیِّدُنا عُمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ رِوایت کرتے ہیں،تاجدارِ رسالت،شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ بَرَکت نشان ہے:اِکَٹّھے ہو کر کھاؤ،الگ الگ نہ کھاؤ کہ بَرَکت جماعت کےساتھ ہے۔ (ابن ماجہ ، کتاب الاطعمۃ ، باب الاجتماع علی الطعام ، ۴ / ۲۱ ، حدیث: ۳۲۸۷)

حضرت سَیِّدُنا وَحشی بن حَرب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےداداجان رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سےرِوایت کرتےہیں، صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم اَجْمَعِیْن نےبارگاہِ رِسَالت میں عرض کی، یَا رسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم کھانا تو کھاتے ہیں مگر سیر نہیں ہوتے؟سرکارِ دوعالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا،تُم الگ الگ کھاتے ہو گے؟ عَرض کی ،جی ہاں۔فرمایا:مِل بیٹھ کر کھانا کھایا کرو اور بِسْمِ اللہ پڑھ لیا کرو تمہارے لئے کھانے میں بَرَکت دی جائےگی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

بُرے اعمال بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہیں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہمیں بھی چاہیے کہ محرموں کے ساتھ مل بیٹھ کر کھائیں تاکہ اللہ کریم برکت عطا فرمائےیاد رکھئے تنگیِ رِزْق کاایک سبب گُناہ بھی ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ وقتاً فوقتاً انسان کو پیش آنے والی طرح طرح کی مصیبتوں میں سے محتاجی اور رِزْق میں بے برکتی کا بھی ایک بڑا سبب اس کی اپنی ہی بد اعمالیاں ہیں،انسان جب اللہ پا ک کی نافرمانیاں کرنے پر اُتر آتا ہےاورگُناہ پرگُناہ کرنےلگتا ہے تومحتاجی اور اس کے علاوہ بہت سی مصیبتوں کا شکار ہوجاتا ہے ،چنانچہ

پارہ 25 سُوْرَۃُ الشُوْریٰ کی آیت نمبر 30میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ مَاۤ اَصَابَكُمْ مِّنْ مُّصِیْبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ اَیْدِیْكُمْ وَ یَعْفُوْا عَنْ كَثِیْرٍؕ(۳۰) (پ ۲۵ ، الشوری: ۳۰)

ترجَمۂ کنز العرفان: اورتمہیں جومصیبت پہنچی وہ تمہارے ہاتھوں کے کمائے ہوئے اعمال کی وجہ سے ہےاور بہت کچھ تووہ معاف فرمادیتا ہے۔

حضرت علّامہ مولانا سَیِّد مفتی محمدنعیمُ الدّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں: (یعنی) دنیا میں جو تکلیفیں اورمصیبتیں مومنین کو پہنچتی ہیں،اکثران کا سبب ان کے گناہ ہوتے ہیں ، ان تکلیفوں کو اللہ پاک ان کے گناہوں کا کفارہ کردیتا ہے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کردہ آیتِ مُبارکہ اور اس کی تفسیر کو سامنے رکھتے ہوئے ہم اپنا اِحتساب کریں کہ طرح طرح کی مصیبتوں اور رِزْق میں بے برکتیوں کا سبب کہیں ہماری اپنی ہی بد اعمالیاں تو نہیں؟ کیونکہ آج کل ہمارے معاشرےمیں گُناہوں کا بازار اس قدر گرم ہے کہ اَلْاَمَانُ وَالْحَفِیْظ ۔بد قسمتی سے لوگوں کی بھاری اکثریَّت بےعملی کا شکار ہے، نہ توبندوں کے حقوق کی ادائیگی کا

پاس ہے اور نہ ہی اللہ پاک کےحقوقُ کا کوئی احساس،نیکیاں کرنا نفس کیلئے بے حد دُشوار اور گناہ کرنا بَہُت آسان ہوچکا ہے،ضَروریات وسَہولِیات حاصل کرنے کی حد سے زیادہ کوشش نے مسلمانوں کی بھاری تعداد کو فکرِ آخِرت سے بالکل غافل کردیا ہے۔گالی دینا،الزام لگانا، بدگمانی کرنا، غیبت کرنا، چغلی کرنا، لوگوں کے عیب جاننے کی کوشش میں رہنا، لوگوں کے عیب اُچھالنا،جھوٹ بولنا،جھوٹے وعدے کرنا،کسی کا مال ناحق کھانا، خون بہانا، کسی کو بِلااجازت ِشَرعی تکلیف دینا،قرض دبا لینا،کسی کی چیز وقتی طور پرلے کر وا پَس نہ کرنا،مسلمانوں کو بُرے اَلقاب سے پکارنا، کسی کی چیز اُسے ناگوار گزرنے کے باوُجُود بِلااجازت استعمال کرنا، چوری کرنا، بدکاری کرنا، فلمیں ڈرامے دیکھنا، گانے باجے سننا، سُود و رِشوت کا لین دین کرنا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور انہیں ستانا، امانت میں خِیانت کرنا، بدنگاہی کرنا، عورَتوں کا مَردوں کی نقل کرنا،بے پردگی،غُرُور، تکبر، حَسَد، دکھلاوا کرنا، اپنے دل میں کسی مسلمان سے نفرت رکھنا،کسی مسلمان کو مرض، تکلیف یا نقصان پہنچنے پر خوش ہونا ،غصّہ آجانے پر شریعت کی حدیں توڑ ڈالنا، گناہوں کی لالچ،عزّت کی خواہش،کنجوسی وغیرہ ہمارے مُعاشَرے میں بڑی بے شرمی کے ساتھ کئے جاتے ہیں۔ذرا سوچئے! اس قدر گُناہوں کے باوجود بھی اگر ہمیں رِزْق میں تنگی و محرومی کا سامنا نہ ہو تو کیا ہو؟ لہٰذا اگر ہم ترقی و برکت چاہتی ہیں اور طرح طرح کی مصیبتوں اور رِزْق کی محرومیوں سے بچنا چاہتی ہیں تو ہمیں گُناہوں کی مصیبت سے چھٹکارا حاصل کرنا ہوگا،یاد رکھئے! گُناہوں کے باوجود مصیبتوں سے نجات کی تمنّا کرنا گویا کانٹے بو کر گلاب کے پھول حاصل کرنے کی توقع کرنا ہے۔

ہمارے پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: دُعاسےتقدیرپلٹ جاتی ہے اورنیکیوں سے عمر میں اضافہ ہوتاہے،بے شک بندہ گناہ کی وجہ سےاس رِزْق سے محروم کر دیا جاتا ہے جو اسے پہنچنا ہوتاہے۔ (المستدرک ، کتاب الدعاء والتکبیر ، باب: لایرد القدر...الخ ، ۲ / ۱۶۲ ، حدیث ۱۸۵۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! رِزْق میں تنگی کے اسباب میں سے ایک سبب بدکاری بھی ہے، بدقسمتی سے یہ بیماری بھی ہمارے معاشرے میں موجود ہے،حالانکہ قرآنِ کریم میں مختلف مقامات پر اس کبیرہ گُناہ سے منع کیا گیا ہے،چنانچہ

پارہ 15 سورۂ بنی اسرآئیل کی آیت نمبر 32 میں ارشادِ باری ہے:

وَ لَا تَقْرَبُوا الزِّنٰۤى اِنَّهٗ كَانَ فَاحِشَةًؕ-وَ سَآءَ سَبِیْلًا(۳۲) (پ ۱۵ ، بنی اسرائیل: ۳۲)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور بدکاری کے پاس نہ جاؤ بیشک وہ بے حیائی ہے اور بہت ہی بُرا راستہ ہے۔

ہر عیب سے پاک ،محبوب نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ارشادِ پاک ہے:بدکاری کبیرہ گناہو ں میں سے بہت بڑا گناہ ہے اور بدکاری کرنے والے پر قیامت تک اللہ پاک ،اس کے فرشتے اور تمام انسانوں کی لعنت برستی رہے گی اور اگر وہ تو بہ کرے تو اللہ پاک اس کی توبہ قبول فرمالے گا۔ ([1]) یاد رکھئے! بدکاری کا مطلب صرف اور صرف یہی نہیں کہ مرد و عورت ایک دوسرے کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرکے بُرائی کریں بلکہ اس کے علاوہ انسان آنکھ ، کان ،زبان،ہاتھ اور پاؤں کے ذریعے جو مختلف قسم کے گُناہ کرتا ہے حدیثِ پاک میں اُنہیں بھی بدکاری ہی قرار دیا گیا ہے جیساکہ

سرکار دو عالم ، رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:آنکھوں کی بدکاری بدنگاہی ہے۔ ([2]) اسی طرح ایک اور حدیث پاک میں ہے:آنکھوں کی بدکاری دیکھنا ،کانوں کی بدکاری سننا، زبان کی بدکاری گفتگوکرنا،ہاتھ کی بدکاری چُھونااور پاؤں کی بدکاری قدم سے چلناہے۔ ‫ ‏ (مسلم ، کتاب القدر ، باب قذر ‫ علی ابن ادم

حظہ من الزنا ۔۔ الخ ، ص ۱۰۹۵ ، حدیث: ۶۷۵۳) لہٰذا ہمیں چاہئے کہ آنکھ،کان،زبان،ہاتھ، پاؤں اور ان کے علاوہ دیگر اعضاء جو یقیناً اللہ پاک کی عظیم نعمتیں ہیں ،انہیں ہمیشہ اللہ پاک کی فرمانبرداری والے کاموں میں استعمال کریں ، ہرگز ہرگز بدکاری والے کاموں میں استعمال نہ کریں ،کیونکہ بدکاری جہاں اللہ پاک اور مدینے کے سلطان،رحمتِ عالمیان،سرورِذیشان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کاذریعہ ہے،وہیں رِزْق میں تنگی کا بھی سبب ہے۔آئیے!اس ضمن میں3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں،چنانچہ

1 . ارشاد فرمایا: اَلزِّنَا يُوْرِثُ الْفَقْرَ یعنی بدکاری محتاجی کا سبب ہے۔ ([1])

2 . ارشاد فرمایا: اللہ پاک فرماتاہے: میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں بدکاری کرنے والے کو محتاج کردو ں گا، اگر چہ کچھ عرصہ بعد سہی۔ ([2])

3 . ارشادفرمایا: بدکاری سے دُور رہو کہ اس کے چھ (6) نقصانات ہیں:تین (3) دُنیوی اور تین (3) اُخروی ،دُنیوی نقصانات یہ ہیں: (1) اس کی وجہ سےچہرے کی تازگی ختم ہوجاتی ہے، (2) محتاجی پیدا ہوتی ہے اور (3) عمر کم ہو جاتی ہے۔ اُخروی نُقصانات یہ ہیں: (1) اس کی وجہ سے اللہ پاک کا غضب ہوگا، (2) حساب میں سختی ہوگی اور (3) جہنم میں داخلہ ہوگا۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُود بھی تنگیِ رِزْق کا سبب ہے

پیاری پیاری اسلامی بہنو! تنگیِ رِزْق کے اسباب میں سے ایک سبب سُود خوری بھی

ہےجیساکہ مروی ہے: اِیَّاکُمْ وَالرِّبَا فَاِنَّہُ یُوْرِثُ الْفَقْرَ یعنی سُود سے بچو کہ یہ تنگدستی لاتا ہے۔ ([1]) یاد رکھئے! قرآن و حدیث میں سُود کی نہایت سخت الفاظ میں بُرائی بیان کی گئی ہے،حتّٰی کہ سُود سے باز نہ آنے والوں کو اللہ پاک اورپیکرِ انوار، تمام نبیوں کے سردار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی طرف سے اعلانِ جنگ کیا گیا ہے،چنانچہ

پارہ 3 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر278 اور 279 میں ارشادِ باری ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ ذَرُوْا مَا بَقِیَ مِنَ الرِّبٰۤوا اِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِیْنَ(۲۷۸) فَاِنْ لَّمْ تَفْعَلُوْا فَاْذَنُوْا بِحَرْبٍ مِّنَ اللّٰهِ وَ رَسُوْلِهٖۚ-وَ اِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوْسُ اَمْوَالِكُمْۚ-لَا تَظْلِمُوْنَ وَ لَا تُظْلَمُوْنَ(۲۷۹)

(پ ۳ ، البقرۃ: ۲۷۸،۲۷۹)

ترجَمۂ کنز العرفان: اے ایمان والو! اگر تم ایمان والے ہو تو اللہ سے ڈرو اور جو سُودباقی رہ گیا ہے اسے چھوڑ دو۔ پھر اگر تم ایسا نہیں کرو گے تو اللہ اور اللہ کے رسول کی طرف سے لڑائی کا یقین کرلو اور اگر تم توبہ کرو تو تمہارے لئے اپنا اصل مال لینا جائز ہے۔ نہ تم کسی کو نقصان پہنچاؤ اورنہ تمہیں نقصان ہو۔

ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا:

اَلَّذِیْنَ یَاْكُلُوْنَ الرِّبٰوا لَا یَقُوْمُوْنَ اِلَّا كَمَا یَقُوْمُ الَّذِیْ یَتَخَبَّطُهُ الشَّیْطٰنُ مِنَ الْمَسِّؕ-ذٰلِكَ بِاَنَّهُمْ قَالُوْۤا اِنَّمَا الْبَیْعُ مِثْلُ الرِّبٰواۘ-وَ اَحَلَّ اللّٰهُ الْبَیْعَ وَ حَرَّمَ الرِّبٰواؕ (پ۳، البقرۃ:۲۷۵)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: جو لوگ سود کھاتے ہیں وہ قیامت کےدن نہ کھڑے ہوں گے مگر اس شخص کےکھڑے ہونے کی طرح جسے آسیب نے چھو کرپاگل بنادیا ہو۔یہ سزااس وجہ سے ہے کہ انہوں نے کہا: خریدوفروخت بھی تو سود ہی کی طرح ہے حالانکہ اللہ نے خریدوفروخت کوحلال

کیااورسود کو حرام کیا

آئیے!اب سُود کی مَذَمَّت پر مُشْتَمِل 3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے،چنانچہ

سُود کی مَذَمَّت پر مُشْتَمِل 3فرامینِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

1 . ارشاد فرمایا: سُود کا ایک دِرہم جس کو جان کر کوئی کھائے، وہ چَھتّیس (36) مرتبہ بدکاری کرنےسے بھی سخت ہے۔ ([1])

2 . ارشادفرمایا: شبِ معراج میرا گزر ایک قوم پر ہوا،جس کےپیٹ گھر کی طرح (بڑے بڑے) ہیں،ان پیٹوں میں سانپ ہیں جو باہر سے دکھائی دیتے ہیں۔ میں نے پوچھا: اے جبرائیل!یہ کون لوگ ہیں؟عرض کی:یہ سُود خور ہیں۔ ([2])

3 . ارشادفرمایا:سُودسے (بظاہر) اگرچہ مال زیادہ ہو،مگر نتیج ہ یہ ہے کہ مال کم ہوگا۔ ([3])

علّامہ عبدُ الرؤف مُناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کےتحت فرماتےہیں:سُودکےذریعے مال میں بڑی تیزی سے اضافہ ہوتا ہےمگرسُود لینےوالےشخص پر (مال کی) تباہی و بربادی کے جو دروازے کھلتے ہیں، ان کی وجہ سے وہ مال کم ہوتے ہوتے بالآخر ختم ہوجاتا ہے۔ ([4]) سُودی مال کی ہلاکت و تباہی کے بارے میں ارشادِ باری ہے۔

یَمْحَقُ اللّٰهُ الرِّبٰوا وَ یُرْبِی الصَّدَقٰتِؕ (پ ۳ ، الب قرة: ۲۷۶)

ترجَمۂ کنز العرفان: اللہ سُودکومٹاتاہےاورصدقات کو بڑھاتا ہے۔

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:اس آیت سے2 مسئلے معلوم ہوئے: (1) ایک یہ کہ مومن کے ل ئ ے سُود میں بَرَکت نہیں،یہ غیر مسلم کی غذا ہوسکتی ہےمومن کی نہیں، لہٰذا اپنے آپ کوغیر مسلموں پر قیاس نہ کرو، غیر مسلم سُود لے کر ترقی کرے گا،مومن زکوٰۃ دے کر۔ (2) دوسرے یہ کہ سُود کے پیسہ سے زکوٰۃ خیرات قبول نہیں ہوتے۔ ([1])

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’ گھر درس ‘‘

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اللہ کریم کے پیارے رسول،رسولِ مقبول،بی بی آمِنہ کے گلشن کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور عُلَمَا ئے کرام کے ان ارشادات کے باوجود بھی اگر کوئی سُود سے باز نہ آئے اور اسے اپنی معاشی ترقّی کا ذریعہ سمجھےتو یہ اللہ پاک اور اس کے مَدَنی حبیب، حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانی ہوگی۔یقیناًسُود اور اس کے علاوہ دیگر ناجائز ذرائع سے حاصل کردہ حرام مال دنیا و آخرت کی تباہی کا باعث ہے،لہٰذا سُود اور دیگر گناہوں سے پیچھا چھڑانے، نیکیوں میں دل لگانے،محتاجی کی آفت سے بچنے اور دُنیاو آخرت کی ڈھیروں بھلائیاں پانے کیلئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں اپنا حصہ ملائیے،ذیلی حلقےکے8 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام ” گھر درس“ بھی ہے۔ گھر میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سُنت دینے یا سُننے کی ترکیب فرمایئے (جس میں نا محرم نہ ہوں)۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ (دورانیہ7 مِنَٹ ہے)۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ گھر درس کی بَرَکت سے علمِ دِین حاصل کرنے کا ثَواب ملتا ہے اسی طرح گھر درس بھی ظاہری وباطنی اخلاق سنوارنے اوراچھی تربیت کا ایک بہترین ذریعہ ہے۔لہذا آپ تمام اسلامی بہنیں گھر درس شروع کرنے کی نیت فرمالیجئےاور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجایئے، آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے چُنانچہ

گناہ کو گناہ سمجھنے کا شعور مل گیا

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن نمازیں قضا کر ڈالنے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں ۔افسوس! انہیں گناہ کو گناہ سمجھنے کا بھی احساس نہ تھا ۔ انہیں دنیاوی آسائشیں میسر ہونے کے باوجود قلبی سکون نصیب نہ تھا ۔وہ عجیب بے چینی اور گھٹن کا شکار رہتی تھیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انہیں سُکونِ قلب اس طرح ملا کہ چند اسلامی بہنوں کی دعوت پر انہیں دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت ملی ۔وہاں بیان سُنا ، اپنے ربِّ قدیر کا ذکر کیا اور دعامانگی اور رو رو کر اپنے گناہوں سے توبہ کی تو انہیں ایسا محسوس ہوا گویا ان کے دل سے کوئی بوجھ اُتر گیاہے اوراسے قرار نصیب ہو گیا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اسی اجتماع میں شرکت کی برکت سے وہ نہ صرف مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوئیں بلکہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت ہوکر عطّاریہ بھی بن گئیں۔ (میں نے مدنی برقع کیوں پہنا؟،ص۱۹)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کوجمع کروادیں ۔“

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! مالِ حرام میں یقیناً ہلاکتیں ہی ہلاکتیں ہے۔لہٰذا ایک مسلمان کے لئےضروری ہے کہ وہ دنیا وآخرت کی بربادی اور رِزْق کی تنگی سے بچنےکے لئے سُود اور مالِ حرام سےبچے اور یہ بات اچھی طرح ذہن نشین کرلےکہ دنیا میں بسنے والے تمام جاندار،خواہ ترقی یافتہ شہری ہوں یا کسی گاؤں کے دیہاتی، گھنے جنگلات میں رہنے والے حیوانات ہوں یا بلند وبالا درختوں کی چوٹی پر آباد پرندے،سَمُندر کی گہرائیوں میں رہنے والی مچھلیاں ہوں یا پتھر وں کے پیٹ میں اللہ پاک کی پاکی بیان کرنے والے کیڑے،ہرایک کا رِزْق اللہ کریم نے اپنے ذمّے لے رکھا ہے،چنانچہ

پارہ12سورۂ ہُودکی آیت نمبر6 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ مَا مِنْ دَآبَّةٍ فِی الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا (پ ۱۲ ، ھود: ۶)

ترجَمۂ کنز العرفان: اور زمین پر چلنے والاکوئی جاندار ایسا نہیں جس کا رزق اللہ کے ذمَّۂ کرم پر نہ ہو

جب خود اللہ پاک ہرجاندار کے رِزْق کا ذمہ دار ہے تو ہمیں چاہئے کہ اسی کی ذات پر بھروسا کریں اِنْ شَآءَ اللہ جو نصیب میں ہے وہ ضرور ملے گا۔دو عالَم کے مالِک و مختار ، مکّی مَدَنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کافرمانِ عالیشان ہے:بے شک رِزْق بندے کو تلاش کرتا ہے جیسے اس کی موت اسےتلاش کرتی ہے۔ ([1]) لہٰذااس حدیثِ پاک کو پیشِ نظر رکھتےہوئے اللہ پاک پر مکمل بھروسارکھنا چاہئےاور اس بات کو اپنے پلّے سے باندھ لینا چاہئے کہ رِزْق کی کشادگی اللہ پاک کی رضا میں ہی پوشیدہ ہے،جب ہمارے معاشرے کا ہرفرد ظاہری اسباب کےساتھ ساتھ رحمتِ الٰہی اورفضلِ الٰہی طلب کرنے والا ہوگا،اپنے دل میں تقویٰ وپرہیزگاری کا پودا لگائےگا،اپنے آپ کو گُناہوں سے بچائے گا، اللہ پاک کا خوف دل میں بٹھائے گا اور اُس پر مکمل بھروسا کرے گا تو اِنْ شَآءَ اللہ ہمارے معاشرے میں خوشحالی کا راج ہوگااور رِزْق میں

ایسی خیر و بَرَکت ہوگی جو ہمارے گمان میں بھی نہیں، جیساکہ پارہ28 سُوْرَۃُ الطَّلَاق کی آیت نمبر2اور3 میں اللہ کریم کاارشادہے:

وَ مَنْ یَّتَّقِ اللّٰهَ یَجْعَلْ لَّهٗ مَخْرَجًاۙ(۲) وَّ یَرْزُقْهُ مِنْ حَیْثُ لَا یَحْتَسِبُؕ-وَ مَنْ یَّتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهٗؕ

(پ ۲۸ ، الطلاق: ۲ - ۳)

ترجَمۂ کنز العرفان: جو اللہ سے ڈرے اللہ اس کے لیے نکلنے کا راستہ بنادےگا۔اور اسے وہاں سے روزی دے گا جہاں اس کا گمان بھی نہ ہو اور جو اللہ پر بھروسہ کرے تو وہ اسےکافی ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسلام میں نظریۂ زکوٰۃ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! رِزْق میں تنگی اور معیشت میں نقصان کا ایک سبب زکوٰۃ نہ دینا بھی ہے۔ یاد رکھئے!زکوٰۃ اسلام کا بنیادی رُکن اور اہم ترین مالی عبادت ہے۔یہ ایسا خوبصورت نظام ہے، جس کے ذریعے مُعاشرے کے غریب و محتاج لوگوں کو مالی مدد ملتی ہے۔اگر سارے مالدار لوگ درست طریقے سے زکوٰۃ ادا کریں تو غربت کا خاتمہ ہوجائے۔قرآنِ کریم میں زکوٰۃ ادا نہ کرنے والوں کے بارے میں سخت وعید آئی ہے ، چنانچہ

پارہ10 سُوْرَۃُ التَّوْبَۃ کی آیت نمبر34 میں ارشادِ باری ہے:

وَ الَّذِیْنَ یَكْنِزُوْنَ الذَّهَبَ وَ الْفِضَّةَ وَ لَا یُنْفِقُوْنَهَا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۙ-فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ اَلِیْمٍۙ(۳۴)

(پ ۱۰ ، التوبة: ۳۴)

ترجَمۂ کنز العرفان: اور وہ لوگ جو سونا اور چاندی جمع کررکھتے ہیں اور اسے اللہ کی راہ میں خرچ نہیں کرتے انہیں دردناک عذاب کی خوشخبری سناؤ ۔

آئیے!زکوٰۃ نہ دینے والوں کے بارےمیں مالی نقصان اور معاشی بُحران سے مُتَعَلِّق دو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے،چنانچہ

1 . ارشاد فرمایا: جو قوم زکوٰۃ نہ دے گی، اللہ پاک اسے خُشک سالی میں مبتلا فرمائے گا۔ ([1])

2 . ارشاد فرمایا:خشکی و تَری میں جو مال ضائع ہوتا ہے،وہ زکوٰۃ نہ دینے کی وجہ سے ضائع ہوتا ہے۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معلوم ہوا!زکوٰۃ نہ دینا بارشیں نہ ہونےاور معاشی بُحران کا سبب ہے،لہٰذا اگر ہم واقعی معاشی پریشانیوں اور رِزْق کی تنگی سے نجات حاصل کرنا چاہتی ہیں تو ہمیں چاہئے کہ رزق کی تنگی کے اسباب کی معلومات حاصل کریں اور اُن سے بچنے کی کوشش کریں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی نےمسلمانوں کی خیر خواہی کے جذبے کے تحت رزق کی تنگی کے اسباب بیان فرمائے ہیں،چنانچہ

آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:روزی میں تنگی کےبھی اسباب ہیں،اگر ان سے بچا جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ روزی میں بَرَکت ہی بَرَکت دیکھیں گے۔اس کے بعد آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے رزق میں تنگدستی کے اَسباب بھی بیان فرمائے ہیں،وہ اسباب کون کون سے ہیں؟آئیے! سنتی ہیں: (1) بِغیر ہاتھ دھوئے کھانا کھانا (2) ننگے سر کھانا (3) اندھیرے میں کھانا کھانا (4) دروازے پر بیٹھ کر کھانا (5) مَیِّت کےقریب بیٹھ کر کھانا (6) جَنابَت (یعنی غُسْل فرض ہونےپرغُسْل کیےبغیرناپاکی کی حالت میں) کھانا کھانا (7) چارپائی پر بِغیر دستر خوان بچھائے کھانا (8) نکلے ہوئے کھانے میں دیرکرنا (9) چار پائی پر خودسرہانے بیٹھنااور

کھانا پائینتی (یعنی جس طرف پاؤں کئے جاتے ہیں اس حصے) کی جانب رکھنا (10) دانتوں سے روٹی کُتَرنا (برگر وغیرہ کھانے والے بھی احتیاط فرمائیں)(11) چینی یا مِٹّی کے ٹُوٹے ہوئے برتن استعمال میں رکھنا، خواہ اِس میں پانی پینا (یادرکھئے!برتن یا کپ کے ٹُوٹے ہوئے حصّے کی طرف سے پانی، چائے وغیرہ پینا مکروہ ہے، مِٹّی کے دراڑوالے یا ایسے برتن جن کے اندرونی حصّے سے تھوڑی سی بھی مِٹّی اُکھڑی ہوئی ہو اُس میں کھانا نہ کھائیے کہ میل کچیل اور جراثیم پیٹ میں جاکر بیماریوں کا سبب بن سکتے ہیں) (12) کھائے ہوئے برتن صاف نہ کرنا،جس برتن میں کھانا کھایا اُسی میں ہاتھ دھونا (13) کھانے پینے کے برتن کُھلے چھوڑ دینا، (کھانے پینے کے برتن بِسْمِ اللہ کہہ کر ڈھانک دینے چاہئیں کہ بَلائیں اُترتی ہیں اور خراب کردیتی ہیں پھر وہ کھانا اورپانی بیماریاں لاتا ہے) ۔ ([1])

حضرت سیِّدُنا امام بُرہانُ الدّین زَرنُوجی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے رزق میں تنگی کے جو اَسباب بیان فرمائے ہیں اُن میں یہ بھی ہیں: (14) زیادہ سونے کی عادت (اس سے جہالت بھی پیدا ہوتی ہے) (15) بے لباس یعنی کپڑے اُتارکر سونا (16) بے حیائی کے ساتھ پیشاب کرنا (17) دستر خوان پر گِرے ہوئے دانے اور کھانے کے ذرّے وغیرہ اُٹھانے میں سُستی کرنا (18) پیاز اور لہسن کے چھلکے جلانا (19) گھر میں کپڑے سے جھاڑو نکالنا (20) رات کو جھاڑ و دینا (21) کوڑا گھر ہی میں چھوڑدینا (22) (22) والِدَین کو ان کے نام سے پُکارنا (23) دروازے کے ایک حصّے سے ٹیک لگا کر کھڑے ہونا (24) بَیْتُ الخَلا (Washroom) میں وُضو کرنا (25) بدن ہی پر کپڑا وغیرہ سی لینا (26) چہرہ لباس سے خشک کرلینا (27) گھر میں مکڑی کے جالے لگے رہنے دینا (28) نَماز میں سُستی کرنا (29) صبح سویرے بازار جانا (30) دیر گئے بازار سے آنا (31) اپنی اولادکو بددعائیں دینا (اکثر عورَتیں بات بات پر اپنے بچوں کو بد دعائیں دیتی ہیں اور پھر محتاجی کا رونا بھی روتی ہیں) (32) گناہ کرنا خُصُوصاً جھوٹ بولنا (33) چراغ کو پھونک مار کر بجھا دینا (34) ٹُوٹی ہوئی کنگھی استِعمال کرنا (35) ماں باپ کے

لئے بھلائی کی دعا نہ کرنا (36) پاجامہ یا شلوار کھڑے کھڑے پہننااور (37) نیک اعمال کرنے میں بہانے بازی کرنا۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ رِزْق میں تنگی کے کس قدر اسباب ہیں لہٰذا عقلمند کو چاہئے کہ وہ رزق میں تنگی کے ان اسباب سے بچنے کی بھرپور کوشش کرے اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہے تاکہ اس ماحول کی بَرَکت سے رِزْق میں تنگی کے اََسباب کو پہچاننے اور ان سے بچنے میں مدد ملتی رہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش105شُعبہ جات میں دین کی خدمت میں مصروف ِعمل ہے،اِنہی شُعْبوں میں سےایک ”شعبۂ تعلیم“ بھی ہے ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی جہاں دنیا بھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کررہی ہےوہیں تمام گورنمنٹ وپرائیویٹ اسکولز (Schools) ،کالجز،یونیورسٹیز اورمُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک لوگوں تک نیکی کی دعوت پہنچانے کیلئے شُعْبۂ تعلیم کا قِیام بھی عمل میں لایاگیا ہے ، اس مجلس کی اسلامی بہنیں کالجزاور یونیورسٹیز (Universities) کی مدرسات اور طالبات سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ مَراسِم قائم کر کےاِنہیں تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں سے رُوشناس کرواتی ہے،نیزتَعْلیمی اِداروں میں مدنی اِنعامات کاسِلْسِلَہ جاری کرتی اور مدرسۃ المدینہ (بالغات) قائم کرکے ان کی دِیْنی واَخْلَاقی تَربِیَت کی ہرمُمکن کوشش کرتی ہے اللہ دعوتِ اسلامی کی تما م مجالس کو دن گیارہویں رات بارہویں ترقی عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِزْق میں برکت کے ذرائع

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یاد رکھئے! جس طرح رِزْق کی تنگی اور معیشت کی تباہی سے نجات کے لئے رِزْق میں تنگی کا سبب بننے والی چیزوں سے بچنا ضروری ہے ،اسی طرح رِزْق میں اضافے اور معیشت کی ترقّی کے لئے رِزْق میں کشادگی اور خیر و بَرَکت پیدا کرنے والی چیزوں کو اختیار کرنا بھی انتہائی ضروری ہے۔آئیے! رِزْق میں بَرَکت پیدا کرنے والے چند مدنی پھول سنتی ہیں،چنانچہ

رِزْق میں بَرَکت پیدا کرنے والے چند مدنی پھول

٭ محرم رشتے داروں اور بالخصوص ماں باپ کے ساتھ اچھا سُلوک کرنا۔ ([1]) ٭ تقویٰ اختیار کرنا یعنی اللہ پاک سےڈرنا (گناہوں کوچھوڑنا) ٭ نمازِ چاشت پڑھنا (کہ یہ عمل رِزْق میں بَرَکت کیلئے بے حد فائدہ مندہے) ٭ قرآنِ پاک کی مختلف سورتیں پڑھنا مثلاً سُورۃُ المُلْک ، سورۃُ الْمُزَّمِّل ، سورۃُ اللَّیْل اورسورۂ اَلَمْ نَشْرَحْ اور خصوصاً سُورۂ واقعہ کی تلاوت کرتےرہنابھی رِزْق میں کشادگی کا سبب ہے۔ ٭ صدقات ادا کرنا،حدیثِ پاک میں ہے: اِسْتَنْزِلُوا الرِزْقَ بِالصَّدَقَۃِ یعنی صدقات کے ذریعے رِزْق طلب کرو۔ ([2]) ٭ صبح سویرے جاگنا (اور فجر کی نماز ادا کرنا) نعمتوں میں اضافے کا باعث بنتاہے ٭ اسلامی بہنوں سے خوش اخلاقی سے پیش آنا اور ان سے اچھا کلام کرنے سے بھی رزق بڑھتا ہے۔ ٭ اپنے گھرکے ماحول اور گھر کے برتنوں وغیرہ کو صاف ستھرا رکھنارِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں۔ ٭ پانچوں نمازوں کی ادائیگی اور ان میں خشوع وخضوع اور تعدیلِ ارکان کا لحاظ کرتے ہوئے واجبات ،سنتوں اور

آداب کا پوری طرح لحاظ رکھنا رِزْق میں خیرو برکت کا ذریعہ ہیں۔ ([1]) ٭ عاشوراء (یعنی دس (10) مُحَرَّمُ الحرام) کےدن اپنے بال بچوں کے کھانے پینے میں خوب کشادگی کرنا۔ ([2]) ٭ رات دن اللہ پاک سے دعا مانگنا۔ ([3]) ٭ ابتدائے دن میں گھر کے اندر بِسْمِ اللہ اور سورۂ اِخلاص پڑھ لینا۔ ٭ کھانےسےپہلےاوربعد وُضُو (یعنی ہاتھ منہ دھونا) ۔ ([4]) ٭ دِین کےاحکامات پر پابندی سے عمل کرتے ہوئے اللہ پاک کی فرمانبرداری کرنا۔ ([5]) ٭ طہارت و پاکیزگی اختیارکرنا۔ ٭ دسترخوان پر گِرے ہوئے ٹکڑوں کو چُن چُن کر کھانا۔ ([6]) ٭ نمازِ تَہَجُّد پڑھتے رہنا، توبہ کی کثرت کرتے رہنا اور فجر کی سُنَّتوں اور فرضوں کے درمیان ستّر (70) بار اِسْتِغْفار (یعنی اللہ پاک سے بخشش طلب) کرنا، گھر میں آیَۃُ الْکُرْسی پڑھنا اور کثرت سے دُرُود شریف پڑھنا ۔ ([7]) ٭ قرآن ِ کریم اوردِینی کتابیں مدرسوں کیلئے وقْف کرنا ٭ دوسروں تک عِلْمِ دین پہنچانا اگرچہ قرآن کی ایک آیت یادِین کا ایک مسئلہ ہوبھی رِزْق میں خیرو برکت اور کشادگی کا ذریعہ ہے۔

آئیے! احادیثِ مُبارکہ کی روشنی میں معیشت کی ترقّی اور رِزْق میں بَرَکت سے مُتَعَلِّق تین (3) مزید مَدَنی پھول مُلاحظہ کیجئے۔

رِزْق میں برکت کے روحانی علاج

(1) نبیوں کے تاجْوَر،مَحبوبِ رَبِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نےفرمایا:جس نے اِسْتِغْفَار کواپنےاوپر لازم کرلیا اللہ پاک اس کی ہر پریشانی دُور فرمائے گا اور ہر تنگی سے اَمن و سُکون عطافرمائے گا اور اسے ایسی جگہ سے رِزْق عطافرمائےگا،جہاں سے اسے گمان بھی نہ ہو گا۔ ([1])

(2) ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت میں ہے:ایک صحابی (رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ) خدمتِ اقدس (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم) میں حاضر ہوئے اور عرض کی:دنیانے مجھ سے پیٹھ پھیر لی۔فرمایا:کیا وہ تسبیح تمہیں یا دنہیں جو تسبیح ہے ملائکہ (فرشتوں) کی اور جس کی بَرَکت سے روزی دی جاتی ہے ۔ خلقِ دنیا (یعنی مخلوق) آئے گی تیرے پاس ذلیل وخوارہو کر، طُلوعِ فجر کے ساتھ 100بار کہا کر ” سُبْحٰنَ اللہِ وَبِحَمْدِہٖ سَبْحٰنَ اللہِ الْعَظِیْم وَبِحَمْدِہٖ اَسْتَغْفِرُ اللہ “ ([2]) اُن صحابی رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کو سات دن گزرے تھے کہ خدمتِ اقدس میں حاضر ہوکر عرض کی:حضور! دنیا میرے پاس اس کثرت سے آئی، میں حیران ہوں کہاں اُٹھاؤں کہا ں رکھوں ۔ ([3])

(3) حضرت سَیِّدُنا سَہَلْ بن سَعَد رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ بیان کرتے ہیں:ایک شخص نےحضورِاَقْدَس،شفیعِ روز ِمَحْشَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی خدمتِ با بَرَکت میں حاضر ہوکر اپنی محتاجی کی شکایت کی۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا، جب تم گھر میں داخل ہوتوگھر والوں کو سلام کرو اور اگر کوئی نہ ہوتو مجھ پر سلام عرض کرو اور ایک بار قُلْ ھُوَاﷲ شریف پڑھو۔ اس شخص نے ایسا ہی کیا پھر اﷲ پاک نے اس کو اتنا مالا مال کردیا کہ اس

نے اپنے پڑوسیوں اور رشتہ داروں کی بھی خدمت کی۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سنتیں اور آداب

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے شیخِ طریقت، امیر اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے بات چیت کے حوالے سے چند سنتیں اور آداب سنتی ہیں: ٭ مسکرا کر بات چیت کیجئے۔ ٭ اسلامی بہنوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ ہمدردانہ اور بڑو ں کے ساتھ ادب والا لہجہ رکھئے۔ ٭ چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ،تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ ٭ جب تک ایک بات کر ر ہی ہو ،اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے ،بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی اسلامی بہن سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کی سمجھداری اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔ ٭ بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کرتی رہئے ٭ دورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے،سر کارِابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کبھی قَہْقَہَہ نہیں لگایا،زیادہ باتیں کرنے اور بار بار قَہْقَہَہ لگانے سے ہیبت جاتی رہتی ہے

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

