ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ نجات ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ مِاءَۃً کَتَبَ اللّٰہُ بَیْنَ عَیْنَیْہِ بَرَاءَ ۃً مِّنَ النِّفَاقِ وَبَرَاءَۃً مِّنَ النَّار ِ وَاَسْکَنَہُ اللّٰہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ مَعَ الشُّہَدَاءِ

یعنی جو شخص مجھ پر سو (100) مرتبہ دُرُودِپاک پڑھے گا اللہ پاک اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دے گا کہ یہ شخص نِفاق اور جَہَنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بروزِ قیامت شہیدوں کے ساتھ رکھے گا ۔ (معجم اوسط ، من اسمہ محمد ، ۵ / ۲۵۲ ، حدیث: ۷۲۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتے لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (مُعجم کبیر ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول:جتنی اچھی نیتیں زیادہ ، اتنا ثواب بھی زیادہ ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اِسلامی کے اِشاعتی اِدارےمکتبۃُ المدینہ کی826صفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”قُوتُ الْقُلُوْب “ کے صفحہ نمبر474سے ایک سبق آموز حکایت سنئےاوراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کی مہکتی خوشبو سےاپنے دل کے مدنی گلدستے کوبھی سجانے کی کوشش کیجئے۔چنانچہ

غفلت کی نیند اور زندگی کی بربادی

کسی (نادان شخص) نے ایک حکیم سے کہا:میرے سامنے کسی ایسی چیز کی خوبیاں بیان کیجئے جس کے اِسْتِعمال سے میں دن کے وَقْت بھی سوتارہوں۔حکیم نے کہا:اے فُلاں! تُو کتنا کَم عَقل ہے!تیری عُمْر کا آدھاحِصَّہ تو پہلے ہی (رات کو غفلت میں) سوتے ہوئے گزر رہا ہے،حالانکہ نیند مَوْت کا دوسرا نام ہے،اب تُو اپنی عُمْر کے (4 حصوں میں سے) تین چوتھائی (4/3) حِصّے کو مزید نیند کی نَذر کرنا چاہتا ہے اور صرف ایک

چوتھائی (4/1) حِصّے کی زندگی؟تو اُس بندے نے پوچھا:وہ کیسے؟اُس حکیم نے بتایا:مثلاً تیری عُمْر 40 سال ہو تو آدھی عُمْر20 سال ہو گی اور تُو اِسے بھی مزید 10سال بنانا چاہتا ہے (یعنی جب دن کو بھی مزید سویا رہے گا تو مزید 10 سال کم ہو جائیں گےاور تیرے پاس آخِرت میں کام آنے والے اعمال جمع کرنے کے لیے صِرْف 10 سال ہی باقی بچیں گے،لہٰذا زیادہ سونے کی خواہش کو دل سے نکال دے ۔) (قُوْتُ القلوب ، فصل ۲۷ ، ۱ / ۴۷۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ اس عقلمند شخص نےزیادہ سونے کی آرزو رکھنے والے شخص کی کیسے اچّھے اَنداز میں اِصلاح فرمائی اور اُسے فِکْرِ آخِرت کا کیسا مَدَنی ذِہْن دینے کی کوشش کی، بَیان کردہ واقعے میں بالخُصُوص اُن اسلامی بہنو کے لئے عِبرت کا سامان مَوْجُود ہے جن کا اکثر وَقْت صرف سونے میں یا بیماروں کی طرح بستر پر پڑے رہنے میں ہی گزر جاتا ہے،ایسی اسلامی بہنوں کو نہ تونمَازوں کا ہوش ہوتاہے اورنہ ہی دیگر حُقوق کی پروا۔یاد رکھئے!بِلا وجہ زیادہ سونا ایک ایسی بُری عادت ہے جو وَقْت کی شدید بَربادی کے ساتھ ساتھ دنیا و آخِرت میں ذِلّت و رُسوائی کا باعِث ہے ،چنانچہ

ہماری شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن داؤد عَلَیْہِ السَّلام سے اُن کی والِدۂ ماجِدہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے فرمایا:اے میرے بیٹے!رات کو زیادہ دیر نہ سونا کیونکہ رات کو زیادہ سونا انسان کو قِیامت کے دن فقیر بنا د ے گا۔ (ابن ماجہ ، کتاب اقامۃ الصلوات ، باب ماجاء فی قیام الیل ، ۲ / ۱۲۵ ، حدیث ، ۱۳۳۲)

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”جَنَّتی زیور“ کے صفحہ نمبر125پر لکھا ہے:تمام بُزرگوں نے یہ فرمایا ہے:تین (3) عادتوں کو لازم پکڑو۔کم بولنا،کم سونا،کم کھانا کیونکہ زیادہ بولنا،زیادہ سونا،زیادہ کھانا،یہ عادَتیں بہت ہی خَراب ہیں اور اِن عادَتوں کی وجہ سے انسان دِیْن و دُنیا میں

نُقصان اُٹھاتا ہے۔ (جنّتی زیور،ص۱۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! وَقْت اللہ پاک کی ایک ایسی نعمت ہے جو ہر اِنسان کو برابر ملتی ہے۔ایسانہیں کہ غریب کے لئے دن رات میں چوبیس (24) گھنٹے ہیں تو اَمیر کے لیے ستائیس (27) بلکہ اللہ پاک نے ہر ایک کو دن رات کی صورت میں چوبیس (24) گھنٹے ہی عطا فرمائے ہیں۔اب دیکھنا یہ ہے کہ کون اِن اَوْقَات کی قَدْر کرتی ہے اور کون بَرباد كر تی ہے ؟کیونکہ عنقریب اِس فانی زِنْدَگی کے سَفَر کا اِخْتِتَام ہونے ہی والا ہے، جیساکہ

اِبنِ آدم کا ٹھکانہ

حضرت سیِّدُنا امام حَسَن بَصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرمایا کرتے تھے:اے اِبنِ آدَم!تُو مختلف مَرْحَلوں کا مَجْمُوعہ ہے، جب بھی تیرے پاس سے دن یا رات گزرتے ہیں تو تیرا ایک مَرْحَلہ خَتْم ہو جاتا ہے اور جب تیرے تمام مَرَاحِل خَتْم ہو جائیں گے تو تُو اپنی مَنْزِل یعنی جَنَّت یا جَہَنَّم تک پہنچ جائے گا۔

(قوت القلوب ، الفصل الثامن ولعشرون ، ج ۱ ، ص ۱۸۷)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! وَقْت کی قَدْرسےکیا مُرادہے؟وَقْت کی قَدْرکیسے کی جائے ؟ آئیے! اِس کوقُرآنِ کریم کی اس آیتِ مبارکہ سے سمجھنے کی کوشش کر تی ہیں،چنانچہ

پارہ 30 سُوْرَۃ العَصْر کی آیت نمبر 1تا 3 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ الْعَصْرِۙ(۱) اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِیْ خُسْرٍۙ(۲) اِلَّا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ وَ تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ ﳔ وَ تَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ۠(۳) (پ ۳۰ ، العصر: ۱ تا ۳)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:زمانے کی قسم۔بیشک آدمی ضرور خسارے میں ہے۔مگر جو ایمان لائے اور انہوں نے اچھے کام کئے اور ایک دوسرے کو حق کی تاکید کی اور ایک دوسرے کو صبر کی وصیّت کی۔

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: (اِنسان) اپنی اَصْل پُونْجِی (یعنی) عُمْر کو،کفر،گناہ،غفلت،دُنیا طَلَبی،کھیل کُود میں بَربَاد کررہا ہے،اِسے آخِرت (کو بہتر) بنانے کا ذَرِیْعَہ نہیں بناتا،اِنسان تاجِر ہے،زِنْدَگی اُس کی دُکان اوراَعْمَال دُکان کے سودے ہیں،اگر (اَعمال) اچّھے ہیں تو اُن کا خریدار خُدا پاک ہے اور جنّت اُن کی قیمت،اگر بُرے ہیں تو شَیْطان خریدارہےاوردوزَخ اُن کی قیمت،جیساسودا ویسےخریدار۔ (تفسیرنورالعرفان،پ۳۰،العصر،تحت الآیۃ:۲، ص۹۹۴)

عُمْر اور بَرْف میں مُشَابَہَت

اِمام فَخْرُ الدِّین رَازِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ایک بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا یہ قَوْل نَقْل فرماتے ہیں کہ میں نے سُورۂ عَصْر کا مَفہوم ایک بَرف بیچنے والے سے سمجھا جو بازار میں یہ آوازیں لگارہا تھا:اُس شخص پر رَحْم کرو جس کا سَرمایہ گُھلتا جا رہا ہے۔اُس شخص پر رَحم کرو جس کا سَرمایہ گُھلتا جا رہا ہے۔اُس کی یہ بات سُن کر میں نے کہا:یہ ہے” m " G µ S Í! " s 2 “ (ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:بیشک آدمی ضرور خسارے میں ہے۔) کا مطلب ۔ (مزید فرماتے ہیں:) لہٰذا جس کی عُمْر بے کارگزر رہی ہے تو ایسا شخص نُقصان اُٹھانے والوں میں سے ہوگا۔ (تفسیر کبیر ، پ ۳۰ ، العصر ، تحت الآیۃ ۱ ، الجزء الثانی والثلا ثون ، ۱۱ / ۲۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سُنا کہ ہماری زِنْدَگی بلکہ زِنْدَگی کا ہر ہر لَمْحَہ کتنا قیمتی ہے اور زِنْدَگی کا یہ مُخْتَصَر سَفَر کس تیزی کے ساتھ کَٹ رہا ہے، لہٰذا عقلمند وہی ہے کہ جو اِس فانی دنیا کے دھوکے

میں مُبْتَلا نہ ہو،سونے اورجَوَاہِرات سے زیادہ قیمتی لَمْحَات کی قَدْر کرے،تَقْویٰ و پرہیز گاری اپنائے، اپنی زندگی کو فُضُولِیات اور دُنْیَوِی عَیْش و عشرت میں نہ گَنْوائے،جن کاموں کے کرنے کا شریعت نے حُکْم فرمایا ہے،اُنہیں بجالانے میں ہرگز ہرگز سُستی کا مُظَاہَرَہ نہ کرے، بِالفَرْض نَفْس سُستی دِلائے تو نَفْس کو خُوب خُوب ڈانٹنے کی عادت بنائے اور جن کاموں سے رُکنے کا شریعت نےحُکْم فرمایا ہے اُن سے رُکنے میں ”اَگر مَگر“”چُونکہ چُنانچِہ“ سے کام لینے کے بجائے ایک لمحے کی بھی دیر نہ کرے، کیونکہ اگر ہم ایک دن ختم ہوجانے والی دُنیا کی رَنگینیوں میں ہی کھو ئی رہیں،صرف اور صرف دُنْیَوِی مُسْتَقْبِل کو سَنْوَارنے میں ہی ہمارے قیمتی لمحات غفلت کی نَذر ہو گئے اورمَوت کا فِرِشْتہ آپہنچا تو اللہ پاک کی قَسم!ایک بار سُبْحٰنَ اللہ کہنے کی بھی مُہْلَت نہیں دی جائے گی۔آئیے!اِس ضِمن میں ایک عِبرت آموز حِکایَت سنتی ہیں،چنانچہ

مال تقسیم کرنے کی بھی مہلت نہ ملی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ” لُبَابُ الاِحْیَاء ترجمہ بنام اِحْیَاءُ الْعُلُوْم کا خُلاصَہ“ صَفْحَہ نمبر389 پر لکھا ہے:حضرت سَیِّدُنا ابُو بَکْر بن عَبْدُ اللہ مُزْنِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: بَنِی اِسْرَائِیْل میں سے ایک شخص نے مال جَمع کیا ۔جب اُس کی مَوت کا وَقْت قریب آیا توبیٹوں سے کہنے لگا: مجھے میرے مُخْتَلِف اَموال دِکھاؤ،اُس کے پاس بہت سے گھوڑے،اُونٹ اور غُلام لائے گئے ۔جب اُس نے اُن کی طرف دیکھا توافسوس کرتے ہوئے رونے لگا۔ مَلَکُ الْمَوْت (حضرت سَیِّدُناعزرائیل) عَلَیْہِ السَّلَام نے اُسے روتے ہوئے دیکھا تو کہا: کیوں رورہے ہو؟اُس ذات کی قسم! جس نے تجھے یہ سب کچھ دیا ہے!جب تک میں تیری رُوْح اوربَدَن کوایک دوسرے سے جُدا نہ کردُوں،یہاں سے نہیں جاؤں

گا۔اُس نے کہا:مجھے کچھ مُہْلَت دیجئے تاکہ میں اِس مال کو تقسیم کردُو ں۔فِرِشتے نے کہا: اب تجھے مُہْلَت نہیں ملے گی،تُونے یہ کام اپنی مَوْت کے آنے سے پہلے کیوں نہ کیا،چنانچہ (پھر) مَلَکُ الْمَوْت (حضرت سَیِّدُناعزرائیل) عَلَیْہِ السَّلَام نے اُس کی رُوح نکال لی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یاد رکھئے! مال وہی بُرا ہے جس کے حُقوقِ وَاجِبَہ مثلاً زکوٰۃ، فطرہ وغیرہ ادا نہ کئے جائیں، مال وہی بُرا ہے جو ہمیں شَرعی اَحکام پر عمل کرنے،مَوت،قَبْر و حَشْر کے مُعَامَلَات،اچّھے اَعمال و اچّھی صُحْبَت سے غافِل کردے ۔لہٰذا وَقْت کی اَہَمِیَّت کو سمجھنے کی کوشش کیجئے اور جتنی ضرورت ہو اتنا ہی رِزْقِ حلال جمع کیجئے کیونکہ زندگی بار بار نہیں ملتی، اُن اَحادیث و رِوایات کو بھی ذِہْن نشین رکھئے جن میں وَقْت کی اَہَمِیَّت کے بارے میں رَہنمائی کی گئی ہے۔آئیے!بطورِ ترغیب وَقْت کی اَہَمِیَّت پر 3 فَرامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتی ہیں:

.1 ارشاد فرمایا:دو نعمتیں ایسی ہیں جن کے بارے میں بَہُت سے لوگ دھوکے میں ہیں: (1) صِحّت اور (2) فُرصت۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب ماجاء فی الرقاق …الخ:، ۴ / ۲۲۲ ، حدیث: ۶۴۱۲)

.2 ارشاد فرمایا: پانچ (5) چیزوں کو پانچ (5) چیزوں سے پہلے غَنِیْمت جانو: (1) جَوانی کو بُڑھاپے سے پہلے، (2) صِحَّت کو بیماری سے پہلے، (3) مَالْدَاری کومحتاجی سے پہلے، (4) فُرْصَت کو مَشْغُوْلِیَّت سے پہلے اور (5) زندگی کو مَوْت سے پہلے۔ (مستدرک ، کتاب الرقاق ، ۵ / ۴۳۵ ، حدیث: ۷۹۱۶)

.3 ارشاد فرمایا: روزانہ صُبْح جب سُورج طُلُوع ہوتا ہے تو اُس وَقْت ’’ دِن ‘‘ یہ اِعلان کرتا ہے:اگر آج کوئی اچّھا کام کرنا ہے تو کرلو،آج کے بعد میں کبھی پَلَٹ کر نہیں آؤں گا۔ (شُعَبُ الایمان ، باب فی الصیام ، ماجاء فی لیلۃ النصف من الشعبان ، ۳ / ۳۸۶ ، حدیث: ۳۸۴۰ ملخصاً)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بَیان کردَہ اَحادیثِ مُبَارَکہ سُن کرخُصُوصَاً اُن اسلامی بہنوں کو خَوابِِ غفلت سے بیدار ہوجانا چاہئے جوفُضُول بیٹھکوں ، مَخْلُوط تَفْریح گاہوں (یعنی ایسی تفریح گاہیں جہاں غیر مرد اور غیرعورتیں جمع ہوتے ہوں،خوب بے پردگی کے ذریعے گناہوں کا بازارگرم ہوتا ہے) ،اَخبارات کا مُطَالَعَہ کرنے، باربار آئینہ دیکھنے،فلمیں ڈرامے یا موسیقی سے بھرپور پروگرام دیکھنے سننے، مُلْکی وسِیاسِی حالات اورمیچوں پر تَبْصرے کرنے، میچ دیکھنے یا اِن کی تفصیلات سُننے، موبائل یا کمپیوٹر پر گیمز کھیلنے،نائٹ پیکجز کے ذریعے نامَحرموں سے فون پر باتیں کرنے اور سوشَل مِیڈیا (Social Media) کافضول یا گناہ بھرا اِسْتِعمال کرنے میں وَقْت کی نعمت کو بَرباد کر تی اور گویا دُنیا و آخِرت میں حَسْرَت و شَرمندگی کا سامان کر تی ہیں،حالانکہ اگر یہی وَقْت نماز،روزوں،ذِکْر و دُرُود، تِلاوَت،حَمد ونعت، وَالِدَین کی خدمت،نیکی کی دعوت،قَبْر وآخِرت کے مُعَامَلَات کی تَیَّاری،اَوْلاد کی تَرْبِیَت اور عِلْمِ دِین حاصل کرنے جیسے نیک کاموں میں گزرتا تو یقیناً دُنیا و آخِرت میں اِس کی بَرَکتیں نصیب ہوتیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یادرکھئے!وَقْت اللہ پاک کی ایک عَظِیْمُ الشّان نعمت ہے،بَروزِ قِیامت جس طرح بندوں سے مُخْتلِف نعمتوں کے بارے میں سُوال ہوگا،اِسی طرح وقت کے بارے میں بھی پوچھا جائے گااوریہ بھی پوچھا جائے گا کہ عُمْر کن کاموں میں گزاری،

چنانچہ پارہ 30 سُوْرَۃُ التَّکَاثُر ْکی آیت نمبر 8 میں اللہ پاک کا فرمانِ عالیشان ہے:

ثُمَّ لَتُسْــٴَـلُنَّ یَوْمَىٕذٍ عَنِ النَّعِیْمِ۠(۸) (پ ۳۰ ، التکاثر: ۸)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:پھر بیشک ضرور اس دن تم سے نعمتوں کے متعلق پوچھا جائے گا۔

حضرت علّامہ مَولانا سَیِّدمفتی محمّدنعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اس آیتِ مُقَدَّسَہ کے تحت

فرماتے ہیں: (وہ نعمتیں) جو اللہ پاک نے تمہیں عَطا فرمائی تھیں (مَثَلاً) صِحَّت و فَراغ (فُرصت) و اَمْن و عَیْش و مال وغیرہ، جن سے دنیا میں لذّتیں اُٹھاتے تھے۔پوچھا جائے گا:یہ چیزیں کس کام میں خَرْچ کیں، اِن کا کِیا شُکْرادا کیا؟ اور تَرْکِ شُکْر (یعنی ناشُکْرِی) پر عذاب کیاجائے گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! لفظ ’’وَقْت‘‘ میں یُوں تو تین (3) حُرُوف ہیں،مگر د َر حقیقت یہ بہت قیمتی چیز ہے،وَقْت کو نہ کوئی خرید سکتا ہے اورنہ ہی اِسے جمع کیاجاسکتا ہے، یہ ایک ایسا مُسَافِر ہے جو مُسَلْسَل اپنا سَفَر جاری رکھے ہوئے ہے،جو کہیں پَڑاؤ نہیں ڈالتا اور تمام لوگوں سے بے پَروَا ہوکراپنی مَنْزِلِ مَقْصُود کی جانِب گامْزن رہتا ہے،قوموں کے عُرُوج و زَوال میں وَقْت کا کردار بہت اَہَم رہا ہے،جو قومیں وَقْت کی قَدَرکرتی ہیں اوراپنے صبح و شام کو وَقْت کا پابند بنالیتی ہیں تو تَرَقّی خود آگے بڑھ کر اُن کا اِستقبال کرتی ہے ،جبکہ جو قومیں وَقْت کو بیکار سمجھ کر یُوں ہی گَنوادیتی ہیں تو ایسی قومیں غُلامِی کی زِنْدَگی بَسَر کرتی ہیں، وَقْت کی بَربادی اُنہیں ذِلَّت و رُسوائی کے گڑھے میں اس طريقے سے دَھکیل دیتی ہے کہ اُن کا نام و نِشان بھی باقی نہیں رہتا،وَقْت کے مُعَامَلے میں اگر ہم اپنی زِنْدَگی اور اللہ پاک كے نیک بندوں اور بندیوں کی زِنْدَگیوں كا تَقَابُل کریں تو ہمارے اور اُن کے اندازِ زِنْدَگی میں واضح فَرْق دیکھ کر شایَد ہم اَفسوس و شَرْمِندگی کے سَمُنْدر میں ڈُوب جائیں،یہ حضرات ٹائم پاس(Time pass)کرنے کے عادِی نہ تھے بلکہ اِن کےذہن و دِماغ میں وَقْت کی قَدْر کُوٹ کُوٹ کر بَھری ہُوئی تھی،موت کے وَقْت اِنسان پر جو گُزَرتی ہے،اس کومَرْنے والا ہی جانتا ہے مگر اللہ والےاور والیاں اس نازُک گھڑی میں بھی وَقْت کی اَہَمِیَّت سے غافِل نہیں ہوتے بلکہ وہ آخری لمحات بھی نیکیوں میں گزارتے ہیں ۔آئیے! اِس ضِمَن میں ایک اِیمان اَفروز حِکایَت سُنئے اور وَقْت کی قَدْر و قیمت کو سمجھنے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

اَبھی وَقْت ہے:

حضرت سَیِّدُنا اَحمد بن محمد بن زِیَاد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے منقول ہے:میں نے حضرت سَیِّدُنا ابوبَکْر عطَّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:جب حضرت سَیِّدُناابُوقاسِم جُنَیْد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا اِنْتِقَال ہُواتو میں اورمیرے کچھ دوست وہاں مَوْجُود تھے،ہم نے دیکھا کہ اِنْتِقَال سے کچھ دیر قَبْل کمزوری کی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بیٹھ کرنَماز پڑھ رہے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے دونوں پاؤں سُوجے ہوئےتھے۔ جب رُکُوع وسُجُود کرتے تو ایک پاؤں موڑلیتے جس کی وجہ سے بہت تکلیف اورپریشانی ہوتی۔دوستوں نے یہ حالت دیکھی تو کہا:اے ابُوقاسِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ!یہ کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے پاؤں سُوجے ہوئے کیوں ہیں؟فرمایا: اَللہُ اَکْبَر یہ تو نعمت ہے۔حضرت سَیِّدُنا ابُو محّمدحَرِیرِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے کہا:اے ابُو قاسِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ!اگر آپ لیٹ جائیں تو کِیا حَرَج ہے؟فرمایا:ابھی وَقْت ہے جس میں کُچھ نیکیاں کر لی جائیں،اِس کے بعد کہاں موقع ملے گا۔پھر اللہُ اَکْبَر کہا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا وصال ہوگیا۔ یہ بھی منقول ہے کہ جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے کہا گیا:حُضُور!اپنی جان پر کچھ نَرْمِی کیجئے،تو فرمایا: اب میرا نامَۂ اَعمال بند کیا جارہا ہے،اِس وَقْت نیک اَعمال کا مجھ سے زِیادہ کون حاجت مَنْد ہوگا۔

(عیون الحکایات ، الحکایۃ السابعۃو الستون بعد المائتین ، ص ۲۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یاد رکھئے! عقلمندی یہ ہے کہ نہ تو خُود اپنا وَقْت ضائِع کیا جائے اور نہ ہی دُوسروں کا وَقْت بَرْبادکیا جائے اپنے وَقْت کی قَدْر کر نا ،اپنے کام سے کام رکھنا،وَقْت کو اچّھے اچّھے کاموں میں صَرف کر نا اور دُوسروں کو اِس کی ترغیب دِلا نا ،ٹائم پاس کرنے کی سوچ رکھنے والیوں کی

اِصلاح کر نا اورفُضُول بات نکل جانے کی صورت میں فکرِ مدینہ کرتے ہوئے اپنا اِحْتِسَاب کرنے کا ذہن ہونا چاہئے ۔ہمارے بُزُرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا اس بارے میں زبردست مَدَنی ذہن بنا ہوا تھا ۔ آئیے! ترغیب کے لئے2اِیمان اَفْروز واقِعات سنتی ہیں اورنصیحت کے مَدَنی پُھول چنتی ہیں، چنانچہ

(1)ٹائم پاس کرنے والے کی اِصلاح

دعوتِ اِسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”اِحیاءُ الْعُلُوم“ جِلد2صَفْحہ نمبر829پر لکھاہے:حضرت سَیِّدُنا ابُوعلی فُضَیل بن عِیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ مسجِدِ حَرام میں اکیلے تشریف فرما تھے، ایک دوست آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاس آیا ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اُن سے آنے کا سبب دَرْیَافْت کیا، اُنہوں نے کہا:اے ابُو علی!میں آپ کے پاس دل بہلانے کے لئےآیا ہوں۔آپ نے فرمایا: اللہ پاک کی قسم!یہ تو گھبراہٹ دلانے والا کام ہے!تم یہی چاہتے ہو کہ تم میرے لئے اپنا کلام خُوبصورت کرو،میں تمہارے لئے اپنا کلام آراستہ کروں،تم میرے لئے جھوٹ بولو اور میں تمہارے لئے جُھوٹ بولوں؟ (لہٰذا بہتری اِسی میں ہے کہ) یا تو تم میرے پاس سے چلے جاؤ یا میں تمہارے پاس سے چلا جاتا ہوں۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ، ۲ / ۲۸۷ ملخصاً)

(2)فُضُول سُوال کےکَفَّارے میں ایک سال کے روزے رکھے

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”مِنْہاجُ العابِدین“ صَفْحہ نمبر173 پر لکھاہے:حضرت سَیِّدُنا حَسّان بن سِنَان تابِعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ایک بُلند و بالا مکان کے پاس سے گُزرے تو اُس کے مالک سے پوچھا:یہ بالا خانے بنائے تمہیں کتنا عَرْصَہ گزرا ہے؟یہ سُوال کرنے کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ دل میں سخت شرمندہ ہوئے اور اپنے نَفْس سے مُخاطِب ہو کر یُوں فرمایا:اے اِترانے والے نَفْس! تُو

فُضُول وبے مَقصَد سُوالات میں قیمتی وَقْت کو ضائِع کرتا ہے۔پھر اِس فُضُول سُوال کے کَفَّارے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ایک سال کے روزے رکھے۔ (منہاج العابدین ، الباب الثالث ، الفصل الثالث ، ص ۶۵)

اَمیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور وقْت کی قَدر

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آپ نے سنا کہ ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا وَقْت کس قدر احتیاط والے انداز میں گُزرتا تھا،اگر اُن کا کوئی دوست صرف اِس لئے آتا کہ تھوڑا دل بہل جائےاور کچھ ٹائم پاس ہوجائے تو یہ حضرات اُسے وَقْت کی اَہَمِیَّت پر مَدَنی پھول عطا فرماتے اور وَقْت کی بَربادی کے نُقصانات بتا کراُس کی اِصلاح فرماتے۔ آج کے اِس نازک دورمیں شَیْخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یادتازہ کرنے والی وہ عظیم ہستی ہیں جن کا ہر عمل ہمارے لئے لائقِ عمل ہے، آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے وَقْت کو ایک بہترین انداز میں تقسیم کیاہوا ہے،چنانچہ نَماز،اَوْرَاد و وَظائف،مدنی مُذاکرے، مُطَالَعَہ ،نفل روزے،نَوافِل کی ادائیگی، مَدَنی مشورے، سَحَری و اِفطار،اپنے مریدوں،طالب ہونے والوں اورعُلَما وعوام سے مُلاقات،مَریضوں کی عِیادت،مرحومین کے رشتے داروں سے تعزیت،مدنی کاموں کی ترقی پرذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی کی حوصلہ افزائی کے مدنی پھول، اَہلِ خانہ کی ضرورت،اپنی اولاد کی مَدَنی تربیت کے ساتھ ساتھ نواسوں،نواسیوں،پوتوں اورپوتیوں کی مَدَنی تَرْبِیَت،تَحریری کام،آرام اور زِنْدَگی کے بے شمُار مَعمولات کو مُختلِف اَوقات میں تقسیم کرکے اِسْتِقَامَت سے اس پرعمل وَقْت کی قَدْر کرنے کا مُنہ بولتا ثُبوت ہے۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی و تنظیمی کامیابیوں کی بہترین مثال دنیا بھر میں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی پیغام

کم و بیش107 شعبہ جات کے قِیام کے ساتھ ساتھ ”کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب، غِیْبَت کی تباہ کاریاں،نیکی کی دعوت،وسائلِ بخشش ،بارہ (12) رَسائل کا مَجموعہ” نَماز کے اَحکام ، اسلامی بہنوں کی نماز ، فَیْضَانِ سُنّت جلد اول اور دوم ، پردے کے بارے میں سُوال جواب“ اور فِقْہی مسائل،قَبْر وآخِرت ،طِبّ اور دیگر کئی موضوعات پر سینکڑوں مَدَنی مذاکرے اور ہزارہا صَفْحات پر مُشْتَمِل تحریری مَواد بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مسلمانوں کے دل ودماغ میں وَقْت کی اَہَمِیَّت کا اِحساس بیدار کرنے اور اُن کے دل و دماغ میں بُزرگوں کی مَدَنی سوچ مُنْـتَـقِل کرنے کے لئے قرآنی آیات، اَحادیثِ مُبَارَکہ،اَقْوالِ بُزرگانِ دِین اور نصیحت سے بھرپور مَدَنی پھولوں سے آراستہ ”اَنمول ہیرے“ نامی ایک رِسالہ بھی تحریر فرمایا ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مجلس تراجم کی طرف سے اِس رِسالے کا مختلف زبانوں میں ترجمہ بھی ہوچکا ہے،ان میں عَرَبی ،انگلش ،ہندی،گجراتی اور سندھی وغیرہ شَامل ہیں ۔یہ رسالہ مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خود بھی مُطَالَعَہ کیجئے اور دوسری اسلامی بہنوں کو بھی تُحْفَۃً پیش کیجئے۔

اللہ پاک کی رحمت سےامیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے وقت کی قدر کی اورپھر عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کووہ عظیم مقبولیت مِلی کہ دُنیا بھر میں دعوتِ اسلامی کی نیک نامی کے ڈَنکے بجنے لگے،اس تحریک کے دینی کاموں کا اِعتراف اورحوصلہ افزائی نہ صرف عوام نے کی بلکہ عُلمائے کرام بھی اس کے دینی کاموں کی تعریفیں فرماتے اور اپنی دعاؤں سے نوازتے ہیں۔اے کاش!امیر اہلسنت کے صدقے ہمیں بھی دین کی خدمت کا جذبہ نصیب ہوجائے اور ہم بھی ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں حصّہ لے کر دین متین کی خدمت میں کامیاب ہوجائیں۔

8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’ مدنی انعامات ‘‘

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ 63 مدنی اِنعامات نیک بننے کا بہترین نُسخہ ہے۔لہٰذا وقت مقرَّر کر کے روزانہ فکرِ مدینہ کیجئے (یعنی مَدَنی انعامات کے مطابق آج کہاں تک عمل ہوا) رِسالے میں دیئے گئے خانے پُرکرکے ہر مدنی ماہ کی ابتدائی تاریخ کے اندر اندر اپنی ذِمّہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیجئے مکتبۃ المدینہ کی شائِع کردہ کتاب''جنت کے طلب گاروں کے لئے مَدَنی گلدستہ''کے ذریعے دِیگر اسلامی بہنوں کو بھی'' مَدَنی انعامات'' پر عَمَل کرنے کی ترغیب دِلایئے۔ ہر اِسلامی بہن یہ کوشش کرے کہ وہ عطار ؔ کی اَجمیری ، بغدادی ، مکّی اورمَدَنی بیٹی بننے کا شَرَف پاسکے۔ اِنفرادی کوشش کرنے والے ''مدنی اِنعام'' پر عمل کرتے ہوئے ہر ماہ مدنی انعامات کے کم از کم 26رسائل تقسیم کر کے اگلے ماہ وُصول کرنے کی بھی کوشش کیجئے۔ہَدَف فی ذیلی حلقہ: کم از کم 12 رسائل ہیں ۔

آئیے!بطورِ تَرْغِیْب مدنی انعامات پر عمل کی ایک مَدَنی بَہار سماعت فرمائیں چُنانچہ

گناہوں سے توبہ نصیب ہوگئی

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن جن کی عملی زندگی کچھ ٹھیک نہ تھی بالخصوص نمازوں کی پابندی سے محرومی تھی ،فیشن پرستی اورگانے باجے سننے کی نُحوست چھائی تھی،ان کے پھوپھی زاد بھائی نے (جوکہ دعوت اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول سے وابَستہ تھے) اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے ان کے بھائی جان کوبھی دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی نہ صِرف دعوت دی بلکہ اپنے ساتھ لے جانا شُروع کردیا۔بھائی جان سُنّتوں بھرے اجتماع سے واپَسی پر اجتماع کی رُوداد سناتے جن میں سیِّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا ذِکرِ خیر سننے کو ملتا جس کی وجہ سے ان اسلامی بہن کو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے اپنائیَّت سی محسو س ہونے لگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ا ِسی اپنائیَّت کی سوچ نے انہیں پہلی

بار 1985؁ کے سالانہ سنّتوں بھرے اجتماع کی خُصُوصی نِشَست میں شرکت پراُبھارا ۔چُنانچِہ وہ بھی اسلامی بہنوں کے ساتھ اجتماع میں شریک ہوئی جہاں انہوں نے پردے میں رَہ کر سنّتوں بھرے اجتماع میں ہونے والا بیان سُنا اور رِقّت انگیز دُعا مانگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اسی اجتماع میں شرکت کی برکت سے انہیں گناہوں سے توبہ کرنے کی سعادت نصیب ہو ئی،فکر آخِرت ملی ۔جس پر استِقامت پانے کے لیے انہوں نے مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنا شُروع کر دیا ۔مَدَنی انعامات کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انہیں چل مدینہ کی سعادت بھی نصیب ہو گئی ۔ (اسلامی بہنوں کی نماز،ص۲۹۰)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیں ۔“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

وقت ضائع کرنے والےچند اُمور

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ہم میں سے ہر ایک کو چاہیے کہ اپنی زندگی کے قیمتی لمحات فُضُول کاموں میں بربادکرنے کےبجائے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکردُنیا وآخِرت میں کامیاب ہونے والے کام کریں ۔ مگر افسوس!کثیر اسلامی بہنیں اپنا وقت ضائع کر کے اُس پر شرمندہ ہونے اور پچھتانے کے بجائے فخر محسوس کرتی ہیں۔ وہ کون کون سے فُضُول کام ہیں جن میں مُبْتَلا ہو کر ہم اپنے قیمتی لمحات کو ضائع کرر ہی ہیں اور پھر ہمیں ناکامیوں کا سامنا کرنا پڑرہا ہے۔ آئیے! ان میں سے3 اُمور کے بارے میں سنتی ہیں:

(1)انٹرنیٹ (Internet)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! وَقْت ضائع کرنے کا ایک بہت بڑا ذریعہ انٹر نیٹ بھی ہے۔یاد رکھئے!انٹرنیٹ کے دُرُست استعمال سے جہاں بے شُمار فائدے حاصل ہوتے ہیں،وہیں اس کے غلط اورغیر ضروری استعمال کی وجہ سے کئی نُقصانات کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے، ان میں سے ایک بہت بڑا نُقصان وَقْت کابربادہونابھی ہے۔بعض اسلامی بہنیں انٹرنیٹ،فیس بُک (Facebook) اورواٹس ایپ (Whatsapp) کی ایسی عادی ہو چکی ہیں کہ ایک لمحے کیلئے بھی موبائل فون نہیں چھوڑتیں ،وقفے وقفے سے اپنے سونے جاگنے،گھومنے پھرنے، کھانے پینے اور دیگر کئی مُعاملات اپنی سہلیوں سے شیئر (Share) کر تی ہیں، بعض نادان تو مختلف مواقع کی تصاویر کو سوشل میڈیا پر عام کرتی ہیں اور اپنی تصاویر (Pictures) عام کرنے میں فخر محسوس کرتی ہیں۔ ہماری نوجوان نسل (New Genretion) انٹرنیٹ کے غلط استعمال میں اس قدر مشغول ہوچکی ہے کہ وہ اپنے گھنٹوں اس میں ضائع کردیتی ہے ۔ اگر کسی دن استعمال نہ کرسکیں تو عجیب سی بے چینی محسوس کی جاتی ہے اور ٹائم پاس نہیں ہوتا۔ذرا سوچئے! کسی دن قرآنِ پاک کی تلاوت نہ کرسکنے پراس قدر بے چینی اور اُداسِی ہُوئی؟ اِشراق وچاشت یا تہجد کے نوافل ادانہ کرسکنےپراس قدر بے چینی ہوئی؟ اے کاش! ہمیں تِلاوتِ قرآن کاذوق وشوق نصیب ہوجائے، اے کاش! ہمیں کثرتِ عبادت کی توفیق نصیب ہو جائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(2)موبائل فون

پیاری پیاری اسلامی بہنو! موبائل فون کا ضروری استعمال ضروریات کیلئےہمارامددگار ہے۔مگر ہم نے اسے وقت ضائع کرنے کاشاید ایک آلہ سمجھ رکھا ہے، نوجوان لڑکیاں اس کا غلط اور بے جا

استعمال کرتے ہوئے سارا سارا دن ویڈیو گیمز کھیلتی اورایسے فُضُول sms بھیجتی ہیں،جن میں عجیب و غریب مذاق و اَشعار،اخلاقیات کو بگاڑنے والے اور بعض اوقات تو ایسے غیر شرعی کلمات ہوتے ہیں جن کی وجہ سے حکمِ کفر لازم آتاہوگا۔مزیدیہ کہ ایسے sms پڑھ کر مَعَاذَ اللہ خُوشِی کا اِظہار کرکے دُوسروں کوبھی بھیجتی ہیں۔یادرہے!اس طرح سارادن موبائل فون کا استعمال آنکھیں کمزور ہونے،تعلیمی نقصان ہونے،غور و فکر کی صلاحیت ختم ہونے ،پیسے اور زندگی کے قیمتی لمحات ضائع کرنے کابھی سبب ہے۔ اگر ہمارے پاس موبائل فون ہے تو ہمیں اپنا پیسہ اور قیمتی وقت بچاتے ہوئے اس کا صحیح استعمال کرنا چاہیے ،موبائل فون پر گانے سننے کے بجائےمکتبۃ المدینہ کے بستے سے شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ،نگرانِ شُوریٰ اوردیگر مُبَلِّغِینِ دعوتِ اسلامی کےسُنَّتوں بھرے بیانات،نعت وتلاوت،عِلْمِ دِین سے مالامال رنگ برنگے قِیمتی مَدَنی پھولوں کی خوشبوؤں سے مہکتے ہوئے مَدَنی مذاکروںوالے میموری کارڈز ھدیۃً طلب کیجئے اور توجہ کے ساتھ سُنئے،جی ہاں!عِلْمِ دین کاشوق رکھنے والیوں کے لیے دعوتِ اسلامی کی مجلس آئی ٹی کی طرف سے مختلف ایپلی کیشنز (Applications) بھی منظرِ عام پر آچکی ہیں،مثلاً ”مولانا محمداِلیاس قادِری“ ، ”الحاج عبیدرضاعطاری“ ، ”حاجی محمد عمران عطاری“ ، ” اَوْقاتُ الصَّلٰوۃ (Prayer Time) “ ، ”القرآنُ الکریم“ ، ”رُوحانی علاج“ ، ”مَدَنی انعامات“ ، ”مَدَنی چینل“،”حج وعمرہ“ ، ”ذہنی آزمائش (کوئزایپلی کیشن) “ ، ” کَلِمَہ اینڈ دُعا“ ، ”تجہیز و تکفین“ ، ”کلامِ اعلیٰ حضرت“ اور ”مَدَنی قاعدہ“ وغیرہ۔ان ایپلی کیشنز (Applications) کے ذریعے بھی معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آئے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

(3) فضولیات میں وقت برباد کرنا

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! جو اسلامی بہنیں وقت کی قدر جا نتی ہیں،وہ اپنا وقت ضائع کرنے

کے بجائے اپناہر کام وقت پرکرنے کی عادی ہو تی ہیں اور جوسُستی وکاہلی اور فضولیات میں پڑنے کے سبب اپناہر کام تاخیر سےکر تی ہیں،انہیں شاید وقت کی قدر وقیمت معلوم نہیں ۔بعضوں کے عمل سے توایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا ان کی زندگی کا کوئی مقصدہی نہیں، آئے دن اپنا وقت اور پیسہ لگا کر تفریحی مقامات پر جانا ،سارا سارا دن فلمیں ڈرامے دیکھنا ،کانوں میں ہینڈ فری لگائے گانے سننے وغیرہ کاموں سے تو ایسا لگتاہے کہ جیسےیہ اپنی زندگی کے مقصد کو ہی بُھلا بیٹھی ہیں۔یادرکھئے! ہمیں یہ زندگی اس لیے نہیں دی گئی کہ ہم اس کو دنیا کی رنگینیوں اور موج مستیوں میں گزاریں بلکہ ہمیں اللہ پاک کی عبادت،اس کے احکامات پر عمل کرنے اور اس کی نافرمانی والے کاموں سے بچنے کیلئے دنیا میں بھیجا گیا ہے۔یہ موقع بھی سانسیں باقی رہنے تک ہمیں ملا ہوا ہے۔ اللہ کریم ہمیں اپنی زندگی کے اس حقیقی مقصد کو سمجھنے کی توفیق نصیب فرمائے۔آمین

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یقیناً یہ زندگی چند روزہ ہے، اگر ہم اس کو بے مقصد کاموں میں ضائع کرنے کے بجائے ہر کام کو اس کے وَقْت میں کریں گی ، گُناہوں سے بچتے ہوئے نیکیوں میں گُزاریں گی تو ہماری دنیا بھی اچھی ہوگی اور آخرت بھی بہتر ہوجائےگی ۔ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن وَقْت کے بڑے قدردان ثابت ہوئے تو آج تک اُن کے چرچے عوام و خَواص کی زبانوں پر جاری ہیں،مثلاً صَحابَۂ کِرام،اَہْلِ بَیْتِ اَطہار،تابِعین، تَبْعِ تابِعین رِضْوَانُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ، اَوْلِیائے کامِلین، مُحَدَِّثین ، مُفَسِّرِین ، عُلَما ئے دین اور صُوفِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن وغیرہ وہ عظیم ہستیاں ہیں کہ جن کا ذِکْرِ خَیْر کرنا ہم اپنے لئے باعثِ سعادت سمجھتی ہیں اور اِن کا نام آتے ہی مُنہ سے اچانک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اور رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ جاری ہوجاتا ہے،کیوں؟اِس لئے کہ وه حضرات وَقْت کی قدر واہمیت سے اچھی طرح

واقف تھے۔آئیے! وَقْت کےان قَدردانوں کے 5 اِرْشاد ات سُن كر نصیحت کے مَدَنی پھول چنتی ہیں، چُنانچہ

وَقْت کے قَدْر دانوں کے ارشادات

(1) اَمِیْرُالْمُؤمِنِین حضرت مولائے کائنات،علیُّ المُرتَضٰی،شیرِخدا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:یہ دن تمہاری زندگی کے صَفَحات ہیں،ان کو اچّھے اَعمال سے زِینت بخشو۔

(2) مشہور صحابیِ رسول حضرت سیِّدُنا عبدُاﷲ ابنِ مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:میں اپنی زندگی کے گُزرے ہوئے اس دن کے مقابلے میں کسی چیز پر شرمندہ نہیں ہوتا جودن میرا نیک اعمال میں اضافے سے خالی ہو۔

(3) کروڑوں شافعیوں کے عظیم پیشوا حضرت سیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک مُدّت تک اللہ والوں کی صحبت سے فیضیاب ہوتا رہا، ان کی صحبت سے مجھے دو (2) اَہَم باتیں سیکھنے کو ملیں:(1) وقت تلوار کی طرح ہے، تم اس کو (نیک اعمال کے ذریعے) کاٹو ورنہ (فضولیات میں مشغول کرکے) یہ تم کو کاٹ دےگا،(2)اپنے نفس کی حفاظت کرو ،اگر تم نے اس کو اچھے کام میں مشغول نہ رکھا تو یہ تم کو کسی بُرے کام میں مشغول کر دےگا۔

(4) مشہور مُفَسِّرِِ قرآن امام فخرُالدین رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:خدا کی قسم! کھانا کھاتے وَقت تحریری کام یا مُطالَعہ چھوٹ جانے کا مجھے بَہُت افسوس ہوتا ہے کیونکہ وَقت نہایت ہی قیمتی دولت ہے۔ (انمول ہیرے،۱۶ تا ۱۸ملخصاً)

(5)حضرت سَیِّدُنا اِمام ابُو زَکَرِیَّا یَحْیٰ بن شَرَف نَوَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کبھی بھی اپنا وَقْت ضائِع نہ کرتے

تھے،نہ دن میں نہ رات میں حَتّٰی کہ راستے میں آتے جاتے ہوئے بھی کسی کتاب کا مُطَالَعَہ یا تکرار جاری رکھتے۔اِس طرح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے کئی سال عِلْم کی طلب میں گزارے ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اَوْقات کی تقسیم بندی کی ہوئی تھی۔ تمام وَقْت نیکی کے کاموں میں ہی خرچ ہوتا،کتابیں لکھنے، تَدریس کرنے،نَوافِل پڑھنے، تِلاوتِ قرآن کرنے،آخِرت کے معاملات میں غَور وفِکْر کرنے، نیکی کی دعوت دینے اور بُرائیوں سے مَنْع کرنے کے لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے اَوْقات مُقَرَّر تھے ۔ (فیضان ریاض الصالحین،ص۱۴ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

وَقْت کی قدر کرنے کاطریقہ

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! ابھی ہم نے وَقْت ضائع کرنے والے کاموں اور وَقْت كی قدر کرنے والوں کے ارشادات سننے کی سعادت حاصل کی ۔جنہیں سُن کر وَقْت کی قدر کرنے کا جذبہ پیدا ہوا ہوگا۔اس جذبے کو مزید پروان چڑھانےکے لئے چندایسے طریقے سنتی ہیں،جن پرعمل کی بدولت ہمیں وقت کا درست استعمال کرنے پر ثابت قدمی نصیب ہو سکتی ہے،چنانچہ

وقت کو درست استعمال کرنے کے14 طریقے

(1) موبائل فون و انٹر نیٹ کے غیر ضروری استعمال سے پرہیز کیجئے ۔ (2) حتّی الامکان لکھ کر گفتگو کی عادت ڈالئے ورنہ کم سے کم الفاظ میں گفتگو کرنے کی ترکیب بنائیے۔ (3) وَقْت کی قدر کا جذبہ بڑھانے کے لئے خود کو زیادہ سے زیادہ نیکی کے کاموں میں مشغول رکھئے اور پورے دن کا ایک جدول (Schedule) بنالیجئے،جس میں فُضُول اور وَقْت ضائع کرنے والے کام شَامل نہ ہوں۔ (4) صبح جلدی

اُٹھ کر ہوسکے تو نمازِ تہجدادا کیجئے۔ (5) گھر کی دیگر اسلامی بہنوں کو بھی جگائیے،کاش! پورا گھر ہی نمازِ فجر کے لئے جاگ جائے۔ (6)بعد نمازِ فجر قرآنِ کریم کی3 آیات ترجَمۂ قرآن کنزالایمان کے ساتھ ساتھ تفسیر خزائنُ العرفان،نُورالعرفان یا صراطُ الجنان پڑھ یا سُن کراس کی بَرکتیں لُوٹیے، (7) اِشراق و چاشت کے نوافل بھی ادا کیجئے ۔ (8) ناشتے سے فراغت کے بعد گھر کے ضروری کام مثلا صفائی وغیرہ کر لیجئے۔ جامعۃُ المدینہ وغیرہ میں عِلْم حاصل کیجئے (9) ظہر اور عصر کی نمازیں اَدا کیجئے۔ (10) نمازِ مغرب کے بعد اوّابین کے نوافل بھی ادا کیجئے اورپھر عشاءکی نماز کے بعد مدرسۃُ المدینہ بالغات میں دُرُسْت تلفُّظ کے ساتھ قرآنِ پاک سیکھئے اور دیگر ضروری مُعاملات کے بعد جلدی سونے کی عادت بنائیے ،بِلاوجہ زیادہ دیر تک جاگنے سے صبح نمازِ فجرکیلئے اُٹھنے میں سُستی ہوگی ۔ (11) اس جَدول کے علاوہ سارا دن فُضُول باتوں سے بچنے کیلئے زبان کی حفاظت کیجئے، (12) فارغ لمحات میں ذِکْرو دُرود کی کثرت کیجئے ، (13) فلمیں ڈرامے اورگناہوں بھرے چینلز دیکھنے کے بجائے خود بھی 100فیصداسلامی ” مَدَنی چینل“ دیکھئے اور گھر والوں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے، (14) اُمّتِ مُسْلِمَہ تک نیکی کی دعوت پہنچانے کی نیّت سے ”مدنی دورہ“ میں شرکت کی سعادت مل جائے۔اگراس طرح ہم جَدوَل بناکر اس پر عمل کریں گی تو اِنْ شَآءَ اللہ ہمارا وَقْت فُضُول کاموں میں برباد ہونے کے بجائے نیکیوں میں بسرہوگا۔

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارَک وَقْت کی تقسیم کس طرح تھی،وَقْت کا دُرست اِستعمال کیسے ہو؟کم وَقْت میں زیادہ سے زِیادہ دِین کی خدمت کیسے کی جا سکتی ہے؟ عِبادت و رِیاضت کواپنےجدول (Schedule) میں کیسے شامل کیاجاسکتاہے؟جدول کی اہمیّت وفوائد کیا ہیں؟ بزرگانِ دِین کی مبارَک زندگیوں کا جدول کیسا ہوتا تھا، ذمہ دار اسلامی بہنیں اپنا جدول کیسے بنائیں؟جدول بنانے میں کیا کیا نیّتیں کی جاسکتی ہیں،یہ

ساری معلومات جاننے کے لیے رِسالہ ”آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاجدول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہدیۃ طلب کیجئے،خود بھی پڑھئے اور دوسری اسلامی بہنوں کو بھی تُحْفَۃً پیش کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی انعامات

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و پیش107شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت سر انجام دے رہی ہے،انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مَدَنی اِنعامات“ بھی ہے۔ اس مجلس کا بنیادی مقصد اسلامی بہنوں،جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کی طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے۔شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد فرماتے ہیں کہ کاش! دیگر فرائض وسنن کی بجاآوری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور بہنیں ان مدنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دَسْتُورُ الْعَمَل بنالیں اور تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی اپنے حلقے میں ان مدنی انعامات کو عام کریں تاکہ ہر اسلامی بہن اپنی قبر و آخرت کی بہتری کیلئے ان کو اِخلاص کے ساتھ اپناکر اللہ کریم کے فضل و کرم سے جَنَّتُ الْفِردَوْس میں اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پالے۔آئیے!ہم سب نِیَّت کرتی ہیں کہ نہ صرف خود مدنی انعامات پر عمل کی کوشش کریں گی بلکہ دوسروں کو بھی اس پر عمل کرنے کی ترغیب دلا ئیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند

سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کر تی ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آئیے! شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی کے رسالے ”101مَدَنی پھول“ سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب سنتی ہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ” اِثْمِد “ (اِث۔مِد) ہے،یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابن ماجہ ، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷) ٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حَرَج نہیں اور سیاہ (کالا) سُرمہ یا کاجل زینت کی نیّت سےمرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵ / ۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرنا سنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶/۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین (3) تین (3) سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین (3) اور بائیں (اُلٹی) میں دو، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کرکے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے۔ (شعب الایمان ، ۵ / ۲۱۸ - ۲۱۹) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم (عزت و احترام) کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں

سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

