اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

مصيبتن تي صبر جو ذهن ڪيئن بڻجي؟

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

حُضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان ِعاليشان آهي: جنهن ڏينهن ۽ رات ۾ مون ڏانهن شَوق ۽ مَحَبَّت جي ڪري ٽي ٽي ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھيو الله پاڪ تي حق آهي ته هو ان جي ان ڏينهن ۽ اُن رات جا گُناھ بخشي ڇڏي۔

(مُعْجَم ڪبير،۱۸ /۳۶۲ ،حديث:۹۲۸)

اپنے خطا واروں کو اپنے ہی دامن میں لو کون کرے یہ بھلا، تم پہ کروروں دُرُوْد

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله ، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان جو ”مصيبتن تي صبر جو ذهن ڪيئن بڻجي“ هن موضوع بابت ٻڌنداسين، حديث سڳورين ۾ مصيبتن تي صبر ڪرڻ جي ترغيبات، مصيبتن تي صبر ڪرڻ ۽ الله پاڪ جي رضا تي راضي رهڻ جي باري ۾ بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡهم اجمعين جو ڪيتري قدر زبردست مدني ذهن بڻيل هو، ان جون به ڪجھ جھلڪيون اسان ملاحظه ڪنداسين، مصيبت جي وقت بي صبري جا ڪجھ مثال (Examples) پڻ بيان ٿيندا، مصيبتن تي صبر جو ذهن بڻائڻ جا 7 طريقا پڻ بيان ڪيا ويندا۔

الله ڪري! دِلجمعي سان اسان اوّل کان آخر سٺين سٺين نيتن سان بيان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون۔ اٰمِين

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

صابِره خاتون

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”عيونُ الحڪايات“ جلد 2 جي صفحي 179 تي لکيل آهي ته حضرت سيدُنا اَصمَعِي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري مان پنهنجي هڪ دوست سان گڏ سفر تي هئس، جهنگ مان گذرندي اسان کان رستو وسري ويو، ڪجھ پري هڪ خيمو (Tent) نظر آيو ته ان پاسي وياسين، اتي پهچي وڏي آواز سان سلام ڪيوسين، ته هڪ عورت خيمي مان ٻاهر نڪتي ۽ اسان جي سلام جو جواب ڏيندي پڇيائين: توهان ڪير آهيو؟ اسان چيوسين: اسان راھ ڀٽڪي پيا آهيون، خيمو ڏٺوسين ته ان پاسي هليا آياسين۔ عورت چيائين: توهان ڪجھ دير هتي ترسو ايستائين جو مان توهان جو حق پورو ڪيان، جنهن جا توهان حق دار آهيو۔ اسان اتي ئي بيٺا رهياسين۔ ان پنهنجي چادر لاهي وڇائي ۽ پاڻ پردي جي آڙ ۾ رهي چوڻ لڳي: هن چادر تي ويهي رهو، منهنجو پٽ هينئر ايندو هوندو پوءِ توهان جي مهماني جو اهتمام ڪيو ويندو۔ اسان چادر تي ويهي رهياسين ته ڪجھ پري هڪ سوار ايندي نظر آيو ته چيائين: هي اُٺ ته منهنجي پٽ جو آهي پر ان تي سوار ٿيڻ وارو منهنجي پٽ جي علاوه ٻيو ڪو آهي۔ ڪجھ ئي دير کان بعد سوار خيمي وٽ پهچي ويو، ۽ ان عورت کي چيائين: اي اُمِّ عقيل! الله ڪريم تنهنجي پٽ جي معاملي ۾ توکي عظيم اجر عطا فرمائي۔ اهو ٻڌي ان عورت چيائين: تنهجو ڀلو ٿئي ڇا منهنجو پٽ مري ويو؟ جواب ڏنائين: ها۔ پڇيائين: ان جي موت جو سبب ڇا بڻيو؟ چيائين: هو اُٺن جي وچ ۾ ڦاسي پيو اُٺن ان کي کوھ ۾ ڌڪي ڇڏيو، جنهن سبب ان جو موت ٿي ويو۔ پٽ جي موت

جي خبر ٻڌي اها صابره خاتون نه رُني ۽ نه ئي ڪنهن قسم جو روڄ راڙو ڪيائين بلڪ ان اُٺ واري کي چيايئن: هيٺ لهو اسان وٽ ڪجھ مهمان آيا آهن، انهن جي مهمان نوازي جو اهتمام ڪريو، اهو سامهون گھٽو(دنبو) ٻڌل آهي، ان کي ذبح ڪري مهمانن کي پيش ڪريو، پوءِ گھٽو ذبح ڪيو ويو ۽ ان جي گوشت سان اسان جي دعوت ڪئي وئي۔ اسان کاڌو کائيندي سوچي رهيا هئاسين ته اها عورت ڪيڏي صبر واري آهي جو جوان پٽ جي موت تي ڪنهن طرح جو غير شرعي ڪم نه ڪيائين ۽ نه ئي ڪنهن قسم جو شور شرابو ڪيائين۔ جڏهن اسان کاڌو کائي ورتو ته صابره خاتون چيائين: توهان مان ڪو شخص مون کي الله پاڪ جي ڪتاب مان ڪجھ آيتون ٻڌائي مون تي احسان ڪندو؟ مون چيو: ها! مان توهان کي قرآني آيتون ٻڌايان ٿو۔ صابره خاتون چيو: مون کي ڪجھ اهڙيون آيتون ٻڌاءِ جن سان صبر ۽ شڪر جي دولت نصيب ٿئي۔ مون سوره بقره جي آيت نمبر 155 ۽ 156 جي تلاوت ڪئي:

وَ بَشِّرِ الصّٰبِرِیْنَۙ(۱۵۵) الَّذِیْنَ اِذَاۤ اَصَابَتْهُمْ مُّصِیْبَةٌۙ-قَالُوْۤا اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ(۱۵۶) (پ۲،البقرة:۱۵۵،۱۵۶)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ خُوشخبرِي ٻُڌاءِ صبُر وارن کي. جو جڏھن اُنهن تي ڪا مُصِيبت پوي ته چون اسان الله جِي مِلڪ آھيُون ۽ اسان کي اُن جي طرف موٽڻو آھي.

خاتون اهي قراني آيتون ٻڌي چيائين: جيڪو توهان پڙھيو، ڇا قرآن ۾ بلڪل هن طرح آهي؟ مون چيو: ها! الله پاڪ جو قسم! قرآن ۾ اهڙي طرح آهي۔ صابِره خاتون چيائين: توهان تي سلامتي هجي، الله پاڪ توهان کي خوش رکي۔ پوءِ ان نماز پڙھي ۽ چيائين: اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَؕ(۱۵۶) بيشڪ منهنجو پٽ عقيل، الله ڪريم جي بارگاھ ۾ پهچي ويو هوندو، ٽي (3) ڀيرا ان اهي ئي جملا چيا، پوءِ هن نموني درخواست گذار ٿي: اي منهنجا پاڪ پروردگار! جيئن تو حڪم ڏنو مون ائين ئي ڪيو، هاڻ تُون به پنهنجي هن وعدي کي پورو فرمائي جيڪو تو ڪيو آهي، بيشڪ تون واعدي خلافي ناهين ڪندو۔ (عيون الحڪايات،ص ۳۰۳)

