اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جب جمعرات کا دِن آتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرشتوں کو بھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اور سونے کے قلم ہوتے ہیں،وہ لکھتے ہیں، کون یومِ جمعرات اور شبِ جُمُعہ مجھ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھتا ہے۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخِطاب ج ١ ص ١٨٤ حدیث ٦٨٨)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اس پہ ہے ناز مجھ کو ہُوں تیرا غلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دِل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشِش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ کریم ا ُس رَبِِّ عظیم عَزَّوَجَلَّ کابے مِثل کلام ہے جواکیلا مَعبُود، تنہا خالِق اور ساری کائنات کا حقیقی مالک ہے، دُنیا و آخرت کی ہر بھلائی حقیقی طور پر اسی کے دَسْتِ قدرت میں ہے ،اس نے اپنا یہ کلام رسولوں کے سردار،دوعالَم کے مالک ومختار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ پر نازل فرمایا تاکہ اس کے ذریعے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ لوگوں کو اللہ تَعالیٰ پر ایمان لانے اور دینِ حق کی پیروی کرنے کی طرف بُلائیں اور یہ وہ مُقدس وبابرکت کلام ہے کہ جس کو دیکھنا، پڑھنا، سننا اورچُھونا سب عبادت کے کام ہیں، ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہم اَجْمَعِیْن نہایت عقیدت ومَحَبَّت کے ساتھ کثرت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اس پاک کلام کی تلاوت فرما کراس کی رحمتوں اور برکتوں سے اپنے دامن بھر لیا کرتے تھے۔آیئے اسی حوالے سے ایک ایمان افروز واقعہ سنتے ہیں ،چنانچہ

قرآنِ کریم کا شیدائی!

حضرت سَیِّدُنا محمدبن اسماعىل بخارى رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں آتا ہے کہ کثیرمصروفىات کے باوجُود آپ کى عبادت کا ذوق و شوق قابلِ تقلىد تھا ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو تلاوتِ قرآن کے ساتھ عشق کى حد تک لگاؤ تھا، رَمَضان المبارک کى راتوں مىں دورانِ تراوىح دس (10) پارے نوافل مىں پڑھتے

اور تىسرى شب مىں قرآنِ پاک ختم فرماتے، نیزرَمَضانُ المُبارک کى اوّل شب مىں لوگ آپ کے پاس جمع ہوجاتے تو آپ انہىں تراوىح مىں قرآنِ کریم سُناتے ۔ (ارشاد السارى ج ۱ ، ص ۵۳ ،تاریخ بغداد،ج ۲ ص ۱۲)

قرآنِ کرىم سے آپ کی مَحَبَّت کا اندازہ اس واقعے سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ آپ کے کاتب محمد بن ابى حاتم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بىان کرتے ہىں کہ اىک مرتبہ آپ کوآپ کے بعض تلامذہ (شاگردوں) نے دعوت دى تو آپ تشرىف لے گئے، جب نمازِ ظُہر کا وَقْت ہوا تو آپ نے لوگوں کے ساتھ نماز پڑھى ، پھر نوافِل شُروع فرمادىئے، بہت طوىل قىام کىا، جب فارغ ہوئے تو قمىص کااىک کنارہ بلند کرتے ہوئے اپنے بعض ساتھىوں کو فرماىا، دىکھو میری قمىص کے اندر کىا چىز ہے؟ اُنہوں نے دىکھا تواىک (مُوذی جانور) تھا جس نے سولہ (16) سترہ (17) مقامات پر ڈنک مارا تھا، جس سے آپ کا جسم سُوج چکا تھا اور ڈنک کے آثار بالکل نماىاں تھے، لوگوں نے کہا،حضور! جب اس مُوذِی جانورنے پہلا ڈنک ماراتھا تو آپ اسى وَقْت نماز سے باہر کىوں نہ ہوئے؟ فرماىامیں نے اىک سُورت شُروع کررکھى تھى ، دل نےچاہا کہ وہ پُورى ہوجائے (تو پھر سلام پھیروں گا) ۔ (تارىخ بغداد ج ۲ ، ص ۱۳)

اِلٰہی خوب دیدے شوق قرآں کی تلاوت کا

شَرَف دے گنبدِ خضریٰ کے سائے میں شہادت کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہم تلاوتِ قرآنِ کریم سے کس قدر مَحَبَّت کیا کرتے تھےکہ اگر دورانِ تِلاوت انہیں کوئی تکلیف بھی پہنچتی توتلاوتِ قرآن کوموقوف کرنا گوارا نہ فرماتے بلکہ اس بات کو پسند کرتے تھے کہ ان کا زیادہ سے زیادہ وقت تلاوتِ قرآن میں صَرف ہوتارہے،یقیناًتلاوتِ قرآن کی بے شُمار رحمتیں اوربرکتیں ہیں جیساکہ فرمانِ مصطفےٰ

صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ ہے:’’قرآن پڑھو کیونکہ وہ قیامت کے دن اپنے اصحاب کے لیے شفیع ہو کر آئے گا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین وقصرہا، باب فضل قراء ۃ القرآن وسورۃ البقرۃ، ص ۴۰۳ ، الحدیث: ۲۵۲(۸۰۴)) لہٰذاہمیں بھی چاہیےکہ ہم بھی زیادہ سےزیادہ قرآنِ کریم کی تلاوَت کیا کریں ،یہ عادت اُسی صُورت میں بن سکے گی جب ہمارے دلوں میں قرآنِ کریم کی مَحَبَّت اوراس کی تلاوت کی اہمیت پیداہوگی۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قرآنِ کریم کو وہ شان وعظمت عطا فرمائی ہے جو کسی اور کلام کو حاصل نہیں ،قرآنِ کریم، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی واضح دلیل اور ا س کا نازل کیا ہوا نور ہے۔تمام جنّ و اِنس مل کربھی قرآنِ کریم جیسا کلام نہیں لا سکتے ، قرآنِ کریم صراطِ مستقیم ہے اور اس میں کسی قسم کی کوئی کَجی یعنی ٹیڑھا پن نہیں ہے بلکہ نہایت مُعتدل اور بندوں کیلئے کثیرفوائد پرمشتمل وہ محفوظ کتاب ہےجس کی حفاظت کا ذِمّہ خود اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے لیا ہے،قرآنِ کریم میں اَولین و آخِرین سب کاعلم موجود ہے،قرآنِ کریم مسلمانوں کے لئے ہدایت،رحمت ،بشارت،نصیحت اور شفاء کا ذریعہ ہے ،قرآنِ کریم انتہائی اثرانگیز کتاب ہے،جسے سُن کر خوف و خَشِیَّت کے پیکر لوگوں کے دل دَہل جاتے ہیں اوروہ عذابِ الٰہی پرمشتمل آیاتِ مبارکہ کو سُن کر خُوب گِریہ وزاری فرماتے ۔جیساکہ

حضرت عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں میرے والدِ ماجد حضرت سیدنا ابو بکرصدیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ جب قرآنِ پاک کی تلاوت فرماتے توآپ کو اپنے آنسوؤں پر اختیار نہ رہتایعنی زارو قطار رویا کرتے ۔ (شعب الایمان ،باب فی الخوف من اللہ تعالی ،ج ۱ ،ص ۴۹۳ ،ح ۸۰۶)

ہر روز میں قرآن پڑھوں کاش! خدایا

اللہ! تِلاوت میں مِرے دِل کو لگا دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت ِقرآن اور فاروقِ اعظم کی گِریہ وزاری

حضرت سیِّدُنا حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ایک بار اَمِیْرُ الْمُؤمِنِیْن حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےان آیات کی تلاوت کی: (اِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَاقِعٌۙ(۷) مَّا لَهٗ مِنْ دَافِعٍۙ(۸)) (پ ۲۷ ، الطور: ۷ تا ۸) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ’’بیشک تیرے رَبّ کا عذاب ضرور ہونا ہےاسے کوئی ٹالنے والا نہیں۔‘‘) آپ پر خوفِ خدا کے غلبے کے سبب ایسی رِقَّت طاری ہوئی کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سانس ہی اُکھڑ گئی اوریہ کیفیت کم وبیش بیس (20) روز تک طاری رہی۔ (فىضان فاروق اعظم ،ج ۱ ص, ۱۵۱)

تیرے ڈَر سے سدا تھرتھراؤں خوف سے تیرے آنسو بہاؤں

کیف ایسا دے،ایسی ادا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص128)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روح پرواز کر گئی

حضرت زُرارہ بن ابی اَوْفی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نہایت ہی عابد وزاہد اور خوفِ الٰہی میں ڈُوبے ہوئے عالم باعمل تھے۔ تلاوتِ قرآن کے وقت وعید وعذاب کی آیات پڑھ کر لرزہ براندام بلکہ کبھی کبھی خوفِ خدا سے بے ہوش ہوجاتے تھے۔ایک دن فجر کی نماز میں جیسے ہی آپ نے یہ آیات تلاوت کیں: (فَاِذَا نُقِرَ فِی النَّاقُوْرِۙ(۸) فَذٰلِكَ یَوْمَىٕذٍ یَّوْمٌ عَسِیْرٌۙ(۹)) (پ ۲۹ ، المدثر: 8،9) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: پھر جب صُور پُھونکا جائے گا تو وہ دن کرّا (یعنی سخت) دن ہے ۔) توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پر نماز کی حالت میں ہی خوف ِ الٰہی کا اس قدر غلبہ ہوا کہ لرزتے کانپتے ہوئے زمین پر گِر پڑے اور آپ کی رُوح پرواز کر گئی ۔ (اولیائے رجال الحدیث ص ۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآ پ نے ہمارے بُزرگانِ دین کس قدر خُشوع وخُضوع کے ساتھ تلاوتِ قرآنِ پاک کرتے اور اس کے معنیٰ میں غور وفکر کرتے ہوئے کیسی گِریہ وزاری فرماتے تھے ۔ لہٰذا ہمیں بھی تلاوت کرتے وَقْت اس کے مَعانی میں غوروتفکر کرتے ہوئے رونے کی کوشش کرنی چاہیے۔حضورنبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشادفرمایا:’’قرآن غم کے ساتھ نازل ہوا،لہٰذا جب تم اس کی قراء َت کرو توغم ظاہر کرو۔‘‘ (معجم الاوسط، باب الالف، من اسمہ ابراہیم، ۲/۱۶۶ ، الحدیث: ۲۹۰۲ ۔) اور غم کی کیفیت پیدا کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ قرآنِ پاک میں بیان کردہ تنبیہات (نصیحتوں بھرے واقعات) اوروعیدات (یعنی جن کاموں پرسزادینے کا وعدہ ہے) کویاد کیجئے اورپھر جن کاموں کو کرنےکا اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حکم دیا اورجن کے کرنےسے منع فرمادیا ہے ان کے بارے میں اپنی کوتاہیوں پر بھی نظر کیجئے کہ میں ان احکامات پر کس قدر عمل کرتاہوں اورساتھ ہی عذاب ِ الٰہی اور محشر کی رُسوائی کا بھی تصور باندھئے کہ آج تو میں لوگوں سے چھپ کر دن رات گُناہوں میں مشغول رہتاہوں کل قیامت میں اسی سبب سے لوگوں کے سامنے میری حقیقت سے پردہ اُٹھ گیا تو کیسی ندامت ہوگی،اگر ہم اس طرح غور وفکر کے ساتھ تلاوت کریں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ غم کی کیفیت پید ا ہوگی اور ہوسکتا ہے آنکھوں سے آنسو بھی چھلک جائیں اور دل فکرِ آخرت کیلئے بیقرار ہوجائے۔

عطاکر مجھے ایسی رِقّت خدایا

کروں روتے روتے تلاوت خدایا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اسلاف کے طریقے پر عمل کرتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اس پیاری کتاب قرآنِ کریم کی زیادہ سے زیادہ تلاوت کرنی چاہیے اوراس میں بیان کردہ احکامات پر

عمل کی کوشش بھی کرنی چاہیے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے والوں ،اس کے حکم کی تعمیل میں نماز پڑھنے والوں ،زکوٰۃ کی بروَقْت اَدائیگی کرنے والوں ،صدقہ دینے والوں کی فضیلت بیان کرتے ہوئے پارہ 22 سُوْرَۃُ الْفاطِر آیت نمبر 29میں اِرْشاد فرماتا ہے۔

اِنَّ الَّذِیْنَ یَتْلُوْنَ كِتٰبَ اللّٰهِ وَ اَقَامُوا الصَّلٰوةَ وَ اَنْفَقُوْا مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ سِرًّا وَّ عَلَانِیَةً یَّرْجُوْنَ تِجَارَةً لَّنْ تَبُوْرَۙ(۲۹)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک وہ جو اللہ کی کتاب پڑھتے ہیں اورنماز قائم رکھتے اور ہمارے دیئے سے کچھ ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں پوشیدہ اور ظاہر وہ ایسی تجارت کے اُمیدوار ہیں جس میں ہرگز ٹوٹا (نُقصان) نہیں ۔

تفسیرِ بَغَوی میں اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت مذکور ہے کہ ’’ تِجَارَۃً ‘‘سے مُراد وہ ثواب ہے جس کا اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے وعدہ فرمایاہے، اس میں ہرگز ٹوٹا (نقصان) نہیں یعنی یہ اجر نہ فاسد ہوگا نہ ہلاک ہوگا۔ (تفسیر بغوی ج ۳ ص ۴۹۲) گویا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نماز پڑھنے والوں ،صدقہ وخیرات کرنے والوں اور قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے والوں کو اَجرِ عظیم کی بشارت عطافرمارہا ہے۔یادرہے!قرآنِ کریم پڑھنے کاثواب ہمیں اسی صُورت مل سکتاہے کہ جب دُرُسْت تَلَفُّظ کے ساتھ پڑھا جائے نیز قرآنِ کریم کو سُستی اور غفلت کے ساتھ پڑھنے کے بجائے خوش اِلحانی ،دل جمعی اور غور وفکر کرتے ہوئے اس کی تلاوت کرنی چاہیے ۔حضرت عبیدہ مُلَیْکی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے، رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:’’اے قرآن والو! قرآن کو تکیہ نہ بناؤ (یعنی سُستی اور غفلت نہ برتو) اور رات اور دن میں اس کی تلاوت کرو جیسا تلاوت کرنے کا حق ہے اور اس کو پھیلاؤ اور تَغَنّی کرو (یعنی اچھی آواز سے پڑھو اس کا معاوضہ نہ لو) اور جو کچھ اس میں ہے اس پر غور کرو تاکہ تمہیں فلاح ملے، (ایک روایت میں ہے) اس کے ثواب میں جلدی نہ کرو کیونکہ اس کا ثواب بہت ہے۔ (شعب الایمان، التاسع عشر من شعب الایمان۔۔۔ الخ، فصل فی ادمان تلاوتہ، ۲/۳۵۰-۳۵۱ ،

الحدیث: ۲۰۰۷ و ۲۰۰۹) ایک اورحدیثِ پاک میں ہے کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا میری اُمَّت کی افضل عِبادت تلاوتِ قُرآن ہے۔ (شعب الایمان للبیھقی ،ج ۲ ،ص ۳۵۴ ،ح ۲۰۲۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےہمیں روزانہ تلاوتِ قرآن کو اپنا معمول بنانے اور اس کی مَحَبَّت دل میں بڑھانے کے لئے ایک مدنی اِنعام بھی عطافرمایا ہے کہ’’ کیا آج آپ نے کَنْزُ الْاِیْمان سے کم اَزْ کم 3 آیات (مع ترجمہ وتفسیر) تلاوت کرنے یا سُننے کی سعادت حاصل کی؟‘‘لہٰذا ہمیں بھی اپنی یہ عادت بنانی چاہیے کہ روزانہ کَنْزُ الْاِیْمان / تفسیر خزائنُ العِرْفَان / نُوْرُالْعِرفان / صِراطُ الْجِنان سےمع ترجمہ وتفسیر خُوب غور وفکر کے ساتھ قرآنِ پاک کی تلاوت کیا کریں اس طرح مدنی اِنْعام پرعمل کے ساتھ ساتھ تلاوت کی ڈھیروں بھلائیاں اور برکتیں بھی نصیب ہونگی اور عمل کا جذبہ بھی پیدا ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کنز الایمان اے خدا میں کاش روزانہ پڑھوں

پڑھ کے تفسیر اس کی پھر اس پر عمل کرتا رہوں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت کا شوق رکھنےوالےلوگ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہم کیسے ذوق وشوق سے قرآنِ کریم کی تلاوت کیا کرتے تھےآئیے اس ضمن میں ان نیک ہستیوں کے ایمان افروز مزید واقعات سنتے ہیں،چنانچہ حضرت شیخ بہاءُ الدِّین زکریا ملتانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو تلاوتِ قرآنِ کریم سے غیر معمولی شَغَف تھا چنانچہ ہر شب کو ایک قرآنِ پاک کی تلاوت فرمایا کرتے تھے ۔ (تذکرہ حضرت بہاء الدین زکریا ملتانی، ص ۷۶ ملخصا) ایک رات حضرت شیخ بہاءُالدِّین زَکریا ملتانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنے دوستوں سے ارشاد فرمایا:تم میں کوئى اىسا

شخص ہے جو آج کی رات دو (2) رکعت پڑھے اور ایک رکعت میں کامل قرآن شریف پڑھے ۔ حاضرىن مىں سے کسى کو ہمت نہ ہوئى۔ شیخ بہاءُ الدِّین زکریا رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ خُودکھڑے ہُو ئے اوردو (2) رکعت نماز شروع کردی ۔ پہلى رکعت مىں پورا قرآنِ کریم اور چار (4) پارے مَزِید تِلاوت فرمائےاور دُوسرى رکعت مىں سورہ ٔاخلاص پڑھى اور نمازمکمل کر لی ۔ (فوائد الفواد مترجم،ص ۶۲) حضرت شیخ بہاءُ الدِّین زکریا رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کامعمول تھا کہ تہجد کى نماز کے بعدقرآنِ پاک کا آغاز فرماتے اور نمازِفجر سے پہلے مکمل فرمالیتے۔ (شان اولیاءالمعروف ہفتاد اولیاء،ص ۲۵۲ ملخصا) اسی طرح حضرت سیِّدُنا حسن کرابیسی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ''میں نے کئی بار حضرت سیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مَعِیَّت (ساتھ) میں رات گُزاری۔میں نے دیکھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک تہائی رات نمازپڑھتے اورکبھی پچاس (50) آیات سے زیادہ تلاوت نہ کرتے، اگر کبھی زیادہ پڑھتے تو بھی سو (100) آیات تک پہنچتے۔جب کسی آیتِ رحمت کی تلاوت کرتے تو بارگاہِ الٰہی عَزَّوَجَلَّ میں اپنے لئے اور تمام مؤمنین کے لئے اطاعت پرقائم رہنے کی دعا کرتے اورجب آیتِ عذاب پڑھتے تو اس سے پناہ طلب کرتے اور اللہ عَزَّوَجَلَّ سے اپنے لئے اورتمام اہلِ ایمان کے لئے نجات کی دعا کرتے ۔'' (تاریخ بغداد، الرقم ۴۵۴ ، محمد بن ادریس الشافعی، ج ۲ ، ص ۶۱)

حضرت ىحىىٰ بن سعىدقطان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھی عاشقِ قرآن تھے آپ کا معمول تھا کہ آپ مغرب اورعشاءکے درمىان ایک قرآنِ کریم ختم کرتے تھے۔ىحىىٰ بن مَعِىن رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہىں کہ حضرت ىحىى قطان نے بىس (20) سال قىام فرماىا، ہر رات مىں اىک قرآن ختم فرماتے تھے۔ چالىس (40) سال تک زوال کے وقت مسجد مىں حاضر ہونا ترک نہىں کىا اورکبھى بھى آپ کو جماعت سے غىر حاضر نہىں پاىا گىا،على بن عبداللہ کہتے ہىں کہ ہم حضرت ىحىى بن سعىد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس حاضر تھے ، آپ نے اىک شخص سےفرماىا کہ قرآن سناؤ،اُس نے سُوْرَةُ الدُّخَان پڑھنا شُروع کى، جب اس آىت پر پہنچا،

اِنَّ یَوْمَ الْفَصْلِ مِیْقَاتُهُمْ اَجْمَعِیْنَۙ(۴۰) (پ، ۲۵ ، دخان ، آیت ۴۰)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بىشک فىصلہ کادن ان سب کى میعاد ہے۔

توگِر گئے اور غشی طاری ہوگئی ،ان کا سىنہ زمىن سے بُلند ہوا اور لوٹ پوٹ ہونے لگے اور دروازے کے ساتھ آٹکرائے ، جس سے ان کى کمر زخمى ہوگئى اور خون جارى ہوگىا، گھر کى عورتىں چىخنے لگىں تو ہم لوگ دوڑ کرآئے اور دروازے پر آکر رُک گئے، ىہاں تک کہ وہ آہستہ آہستہ ہوش مىں آئے، پھرہم اندر داخل ہوئے تو آپ وہى آىت دُہرا رہے تھے، على بن عبدُ اللہ کہتے ہىں کہ آپ کو جو زخم پہنچا تھا وہ برابر قائم رہا حتّٰى کہ آپ کا انتقال ہوگیا۔ (صفۃ الصفوة ج ۲ ، الجزءالثالث ،ص ۲۴۷)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔

تِرے خوف سے تیرے ڈَر سے ہمیشہ

میں تھر تھر رہوں کانپتا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت میں بیان ہوا کہ حضرت ىحىىٰ بن سعىد قطان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مغرب اور عشاء کے درمىان ایک قرآنِ کریم ختم فرمالیا کرتے تھے۔ ہوسکتا ہے کسی کے ذہن میں شیطان یہ وسوسہ ڈالے کہ حضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمان ہے کہ ''جس نے تین (3) رات سے کم میں قرآن پڑھا، اس نے سمجھا نہیں۔'' (''سنن أبي داود''، کتاب شہر رمضان، باب تحزيب القرآن، الحديث: ۱۳۹۴ ، ج ۲ ، ص ۷۹) پھر یہ حضرات اس قدر مختصر عرصے میں کیسے تلاوت کرلیا کرتے تھے؟چنانچہ حکیمُ الاُمت حضرت مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث کا مطلب بیان کرتے ہوئے فرماتے

ہیں کہ جوشخص ہمیشہ تین (3) دن سے کم میں ختمِ قرآن کیا کرے،وہ جلدی تلاوت کی وجہ سے نہ تو الفاظِ قرآن صحیح طور پر سمجھ سکے گا اور نہ اس کے ظاہری معنیٰ میں غورکرسکے گا۔ (پھر فرماتے ہیں) خیال رہے کہ یہ حکم عام مُسلمانوں کیلئے ہے کہ وہ اگر بہت جلدی تلاوت کریں،تو زبان لپٹ جاتی ہے، حرف صحیح ادا نہیں ہوتے، خواص (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں) کاحکم اورہےخودحضور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم تہجدکی ایک ایک رکعت میں پانچ پانچ (5،5) ،چھ چھ (6،6) پارے پڑھ لیتے تھے۔

حضرت سَیِّدُنَا عثمانِ غَنی (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ) نے ایک رات میں ختمِ قرآن کیا ہے، حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلام چند منٹ میں زبورشریف ختم کرلیتے تھے،حضرت علی (کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم) گھوڑا کسنے سے پہلے ختمِ قرآن کرلیتے تھے۔ (صاحبِ) مرقات نے فرمایا کہ شیخ موسیٰ سدوانی شیخ ابو مدین کے اصحاب میں سے تھے ایک دن اور رات میں ستر ہزار (70000) ختم کرلیتے تھے، ایک دفعہ اُنہوں نے کعبۂ معظمہ میں سنگِ اسود چُوم کر دروازہ ٔ کعبہ پر پہنچ کر ختم ِقرآن فرمالیا اور لوگوں نے ایک ایک حرف سُنا ،لہٰذا اس حدیث کی بنا پر نہ تو مُروَّجہ شبینوں کو حرام کہا جاسکتا ہے اور نہ امامِ اعظم ابوحنیفہ اور ان صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجْمَعِیْن پر اعتراض کیا جاسکتا ہے جو ایک دن اور رات میں پورا ختم کرلیتے تھے کہ یہ حکم عوام مسلمانوں کے لیے ہے جو اس قدر جلد قرآن شریف پڑھنے میں درست نہ پڑھ سکیں۔ ختمِ قرآن میں عام بزرگوں کے طَرِیقے مُختلِف رہے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح،ج ۳ ،ص ۲۷۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’مدرسۃ المدینہ (بالغان)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کثرت سےتلاوتِ قرآنِ کریم کا مقصد یہ نہیں کہ ہم جلدی جلدی تلفظ کی غلط ادائیگی کے ساتھ تلاوت کریں اور ثواب کمانے کے بجائے گُناہ کے مُرتکب ٹھہریں بلکہ قرآنِ کریم کی تلاوت کے فضائل کا حُصُول اوررحمتوں کا نُزول اسی صورت میں ہوسکے گا جبکہ ہم

دُرُست مخارج کے ساتھ تلاوت کا اہتمام کریں گے ۔ہمارے مُعاشرے میں لوگ جدید دُنیوی تعلیم حاصل کرنے،انگلش لینگویج ،کمپیوٹر اور مختلف کورسز کیلئے تو ان سے متعلق اِداروں میں بھاری فیسیں جمع کرواتے ہیں مگر دُرست تلفظ کے ساتھ فِیْ سَبِیْلِ اللہ قرآنِ پاک کی تعلیم حاصل کرنے کیلئے وقت نہیں نکالتے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کیلئے ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام مدرسۃ المدینہ (بالغان) بھی ہے ۔مدرسۃ المدینہ بالغان کیا ہوتا ہے،اس میں داخلہ کیسے لیا جاتا ہے؟فِیس کتنی ہوتی ہے؟پڑھنا کتنی دیر ہوتا ہے؟آئیے اس کے بارے میں بھی سُنتے ہیں۔

مختلف مقامات اورمَساجِد وغیرہ میں عُمُوماًبعدنمازِ عشاء کم وبیش63منٹ کیلئے ہزارہا مدرسۃُالمدینہ (بالغان) کی ترکیب ہوتی ہے،جن میں بڑی عمر کے (یعنی بالغ) اسلامی بھائی صحیح مَخارِج سے حروف کی دُرُست ادائیگی کے ساتھ قراٰنِ کریم سیکھتے اور دعائیں یاد کرتے ،نمازیں وغیرہ درست کرتے اورسُنّتوں کی تعلیم مُفت حاصِل کرتے ہیں۔مدرسۃ المدینہ بالغان میں کوئی داخلہ فارم جمع نہیں کروانا ہوتا،نہ ہی اس کی کوئی فِیس ہوتی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! قرآنِ پاک کی تعلیم فی سبیل اللہ دی جاتی ہے،مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول تعلیمِ قرآن حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ مختلف مدنی کاموں میں بھی شامل ہونے کی سعادت حاصل کرتے ہیں مثلاًہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع و مدنی مذاکرے میں شرکت،مدنی قافلے میں سفروغیرہ۔دُنیا کے مختلف مُمالِک میں اکثر گھروں کے اندرتقریباًَروزانہ ہزاروں مدارِس بنام مدرَسۃُالمدینہ (بالِغات) بھی لگائے جاتے ہیں، جن میں اسلامی بہنیں قراٰن ِ کریم ،نَماز اورسُنّتوں کی مُفت تعلیم پاتیں اور دُعائیں یاد کرتی ہیں۔

عطا ہو شوق مَوْلیٰ مدرَسے میں آنے جانے کا

خدایا ذوق دے قرآن پڑھنے اور پڑھانے کا

میری زندگی میں مدنی بہارآگئی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مدرسۃ المدینہ بالغان کی برکت سے جہاں اسلامی بھائی درست تلفظ سے قرآنِ کریم پڑھنا سیکھتے ہیں وہیں بہت سے لوگوں کو گناہوں بھری زندگی سے توبہ کی بھی توفیق نصیب ہوتی ہے آئیے! ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سنتے ہیں ۔

زم زم نگرحیدرآباد (بابُ الاسلام،سندھ) کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے: میں ایک فیشن پرست نوجوان تھا، دُنیا کی موج مستی میں گُم اوراپنی آخرت کے انجام سے غافل تھا کہ میری سوئی ہوئی قسمت جاگ اُٹھی اور مجھے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی رُوحانی فضائیں میسر آگئیں ، مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی برکات نے میرے تاریک دل کو خوفِ خدا اور عشقِ مصطفی کے چراغ سے مُنوَّر کر دیا۔ قراٰنِ کریم کی تعلیم کے ساتھ ساتھ سُنّتوں پر عمل کا جذبہ بھی مِلااورہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت بھی نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میری زندگی میں مدنی بہارآگئی، فیشن پرستی و موج مستی سے نجات حاصل ہو ئی اور میں دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم کثرت سے قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے والوں کے واقعات اورقرآنِ کریم پڑھنے کے فضائل سُن رہے ہیں ۔یادرہے!جہاں بھی کثرت سے تلاوت کرنے کی ترغیب دلائی گئی وہاں اس سے ہر گز یہ مُراد نہیں ہے کہ ہم فرائض وواجبات اور تمام کا م کاج چھوڑ کر رات دِن قرآنِ کرِیم کی تِلاوَت میں مَشغُول ہوجائیں اورہم پر جو حُقُوقُ العبادلازم ہیں، ان سے یکسر غافِل رہیں ۔ بندے پر اس کے ماں باپ،بہن بھائی ،اولاد بیوی یہاں تک کہ اس کی اپنی ذات اور اُس کے نفس کابھی اُس پر حق ہے۔ لہٰذا ہمیں بھی فرائض وواجبات کی ادائیگی کے بعدتلاوتِ قرآنِ کریم

کیلئے ایک وقت مخصوص کرلینا چاہیے اس کا یہ فائدہ ہوگاکہ ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حقوق بھی بآسانی اداکرسکیں گے اور بندوں کے حقوق میں بھی کوتاہی نہیں ہوگی۔ بلکہ اگر حُقُوقُ الْعِباد تلف نہ ہوتے ہوں تو نوافل کی کثرت ،قرآنِ کریم کی تلاوت اور نفل روزوں کی عادت بھی بنانی چاہیےکہ اس کی بڑی برکتیں ہیں ۔

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ترغیب کیلئے روزوں کے دُنیوی و اُخرَوِی فَوائِد بتاتے ہوئے اِرْشاد فرماتے ہیں: فرض روزوں کے عِلاوہ نَفْل روزوں کی بھی عادت بنانی چاہیے کہ اس میں بے شُمار دینی و دُنیوی فوائد ہیں اور ثواب تواِتناہے کہ جی چاہتا ہے، بس روزے رکھتے ہی چلے جائیں۔مزید دِینی فوائد میں ایمان کی حفاظت ، جہنَّم سے نَجات اورجَنَّت کا حُصُول شامل ہیں اور جہاں تک دُنیَوی فوائد کاتَعَلُّق ہے توروزہ میں دن کے اندر کھانے پینے میں صَرْف ہونے والے وَقْت اور اَخراجات کی بچت، پیٹ کی اِصلاح اور بَہُت سارے اَمراض سے حِفاظَت کا سامان ہےاور تمام فوائِد کی اَصْل یہ ہے کہ اِس سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ راضی ہوتا ہے۔ (فیضانِ رَمَضان،ص ۱۳۳۳)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شوالُ المکرم میں چھ (6) نفل روزے رکھے جاتے ہیں،جنہیں شش عیدکے روزے بھی کہاجاتاہے،احادیثِ مُبارکہ میں ان روزوں کے بڑے فضائل بیان ہوئے ہیں۔آئیے ترغیب کیلئے شش روزوں کی فضیلت پر مشتمل تین (3) فرامینِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں ۔

1. ''جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھر چھ (6) دن شَوّال میں رکھے تو گناہوں سے ایسے نکل گیا جیسے آج ہی ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا ہے۔'' (مجمع الزوائد ج ۳ ص ۴۲۵ حدیث ۵۱۰۲)

2. ''جس نے رَمَضان کے روزے رکھے پھران کے بعدچھ (6)، شَوّال میں رکھے۔ توایسا ہے جیسے دَہر کا (یعنی عمر بھرکیلئے)روزہ رکھا۔'' (صحیح مسلِم ص ۵۹۲ حدیث ۱۱۶۴)

3. ''جس نے عیدُالْفِطر کے بعد (شَوّال میں) چھ (6) روزے رکھ لئے تو اُس نے پورے سال کے

روزے رکھے کہ جو ایک نیکی لائے گا اُسے دس ملیں گی۔ (سنن ابن ماجہ ج ۲ ، ص ۳۳۳ ، حدیث ۱۷۱۵)

خلیلِ ملت حضرتِ علامہ مولانا مفتی محمد خلیل خان قادِری برکاتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: یہ روزے عید کے بعد لگاتار رکھے جائیں تب بھی مُضایَقہ نہیں اور بہتر یہ ہے کہ متفرق (یعنی ناغہ کرکے) رکھے جائیں یعنی ہر ہفتہ میں دو (2) روزے اور عید ُالفطر کے دوسرے روز ایک روزہ رکھ لے اور پورے ماہ میں رکھےتواوربھی مناسب معلوم ہوتاہے۔ (سنی بہشتی زیور ص ۳۴۷) اَلْغَرَض عیدُ الفِطْرکا دن چھوڑ کر سارے مہینے میں جب چاہیں شش عید کے روزے رکھ سکتے ہیں ۔

نفل روزوں کى مَدَنى تحرىک:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نِیَّت کرلیجئے کہ ہم بھی شَوالُ المُکَرَّم کےاس مہینے میں اپنی سہولت کے مطابق یہ چھ (6) روزے رکھنے کی کوشش کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ جواسلامی بھائی نفل روزے رکھتے ہیں تنظیمی طور پران عاشقانِ روزہ کی درجہ بندی ہے۔ (1) ممتاز: وہ اسلامی بھائی جو صوم ِ داؤدى ىعنى اىک دن چھوڑ کر اىک دن روزہ رکھے ىا مہىنے مىں کم ا ز کم 15روزے اپنى سہولت کے مطابق رکھے ىا پانچ (5) ممنوعہ اىام کے علاوہ سارا سال روزے رکھے۔ (عىدالفطر اور ۱۳،۱۲،۱۱،۱۰ ذوالحجة الحرام کو روزہ رکھنا مکروہِ تحرىمى ہے۔) (دُرِ مختار و ردالمحتار ج ۳ ، ص ۳۹۱) (2) بہتر: جو ہر پىر شرىف اور جمعرات کا روزہ رکھے (پىر اور جمعرات کا روزہ سُنّت ہے، البتہ جو اپنى سَہولت کےمطابق مَدنى ماہ مىں سات روزے رکھ لے وہ بھى تنظىماً’’بہتر‘‘ مىں شمار ہوگا۔) (3) مناسب: جو ہر پىر شرىف کو ىا مجبورى ہو تو ہفتہ وار چھٹى والے دن روزہ رکھے (ىُوں مہىنے مىں چار پانچ روزے ہوں گے۔)

مزید تفصیلات جاننے کے لیے فیضانِ سنت جلد اوّل باب فیضانِ رمضان صفحہ 1419 کا مطالعہ کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت میں دل کیوں نہیں لگتا؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ ہم بھی فرائض کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ کثرت سے نفل عبادات اورتلاوت ِقرآنِ کریم کرتے ہوئے زندگی بسر کرتے مگر افسوس!آج کل مسلمانوں کی اکثریت تلاوتِ قرآنِ کریم سے دُور نظرآتی ہے ایک وہ وقت تھا کہ جب ہر گھر سے صبح سویرے نمازِ فجر کے بعد تلاوتِ قرآنِ کریم کی آواز آیا کرتی تھی بالخصوص گھر کے بڑے بوڑھے افراد تو لازمی کچھ نہ کچھ تلاوتِ قرآن کیا کرتے تھے، جس سے بچوں کو بھی رغبت ملا کرتی تھی مگر اب بدقسمتی سے نہ نمازوں کا شوق باقی رہا اور نہ ہی تلاوتِ قرآن کا ذوق،بلکہ اب تو حالت یہ ہے کہ گھر کے بڑے افراد صبح وقتِ فجر گزر جانے کے بعد اور بعض تو دن چڑھے اٹھتے ہیں اور کوئی اچھا کام کرنے کے بجائے سب سے پہلے اخبار پڑھتے ہیں یا پھر نیوز چینل لگا لیتے ہیں ،اگر نہیں دیکھتے تو قرآنِ کریم کھول کر نہیں دیکھتے ،بڑوں کی دیکھا دیکھی ہماری نئی نسل بھی ان نیک کاموں سے دُور ہوتی چلی جارہی ہے،یہی وجہ ہے کہ آج کل نوجوانوں کی اکثریت ،موبائل فون اورسوشل میڈیا (Social Media) کے ذریعے نہ صرف رات گئے تک میسجز (Messages) اور دیگر فضولیات میں وقت برباد کرتی رہتی ہے بلکہ صبح دیر سے آنکھ کھلنے پر بھی نمازِ فجر قضا ہوجانے اور تلاوتِ قرآنِ کریم سے محروم رہ جانے کا افسوس کرنے کے بجائے سب سے پہلے موبائل ہی کو دیکھتی ہے کہ کوئی میسج (Message) تو نہیں آیا ہوا،حالانکہ قرآنِ کریم تو رحمتوں اور برکتوں سے بھر پور وہ پیارا کلام ہے جو نہ صرف ہماری رہنمائی اور ہدایت کے لئے تشریف لایا ہے بلکہ اس کا دیکھنا،اس کو باوضو چُھونا اور اس کی تلاوت کرنا باعثِ اجر و ثواب بھی ہے،افسوس ہمارا حال تو یہ ہے کہ جس محفل میں قرآن پر مبنی گفتگو ہورہی ہو تو ہم اُ کتانے لگتے ہیں اورجماہی پر جماہی آنے لگتی ہے یعنی سُستی چھانے لگتی ہے، کیا ہم نے کبھی اس کی وجہ پر غور کیا؟؟ اس کی وجہ یہ ہےکہ

ہمارے دل فسق و فجور اور معصیت (گناہوں) کی گندگی سے آلودہ ہوچکے ہیں ،اگر ہمارے دل پاک وصاف ہوتے توہمیں تلاوت ِقرآن اور سماعتِ قرآن دونوں میں لطف آتا ،اے کاش پھر وہ دور آجائے کہ مسلمان قرآنِ کریم سے مَحَبَّت،اس کی تلاوت کی کثرت اور اس کے احکامات پر عمل کے عادی ہوجائیں۔

قرآنِ کریم کے احکام پر عمل کے معاملے میں ہماری حالت:

حضرت حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پہلے کے مسلمانوں کی عملی حالت بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:’’میں نے 70 بدری صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو دیکھا وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حلال کردہ چیزوں سے (تقویٰ و وَرع کی وجہ سے) اس قدر اِجْتناب کرتےتھے جس قدرتم حرام چیزوں سے پرہیز نہیں کرتے۔جس قدر تم فَراخی کی حالت پر خُوش ہوتے ہو،ا س سے زیادہ وہ آزمائشوں پر خُوش ہوتے تھے۔اگر تم انہیں دیکھ لیتے تو کہتے کہ یہ مجنون ہیں اور اگر وہ تمہارے بہترین لوگوں کو دیکھتے تو کہتے کہ ان لوگوں کا (آخرت میں) کوئی حصہ نہیں اور اگروہ تمہارے بُرے لوگوں کو دیکھتے تو کہتے:ان لوگوں کا حساب کے دن پر ایمان نہیں۔ اُن میں سے کسی کے سامنے حلال مال پیش کیا جاتا تو وہ یہ کہہ کرلینے سے اِنکار کردیتے کہ مجھے اپنا دل خراب ہو جانے کا ڈر ہے (جبکہ تم حرام مال لینے میں بھی ذراپرواہ نہیں کرتے۔) (صراط الجنان،جلد 3 صفحہ467)

مجھ کو روزانہ تلاوت کی بھی تُو توفیق دے

قاریِ قرآں بنا اور خادمِ قرآں بنا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنےاَسلاف کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے قرآنِ پاک کے احکامات کی بجاآوری میں اپنی زندگی گُزارنی چاہیے۔زہے نصیب! اگر ہم قرآن ِ پاک کے ظاہری و

باطنی آداب کا لحاظ کرتے ہوئے تلاوت کریں گےتو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت میں اس کی ڈھیروں بھلائیاں نصیب ہوں گی۔ آیئے!پہلے تلاوت کے ظاہری آداب سُنتے ہیں ۔

تلاوتِ قرآن کے ظاہری آداب:

٭ تلاوت کرنے والے کو چاہیے کہ باوُضو ہوکرقبلہ رُو سر جھکائے ادب و سکون کے ساتھ کھڑے ہوکریا بیٹھ کر تلا وتِ قرآن کرے۔ ٭ چوکڑی مارنے (یعنی چارزانوبیٹھنے) ، (بِلا ضرورت) ٹیک لگانےسے اِجْتناب کرے بلکہ یُوں بیٹھے جیسے اُستاد کے سامنے شاگرد بیٹھتا ہے۔ ٭ تلاوت کرنے کی سب سے افضل حالت یہ ہے کہ مسجد میں دورانِ نماز کھڑے ہو کرتلاوت کی جائے۔ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا مولیٰ علی المرتضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں: ’’جو نماز میں کھڑے ہو کر قرآن کی تلاوت کرے اس کے لئے ہر حرف کے بدلے100 نیکیاں ہیں اور جو بیٹھ کر تلاوت کرے اس کے لئے ہر حرف کے بدلے 50نیکیاں ہیں اور جو نماز کے علاوہ باوضو تلاوت کرے اس کے لئے25 نیکیاں ہیں۔‘‘ (احیاالعلوم ،ج ۱ ،ص ۳۶۶) ٭ تِلاوت کا ایک ادب یہ ہے کہ خوب ٹھہر ٹھہر کر تلاوت کی جائے۔ (احیاالعلوم ،ج ۱ ،ص ۳۶۸) ٭ نیز خوبصورت آواز بنا کر خُوش اِلحانی کے ساتھ تلاوت کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جتنا خوش اِلحانی سے تلاوتِ قرآن کا حکم دیااتنا کسی اور چیز کا نہ دیا۔‘‘ (صحیح مسلم، کتاب صلاۃ المسافرین ۔۔الخ، ص ۳۹۷ ،ح ۷۹۲) یہ بھی یاد رہے! کہ حروف کو اتنا زیادہ نہ کھینچا جائےکہ (حروف کی) آواز بدل جائے یا نظمِ قرآن تبدیل ہو جائے۔ (احیاالعلوم ، ج ۱ ،ص ۳۷۱) ٭ فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:’’قرآن پڑھو اور روؤ اگر تمہیں رونا نہ آئے تو رونے جیسی صُورت بنا لو۔‘‘ (سنن ابن ماجہ، باب فی حسن الصوت بالقرآن، ج ۲ ، ص ۱۲۹ ،ح ۱۳۳۷ بتغیر) ٭ اتنی آواز سے قراء َت کی جائے کہ تلاوت کرنے والا خُود سن سکےکیونکہ قراء َت نام ہی اس کا ہےکہ حروف کو آواز کے ساتھ واضح طور پراَدا کیا جائے۔ (احیاالعلوم ، ۱/۳۷۰ ، ماخوذاً)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں ان ظاہری آداب کا خیال رکھتے ہوئے روزانہ تلاوت کی سعادت نصیب فرمائے ۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن کے باطنی آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! تلاوتِ قرآن کے کچھ باطنی آداب بھی ہیں، آئیے ان میں سے بھی چند آداب بھی سنتے ہیں: ٭ حُضورِقلب (دل کی توجہ) کے ساتھ تلاوت کی جائے یعنی دل میں پیدا ہونے والے تمام خیالات کو ترک کر کے تلاوتِ قرآن کی جائے۔ (احیاالعلوم ، ۱/ ۳۷۴) ٭ جس طرح ظاہری جِلدِ قرآن اور اس کے اَوْراق کا یہ ادب ہے کہ بغیر طہارت کے انہیں نہ چُھوا جائے ،اسی طرح قرآنِ کریم کے باطنی انوار و تجلیات کا تقاضا ہے کہ دل بھی ہر طرح کی ناپاکی سے پاک و صاف ہو تاکہ وہ تجلیات اس دل میں سما سکیں۔ (احیاء العلوم، ۱/۳۷۳ ،ماخوذاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس تَحَفُّظِ اَوراقِ مُقَدَّسَہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہاں یہ بات قابلِ توجہ ہے کہ جب قرآن ِ پاک کی جلد اور اس کے اوراق وغیرہ بوسیدہ یاشہید ہوجائیں تو ان کا تحفظ بھی ہماری ذمہ داری ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے103 شعبہ جات میں سے ایک شعبہ مجلس تَحَفُّظِ اَوراقِ مُقَدَّسَہ بھی ہے۔ اوراقِ مقدسہ کا تحفظ کرنے،ان کا تقدس پامال نہ ہونے اورانہیں بے ادبیوں سے بچانے کے مقدس جذبے کےتحت یہ شعبہ قائم کیا گیا ہے۔ مختلف شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے لوگوں (علماء،ائمہ، مسجد کمیٹیاں،تاجر، دُکاندار، وغیرہ) کے تعاون سے مختلف مقامات پراَوراقِ مُقَدَّسَہ کے تَحَفُّظ کے لیے بکس (Box) وغیرہ کی ترکیب کی جاتی ہے اور مجلس کے دئیے ہوئے شرعی و تنظیمی اُصولوں کے مُطابق

اَوراقِ مُقَدَّسَہ کو دفن،ٹھنڈا یا محفوظ کیاجاتاہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ کریم کے باطنی آداب میں سے یہ بھی ہے کہ ٭ قرآنِ پاک کی کسی آیت میں اَمْر و نَہی (یعنی کسی کام کے کرنے یا کسی کام سے رکنے کا حکم) سُنے تو یہ خیال کرے کہ یہ مجھ ہی سے خطاب ہے۔ اسی طرح گزشتہ اُمّتوں اور انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے واقعات سے بھی عبرت و نصیحت حاصل کرے۔ (احیاءالعلوم ،ج ۱ ،ص ۳۷۸ ، ماخوذاً) ٭ نیزتلاوت کرنے والے کو چاہیے کہ آیاتِ کریمہ کے سِیاق و سَباق کا اثر بھی قبول کرے، وہ یوں کہ جھٹلانے والوں مثلاً عاد و ثمود وغیرہ کے حالات اور ان پر نازل ہونے والے عذاب کے متعلق پڑھے تو دل میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےعذاب اور غلبہ و قدرت کا خوف پیدا کرےاور جب جَنَّت اور اس کی نعمتوں کےمُتَعَلِّق پڑھے تو ان کے حصول کی دعا کرے۔ (احیاء العلوم، ۱/۸۵۵) ٭ تلاوتِ قرآن کے باطنی آداب میں سے یہ بھی ہے کہ پڑھتے ہوئے غور وفکر کیا جائے خصوصاً اس کے معانی و مفہوم پر غور کیا جائے۔ امیرُالمُؤمنین حضرت سیِّدُنا علیُ المُرتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں: ’’اُس عبادت میں کوئی بھلائی نہیں جس میں سمجھ نہ ہو اور اس قراء َت میں کوئی بہتری نہیں جس میں غوروفکر نہ ہو۔‘‘ (احیاءالعلوم ،ج ۱ ،ص ۳۷۴)

تفسیر صِراط الجنان کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ پاک کو بہتر طریقے سے سمجھنےکیلئےدعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر’’ صِراط ُالجنان ‘‘ سے روزانہ نماز ِفجر کے بعد مدنی حلقے میں تین آیات کا ترجمہ وتفسیر سُننے یا سُنانے یا پھر اِنفرادی طورپر پڑھنے کی عادت بنائیے اورثواب کا ڈھیروں خزانہ

سمیٹئے۔آئیے تفسیرصراط الجنان کی چندنمایاں خصوصیات بھی سنتے ہیں: (1) تفسیرصِراطُ الجنان میں ہرآیت کے 2ترجمے دِیے گئے ہیں،ایک سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے کنزالایمان سے، دُوسرا ترجمہ آسان اُردو میں کنزُالعرفان کے نام سے دِیا گیا ہے،جس میں زیادہ ترکنزالایمان سے ہی اِستفادہ کیا گیا ہے۔(2) تفسیرصِراطُ الجنان میں قابلِ اعتمادعلمائے کرام کی قدیم و جدیدقرآنی تفاسیر اور دِیگر اسلامی عُلوم پر لکھی گئی کتابیں بالخصوص سیدی اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی لکھی ہوئی، کثیر کتابوں سے کلام اَخذ کرکےآسان انداز میں پیش کیا گیا ہے(3) تفسیرصِراطُ الجنان میں ، تفسیر خزائنُ العرفان اور تفسیر نورُالعرفان کا فیضان ہے،تفسیر خزائنُ العرفان،خلیفہ اعلیٰ حضرت،صدرُالافاضل سید،حافظ،حکیم مُفتی نعیمُ الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی اورتفسیر نورُالعرفان اِن کے خلیفہ، مُفسرِ شہیر،حکیمُ الامّت مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ہے(4) تفسیر صِراطُ الجنان نہ زِیادہ طویل ہے نہ ہی بہت مختصر ،بلکہ متوسط اورجامع ہے (5) تفسیر صِراطُ الجنان میں حتی الاِمکان آسان انداز اختیار کیا گیا ہے تا کہ عام اسلامی بھائی بھی اس سے فائدہ حاصل کر سکیں (6) تفسیر صِراطُ الجنان میں اعمال کی اِصلا ح کے لیےمُعاشرتی بُرائیوں کا تذکرہ اور معاشرتی برائیوں کے عذابات بیان کیے گئے ہیں(7) تفسیرصِراطُ الجنان میں جنّت کے اِنعامات کے حصول کی ترغیب اورجہنم کے عذابات کی ترہیب موجود ہے(8) تفسیر صِراطُ الجنان میں باطنی امراض کے متعلق بھی قدرے تفصیل سے کلام کیا گیا ہے(9) تفسیر صِراطُ الجنان میں والدین،رِشتے داروں، یتیموں،پڑوسیوں وغیرہ کے ساتھ اچھا سلوک کرنے اور صِلہ رحمی کرنے کے متعلق بھی اِصلاحی مواد موجود ہے(10) فسیر صِراطُ الجنان میں عقائدِ اہلسنّت اور معمولاتِ اہلسنّت

کی دلائل کے ساتھ وضاحت کی گئی ہے(11) تفسیر صِراطُ الجنان میں موقع کی مناسبت سے حضورِ پُرنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اولیائے عِظام کی سِیرت اور واقعات بھی ذِکر کیے گئے ہیں(12) تفسیر صِراطُ الجنان میں آیات سے حاصل ہونے والے رنگ برنگے،نِت نئی خوشبووں والے مدنی پھول بھی موجود ہیں۔ آپ بھی نیت کیجئے کہ روزانہ کم از کم تین آیات ترجمہ وتفسیر کے ساتھ صراط الجنان کا مطالعہ کریں گے اور قرآنِ پاک کی تعلیمات پر نہ صرف خود عمل کریں گے بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ترغیب دلائیں گے ۔

یہی ہے آرزو تعلیم قرآن عام ہوجائے

ہر اک پرچم سے اونچا پرچم اسلام ہوجائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آج کے بیان میں ہم نے کثرت سے تلاوت کرنے والے اسلافِ کرام کے ایمان افروز واقعات سننے کی سعادت حاصل کی ،نیز شش عید یعنی شوال کے مہینے میں چھ (6) روزے رکھنے کے فضائل اور نفل روزوں کے مدنی پھول بھی سُنے۔اس کے علاوہ تلاوتِ قرآن کے ظاہری وباطنی آداب سے متعلق اہم مدنی پھول حاصل ہوئے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی قرآنِ پاک کے ظاہری وباطنی آداب کا خیال رکھتے ہوئے خوب خوب تلاوتِ قرآنِ کریم کرنے اور اس کی رحمتوں اور برکتوں کو سمیٹنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

میں ادب قرآن کا ہر حال میں کرتا رہوں

ہر گھڑی اے میرے مولیٰ تجھ سے میں ڈرتا رہوں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنّت نِشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مُجھ سے مَحَبَّت کی اور جِس نے مُجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! لباس کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں ۔

فرمان ِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْر کے درمیان پَردَہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ج ۲ ص ۵۹ حدیث ۲۵۰۴) مُفَسّرِشہیرحکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: جیسے دیوار اور پَردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں اَیسے ہی یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر جِنّات کی نِگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جِنّات اس (یعنی شَرْم گاہ)کو دیکھ نہ سکیں گے۔ (مراٰۃ ج ۱ ص ۲۶۸) ٭ جو باوجودِ قُدْرَت زیْب وزِیْنَتْ کالِباس پَہَنْنا تَواضُع(یعنی عاجِزی) کے طور پر چھوڑ دے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو کَرَامَت کا حُلّہ پہنائے گا۔ (ابوداؤد ج ۴ ص ۳۲۶ حدیث ۴۷۷۸) ٭ لِباس حَلال کمائی سے ہواور جو لِباس حَرام کمائی سے حاصل ہوا ہو، اُس میں فَرْض ونَفْل کوئی نماز قبول نہیں ہوتی۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس لِلشَّیْخ عبدالْحَقّ الدّھلَوی ص ۳۶) ٭(لباس) پہنتے وَقْت سیدھی طَرَف سے شُرُوْع کیجئے(کہ سُنّت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخِل کیجئے پھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں۔ (اَیضاً ۴۳) ٭ اِسی طَرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا

پاؤں داخِل کیجئے اور جب (کُرتا یا پاجامہ) اُتارنے لگیں تو اس کے برعکس (اُلٹ) کیجئے یعنی اُلٹی طَرَف سے شُرُوْع کیجئے۔ ٭ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1197 صَفحات پر مشتمل کتاب ، ’’بہارِ شریعت‘‘ جلد 3 صَفحہ409پر ہے:سُنّت یہ ہے کہ دامَن کی لمبائی آدھی پِنْڈلی تک ہو اور آستین کی لمبائی زِیادَہ سے زِیادَہ اُنگلیوں کے پوروں تک اور چوڑائی ایک بالِشْت ہو۔ (رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۵۷۹) ٭ سُنّت یہ ہے کہ مَرْد کا تہبند یا پاجامہ ٹخنے سے اُوپر رہے۔ (مراٰۃ ج ۶ ص ۹۴) ٭ مَرد مَرد انہ اور عَوْرَت زَنانہ ہی لِباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے۔ ٭ تکبُّر کے طور پر جو لباس ہو وہ ممنوع ہے۔ تکبُّر ہے یا نہیں اِس کی شَناخت یوں کرے کہ ان کپڑوں کے پہننے سے پہلے اپنی جو حالت پاتا تھا اگر پہننے کے بعد بھی وُہی حالت ہے تو معلوم ہوا کہ ان کپڑوں سے تکبُّر پَیْدا نہیں ہوا۔ اگر وہ حالت اب باقی نہیں رَہی تو تکبُّر آگیا۔ لہٰذا اَیسے کپڑے سے بَچے کہ تکبُّر بَہُت بُری صِفَت ہے۔ (بہارِ شریعت ج ۳ ص ۴۰۹ ، رَدُّالْمُحتار ج ۹ ، ص ۵۷۹)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنَّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المَدِینہ کی مَطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھَدِیّۃ حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رَسُول کے ساتھ سُنَّتوں بَھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سُنت کے پُھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

