اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ مِاءَۃً کَتَبَ اللّٰہُ بَیْنَ عَیْنَیْہِ بَرَاءَ ۃً مِّنَ النِّفَاقِ وَبَرَاءَۃً مِّنَ النَّار ِ وَاَسْکَنَہُ اللّٰہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ مَعَ الشُّہَدَاءِ

یعنی جس نے مُجھ پرسو (100) مرتبہ دُرُودِپاک پڑھا اللہ پاک اُس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمِیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور دوزخ کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے قِیامَت کے دن شہیدوں کے ساتھ رکھے

گا ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الادعیۃ ، باب الصلاۃ علی النبی… الخ ، ۱۰/۲۵۳ ، حدیث: ۱۷۲۹۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئےپہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

٭ نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا ۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اےعاشقانِ رسول! آئیے!آج کے اس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم نماز کی اَہَمِّیَّت وفضیلت،نمازپڑھنے کے فائدےاورنماز نہ پڑھنے کے نقصانات کے بارے میں سُنتے ہیں،چنانچہ

قبرمیں آگ کے شعلے

شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری

رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”کفن چوروں کے انکشافات“ کے صفحہ نمبر20پر ایک عبرت ناک واقعہ نقل فرماتے ہیں:ایک شخص کی بہن فوت ہوگئی ۔ جب وہ اسے دَفن کر کے لوٹا تو یاد آیا کہ رقم کی تھیلی قَبْر میں گرگئی ہے چُنانچِہ وہ اپنی بہن کی قَبْر پرآیا اور قبرکو کھودا تاکہ تھیلی نکال لے ۔ اُس نے دیکھا کہ بہن کی قَبْر میں آگ کے شُعلے بھڑک رہے ہیں،چُنانچِہ اس نے جس طرح بھی ہوسکا قَبْر پر مٹّی ڈالی اورغم کی حالت میں روتا ہوا ماں کے پاس آیا اور پوچھا:پیاری امّی جان!میری بہن کے اعمال کیسے تھے؟وہ بولی: بیٹا کیوں پوچھتے ہو؟عرض کی:میں نے اپنی بہن کی قَبْر میں آگ کے شعلے بھڑکتے دیکھے ہیں ۔یہ سُن کر ماں رونے لگی او رکہا: افسوس!تیری بہن نَماز میں سُستی کیا کرتی تھی اورنَماز کے اوقات گزار کر (یعنی نماز قضا کر کے) پڑھا کرتی تھی۔ (مُکاشَفَۃُ الْقُلو ب ، ص ۱۸۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو!بیان کردہ عبرت ناک حکایت سےمعلوم ہوا!نماز میں سُستی کرنا بہت بڑاگناہ ہے اور عذابِ قبرکا سبب ہے،ہمیں بھی پانچوں نمازیں ذوق وشوق کے ساتھ مسجد میں جماعت کے ساتھ اداکرنی چاہئیں اور نماز میں ہرگز ہرگز سُستی نہیں کرنی چاہیے، کیونکہ نماز میں سُستی کرنا منافقوں کی علامت (Sign) ہے کہ جب منافقین،مؤمنوں کے ساتھ نماز کیلئے کھڑے ہوتے تو سُستی کے ساتھ کھڑے ہوتے کیونکہ ان کے دلوں میں ایمان توتھا نہیں، جس سے عبادت کا ذوق اور بندگی کامزہ حاصل ہوتا،صرف لوگوں کو دِکھانے کیلئے نماز پڑھتے تھے۔ اللہ پاک نے ان کے بارے میں پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّسَاء کی آیت نمبر 142میں ارشاد فرمایا:

وَ اِذَا قَامُوْۤا اِلَى الصَّلٰوةِ قَامُوْا كُسَالٰىۙ

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور جب نماز کے لئے کھڑے ہوتے ہیں توبڑے سُست ہوکر ۔

تفسیرصِراطُ الجنان میں اس آیتِ مبارکہ کے تحت لکھا ہے: نماز نہ پڑھنایا صرف لوگوں کے سامنے پڑھنا جبکہ تنہائی (اکیلے) میں نہ پڑھنا یالوگوں کے سامنے خشوع و خضوع سے اور تنہائی (اکیلے) میں جلدی جلدی پڑھنا یا نماز میں اِدھر اُدھر خیال لیجانا،دلجمعی (تسلّی و اطمینان) کیلئے کوشش نہ کرنا وغیرہ سب سُستی کی علامتیں ہیں۔ (صراط الجنان،۲/۳۳۵) افسوس! آج ہمارے مُعاشرے میں صرف سُستی کی وجہ سے نمازیں قضا کردی جاتی ہیں جبکہ گناہ کرنے کے لئے سُستی فوراً چُستی میں بدل جاتی ہے۔ بعض لوگ تو ایسے بھی ہیں کہ جب اُن کی ایک یا چند نمازیں رہ جائیں تو ہفتوں بلکہ مہینوں تک جان بوجھ کر نماز نہیں پڑھتے،اگر کوئی دردمند اسلامی بھائی اُن پرانفرادی کوشش کرتے ہوئےانہیں نمازوں کی ترغیب دِلائے تو جواب آتا ہے:” اِنْ شَآءَ اللہ اگلے جمعہ سے دوبارہ نمازیں پڑھنا شُروع کروں گا “یا”آئندہ رَمَضان سےباقاعدہ نمازوں کا اہتمام کروں گا“وغیرہ۔گویا اس طرح بڑی بے شرمی و بہادری کے ساتھ مَعَاذَ اللہ اس بات کا اِقرار کِیا جاتا ہے کہ نمازیں چھوڑنے کا یہ کبیرہ گُناہ میں جُمُعہ کے دن یا رمضانُ المبارک تک مُسلسل جاری رکھوں گا۔یقیناً یہ سب کچھ خوفِ خدا اور شوقِ عِبادت نہ ہونے کا وبال ہےورنہ جس کے دِل میں اللہ پاک کا خوف اور عِبادت کا ذَوق و شوق ہوتا ہے وہ ہر حال میں نمازوں کی پابندی کرتا ہے اور اللہ پاک کی نافرمانی سے بچتا ہے۔

يادركھئے! جان بوجھ کرنَماز قَضا کرناگناہِ کبیرہ،حرام اور دوزخ میں لے جانے والا کام ہے۔ اللہ پاک پارہ16 سُوۡرَۂ مَرۡیَم کی آیت نمبر59 میں اِرشاد فرماتاہے:

فَخَلَفَ مِنْۢ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ اَضَاعُوا الصَّلٰوةَ وَ اتَّبَعُوا الشَّهَوٰتِ فَسَوْفَ یَلْقَوْنَ غَیًّاۙ(۵۹) (پ ۱۶ ، سورہ مریم: ۵۹)

ترجمۂ کنزُالعِرفان:تو ان کے بعد وہ نالائق لو گ ان کی جگہ آئے جنہوں نے نمازوں کو ضائع کیا اور اپنی خواہشوں کی پیروی کی تو عنقریب وہ جہنم کی خوفناک وادیِ غی سے جاملیں گے۔

دوزخ کی خوفناک وادی کا ہولناک کُنواں!

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ آیتِ مُبارَکہ میں’’ غَیّ ‘‘کا تَذکِرَہ ہے، اِس سے مُراد دوزخ کی ایک وادی ہے۔ صَدْرُ الشَّرِیْعَہ ، بَدْرُالطَّرِیْقَہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد اَمْجد علی اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’ غَیّ ‘‘ جَہَنَّم (دوزخ) میں ایک وادی ہے جس کی گرمی اور گہرائی سب سے زِیادہ ہے، اِس میں ایک کُنواں ہے جس کا نام ’’ ہَبْ ہَبْ ‘‘ہے،جب جَہَنَّم (دوزخ) کی آگ بُجھنے پر آتی ہے اللہ پاک اس کُنْویں کو کھول دیتا ہےجس سے وہ (یعنی دوزخ کی آگ) بَدَسْتور (یعنی پہلے کی طرح) بھڑکنے لگتی ہے (اللہ پاک اِرْشاد فرماتا ہے:)

كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنٰهُمْ سَعِیْرًا(۹۷) (پ ۱۵ ، بني اسرآئيل: ۹۷)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: جب کبھی بجھنے لگے گی تو ہم ان کے لئے اور بھڑکادیں گے ۔

یہ کُنو اں بےنَمازیوں،بدکاری کرنے والوں،شرابِیوں،سُود خوروں اور ماں باپ کو تکلیف دینے والوں کے لیے ہے۔ (بہارِشریعت،۱/۴۳۴ملخصاً)

دوزخ کا عذاب اور دُنیا کی تکلیفیں

اے عاشقانِ رسول! آپ نے سُنا کہ’’ غَیّ ‘‘دوزخ میں ایک وادی ہے جس کی گہرائی (Depth) اورگرمی سب سے زیادہ ہےاوردوزخ کی آگ جب بجھنے لگتی ہے تو اس وادی کو کھول دیاجاتا ہےجس سے دوزخ کی آگ پھر سے بھڑک اُٹھتی ہے۔ذرا سوچئے!اس خطرناک وادی میں جب بے نمازی کو ڈالا جائے گا تو اس کا کیا بنے گا۔یادرکھئے! دوزخ اللہ پاک کے قَہر و غَضَبْ ظاہر ہونے کی جگہ ہے ،جس طرح اس کی رَحمتوں اور نِعْمَتوں کی کوئی اِنتہا نہیں اور انسانی عقل اُس کا اندازہ نہیں لگاسکتی،اِسی طرح اللہ پاک کے

قَہر و غَضَب کی بھی کوئی حد نہیں،ہر وہ تکلیف دینے والی چیز جس کا تَصَوُّر کیا جائے، مَثَلاً کسی آلے سے زندہ انسان کے ناخُن (Nail) کھینچ لینا،کسی کو چھُریوں یا لاٹھیوں سے مارنا، کسی کے اُوپرگاڑی چلا کر اُس کی ہڈیاں توڑدینا،اَعضاء کاٹ کر نمک مِرچ چھِڑکنا،زندہ کھال (Skin) اُدھیڑنا،بغیربے ہوش کیے آپریشن کرنا یا مختلف بیماریوں کی تکالِیف مَثَلاً دردِ سَر،بُخار،پیٹ کا دردیا خَطَرناک بیماریاں مَثَلاً دل کا دورہ (Heart attack)، سَرَطان (کینسر) ،گُردے کی پتھری کا درد،خارش اورشدید گھبراہٹ وغیرہ وغیرہ جو بھی اَمراض یا دنیوی مصیبتیں اور تکلیفیں جن کا تَصَوُّرمُمْکِن ہے وہ دوزخ کی تکلیفوں کے مقابلے میں نِہایَت ہی معمولی ہیں۔اَلْغَرض دُنیا کی ساری بیماریاں اور مُصیبتیں کسی ایک شَخْص پر جَمع ہوجائیں پھر بھی دوزخ کے سب سے ہلکے عذاب کے برابر نہیں ہوسکتیں۔

دوزخ کا سب سے ہلکا عذاب

دوزخ کا سب سے ہلکا عذاب کیا ہے ؟اس بارے میں نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جس کو دوزخ کا سب سے ہلکا عذاب ہوگا اُسے آگ کی جُوتیاں پہنا دی جائیں گی، جس سے اُس کا دِماغ ایسے کھولے گا جیسے تانبے کی پتیلی کھولتی ہے، وہ سمجھے گا کہ سب سے زیادہ عذاب مجھ ہی پر ہورہا ہے حالانکہ اُس پر سب سے ہلکا عذاب ہے۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب اھون اھل النار عذابا ، ص ۱۱۱ ، حدیث: ۵۱۷ ملتقطاً)

اےعاشقانِ رسول! دوزخ کے عذاب سے ڈرجائیے، اپنے کمزور جسموں پر ترس کھائیے، سُستی اُڑائیے اورگناہوں سے بچتے ہوئے نَمازوں کا اِہتِمام شروع کردیجئے۔ افسوس!بعض لوگ فضول باتوں اور کاموں میں مشغول رہ کر نمازیں قضا کردیتے ہیں مگرانہیں اس بات کا احساس تک نہیں ہوتاکہ وہ مسلسل اللہ پاک کی نافرمانی کررہے ہیں ۔وہ ربّ کریم توہمیں دن رات ڈھیروں نعمتیں بن مانگے عطا فرما

رہا ہے مگر بعض لوگوں کو پورے دن میں صرف 5 وقت اس کی بارگاہ میں سجدہ کرنے کی توفیق نصیب نہیں ہوتی۔افسوس!ہم دُنیوی بیماریوں،پریشانیوں اورتکلیفوں سے بچنے کیلئے لوگوں کے بتائے ہوئے اَوْراد و ظائف تو فوراً شُروع کردیتے ہیں مگرجس رَبّ کریم نے قرآنِ پاک میں سینکڑوں مرتبہ نماز کاحکم دیا ہے، ہر ایک غورکرے کہ اس حکم پر میں کتنی بار عمل کرتا ہوں؟ اللہ پاک کے دربارمیں حاضری کے لیے بُلانے پر میں کتنی بار ” لَبَّیْک “ کہہ کرمسجدمیں حاضر ہوتا ہوں؟ہرایک غورکرے کہ کامیابی کی طرف بُلانے والی،مسجدسے روزانہ5بار آنے والی آوازکیامیرے کانوں سے ٹکرا کر واپس ہوجاتی ہے یا میں سب کام کاج چھوڑ کرمسجد کوجاتاہوں؟افسوس!بہت سے نادان قبرکے عذابوں،دوزخ کی ہولناکیوں اور قیامت کی وحشتوں کا سن کر بھی غفلت کی نیند سوئے ہوئے ہیں۔ اللہ پاک ہمیں اس غفلت کی نیند سے حقیقی بیداری نصیب فرمادے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!ہر عاقِل و بالِغ مرد و عورت مُسلمان پر روزانہ 5 وقت کی نَماز فَرض ہے ،جو نَماز کو فَرض نہ مانے وہ دینِ اسلام سے باہر ہے اگرچہ اس کا نام اور اس کے دیگر کام مسلمانوں والے ہی کیوں نہ ہوں۔جونماز کو فَرض تو مانےمگر ایک نَماز بھی جان بوجھ کرچھوڑدے تووہ سخت گناہ گار اور دوزخ کے عذاب کا حق دار ہے۔ اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جس نے قصداً (یعنی جان بوجھ کر) ایک وَقْت کی (نماز) چھوڑی ہزاروں برس جہنَّم (دوزخ) میں رہنے کا مُسْتَحِق (یعنی حق دار) ہوا، جب تک توبہ نہ کرے اور اس کی قضا نہ کر لے۔ (فتاویٰ رضویہ ،۹/۱۵۸) اس سے اندازہ لگائیے کہ جب ایک نماز کو جان بوجھ کر چھوڑنے پر ہزاروں سال تک دوزخ میں رہنا پڑے گاتو جوشخص دن بھر کی تمام نمازیں جان بوجھ کر چھوڑدیتا ہو بلکہ

سِرے سے نمازہی نہ پڑھتا ہو تو وہ کس قدر سخت عذاب كا شكارہوگا۔

اےعاشقانِ رسول! یادرکھئے!جان بوجھ کرنماز چھوڑنے والے سے شیطان بھی پناہ مانگتا ہے،چنانچہ

منقول ہے:ایک شَخْص جنگل (Jungle) میں جارہا تھا،شیطان بھی اُس کے ساتھ ہولیا،اُس شَخْص نے دن بھر میں ایک بھی نَماز نہ پڑھی یہاں تک کہ رات ہوگئی، شیطان اُس سے بھاگنے لگا،اُس شَخْص نےحیران ہو کر بھاگنے کا سبب پوچھا:تو شیطان بولا:میں نے عمر بھر میں صرف ایک بارآدم عَلَیْہِ السَّلَام کو سَجْدہ کرنے کا اِنکار کیا تو لعنتی ہوگیا اور تُو نے تو آج پانچوں نَمازیں چھوڑدِیں، مجھے خوف آرہا ہے کہ کہیں تجھ پر عذاب اُترے اور میں بھی اس میں نہ پھنس جاؤں۔ (دُرَّۃُ النّا صِحین ، ص ۱۴۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی نمازکی پابندی کرتے ہوئے پانچوں نمازیں مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ جماعت سے اداکرنی چاہئیں۔آئیے!عذابِ الٰہی سے خودکو ڈرانے اورنمازوں کی عادت بنانے کیلئے نماز نہ پڑھنے کی4 وعیدیں سنتے ہیں، چنانچہ

1۔ حضرت سیدنا ابو درداء رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ارشاد فرمایا:ميرے خليل صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھے وصيت فرمائی:کسی کو اللہ پاک کا شريک نہ ٹھہرانا اگرچہ تمہارے ٹکڑے ٹکڑے کر دئیے جا ئیں اور تمہیں جلا ديا جائے،فرض نماز جان بوجھ کر نہ چھوڑنا کيونکہ جو جان بوجھ کر نماز چھوڑ ديتا ہے اس سے امان اُٹھا لی جاتی ہے اور شراب ہرگز نہ پينا کيونکہ يہ ہر بُرائی کی جڑ ہے۔ (ابن ماجہ ، ابواب الاشربۃ ، با ب الخمر مفتا ح کل شر ، حدیث: ۴۰۳۴ ، ۴/ ۳۷۶)

2۔ ارشاد فرمایا:جس نے نماز چھوڑی تو وہ اللہ پاک سے اس حال میں ملے گا کہ وہ اس پر غضب فرمائے گا۔ (مجمع الزوائد ، کتاب الصلاۃ ، باب فی تارک الصلاۃ ، حدیث: ۱۶۳۲،۲/ ۲۶)

3۔ ارشادفرمایا:جس نے نماز چھوڑی اس نے اپنے اَہل وعیال اور مال کو گھٹا ديا۔

(کنز العمال ، کتاب الصلاۃ ، التر ھیب عن ترک الصلاۃ ، ۷/ ۱۳۲ ، حدیث: ۱۹۰۸۵)

4۔ ارشاد فرمایا:جس نے جان بوجھ کر نمازچھوڑدی توبِلاشُبہ اللہ پاک کا ذمّہ اس سے بَری ہے۔ (معجم کبیر ، ۱۲/ ۱۹۵ ، حدیث: ۱۳۰۲۳)

حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِعَلَیْہ فرماتےہیں: بےنمازی اللہ پاک کی امان میں نہیں رہتا۔نماز کی بَرَکت سے انسان دنیا میں آفتوں سے،مرتے وَقْت بُرے خاتمےسے،قَبْر (کے امتحان) میں فیل ہونے سے،حشر میں مصیبتوں سے اللہ پاک کے فضل سےامن میں رہتا ہے۔ (مراٰۃ المناجیح،۱/۷۹ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! نمازوں کے معاملے میں غافل ہونا اللہ پاک کی ناراضی،دوزخ کی حق داری، گھر والوں اورمال میں بے برکتی کا سبب ہے۔ اللہ پاک ہمیں نمازوں کی پابندی کرنے کا حکم دیتے ہوئے پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت نمبر238میں ارشادفرماتاہے:

حٰفِظُوْا عَلَى الصَّلَوٰتِ وَ الصَّلٰوةِ الْوُسْطٰىۗ-وَ قُوْمُوْا لِلّٰهِ قٰنِتِیْنَ(۲۳۸)

تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان: تمام نمازوں کی پابندی کرو اور خصوصاً درمیانی نماز کی اور اللہ کے حضور ادب سے کھڑے ہوا کرو۔

نماز کی اَہَمِّیَّت کا اندازہ اس بات سےبھی ہوتاہے کہ اللہ پاک کے پیارےنَبی حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے اوراپنی اَوْلاد کیلئے نَماز قائم رکھنے کی دُعا بھی فرمائی،جس کا تَذکرہ پارہ 13 سُورۂ اِبراہیم کی آیت نمبر40 میں یوں ہے:

رَبِّ اجْعَلْنِیْ مُقِیْمَ الصَّلٰوةِ وَ مِنْ ذُرِّیَّتِیْ ﳓ رَبَّنَا وَ تَقَبَّلْ دُعَآءِ(۴۰)

ترجَمۂ کنزُالعِرفان: اے میرے ربّ!مجھے اور کچھ میری اولاد کونماز قائم کرنے والا رکھ، اے ہمارے ربّ اور میری دعا قبول فرما۔

یاد رکھئے!قیامت کے دن بھی سب سے پہلے نماز کے بارے میں ہی سوال کیا جائے گا،جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے: اَوَّلُ مَایُحَاسَبُ بِہِ الْعَبْدُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَلَا تُہٗ یعنی کل قیامت کے دن بندے سے سب سے پہلے اس کی نماز کے بارے میں سوال ہوگا۔علامہ عبد الرؤف مناوی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:بے شک نماز ایمان کی نشانی اور عبادت کی اصل ہے۔ (التیسیر ۱ / ۳۹۱) نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں ایک شخص نے حاضر ہوکر تین (3) بار سب سے افضل عمل کے بارے میں سوال کیا تو رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تینوں بار یہی جواب دیا:نماز سب سے افضل عمل ہے ۔ (مسند امام احمد، مسند عبداللّٰہ بن عمرو بن العاص ،۲/۵۸۰، حدیث:۶۶۱۳،ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اےعاشقانِ رسول! ہمیں بھی نَماز کی اَہَمیَّت کو سمجھتے ہوئے نہ صِرْف خُود پانچوں نَمازیں پابندی کے ساتھ مَسْجِد کی پہلی صَفْ میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ جماعت سے اَدا کرنی چاہئیں بلکہ اپنے سمجھدار بچّوں کو بھی مسجد ساتھ لے کر جانا چاہئے ناسمجھ کو نہیں۔ فتاویٰ رضویہ،جلد 16صفحہ نمبر434 پرلکھا ہے:مسجد ميں ناسمجھ بچوں کے لے جانے کی ممانعت ہے،حديث ميں ہے: جَنِّبُوْامَسَاجِدَکُمْ

صِبْيَانَکُمْ وَمَجَانِيْنَکُمْ یعنی اپنی مساجدکو اپنے ناسمجھ بچوں اور پاگلوں سے محفوظ رکھو۔

(ابن ماجہ ، کتاب المساجد و الجماعات ، باب مايکرہ في المساجد ۱/۴۱۵ ، حدیث: ۷۵۰)

اےعاشقانِ اعلیٰ حضرت! اگرہم نَمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ اپنے سمجھدار بچوں کو بھی مَسْجِدلے کر جائیں گے تو ان کے ننھے ذِہْن بچپن ہی سے نَمازوں کی طَرف مائِل ہونے لگیں گے اور پھر بڑے ہوکر وہ بھی نَمازوں کے عادی بن جائیں گے،کیونکہ جو بات بچوں کے ذِہْن میں بچپن ہی سے بیٹھ جائے بڑے ہوکر بھی وہ بات ان کے ذِہْنوں میں پُخْتہ ہوجاتی ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

نماز کےبارے میں 3 فرامینِ الٰہی

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! نماز کی اَہَمِّیَّت جاننےکے بعدبھی اگرکوئی نمازنہ پڑھےتو ایسا انسان بڑا ہی نادان اور اپنے ہاتھوں دوزخ میں جانے کا سامان کرنے والاہے حالانکہ نماز پڑھنا دُنیا و آخرت کی سَعادَتوں کا ذریعہ ہے ۔قُرآنِ پاک میں کئی مقامات پر نہ صرف نماز کا حکم دِیا گیا ہے بلکہ ثواب بیان کرکے اس کی ترغیب بھی دِلائی گئی ہے۔آئیے!اس بارےمیں تین (3) فرامینِ الٰہی سُنئے،چنانچہ

پارہ 6 سُوْرَۃُ النِّساء کی آیت نمبر 162 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ الْمُقِیْمِیْنَ الصَّلٰوةَ وَ الْمُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ وَ الْمُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ وَ الْیَوْمِ الْاٰخِرِؕ-اُولٰٓىٕكَ سَنُؤْتِیْهِمْ اَجْرًا عَظِیْمًا۠(۱۶۲) (پ ۶ ، النساء: ۱۶۲)

تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان: اور نماز قائم رکھنے والے اور زکوٰۃ دینے والے اور اللہ اور قیامت پر ایمان لانے والے ایسوں کو عنقریب ہم بڑا ثواب دیں گے۔

پارہ 9 سُوْرَۃُ الْاَنْفال کی آیت نمبر3اور 4میں ارشاد ہوتاہے:

الَّذِیْنَ یُقِیْمُوْنَ الصَّلٰوةَ وَ مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ یُنْفِقُوْنَؕ(۳) اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّاؕ-لَهُمْ دَرَجٰتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ مَغْفِرَةٌ وَّ رِزْقٌ كَرِیْمٌۚ(۴) (پ ۹ ، الانفال: ۳،۴) تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان: وہ جو نماز قائم رکھتے ہیں اور ہمارے دئیے ہوئے رِزْق میں سے ہماری راہ میں خرچ کرتے ہیں یہی سچے مسلمان ہیں ، ان کے لیے ان کے ربّ کے پاس درجات اور مغفرت اور عزت والا رِزْق ہے۔

پارہ 6 سُورَۃُ الْمَائِدہ کی آیت نمبر 12 میں اِرْشاد ہوتاہے:

وَ قَالَ اللّٰهُ اِنِّیْ مَعَكُمْؕ-لَىٕنْ اَقَمْتُمُ الصَّلٰوةَ وَ اٰتَیْتُمُ الزَّكٰوةَ وَ اٰمَنْتُمْ بِرُسُلِیْ وَ عَزَّرْتُمُوْهُمْ وَ اَقْرَضْتُمُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا لَّاُكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَیِّاٰتِكُمْ وَ لَاُدْخِلَنَّكُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُۚ (پ ۶ ، المائدہ: ۱۲)

تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان: اور اللہ نے فرمایا: بیشک میں تمہارے ساتھ ہوں۔ اگر تم نماز قائم رکھو اور زکوٰۃ دیتے رہو اور میرے رسولوں پر ایمان لاؤ اور ان کی تعظیم کرو اور اللہ کو قرضِ حسن دو توبیشک میں تم سے تمہارے گناہ مٹا دوں گا اور ضرور تمہیں ان باغوں میں داخل کروں گا جن کے نیچے نہریں جاری ہیں۔

سُبْحٰنَ اللہ!نَمازیوں کیلئے اللہ پاک کی بارگاہ میں کیسے کیسےعظیمُ الشان اِنْعامات ہیں کہ کہیں انہیں جَنَّت ومَغْفِرت کی خوش خبریاں دی جارہی ہیں تو کہیں بڑے ثواب کی خُوشخبریاں سُنا ئی جارہی ہیں جبکہ اَحادیثِ مُبارَکہ میں بھی نَماز کی بَہُت زِیادہ ترغیب دِلائی گئی ہے۔اگر ہم نماز کا وَقْت ہوتے ہی اپنے تمام تر دُنیوی کاموں كو چھوڑ کر نَماز کی تیاری میں مَصروف ہوجایا کریں، بدن کی عاجِزی اور دل و دماغ کی حاضِری کے ساتھ جماعت سے نَماز اَدا کریں تواس كی بَرَکت سے جہاں دُنیا کی ڈھیروں بھلائیاں نصیب

ہوں گی،وہیں اس کا ایک اُخْرَوِی فائدہ یہ بھی حاصل ہوگا کہ قِیامَت کے دن یہی نَماز ہماری نَجات و مَغْفِرت کا باعث بن جائے گی،جیساکہ

خُشُوْع و خُضُوْع سے نَماز پڑھنے والے کی مَغْفِرت

نَبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک نے5 نَمازیں فَرض فرمائی ہیں، جو ان کے لئے بہتر طَریقے سے وضو کرے اور انہیں ان کے وَقْت میں اَدا کرے اور ان کے رُکُوع و سُجود، خُشُوْع (یعنی عاجزی) کے ساتھ پورے کرے تو اللہ پاک کے ذمّۂ کرم پر ہے کہ اس کی مَغْفِرت فرمادے اور جو انہیں اَدا نہیں کرے گا تو اللہ پاک کے ذِمّے اس کے لئے کچھ نہیں، چاہے تو اسے مُعاف فَرمادے اور چاہے تو اسے عَذاب دے۔ (ابوداود ، کتا ب الصلوۃ ، با ب المحا فظۃ علی وقت الصلوات ، رقم: ۴۲۵،۱/ ۱۸۶)

نماز سے گُنا ہ دُھلتے ہیں:

اےعاشقانِ رسول! جو خوش نصیب مسلمان پانچوں نمازیں پڑھتے ہیں تو ان کے سارے گناہ مٹا دئیے جاتے ہیں،جیساکہ نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اگرتم میں سے کسی کے صِحْن میں نہر ہو، ہر روز وہ 5 بار اُس میں غُسْل کرے تو کیا اُس پر کچھ مَیْل رہ جائے گا؟ لوگوں نے عَرْض کی: جی نہیں ۔ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:نَماز گُناہوں کو ایسے ہی دھو دیتی ہے جیسا کہ پانی مَیل کو دھوتا ہے ۔ (ابن ماجہ ، ۲/ ۱۶۵ ، حدیث: ۱۳۹۷)

ہر نَماز پچھلے گُناہوں کا کفّارہ ہے

جوخوش نصیب نمازوں کے عادی ہوتے ہیں،اگربالفرض ان سے ایک نماز سے دوسری نماز کے

درمیانی وقفے میں گناہ ہوجائیں تودوسری نماز ان گناہوں کا کَفَّارہ بن جاتی ہے یعنی دونوں نمازوں کے درمیان جو گناہ ہوئےہیں اللہ پاک انہیں معاف فرمادیتاہے،جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا حارث رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ روایت کرتے ہیں،حضرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ ایک دن تَشْرِیْف فرما تھے اور ہم بھی بیٹھے تھے کہ مُؤذِّن آگیا، حضرت سَیِّدُنا عُثمان رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے پانی منگوا کر وُضو کیا، پھر فرمایا:میں نے نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اسی طَرح وضو کرتے دیکھا ہے، میں نے سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ اِرْشاد فرماتے ہوئے بھی سُنا:جو شَخْص میرے اس وُضو کی طرح وُضو کرے،پھر وہ ظُہر کی نَماز پڑھ لے تو اللہ پاک اس کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے یعنی وہ گُناہ جو فَجْر اور اس ظُہر کی نَماز کے دَرْمیان ہوئے ہوں،پھر جب عَصْر کی نَماز پڑھتا ہے تو ظُہر اور عَصْر کے درمیان کے گُناہوں کومُعاف فرمادیتا ہے، پھر جب مَغْرب کی نَماز پڑھتا ہے تو عَصْر اور مَغْرب کے دَرْمِیان کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے، پھر عِشاء کی نَماز پڑھتا ہے تو اُس کے اور مَغْرب کے دَرْمِیان کے گُناہوں کو مُعاف فرمادیتا ہے،پھر ہوسکتا ہے کہ رات بھر وہ لیٹ کر ہی گُزار دے،پھر جب اُٹھ کر وُضو کرے اور فَجْر کی نَماز پڑھے تو عِشاء اور فَجْر کے درمیان کے گُناہوں کی بخشش ہوجاتی ہے اوریہی وہ نیکیاں ہیں جو بُرائیوں کو دُور کردیتی ہیں۔ (الاحادیث المختارۃ ، ۱/۴۵۰ ، حدیث: ۳۲۴ ملتقطاً)

نمازمیں شفاہے

اےعاشقانِ رسول! جوخوش نصیب پانچوں نمازیں اداکرتے ہیں اللہ پاک اس کی بَرَکت سے انہیں بیماریوں سے شفاعطافرماتاہے ۔ آج ہمارے یہاں ایسی نئی نئی بیماریاں ظاہر ہورہی ہیں، جن کا آج سے پہلے نام تک نہ سنا تھا،ان کے علاج کیلئے لاکھوں روپے خرچ کرنے کے باوجود بھی بیماریاں بڑھتی

ہی جاتی ہیں،اگر ہم اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین پر عمل کرتے ہوئے نماز کی پابندی شروع کردیں تو اِنْ شَآءَ اللہ بیماریوں سے نجات مل سکتی ہے،جیساکہ

پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے: اِنَّ فِی الصَّلٰوۃِ شِفَاءً یعنی بے شک نماز میں شفا ہے۔ (ابن ماجہ ، باب الصلاۃ شفاء ، ۴/ ۹۸ ، حدیث: ۳۴۵۸) لہٰذا ہمیں چاہئے کہ بیمار ہوں یا تندرست ہرحال میں نہ صرف خود نماز کی پابندی کریں بلکہ اپنے گھر والوں کوبھی نماز کا عادی بنائیں ۔

روزی میں بَرَکت

اےعاشقانِ رسول! جوخوش نصیب پانچوں نمازیں اداکرتے ہیں اللہ پاک ان کی روزی میں بَرَکت عطا فرماتاہے۔ آج کے اِس نازک دَور میں ساراسارا دن مال کمانے کے بعد بھی جسے دیکھو وہ یہی شکوہ کررہا ہے کہ اتنے پیسے کماتا ہوں پھر بھی بَرَکت نہیں ہوتی۔ یاد رکھئے!پانچوں نمازوں کی ادائیگی اور ان میں خشوع وخضوع اور تعدیلِ ارکان یعنی رُکوع وسُجود،قَومہ اور جَلسہ میں کم از کم ایک بار سُبْحَانَ اللہ کہنے کی مقدار ٹھہرنے کا لحاظ کرتے ہوئے واجبات،سُنَّتوں اور آداب کا پوری طرح لحاظ رکھنا رِزْق میں خیرو بَرَکت کا ذریعہ ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارےپیارےاسلامی بھائیو! نَماز ایک بَہُت ہی عَظِیْم عِبادَت ہے،نماز مومن کے لئے جنَّت میں لے جانے والا بہترین عمل ہے، بدن کی عاجِزی ، دل و دماغ کی حاضِری کے ساتھ دو رَکعتیں ادا کرنے والے کے لئے جنَّت واجِب ہو جاتی ہے،دو رَکْعت نمازدنیا اور جو کچھ اس میں ہے ان سب سے بہتر ہے،نماز اللہ پاک کے نزدیک پسندیدہ عمل ہے،نَماز میں ہر سجدے کے بدلے میں ایک

نیکی لکھی جاتی،ایک گُناہ مِٹایا جاتا اور ایک دَرَجہ بُلند کیا جاتا ہے،نَمازی قیامت کے دن سَلامتی کے ساتھ جنَّت میں داخل کیا جائے گا،نَماز سے گُناہ جھڑتے ہیں،نَمازگُناہوں کے مَیْل کچیل کو دھو دیتی ہے،ایک نَماز پچھلی نَماز کے دوران ہونے والے گناہوں کو دھو ڈالتی ہے،نمازی بھلائی میں رات گُزارتا ہے،نمَازبُرائیوں کو مِٹا دیتی ہے،نَمازی جنَّت میں داخِل ہوگا،نَمازی کے لئے مَعْصوم فِرِشتے رَبّ کریم کی بارگا ہ میں مَغْفِرت کی سِفارش کرتے ہیں،نمازی اللہ پاک کی حِفَاظَت میں رہتا ہے،نَماز،نَمازی کے لئے حِفَاظَت کی دعا کرتی ہے،نَمازی پورا مومن ہے،نَمازی کو پُورا پُورا بدلہ دیا جائے گا، نمازشیطان کا منہ کالا کرتی ہے۔

تو آئیے!مل کر نِیَّت کرتے ہیں کہ آج سے ہماری کوئی نماز قضا نہیں ہوگی اِنْ شَآءَ اللہ ، پانچوں نمازیں جماعت کے ساتھ مسجد کی پہلی صف میں اداکریں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،دوسروں کو بھی نمازوں کی ترغیب دلائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،مسجدوں کو آباد کریں گے اِنْ شَآءَ اللہ ،مسجد بھروتحریک چلائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ اور یہ مَدَنی سوچ اپنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے مضبوطی کے ساتھ وابستہ رہتے ہوئے ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے رہیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ۔مَدَنی انعامات پر عمل اور مَدَنی قافلوں میں سفر کرتے رہیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ۔

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مَدَنی قافِلہ“

اےعاشقانِ رسول! ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سےایک مَدَنی کام ”مَدَنی قافلہ“ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ٭ مَدَنی قافلہ عِلْمِ دِین حاصل کرنےکا بہترین ذریعہ ہے۔ ٭ مَدَنی قافلہ رحمتوں کے اترنے کا سبب ہے، ٭ مَدَنی قافلے کی بَرَکت سےفرائض وواجبات کی پابندی نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدَنی

قافلے کی بَرَکت سے سُنّتوں پرعمل کا موقع ملتا ہے، ٭ مَدَنی قافِلےکی بَرَکت سے اِشراق،چاشْت، اَوَّابین اور تَہَجُّد پڑھنے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلےکی بَرَکت سے لوگوں کونیکی کی دعوت دینے والی سُنّت پرعمل کاموقع ملتا ہے۔عموماً مَدَنی قافِلے مسجدوں میں قیام کرتے ہیں اور مساجد میں عبادت کی نِیَّت سے ٹھہرنے والوں کی تو کیا ہی بات ہے کہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس خوش نصیب کے بارے میں تین (3) باتیں ارشاد فرمائی ہیں: (1) اس سے فائدہ حاصل کیاجاتا ہے۔ (2) یا وہ حکمت بھرا کلام کرتاہے۔ (3) یا رحمت کااِنتظارکرنے والا ہوتاہے۔ (الترغیب والترہیب ، کتاب الصلوۃ ، باب الترغیب فی لزوم المساجد ۔۔۔الخ ، ۱ /۱۶۹ ، رقم: ۵۰۳ ماخوذاً)

12مَدَنی کاموں میں سےاِس مَدَنی کام ”مَدَنی قافِلہ “ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رِسالے ”مَدَنی قافِلہ “ کا مطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی ،بالخصوص ”مَدَنی قافِلہ “ کی مجالس کے نگران و اراکین تو اِس رِسالے کا لازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کے مطالعے کی بَرَکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ راہِ خدا میں سفر کے مقاصِد و اَہَمِّیَّت ٭ مَدَنی قافِلے میں سفر کے14فضائل و فوائد، ٭ مَدَنی قافِلے میں سفر کی نیتیں، ٭ مَدَنی قافلے کا مختصر جدول، ٭ مَدَنی قافلوں کے تعلق سے22 مَدَنی پھول ،٭ مَدَنی مذاکروں سے منتخب مَدَنی قافلے کے تعلق سے مَدَنی پھول ،٭ مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مَدَنی مشوروں سے منتخب مَدَنی پھول ،٭ مَدَنی قافلہ کے تعلق سے شرعی وتنظیمی احتیاطیں اور مفید معلومات پر مُشْتَمِل سُوال جواب اور اس کے علاوہ بہت سے خوشبودار مَدَنی پھول اس رسالے میں اپنی بہاریں لُٹارہے ہیں۔

آئیے! ترغیب کے لئے مَدَنی قافلے کی ایک مَدَنی بہارسُنئےاورجھومئے، چنانچہ

گناہوں سے نجات مل گئی

ایک اسلامی بھائی عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمَدَنی ماحول میں آنےسے پہلےگناہوں کی کیچڑ میں لتھڑے ہوئے تھے،جان بوجھ کر نمازیں قضاکرنا،والدین کی نافرمانی کرنااور مختلف گناہوں میں مشغول رہنا ان کےمعمولات میں شامل تھا،ان کی زندگی میں بہار کچھ یوں آئی کہ ایک دن عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ عا شقِ رسول نے ان پر انفرادی کوشش فرمائی اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے عاشقانِ رسول کےساتھ مَدَنی قافلےمیں سفرکرنےکی ترغیب دلائی،اُن کی مَحَبَّت بھری دعوت کےسبب وہ مدَنی قافلے کے لئے تیارہوگئےاورجلدہی مَدَنی قافلے کے مسافر بن گئے،مدَنی قافلے کی بَرَکت سے انہیں زندگی میں پہلی بار پانچوں نمازیں پابندی کےساتھ پہلی صَف میں پڑھنا نصیب ہوئی اوردیگر شرعی مسائل سیکھنےکو بھی ملے۔عاشقانِ رسول کی صحبت کی بَرَکت سےان کے اخلاق و کردارمیں واضح تبدیلی آگئی،دل گناہوں سے بیزار اور نیکیوں کی جانب مائل ہوگیا، سُنّتوں پرعمل کرنے کاذہن بن گیا، نمازوں کی پابندی کا پکا ارادہ کر لیا اور جلدہی عمامہ شریف کا تاج سجالیا۔ (مفلوج کی شفایابی کا راز،ص۱۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! ہم نماز کی اَہَمِّیَّت و فضائل کے بارے میں سُن رہے تھے۔یاد رکھئے! نماز دِین کا سُتون ہے،نماز بیماریوں سے بچاتی ہے ،نماز روزی میں بَرَکت کا ذریعہ ہےاورعذاب ِ قبر سے بچانے کے ساتھ ساتھ اندھیری قبر کا چراغ بھی ہے۔قرآن وحدیث میں جہاں بھی نماز کی اَدائیگی کا حکم آیا ہے اس سے مُراد نماز کو تَمام تَر فَرائض و واجِبات کے ساتھ اَدا کرنا ہے۔مردوں کیلئے نماز کے واجِبات میں سے یہ بھی ہے کہ اُسے جماعت سے پڑھا جائے۔احادیثِ

مبارَکہ میں جماعت کے ساتھ نماز پڑھنے کےبہت سےفضائل بیان ہوئے ہیں۔آئیے!ترغیب کیلئے3فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں،چنانچہ

1۔ ارشادفرمایا:جماعت کے ساتھ نَماز ادا کرنا اکیلے پڑھنے سے سَتائیس (27) دَر جےافضل ہے ۔ (بخاری ، کتاب الاذان ، باب فضل صلوٰت الجماعۃ ، ۱/۲۳۲ ، حدیث: ۶۴۵)

2۔ ارشادفرمایا:جس نےاچھی طرح وُضو کیا، پھر فرض نماز کے لیے چلا اور امام کے ساتھ نماز پڑھی،اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (شعب الایمان ، باب العشرون من شعب الایمان وہو باب فی الطہارۃ ، ۳/۹ ، حدیث: ۲۷۲۷)

3۔ ارشادفرمایا:جب بندہ جماعت کے ساتھ نماز پڑھے پھر اللہ پاک سے اپنی حاجت کا سُوال کرے تو اللہ پاک اس بات سے حیا فرماتا ہے کہ بندہ حاجت پوری ہونے سے پہلے واپس لوٹ جائے۔ (حلیۃ الاولیاء ، مسعر بن کدام ، ۷/۲۹۹ ، حدیث: ۱۰۵۹۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ جماعت سے نماز پڑھنے والے کو اس کی کیسی کیسی برکتیں نصیب ہوتی ہیں،لہٰذاہمیں بھی پانچوں نمازیں جماعت کے ساتھ مسجد کی پہلی صف میں اداکرنے کی عادت بنانی چاہیے۔بسا اوقات بہت سے معذور اور بڑی عمر کے افراد جماعت سے نماز ادا کرنے کیلئے بڑی مشکل سے چل کرمسجد کی طرف آتے ہیں اور جیسے انہیں آسانی ہوتی ہے نماز پڑھ لیتے ہیں، اگر وہ اتنی تکلیف اٹھانے کے باوجود جماعت سے نماز پڑھنے کو ترجیح دے سکتے ہیں تو ہمیں تو اور زیادہ اہتمام اور چُستی کے ساتھ جماعت کے ساتھ نماز ادا کرنی چاہیے۔آج بہت سے لوگ دنیوی اعتبار سے تو

ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش کرتے ہیں، مثلاً کسی کا عالیشان بنگلہ دیکھا تو اس جیسا بنانے کی خواہش،کسی کوعمدہ کپڑے کاشاندار لباس پہنے دیکھاتو ایساپہننے کی خواہش،کسی کی نئی چمکتی دَمکتی کاردیکھی تو ویسی ہی کار لینے کی خواہش اور کسی کا کامیاب کاروبار (Business) دیکھاتوامیر وکبیربننے کی خواہش انگڑائی لینے لگتی ہے،اَلْغَرَض!لوگ دنیوی مال و دولت کی مَحَبَّت کے ایسے لالچی ہوچکے ہیں کہ دن رات اسی کو حاصل کرنے کیلئے کوششیں کرتے ذرا نہیں تھکتے ۔ اے کاش! کسی کو نیکیاں کرتا دیکھ کر ہم بھی نیک اعمال کرنے والے بن جائیں۔ اے کاش! دوسروں کومسجد کی طرف جاتا دیکھ کر ہمیں بھی پانچوں نمازیں جماعت کے ساتھ اداکرنے کی خواہش پیدا ہوجائے۔ اے کا ش! دوسروں کومسجدسے مَحَبَّت کرتا دیکھ کر ہم بھی مسجد سے مَحَبَّت کرنے والے بن جائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے بڑے بڑے سفر کئے اور سفر کی تکلیفیں برداشت کیں مگر ہمیشہ جماعت کے ساتھ ہی نماز ادا فرمائی۔ آئیے!اس ضمن میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کاایک ایمان افروز واقعہ سنتے ہیں، چنانچہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی نمازسےمَحَبَّت

باون (52) برس کی عمر میں جب دوسری بار سَفَرِ حج کےلیے روانہ ہوئے،مَناسکِ حج (یعنی حج کےاَرکان و اَفعال) اَدا کرنے کے بعدآپ رَحْمَۃُاللہِ عَلَیْہ ایسے بیمار ہوئے کہ دو (2) ماہ سے زیادہ صاحبِ فراش (یعنی بستر پر) رہے،جب کچھ صحتياب ہوئے تو زیارتِ روضۂ اَنور (نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مزارِمبارک کی زیارت) کےلیے کمر بستہ (تیار) ہوئےاور”جَدّہ شریف“سے ہوتےہوئے کَشتی كے ذریعے تین (3) دن کے بعد”رابِغ“کے مقام پہنچےاوروہاں سے مدینۃُ الرَّسول (مدینۂ پاک جانے) کےلیے اُونٹ

کی سُواری کی،اسی راستے میں جب”بیرِ شیخ“پہنچے تومنزِل قریب تھی لیکن فَجْر کا وَقْت تھوڑا رہ گیاتھا۔ اُونٹ والوں نے منزِل ہی پر اُونٹ روکنے کی ٹھانی (یعنی اِرادہ کیا) لیکن اس وَقْت تك نمازِ فَجْر کا وَقْت ختم ہونے کا اندیشہ (خطرہ) تھا،سیّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ یہ صُورتِ حال دیکھ کر اپنے رُفَقَا (یعنی ساتھیوں) كے ساتھ وہیں ٹھہر گئے اور قافِلہ چلا گیا۔آپ (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کے پاس کِرْمِچ (یعنی مخصوص ٹاٹ کا بنا ہوا) ڈول تھا مگر رَسی موجود نہیں تھی اور کُنواں بھی گہر ا تھا،لہٰذا عِمامے باندھ کر پانی نکالا اور وُضو کرکے وَقْت کے اندرنماز ادافرمائی ۔مگر اب یہ فکر لاحِق ہوئی کہ طویل (لمبا) عرصہ بیمار رہنے کی وجہ سے کمزوری بہت ہوگئی ہے،اتنے مِیل پیدل كیسے چلیں گے؟مُنہ پھیرکر دیکھا تو ايك اجنبی (نامعلوم) جَمَّال (یعنی اُونٹ والا) اپنا اُونٹ لیے اِنتظار میں کھڑا ہے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ حمدِ الٰہی بجالاكر اُس پر سُوار ہو گئے۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ص۲۱۷، ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ اےعاشقانِ امام احمد رضا! یہ ہے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِعَلَیْہ کا ذَوْقِ نماز اور شَوْقِ عِبادت کہ مہینوں کی لمبی بیماری،شدیدکمزوری اور سفر كی تکلیف كے باوجودقافِلے کا ساتھ تو چھوڑدیا،مگر سب سے افضل عبادت یعنی نماز چھوڑناگوارا نہ کِیا۔ ہمیں چاہیے کہ خوشی ہویا غم ہرموقع پرنماز کی پابندی کریں اورجنہیں نماز پڑھنا نہیں آتی تو سیکھنے میں ہر گز شرم محسوس نہ کریں۔ جو نماز پڑھنا توجانتے ہیں مگر پڑھتے نہیں اور اس طرح کے شیطانی وسوسوں کا شکار رہتے ہیں کہ ”ہم تو بڑے گنہگار بندے ہیں ہم اللہ پاک کی بارگاہ میں حاضری کے قابل کہاں ؟“ یا ”پہلے نیک بن جائیں،داڑھی رکھ لیں پھر نماز بھی شروع کردیں گے!“ ایسے لوگوں کو چاہئےکہ فوراً اس شیطانی وسوسے کی کاٹ کرتے ہوئے نمازپڑھنا شروع کردیں ، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی بَرَکت سے وہ گناہوں سے بچنے میں کامیاب

ہوجائیں گے۔ اللہ کریم پارہ 21 سُوْرَۃُ الْعَنْکَبُوت کی آیت نمبر 45 میں ارشاد فرماتاہے:

اِنَّ الصَّلٰوةَ تَنْهٰى عَنِ الْفَحْشَآءِ وَ الْمُنْكَرِؕ- تَرْجَمَۂ کنزُالعِرفان:بیشک نماز بے حیائی اور بُری بات سے روکتی ہے ۔

صَدْرُ الاَفاضِل حضرت علامہ مولانا سَیِّد مفتی محمد نعیمُ الدین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اس آیتِ مبارَکہ کی تفسیر کرتے ہوئے فرماتے ہیں:جو شخص نماز کا پابند ہوتا ہے اور اس کو اچھی طرح ادا کرتا ہے، نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایک نہ ایک دن وہ ان بُرائیوں کو ترک کر (چھوڑ) دیتاہے جن میں مُبْتَلا تھا ۔

حضرت (سیدنا) اَنَس رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے مروی ہے،ایک انصاری جوان سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ نماز پڑھا کرتا تھا اور بہت سے کبیرہ گناہوں کا اِرْتِکاب کرتا تھا، حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اس کی شکایت کی گئی،فرمایا:اس کی نماز کسی روز اس کو ان باتوں سے روک دے گی۔چنانچہ بہت ہی قریب زمانہ میں اس نے توبہ کی اور اس کا حال بہتر ہو گیا ۔ (خزائن العرفان ملخصا)

نماز کی بَرَکت سےچوروَلی بن گیا

آئیے!اس ضمن میں ایک بہت ہی پیاری حکایت سنتے ہیں،چنانچہ

منقول ہے:ایک چور رات کے وَقْت حضرت سیِّدَتُنا رابِعہ بَصْرِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا کے گھر داخِل ہُوا،اُس نے ہر طرف پورے گھر کی تلاشی لی لیکن ایک لوٹے کے عِلاوہ کوئی چیز نہ پائی۔ جب اُس نے نکلنے کا اِرادہ کیاتو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے فرمایا:اگر تم چالاک و ہوشیار چورہو تو کوئی چیز لئے بغیر نہیں جاؤ گے۔اُس نے کہا:مجھے تو کوئی چیز نہیں ملی۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے فرمایا:اے غَرِیْب شخص! اِس لوٹے سے وُضُو (Wudu) کر کے کمرے میں داخِل ہوجا اور 2 رکعت نَماز ادا کر،یہاں سے کچھ نہ کچھ لے کر جائے گا۔اُس نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے کہنے کے مُطابِق وُضو کیا اور جب نماز کے لئے کھڑا ہُوا توحضرت

سَیِّدَتُنا رابِعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے یُوں دُعاکی: اے ربِّ کریم!یہ شخص میرے پاس آیا لیکن اِس کو کچھ نہ مِلا،اب میں نے اِسے تیری بارگاہ میں کھڑا کر دیا ہے، اِسے اپنے فَضْل و کَرم سے مَحروم نہ کرنا۔ جب وہ نَماز سے فارِغ ہُواتو اُس کو عِبادت کی لَذَّت نصیب ہوئی،چُنانچہ رات کے آخری حصّے تک وہ نَماز میں مَشغول رہا۔جب سَحَرِی کا وَقْت ہُوا تو حضرت سَیِّدَتُنا رابِعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے اُسے سجد ے کی حالت میں اپنے نَفْس کو ڈانٹتے اوریہ کہتے ہوئے پایا:جب میرا ربِّ کریم مجھ سے پوچھے گا:کیا تجھے حَیا نہ آئی کہ تُو میری نافرمانی کرتارہا؟،میری مخلوق سے گُناہ چُھپاتارہا اور اب گُناہوں کی گٹھڑی لے کر میری بارگاہ میں پیش ہے، جب وہ مجھ پر غَضَب کرے گا اور اپنی بارگاہِ رَحمت سے دُور کر دے گا تواُس وَقْت میں کیا جواب دُوں گا؟حضرت سَیِّدَتُنا رابِعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے اُس سے پوچھا:اے بھائی!رات کیسی گُزری ؟بولا:خَیْرِیَّت سے گزری،عاجِزی و اِنکساری سے میں اپنے ربِّ کریم کی بارگاہ میں کھڑا رہاتو اُس نے میرے ٹیڑھے پَن کو دُرُسْت کر دِیا، میرا عُذْر قَبول فرمالِیا، میرے گناہوں کو بخش دیااورمجھے میرے مطلوب و مقصود تک پہنچا دیا۔

پھروہ شخص چہرے پر حَیْرانی وپریشانی کی نشانیاں لئے چَلا گیا۔حضرت سیِّدَتُنا رابِعہ بَصْرِیَّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا نے اپنے ہاتھوں کو آسمان کی طرف اُٹھایا اور عَرْض کی:اے ربِّ کریم! یہ شخص تیری بارگاہ میں ایک گھڑی کھڑا ہوا تو تُو نے اِسے قبول کر لیا اور میں کب سے تیری بارگاہ میں کھڑی ہوں،توکیا تُو نے مجھےبھی قَبول فرمالیا ہے؟اچانک آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہا نے دِل کے کانوں سے یہ آواز سُنی:اے رابِعہ!ہم نے اُسے تیری ہی وَجَہ سے قَبول کِیا اور تیری ہی وَجہ سے اپنا قُرْب عطا فرمایا ہے۔ (الروض الفائق ، ص ۱۵۹ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! آپ نےسنا کہ نماز کیسی پیاری عبادت ہے کہ ایک چور چوری کے

ارادے سے آیا اور اللہ پاک کی نیک بندی حضرت سَیِّدَتُنا رابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِعَلَیْہ ا کے کہنے پر نماز کیلئے کھڑا ہوگیا تو نماز کی لذت ومٹھاس میں ایسا گم ہوا کہ ساری رات نماز میں مشغول رہا اور صبح اپنے گناہوں سےتوبہ کرکے سیدھے راستے پرآگیا۔

افسوس!ہمارے معاشرے میں ایک تعداد ایسی بھی ہے جو نماز پڑھنے کے باوجود بھی حَرام و ناجائز کاموں سے نہیں بچ پاتی۔آخر ایسا کیوں؟

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہوسکتا ہے کہ ہم نماز کی ظاہری اور باطنی سُنتوں اور آداب كاصحیح طو پرخیال نہ رکھتے ہوں جس کے سبب ابھی تک نماز کی برکتوں سے محروم ہوں ۔ اگر صحیح طور پر وضو کرکے خُشوع و خضُوع کے ساتھ اس کی تمام تر ظاہری و باطنی سنتوں اور آداب کو ملحوظ رکھتے ہوئے نماز پڑھتےتو ہم پر بھی ضرور نماز کی برکتیں ظاہر ہوتیں۔افسوس!مسلمانوں کی ایک تعداد سِرے سے نمازہی نہیں پڑھتی اورجو نماز پڑھتے بھی ہیں،ان میں بھی کئی لوگ نماز کے بنیادی مسائل نہیں جانتے،جس کی وجہ سے نماز میں غلطیوں کے سبب اپنی نمازیں ضائع کربیٹھتے ہیں، لہٰذا ہمیں نمازوں کی پابندی کی پکی نِیَّت کرنے کے ساتھ ساتھ نمازوں کی صحیح ادائیگی کی طرف بھی بھر پور توجہ دینی چاہئے تاکہ ہماری نمازیں ضائع ہونے سے بچ جائیں۔اپنی نمازوں کو غلطیوں سے بچانے،اس کی ادائیگی کا صحیح طریقہ سیکھنے اور نماز کے ضروری مسائل جاننے کے لئے شیخ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتاب ”نماز کے احکام“ کا مطالعہ اور مدنی قافلوں میں سفر کیجئے۔7دن کا فیضانِ نماز کورس کرنا بھی انتہائی مفید ہے ۔اس کے علاوہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر ا س کے شعبہ جات میں اپنی خدمات پیش کیجئے۔

مجلس مَدَنی قافلہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش107شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے،انہی میں سے ایک شعبہ ’’مجلس مَدَنی قافلہ“ بھی ہے۔اس مجلس کا کام عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے پیغام کو ساری دنیا میں عام کرنے کے لئے ہر اسلامی بھائی کو زندگی میں ایک ساتھ 12ماہ،ہر12 ماہ میں ایک ماہ اور ہر ماہ میں جدول کے مطابق3 دن کے مَدَنی قافلے میں سفرکے لئے تیار کرنا،سفر کروانااور نیکی کی دعوت دینے والا بناناہے۔ اس مجلس کے تحت سُنّتوں کی تربیت کے لئے عاشقانِ رسول کےبے شمار مَدَنی قافلے مختلف ملکوں،شہروں اور گاؤں دیہات وغیرہ کی طرف سفر کرتے رہتے ہیں،عِلْمِ دین اور سُنتوں کی بہاریں لٹاتے اور نیکی کی دعوت کی دھومیں مچاتے ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مجلس مَدَنی قافلہ کے تحت کئی مقامات پر دارُالسُّنَّۃ قائم ہیں جن میں دور و نزدیک سے آنے والے اسلامی بھائی تربیت پاتے اورعاشقانِ رسول کی صحبت میں سُنّتوں کی تربیت پاکر پوری دنیا میں نیکی کی دعوت عام کرتے ہیں۔ اللہ کریم ”مجلس مَدَنی قافلہ“ کو مزید ترقیاں نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعتکاف کی سُنتیں اور آداب

اےعاشقانِ رسول! آئیے!اِعتکاف کی چند سُنّتیں اور آداب سُننے کی سعادت حاصِل کرتے ہیں۔پہلے2فرامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظَہ کیجئے: (1) ارشادفرمایا:جس شخص نے اِیمان کے ساتھ ثواب حاصِل کرنے کی نِیَّت سے اِعتِکاف کیا اُس کے پچھلے تمام گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ، ص ۵۱۶ ، حدیث: ۸۴۸۰) (2) ارشادفرمایا:جس نے رَمَضانُ المبارَک میں 10دن اِعتکاف کر لیا وہ ایسا ہے جیسے دو حج اور دو عُمرے کئے۔ (شعب الایمان ، الرابع والعشرین من شعب الایمان ، ۳/۴۲۵ ، حدیث: ۳۹۶۶) ٭

رَمَضانُ المبارَک کے آخری عَشَرے کا اِعتکاف سُنّتِ مُؤَکَّدَہ عَلَی الْکِفَایہ ہےیعنی اگر سب چھوڑد یں تو سب سے مُطالَبہ ہو گا اور شہر میں ایک نے کر لیا تو سب بَرِیُ الذِّمَّہ ہو جائیں گے۔ (فیضانِ رمضان ،ص ۲۳۵)

(اعلان:)

اعتکاف کی بقیہ سُنّتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا ان کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا: جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے ، تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو

سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(6)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے، سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) 9مئی2019

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

اعتکاف کی بقیہ سُنّتیں اور آداب

٭ نَفْلی اِعتکاف کے لئے نہ روزہ شرط ہے نہ کوئی وَقْت کی قیدجب بھی مسجد میں داخل ہوں اِعتکاف کی نِیَّت کرلیجئے۔ (فیضانِ رمضان،ص ۲۳۵ملخصاً) ٭ رَمَضانُ المبارَک میں اِعتکاف کرنے کا سب سے بڑا مَقْصَد شبِ قَدْر کی تلاش ہے۔ (فیضانِ رمضان،ص ۲۳۲) ٭ سب سے افضل مسجد حرم شریف میں اِعتکاف ہےپھر مسجدِ نَبَوِی میں پھر مسجدِ اَقصیٰ (یعنی بَیْتُ الْمَقْدِس) میں پھر اُس میں جہاں بڑی جماعت ہوتی ہو۔ (فیضانِ رمضان ، ص۲۴۰) ٭ مُعْتَکِف اِعتکاف کی وجہ سے جن نیکیوں سے محروم ہوگیا جیسے زیارتِ قُبور،مسلمانوں سے ملاقات،بیمار کی مِزاج پُرسی،نمازِ جنازہ میں حاضِری اُسے اِن سب نیکیوں کا ثواب اُسی طرح ملتا ہے جیسے یہ کام کرنے والوں کو ثواب ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۳/۲۱۷) ٭ اسلامی بہنیں مسجدِبَیْت میں اِعتکاف کریں،مسجدِ بَیْت اُس جگہ کو کہتے ہیں جو عَورَت گھر میں اپنی نماز کے لئے مخصوص کرلیتی ہے۔ (فیضانِ

رمضان،ص ۲۸۹) ٭ اِعتکاف کے دوران دو وُجوہات کی بِنا پر مسجد سے باہر نکلنے کی اجازت ہے۔ (1) حاجتِ شرعی: مَثَلاً نمازِ جُمعہ ادا کرنے کے لئے جانا۔ (2) حاجتِ طبعی: یعنی وہ ضَرورت جس کے بِغیرچارہ نہ ہو مَثلًا پَیشاب،پاخانہ وغیرہ۔ (فیضانِ رمضان،ص ۲۶۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭جب بھی چاندپر نظر پڑے اس وَقْت کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”جب بھی چاند پر نظر پڑسے اس وَقْت کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔وہ دْعایہ ہے:

اَعُوْذُ بِا للہِ مِنْ شَرِّ ہٰذَ الْغَاسِقِ0

ترجمہ: میں اللہ پاک کی پناہ طلب کرتا ہوں اس تاریک ہو جانے والے کی بُرائی سے ۔

(ترمذی ، کتاب التفسیر ، باب ومن سورۃ المعوذتین ، ۵/۲۴۰ ، حدیث: ۳۳۷۷)

(خزینہ رحمت ،ص ۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مَدَنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی

ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72 مَدَنی انعامات (

یومیہ 50 مَدَنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟ (8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا ؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق

و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانےکی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی ؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نمازاور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ 12 منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اَہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

