ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

حُضُورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےسواکوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے، (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالااور (3) مجھ پرکثرت سےدُرود شریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی،ص ۱۳۱ ، حدیث: ۳۶۶)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کا ہمارا بیان اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےتصوف کےواقعات پرمشتمل ہوگا،سب سےپہلےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بیعت و خلافت کاایک دلچسپ واقعہ،اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کامختصرتعارف (Introduction) اور آپ کی سیرت کی چند جھلکیاں بیان ہوں گی،اعلیٰ حضرت کو نمازِ باجماعت سے کیسی محبت تھی ،آپ توکل و قناعت میں کس قدر بلند مقام پرپہنچےہوئےتھے،اس تعلق سےآپ کی سیرت کےکچھ واقعات بھی ہم سنیں گی،خلافِ شرع کاموں کو طریقت کا نام دینےوالوں کےبارے میں علمائےکرام نےجو ارشادات بیان فرمائےہیں انہیں بھی بیان کیاجائےگا ۔ اللہ کرےکہ ہم دِلجمعی کےساتھ اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننےکی سعادت حاصل کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بیعت و خلافت

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃُ المدینہ کےرسالے ”پیر پر اِعتراض منع ہے“ کے صَفْحہ نمبر 47 پر ہے:اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اکیس سال کی عمر میں اپنے والدِ ماجد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ساتھ حضرت سیدشاہ آلِ رسول مارہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضرہوئے اور سِلسلۂ عالیہ قادِرِیَّہ میں ان سے بَیْعَت کی۔ان کےمرشِد کامل نے (اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو مُرید بنانے کے ساتھ ساتھ) تمام سلسلوں کی اجازت وخلافت اورسندِحدیث بھی عطا فرمائی۔حالانکہ حضرت شاہ آلِ رسول رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خلافت واجازت کے معاملے میں بڑے محتاط تھے۔مگر جب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو مرید ہوتے ہی تمام سلسلوں کی اجازت ملی تو خانقاہ کےایک خادم سے نہ رہا گیا۔عرض کی:حضور!آپ کے خاندان میں تو خلافت بڑی ریاضت اور مجاہدے کے بعد دی جاتی ہے۔ ان کو آپ نے فوراً خلافت عطا فرمادی۔حضرت شاہ آلِ رسول رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس شخص سے ارشاد فرمایا: لوگ گندے دل اور نفس لےکرآتےہیں،ان کی صفائی پر خاصاوقت لگتاہےمگریہ پاکیزگی نفس کےساتھ آئے تھے۔ صرف نسبت کی ضَرورت تھی،وہ ہم نے عطا کردی۔پھر حاضرین (Audience) سے مخاطب ہوکر فرمایا:مجھے مدت سے ایک فکر پریشان کئے ہوئے تھی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! وہ آج دور ہوگئی۔قِیامت میں جب اللہ پاک پوچھے گاکہ آلِ رسول! ہمارے لئے کیا لایا ہے؟ تو میں اپنے مرید اَحمد رضا خان کو پیش کر دوں گا۔ پھر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو وہ تمام اعمال واشغال عطا فرما دئيے۔ جو خانوادۂ بَرَکاتیہ میں سینہ در سینہ چلے آرہے ہیں۔

جو ہے اللہ کا ولی بے شک عاشقِ صادقِ نبی بے شک

غوثِ اعظم کا جو ہے مَتوالا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش مرمم،۵۷۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے!ہمارے اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تصوف کےکس قدرعظیم مرتبےپرپہنچےہوئےتھے،حالانکہ 21 سال کی بھری جوانی میں تو اُمیدیں جوان ہوتی ہیں،چاروں جانب خواہشات کا ہجوم ہوتا ہے،دنیوی عیش و لذات سے لطف اندوز ہونامعمول بن جاتا ہے،نفس و شیطان پوری طاقت سے انسان کو فکر آخرت اور نیک اعمال سے غافل کرکےاس کی قبر و آخرت کو تباہ کرنے میں مصروف (Busy) رہتے ہیں،انسان پرمال و دولت جمع کرنے اور بینک بیلنس بڑھانے کا جنون سوار رہتا ہے،الغرض اس عمر میں انسان عموماً اللہ پاک کی یاد سے غافل رہتا ہے لیکن قربان جائیے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ پر!جنہوں نے جوانی کی نعمت کی قدر کرتے ہوئے ان تمام بُرائیوں سے اپنےدامن اور اپنےباطن کو پاک و صاف رکھا،بچپن سے ہی زُہد و تقویٰ کو اختیار کیا اور سنت کے مطابق زندگی گزاری،چنانچہ جب آپ اپنے چمکدار باطن کےساتھ حضرت شاہ آلِ رسول رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہِ مُقدَّسہ میں حاضر ہوئےتوانہوں نے اپنے نورِفراست سےآپ کےباطن کوملاحظہ فرمالیا اور ہاتھوں ہاتھ آپ کواجازت و خلافت اور سند ِحدیث عطا فرمادی ،یہ تمام انعام و اکرام سے نوازنے کے بعد آپ کے پیر ومرشد نےاپنے اس مریدِ کامل کی شان و عظمت کو یوں اُجاگر فرمایا کہ قِیامت میں جب اللہ پاک پوچھے گا کہ آلِ رسول! ہمارے لئے کیا لایا ہے؟ تو میں اپنے مرید اَحمد رضا خان کو پیش کردوں گا۔“

بیان کردہ حکایت سے یہ مدنی پھول بھی ملا کہ اگر پیر اپنے کسی مرید کو نوازے تو اس عطا پر اس سے ہرگز حسد نہ کرےورنہ اس کا نقصان خود اسی کو اُٹھانا پڑےگا۔جیسا کہ حضرت سیدنا امام عبد الوہاب شعرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں کہ مرید پر لازم ہے کہ جب اس کامرشداس کے پیر بھائیوں میں سے کسی ایک کو اس سے آگے بڑھادے (یا کوئی منصب عطا کرے) تو وہ اپنے مرشِد کے اَدَب کی وجہ سے اپنے اس پیر بھائی کی خدمت (اور اطاعت) کرے اور حَسَد ہرگز نہ کرے۔ ورنہ اس کے جمے ہوئے پاؤں پھسل جائیں گے اوراسے بڑا نقصان پیش آئے گا۔لیکن اگر کوئی مرید اپنے پیربھائیوں سے آگےبڑھناچاہے تو اسےچاہیےکہ وہ اپنے مرشدکی خوب اطاعت کرے اور اپنےآپ کوایسی صفات سے آراستہ کرلےجن کے ذریعہ وہ آگےبڑھ جانے کامستحق ہوجائے اور اس وقت مرشد بھی اسے اسی پیربھائی کی طرح دوسرے پیر بھائیوں سے آگے بڑھادے گاکیونکہ مرشد تو مریدوں کا حاکم اور ان کے درمیان عدل کرنے والا ہوتا ہے اور بہت کم ہے کہ کوئی مرید اس مرض سے بچ جائے۔ (الانوار القدسیہ، الجزء الثانی، ص ۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!اب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کامختصرتعارف اور آپ کی سیرت کی چند جھلکیاں ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

تعارفِ اعلیٰ حضرت اورسیرتِ رضاکی چند جھلکیاں

٭ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسُنَّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت بریلی شریف میں دس (10) شَوّالُ المُکَرَّم ۱۲۷۲؁ ھ بروزہفتہ بَوقتِ ظُہرمطابق چَودہ (14) جُون 1856 ؁ء کو ہوئی

([1]) ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خاندانی لحاظ سے پٹھان،مسلک کےلحاظ سےحنفی اورطریقت کے لحاظ سےقادِری تھے۔ ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےوالد ماجد مفتی نقی علی خان (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) اور دادا مفتی رضاعلی خان (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) ہیں۔ ([2]) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا پیدائشی نام ” محمد “ ہے۔ ٭ والِدہ ماجِدہ ”اَمَّن میاں“ پکارتی تھیں ٭ والد ِماجدودیگر رشتےداروں نے ”احمدمیاں“ اور دادا نے ”احمد رضا“ نام رکھا ٭ تاریخی نام ” اَلْمُخْتَار “ تھا ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے نام سے پہلے ”عبدُالمصطفٰی“ لکھا کرتے تھے ([3]) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بچپن ہی سے نہایت ذہین اور سنجیدہ طبیعت کے مالک تھے ٭ چھ (6) سال کی ننھی سی عمر میں آپ نے میلاد النبی کے ایک مجمع میں فصیح عربی زبان میں خطاب فرما کرلوگوں کوحیران کردیا (فیضانِ اعلیٰ حضرت، ص۸۵) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ قہقہہ نہیں لگاتے تھے ٭ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جماہی آنے پر انگلی دانتوں میں دبا لیتے اور کوئی آواز پیدا نہ ہوتی ٭ سمتِ قبلہ کے ادب کی وجہ سے کلی کرتے وقت بایاں ہاتھ داڑھی شریف پر رکھ کر سر جھکا کر پانی منہ سے گراتے ٭ قبلہ کی طرف رُخ کر کےکبھی نہ تھوکتے ٭ نہ ہی قبلہ کی طرف پائے مبارک دراز کرتے ٭ نمازِ پنچگانہ مسجد میں باجماعت ادا کرتے ٭ فرض نماز با عمامہ پڑھا کرتے ٭ مسواک کیا کرتےاورسر مبارک میں تیل بھی ڈلواتے ٭ آپ کاظاہرو باطن ایک تھا جو کچھ آپ کےدل میں ہوتا وہی زبان پاک سے ادا فرماتے اورجو کچھ زبان سے فرماتے اُس پر آپ کا عمل ہوتا ٭ جب کسی سنی عالم سےملاقات ہوتی دیکھ کر باغ باغ ہو جاتے اوراس کی ایسی عزت و قدر کرتے جس کےلائق وہ اپنے کو نہ سمجھتا ٭ کاشانَۂ اقدس سےکوئی سائل خالی واپس نہ جاتا

٭ کتبِ احادیث پر دوسری کتاب نہ رکھتے ٭ مجلس ِ میلاد شریف میں ذکرِ ولادت شریف کےوقت صلوٰۃ وسلام پڑھنےکےلیےکھڑے ہوتےباقی شروع سےآخرتک ادباً دوزانوبیٹھےرہتے ([1]) ٭ کسی بھی چیز کے لینےدینے میں سیدھا ہاتھ ہی اِستِعمال فرماتے اگر کبھی لینے والے نے اپنا اُلٹا ہاتھ آگے بڑھادیا تو آپ فوراً دَستِ مُبارَک روک لیتے اور فرماتے کہ سیدھے ہاتھ میں لیجئے کہ اُلٹے ہاتھ میں شیطان لیتا ہے۔ ([2]) ٭ آپ کا وصال 25 صفر 1340 ؁ ھ18 اکتوبر 1921میں ہوا ۔ (فیضان اعلی حضرت ،ص ۶۳۱) ٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مَساجِد کا بہت اَدب کرتے ٭ مسجد میں داخِل ہوتے ہوئے ہمیشہ دایاں قدم پہلے داخِل فرماتے ٭ جبکہ باہر آتے ہوئے پہلے بایاں قدم جوتے کے بالائی حصے پر رکھتے پھر سیدھے پاؤں میں جوتا پہن کراُلٹے پاؤں میں جوتا پہنتے (تاکہ سُنّت کے مُطابِق عمل ہوجائے) ٭ ایک روز نمازِ فجرادا کرنےکےلیےخلافِ مَعمُول اعلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو تھوڑی دیر ہو گئی،نمازیوں کی نگاہیں، بار بار کاشانَۂ اَقدس کی طرف اُٹھ رہی تھیں کہ عین اِنتظار میں جلد ی جلد ی تشریف لائے،اس جلدی کی کیفیت میں اتّباعِ سنّت کا عالَم یہ تھاکہ دروازۂ مسجد کےزینے پرجس وَقْت اُن کاقدمِ مُبارَک پہنچاتوسیدھا،مسجدکےنئےفرش اورپُرانے فَرش پرقدم پہنچاتوسیدھا،آگے صحنِ مَسجد میں ایک صَف بچھی تھی اُس پر قدم پہنچا تو سیدھااور اِسی پربَس نہیں ہرصَف پرپہلےسیدھا ہی قدم رکھا،یہاں تک کہ محراب میں مُصَلّٰی پربھی سیدھاقدم ہی پہنچایا۔ ([3])

امیر ِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ”وسائل بخشش“ میں تحریر فرماتے ہیں:

اس کی ہستی میں تھا عمل جوہر سُنّتِ مُصْطَفٰے کا وہ پیکر

عالِمِ دین، صاحبِ تقویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تصوف کس چیز کا نام ہے؟

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ شریعت میں مفتیِ اسلام اور تصوف میں ولی کامل کےمنصب پر فائز تھے۔یادرکھئے! تصوف اتباعِ شریعت کانام ہے، تصوف گناہوں سے بچنےکا نام ہے، تصوف سنتوں پر عمل پیرا ہونے کا نام ہے، تصوف رضائے الٰہی پانےوالےکام کرنےکا نام ہے، تصوف حقوق اللہ کی پاسداری کانام ہے، تصوف حقوق العبادکی پابندی کرنے کانام ہے، تصوف دین پر عمل کا نام ہے، تصوف نمازوں کےساتھ ساتھ اشراق و چاشت اورتہجدکی بھی پابندی کانام ہے، تصوف فرض وواجب اورمستحب کو اپنانےکانام ہے، تصوف مسلمانوں کی پریشانیوں کو حل کرنےکا نام ہے، تصوف حسنِ اخلاق کانام ہے، تصوف مسلمانوں کی خیر خواہی کانام ہے، تصوف دوسروں کی خدمت کرنےکانام ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ہمارےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نام کےنہیں بلکہ حقیقی صوفی تھے اور تصوف کی علامات آپ کی ذاتِ پاک میں پورے طور پر پائی جاتی تھیں اور مسلمانوں کی خیر خواہی کا جذبہ آپ کے سینے میں کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا ۔آئیے! اس ضمن میں ایک ایمان افروز واقعہ سنئےاور اس سے مدنی پھول چنئے،چنانچہ

عیاد ت کے لئے شہر سے باہر گئے

ایک مرتبہ شیر پورضلع پیلی بھیت کےدو (2) صاحبان جو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بڑے

عقیدت مندتھے، اُن کےرشتہ داروں میں کوئی عورت بیمارہو ئیں توشیرپورسے کچھ لوگ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو لینےکیلئےآئےاور ساتھ چلنے کیلئے بے حد اصرار کیا۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے ان کے ساتھ چلنے کا وعدہ فرما لیا،اسٹیشن پر بہت سے لوگ استقبال کیلئے موجو د تھے،آپ کو بڑے آرام وعافیت کےساتھ لےگئے،جیسےہی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ وہاں پہنچےایک صاحب تشریف لائے اورعرض کی کہ حضور!آپ شاید ریل (Train) پر سوار ہوئے ہوں (گے) کہ مریضہ کو شفاء ہونی شروع ہو گئی۔اب حضور کے قدم مبار ک آگئے ہیں تو بالکل صحت یاب ہو جائے گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےدودن قیام فرمایا، اللہ پاک کےفضل و کرم سے مریضہ اچھی ہو گئی،بڑی خاطر وادب وتعظیم کےساتھ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو رخصت کیا گیا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص۱۸۳ ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعہ سے معلوم ہوا!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک باکرامت ولی تھے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےوُجودِ مسعود کی برکت سےبیماروں کو شفا ملتی تھی، اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ دن رات خدمتِ دین میں مشغول رہنے کے باوجود لوگوں کی دِلجوئی میں پیش پیش رہا کرتے تھے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بلاوجہِ شرعی کسی کادل نہیں دکھاتے تھے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جب بھی کسی سے وعدہ کرتےتو اسے ضرور پورا فرماتےتھے،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مریضوں کی عیادت والی سنت پر عمل کیاکرتے تھے۔اب ہم اپنااحتساب کریں کہ کیا خدمتِ دین کایہ مدنی جذبہ ہمارے اندر بھی موجود ہے؟،کیا ہمارے سینے بھی مسلمانوں کی دلجوئی کے جذبے سے سرشار ہیں؟،کیا ہم بھی وعدے کی پابندی کرتی ہیں؟،کیا ہمیں بھی مریضوں کی عیادت کرنے کی سعادت ملتی ہے؟،اگر نہیں! تو آئیے! مل کر نیت کرتی ہیں کہ اعلیٰ حضرت کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے دینِ اسلام کی خوب خوب خدمت کریں گی، مسلمانوں کی دلجوئی میں پیش پیش رہیں گی، بلاوجہِ شرعی کبھی بھی کسی

مسلمان کا دل نہیں دکھائیں گی،وعدہ کریں گی تو اسےضرورنبھائیں گی ، مریضوں (Patients) کی عیادت والی سُنّت پر عمل کی بھرپور کوشش کریں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بناوٹی صوفی

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! فی زمانہ تَصَوُّف کو ایک عجیب رنگ دےدیا گیا ہے، شریعت کی خلاف ورزیوں اورفسق و فجورمیں مبتلالوگ تصوف اورطریقت کی آڑ لے کرعوام کو بیوقوف بنارہےہیں۔ یاد رکھئے! تَصَوُّف شریعت کی خلاف ورزی کرنے،نمازیں چھوڑنے کا نام نہیں، تَصَوُّف منشیات کےنشےمیں ڈوب کرطریقت طریقت کی رٹ لگانے، بالوں کے بڑھانے اور رنگ برنگے کپڑے پہننے کا نام نہیں ،چنانچہ

ظاہری اور باطنی شریعت کی حقیقت

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سےیہ سوال ہوا کہ بعض لوگ اپنے آپ کو مَجْذوب یا فقیر کا نام دے کر،خلافِ شَریعت کاموں کو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اپنے لئے جائز قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ طریقت کامعاملہ ہے،یہ توفقیری لائن ہے ہر ایک کو سمجھ میں نہیں آ سکتی۔پھر اگر ان سے نماز پڑھنےکو کہا جائے تو مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! کہتے ہیں کہ یہ ظاہری شریعت ، ظاہری لوگوں کے لیے ہے ، ہم باطنی اَجسام کے ساتھ خانہ کعبہ یا مدینے میں نماز پڑھتے ہیں وغیرہ وغیرہ۔ایسوں کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں؟اس سوال کے جواب میں امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے فرمایا:

شریعت چھوڑ کر خلافِ شرع کاموں کو طریقت یا فقیری لائن قرار دینا یا طریقت کو شریعت سے جُداخیال کرناگمراہی ہے۔میرےآقااعلیٰ حضرت،امام اہلسنّت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ

ِ تَعَالٰی عَلَیْہ شریعت اورطریقت کےباہمی تعلق کو یوں بیان فرماتے ہیں:شریعَت مَنْبَع ہے اورطریقت اس میں سے نکلا ہواایک دریاہے۔عُموماً کسی مَنْبَع یعنی پانی نکلنےکی جگہ سےاگردریابہتاہوتواسے زمینوں کو سیراب کرنے میں مَنْبَع کی حاجت نہیں ہوتی لیکن شریعَت وہ مَنْبَع ہے کہ اس سے نکلے ہوئے دریا یعنی طریقت کو ہر آن اس کی حاجت ہے کہ اگر شریعَت کے مَنْبَع سے طریقت کے دریا کا تَعلُّق ٹوٹ جائے،تو صرف یہی نہیں کہ آئندہ کے لیے اس میں پانی نہیں آئےگا بلکہ یہ تَعلُّق ٹوٹتے ہی دریائے طریقت فوراً فنا ہوجائے گا۔ (فتاویٰ رضویہ ، ۲۱/۵۲۵ ، ملخّصاً)(مدنی مذاکرہ قسط:10:ولی اللہ کی پہچان، ص۲۱)

ظاہری اور باطنی شریعت کی حقیقت

صَدْرُالشَّریعہ،بَدرُالطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:طریقت منافیِ شریعت (یعنی شریعت کے خلاف) نہیں وہ شریعت ہی کاباطنی حصہ ہے،بعض جاہل متصوِّف جو یہ کہہ دیا کرتے ہیں کہ طریقت اور ہے شریعت اور،محض گمراہی ہے اور اس زُعمِ باطل (غَلَط خیال) کے باعث اپنے آپ کو شریعت سے آزاد سمجھنا صریح کُفر و اِلْحاد (کفر وبے دینی ہے) ۔ احکامِ شرعیہ کی پابندی سے کوئی ولی کیسا ہی عظیم ہو سُبکدوش نہیں ہو سکتا۔ بعض جُہّال جو یہ بک دیتے ہیں کہ شریعت راستہ ہے،راستہ کی حاجت ان کو جو مقصود تک نہ پہنچے ہوں، ہم تو پہنچ گئے۔سیِّدُ الطائفہ حضرت جُنید بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے انہیں فرمایا: صَدَقُوْا لَقَدْ وَصَلُوْا، وَلٰکِنْ اِلٰی اَیْنَ ؟ اِلَی النَّارِ وہ سچ کہتے ہیں بیشک پہنچے،مگرکہاں؟جہنم کو۔ (الیواقیت والجواہر،الفصل الرابع،المبحث السادس والعشرون،باختلاف بعض الالفاظ،ص ۲۰۶) البتہ اگر مَجْذوبیت سےعقلِ تکلیفی زائِل ہو گئی ہو جیسےغشی والا تو اس سے قلمِ شریعت اُٹھ جائے گا مگر یہ بھی سمجھ لو جو اس قسم کا ہو گا اس کی ایسی باتیں کبھی نہ ہوں گی، شریعت کا مقابلہ کبھی نہ

کرے گا۔ (بہارِ شریعت، حصہ اوّل، ۱/۲۶۵ ۔ ۲۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! تصوف کا باب نہایت کشادہ ہے،صوفیائے کرام نے تصوف کی مختلف تعریفیں بیان کی ہیں،چنانچہ منقول ہے کہ عجز واِنکساری اپنانے اور توکُّل وقناعت اختیار کرنے کا نام تصوف ہے۔ (اللہ والوں کی باتیں،۵/۳۹)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ہمارے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ عاجزی و انکساری کےپیکر ہونے کے ساتھ ساتھ توکل و قناعت کی قیمتی دولت سے مالا مال تھےاورآپ انتِہائی کم غِذا اِسْتِعْمال فرمایاکرتے تھے، آپ کی عام غِذا چکّی کے پسے ہوئے آٹے کی روٹی اور بکری کا قَورمہ تھا ،آخِرِ عُمر میں یہ غِذا مزید کم ہو کر فقط ایک پیالی بکری کے گوشت کا شوربا بِغیر مرچ کا اور ایک ڈیڑھ بسکٹ (Biscuit) سُوجی کا تَناوُل فرماتے تھے،الغرض کھانے پینے کے مُعاملے میں آپ نہایت سادہ تھے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص۱۱۳) اسی طرح روزہ رکھنا آپ کو بہت پسند تھا، کیسی ہی علالت (بیماری) ہوتی، کتنی ہی نقاہت (کمزوری) ہوتی (ماہِ رمضان کا) روزہ کبھی نہ چھوڑتے، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے بھتیجے اورخلیفہ مَوْلانا حَسَنَیْن رَضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:روزے کی قَضا کے بارے میں نہ اُن کے کسی بڑے کی زَبانی سُنا نہ کسی برابر والے نے بتایا نہ ہم چھوٹوں نے کبھی ماہِ مُبارَک کا کوئی روزہ قَضا کرتےدیکھا ۔ بعض مرتبہ ماہِ (رَمَضان) مُبارَک میں بھی عَلالت ہوئی مگر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے روزہ نہ چھوڑا ،اگر کسی نے بَاِصرار عَرض بھی کِیا کہ ایسی حالت میں روزے سے کمزوری اور بڑھے گی تو اَرْشادفرمایا:مَریض ہوں تو عِلاج نہ کروں ؟لوگ تعجّب سے کہتے تھے کہ روزہ بھی کوئی عِلاج ہے۔ اَرْشادفرمایا:اِکْسِیْر عِلاج ہے، میرے آقا مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بتایا ہواہے۔اِرشادفرماتےہیں: صُوْمُوا تَصِحُّوا یعنی روزہ رکھو تَنْدُرُسْت ہوجاؤگے۔ (معجم

اوسط ، ۶/۱۴۶ ، حدیث: ۸۳۱۲) جب 1339 ہجری کا ماہِ رَمَضان مئی،جون 1921 میں پڑا اورمسلسل عَلالت اورشدید کمزوری کے باعِث اعلیٰ حضرت (رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) نے اپنے اندر موسمِ گرما میں روزہ رکھنے کی طاقت نہ پائی تو اپنے حق میں یہ فتویٰ دیا کہ پہاڑ پر سردی ہوتی ہے وہاں روزہ رکھنا ممکن ہے لہٰذا روزہ رکھنے کے لیے وہاں جانا استِطاعت کی وجہ سے فَرْض ہوگیا۔پھر آپ روزہ رکھنے کے ارادے سے کوہِ بھوالی ضلع نینی تال تشریف لے گئے ۔ (تجلیاتِ امام احمد رضا، ص۱۳۳ملخصاً) اور ایسا بھی نہ تھا کہ روزوں میں پیٹ بھر کر کھانا کھانا آپ کےمعمولات میں ہو،عام ایام میں جتنی غذا آپ کھاتے رمضان میں وہ اور کم ہوجاتی تھی، چنانچہ

روزہ میں ایک وقت کھانا

خلیفۂ اعلیٰ حضرت، حضرت مَوْلانا محمدحُسین مِیرٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بَیان ہے کہ میں نے رَمَضانُ المبارَک کی 20 تاریخ سے اِعتِکاف کِیا۔اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجِد میں تشریف لائے تو فرمایا:”جی تو چاہتا ہے کہ میں بھی اعتِکاف کروں،مگر (دینی مشاغِل کےباعِث) فُرصت نہیں ملتی۔آخِر 26 رَمَضانُ المُبارَک کوفرمایا:”آج سےمیں بھی مُعْتَکِف ہی ہوجاؤں۔“حضرت مَوْلانامحمدحُسین مِیرٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ”شام (Evening) کو کھجور وغیرہ سےروزہ تو اِفطار فر ما لیتے مگر اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوکھانا کھاتے میں نے کسی دن نہیں دیکھا ۔ سَحَری کے وَقْت صِرف ایک چھوٹے سے پیالے میں فیرینی اور ایک پیالی میں چٹنی آیا کرتی تھی، وہ نوش فرمایا کرتے ۔“ایک دن میں نے دریافْت کیا:”حضُور! فیرینی اور چٹنی کا کیا جوڑ ؟“ فرمایا:”نمک سے کھاناشروع کرنااورنمک ہی پرخَتْم کرناسُنّت ہے،اِس لیے چٹنی آتی ہے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص۱۱۳ ملتقطا ًً)

مُصْطَفٰے کا وہ لاڈلا پیارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

غوثِ اعظم کی آنکھ کا تارا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!پیکرِسنّت،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میٹھی فیرینی سےقبل اور بعد اس لئے نمکین چَٹنی استِعمال فرما تے تھے کہ کھانے کے اوّل آخِر نمک استِعمال کرنے کی سُنّت ادا ہو جائے۔ کھانے کے اوَّل آخِر نمک (یا نَمَکین) کھانے سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! ستر (70) بیماریاں دُورہوتی ہیں۔ (فیضانِ سنّت ،ص۶۵۹) اللہ پاک کا فضل و احسان ہے کہ اس نے ہم گناہگاروں کو دامنِ رضا سے وابستہ ہونے اور اعلیٰ حضرت کے صدقے میں دامنِ مُصْطَفٰے عطا فرمایا مگر ہمیں کیا ہوگیا ہے کہ ہم پیارے پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنتوں سے منہ موڑے بیٹھی ہیں، ایک دور تھا کہ جب کھڑے ہوکر کھانا یا کھلانا بہت ہی بُرا سمجھا جاتا تھا مگر اب ایسا کرناگویا ایک فیشن (Fashion) بنتا جارہا ہے، ایک دور تھا کہ جب اُلٹے ہاتھ سے کھانے پینے کو عیب شمارکیاجاتا تھا اور فوراًاِصلاح کی جا تی تھی جبکہ آج الٹے ہاتھ سے کھانا کھانےکو ”بچپن کی عادت“ کہہ کر ٹال دیا جاتااور اِصلاح کرنے والوں پر طعن و تشنیع کے تیر برسائے جاتے ہیں، ایک دور تھا کہ جب ایک ایک لقمے کی قدر کی جاتی اور برتن کو صاف کرکے کھانے کو ضائع ہونے سےبچایا جاتا تھا مگر اب بہت ساکھانا جان بوجھ کر ضائع کردیاجاتا ہے، ایک دورتھا کہ جب مسلمان کا بچہ بچہ سنتوں کا شیدائی ہوا کرتاتھامگراب سُنّتوں پر عمل کا جذبہ ختم ہوتا جارہا ہے، ایک دورتھا کہ جب ناجائزفیشن کرنےکو ہر کوئی بُرا سمجھتا تھا مگر اب اس کو باعثِ فخر سمجھاجاتا ہے، ایک دورتھا کہ جب سُنتیں اپنانے والوں کو ہر جگہ عزت دی جاتی تھی مگر اب پابندِسنت اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کو طرح طرح سےستایا جاتا،جی بھر کران کا مذاق اڑایا جاتا ،ان کا دل دکھایا جاتااور انہیں عجیب و غریب القابات سے نوازا

جاتا ہے ۔

وہ دور آیا کہ دیوانۂ نبی کے لیے ہر ایک ہاتھ میں پتھر دکھائی دیتا ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! فیضانِ اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے مالا مال عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی اس گئےگزرےدورمیں بھی فیضانِ رضاکوعام کرنےاورفیشن زدہ مسلمانوں کو سُنتوں کے سانچے میں ڈھالنے کے لئے اپنی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہے۔لہٰذا فیضان اعلیٰ حضرت سے فیضیاب ہونے اورسنتیں اپنانے کاجذبہ پانے کےلئے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئےاورذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں جتنا ہوسکے وقت ضرور دیجئے۔ذیلی حلقے کے 8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“ بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں(جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

باپردہ رہنے کی عادت بن گئی

پنجاب میں مقیم ایک اسلامی بہن کو جب تک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول نہ ملا تھا، شیطان کی

مکاریوں نےانہیں ہدایت سے بھٹکائے رکھا تھا اور دنیا کی فانی چیزوں کو ان کے سامنے مُزین کردیا تھا۔ حقیقی معنوں میں کیا اچھا اور کیا بُرا ہے، قبر و آخرت کی بھلائی کن کاموں میں پوشیدہ ہے اس کا شعور انہیں ایک اسلامی بہن نے دلایا جو دعوتِ اسلامی کے مدَنی ماحول کی تربیت یافتہ تھیں۔ اسلام کی خصوصیات میں سے یہ بھی ہے کہ جو اپنے لئے پسند کیا جائے وہی دوسروں کے لئے بھی پسند کیا جائے، لہٰذا اسلامی تعلیمات سے سرشار ان اسلامی بہن نے ان نئی اسلامی بہن کوبھی مدَنی ماحول میں آنے اور اپنی زندگی کو قرآن و سنّت کی راہ پر چلانے کا مدَنی ذہن دیا اور اس کام کا آغاز کرنے کے لئے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا مدَنی مشورہ دیا۔ ان کی اس نیکی کی دعوت پر ان کا دِل نیکی کی جانب مائل ہوگیا،اس طرح ان کی ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا سامان ہوگیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ وہ اجتماع میں شریک ہوئیں اور وہاں ہونے والے بیان وذکر و دعا کی برکتوں سے وہ خوب خوب مستفیض ہوئیں۔ اس اجتماع کی برکت سے ان کے دِل میں ہدایت کا پودا اُگ گیا، جو آہستہ آہستہ مدَنی ماحول کی پاکیزہ فضاؤں میں پروان چڑھتا گیا، پھر ایک بار جب انہوں نے شیخِ طریقت امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ہولناک بیان بنام’’ گانے باجوں کی ہولناکیاں‘‘ سنا ، جس کے ثمرات کا اثر پھر کچھ یوں ظاہر ہوا کہ انہیں اپنے تمام گناہوں سے توبہ کی توفیق مل گئی، باپردہ رہنے کی عادت ان میں راسخ ہوگئی اور سنّتِ رسول سے محبت ان کی نس نس میں بس گئی۔ پانچوں نمازیں پابندی سے پڑھنے لگیں اور توشۂ آخرت جمع کرنے لگیں،’’ اَمْر بِالْمَعرُوف و نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر ‘‘ کا ایسا جذبہ موجزن ہوا کہ تنظیمی ترکیب کے مطابق تحصیل مشاورت کی ذمّہ دارہ کے منصب پر جا پہنچیں اور اسلاف کی سنّت پر عمل کرتے ہوئے خدمتِ دین کے لئے کوشاں ہوگئیں۔ (ادا کاری کا شوق کیسے ختم ہوا ،ص۲۱)

''اگر آپ کو بھی دعوت اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار

مکتب پر جمع کروادیں۔"

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یادرکھئے!صوفیائے کرام شریعتِ مطہرہ کی پیروی کرنےوالے، خواہِشاتِ نفس کومٹانے والے،فرائض وواجبات کی پابندی کرنےوالےاورعشقِ رسول کواپنے سینے میں سمانےوالے ہوتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایسے صوفی تھے جن میں یہ تمام خوبیاں پائی جاتی تھیں اور آپ فرائض و واجبات کی پابندی کا خوب اہتمام فرماتے تھے۔ آئیے! اس ضمن میں دورِ رضا کے دو ایمان افروز واقعات سنتی ہیں:چنانچہ

سفر و حضر میں نمازِ باجماعت کا اہتمام

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سفروحضر ،صحت و علالت ہر حال میں جماعت کے ساتھ نماز ادا کرنا ضر وری خیال فرماتے تھے۔اگر کسی گاڑی سے سفر کرنے میں وقت ِ نماز اسٹیشن پر نہیں ملتا تو آپ اُس گاڑی سےسفرہی نہیں فرماتے تھےاوردوسری گاڑی اختیارفرماتےیانماز ِ باجماعت کے لیے کسی اسٹیشن (Station) پر اُتر جاتے اور اُس گاڑی کو چھوڑ دیتے پھر نماز ِ باجماعت ادا کرنے کے بعد جو گاڑی ملتی بقیہ سفر اُس سے پور ا فرماتے ۔ (فیضان اعلی حضرت ، ۱۳۶)

نماز سے محبت کا عالَم

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےپاؤں کاانگوٹھا پک گیا،اُن کےخاص جراح (جوشہر میں سب سے ہوشیارجراح تھے انہوں) نےاِس انگوٹھےکاآپریشن کیا،پٹی باندھنے کےبعد انہوں نےعرض کی:حضور اگر حرکت نہ کریں گے تو یہ زخم دس بارہ روز میں ٹھیک ہو جائے گا ورنہ زیادہ وقت لگے گاوہ یہ کہہ کر چلے گئے

،یہ کیسےممکن ہو سکتا ہے کہ مسجد کی حاضری اورجماعت کی پابندی ترک کردی جائے ۔ جب ظہر کا وقت آیا تو اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وضو کیاکھڑے نہ ہو سکتے تھے تو بیٹھ کر باہر دروازے تک آگئے لوگوں نے کُرسی پر بٹھا کر مسجدمیں پہنچا دیا اور اسی وقت اہلِ محلہ اور خاندان والوں نے یہ طےکیا کہ ہر اذان کے بعد ہم سب میں سے چار مضبوط آدمی کرسی لے کر حاضر ہو جایا کریں گے اور پلنگ سے ہی کرسی پربٹھاکرمسجد کی محراب کےقریب بٹھادیا کریں گے۔یہ سلسلہ تقریباً ایک ماہ تک بڑی پابند ی سے چلتا رہا جب زخم اچھا ہوگیااور آپ خود چلنے کےقابل ہو گئے تو یہ سلسلہ ختم ہوا ۔ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نمازتو نمازہےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی جماعت کا ترک بھی بلاعُذرِ شرعی شاید کسی صاحب کو یاد نہ ہوگا۔ (فیضان اعلی حضرت ، ۱۳۶)

جس نے دیکھا انہیں عقیدت سے قلب کی آنکھ سے محبّت سے

مرحبا مرحبا پکار اٹّھا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو نمازِ باجماعت سے کیسی مَحَبَّت تھی کہ کسی حال میں جماعت چھوڑنا گوارا نہ تھا،نمازِ باجماعت سےآپ کی مَحَبَّت کا عالم تو دیکھئے کہ پاؤں میں شدید زخم کے سبب چلنے میں دُشواری ہے لیکن پھر بھی مسجد میں جا کر نمازِ باجماعت ادا فرمارہے ہیں ۔ بیان کردہ واقعات میں ان اسلامی بہنوں کے لئے عبرت کے مدنی پھول موجود ہیں جو نماز کے اوقات میں فضول باتوں یا فضول کاموں میں مشغول رہتی ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃ المدینہ (للبنات)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! شرعی مسائل کی معلومات کے لئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے اور جامعۃ المدینہ للبنات میں داخلہ لیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس جامعۃُ المدینہ (للبنات) کے تحت مُلک و بیرونِ ملک میں تقریباً 265 (دوسوپینسٹھ) جامعاتُ المدینہ (للبنات) قائم ہیں۔جن میں 16217 (سولہ ہزاردوسوسترہ) طالبات دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) کی مفت تعلیم حاصل کررہی ہیں۔کم و بیش 3600 (تین ہزارچھ سو) اسلامی بہنیں دَرْسِ نِظامی (عالِمہ کورْس) جبکہ تقریباً 4014 (چارہزارچودہ) اسلامی بہنیں ”فَیْضانِ شریعت کورْس“ کرنے کی سعادت حاصِل کرچکی ہیں لہٰذا ہِمّت کیجئے آپ بھی اور اپنی بالغہ بہنوں،بیٹیوں کو بھی جامعۃُ المدینہ (للبنات) میں داخل کروائیے اور اپنے لئے ثوابِ جارِیہ کا سامان کیجئے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتی ہوں۔سرکارِابدِ قرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ

سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنَّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

کھانا کھانے کی سُنتیں اور آداب

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!مکتبۃ المدینہ کی کتاب” سنتیں اور آداب “سےکھانا کھانےکی سنتیں اور آداب سنتی ہیں۔ ٭ ہرکھانے سے پہلے اپنے ہاتھ پہنچوں تک دھو لیجئے۔نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جویہ پسند کرے کہ اللہ پاک اس کے گھر میں برکت زیادہ کرے تو اسے چاہيے کہ جب کھانا حاضر کیا جائے تو وضو کرے اور جب اٹھایا جائے تب بھی وضو کرے۔ (ابن ماجہ،کتاب الاطعمہ،باب الوضوء عند الطعام ،حدیث ۳۲۶۰ ، ج ۴ ،ص ۹) حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:اس (یعنی کھانے کے وضو) کے معنیٰ ہیں:ہاتھ ومنہ کی صفائی کرنا کہ ہاتھ دھونا کلی کرلینا۔ (مرآۃ المناجیح ،ج۶،ص۳۲) ٭ کھانے سے پہلے جوتے اُتار لیجئے۔ ٭ کھانے سے پہلے بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھ لیجئے۔ ٭ اگر کھانے کے شروع میں بسم اللہ پڑھنا بھول جائیں تو یاد آنے پر بِسْمِ اللہِ اَوَّلَہٗ وَاٰخِرَہ ،پڑھ لیجئے۔ ٭ کھانے سے پہلے یہ دعا پڑھ لی جائے تو اگر کھانے میں زہر بھی ہوگا تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اثر نہیں کرےگا: (دعا یہ ہے:) بِسْمِ اللہِ الَّذِیْ لَایَضُرُّ مَعَ اسْمِہِ شَیْءٌ فِی الْاَرْضِ وَلَا فِی السَّمَآءِ یَاحَیُّ يَاقَیُّوْمُ (یعنی اللہ پاک کے نام سے شروع کرتی ہوں جس کے نام کی برکت سے زمین وآسمان کی کوئی چیز نقصان نہیں پہنچا سکتی۔اے ہمیشہ سے زندہ وقائم رہنے والے۔) (فردوس الاخبار ،حدیث: ۱۹۵۵،۱/ ۲۷۴) ٭ سیدھے ہاتھ سے کھائیے۔ ٭ اپنے سامنے سے کھائیے۔ ٭ کھانے میں کسی قسم کا عیب نہ لگائیے،مثلاً یہ نہ

کہیے کہ مزیدار نہیں،کچا رہ گیا ہے،پھیکا رہ گیا کیونکہ کھانے میں عیب نکالنامکروہ و خلافِ سنت ہے بلکہ جی چاہےتو کھالیجئے ورنہ ہاتھ روک لیجئے۔ ٭ اعلیٰ حضرت،امامِ اہلِ سُنّت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:کھانے میں عیب نکالنا اپنے گھر پر بھی نہ چاہيے،مکروہ وخلافِ سنت ہے۔ (سرکارِ دو عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی) عادتِ کریمہ یہ تھی کہ پسند آیا تو تناول فرما يا ورنہ نہیں اور پرائے گھر عیب نکالنا تو (اس میں) مسلمانوں کی دل شکنی ہے اور کمالِ حرص وبے مُروتی پر دلیل ہے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دوکُتُب، بہارِشریعت حصّہ 16(312 صفحات)120 صفحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ امیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےدورسالے ”101 مدنی پھول“اور ”163مدنی پھول “ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور پڑھئے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

