اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

فيضانِ صحابه ۽ اهل بيت

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

نبي ڪريم، روؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: جنهن ڏينهن ۽ رات ۾ مون ڏانهن شَوق ۽ مَحَبَّت جي ڪري ٽي ٽي ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھيو الله پاڪ تي حق آهي ته هو ان جي ان ڏينهن ۽ اُن رات جا گُناھ بخشي ڇڏي۔ (مُعْجَم ڪبير،۱۸ / ۳۶۲ ،حديث: ۹۲۸)

کعبہ کے بدرُالدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني

مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي ... الخ ج 6 ، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جي بيان ۾ صحابَه ڪرام ۽ اهل بيت عظام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي مقام ۽ مرتبي ۽ انهن جي شان ۽ عظمت ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنداسين۔ پهريان صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي شان بابت قرآنِ پاڪ جي آيت ۽ ڪجھ حديث سڳوريون بيان ڪيون وينديون۔ ان کان پوءِ اهلِ بيت ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي محبت جي اهميت ۽ ان جي متعلق حديث سڳوريون ٻڌنداسين۔ صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان نبي پاڪ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي آل ۽ اولاد سان ڪهڙي محبت ڪندا هئا، ان جا ڪجھ واقعا به بيان ڪيا ويندا۔ آخر ۾ شهزاده ڪونين، حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو تعارف به بيان ڪيو ويندو۔ الله ڪري ته اسان سڄو بيان توجهه سان ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون۔ ڪجهه اسلامي ڀائر دورانِ بيان تسبيح جي ذريعي ذِڪر و درود شريف وغيره پڙھندا رهن ٿا، ياد رکو! هي ان جو موقعو نه آهي، اسان جيئن ته علمِ دِين سکڻ جي نيت سان هتي گڏ ٿيا آهيون ته دورانِ بيان سڄو ڌيان بيان ڏانهن ئي هئڻ

گھرجي، ائين علمِ دين سکڻ تي مشتمل بيان ٻڌڻ به ذِڪرُ الله ئي ۾ شامل آهي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

فاروقِ اعظم جي اصحابِ ڪهف سان ملاقات

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي ٻن جلدن تي مشتمل ڪتاب ”فيضانِ فاروقِ اعظم“ جلد 1 صفحي 304 تي آهي: هڪ ڏينهن الله پاڪ جي محبوب، داناءِ غيوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ رب ڪريم جي بارگاھ ۾ اَصحاب ڪهف سان ملاقات جي آرزو ڪئي ته انهيءَ وقت حضرت سيدُنا جبريل امين عَلَيۡهِ السَّلَام حاضر ٿيا ۽ بارگاھ رسالت ۾ عرض ڪيو،” يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اوهان انهن کي دنيا ۾ ظاهراً نه ڏسي سگھندو، البت پنهنجي صحابه مان چئن صحابين کي انهن وٽ موڪلي ڇڏيو ته جيئن اهي اوهان جو پيغام اُنهن تائين پهچائن ۽ انهن کي پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي ايمان آڻڻ جي دعوت ڏين۔“ هن طرح موڪلجو جو اوهان پنهنجي چادر (Shawl) مبارڪ وڇايو! هڪ پاسي حضرت ابوبڪر صديق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ، ٻي پاسي حضرت عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ، ٽئين پاسي حضرت علي المرتضي شير خدا کرَّمَ اللهُ تَعَالٰى وَجْهه الْکرِيم ۽ چوٿين پاسي حضرت ابو ذر غفاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کي ويهاري ڇڏيو۔ پوءِ ان هوا کي سڏيو جيڪا حضرت سليمان عَلَيۡهِ السَّلَام جي تابع هئي ۽ ان کي حڪم ڪريو ته انهن چئن ئي صحابه ڪرام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهم اجمعين کي کڻي ۽ ان غار تائين کڻي وڃي، جتي اصحاب ڪهف آرام فرمائي رهيا آهن۔“ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ائين ئي فرمايو، هوا ان چادر جنهن تي چار ئي صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان آرام ۽ سڪون سان ويٺل هئا ان کي کنيو ۽ اصحابِ ڪهف جي غار وٽ چادر کي زمين تي رکي ڇڏيو۔

صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان غار جي ويجھو پهچي ان جي سوراخ تان پٿر کنيو، جيئن ئي روشني اندر پهتي ته اَصحاب ڪهف جي ڪتي هلڪو آواز ڪڍيو ۽

حملو ڪرڻ جي لاءِ ٻاهر نڪتو پر جڏهن ان رسولِ پاڪ، سرورِ ڪائنات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صحابه کي ڏٺو ته انهن جي قدمن کي چمڻ لڳو ۽ پنهنجو پڇ هِلائڻ لڳو ۽ پوءِ مٿي جي اشاري سان اندر اچڻ جو چيائين۔ چار ئي صحابَه ڪرام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهم اجمعين غار جي اندر ويا ۽ سُتل اصحابِ ڪهف کي هن طرح سلام ڪيائون: ” اَلسَّلَامُ عَلَيکم وَرَحْمَة الله وَبَرَکاتُه ۔ “ الله پاڪ پنهنجي ڪرم سان اصحابِ ڪهف کي بيدار فرمايو ۽ انهن به جواب ۾ سلام ڪيو۔ چئن ئي صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان پنهنجو تعارف ڪرايو ۽ سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو سلام پهچايو۔ انهن سلام جو جواب ڏنو ۽ نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي ايمان آندائون، دينِ اسلام کي قبول (Accept) ڪيائون ۽ عرض ڪيائون: ’’ اسان جي طرفان پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ سلام پيش ڪجو۔“ پوءِ اهي پنهنجي پنهنجي جڳهن تي ٻيهر ليٽي پيا۔ اهي چار ئي صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان ٻيهر چادر تي ويٺا ۽ هوا انهن کي بارگاھ رسالت ۾ پهچائڻ جي لاءِ چادر کي کڻي نڪري پئي۔

هوڏانهن حضرت سيدُنا جبريل امين عَلَيۡهِ السَّلَام سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وٽ حاضر ٿي ويا ۽ انهن چئن ئي صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سان جيڪو ڪجھ ٿيو سڀ بيان ڪري ڇڏيائون۔ ۽ جڏهن چار ئي صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان بارگاھ رسالت ۾ حاضر ٿيا ته انهن به پورو واقعو بيان ڪيو ۽ اصحابِ ڪهف جو سلام به پهچايو، اهو ٻڌي نور جا پيڪر، تمام نبين جا سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ گھڻو خوش ٿيا، پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ دعا جي لاءِ هٿ کنيا ۽ بارگاھ الٰهي ۾ هن طرح دعا گھريائون: ”اي رب ڪريم! منهنجي، منهنجي رشتيدارن، منهنجن دوستن ۽ مون سان محبت ڪرڻ وارن جي وچ ۾ ڪڏهن به جدائي نه وجھجان ۽ جيڪو مون سان، منهنجي اهلِ بيت سان ۽ منهنجي صحابن سان محبت ڪري ٿو انهن سڀني جي بخشش فرماء۔

(تفسير ثعلبي ،پ۱۵،الڪھف،تحت الآية: ۱۶ ،۶ / ۱۵۶،ملتقطاً و ملخصاًوفيضان فاروق اعظم،۱ / ۳۰۴ ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت ۾ نهايت ئي خوشبودار مدني گل اسان جي ذهنن کي تازگي بخشي رهيا آهن، اچو! اسان به ڪجھ مدني گلن کي پنهنجي دامن ۾ گڏ ڪرڻ جي ڪوشش ڪريون ٿا، انهن مدني گلن مان نڪرڻ واري ٿڌي ٿڌي خوشبو سان پنهنجي دل ۾ صحابه ۽ اهل بيت عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي محبت کي وڌيڪ وڌائڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا:

(1) الله ڪريم نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مالڪ ۽ مختار بڻايو بلڪ اهڙي حڪمراني، بادشاهي ۽ شهنشاهي عطا فرمائي آهي جو پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪائنات جي هر هر شيء تي الله جي حڪم سان حڪومت ڪن ٿا۔ جيئن جڏهن پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هوا کي حڪم ارشاد فرمايو ته اها سندن حڪم مڃندي صحابَه ڪرام کي اصحاب ڪهف جي غار(Cave) تائين کڻي وئي، يقيناً اهو سندن هڪ زبردست معجزو آهي ته هوائن تي به رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حڪمراني جو سڪو قائم آهي۔

خالقِ کُل نے آپ کو مالکِ کُل بنادیا دونوں جہاں ہیں آپ کے قبضہ و اختیار میں

(2) تاجدارِ مدينه، قرارِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جو شان هي آهي ته انسان ته انسان بي زبان جانور به انهن کي سڃاڻن ٿا ۽ انهن جي تعظيم ۽ عزت ڪن ٿا، جيئن غار ۾ موجود اصحابِ ڪهف جي ڪتي جڏهن پاڻ سڳورن عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي صحابين کي ڏٺو ته ان جي مبارڪ قدمن کي چمڻ لڳو، پنهنجو پڇ (Tail) هِلائڻ لڳو ۽ پوءِ مٿي جي اشاري سان اندر اچڻ جو چيائين۔ ڪنهن شاعر ڇا خوب چيو آهي ته

دامنِ مُصْطَفٰے سے جو لپٹا یگانہ ہوگیا جس کے حضور ہوگئے اس کا زمانہ ہوگیا

ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

چار یارِ نبی ٭٭٭٭٭ جنتی جنتی ابوبکر و عمر ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

عثمانِ غنی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی فاطمہ اور علی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

حسن بھی حسین بھی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

(3) صحابه ڪرام ۽ اهلِ بيت مصطفيٰ سان محبت ڪرڻ وارن جي لاءِ الله جي نبي، مڪي مدني رسولِ هاشمي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مغفرت جي دعا ڪئي، اسان کي گھرجي ته اسان به اهلِ بيتِ اطهار ۽ صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سان عقيدت ۽ محبت رکون، انهن جي شان ۽ عظمت جا ترانا پڙهندا رهون، انهن جي بي ادبي کان بچندا رهون ۽ انهن جي تعظيم ۽ احترام ڪندا رهون۔ اي ڪاش!دعاءِ مُصطَفٰي مان اسان کي به حصو نصيب ٿي وڃي ۽ الله پاڪ انهن سان محبت ڪرڻ جي برڪت سان اسان کي به مغفرت حاصل ڪيل ماڻهن ۾ شامل فرمائي۔

ہم کو اصحابِ نبی سے پیار ہے اِنْ شَآءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

ہم کو اہلبیت سے بھی پیار ہے اِنْ شَآءَ اللہ اپنا بیڑا پار ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

صحابه ڪرام بي مثل آهن

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح ڪنهن مُسلمان جي وڏي مان وڏي نيڪي، صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي ننڍڙي نيڪي جي برابر نٿي ٿي سگھي، اهڙي طرح ڪو ڪيترو ئي وڏو ولي، غوث ۽ قُطُب بڻجي وڃي ۽ ان جي ذات مان کوڙ ڪرامتن جو ظهور پڻ ٿيندو رهي، پر پوءِ به هو ڪنهن صحابي جي مَقام کي نٿو پهچي سگھي۔ شَيخُ الحديث حضرت علامه مُفْتي عبدُالمصطفٰي اَعظَمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه فرمائن ٿا: تمام اُمَّت جي عالمن ۽ اڪابِرن جو هن مَسئَلَي تي اِتفاق آهي ته صحابه ڪرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُم ” اَفضَلُ الاَولياء “ آهن يعني قِيامت تائين سڀ اَولياء چاهي اُهي وِلايت جي بُلند تَرين منزلن تي فائز ٿي وڃن، پر ہرگز ہرگز

ڪڏهن به اهي ڪنهن صحابي جي ولايت جي ڪمال تائين نه ٿا پہچي سگھن۔ خُداوَندِ قُدُّوس پنهنجي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شَمعِ نُبُوَّت جي پروانن کي مَرتبهء ولايت جو اهو بُلند ۽ اعلٰي مَقام عطا فرمايو آهي ۽ اُن مُقَدَّس ہستين کي اهڙين اهڙين عظيمُ الشَّان ڪرامتن سان سَرفراز فرمايو آهي جو ٻين سڀني اَوليائن جي لاءِ هن ڪمال جي مِعراج جو تَصوُّر به نه ٿو ڪري سگھجي۔

دو عالم نہ کیوں ہو نثارِ صحابہ کہ ہے عرش منزل وقار ِصحابہ

امیں ہیں یہ قرآن ودین ِخدا کے مدارِ ہدیٰ اعتبارِ صحابہ

خلافت، امامت، ولایت، کرامت ہر اک فضل پر اقتدارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ، ص۳۰)

ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

چار یارِ نبی ٭٭٭٭٭ جنتی جنتی ابوبکر و عمر ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

عثمانِ غنی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی فاطمہ اور علی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

حسن بھی حسین بھی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شانِ صحابه ۽ قرآن ۽ حديث

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جو شان اهڙو بي مثال آهي جو ڪو به انهن جي مقام ۽ مرتبي کي نٿو پهچي سگھي۔

٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن سڀ کان پهريان اسلام قبول ڪيو، ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن سڀ کان پهريان رسولِ خدا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دعوت تي لبيڪ چيو.

٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ديدار ڪيو ۽ سندن جي معجزن کي پنهنجي اکين سا ڏٺو

٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جيڪي امت ۾ سڀ کان افضل ۽ اعلٰي آهن.

٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن جا اوصافِ حميده پاڻ ربِّ ڪريم قرآن ۾ بيان فرمايا. ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جو حديث سڳورين ۾ انهن جو شان بيان ڪيو ويو آهي. ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن کي الله پاڪ پنهنجي محبوبِ پاڪ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي ساٿ جي لاءِ چونڊيو، ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن کي سڀ کان پهريان تبليغِ اسلام جون سعادتون مليون، ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن دينِ اسلام جي ترويج ۽ اشاعت جي لاءِ ڪافرن جي ظلم ۽ ستم کي برداشت ڪيو، ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن جي سخت ڪوشش سان اسلام جو جهنڊو سڄي جهان ۾ بلند ٿي ويو. ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن دين جي تبليغ جي لاءِ پنهنجي جان مال متاع سڀ قربان ڪري ڇڏيو. ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن ابتداءِ اسلام جي مشڪل ماحول ۾ بُک اُڃ برداشت ڪري، پيٽ تي پٿر ٻڌي، قريبي رشتيدارن جون دشمنيون برداشت ڪري ۽ انهن سان جنگيون وڙهي به پرچمِ اسلام کي بلند رکيو، ٭ هي اهي مبارڪ هستيون آهن جن جي سخت محنتن ۽ لازوال (Eternal) قربانين جو نتيجو آهي جو اڄ اسان الله پاڪ ۽ ان جي پياري رسول عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام سان کلي ڪري محبت ڪيون ٿا، ٭ صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جو مقام ۽ مرتبو ايتري قدر بلند آهي جو خود الله پاڪ قرآنِ پاڪ جي مختلف آيتن ۾ نهايت شاندار طريقي سان انهن جي ساراھ فرمائي آهي۔

اچو! انهن پاڪ هستين جي شان ۽ عظمت جي باري ۾ قرآنِ پاڪ جي هڪ آيتِ مبارڪه ٻڌون ٿا، ته جيئن اسان جي دِلين ۾ انهن جي عظمت ۽ عقيدت وڌيڪ اُجاگر ٿئي۔

جيئن سيپارو 11 سُوْرَة التَّوْبَة آيت نمبر 100 ۾ اِرشاد آهي:

رَّضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُ وَ اَعَدَّ لَهُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ تَحْتَهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۰۰) (پ۱۱،التوبۃ: ۱۰۰)

تَرجَموڪنزالايمان: الله انهن کان راضي ٿيو ۽ اهي الله کان راضي ٿيا ۽ انهن جي واسطي تيار ڪري رکيائين باغ جن جي هيٺان نهرون وهن ٿيون هميشه هميشه انهن ۾ رهندا، اها ئي وڏي ڪاميابي آهي .

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جو شان ڪيتري قَدر بُلند ۽ بالا آهي جو الله پاڪ انهن جا عمل قَبول فرمائي انهن کي پنهنجي دائمي رِضا ۽ جنتي نعمتن جي بشارت(خوشخبري) ٻڌائي آهي، ٻيون به کوڙ آيتون آهن جن ۾ صحابَه ڪرام جو شان، انهن جو مقام ۽ ٻيون خوبيون ۽ ڪمالات بيان ٿيا آهن۔ الله پاڪ جي پياري حبيب، حبيبِ لبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ به مُختلف موقعن تي پنهنجي پياري صحابَه ڪرام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهمْ جي عَظمت ۽ شان بيان فرمائي ۽ انهن جي مقام ۽ مرتبي کي عظيم الشان انداز ۾ ظاهر فرمايو آهي۔ اچو! بَرڪت حاصل ڪرڻ جي لاءِ صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي عظمت بابت 3 فرمانِ مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو۔

1 ارشاد فرمايائون: بيشڪ الله پاڪ مون کي مُنتَخَب فرمايو ۽ منهنجي لاءِ منهنجي صَحابين کي پسند فرمايو، پوءِ انهن مان منهنجا وزير، مُعاوِن ۽ رشتيدار بڻايا، فَمَنْ سَبَّہُمْ ، بس جيڪو انهن کي گار ڏيندو، فَعَلَیْہِ لَعْنَۃُ اللّٰہِ وَالْمَلَائِکَۃِ وَالنَّاسِ اَجْمَعِیْنَ انهن تي الله پاڪ، ان جي ملائڪن ۽ تمام ماڻهن جي لَعنت آهي، لَایَقْبَلُ اللّٰہُ مِنْہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَرْفًا وَّلَا عَدْلًا ، قيامت جي ڏينهن الله پاڪ نه ان جو ڪو فَرض قَبول فرمائيندو نه نفل۔ (الصواعق المحرقه،ص۴)

2 ارشاد فرمايائون: منهنجي صحابين جي باري ۾ الله پاڪ کان ڊڄندا رہو ”مون کان بعد انهن کي (پنهنجي تُہمتن ۽ بُرين ڳالھين جو) نشانو نه بڻايو، بس جنهن انهن سان مَحَبَّت ڪئي، ته ان مون سان مَحَبَّت جي سبب ايئن ڪيو ۽ جنهن انهن سان بُغض رکيو ته ان (دَرحقيقت) مون سان بُغض جي سبب ايئن ڪيو، جنهن انهن کي اَذِيت ڏني، ان مون کي اَذِيت ڏني ۽ جنهن مونکي اَذِيت ڏني، ان اللہ پاڪ کي اَذِيت ڏني ۽ جيڪو الله پاڪ کي اِيذاء ڏي، عنقريب الله

پاڪ ان جي پڪڙ فرمائيندو۔ “ (مشڪاة،ڪتاب المناقب ،باب مناقب الصحابه ،۲ / ۴۱۴،حديث: ۶۰۱۴)

3 ارشاد فرمايائون: جيڪو منهنجي صَحابه بابت بُري ڳالھ ڪري ته اهو منهنجي طريقي کان هٽي ويو، ۽ ان جو ٺڪاڻو باھ آهي۔“ (الرياض النضرة، الباب الاول ،ذڪر ماجاء في الحث علي حبهم والاحسان اليهم … الخ ،۱ / ۲۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي شان ۾ گستاخيون ڪرڻ ۽ انهن جي باري ۾ نا مناسب گفتگو ڪرڻ وارو وڏو بدبخت آهي. صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان ته اهي مقدس هستيون آهن جو پوري امت ۾ جيڪو شان ۽ عظمت انهن کي نصيب ٿيو اهو ڪنهن غيرِ صحابي کي حاصل نه ٿو ٿي سگهي. جيئن سلطانِ عرب، محبوبِ رب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: توهان جو جبل جيترو سون خيرات ڪرڻ منهنجي ڪنهن صحابي جي سَواسير جَو خيرات ڪرڻ بلڪ ان جي اڌ جي برابر به نه ٿو ٿي سگهي.

(بخاري، ڪتاب فضائل اصحاب النبي، باب قول النبي، باب قول النبي لو ڪنت متخذا خليلا،2/522،حديث3673)

صحابہ ہیں تاجِ رِسالت کے لشکر رسولِ خُدا تاجدارِ صحابہ

اِنہیں میں ہیں صِدیق و فاروق و عثماں اِنہیں میں علی شہسوارِ صحابہ

پسِ مَرگ اے اعظمی! یہ دُعا ہے بنوں میں غُبارِ مزارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ، ص۳۰)

مل کر جواب دیجئے!

ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

چار یارِ نبی ٭٭٭٭٭ جنتی جنتی ابوبکر و عمر ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

عثمانِ غنی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی فاطمہ اور علی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

حسن بھی حسین بھی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی ہر صحابیِ نبی ٭٭٭٭٭ جنّتی جنّتی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اهلِ بيت جي محبت جي اهميت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سان بُغض رکڻ وارا حديث مطابق، الله پاڪ، ان جي ملائڪن ۽ سڀني ماڻهن جي لَعنت جا حَقدار آهن۔ ان ڪري اسان کي صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سان هميشه پيار ۽ ادب جو تعلق رکڻ گھرجي، الله پاڪ اسان کي صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي محبت ۾ هميشه گم رکي، انهن جي محبت جو چراغ اسان جي دلين ۾ سدا روشن رهي ۽ اسان اهو روشن چراغ کڻي قبر ۾ وڃون ۽ ان جي برڪت سان اسان جي قبر جي اونداھي پري ٿي وڃي۔ ياد رکو! صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سان گڏوگڏ اهلِ بيت عظام سان محبت ۽ عقيدت رکڻ پڻ ضروري آهي۔ صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سان محبت هجي ۽ دل مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ اهلِ بيت عظام جي بغض سان ڀريل هجي، يا اهلِ بيت جي محبت ته دل ۾ هجي گڏوگڏ صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سان مَعَاذَ الله عَزَّوَجَلَّ بغض رکي ائين هرگز نه ٿيڻ گھرجي۔ مومن ٻانهي جي لاءِ لازمي (Necessary) آهي ته صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سان به محبت رکي ۽ گڏوگڏ اهلِ بيت عظام جو به خادم هجي۔ صحابه ڪرام اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا وفادار ساٿي آهن ته اهلِ بيتِ عظام پاڻ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جو اولاد آهن۔ سندن لختِ جگر، خاتونِ جنت حضرت بي بي فاطمه زهرا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها جو اولاد آهن۔ حبيبِ خدا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان پنهنجي سچي محبت جو اظهار ڪرڻ جي لاءِ اسان کي به پنهنجي دل ۾ اهلِ بيت جي محبت رکڻ گھرجي۔ ٭ ”سيّدن جي محبت“ ڪامل ايمان جي نشاني آهي، ٭ ”سيّدن جي محبت“ جنت ۾ وڃڻ جو سبب آهي، ٭ ”سيّدن جي محبت“ جهنم کان بچائيندي، ٭ ”سيّدن جي محبت“ عشقِ رسول جي تقاضا آهي، ٭

”سيّدن جي محبت“ قبر ۽ آخرت ۾ ڪم ايندي، ٭ ”سيّدن جي محبت“ انهن جي نقشِ قدم جي هلڻ تي اڀاريندي آهي، ٭ ”سيّدن جي محبت“ الله پاڪ ۽ ان جي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي رضا ماڻڻ جو ذريعو آهي، ٭ ”سيّدن جي محبت“ سان الله پاڪ ۽ رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي محبت نصيب ٿيندي آهي۔ مطلب ته ”سيّدن جي محبت“ دنيا ۽ آخرت جي بي شمار ڀلائين جو سرچشمو آهي۔ ايستائين جو ”سيّدن جي محبت“ شفاعتِ مُصطَفٰي حاصل ٿيڻ جو ذريعو به آهي جيئن ته مُصطَفٰي جانِ رحمت، شمعِ بزمِ هدايت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ شفاعت نشان آهي: جيڪو شخص وَسِيلو حاصل ڪرڻ چاهي ٿو ۽ اهو چاهي ٿو ته منهنجي بارگاھ ۾ ان جي ڪا خدمت پيش ٿئي، جنهن سبب مان قيامت جي ڏينهن ان جي شفاعت ڪيان، ان کي گھرجي ته منهنجي اهلِ بيت جي خدمت ڪري ۽ اُنهن کي خُوش ڪري۔ (برکاتِ آل رسول، ص ۱۱۰)

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ڪيتري قدر خُوش قسمت آهي اهو مسلمان جيڪو الله پاڪ جي پياري رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي آلِ پاڪ جي خوشي جو سبب بڻجي ۽ انهيءَ سبب انهن جي نانا جان، مڪي مدني سلطان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شفاعت جو اميدوار بڻجي وڃي۔ ۽ بدنصيب آهي اهو شخص جيڪو اهلِ بيتِ پاڪ سان بغض رکي ۽ انهيءَ بغض ۽ دشمني ۾ زندگي گذاري ڇڏي۔ ياد رکو! جهڙي طرح اهلِ بيتِ پاڪ سان محبت ڪرڻ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان محبت ڪرڻ آهي ائين ئي اهلِ بيتِ پاڪ سان بغض ۽ دشمني رکڻ ڄڻ ته سرڪار عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام سان بغض ۽ دشمني آهي۔ اهي ماڻهو جيڪي اهلِ بيت پاڪ سان بغض رکن ٿا ۽ انهن جي شان ۾ نا مناسب لفظ ڳالهائن ٿا، اهڙن کي سوچڻ گھرجي ته سڀاڻي قيامت جي ڏينهن جڏهن شفيعِ امت، نبي رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن کان منهن موڙي ڇڏيندا ته پوءِ اهي ڪيڏانهن ويندا۔حضورِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي اهلِ بيت سان بغض رکڻ وارن جي لاءِ وعيدون ارشاد فرمايون آهن۔ اچو عبرت جي لاءِ

3 وعيدون ٻڌون ٿا:

1 جيڪو اهلِ بيت سان مُحَارَبهَ (جنگ) ڪري مان ان جو مُحَارِب (جنگ ڪرڻ وارو) آهيان ۽ جيڪو انهن سان صلح ڪري، ان جي مون سان صلح آهي۔ (سنن الترمذي،ڪتاب المناقب،باب فضل فاطمة رضي ا ﷲ عنها، ۵ / ۴۶۵، حديث: ۳۸۹۶)

2 خبردار! جيڪو شخص اهلِ بيت جي بغض ۽ عداوت تي مري ويو، اهو قيامت جي ڏينهن هن حال ۾ ايندو جو ان جي ٻنهي اکين جي وچ ۾ لکيل هوندو۔ ”هي الله پاڪ جي رحمت کان نااميد آهي۔“ (الشرف المؤبد،ص۷۹)

3 جيڪو شخص اهلِ بيت سان بُغض يا حسد ڪندو، ان کي قِيامت جي ڏينهن حوضِ ڪوثر تان باھ جي ڪوڙن سان پري ڪيو ويندو۔

(ڪنزالعمال، ڪتاب الفضائل ، الجزء الثاني عشر ،۶ / ۴۸،حديث: ۳۴۱۹۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اهلِ بيتِ ڪرام سان بغض ۽ دشمني ڪيتري هلاڪت خيز آهي ته جيڪو انهن سان جنگ ڪري ڄڻ ته هو آقا ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان جنگ ڪرڻ وارو آهي ۽ اهڙو شخص جڏهن مرندو ته قيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي رحمت کان پري ڪيو ويندو اهڙي طرح سڀاڻي قيامت جي ڏينهن اهڙي شخص کي حوضِ ڪوثر تان باھ جا ڪوڙا هڻي پري ڪيو ويندو اهو حوضِ ڪوثر جنهن تان نيڪ ماڻهو سيراب ٿي رهيا هوندا ۽ نبيِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هٿن مبارڪن سان لبالب جام پي رهيا هوندا۔ اها ڪيڏي وڏي بدنصيبي آهي۔ الله پاڪ اهلِ بيت جي محبت سان اسان جي دلين کي آباد فرمائي ۽ مرڻ گھڙي تائين اسان انهيء محبت تي قائم ۽ دائم رهون ۽ سڀاڻي بروزِ قيامت اهلِ بيتِ ڪرام جي ناناجان، سرورِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شفاعت کان به سعادت مند ٿيون ۽ سندن مبارڪن هٿن سان آبِ ڪوثر جا جام پڻ پيئون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ

عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شفاعت کان به سعادت مند ٿيون ۽ سندن مبارڪن هٿن سان آبِ ڪوثر جا جام پڻ پيئون۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

یاالٰہی جب زبانیں باہَر آئیں پیاس سے

صاحبِ کوثر شہِ جُود و عَطا کا ساتھ ہو

حوضِ ڪوثر ڇا آهي؟

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حوضِ ڪوثر ڇا آهي، هن جي باري ۾ صدر الشريعه ، بدرالطريقه مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيه لکن ٿا: اهو حوض نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مليو، حق آهي۔ هن حوض جي مسافت هڪ مهيني جي راھ آهي، ان جي ڪنارن تي موتين جا قُبّا آهن، چار ئي پاسا برابر آهن، ان جي مٽي نهايت خوشبودار مشڪ جي آهي، ان جو پاڻي کير کان وڌيڪ سفيد، ماکي کان وڌيڪ مٺو ۽ مشڪ کان وڌيڪ پاڪيزه آهي ۽ ان تي (جيڪي) ٿانوَ (رکيل آهن اهي) تارن کان به ڳڻپ ۾ گھڻا آهن۔ جيڪو ان جو پاڻي پيندو ڪڏهن به اڃايل نه ٿيندو، ان ۾ جنت کان ٻه نيسارا (Channels) هر وقت ڪرندا آهن، هڪ سون جو، ٻيو چاندي جو آهي۔ (بهارشريعت ،۱/۱۴۵)

ٹھنڈا ٹھنڈا میٹھا میٹھا

پیتے ہم ہیں پلاتے یہ ہیں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مَدَني اِنعامات“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حوضِ ڪوثر جا جام پيئڻ، محبتِ اهلِ بيت وڌائڻ ۽ انهن جي سيرت طيبه تي عمل ڪرڻ جو هڪ بهترين ذريعو عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن ۾ مشغول ٿيڻ به آهي۔ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مَدَني اِنعَامات“ جي مُطابِق روزانو فِڪرِ مدينه ڪندي هر مَدَني مهيني جي پهرين تاريخ

تي پنهنجي ذِمَّه دار کي مَدَني انعامات جو رِسالو جمع ڪرائڻ به آهي۔

v اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني اِنعامات، عمل جو جذبو وڌائڻ ۽ گناهن کان پيڇو ڇڏائڻ جو بهترين نُسخو آهن، v مَدَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ وارن سان اَميرِ اَهلسُنّت، باني دعوتِ اسلامي دَامَت بَـرَ ک اتُهمُ العَالِيه تمام گھڻا خوش ٿيندا آهن ۽ اُنهن کي دُعائن سان نوازيندا آهن، v مَدَني اِنعامات تي عمل جي بَرَڪت سان خَوفِ خُدا ۽ عشقِ مُصطَفٰي جي لازوال دَولت هٿ ايندي آهي ، v مَدَني اِنعامات جو اهو عظيم تحفو Gift)) بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجمَعِين جي ياد ڏياريندو آهي، v مَدَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ وارن سان اَميرِ اَهلسُنّت، باني دعوتِ اسلامي دَامَت بَـرَ ک اتُهمُ العَالِيه تمام گھڻا خوش ٿيندا آهن ۽ اُنهن کي دُعائن سان نوازيندا آهن، ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل جي بَرَڪت سان خَوفِ خُدا ۽ عشقِ مُصطَفٰي جي لازوال دَولت هٿ ايندي آهي ، ٭ مَدَني اِنعامات جو اهو عظيم تحفو Gift)) بزرگانِ دين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجمَعِين جي ياد ڏياريندو آهي، ٭ مَدَني اِنعامات بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجمَعِين جي نَقشِ قَدَم تي هلندي فِڪرِ مدينه يعني پنهنجن عملن جو مُحَاسَبو ڪرڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي۔ اچو! ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌو، جيئن

روزانو فڪرِ مد ينه ڪرڻ جو اِنعام

هڪ اسلامي ڀاءُ مَدَني قافِلي ۾ سفر تي هو۔ ان دَوران اُن تي ڪرم جو دروازو کليو۔ ٿيو ائين جو رات جو جڏهن سُتو ته ان جا ڀاڳ کلي پيا، ڇا ٿو ڏسي ته جنابِ رِسالت مَآب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خواب ۾ تشريف کڻي آهن۔ اڃا جلون ۾ ئي گُم هو جو چپ مبارڪن کي جُنبِش ٿي، رَحمت جي گلن جي ورکا ٿي ۽ لفظ ڪجھ ائين تَرتِيب ۾ آيا: ”جيڪي مَدَني قافِلي ۾ روزانو فڪرِ مدينه ڪن ٿا مان انهن کي پاڻ سان گڏ جَنَّت ۾ وٺي ويندس۔“

مِرے تم خَواب میں آؤ، مِرے گھر روشنی ہوگی مِری قسمت جگا جاؤ، عِنایت یہ بڑی ہوگی

مجھے گَر دِید ہوجائے، تو میری عِیْد ہوجائے تِرا دِیدار جب ہوگا، مجھے حاصِل خوشی ہوگی

میں بَن جاؤں سَراپا ” مَدَنی اِنْعَامات“ کی تَصویر بَنُوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان عشق آهي پر اهي عشق جا تقاضا پورا نٿا ڪن جڏهن ته صحابَه ڪرام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْ هم اهي عظيم هستيون آهن جو جن پنهنجي گفتار ۽ ڪردار سان اهو ثابت ڪري ڏيکاريو ته عشقِ رسول ئي دينِ حق جو پهرين شرط آهي، چڻ انهن عشقِ حبيب ۾ پاڻ کي فنا ڪري ڇڏيو، اهو ئي سبب آهي ته اڄ ڪيئي صديون گذرڻ جي باوجود به اهي حضرات عاشقانِ رسول جي دلين جو چين آهن۔ عام طور ڪن مريضن کي ڊاڪٽر مخصوص (Specified) دوائون کائڻ بابت چوندا آهن، مريض جيڪڏهن اهي دوائون کائن ته ٺيڪ رهن ٿا ۽ نه کائن ته انهن جي حالت بگڙجندي ويندي آهي، اهڙي طرح صحابَه ڪرام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهم جو اهو حال هو جو اهي عشقِ رسول جا مقدس مريض هئا، انهن جي لاءِ ديدارِ مصطفيٰ، صحبتِ مصطفيٰ، اطاعتِ مصطفيٰ ۽ اتباعِ مصطفيٰ دوا جهڙي حيثيت رکندي هئي ۽ اها هڪ اهڙي دوا هئي جو جنهن سان انهن جو موت ۽ حيات وابسته هو، ان جي بغير انهن جو جيئڻ مشڪل هو۔ الله پاڪ جي پياري نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا اهي سچا جانثار پنهنجي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هڪ هڪ ادا کي نوٽ ڪندا هئا ۽ پوءِ ان تي عمل ڪندا هئا۔ رسولِ اڪرم، نبي محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو پنهنجي اهلِ بيت سان پيار ۽ الفت ڀريو ورتاؤ هي اهڙو معاملو هو جيڪو صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان کان لڪيل نه هو، صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سٺي نموني ڄاڻندا هئا ته آقا عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام پنهنجي اهلِ بيت سان ڪيتري محبت رکن ٿا، اهو ئي سبب آهي جو صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان به اهلِ بيت ڪرام سان سچي محبت ڪندا هئا ۽ هميشه انهن سان ادب ۽ پيار جو تعلق رکندا هئا۔ ايستائين جو اهي پنهنجن رشتيدارن کان وڌيڪ سرڪارِ مدينه، قرارِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اهل بيت کي عزيز رکندا هئا۔ جيئن

صحابه ڪرام ۽ اهلِ بيت جي محبت

منقول آهي ته حَضرَتِ سَيِّدُنَا اَبُوبَڪرصِدّيق رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جڏهن اَمِيرُ الۡمُؤمِنِين، خَلِيفَةُ الۡمُسۡلِمِين مُنتَخَب ٿيا ته رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان تَعَلُّق جي سبب پاڻ رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ اہلِ بيتِ اطہار جو تمام گھڻو خَيال رکندا هئا ۽ اَہۡلِ بيتِ

اَطہار جي باري ۾ فرمائيندا هئا ته ”نبي ڪريم، رءُوفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا رشتيدار مون کي پنهنجي رشتيدارن کان وڌيڪ عَزِيز آهن۔“

(بخاري، ڪتاب المغازي، باب حديث بني نضير۔۔۔الخ، ۳ / ۲۹، حديث: ۴۰۳۶،مفھوماً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا صديقِ اڪبر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کي اهلِ بيت ڪرام سان ڪيتري محبت هئي جو انهن کي پنهنجي گھروارن تي ترجيح ڏيندا هئا۔ اچو صحابَه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي اهلِ بيتِ پاڪ سان محبت جا وڌيڪ ڪجھ واقعا ٻڌون ٿا:

1 حضرت سيدنا اميرِمعاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي بارگاھ ۾ حضرت سيدنا علي المرتضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو تذڪرو ٿيو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمايائون: خدا جو قسم! جڏهن علي المرتضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه گفتگو ڪندا هئا ته سندن آواز ۾ شينهن جيان گجگوڙ (Thunder) هوندي هئي، جڏهن ظاهر ٿيندا هئا ته چنڊ جيان روشن هوندا هئا ۽ جڏهن نوازيندا هئا ته برسات جيان بي انتها عطا ڪندا هئا، ڪجهه حاضرين پڇيو ته اوهان افضل آهيو يا حضرت سيدنا علي المرتضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ؟ فرمايائون: ’’حضرت سيدنا علي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جا ڪجھ نقوش به آلِ ابوسفيان کان بهتر آهن۔ پوءِ فرمايائون: جيڪو شخص حضرت سيدنا علي المرتضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي ساراھ ۾ سندن شان لائق شعر ٻڌاءِ مان ان کي هر شعر جي بدلي هزار دينار انعام ڏيندس۔“ پوءِ حاضرين شعر ٻڌايا، حضرت سيدنا اميرِ معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: انهن شعرن ۾ جيڪي اوهان ’’اميرالمؤمنين حضرت علي المرتضيٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي شان ۽ عظمت بيان ڪئي پاڻ ان کان به وڌيڪ افضل آهن۔“ پوءِ حضرت سيدنا عَمرو بن عاص رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهما حضرت علي المرتضي کَرَّمَ اللّٰه تَعَالٰى وَجْهه الْکرِيم جي شان وعظمت ۾ ڪيئي شعر پڙھيا۔ (الناھية ،فصل تابع في فضائل معاوية،ص۵۹مختصرًا)

2 منقول آهي ته ڪنهن جنازي ۾ نواسه رسول حضرت سيدنا امام حسين ۽

مشهور صحابي رسول سيدنا ابو هريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه گڏ هئا۔ اتان کان واپسي تي

حضرت سيدنا امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کي ٿڪاوٽ (Weariness) محسوس ٿي ته هڪ جاءِ تي پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه آرام جي لاءِ ڪجھ دير ويهي رهيا۔ حضرت سيدنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه پنهنجي چادر کان حضرت سيدنا امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي پيرن تان گرد و غبار صاف ڪرڻ لڳا ته حضرت سيدنا امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه انهن کي منع فرمايو۔ ان تي حضرت سيدنا ابوهريره رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه عرض ڪيو: فَوَاللّٰهِ لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ مِنْكَ مَا اَعْلَمُ لَحَمَلُوْكَ عَلَي رِقَابِهِمْ يعني الله پاڪ جو قسم! اوهان جي جيڪا عظمت مون کي خبر آهي جيڪڏهن ماڻهن کي خبر پئجي وڃي ته اهي اوهان کي پنهنجي ڪلهن تي کڻن۔ (تاريخ ابن عساڪر،۱۴ / ۱۷۹مختصراً)

3 حضرت امامِ حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته هڪ ڀيري اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه مون کي فرمايو: اي منهنجا پٽ! منهنجي تمنا آهي ته اوهان اسان وٽ ايندا ڪريو۔ پوءِ مان هڪ ڏينهن سندن گھر ويس پر پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه حضرت امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه سان عليحدگي ۾ گفتگو ۾ مصروف هئا ۽ سندن پٽ حضرت عبد الله بن عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه دروازي تي بيهي انتظار ڪري رهيا هئا۔ ڪجھ دير انتظار کان بعد جڏهن اهي واپس موٽڻ لڳا ته مان به موٽي آيس۔ بعد ۾ امير المؤمنين حضرت سيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه سان منهنجي ملاقات ٿي ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمايائون: ” لَمْ اَرَكَ يعني اوهان اسان وٽ ٻيهر آيا ئي نه؟“ مون عرض ڪيو: ’’اي اميرالمومنين! مان ته آيو هئس پر اوهان حضرت امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه سان گفتگو ۾ مصروف هئا۔ اوهان جا پٽ عبد الله بن عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه به ٻاهر بيهي انتظار ڪري رهيا هئا (مون سوچيو جڏهن پٽ کي اندر وڃڻ جي اجازت نه آهي مون کي ڪيئن ٿي سگھي ٿي) لهٰذا مان ان سان گڏ ئي واپس موٽي ويس۔“ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمايائون: ” اَنْتَ اَحَقُّ بِالْاِذْنِ مِنْ عَبْدِ الله ابْنِ عُمَرَ اِنَّمَا اَنْبَتَ فِيْ رُؤُوْسِنَاالله ثُمَّ اَنْتُم يعني اوهان منهنجي اولاد کان وڌيڪ هن ڳالھ جا حق دار آهيو ته اندر اچو۔ اسان جي مٿي تي هي جيڪي وار

آهن، الله پاڪ کان بعد توهان ئي ته پوکيا آهن۔“

(تاريخ ابن عساڪر ،۱۴ / ۱۷۶،رياض النضره ،۱ / ۳۴۱)

کیا بات رضاؔ اُس چمنستانِ کرم کی

زَہرا ہے کلی جس میں حُسین اور حسن پُھول

مختصر وضاحت: اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيۡه هن شعر ۾ پنهنجو پاڻ کي مخاطب ڪري هيئن ارشاد فرمائن ٿا، اي رضا ان ڪرم ۽ رحمت واري باغ جي ڇا ڳالھ آهي، جنهن باغِ رسالت جي ڪلي(مکڙي) سيدة النّساء فاطمة الزهرا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها ۽ سَيِّدَاشَبَابِ اَهلِ الْجَنَّة (يعني جنتي نوجوانن جا سردار) امامِ حسن ۽ امامِ حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهما جنهن مهڪندڙ باغ جا گل آهن۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو تذڪرو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! 10 محرام الحرام اهو ڏينهن آهي جو جنهن ۾ نواسه رسول، جگر گوشه بتول، سَيدُالشُّهدا، راڪبِ دَوشِ مُصطفيٰ، فرزندِ مَولا علي مُشڪل ڪشا حضرت سيدنا امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کي انهن جي ساٿين سان گڏ ڪربلا جي تپندڙ ريگستان ۾ شهيد ڪيو ويو۔ اچو ثواب جي نيت سان حضرت سيدنا امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو مختصر (Short) ذڪرِ خير ٻڌون ٿا:

٭ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي وِلادَت 5 شعبان 4 ھ تي مديني شريف زَادَها اللّٰه شَرَفًاوَّتَعْظِيماً ۾ ٿي۔ ٭ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو نالو حُضورِ اڪرم، نبي محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حُسين ۽ شبير رکيو۔ ٭ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي ڪُنيت ”ابو عبد الله “ ۽ سندن لَقب” سِبۡطُ رَسُوۡلِ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ “ (رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا نواسه) ۽ ” رَيحَانَة الرَّسُوْل “ (رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو گل) آهي۔ (اسد الغابة، باب الحاء والحسين،۱۱۷۳ ۔ الحسين بن علي،۲ / ۲۵،۲۶ملتقطاً وسيراعلام النبلاء،۲۷۰۔ الحسين الشهيد ... الخ، ۴ / ۴۰۲) ٭ حضرت

امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي ولادت کان بعد نبي اڪرم، رسولِ محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سندن ساڄي ڪن ۾ اذان چئي ۽ کاٻي ڪن ۾ تڪبير چئي ۽ پنهنجو لعاب مبارڪ سندن وات ۾ وڌو۔ (ڪنزالعمال، ۸ / ۲۵۲، جزء ۱۶، حديث: ۴۵۹۹۳ ،ملتقطا) ٭ پاڻ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کي دنيا ۾ پنهنجو گل قرار ڏنو۔ (بخاري،ڪتاب فضائل اصحاب النبي،باب مناقب الحسن والحسين، ۲ / ۵۴۷، حديث: ۳۷۵۳) ٭ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه پنهنجي وڏي ڀاءُ حضرت امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه وانگر جنتي جوانن جا سردار آهن۔ (سنن الترمذي،ڪتاب المناقب، باب مناقب ابي محمد الحسن بن علي ... الخ، ۵ / ۴۲۶، حديث: ۳۷۹۳) ٭ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه (25) حج پيدل ڪيا هئا۔ (تاريخ مدينه دمشق ،۱۴ / ۱۸۰) ٭ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه علم جي شهر جنابِ رسولِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۽ دروازهِ شهرِ علم مصطفيٰ، اميرُ المؤمنين حضرتِ سيدُنا مَوليٰ علي مشڪل ڪشا کرَّمَ اللهُ تَعَالٰى وَجْهه الْکرِيم کان علمِ دين جو قيمتي خزانو ماڻيو۔ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي علم سان ڀرپور گُفتگو اهڙي دلڪش هوندي هئي جو ماڻهن جي اها خواهش هوندي هئي ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه چپ نه رهن بلڪ عِلم ۽ حِڪمت جا مَدَني گل لُٽائيندا ئي رهن۔ ٭ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه پنهنجي جدِ ڪريم، رؤف ورحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان ۽ پنهنجي والدِ محترم، والده مُحترمه ۽ اميرُالمؤمنين حضرتِ سيدُنا عمرِ فاروق عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان کان حديثون ٻڌيون ۽ رِوَايت ڪيون۔ ٭ حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کان رِوَايت ڪرڻ ۾ سندن ڀاءُ امام حسن، سندن شهزادا امام زينُ العابدين، سندن صاحِبزاديون، پوٽو امام باقر عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان سميت ٻيا عالم ۽ مُحَدِّث شامل آهن۔ (الاصابه ،۲ / ۶۸) حضرت امام حسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جو مُستقل علمي حلقو مسجدِ نَبوي ۾ لڳل هوندو هو جنهن ۾ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ماڻهن کي فِقهي مسئلا ٻڌائيندا هئا۔ (تاريخ دمشق، ۱۴ / ۱۷۹مفھوماً) الله پاڪ اسان کي سندن نقشِ قدم تي هلڻ ۽ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي شهادت جي ڏينهن جي موقعي تي انهن کي خوب ايصالِ ثواب ڪرڻ جي

توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

مڪتبة المدينه کان حضراتِ حسنينِ ڪريمين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُما جي باري ۾ شيخِ طريقت، امير اهلسنت، باني دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا چار رسالا: امام حسين جون ڪرامتون (صفحا 64)، امام حسن جون 30 حڪايتون (28 صفحا)، ڪربلا جو خوني منظر(40 صفحا) ۽ حسيني دولها (16 صفحا) هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ مطالعو ڪيو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ تمام گهڻو علم دين حاصل ٿيندو.

مجلسِ رابطه بالعلماء

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اهل بيت عظام ۽ صحابه ڪرام عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي محبت سان پنهنجي دلين کي سرشار ڪرڻ جي لاءِ عاشقان اهل بيت ۽ عاشقان صحابه عَلَيۡهِمُ الرِّضْوَان جي صحبت اختيار ڪريو. ان جو هڪ بهترين زريعو عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي خدمتِ دين جي لاءِ پنهنجون خدمتون پيش ڪريو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ خدمتِ دين جي 104 کان وڌيڪ شعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ مصروفِ عمل آهي۔ هنن شعبن مان هڪ شعبو ”مجلسِ رابطه بالعلما“ به آهي جنهن جو بنيادي مقصد عاشقانِ رسول جي علماء ڪرام مثال طور مسجدن جي امامن ۽ خطيبن ۽ وغيره کي دعوتِ اسلامي جي دِيني خدمتن کان آگاھ ڪرڻ، مدني ڪمن ۾ انهن جي مدد حاصل ڪرڻ، انهن جون دعائون وٺڻ ۽ سُنّي جامعات ۽ مدارس ۾ مدني ڪمن جي ترڪيب بنائڻ، هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۽ هفتيوار مدني مذاڪري، مختلف تربيتي اجتماعن ۾ سُنّي جامعات ۽ مدارس جي شاگردن کي شرڪت ڪرائڻ، انهن جي لاءِ مناسب خيرخواهي جو اِنتظام ڪرڻ آهي۔ الله تعاليٰ دعوتِ اسلامي ۽ مجلسِ رابطه بالعلما کي وڌيڪ ترقيون عطا فرمائي ۽ اسان کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول تي اِستقامت

نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي سُنّت جي فضيلت، ڪجھ سُنّتون ۽ آداب بَيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿو۔ تاجدارِرسالت، شَهنشاھ نُبُوت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سُنّت سان مَحَبَّت ڪئي ان مون سان مَحَبَّت ڪئي ۽ جنهن مون سان مَحَبَّت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔ (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱ / ۵۵،حدیث: ۱۷۵)

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

چڱي صحبت بابت مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! چڱي صحبت جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: ” اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ “ يعني انسان ان سان گڏ هوندو جنهن سان هو محبت ڪري۔ (مسلم، ڪتاب البر۔۔۔الخ، باب المرء مع من احب،ص ۱۰۸۸، حديث: ۶۷۱۸) (2) فرمايائون: ” اَلْمَرْءُ عَليٰ دِينِ خَلِيلِه فَلْينْظُرْ اَحَدُکمْ مَنْ يُّخَالِلُ “ يعني انسان پنهنجي دوست جي دين ۽ ان جي طور طريقي تي هوندو آهي، لهٰذا ضروري آهي ته هو ڏسي ته ڪنهن سان دوستي رکي رهيو آهي۔ (مسند لامام احمد بن حنبل، مسند ابي هريرة،۳ / ۲۳۳، حديث: ۸۴۲۵) ٭ چڱي بُري ساٿي جو مثال مُشڪ کڻڻ ۽ بٺي ٻارڻ واري جيان آهي، مشڪ کڻڻ وارو يا ته توکي اهڙو ئي ڏيندو يا ته تون ان کان ڪجھ خريد ڪندين ۽ يا ان کان سٺي خوشبو ملندي ۽ بٺي ٻارڻ وارو يا تنهنجا ڪپڙا ساڙي ڇڏيندو يا توکي ان کان بدبو ملندي۔ (مسلم، ڪتاب البروالصلة، باب استحباب مجالسة ... الخ، ص ۱۰۸۴،حديث: ۶۶۹۲) ٭ حديث شريف ۾ فرمايو ويو: وڏن جي صحبت ۾ ويهندا ڪريو ۽ عالمن سان ڳالهيون پڇا ڪريو ۽ حڪيمن کان ميل جول رکو۔ (المعجم الڪبير، ۲۲ / ۱۲۵،

حديث: ۳۲۴) ٭ سٺو دوست اهو آهي جو ان کي ڏسڻ سان توهان کي خدا ياد اچي ۽ ان جي گفتگو سان توهان جي عمل ۾ زيادتي ٿئي ۽ ان جو عمل توهان کي آخرت جي ياد ڏياري۔ (الجامع الصغير، حرف الخاء،حديث: ۴۰۶۳، ص۲۴۷) ٭ چڱي دوست جي هم نشيني نه صرف دنيا ۾ فائديمند هوندي آهي بلڪ قبر ۾ به نيڪوڪار جي صحبت فائدو پهچائيندي آهي۔ (اچھے ماحول ڪي برڪتيں،ص۳۳) ٭ عمل ڪرڻ جو اهو اعليٰ جذبو جيڪو هڪ پاڪيزه ماحول جي صحبت سان ملندو آهي اهو ٻي نموني نا ممڪن نه ته مشڪل ضرور آهي۔ (ايضا،ص۲۱) ٭ اهڙو ماحول بنائڻ گھرجي جنهن ۾ تمام شريڪ ٿيندڙن جو اٿڻ ويهڻ پاڻ ۾ ملاقات ڪرڻ ۽ هڪ ٻي سان محبت رکڻ فقط الله پاڪ جي رضا ۽ خوشنودي جي لاءِ هجي۔ (ايضا،ص۲۵) ٭ سٺي ماحول سان چڱي صُحبت ملندي آهي۔ (ايضا،ص۱۶) ٭ سٺي ماحول سان وابسته ٿيڻ تي ظاهر ۽ باطن جي اصلاح ٿيندي آهي۔ (ايضا،ص۱۶) ٭ بُري ماحول کي اپنائڻ وارا ماڻهو پنهنجي عزت ۽ وقار ۽ حيثيت کي وڃائي ويهندا آهن۔ (ايضا،ص۲۶) ٭ حضرت مالڪ بن دينار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو: جنهن ڀاءُ يا ساٿي جي صحبت توهان کي ديني فائدو نه پهچائي توهان ان جي صُحبت کان بچو ته جيئن توهان محفوظ ۽ سلامت رهو۔ (ڪشف المحجوب، باب الصحبة ومايتعلق بها، ص۳۷۴) ٭ دعوتِ اسلامي جو بهترين روح پرور ماحول عبادات ۽ معاملات جي نگهداشت ۽ سنتن جي حفاظت جو جذبو کڻي مديني پاڪ ڏانهن وڃي رهيو آهي تنهنڪري دعوتِ اسلامي جي پاڪيزه ۽ نيڪ ماحول سان وابسته ٿيڻ ٻنهي جهانن جي ڀلائي آهي۔ (اچھے ماحول کی برڪتيں،ص۲۲)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں اور آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ايندڙ هفته وار اِجتماع جي بيان جو موضوع ”سيرتِ مفتيِ دعوتِ اسلامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه “ آهي، جنهن ۾ اسان صحابَه ڪرام ۽ ٻين نيڪ ٻانهن جي نيڪين جي حرص جا ڪجھ واقعا ٻڌنداسين. ان سان گڏوگڏ اسان مفتي دعوت اسلامي مفتي محمد فاروق عطاري مدني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت ۽ ڪردار جون جهلڪيون سندن زندگي جي مختلف پهلوئن جيئن ته سندن نرمي، تقوي ۽ پرهيزگاري ۽ امير اهلسنت سان سندن محبت جي باري ۾ ٻڌنداسين، وقت بوقت مختلف مدني گل پڻ حاصل ڪنداسين، امير اهلسنت جا مفتي دعوت اسلامي بابت ڪهڙا جذبات آهن اهي به ٻڌنداسين، تنهنڪري آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([4])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19 ، ص 155 ، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

