اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

غوثِ پاڪ جو علمي رتبو

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرُودِ پاڪ جي فضيلت

حضرت سَيدُنا ابوطلحه انصاري رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کان روايت آهي ته هڪ ڀيرو صبح جي وقت رسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي چهري تي خُوشي جا آثار ظاهر هئا، صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان عرض ڪيو؛ يارسولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اڄ اوهان نهايت خُوش نظر اچو پيا؟ فرمايائون مون وٽ منهنجي رَبّ عَزَّ وَجَلَّ جي طرفان هڪ اچڻ وارو آيو ۽ مون کي عرض ڪيو ته اوهان جو اُمّتي اوهان تي هڪ ڀيرو دُرودِ پاڪ پڙھندو، الله عَزَّ وَجَلَّ ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکندو، ان جا ڏھ (10) گُناھ مٽائيندو ۽ ان جا ڏھ (10) درجا بلند فرمائيندو ۽ ان تي ايتري ئي رحمت موڪليندو۔ (مسند احمد ، حدیث ابی طلحۃ ، رقم ۱۶۳۵۲،ج۵،ص ۵۰۹)

اُن پر دُرود جن کو کَسِ بے کَساں کہیں

اُن پر سَلام جن کو خَبَر بے خَبَر کی ہے

مختصر وضاحت: يعني اسان پنهنجي ان پياري پياري آقا تي دُرود موڪلون ٿا، جيڪي هر بي سهاري جو سهارو ۽ آسرو آهن ۽ اسان پنهنجي ان پياري آقا تي سلام موڪلون ٿا جيڪي اسان غافلن جي خبر رکن ٿا۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي نيت ان جي عمل کان بهتر آهي.

(المعجم الڪبير للطبراني، باب السین،سهل بن سعد الساعدی الحديث: 5942، ج 6، ص 185)

ٻه مدني گُل: 1 بنا سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

2 جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا ڀڃي ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشادي ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ رَبِيعُ الاخر جو مهينو جاري آهي۔ هي هو مبارڪ مهينو آهي ته جنهن جي 11 تاريخ، قُطبِ ربّاني، غوثِ صَمداني، قِنديلِ نُوراني، شهبازِ لامڪاني حضرتِ سَيدُنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جو عرس مبارڪ ملهايو ويندو آهي، جنهن جو عاشقانِ غوث وڏي يارهين شريف به چون ٿا، انهيء مُناسَبت سان اسان اڄ سَر زمينِ بَغدَاد تي پنهنجي مَزارِ پُراَنوَار ۾ آرام فرما، ان مُقَدَّس هستِي جو ذِڪرِ خَير، بالخُصُوص سندن علمي مقام ٻڌنداسين، جنهن کي دُنيا غَوثِ اَعظَم جي لقب سان سڃاڻي ٿي۔ الله عَزَّ وَجَلَّ اوهان کي ولايت جو اهو عظيم تاج عطا فرمايو جو اوهان سڀني ولين جا سردار مڃيا ويا۔ اچو سڀ کان پهريان حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي عِلمي شان و شوڪت جي باري ۾ هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌون ٿا،

عِلم جو سمنڊ

حضرت سَيدُنا حافظ ابُو العَبَّاس احمد رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته مان علّامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه سان گڏ هڪ دفعي حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي اجتماعِ غوثيه ۾ حاضر ٿي س ، هڪ قاري قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪئي، تلاوت کان پوءِ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه وعظ جي شروعات ڪئي ۽ تلاوت ڪيل آياتِ مُبارَڪه مان هڪ آيت جي تفسير بيان ڪندي آيت جي هڪ معني بيان فرمائي، مون عَلامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کان پڇا ڪئي، ڇا اوهان کي هن تفسير جو علم هو؟ انهن جواب ڏنو، ها! مون کي اهو تفسيري قول معلوم هو، ان کان پوءِ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه هڪ هڪ ڪري يارهن (11) تفسيري قول بيان ڪيا، منهنجي پڇڻ تي هر ڀيري علامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائيندا رهيا ته اهي تفسيري قول به مون کي معلوم هئا، حافظ ابو العباس رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه ان هڪ آيتِ

مُبارَڪه جا چاليھ (40) تفسيري قول بيان ڪيا ۽ هر هر قول جي قائل جو نالو به ٻڌايو، پر يارهن (11) تفسيرن کان بعد هر تفسير جي باري ۾ منهنجي پڇڻ تي علامه ابنِ جوزي نه ۾ مٿو لوڏيندي چوندا رهيا ته اهو تفسير منهنجي عِلم ۾ ناهي۔ (اخبارالاخیار ،ص۱ ۱،بہجۃ الاسرار،ذکر علمہ …الخ،ص ۲۲۴،ذبدۃ الاثار،ص ۵۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي علمي مقام ۽ مرتبي جي بلندي جو بخوبي اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته پاڻ هڪ ئي وقت ۾ هڪ آيتِ مُبارَڪه بابت چاليھ (40) تفسير بيان ڪيا، جنهن مان اوڻٽيھ (29) تفسير علّامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي علم ۾ به نه هئا، جڏهن ته علامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه وقت جا نهايت وڏا عالِم ۽ امام هئا، علّامه ابن جوزي عِلمِ قرآن، عِلمِ حديث، عِلمِ فِقه، جُغرافِيه، عِلمِ طِب، تاريخ، تفسير، عِلمِ نُجُوم، حساب، لُغَت ۽ نحو وغيره جي علاوه ٻين ڪيئي عُلوم ۽ فُنُون ۾ به ساراھ لائق ڪتاب لکيا، پاڻ ....... جي تصنيفن جو تعداد ٽي سو (300) کان وڌيڪ ٻڌايو ويندو آهي، جنهن ۾ ڪيئي ته مُجلَّد (يعني ڪيئي ڪيئي جلدن تي مشتمل) آهن ۽ ڪجھ رسالا به شامل آهن۔ (مُقدمہ عیونُ الحکایات، حصہ ۱، ص۱۶ملتقطا و ملخصاً)

امام ابنِ قُدامه حنبلي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا: امام ابنِ جوزي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه پنهنجي زماني ۾ وعظ ۽ خطابت جا اِمام هئا، مختلف عُلوم ۽ فُنُون ۾ بهترين ڪتاب تصنيف ڪيا، تدريس به ڪندا هئا ۽ پاڻ ...... حافظُ الحديث به هئا۔ (حافظُ الحديث ڪنهن کي چون ٿا، اچو، ٻڌو! هڪ لک (100،000) حديث سڳوريون سَنَد سان ياد ڪرڻ وارو حافظُ الحديث هوندو آهي) (مُقدمہ آنسوؤں کا دریا،ص۱۵) پر وقت جا ايترا وڏا امام هئڻ باوجود علّامه ابنِ جوزي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کي، حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي بيان ڪيل چاليھ (40) تفسيري قولن مان صرف يارهن (11)

جي باري ۾ خبر هئي، جنهن سان حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي علمي سمنڊ جي بي پناھ اونهائي جو اندازو لڳائي سگھجي ٿو۔

مَظْہرِ عظمتِ غفّار ہیں غوثِ اعظم

مُظْہِرِ رِفْعَتِ جبّار ہیں غوثِ اعظم

نائبِ احمدِ مُختار ہیں غوثِ اعظم

اور سب ولیوں کے سردار ہیں غوثِ اعظم

سُلطانِ ولايت

غوثِ پاڪ

درياءِ ڪرامت

غوثِ پاڪ

ولين تي حڪومت

غوثِ پاڪ

فرماؤ حمايت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

(۱)سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بِشارت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غوثِ صَمداني، شَهبازِ لَامَڪاني، قِنديلِ نُوراني ، حضرتِ سَيدُ نا شيخ عبدُالقادر جيلاني اَلۡحَسَني وَالۡحُسيني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه پهرين رَمَضان المبارڪ جمعةُ المُبارَڪ جي ڏينهن 470 سنِ هجري جو بغداد شريف جي ويجھو واري وسندي جِيلان ۾ پيدا ٿيا۔ (بہجۃ الاسرار،ص۱۷۱بتغیر قلیل) مڪتبةُ المدينه جي شايع ٿيل 106 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” غوثِ پاک کے حالات ‘‘ جي صفحي نمبر 21 تي آهي۔ محبوبِ سُبحَاني، شيخ عبدُالقادر جِيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي والدِ ماجد حضرت سَيد ابُو صالح مُوسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه حُضُور غوثِ اَعظم رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي وِلادَت جي رات مُشَاهدو ڪيو ته سَروَرِ ڪائنات، فَخرِ مَوجُودات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابه ڪرام ۽ اَولياءِ عِظام رِضْوَانُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين سان گڏ سندن گھر جَلوه اَفروز ٿيا ۽ اُنهن کي هن بِشارت سان نوازيو: اي ابُو صالح! الله عَزَّ وَجَلَّ توهان کي اهڙو فَرزَند (پٽ) عطا فرمايو آهي، جيڪو وَلي آهي

۽ اهو منهنجو ۽ الله عَزَّوَجَلَّ جو مَحبُوب آهي ۽ انهن جي شان ،ولين ۽ قطبن ۾ اهڙو ئي هوندو، جهڙو شان اَنبياء ۽ مُرسَلين عَلَيهمُ السَّلَام ۾ منهنجو آهي۔ (سیرتِ غوث الثقلین،ص۵۵بحواله تفریح الخاطر)

آپ ہیں پِیروں کے پِیر اور آپ ہیں روشن ضمیر

آپ شاہِ اَتْقِیا یا غوثِ اعظم دَسْتْ گِیر

اَولیاء کی گردنیں ہیں آپ کے زیرِ قدم

یا اِمامَ الاولیاء یا غوثِ اعظم دَسْتْ گِیر

فانوسِ هدايت

غوثِ پاڪ

سرتاپا شرافت

غوثِ پاڪ

سرتاجِ شريعت

غوثِ پاڪ

ھیں مخزنِ عظمت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

(۲)اَنبياء ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جون بِشارتون

حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي والد صاحب کي نبي ڪريم، رؤف و رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان عِلاوه به سڀني نبين سڳورن عَلَيهمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام هي بِشارت ڏني ته تمام اَولياءُالله توهان جي فَرزَندِ اَرجُمَند جا فرمانبردار ٿيندا ۽ انهن جي گردنن تي سندن مُبارَڪ قدم هوندو۔ (تفریح الخاطر،ص ۵۷،مفہوماو ملخصاً)

جس کی مِنْبر بنی گردنِ اَوْلیا

اُس قَدم کی کَرامت پہ لاکھوں سَلا م

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ڏٺو ته اسان جي غوثِ پاڪ، شهنشاھ بغداد رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جو شان ۽ مان ڪيتري قَدَر اوچو ۽ بُلند آهي جو پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي پيدا ٿيندي ئي غَيب ٻڌائڻ واري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي بُلند مَرتبي ۽ شان ۽عَظَمت جي بِشارت ڏئي ڇڏي هئي ۽ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي والدِ مُحتَرم کي اهو به ٻڌايو هو ته توهان جو فرزند سمورن ولين جو سردار ٿيندو.جيئن ته پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي پيدا ٿيندا ئي برڪات

۽ تَجليات جو ظُهور شُروع ٿي ويو۔

وِلادَتِ با سَعادَت ۽ حَيرت اَنگيز واقعا

حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي وِلادَتِ باسَعادَت جي وَقت ڪئي حَيرت اَنگيز واقعا ڏسڻ ۾ آيا، سڀ کان وڏي ڳالھ ته هي آهي جو جڏهن پاڻ رَونق اَفروز ٿيا، ان وَقت سندن جي والده ماجِده حضرت اُمُّ الْخَير فاطِمه رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيها جي عُمر سٺ (60) سالن جي هئي، جڏهن ته هن عُمر ۾ عام طور تي عورتن کي اَولاد کان نااُميدي ٿي ويندي آهي۔ (بھجۃ الاسرار،ص ۱۷۳، مُقدمہ غنیۃ الطالبین،ص ۱۰ بتغیر قلیل) اهو الله تعاليٰ جو خاص فَضل هو جو هن عُمر ۾ حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه پنهنجي ماءُ جي بَطَنِ مُبارَڪ مان پيدا ٿيا_ جنهن رات حُضُور غوثِ اعظم دَستگير،پيرانِ پير رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي وِلادَت ٿي، ان رات جِيلان شريف جي جنهن عورتن کي ٻار پيدا ٿيو انهن سڀني کي الله ڪريم جَلَّ جَلَالُه پٽ ئي عطا فرمايا ۽ هر نئون پيدا ٿيڻ وارو ڇوڪرو الله عَزَّ وَجَلَّ جو وَلي بڻيو۔ (تفریح الخاطر،ص۵۷،مفہوماً)

دُودھ ماں کا نہ پِیا آپ نے رَمضانوں میں

آپ بچپن سے سمجھدار ہیں غوثِ اعظم

حَشْر تک گائیں گے ہم گیت تمہارے مُرشِد

ہم تمہارے جو نمک خوار ہیں غوثِ اعظم

سُلطانِ ولايت

غوثِ پاڪ

درياءِ ڪرامت

غوثِ پاڪ

ولين تي حڪومت

حڪومت غوثِ پاڪ

فرماؤحمايت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

غوثِ اعظم جو حُليو

حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جو حُليو بيان ڪندي اَبُو عَبدُالله بن اَحمد بن قُدَامَه رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا: شَيخُ الاسلَام، سُلطَانُ الاولِياء، مُـحي الدِّين، سَيد

عَبدُالـقَادِر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه نَازُڪ بَدن، وچولو قد، ڪشادو سِينو، ڪشَادي ۽ ڊگھي ڏاڙھي ۽ گندمي رنگ جا مالڪ هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جا ڀِرون مليل هئا، آواز مُبارَڪ بُلَند ۽ چهرو نهايت ئي حَسِين هو۔ پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه نهايت ئي ذَهين هئا۔ (نزہۃ الخاطرالفاتر ، ص۱۹)

ماءُ جي پيٽ ۾ عِلم

شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي ،عاشقِ اولياء وغوثُ الوريٰ،حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَ ک اتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي رسالي ” مُنّي جو لاش “ جي صفحي 4 تي فرمائن ٿا: پنج سالن جي عمر ۾ جڏهن پهريون ڀيرو بِسمِ الله پڙهڻ جي رسم جي لاءِ (حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه) ڪنهن بزرگ وٽ ويٺا ته اَعُوذ ۽ بِسمِ الله پڙهي سورة الفاتحه ۽ الٓمّٓ کان وٺي ارڙهن سيپارا پڙهي ٻُڌائي ڇڏيا. ان بزرگ چيو: پٽ! اڃا پڙهو. فرمايائون: بس مون کي ايترو ئي ياد آهي ڇو ته منهنجي امڙ کي به ايترو ئي ياد هو، جڏهن آءُ پنهنجي امڙ جي پيٽ ۾ هئس ان وقت پاڻ پڙهنديون هيون، سو مون ٻُڌي ياد ڪري ورتو هو . (رسالہ منے کی لاش ص۴ بحوالہ الحقائق فی الحدائق ص۱۴۰)

میرے مرشِد مِری سرکار ہیں غوثِ اعظم میرے رہبر مرے غمخوار ہیں غوثِ اعظم

ہو کرم! حُسنِ عمل آہ! نہیں ہے کوئی نہ وظائف ہیں نہ اَذکار ہیں غوثِ اعظم

حشر کے روز ہماری بھی شَفاعت کرنا آہ! ہم سخت گنہگار ہیں غوثِ اعظم

ابتدائي تعليم

اڃا حضور غوث پاڪ ..... ننڍا ئي هئا ته سندن جي والدِ محترم حضرت سَيّد ابوصالح موسيٰ جنگي دوست رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه انتقال ڪري ويا، سندن ناني سڳوري حضرت عبدُالله صومعي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه سندن پرورش ڪئي جيڪي جِيلان شريف جي مشائخن منجهان هئا ۽ نهايت متّقي ۽ پرهيزگار هئڻ سان ڳڏو ڳڏ صاحبِ فضل ۽ ڪمال به هئا۔ انهن ئي کان حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه ابتدائي تعليم ۽ تَربِيت حاصل ڪئي۔

حُضُور پرنور، محبوبِ سبحاني، شيخ عبدُ القادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کان ڪنهن پڇيو: توهان کي پنهنجو ولي هجڻ ڪڏهن معلوم کان معلوم ٿيو؟ ارشاد فرمايائون: منهنجي عمر ڏهن (10) سالن جي هئي، مان پنهنجي گھر مان مڪتب (يعني مدرسي) ۾ پڙھڻ ويندو هئس ته ملائڪن کي ڏسندو هيس جيڪي ڇوڪرن کي چوندا هئا ته الله عَزَّ وَجَلَّ جي ولي جي ويهڻ جي لاءِ جڳھ ڪشادي ڪريو۔ (بہجۃالاسرار،ذکرکلمات اخبربھا…الخ، ص۴۸)

خدا کے فضل سے ہم پر ہے سایہ غوثِ اعظم کا

ہمیں دونوں جہاں میں ہے سہارا غوثِ اعظم کا

بَلِیَّات و غم و اَفکار کیوں کر گھیر سکتے ہیں

سروں پر نام لیووں کے ہے پنجہ غوثِ اعظم کا

مُخالِف کیا کرے میرا کہ ہے بیحد کرم مجھ پر

خدا کا، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْں کا غوثِ اعظم کا

فرشتے مدرسے تک ساتھ پہنچانے کو جاتے تھے

یہ دربارِ الٰہی میں ہے رُتبہ غوثِ اعظم کا

الله جي رحمت

غوثِ پاڪ

ٿئي اسان تي عنايت

غوثِ پاڪ

آهن باعثِ برڪت

غوثِ پاڪ

ڪمزور جي طاقت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه پنهنجي اباڻي علائقي ۾ ابتدائي تعليم حاصل ڪرڻ کان پوءِ عِلمِ دِين جي وڌيڪ جُستجو کڻي 488 هجري ۾ 18 سالن

جي عمر ۾ بغداد شريف تشريف کڻي ويا. (سیر ا لاقطاب ،ص۱۵۹) ڇو ته بغداد ئي انهن ڏينهن ۾ علمي ۽ سياسي اعتبار سان مسلمانن جو مرڪز هو۔ جيئن

عِلمِ دين حاصل ڪرڻ ڏانهن اشارو

شيخ محمد بن قائداَلاَوَاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته هڪ ڀيري مان غوثِ صمداني، شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي بارگاھ ۾ حاضر هئس، مون پاڻ......... کان مختلف معاملن جي باري ۾ سوال ڪيا، انهن مان هڪ سوال هي به هو ته حُضُور! اوهان پنهنجي معاملن جو بُنياد ڪهڙي شيء تي رکيو آهي؟ پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه ارشاد فرمايو: ته مون پنهنجن معاملن جو بُنياد صِدق ۽ سچّائي تي رکيو آهي، مون ڪڏهن به ڪوڙ ۽ غلط بياني کان ڪم ناهي ورتو، ننڍپڻ ۾ جڏهن مان مدرسي ۾ پڙھندو هئس، ان وقت به ڪوڙ نه ڳالهايو، پوءِ فرمايائون: مون هڪ ڏينهن حج جي ڏينهن ۾ جنگل ڏانهن ويس، مان هڪ ڍڳي (Bull) جي پويان پويان هلي رهيو هئس ته اوچتو ان ڍڳي (Bull) مون ڏانهن ڏسي چيو: يا عَبْدَالْقَادِرِ مَالِھٰذَا خُلِقْتَ يعني اي عبدُالقادر! توهان کي هن قسم جي ڪمن جي لاءِ ته پيدا ناهي ڪيو ويو، مان گھٻرائجي گھر آيس ۽ پنهنجي گھر جي ڇت تي چڙھي ويس، ڇا ٿو ڏسان ته ميدانِ عرفات ۾ ماڻهو بيٺا آهن، ان کان بعد آئون پنهنجي امڙ سائيڻ جي خدمت ۾ حاضر ٿي عرض ڪيو، اوهان مون کي راھِ خدا عَزَّوَجَلَّ جي لاءِ وَقف ڪري ڇڏيو ۽ مون کي بغداد وڃڻ جي اجازت عطا ڪيو ته جيئن مان اتي وڃي عِلمِ دين حاصل ڪيان،والده ماجده رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيهَا مون ک ان ان جو سبب پڇيو ته مون ڍڳي (Bull) وارو واقعو عرض ڪيو، ان تي انهن جي اکين ۾ لڙڪ اچي ويا ۽ هوء 80 دِينار جيڪي منهنجي والدِ ماجد جي وراثت هئا مون وٽ کڻي آيون، مون انهن کان 40 دِينار ورتا ۽ 40 دِينار پنهنجي ڀاءُ سَيّد ابو احمد جيلاني جي لاءِ ڇڏيا، والده ماجده منهنجي چاليھ (40) دِينار منهنجي گُدڙي (يعني گھڻيون چتيون لڳل مخصوص قسم جي جُبّي)

۾ سبي ورتا ۽ مون کي بغداد وڃڻ جي اجازت عنايت فرمائي ڇڏي ۽ مون کي هر حال ۾ سچ ڳالهائڻ جو تاڪيد ڪيو ۽ جِيلان جي ٻاهران تائين مون کي ڇڏڻ جي لاءِ آيون ۽ فرمايائون: وَلَدِیْ اِذْہَبْ فَقَدْ خَرَجْتُ عَنْکَ لِلّٰہِ فَہٰذَا وَجْہٌ لَااَرَاہُ اِلٰی یَوْمِ الْقِیَامَۃِ يعني اي منهنجا پيارا پٽ، وڃو! الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا ۽ خُوشنودي جي خاطر مان توهان کي پاڻ وٽان جُدا ڪيان ٿي ۽ هاڻي مون کي اوهان جو چهرو قيامت ۾ ئي ڏسڻ نصيب ٿيندو۔ پوءِ مان بغداد وڃڻ واري هڪ ننڍي قافلي سان گڏ روانو ٿيس، جڏهن اسان همدان کان اڳتي وڌياسين ته سٺ (60) گھوڙي سوار ڌاڙيلن قافلي کي اچي گھيراء ڪيو ۽ قافلي وارن کي ڦرڻ شُروع ڪيو، مون سان ڪنهن زور زبردستي نه ڪئي، البت انهن مان هڪ شخص مون کان پڇيو ته توهان وٽ ڇا آهي؟ مون سچ ڳالهائيندي چيو ته مون وٽ چاليھ (40) دِينار (يعني سون جا سِڪا) آهن۔ ان پڇيو: ڪٿي آهن؟ مون ٻڌايو: منهنجي بغل هيٺ منهنجي گُدڙي ۾ سِڀيَل آهن، هو هن ڳالھ کي مذاق سمجھي مون وٽان هليو ويو، ٿوڙي دير بعد هڪ ٻئي شخص اچي اهي ئي سُوال ڪيا ۽ مون ساڳيا جواب ڏنا، هو شخص به مون وٽان هليو ويو، انهن ٻنهين جڏهن پنهنجي سردار کي اها ڳالھ ٻڌائي ته ان جي حڪم تي مون کي ان وٽ وٺي ويا، ان وقت اهي سڀ ماڻهو لُٽيل مال پاڻ ۾ ورهائي رهيا هئا، مون کي ڏسي انهن جي سردار پڇيو ته توهان وٽ ڇا آهي؟ مون ٻڌايو: مون وٽ منهنجي گُدڙي ۾ چاليھ (40) دينار آهن۔ سردار جي چوڻ تي منهنجي گُدڙي کولي وئي ته ان مان واقعي چاليھ (40) دِينار نڪتا، سردار سخت حيران ٿيو ۽ مون کان پڇا ڪئي: مَاحَمَلَڪ عَلَي هٰذا الاِعتِرَافِ يعني توهان کي انهن دِينارن جو اعتراف ڪرڻ تي ڪهڙي شيء مجبور ڪيو؟ (يعني توهان چاهيو هئا ته اسان کي نه ٻڌايو هئا) مون چيو ته منهنجي والده مون کان عهد ورتو هو ته مان هميشه سچ

ڳالهايان ۽ ڪڏهن ان عهد جي خلاف ورزي نه ڪيان، اهو ٻڌي ان سردار جي اکين مان لڙڪ نڪري آيا ۽ چوڻ لڳو ته هڪ توهان آهيو جو پنهنجي ماء سان ڪيل عهد به نڀائي رهيا آهيو ۽ هڪ مان آهيان جو سالن کان وٺي پنهنجي رَبّ عَزَّ وَجَلَّ جي عهد جي خلاف ورزي ڪري رهيو آهيان، هن ان وقت منهنجي هٿ تي توبه ڪئي، ان جي ساٿين جڏهن هي ماجرو ڏٺي ته چوڻ لڳا ته اسان لٽ مار ۾ توهان سان گڏ هئاسين، ته توبه ڪرڻ ۾ به توهان سان گڏ رهنداسين، پوءِ انهن سڀني توبه ڪئي ۽ لُٽيل مال قافلي وارن کي واپس موٽائي ڏنو، اهي ئي اهي ماڻهو هئا جن سڀ کان پهريان منهنجي هٿ تي توبه ڪئي۔ (قلائد الجواہر، ص۸ ،ملخصاً وبغیر قلیل)

چور حاکم سے چھُپا کرتے ہیں یاں اس کے خلاف

تیرے دامن میں چُھپے چور انوکھا تیرا

بد سہی چور سہی مجرم و ناکارہ سہی

اے وہ کیسا ہی سہی ہے تو کریما تیرا

تُو جو چاہے تو ابھی میل مرے دل کے دُھلیں

کہ خُدا دل نہیں کرتا کبھی میلا تیرا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڏياريو جنّت

غوثِ پاڪ

ڏيو گناھن کان نفرت

غوثِ پاڪ

ڏيوشوقِ عبادت

غوثِ پاڪ

سرڪار جي اُلفت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حڪايت مان خبر پئي ته اسان جي سرڪارِ بغداد، حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کي عِلمِ دين حاصل ڪرڻ جو ايتري قدر شوق هو جو ان جي خاطر پاڻ نه صرف گھر ٻار کي خير باد چئي پري جو سفر اختيار ڪيو بلڪ پنهنجي شفيق والده جي جُدائي به برداشت

ڪئي۔ سندن والده رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه ا جي قرباني به صد مَرحبا! جو نه رڳو پنهنجي جگر جي ٽڪري جي جُدائي جي غم کي نظر انداز ڪندي انهن کي عِلمِ دين حاصل ڪرڻ جي اجازت عطا ڪئي بلڪه پنهنجي شهزادي کي علم حاصل ڪرڻ ۽ علم جي خدمت جي لاءِ اهڙو وقف ڪيو جو سفر تي رُخصت ڪندي واضح طور تي فرمايو: یَا وَلَدِیْ اِذْہَبْ فَقَدْ خَرَجْتُ عَنْکَ لِلّٰہِ فَہٰذَا وَجْہٌ لَااَرَاہُ اِلٰی یَوْمِ الْقِیَامَۃِ يعني اي منهنجا پيارا پٽ وڃو! مان الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا جي لاءِ توهان کان جُدائي اختيار ڪيان ٿي، تنهنڪري هاڻي قيامت تائين توهان جو هي چهرو نه ڏسندس۔

غوثِ پاڪ، شهنشاھ بغداد رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي والده ماجده غوثِ پاڪ کي نه صرف سفر جي اجازت ڏني بلڪ خرچ به ڏنائون، هتي اهي عاشقانِ رسول ۽ عاشقانِ غوثِ اعظم غور ڪن ته جيڪي دُنيوي تعليم ۽ ڪاروبار جي لاءِ ته اولاد کي مال ۽ دولت ڏيندا آهن، پر دِيني تعليم ۾ مدد ناهن ڪندا۔هن واقعي مان هي به معلوم ٿيو ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيۡه صِدۡق ۽ سچّائي جا ڪيتري قدر پيڪر هئا جو پاڻ پنهنجي عُمر جي ڪنهن حِصّي ۾ به ڪوڙ جو سهارو نه ورتو، پنهنجن سمورن مُعاملن جو بُنياد سچّائي ۽ ديانتداري تي رکيو جنهن جو هڪ وڏوسبب سندن جي نيڪ سيرت والده حضرت سَيدَتُنا اُمُّ الخير فاطمه رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيۡهَا جي عُمده تَربِيت به آهي، جيئن ته اسان ٻڌو ته سندن والده ماجده رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيۡهَا اوهان کان هميشه سچّائي تي قائم رهڻ جو عهد ورتو، تنهنڪري اسان کي به گھرجي ته اسان پنهنجن ٻارن جي اسلامي تَربِيت ڪريون، پاڻ به هميشه سچ ڳالهايون ۽ انهن کي به ننڍپڻ ئي کان سچ ڳالهائڻ جي ترغيب ڏنيون۔

اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪوڙ کان بچڻ

۽ سچائي جو رستو اختيار ڪرڻ بابت تاڪيد ڪندي ارشاد فرمايائون: سچائي کي لازم ڪري وٺو، ڇوته سچائي نيڪي ڏانهن وٺي ويندي آهي ۽ نيڪي جنت جو رستو ڏيکاري ٿي۔ انسان مسلسل سچ ڳالهائيندو رهندو آهي سچ ڳالهائڻ جي ڪوشش ڪندو رهندو آهي، ايستائين جو هو الله تعاليٰ جي ويجھو صدّيق لکيو ويندو آهي ۽ ڪوڙ کان بچو، ڇوته ڪوڙ گُناھ ڏانهن کڻي ويندو آهي ۽ گُناھ جهنّم جي راھ ڏيکاريندو آهي ۽ انسان لڳاتار ڪوڙ ڳالهائيندو رهندو آهي ۽ ڪوڙ ڳالهائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي، ايستائين جو هو الله تعاليٰ وٽ گھڻو ڪوڙ لکيو ويندو آهي۔

(مسلم ،کتاب البر و الصلۃ،باب قبح الکذب و حسن الصدق وفضلہ،ص ۱۴۰۵،حدیث:۲۶۰۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرتِ علامه مولانا ابوبلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ خاص ڪري ٻارن ۽ عام طور وڏن جي مدني تَربِيت جي لاءِ سچيون ڪهاڻيون لکيون آهن، جنهن ۾ نهايت ئي پيارا پيارا عنوان آهن، انداز به نهايت آسان رکيو آهي ته ٻار به آساني سان سمجھي سگھن، هنن رسالن ۾ انتهائي عُمده صفحات استعمال ڪرڻ سان ڳڏو ڳڏ جڳھ جڳھ تي تصويري خاڪا به بڻايا ويا آهن ته جيئن ٻارن جي لاءِ ڪشش ۽ پڙھڻ ۾ دِلچسپي ٿئي، ٻارن جون اهي ڪهاڻيون مڪتبةُ المدينه تان هديةً طلب ڪيو ۽ جيڪڏهن ويب سائٽ تان پڙھڻ چاهو ته دعوت اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان اوهان انهن ڪهاڻين کي پڙھي به سگھو ٿا، ڊاؤن لوڊ به ڪري سگھو ٿا ۽ ان جو پرنٽ به ڪڍي سگھو ٿا، انهن رسالن جا نالا هي آهن (1) نور وارو چهرو (2) فرعون جو خواب (3) پٽ هجي ته اهڙو (4) ڪوڙو چور (5) کير پياڪ مدني مُنّو

”نور وارو چهرو“ اوهان پڙھندو يا ٻارن کي پڙھائيندو ياٻڌائيندو ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ دل ۾ پياري نبي، رسولِ هاشمي ، مڪي مدني، محمدِ عربي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ننڍپڻ شريف جا واقعا ٻڌي اوهان جي محبت وڌندي ۽ ويڊيو گيمز جي دِيني ۽ دُنيوي نُقصانن کان به آگاهي ٿيندي۔

”فرعون جو خواب“ اوهان پڙھندو يا ٻارن کي پڙھائيندو ياٻڌائيندو ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ حضرتِ سَيدُنا موسيٰ ڪليمُ الله عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جي شان ۽ عظمت بابت ڄاڻ ملندي ۽ ڪولڊ ڊرنڪس (Cold Drinks) جي نُقصانن جي باري ۾ به مفيد ترين معلومات حاصل ٿيندي۔

” پٽ هجي ته اهڙو “ اوهان پڙھندو يا ٻارن کي پڙھائيندو ياٻڌائيندو ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ خبر پوندي ته حضرتِ سيدنا اسماعيل عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ڪهڙي طرح پنهنجي پاڻ کي قرباني جي لاءِ پيش ڪيو ۽ پوءِ ڪهڙي طرح جنّتي دُنبو اوهان جي لاءِ، الله عَزَّ وَجَلَّ موڪليو، حضرتِ ابراهيم عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جا خُصُوصي فضائل به معلوم ٿيندا ۽ ٽافيون، چاڪليٽس ۽ رنگ برنگي کٺي مِٺي گوريون کائڻ جي نُقصان بابت ڄاڻ ملندي۔

” ڪوڙو چور “ رسالو جيڪڏهن اوهان پڙھندو يا ٻارن کي پڙھائيندو يا ٻڌائيندو ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اوهان کي به ۽ ٻارن کي به ڪوڙ کان نفرت ٿيندي ۽ سچ ڳالهائڻ ڏانهن رغبت وڌندي ۽ ان رسالي جي آخر ۾ جيڪي مدني گل لکيل آهن، ان مان ظاهر ۽ باطن صاف رکڻ جي تَربِيت به ٿيندي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

مِرے غوث کا وسیلہ رہے شاد سب قبیلہ

اِنہیں خُلد میں بسانا مَدنی مدینے والے

مِرے جس قَدَر ہیں اَحباب اُنہیں کردیں شاہ بیتاب

ملے عِشق کا خَزانہ مَدنی مدینے والے

مِری آنیوالی نسلیں ترے عشق ہی میں مچلیں

اُنہیں نیک تُو بنانا مَدنی مدینے والے

(وسائل بخشش 429)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بغداد پهچي حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه وقت جي معروف و مشهور ۽ انتهائي ماهر اُستادن وٽان عِلمِ دين حاصل ڪيو، پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کي عِلمِ دين سان ايتري قدر محبت هئي جو پاڻ فاقه ڪشي ۽ تڪليفون برداشت ڪري به علم حاصل ڪيو، اچو! انهيء مناسبت سان سندن عِلمِ دين سان محبت ۽ ان جي راھ ۾ ايندڙ مشڪلاتن تي صبر جي باري ۾ ٻڌون ٿا، جيئن ته

فاقو ڪشي ۽ صبر

حضرت سَيدُنا ابو بڪرتميمي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه بيان ڪن ٿا ته حُضُورغوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه خُود فرمائن ٿا ته هڪ دفعي بغداد ۾ ڏڪار پئجي ويو، جنهن جي ڪري مون کي نهايت تنگدستي ۽ مصيبتن کي منهن ڏيڻو پيو ۽ ڪيترن ئي ڏينهن تائين مونکي کائڻ پيئڻ جي لاءِ ڪجھ نه مليو۔ هڪ ڏينهن بک جي شِدّت جي ڪري مان درياء دِجْلَه ڏانهن ويس، ته جيئن اتي ساڳ يا ڪنهن سبزي جا پن کائي سگھان، پر جتي ويندو هئس اتي مون کان پهريان ڪيئي فقير موجود هوندا هئا ۽ جيڪڏهن ڪا شيء انهن کي ملندي هئي ته ان تي سڀني جو ميڙ ٿي ويندو هو، مون انهن سان مزاحمت ڪرڻ پسند نه ڪيو ۽ انهيء حالت ۾ شهر موٽي آيس ته اتي ڪا شيء تلاش ڪيان، پر اتي به ڪجھ نه مليو، نيٺ آئون بک سان بي حال ٿي مسجد جي هڪ ڪنڊ ۾ ويهي رهيس، اڃا ٿوڙي ئي

دير گذري هئي جو هڪ عجمي (يعني غيرِ عربي) نوجوان ماني ۽ ڀُڳل گوشت کڻي مسجد ۾ داخل ٿيو ۽ کائڻ لڳو، پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ان جي هر گرھ تي بک جي شِدّت سبب منهنجو وات کلي ويندو هو، پر مون پنهنجي نفس کي ان حرڪت تي ملامت ڪئي، ايتري ۾ ان مون ڏانهن نهاريو ۽ کاڌو کڻي مون کي پيش ڪيو، ان مون کان پڇيو ته اوهان ڪٿي جا رهڻ وارا آهيو ۽ ڇا ڪندا آهيو؟ مون ٻڌايو ته جِيلان ۾ رهان ٿو ۽ هتي علمِ دين حاصل ڪندوآهيان ۔ ان مون کان پڇيو: ڇا اوهان جيلان سان تعلق رکندڙ عبدُالقادر نالي ڪنهن نوجوان کي سڃاڻو ٿا؟ مون چيو ته اهو مان آهيان، اهو ٻڌي هو بي چين ٿي ويو ۽ مون سان معذرت ڪندي چوڻ لڳو ته اوهان جي والده محترمه منهنجي هٿان اوهان جي لاءِ اٺ (8) دِينار موڪليا هئا جڏهن آئون بغداد آيس، ان وقت مون وٽ پنهنجو ذاتي خرچ موجود هو، پر اوهان کي ڳولهيندي ايترا ڏينهن گُذري ويا جو مون وٽ منهنجو ذاتي خرچ ختم ٿي ويو، مون کي بک ڪٽيندي اڄ ٽيو ڏينهن هو، مجبور ٿي اوهان جي امانت مان هڪ وقت جي کائڻ جي لاءِ ماني ۽ هي گوشت وٺي آيو آهيان، هاڻي اوهان خُوشي سان هي کاڌو کائو، ڇوته هي سڀ ڪجھ حقيقت ۾ اوهان جو ئي آهي، هاڻي اوهان منهنجا نه بلڪه مان اوهان جو مهمان آهيان، پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته مون ان کي تسلّي ڏني ۽ ان کي هن ڳالھ تي پنهنجي رضامندي ظاهر ڪئي، جڏهن اسان کاڌو کائي فارغ ٿي ا سين ته مون باقي کاڌو ۽ ڪجھ مال ان کي ڏئي موڪلايو۔ (قلائد الجواہر ص۹ملخصاً)

مجھے اپنی چوکَھٹ کا کُتّا بنا لو

ہمیشہ رہوں باوفا غوثِ اعظم

تِرے آستاں کا ہوں منگتا گُزارہ

ہے ٹکڑوں پہ تیرے مِرا غوثِ اعظم

آهن باعثِ برڪت

غوثِ پاڪ

ڪمزور جي طاقت

غوثِ پاڪ

آهن صاحبِ عزّت

غوثِ پاڪ

مجبور جي راحت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

مصيبتن جو ميڙ ۽ صبر جو انداز

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ! اوهان ملاحظه فرمايو ته قُطبِ ربّاني، غوثِ صَمداني، قِنديلِ نُوراني، شهبازِ لامڪاني حضرتِ سَيدُنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪيتري قدر مصيبتون ۽ تڪليفون ۽ بک برداشت فرمايائون ۽ ان عالَم ۾ به پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه تقويٰ ۽ پرهيز گاري،صبر ۽ ايثار جو دامن نه ڇڏيو بلڪ جيڪڏهن ڪٿان کان ڪجھ کائڻ جي لاءِ ملي به ويندو هو ته همدردي ۽ خير خواهي جو جذبو ڏيکاريندي ٻين تي ايثار ڪندا هئا ۽ پاڻ صبر سان ڪم وٺندا هئا۔ عِلمِ دين جي راھ ۾ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کي ڪيتري قدر مصيبتن ۽ تڪليفن کي ڏسڻو پيو، ان جو اندازو هن ڳالھ مان لڳايو ته شيخ عبدُ الله نجّار رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته مون کي حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه خود ٻڌيائون ته مون تي اهڙيون اهڙيون مصيبتون به آيون جو جيڪڏهن اهي مصيبتون جبلن تي نازل ٿين هئا ته جبل به ذرو ذرو ٿي وکري وڃن هئا، جڏهن انهن مصيبتن جي ڪثرت منهنجي برداشت جي قوت کان ٻاهر ٿي ويندي هئي ته مان زمين تي ليٽي پوندو هئس ۽ هي آيت سڳوريون تلاوت ڪندو هئس:

فَاِنَّ مَعَ الۡعُسۡرِ یُسۡرًا ۙ﴿۵﴾ اِنَّ مَعَ الۡعُسۡرِ یُسۡرًا ؕ﴿۶﴾ (پ ۳۰،الم نشرح:۵،۶)

ترجمو ڪنزالايمان؛ پوءِ بيشڪ ڏک سان گڏ سُک آهي. بيشڪ ڏک پٺيان سُک آهي.

۽ جڏهن هنن آيتن جي تلاوت کان بعد مٿو مٿي کڻندو هئس ته سڄيون تڪليفون پري ٿي وينديون هيون ۽ مون کي سڪون ۽ اطمينان محسوس ٿيندو هو۔ (قلائد الجواہر ص۰ ۱)

شوقِ عِلمِ دين

حضرتِ سَيدُنا شَيخ عَبدُ القادِر جِيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي عِلمِ دين حاصِل ڪرڻ جو انداز تمام نِرالو هو، پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا: مان پنهنجي طالِبِ عِلمي جي زماني ۾ استادن کان سبق وٺي جنگل ڏانهن نڪري ويندو هئس، پوءِ بَيابانن ۽ وِيرانن ۾ ڏينهن هجي يا رات، آنڌي هجي يا مُوسلا ڌار برسات، گرمي هجي يا سردي پنهنجو مُطالَعو جاري رکندو هئس، ان وقت مان پنهنجي مٿي تي هڪ ننڍڙو عِمامو ٻڌندو هئس ۽ معمولي سبزي کائي پيٽ جي بک مٽائيندو هئس، ڪڏهن ڪڏهن هي سبزي به نه ملندي هئي، ڇوته بک جي ڪري ٻيا فقير به هوڏانهن جو رُخ ڪندا هئا، اهڙي موقعن تي مون کي شَرم ايندو هو ته مان دَرويشن جي حق تلفي ڪيان، مجبوراً اتان هليو ويندو هئس ۽ پنهنجو مُطَالعو جاري رکندو هئس، پوءِ ننڊ ايندي هئي ته خالي پيٽ ئي پٿرين کان ڀريل زمين تي سمهي رهندو هئس۔ (قلائد الجواہر، ص۱۰ملخصاً)

مرا حُبِّ دُنیا سے پیچھا چُھڑا دے ۔

عطا اپنی اُلفت تُو کر غوثِ اعظم

شہا نفسِ اَمّارہ مغلوب ہو اَب

۔ ہو شیطان کا دُور شَر غوثِ اعظم

زَباں پر رہے میری یا پیر و مُرشِد ۔

تِرا ذِکر آٹھوں پَہر غوثِ اعظم

ڏياريو جنّت

غوثِ پاڪ

ڏيو بدين کان نفرت

غوثِ پاڪ

ڏيوشوقِ عبادت

غوثِ پاڪ

سرڪار جي اُلفت

غوثِ پاڪ

♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ ♣ مرحبا يا غوثِ پاڪ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿورو غور ڪيو ته ايترين مشقتن ۽ تڪليفن کي برداشت ڪندي پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه عِلمِ دين حاصل ڪيو، ان جي باوجود ڪڏهن به

سندن مُبارَڪ زبان مان ڪي شڪوه ۽ شڪايت ڀريا لفظ نه نڪتا۔ هن واقعي مان اسان کي هي قيمتي بغدادي گل ملن ٿا ته جڏهن ڪا مصيبت ۽ پريشاني اچي ته قرآن ۽ حديث ۾ بيان ڪيل صبر جي فضيلتن ۽ ترغيبن کي پيشِ نظر رکندي صبر سان ڪم وٺڻ گھرجي ۽ اها ڳالھ ذهن نشين رکڻ گھرجي ته هي دُنيا آزمائشن جو گھر آهي، ان ۾ جتي بيشمار راحت آهي، اتي رنج ۽ غم جا جبل به آهن، آسانين سان گڏوگڏ مشڪل ترين واديون به آهن۔ اهو ئي سبب آهي ته جڏهن کان انسانيت وجود ۾ آ ئي آهي، ان وقت کان اڄ تائين عام مؤمنين بلڪ انبياءَ ۽ مرسلين عَلَيهمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ۽ اولياء ڪاملين کي به راحتون ۽ خوشيون ملن سان گڏوگڏ طرح طرح جون آزمائشون ۽ مصيبتون پهنچنديون رهيون، بلڪ ڪڏهن ڪڏهن الله عَزَّوَجَلَّ جي مُقرّب ٻانهن کي آسانين جي بدران مشڪلاتن کي گھڻو منهن ڏيڻو پوي ٿو، پر اهي پاڪ هستيون حرفِ شڪايت زبان تي آڻڻ جي بدران هميشه خوش دلي سان مصيبت ۽ رنج برداشت ڪندا آهن بلڪ پنهنجي مُريدِين،مُحِبِّين، مُتَعَلِّقِين جي به مدني تربيت ڪندا آهن۔ تنهنڪري اسان کي به هنن بزرگ هستين جي نقشِ قدم تي هلندي الله عَزَّوَجَلَّ جي طرفان ملندڙ نعمتن تي شڪر ۽ مصيبتن تي صبر ڪرڻ گھرجي.

قرآنِ ڪريم ۾ مختلف هنڌن تي صبر جا فضائل بيان ڪيا ويا آهن، اچو! صبر جي عادت اپنائڻ جي لاءِ ٻه 2 فرمانِ خداوندي عَزَّوَجَلَّ ۽ٻه فرمان غوثِ پاڪ جي نانا جان، رحمتِ عالميان، محبوبِ رحمٰن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مُلاحظه ڪيو ۔

اُولٰٓئِکَ یُؤۡتَوۡنَ اَجۡرَہُمۡ مَّرَّتَیۡنِ بِمَا صَبَرُوۡا

(پ۲۰،القصص:۵۴)

ترجمو ڪنزالايمان؛ انهن کي سندن اجر ٻيڻو ڪري ڏنو ويندو سندن صبر جي بدلي.

وَ لَنَجۡزِیَنَّ الَّذِیۡنَ صَبَرُوۡۤا اَجۡرَہُمۡ بِاَحۡسَنِ مَا کَانُوۡا یَعۡمَلُوۡنَ ﴿۹۶﴾ (پ۱۴،النحل:۹۶)

ترجمو ڪنزالايمان؛ ۽ ضرور اسان صبر ڪرڻ وارن کي اهو صلو ڏيندا سي جيڪو انهن جي سڀ کان چڱي ڪم جي لائق هجي

نبين جي سُلطان، رحمتِ عالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: جنهن مسلمان کي ڪو ڪنڊو لڳي يا ان کان به معمولي مصيبت پهچي، ته ان جي لاءِ هڪ درجو لکيو ويندو آهي ۽ ان جو هڪ گناھ مٽايو ويندو آهي۔

(مسلم، کتاب البروالصلة ، باب ثواب المؤمن فیما…الخ،ص۱۳۹۱، حدیث:۲۵۷۲)

نور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: الله عَزَّ وَجَلَّ جنهن سان ڀلائي جو ارادو ڪندو آهي، ان کي مصيبت ۾ مبتلا ڪندو آهي۔

(بخاری، کتاب المرضی ، باب ماجاء کفارة المرض، ۴/ ۴، حدیث: ۵۶۴۵)

ہے صبر تو خزانۂ فِردَوس بھائیو!

عاشق کے لب پہ شِکوہ کبھی بھی نہ آ سکے

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مصيبتن تڪليفن تي شِڪوو شڪايتون ڪرڻ ۽ هر وقت ماڻهن اڳيان پنهنجون پريشانيون ٻڌائڻ بدران آزمائشن ۽ تڪليفن کي برداشت ڪندي صبر ۽ تَحَمُّل سان ڪم وٺڻ گھرجي۔ جيڪڏهن اڄ اسان تي غم جا ڪڪر ڇانيل آهن ته سڀاڻي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ خُوشين ڀري برسات پڻ ٿيندي، اڄ مشڪلاتون آهن ته سڀاڻي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ آسانين به ٿينديون، جيئن خُوشين جو وقت اچي گذري ويندو آهي، ائين ئي پريشانين جو وقت به گذري ئي ويندو، اهو ئي سبب آهي ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه مصيبتن جي وقت الله عَزَّ وَجَلَّ جي هن فرمانِ عالي کي سامهون رکندا هئا:

اِنَّ مَعَ الۡعُسۡرِ یُسۡرًا ؕ﴿۶﴾

(پ ۳۰،الم نشرح:۵)

ترجمو ڪنزالايمان؛ بيشڪ ڏک پٺيان سُک آهي.

۽ پوءِ الله عَزَّوَجَلَّ ان صبر ۽ استقامت جو انهن کي اهو صِلو عطا فرمايو ته

پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه علم ۽ فضل ۾ پنهنجي زماني جي سڀني عالمن ۽ مشائخن کان بزرڳي ۽ عظمت ماڻي ويا۔

غوثِ اعظم جو حُليو ۽ پڻ مان ،مرتبو

شَي خ امام اَبُو عَبدُالله بن اَحمد بن قُدَامَه رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا: شَيخُ الاسلَام، سُلطَانُ الاولِياء، مُـحي الدِّين، سَيد عَبدُالقَادِر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه عِلم حاصل ڪرڻ لاءِ ڏاڍيون ڪوششون ڪيون_ پاڻ وقت جي ڪئي عالمن ۽ زماني جي مَشائخن وٽان عِلم پرايو۔ وقت جي مَشَائخن ۽ اَولِيائن جي صحبتن ۾ رهيا۔ جنهن جو نتيجو هي نڪتو ته پاڻ پنهنجي زماني جي عالمن ۽ مشائخن ۾ سڀ کان وڏي مرتبي تي فَائز ٿيا۔ تَحصِيلِ عِلم جي لاءِ پاڻ ڪيئي تڪليفون ۽ مَصيبتون برداشت ڪيون۔ آخرِڪار اوهان دُنيوي مُعَاملن کان لاتَعَلُّق ٿي يادِ الٰهي ۽ وَعظ و نصيحت ۾ مشغول ٿي ويا_ سڄي زماني ۾ اوهان جي واکاڻ ٿيڻ لڳي، دِين جا مَنصب پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي وجه سان ظاهر ٿي ويا، عِلم جا مَرتبا اوهان جي سبب بُلَند ٿيڻ لڳا ۽ شريعت جا لشڪر اوهان جي ڪري طاقتور ٿيڻ لڳا. عالمن جو وڏو تعداد پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه ڏانهن رُجُوع ڪيو ۽ سندن کان شاگردي جو شَرَف حاصل ڪيو، ڪيئي فُقَرَا، وڏن وڏن عالمن ۽ بلند رتبي وارا پيرانِ عُظام به اوهان کان خِلَافَت جو خرقو حاصل ڪرڻ جو اعزاز حاصل ڪيو۔ (نزہۃ الخاطرالفاتر ، ص۱۹،۲۰ملخصاً)

تِرا ذَرّہ مَہِ کامل ہے یاغَوْث

تِرا قَطرہ یَمِ سائل ہے یاغَوْث

کوئی سَالِک ہے یا وَاصِل ہے یاغوث

وہ کچھ بھی ہو تِرا سائل ہے یاغَوْث

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

علمي مقام

حضرت سَيدُنا شيخ محمد بن يحييٰ التادفي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته جڏهن پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه عِلمِ دِين کان فراغت حاصل ڪري ورتي ته درس ۽ تدريس جي مَسنَد ۽ اِفتاء جي منصب تي جلوه افروز ٿيا ۽ ان سان گڏوگڏ ماڻهن کي وعظ ۽ نصيحت ۽ علم ۽ عمل جي اشاعت ڪرڻ ۾ مصروف ٿي ويا، پوءِ سڄي دُنيا کان عُلماء ۽ صُلحاء سندن بارگاھ ۾ علم سکڻ جي لاءِ حاضر ٿيندا هئا، ان وقت بغداد ۾ سندن مرتبي جو ڪو نه هو۔ (قلائد الجواہر ص ۵ملخصاً) اوهان علم جا سمنڊ هئا، سندن کي عِلمِ فقه، عِلمِ حديث، عِلمِ تفسير، عِلمِ نَحو ۽ عِلمِ ادب وغيره عُلوم تي دسترس حاصل هئي، جڏهن پاڻ کي سندن استادن عِلمِ حديث جي سَنَد ڏني ته فرمائڻ لڳا، اي عبدُالقادر الفاظِ حديث جي سَنَد ته اسان اوهان کي ڏئي رهيا آهيون پر حقيقت هي آهي ته حديث جي معني ۽ مفهوم جو سمجھڻ ته اسان اوهان ئي کان سکيو آهي۔ (حیات المعظم فی مناقب غوث اعظم ص ۴۶ بتغیر قلیل)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حُضُور غوث ِپاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کي عِلمِ دِين ڦهلائڻ جو ايتري قدر ذَوق ۽ شوق هو جو پاڻ پنهنجو وقت بالڪل ضائع نه فرمايندا هئا ۽ علمي ڪمن ئي ۾ اڪثر مصروف رهندا هئا، ٻين شهرن جا شاگرد به اوهان جي ساراھ ۽ عُلوم ۽ فُنون ۾ مهارت جي شهرت ٻڌي اوهان وٽ عِلمِ دين حاصل ڪرڻ ۽ اوهان جي فيض مان برڪتون ماڻڻ جي لاءِحاضر ٿيندا رهيا، اوهان علم ۽ عمل جا اهڙا پيڪر هئاجو جيڪو به اوهان وٽ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ حاضر ٿيندو هو، هو خالي هٿ نه موٽندو هو، اچو!پاڻ...... جي علم ۽ عمل ۽ درس ۽ تدريس جون خوبيون ۽ علمي خدمتن جي باري ۾ ٻڌون ٿا،

مَسنَدِ تَدرِيس

حضرت سَيدُنا قاضي ابو سعيد مُبارَڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جو بغداد ۾ هڪ مدرسو هو، هو ان ۾ وعظ ۽ نصيحت ۽ علم حاصل ڪرڻ وارن کي علم سيکاريندو هو، جڏهن قاضي صاحب کي سندن علمي ۽ عملي فضل ۽ ڪمالات ۽ فهم ۽ فراست جي خبر پئي ته قاضي صاحب پنهنجو مدرسو پاڻ.......... جي حوالي ڪري ڇڏيو، پوءِ جڏهن ماڻهن اوهان جي فضل ۽ڪمال ۽ علمي مهارت جي شهرت ٻڌي ته ماڻهن جو وڏو تعداد اوهان جي بارگاھ ۾ عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي لاءِ حاضر ٿيڻ لڳو۔ (سیرت غوث اعظم ص ۵۸ ملخصاً)

تيرهن (13) عُلوم تي دسترس

صاحبِ بَهۡجَةُ الاَسرار حضرت علامه نورُ الدّين ابُوالحسن علي شَطنُوفي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه تيرهن (13) علوم ۾ بيان ڪرڻ فرمائيندا هئا، سندن مدرسه عاليه ۾ ماڻهو اوهان کان تفسير، حديث، فِقه ۽ عِلمُ الڪلام وغيره پڙھندا هئا، ٻنپهرن کان پهريان ۽ بعد ٻئي وقت ماڻهن کي تفسير، حديث، فِقه، ڪلام، اُصول ۽ نَحو پڙھائيندا هئا ۽ ظهر کان پوءِ سندن تجويد ۽ قرات سان قرآنِ ڪريم پڙھائيندا هئا۔ (بہجۃالاسرار، ص۲۲۵ ملخصاً)

شاگردن سان محبت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه علم ۽ عمل جا پيڪر ۽ زبردست حُسنِ اَخلاق جا مالڪ هئا، اوهان شاگردن تي نهايت شفقت ڪندا هئا، انهن جي ننڍين ننڍين ضرورتن جو به خيال رکندا هئا جيئن ته

طالبِ علم جي علم جي راھه ۾ مدد

امام اِبنِ قُدَامَه حنبلي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي بارگاھ ۾ حضرت سَيدُنا غَوثُ

الاعظم، شيخ عبد القادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي باري ۾ سُوال ڪيو ويو ته پاڻ جواب ڏنو ته اسان سندن جي عمر جو آخري حصو ڏٺو ۽ اوهان جي مدرسي ۾ مقيم رهياسين ، اسان جو اهڙي طرح خيال رکيو ويندو هو جو ڪڏهن غوثِ اعظم رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه پنهنجي شهزادي حضرت سَيدُنا يحييٰ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کي اسان ڏانهن موڪليندا هئا، اهي اسان لاءِ چراغ روشن ڪندا هئا ۽ پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه اسان لاءِ پنهنجي گھران کاڌو موڪليندا هئا۔ (سير اعلام النبلاء،الشيخ عبد القادربن ابي صالح ،۱۵/۱۸۳)

تِرے دَر سے ہے منگتوں کا گُزارا یا شہِ بغداد

یہ سُن کر میں نے بھی دامن پَسارا یا شہِ بغداد

شَہا!خَیرات لینے کو سلاطینِ زمانہ نے

تِرے دَربار میں دامن پَسارا یا شہِ بغداد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه علمِ دين سکڻ واري شاگردن تي ڪيتري شفقت فرمائيندا هئا جو انهن جي لاءِ پنهنجي گھران کاڌو موڪليندا هئا، تنهنڪري اسان کي به کپي ته دِيني شاگردن جي ضرورتن جو پنهنجي پنهنجي استطاعت مطابق خُوب خُوب خيال رکندا ڪريون، مثال طور جنهن کان ٿئي خاص ڪري غريب طلبه ڪرام جي لاءِ دِيني ڪتاب، ڪپڙا، موسِم جي لحاظ کان رهائش جي ضرورتن کي پوري ڪرڻ ۾ رِضاء اِلٰهي ۽ ٻين سٺين سٺين نيتن سان پنهنجو حصو ملائي دِين جي مدد ڪرڻ وارن جي صف ۾ اسان به شامل ٿي وڃون، ڇا خبر ته هن نيڪ عمل جي برڪت سان اسان جو پاڪ پروردگار عَزَّوَجَلَّ اسان کان سدا جي لاءِ راضي ٿي وڃي، ڇا خبر ته هن نيڪ عمل جي برڪت سان اسان کي حتمي بخشش جو پروانو ملي وڃي، ڏسو! جهڙي طرح اسان پنهنجن ٻارن کي سٺي کان سٺو کاڌو کارائڻ پسند

ڪيون ٿا، سٺي کان سٺو لباس پهريندي ڏسڻ پسند ڪندا آهيون، ٿورو سوچيو! سردي جي موسم ۾ اسان پنهنجن ٻارن جو ڪيترو خيال رکندا آهيون ته ڪٿي منهنجي پياري کي سردي نه لڳي وڃي، منهنجي پٽ جي طبيعت ته اهڙي آهي جو نه ئي ٿوري ٿڌي هوا برداشت ڪري سگھي ٿو، نه ئي گرم هوا جو هلڪو جھونڪو، اهڙي طرح علمِ دِين حاصل ڪرڻ واري طلبه ڪرام جي لاءِ به غور ڪريون ته انهن کي به ڪيئي بنيادي زندگي جي ضرورتون هونديون جيڪي هر هنڌ آساني سان دَستياب نه ٿينديون هونديون۔

اڄ اسان جنهن حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي وڏي يارهين شريف ملهائي رهيا آهيون، انهن جودِيني طلباء ڪِرام تي شفقت جو هڪ پهلو هي به هو ته پاڻ انهن جي ڪمزورين کي نظر انداز ڪندا هئا، جيئن ته حضرت سَيدُنا شيخ احمد بن مُبارَڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه وٽ هڪ عجمي طالبِ علم هو، اهو نهايت ئي گھٽ ذهن وارو هو، وڏي مشڪل سان ڪا شيء ان کي سمجھ ايندي هئي، هڪ دفعي اهو طالبِ علم اوهان وٽ ويهي سبق پڙھي رهيو هو ته ابنِ سَمحَل نالي هڪ شخص حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي زيارت جي لاءِ حاضر ٿيو، جڏهن ان هن طالبِ علم جي ڪند ذهني ۽ سندن جي ان جي ڪند ذهني تي صبر ۽ تَحَمُّل ڏٺو ته ان کي ڏاڍي حيرت ٿي، جڏهن اهو طالبِ علم اتان کان هليو ويو ته ابنِ سَمحَل عرض ڪيو ته ان طالبِ علم جي ڪند ذهني ۽ اوهان جي صبر تي مون کي حيرت آهي، پاڻ فرمايائون ته منهنجي محنت ان سان بس هڪ هفتي کان به گھٽ آهي ڇوته ان طالبِ علم جو انتقال ٿي ويندو۔

حضرت سَيدُنا احمد بن مُبارَڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته ان ڏينهنن کان اسان ان طالبِ علم جا ڏينهن ڳڻڻ شُروع ڪيا ۽ جڏهن هڪ هفتو پورو ٿيو ته آخري ڏينهن واقعي ان جو انتقال ٿي ويو۔ (قلائد الجواہر ص ۸ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

فتويٰ نويسي جا بادشاھ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ائين ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه درس ۽ تدريس، تصنيف ۽تاليف ،وعظ و نصيحت ۽ ان جي علاوه مختلف علمي شعبن ۾ انتهائي مهارت رکندا هئا، پر خاص طور تي فتويٰ نويسي ۾ ته اوهان کي اهو ڪمال حاصل هو جو ان دور جا وڏا وڏا عالم، فقيه ۽ مفتي سڳورا به سندن جي لَاجواب فتوائن کان حيران ٿي ويندا هئا۔

شيخ امام مُوَفَّقُ الدِّين بن قُدامَه رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته اسان 561 هجري ۾ بغداد شريف وياسين ته اسان ڏٺو ته شيخ سَيد عبدُ القادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه انهن مان آهن جنهن کي هتي علم ۽عمل ۽ فتويٰ نويسي جي بادشاهت ڏني وئي آهي۔ (بہجۃالاسرار،ص۲۲۵) سندن عِلمي مهارت جو اهو عالم هو جو جيڪڏهن اوهان کان اِنتهائي مشڪل مسئلا به پڇيا ويندا هئا ته پاڻ انهن مسئلن جو نهايت آسان ۽ عُمده جواب ڏيندا هئا، سندن درس ۽ تدريس ۽ فتويٰ نويسي ۾ تقريباً (33) سال دينِ متين جي خدمت سرانجام ڏني ، ان دوران جڏهن اوهان جون فتوائون عراق جي عالمن وٽ آنديون ويون ته اهي اوهان جي جواب تي حيرت زده رهجي ويندا هئا۔

اما م ابُويعليٰ نجمُ الدِّين رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته حضرت شيخ عبدُ القادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه عراق ۾ فتويٰ جي لحاظ کان نهايت مشهور هئا ۽ ماڻهو فتوائن جي لاءِ اوهان ڏانهن ايندا هئا۔ (بہجۃالاسرار ص ۲۲۵ملتقطا و ملخصاً) اچو! انهيء مُناسبت سان سندن جي علمي مهارت جو هڪ واقعو ٻڌون ٿا، جيئن

مشڪل مسئلي جو آسان جواب

حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جا صاحبزادا حضرت سَيدُنا عبدُ الرزّاق

جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته هڪ ڀيري پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي بارگاھ ۾ سوال موڪليو ويو ته هڪ شخص ٽن (3) طلاقن جو قَسَم اهڙي طرح کنيو ته هو الله عَزَّوَجَلَّ جي اهڙي عبادت ڪندو، جيڪو ان وقت سڄي زمين تي ڪو ٻيو شخص نه ڪري رهيو هوندو، جيڪڏهن اهو ائين نه ڪري سگھيو ته ان جي گھر واريء کي 3 طلاقون، جڏهن سندن جي بارگاھ ۾ اهو مسئلو پيش ڪيو ويو ۽ پڇيو ويو ته هو شخص ڇا ڪري ۽ ڪهڙي اهڙي عبادت ڪري جو ان جي زال طلاقن کان بچي وڃي ۽ قسم به نه ٽُٽي؟ ته پاڻ هڪدم ان جو جواب ڏيندي ارشاد فرمايائون: ته هي شخص مڪي شريف وڃي ۽ طواف جي جڳھ کي خالي ڪرائي اڪيلو طواف ڪري، ان جي قسم به پوري ٿيندي ۽ ان جي زال کي طلاق به نه ٿيندي، اوهان جي هن جواب سان عالم سڳورا حيران رهجي ويا۔

(بهجة الاسرار، ص۲۲۶ملخصاً)

علومِ مصطفے ٰ و مُرتضےٰ کے

تمہِیں پر ہیں کھُلے اَسرار یاغوث

(قبالۂ بخشش)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ظاهري ۽ باطني وصفن جا جامع

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان حُضُور غوثِ اعظم رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي انتهائي ذهانت ۽ علمي مهارت جي خبر پئي ٿي، جنهن علماء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰهُ السَّلَام کي به حيران ڪري ڇڏيو، هتي مان هڪ شرعي مسئلي ڏانهن به توجه ڏياريان ٿو ته بدقسمتي سان اسان جي مُعاشري ۾ طلاق ڏيڻ جي مُعاملي ۾ انتهائي غلط طريقو رائج ٿي چڪو آهي ۽ اهو هي ته جيڪڏهن خدانخواسته طلاق ڏيڻ جي نوبت اچي ٿي ته هڪ ئي وقت ٽئي طلاقون ڏنيون وينديون آهن جڏهن ته

هي غلط طريقو آهي، ٽئي طلاقونڏ ڳڏ ڏيڻ ناجائز ۽ گُناھ آهي۔ هن باري ۾ دارُالافتاء اهلسنّت جي طرفان طلاق جي باري ۾ جاري ٿيڻ واري هڪ اَهم پمفلٽ جو مطالعو نهايت مفيد ثابت ٿيندو، ان پمفلٽ کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان به پڙھي سگھجي ٿو۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي علمي ڪمال ۽ فضائل جي باري ۾ ٻڌي رهيا هئاسين، سندن جي علمي مصروفيات مان بخوبي معلوم ٿئي ٿو ته اوهان پنهنجي سڄي زندگي عِلمِ دين حاصل ڪرڻ ۽ ان کي ڦهلائڻ ۾ گُذاري ڇڏي، تنهنڪري اسان کي به کپي ته حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي مِشن تي هلندي پنهنجي دل ۾ عِلمِ دين حاصل ڪرڻ جو شوق پيدا ڪيون ۽ ان جي ذريعي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪريون۔ ياد رکو! عِلْمِ دِين انسان کي مُعاشري جو بهترين فرد بڻائي ٿو، عِلْمِ دين ئي جي ڪري مخلوقِ خدا ان ٻانهي سان محبت ڪرڻ لڳي ٿي، علم ئي جي سبب انسان کي عزّت ۽ شرافت حاصل ٿئي ٿي ۽ علم ئي جي ڪري انسان تقويٰ ۽ پرهيز گاري اختيارڪري ٿو، اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪيئي ڀيرا علم ِ دين جون فضيلتون بيان ڪندي پنهنجي غلامن کي عِلمِ دين حاصل ڪرڻ جي ترغيب ڏياري، اچو هن باري ۾ 5 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1 حضرت سيدُنا مُعاذ بن جبل رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کان مروي آهي ته رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: علم حاصل ڪريو ڇوته ان جو حاصل ڪرڻ الله عَزَّوَجَلَّ جو خوف، هن کي طلب ڪرڻ عبادت، هن جو درس ڏيڻ تسبيح، هن ۾ بحث ڪرڻ جهاد، بي علم کي علم سيکائڻ صَدَقو ۽ ان جي

1. اهليت رکڻ وارن تائين هن کي پهچائڻ، الله عَزَّوَجَلَّ جو قُرب حاصل ڪرڻ آهي۔ هي تنهائي ۾ غمخوار، خلوت جو ساٿي، خُوشي ۽ غمي تي دليل، دوستن وٽ زِينت، اجنبي ماڻهن وٽ قرابت دار ۽ جنّت جي راھ جو مينار آهي۔ الله عَزَّوَجَلَّ هن جي ڪري قومن کي بلندين سان نوازيندو آهي ۽ انهن کي نيڪي ۽ ڀلائي جي ڪمن ۾ اهڙو رهنما ۽ هادي بڻائيندو آهي جو انهن جي پيروي ڪئي ويندي آهي، هر خير ۽ ڀلائي جي ڪم ۾ انهن کان رهنمائي ورتي ويندي آهي، ان جي نقشِ قدم تي هليو ويندو آهي، ان جي عملن و افعالن جي اقتدا ڪئي ويندي آهي، ان جي راءِ آخري حرف هوندي آهي، ملائڪ ان جي دوستي کي مرغوب (پسنديدهه) سمجھندا آهن ۽ انهن کي پنهنجي پرن سان ڇُوهيندا آهن، هر خشڪ ۽ تر شيء ايستائين جو سمنڊ جون مڇيون، ڪيڙا ماڪوڙا، خشڪي جا درندا ۽ جانور، آسمان ۽ تارا سڀ انهن جي مغفرت گهرندا آهن_ ان ڪري ته علم انڌهي دلين جي زندگي، تاريڪ اکين جو نُور ۽ ڪمزور بدنن جي قوّت آهي۔ ٻانهو ان جي سبب نيڪ ماڻهن جي مرتبي ۽ بلند درجن تائين وڃي پهچي ٿو۔ علم ۾ غور۽ فڪر ڪرڻ روزا رکڻ جي برابر ۽ ان کي پڙھائڻ، رات جي قيام جي برابر آهي۔ علم جي ذريعي ئي الله عَزَّوَجَلَّ جي عبادت ۽ فرمانبرداري ٿيندي آهي، انهيء سان توحيد ۽ وَرَع ۽ تقويٰ ملي ٿو، انهي جي ڪري صِله رحمي ڪئي ويندي آهي، علم امام آهي ۽ عمل ان جو تابع۔ علم نيڪ بخت ماڻهن جي دلين ۾ وڌو ويندو آهي، جڏهن ته بدبختن کي ان کان محروم رکيو ويندو آهي۔

(جامع بیان العلم و فضلہ، باب جامع فی فضل العلم، ص۷۷، حدیث: ۲۴۰، بتغیر)

2. جيڪو شخص علم جي طلب ۾ ڪنهن راھ تي هلي، الله عَزَّوَجَلَّ ان جي لاءِ جنت جي راھ آسان ڪندو آهي۔

(مسلم،کتاب الذکر والدعاء... الخ،باب فضل الاجتماع علی تلاوۃ القرآن...الخ، ص۱۴۴۷ حدیث: ۲۶۹۹)

1. جيڪو شخص طلبِ علم جي لاءِ گھران نڪتو ته جيستائين واپس نه موٽي ، الله عَزَّ وَجَلَّ جي راھ ۾ آهي۔ (ترمذی، کتاب العلم، باب فضل طلب العلم،۴/ ۲۹۴، حدیث:۲۶۵۶)

2. الله عَزَّ وَجَلَّ جنهن سان ڀلائي جو ارادو فرمائيندو آهي، ان کي دِين جي سمجھ عطا ڪندو آهي۔ (بخاری، کتاب العلم، باب من یرد اللّٰه به خيراً...الخ ،۱/ ۴۲، حدیث:۷۱)

3. جڏهن انسان فوت ٿي ويندو آهي ته ان جا عمل منقطع ٿي ويندا آهن، سواءِ ٽن (3) جي (1) صدقَه جاريه (2) اهڙو علم جنهن کان فائدو ورتو وڃي (3) نيڪ اولاد جيڪا ان جي لاءِدُعا ڪندي آهي۔

(مسلم،کتاب الوصیة،باب ما یلحق الانسان من الثواب بعد وفاتہ، ص ۸۸۶، حدیث:۱۶۳۱)

علم جي گھٽتائي جو نُقصان

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هنن حديث سڳورين مان عِلمِ دين جا جتي ٻيا گھڻا فضائل معلوم ٿيا اُتي هي به معلوم ٿيو ته صدقه جاريه، عِلمِ دين جي اشاعت ۽ نيڪ اولاد اهڙيون نيڪيون آهن جو مرڻ کان بعد به انهن جو ثواب پهچندو رهي ٿو۔ لهٰذا پنهنجي ٻارن کي دِيني تعليم ڏيارڻ جي لاءِ تيار ٿي وڃو ۽ انهن کي جامعاتُ المدينه ۾ داخل ڪرايو۔ اڄڪلھ بُرائين مان سڀ کان وڏي بُرائي جَهالت آهي، جيڪا مُعاشري جي ٻين بُرائين ۾ سرِفهرست آهي، گھر ٻار جو معامله هجي يا ڪاروبار جو، دوست اَحباب جو هجي يا رشتيدار جو، نڪاح جو هجي يا اولاد جي سٺي تَربِيت جو، غرض ڇا حقوقُ الله ۽ ڇا حقوقُ العباد، زندگي جي هر شعبي ۾ جتي به جنهن انداز سان به خرابيون موجودن آهن، جيڪڏهن اسان سنجيدگي سان غور ڪيون ته اها ڳالھ اسان تي ظاهر ٿي

ويندي ته ان جو بُنيادي ۽ سڀ کان نمايان سبب عِلْمِ دين کان دُوري آهي۔ عِلْمِ دِين جي گھٽتائي ۽ دُرست رهنمائي کان محرومي جي سبب نه صرف مُعاملات ۽ اَخلاقيات ۾ بلڪه عقائد ۽ عبادات تائين ۾ طرح طرح جون بُرائيون ۽ خرابيون نهايت تيزي سان وڌنديون پيون وڃن، جنهن جي سدِّ باب جي لاءِ محض عِلمِ دين حاصل ڪرڻ ئي ڪافي ناهي بلڪه پنهنجي علم تي عمل ڪرڻ ۽ ان جي ذريعي ٻين جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻ به ضروري آهي۔ اهو ئي سبب آهي ته شيخِ طريقت، اميراهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجن مريدن، چاهيندڙن ۽ مُتَعَلّقين کي پنهنجي ۽ ٻين جي اصلاح جي ڪوشش ۾ مگن رهڻ جو مدني ذهن ڏيندي اُنهن کي هي مَدَني مقصد عطا فرمايو آهي: مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي۔ ا ِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

مجلس ”جامعةُ المدينه “ جو تعارف

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! انهيء مدني مقصد تحت دعوتِ اسلامي اڃا تائين 102 کان وڌيڪ شعبن ۾ سُنَّتن جي خدمت ۾ مصروفِ عمل آهي، انهن مان ئي هڪ شعبو جامعةُ المدينه به آهي،شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي علم دوستي ۽ اشاعتِ عِلمِ دين جي تڙپ جي نتيجي ۾ ”مجلس جامعةُ المدينه“ جي تحت ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ سوين جامعات جو قيام عمل ۾ آيو آهي۔ جامعةُ المدينه جي سڀ کان پهرين شاخ 1995ء ۾ نيو ڪراچي جي علائقي مدرسةُ المدينه گودھرا ڪالوني بابُ المدينه (ڪراچي) جي ٻي منزل ۾ کولي وئي۔ جتي ٽن (3) استاد صاحبان اسلامي ڀائرن کي عالم ڪورس (درسِ نظامي) پڙھائڻ

شروع ڪيو۔ ان جامعةُ المدينه کي قائم ٿيندي گھڻو عرصو نه گذريو هو جو اها عمارت علم جي طلبگار اسلامي ڀائرن جي ڪثرت جي ڪري ناڪافي ٿي وئي۔ پوءِ ان جامعةُ المدينه کي 1998ء ۾ گلستانِ جوهر جامع مسجد فيضانِ عثمانِ غني جي پاسي ۾ وسيع عمارت ۾ منتقل ڪيو ويو، انهيء دوران سبز مارڪيٽ (شُومارڪيٽ) بابُ المدينه ڪراچي ۾ به شام جي اوقات ۾ جامعةُ المدينه جو آغاز ٿي چڪو هو۔

شيخ طريقت، امير اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ۽ مُبَلِّغِينِ دعوتِ اسلامي جي طرفان عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جي ڀرپور ترغيب جي نتيجي ۾ جتي لکين عاشقانِ رسول ۽ عاشقانِ غوثِ اعظم، راھ خدا عزّوجلّ ۾ سفر ڪرڻ وارا دعوتِ اسلامي جي مَدَني قافلن جا مسافر بڻيا، اتي ڪيئي عاشقانِ رسول ۽ عاشقانِ غوثِ اعظم مَدَني قافلن ۾ سفر ڪرڻ سان گڏوگڏ باقاعده عِلمِ دين جي حصول جي لاءِ جامعةُ المدينه جو به رُخ ڪيو۔ ائين سڄي دُنيا ۾ خاص ڪري پاڪستان ۾ جامعةُ المدينه جون وڌيڪ شاخون کلنديون يون ، هي بيان ڪرڻ وقت صرف پاڪستان ۾ 437 جامعاتُ المدينه للبنين وللبنات قائم آهن، جنهن ۾ 27819 شاگرد ۽ شاگردياڻيون درسِ نظامي (عالم ڪورس) جي تعليم حاصل ڪري رهيا آهن ۽ سوين اسلامي ڀاء ۽ اسلامي ڀينرون علم جي موتين سان پنهنجو جھوليون ڀري سندِ فراغت به حاصل ڪري چڪا آهن۔ اوهان به پنهنجو نالو خُوش نصيبن ۾ داخل ڪرايو ۽ پنهنجن ٻارن کي جامعةُالمدينه ۾ داخل ڪرايو، پنهنجن ڀائرن، دوستن، عزيزن ۽ ٻين رشتيدارن تي انفرادي ڪوشش ڪيو ۽ انهن کي پنهنجي ٻارن کي جامعةُ المدينه ۾ داخل ڪرائڻ جو ذهن ڏيو۔ ان مان جتي هر پاسي علم جي روشني ڦهلجندي ۽ جهالت جي اونداهي ختم ٿيندي، اتي اوهان جي لاءِ صدقه جاريه جو سلسلو به ٿي ويندو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

غوثِ اعظم جون تصنيفون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حُضُورغوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه دين اسلام جي خدمت ۽ امتِ مُسلمه جي رهنمائي جي لاءِ ڪيئي ڪتاب تصنيف ڪيا، علامه علاؤالدين بغدادي رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه پنهنجي رسالي تذڪره قادريه ۾ حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي 7 ڪتابن جا نالا تحرير ڪرڻ کان بعد فرمائن ٿا ته معتبر روايتن مان معلوم ٿيو ته سندن تصنيف ڪيل ڪتابن جو تعداد (69) آهي ۔

(سیرت غوث اعظم ،ص ۶۱ملتقطاً)

غوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جو وعظ ۽ نيڪي جي دعوت

حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه ظاهري ۽ باطني علوم کي ڦهلائڻ جي لاءِ درس ۽ تدريس ۽ تصنيف ۽ تاليف سان گڏوگڏ وعظ ونيڪي جي دعوت جي ذريعي به دِين اسلام جي بي شمار خدمات سرانجام ڏني ۽ اوهان جي بيان جو انداز اهڙو پيارو هو جو ماڻهو ٽولن جا ٽولا پاڻ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي طرف متوجه ٿيندا ويا ۽ جيڪي ماڻهو اوهان جي اِجتماع ۾ ايندا هئا، اهي وچ ۾ اٿي نه ويندا هئا بلڪ جيستائين بيان جاري رهندو هو، ان وقت تائين خاموشي سان ٻڌندا رهند هئا، ڇوته سندن بيان نهايت اثرائتا هوندا هئا سندن جڏهن بيان جون محفلون شروع ڪيون ته شُرڪاء جي گھڻائي جي ڪري مدرسي جي جڳھ گھٽ ٿي وئي، ماڻهن آس پاس جون عمارتون خريد ڪري وقف ڪيون، بغدادجي علاوه به پري کان ماڻهو اوهان جو وعظ ٻڌڻ جي لاءِ اچڻ لڳا۔ (بہجۃ الاسرار،ذکر علمہ و تسمیۃ الخ، ص۲۰۲-۲۰۳،ملتقطا) سندن هفتي ۾ 3 ڏينهن بيان ڪندا هئا، جنهن ۾ بيشمار ماڻهو ۽ علماء ۽ صلحاء حضرات ايندا هئا، پاڻ جي وعظ و نيڪي جي دعوت کي ٻڌڻ جي لاءِ اچڻ وارن جي تعداد جي باري ۾ منقول آهي ته عام طور ستّر هزار (70،000) کان وڌيڪ ماڻهو سندن بيان ۾ شريڪ ٿيندا هئا، جنهن ۾ عراق جا علماء ۽ فقهاء، مشائخ ۽ صُوفياء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰه ُ السَّلَام به هوندا هئا۔

(قلائد الجواہر ص۱۸ ملخصاً) حُضُور غوث پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي مجلس ۾ (400) افراد قلم دوات کڻي حاضر ٿيندا هئا ۽ اوهان جي ارشادات کي لکي محفوظ ڪندا هئا۔ (قلائد الجواہر ص۱۸ملخصا) حُضُور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي اُمّت جي اصلاح جي جذبي کي بيان ڪندي سندن جا شهزادا حضرت سيّدُنا شيخ عبدالوهاب رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته پاڻ چاليھ (40) سال بيان فرمايو، شيخ عمر ڪيماني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته اوهان جو ڪو بيان اهڙو نه هو جنهن ۾ ماڻهو اسلام قبول نه ڪندا هجن ۽ چور، ڌاڙيل، فاسق، فاجر غوثِ پاڪ جي هٿ تي توبه نه ڪندا هجن۔ (قلائد الجواہر ص۱۸)

مُحَرِّر چار سو (400) مجلس میں حاضرہوکےلکھتےتھے ہوا کرتا تھا جو اِرشادِ والاغوثِ اعظم کا

100 فقهاء جا سوال ۽ جواب

حضرت مُفرَّج بن نَبهان شَيباني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته جڏهن حضرت سَيدُنا شيخ عبدالقادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه مشهور ٿي ويا ته بغداد جي ذهين ترين سو (100) فقهاء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰه ُ السَّلَام هن ڳالھ تي متفق ٿيا ته هر هڪ مختلف علوم ۽ فنون جي باري ۾ جدا جدا سوال بڻائي ته جيئن انهن سوالن جي ذريعي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه کي لاجواب ڪري سگھون۔ اهو منصوبو بڻائي سڀئي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي درٻار ۾ حاضر ٿيا، حضرت سَيّدُناشيخ مُفرَّج رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه فرمائن ٿا ته مان به ان وقت حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي بارگاھ ۾ حاضر هئس، جڏهن اهي فقهاء ڪرام اچي ويهي رهيا ته پيرانِ پير،روشن ضميرحضرت سيدنا شيخ عبدُالقادر جيلاني رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه مٿو مبارڪ جھڪائي ورتو، ان وقت پاڻ .......... جي مُبارڪ سيني مان هڪ اهڙو نُور نڪتو، جنهن کي هر ان شخص ڏٺو جنهن کي الله عَزَّوَجَلَّ ڏيکارڻ چاهيو، اهو نُور گذرندو جڏهن هر هڪ فقيه جي سِيني تائين پهتو ته سڀئي حيرت زده ٿي تڙپڻ لڳا،

پوءِ مٿي اگھاڙي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه جي منبرِاقدس وٽ حاضر ٿيا۔ پاڻ ..................واري واري سان هر هڪ کي سيني سان لڳايو ۽ فرمايائون ته توهان جو سوال هي هو ۽ ان جو جواب هي آهي، ائين هڪ هڪ ڪري سڀني جا مسئلا ۽ انهن جا جواب ارشاد فرمايا۔ جڏهن مجلسِ مبارڪ ختم ٿي ته مان انهن فقهاء وٽ ويس ۽ انهن کان پڇيو ته هي ڇا ماجرو آهي؟ ته انهن (غوث کي آزمائڻ جو وبال بيان ڪندي ٻڌايو ته) جڏهن اسان اتي اچي ويٺاسين ته هڪدم سڀ ڪجھ ائين ڀلجي وياسين جيئن اسان کي ڪجھ نٿو اچي ، پر جڏهن غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه اسان کي پنهنجي مُبارڪ سيني سان لڳايو ته اسان مان هر هڪ جو علم واپس آيو ۽ ان کان به وڌيڪ حيرت انگيز ڳالھ هي آهي ته حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه اسان جي سوالن جا اهي جواب ارشاد فرمايا جيڪي پهريان اسان جي علم ۾ نه هئا۔

(قلائدُ الجواهر،ص ۳۳۔بهجۃ الاسرار ذڪر وعظه ،ص۹۶)

جو حق چاہے وہ یہ چاہیں جو یہ چاہیں وہ حق چاہے

تومٹ سکتاہے پھر کس طرح چاہا غوثِ اعظم کا

فقیہوں کے دلوں سے دھودیا ان کے سوالوں کو

دِلوں پر ہے بنی آدم کے قبضہ غوثِ اعظم کا

(قبالۂ بخشش ،ص۵۴)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غوثِ پاڪ رَحْمَةُ الله تَعَالىٰ عَلَيه پنهنجي سڄي زندگي عِلمِ دِين جي ترويج ۽ اشاعت ۾ گذاري۔ اسان کي به سندن سيرت تي هلندي عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ ۾ مشغول ٿيڻ گھرجي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄوڪي دور ۾ دعوتِ اسلامي اسان جي آساني جي لاءِعلمِ دين سيکڻ جا گھڻا ذريعا مهيا ڪيا آهن۔ مدني مُنّن ۽ مدني مُنّين جي بهتر تعليم ۽تربيت جي لاءِ مدارسُ المدينه،

دارُالمدينه ۽ درسِ نظامي (عالم ڪورس) ڪرڻ جي خواهشمنداسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرن جي لاءِ جامعاتُ المدينه قائم آهن۔ ان جي علاوه مختلف شعبن سان تعلُّق رکندڙ اسلامي ڀائرن جي مدني تربيت ۽ انهن ۾ وڌيڪ قابليت پيدا ڪرڻ جي لاءِ مختلف ڪورسز به ڪرايا ويندا آهن۔ انهن ۾ 12 ڏينهن جو اِصلاحِ اعمال ڪورس ،41 ڏينهن جو " 12مدني ڪم ڪورس " ۽ "63 ڏينهن جو مدني تربيتي ڪورس " ته نهايت ئي اَهميت جي لائق آهن۔ فرض عُلوم سيکائڻ جي لاءِ وقت بوقت 12 ڏينهن جي فرض عُلوم ڪورس جو به اهتمام ڪيو ويندو آهي، جنهن ۾ مفتيانِ ڪرام جدول جي مطابق اسلامي ڀائرن کي نهايت آسان انداز سان فرض عُلوم تي مشتمل مدني گلن سان نوازيندا آهن۔ جيئن ته هاڻي تقريباً هر موبائل فون ۾ ميموري ڪارڊ (Memory Card) لڳائڻ جي سهولت هوندي آهي، تنهنڪري دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبةُ المدينه عِلم جي طالبن جي آساني جي لاءِ هنن فرض عُلوم ڪورسز جي ويڊيوز (Videos) کي ميموري ڪارڊز (Memory Cards) ۾ شائع ڪيو آهي ته جيئن مسلمان وڌ کان وڌ فائدو کڻي سگھن، دعوتِ اسلامي جي تحت هنن ڪورسز ۾ جتي عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جو جذبو بيدار ڪيو ويندو آهي، اتي گھڻي حد تائين فرض عُلُوم جي معلومات به ٿي ويندي آهي۔علمِ دين حاصل ڪرڻ ۽ عمل جو جذبو ماڻڻ جو هڪ بهترين ذريعو هر مهيني عاشقانِ رسول سان گڏ گھٽ ۾ گھٽ 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ۽ هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۽ هفتيوار مدني مذاڪري ۾ شرڪت ڪرڻ به آهي ۔

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنّتن ڀري اجتماع ۾ پابندي سان شرڪت جي سعادت حاصل ڪندا رهو، اچو ترغيب جي لاءِ هفتيواراجتماع ۾ شرڪت ڪري دُنيا ۽ آخرت جون برڪتون ماڻڻ واري هڪ عاشقِ رسول جي مدني بهار ٻڌون ٿا۔

فلمن جو شوقين

اَورَنگي ٽاؤن (بابُ المدينه، ڪراچي) ۾ مقيم اسلامي ڀاءُ جي مڪتوب جو خُلاصو آهي: دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول ۾ اچڻ کان پهريان نيڪين کان گھڻو پري، گناهن جي وادِين ۾ قيد هئس، منهنجي نيڪين کان حد درجي غفلت ۽ فلمن ڊرامن کان جُنُون جي حد تائين مَحَبَّت جو اندازو هن ڳالھ مان لڳائي سگھجي ٿو ته گھران مون کي جيڪو ماهوار هڪ هزار روپيا جيب خَرچ ملندو هو، ان مان نِت نئيون فلمون ۽ ڊرامن جي V.C.Ds خريد ڪندو هئس، ايستائين جو مون وٽ ٻه هزار (2000) کان وڌيڪ VCDs گڏ ٿي چڪيون هيون! هڪ ڏينهن هڪ عاشقِ رسول سبزسبزعمامي شريف جو تاج سجائي مون وٽ آيو ۽ اِنفِرادي ڪوشِش ڪندي مون کي فڪرِ آخِرت جي باري ۾ ڪجھ ان طرح نيڪي جي دعوت ڏني ته خوفِ خدا منهنجي رڳ رڳ ۾ سمائجي ويو، ان عاشقِ رسول جي اِنفِرادي ڪوشش جي بَرَڪت سان مان دعوتِ اسلامي جي ’’هفتيوار سنتن ڀري اجتماع‘‘ ۾ حاضِر ٿي ويس۔ اتي ٿيڻ واري سنّتن ڀري بيان منهنجي گناهگار دل کي تبديل ڪري ڇڏيو ۽ آخر ۾ گھري ويندڙ رِقّت انگيز دُعا جو دل تي اهڙو اثر ٿيو جو گھر اچي مون فلمن جون تمام V.C.Ds ٽوڙي ڇڏيون مون دعوتِ اسلامي جي اِشاعَتي اِداري مڪتبةُ المدينه جي سنّتن ڀري بيانات جون ڪيسٽون گھر اڻي پاڻ به ٻڌون ۽ گھر وارن کي به ٻڌڻ جي لاءِ ڏيو ته انهن جي برڪتن سان اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جو سڄو گھراڻو مَدَني ماحول سان وابسته ٿي قادِري رضوي سلسلي ۾ داخِل ٿي ويس۔

بُری صحبتوں سے کنارہ کشی کر

کے اچھوں کے پاس آ کے پامدنی ماحول

تمہیں لطف آجائے گا زندگی کا

قریب آکے دیکھو ذرا مدنی ماحول

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

