اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

معراج وارو معجزو

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو.)

دُرُود شريف جي فضيلت

نور واري مصطفيٰ، عرش جي معراج واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: قيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش کان علاوه ٻي ڪا ڇانوَ نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله پاڪ جي عرش جي ڇانوَ ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتيءَ جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو ۽(3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔

(اَلبُدورُ السّافرة لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! دُرُودِ پاڪ پڙھڻ جون بي شمار فضيلتون آهن، هن سان آخرت به بهتر ٿيندي آهي ۽ سچي دل سان پڙھيو ويندڙ دُرُود دنيا ۽ آخرت جي مشڪلات به دور ڪندو آهي۔ اچو! درودِ پاڪ جي ڪثرت ڪرڻ واري هڪ عاشقِ دُرود جو هڪ ايمان افروز واقعو ٻڌون ٿا:

هڪ واپاري وڏو خوشحال هو، ڪاروبار چڱو ڀلو هلي رهيو هو، پيسن جي به گهڻائي هئي، پوءِ وقت ڦيرو کاڌو، ان واپاريءَ جون مالي حالتون خراب ٿيڻ لڳيون، ڪاروبار ۾ نقصان ٿيندي ٿيندي نوبت ايستائين اچي پهتي جو ان جو ڪاروبار بلڪل ختم ٿي ويو ۽ اهو ويچارو بلڪل سُڃو ٿي ويو۔ ان ڪنهن دوست کان ٽي هزار(3000) دِينار (سون جا سِڪا) قرض ورتو هو ۽ واپسي جي تاريخ مقرر هئي، قرض خواه مقرر تاريخ تي قرض جي واپسي جو مطالبو ڪيو، ان ويچاري معذرت گھري ته ادا مان مجبور آهيان، مون وٽ ڪابه شيء نه آهي، قرض خواه قاضي وٽ ڪيس داخل ڪري ڇڏيو، قاضي صاحب ان مقروض واپاريءَ کي گھرايو ۽ مقدمي جي باقاعده ٻڌڻي کان پوءِ ان مقروض واپاري کي هڪ مهيني جي مهلت ڏني ۽ تاڪيد ڪيائين ته ان مدت ۾ ضرور قرض جي واپسي جو انتظام ڪري وٺجان۔ اهو مقروض واپاري گھڻو پريشان ٿيو، سوچڻ لڳو ته ڇا ڪيان؟ ممڪن آهي ته ان ڪٿي پڙهيو هجي يا عالمن کان ٻڌو هجي ته رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ارشادِ گرامي آهي: جنهن ٻانهي تي ڪا مصيبت، ڪا پريشاني اچي ته هو مون تي درودِ پاڪ جي ڪثرت ڪري، ڇوته درودِ پاڪ مصيبتن ۽ پريشانين کي ختم ڪندو آهي ۽ رِزق وڌائيندو آهي۔ آخرڪار ان عاجزي سان مسجد جي هڪ ڪنڊ ۾ ويهي دُرُودِ

پاڪ پڙھڻ شروع ڪيو، جڏهن ستاويھ (27) ڏينهن گذري ويا ته ان رات جو هڪ خواب ڏٺو، ڪو چوڻ وارو چئي رهيو آهي: اي شخص! تون پريشان نه ٿي، الله ڪريم وڏو ڪارساز آهي تنهنجو قرض ادا ٿي ويندو۔ تون سلطنت جي وزير علي بن عيسيٰ وٽ وڃ ۽ ان کي چئو ته مون کي قرض ادا ڪرڻ جي لاءِ ٽي هزار (3000) دِينار ڏئي۔ ان مقروض واپاري جو چوڻ آهي ته مان جڏهن بيدار ٿيس ته ڏاڍو خوش هئس، پريشاني ختم ٿي چڪي هئي، پر پوءِ اهو خيال به آيو ته جيڪڏهن وزير صاحب ڪو دليل يا نشاني گُھري ته مون وٽ ته ڪو دليل به نه آهي۔ اهو ئي سوچيندي ٻي رات اچي وئي جڏهن مان سُتس ته قسمت کُلي پئي، مون کي رسول اڪرم، رحمتِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ديدار نصيب ٿيو، حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به علي بن عيسيٰ وزير وٽ وڃڻ جو حڪم ڏنائون، جڏهن اک کلي ته خوشي جي انتها نه هئي، ٽئين رات وري اُمت جا والي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف فرما ٿين ٿا ۽ وري حڪم فرمائن ٿا ته وزير علي بن عيسي وٽ وڃو ۽ ان کي اهو فرمان ٻڌايو، عرض ڪيم: يارَسُولَ الله! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪا نشاني يا دليل ارشاد فرمايو جيڪو مان ان وزير کي ٻڌايان۔ اهو ٻڌي سوالين جون جھوليون ڀرڻ واري داتا، سخاوت جا دريا وهائڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايائون ته جيڪڏهن وزير توکان نشاني پڇا ڪري ته چئي ڇڏجان ته تون نمازِ فجر کان پوءِ ڪنهن سان ڳالهائڻ کان پهريان رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذات تي پنج هزار (5000) ڀيرا درودِ پاڪ پڙھندو آهين، جنهن کي الله ڪريم ۽ ڪراماً ڪاتبين کانسواءِ ڪو نٿو ڄاڻي۔ اهو فرمائي رحمت عالم، نورِ مجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف وٺي ويا، مان بيدار ٿيس، فجر نماز کان پوءِ مسجد کان ٻاهر پير رکندي غور ڪيم ته معلوم ٿيو ته اڄ مهلت کي پورو هڪ مهينو گذري چڪو هو۔ مان وزير صاحب جي رهائش گاھ تي پهتس ۽ وزير صاحب کي سڄو واقعو ٻڌايو، جڏهن وزير صاحب ڪا نشاني گھري ته مون سندن کي آقا ڪريم، رسولِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ارشاد ٻڌايو ته وزير صاحب خوشي ۽

مسرت سان جُھومي پيا، گھر ويا ۽ نوَ هزار (9000) دِينار کڻي آيا، اُنهن مان ٽي (3000) هزار ڳڻي منهنجي جھولي ۾ وڌائين ۽ چيائين: هي ٽي هزار(3000) قرض جي ادائيگي جي لاءِ آهن، ان کاپوءِ ٽي هزار(3000) ٻيا ڏنائين ۽ چيائين: هي تنهنجي ٻارن جي خرچ پکي جي لاءِ آهن۔ وري ٽي هزار(3000) ٻيا ڏئي چيائين: هي تنهنجي ڪاروبار جي لاءِ آهن۔ جڏهن مون کي رخصت ڪرڻ لڳو ته قسم ڏئي چيائين: اي ڀاءُ! تُون منهنجو دِيني ۽ مسلمان ڀاءُ آهين، خدارا! اهو محبت وارو تعلق نه ٽوڙجان ۽ جڏهن به ڪو ڪم هجي، ڪنهن شيء جي ضرورت هجي ته بنا روڪ ٽوڪ جي اچي وڃجان، مان اوهان جو مسئلو دل ۽ جان سان حل ڪري ڇڏيندس۔

واپاري شخص جو وڌيڪ بيان آهي ته مان اها رقم کڻي سڌو قاضي صاحب جي عدالت ۾ پهچي ويس ۽ جڏهن ڌرين کي گھرايو ويو ته مان اڳتي وڌيس ۽ ٽي هزار (3000) دِينار ڳڻي قاضي صاحب جي اڳيان رکي ڇڏيا۔ هاڻي قاضي صاحب سوال ڪيو ته ٻڌاءِ تون ايتري ساري رقم ڪٿان وٺي آيو آهين؟ جڏهن ته تون ته مُفلِس ۽ سُڃو هئين۔ مون سڄو ماجرو بيان ڪيو، قاضي صاحب اهو ٻڌي خاموش ٿي ويو، پوءِ اٿي پنهنجي گھر ويو ۽ گھران ٽي هزار (3000) دينار کڻي آيو ۽ چوڻ لڳو: سڄيون برڪتون وزير صاحب ئي ڇو ماڻي، مان به ته انهيء در جو غلام آهيان، تنهنجو اهو سمورو قرض مان پنهنجي کيسي مان ادا ڪيان ٿو۔ جڏهن قرض خواه اهو ماجرو ڏٺو ته اهو چوڻ لڳو ته تمام رحمتون توهان ئي ڇو ماڻيو، مان به ان جي رحمت جو حقدار آهيان۔“ اهو چئي ان لکي ڏنو ته مون الله ڪريم ۽ ان جي رسولِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا جي لاءِ هن ٻانهي جو قرض معاف ڪيان ٿو۔ اهو ڏسي ان مقروض واپاري قاضي صاحب کي چيو: جناب اوهان جي تمام گهڻي مهرباني۔ اوهان پنهنجي رقم سنڀالي وٺو، هاڻي مون کي ان جي ضرورت ناهي رهي۔ ان تي قاضي صاحب چوڻ لڳو: مون الله ۽ ان جي پياري رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي محبت ۾ جيڪي دِينار آندا آهن اهي واپس وٺڻ لاءِ بلڪل تيار نه آهيان، اهي

اوهان جا ئي آهن هنن کي کڻي وڃو۔ اهو واپاري چوڻ لڳو: مان جيڪو پهريان قرض ۾ ٻڏل هئس هاڻي اهي ٻارهن هزار (12000) دِينار کڻي گھر موٽيس، منهنجو قرض به معاف ٿي ويو، گھر جي لاءِ خرچ به ملي ويو ۽ ڪاروبار ڪرڻ جي لاءِ به چڱي ڀلي رقم ملي وئي۔ اهي تمام برڪتون درودِ پاڪ پڙھڻ جي ڪري ظاهر ٿيون۔ (جذب القلوب،ص ۲۳۷بتصرف)

مشکل جو سر پہ آپڑى تىرے ہى نام سے ٹلى

مشکل کشا ہے تىرا نام تجھ پر درود اور سلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اهو شخص جنهن کي هڪ مهيني جي مهلت ملي هئي ۽ هڪ مهيني کان پوءِ جيل ۾ وڃڻ وارو هو، اڄ 12 هزار دِينار کڻي پنهنجي گھر وارن وٽ وڃي رهيو آهي، يقيناً درودِ پاڪ هڪ اهڙي چاٻي آهي جيڪا مشڪلات جا تمام تالا کولي ڇڏيندي آهي، درودِ پاڪ هڪ اهڙو وظيفو آهي جيڪو وڏين وڏين پريشانين کي ٽاريندو آهي ۽ درودِ پاڪ هڪ اهڙو عمل آهي جيڪو وڏين وڏين مصيبتن کان بچائيندو آهي۔

مسئلو هي آهي ته اسان پنهنجن مسئلن ۾، پنهنجي مصيبتن ۾ هيڏانهن ويندا آهيون هوڏانهن ويندا آهيون، هي ڪندا آهيون، هو ڪندا آهيون نٿا پڙهو ته دُرودِ پاڪ نٿا پڙهون، شاعر چوي ٿو:

دُکھوں نے تم کو جو گھیرا ہو تو دُرُود پڑھو

جو حاضری کی تمنّا ہو تو دُرود پڑھو

واقعي دُرودِ پاڪ ڏُکن کي دور ڪندو آهي، اسان درودِ پاڪ پڙھون ته سهي پوءِ ڏسون ڪيئن مشڪلون حل ٿين ٿيون، پر اهو ياد رکو! درودِ پاڪ جڏهن به پڙھڻو آهي ثواب جي نيت سان پڙھڻو آهي، الله پاڪ چاهيندو ته ان جون دنياوي برڪتون

به ملنديون ۽ جڏهن به ملي ڪري بلند آواز سان ذڪرو درود، نعت ۽ تلاوت جو موقعو هجي ته هر ڀيري هن ڳالھ جو لحاظ رکيو وڃي ته بلند آواز سان ڪنهن نمازي، تلاوت ڪرڻ واري، سمهڻ واري يا مريض ۽ ٻين وظيفن ۾ مصروف ماڻهن کي پريشاني نه ٿئي۔ اچو! محبت سان با آوازِ بلند درودِ پاڪ پڙھون۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي. (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

معراج جي عظيم رات

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اڄ 1440 سنِ ہجري جي رجب المرجب جي 27 رات

آهي، الله تبارڪ و تعالٰي جا لک لک شڪر جنهن هڪ ڀيرو ٻيهر اسان کي عظيم الشان فضيلتن ۽ برڪتن واري مقدس رات نصيب فرمائي.

٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ معراج فرمائڻ واري آقا، لامڪان جي سير ڪرڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عظيم معجزو ”معجزه معراج“ عطا ٿيو۔ ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ جنّت کي سجايو ويو، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ ملائڪن جي ڄڃ معراج واري گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي سلامي پيش ڪئي، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ جنّتي سواري بُراق کي معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي لاءِ موڪليو ويو، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ ملائڪن جي سردار حضرت جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سواري جي مُهار پڪڙي، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نوراني ڄڃ سان مسجدِ اقصيٰ روانا ٿيا، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ سمورن نبين بيت المقدس ۾ معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو استقبال ڪيو، مرحبا چيائون! ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جي اِمامت فرمائي، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هن زمين کان آسمانن تائين ۽ اتي جي عجائبن جي سير جي لاءِ تشريف کڻي ويا، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ هر هر آسمان تي معراج واري گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو استقبال ڪيو ويو، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ معراج واري گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سِدْرَة الْمُنْتَهٰي (يعني اهو مقام جيڪو جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام جو ٺڪاڻو آهي ان) کي به هيٺ ڇڏي مٿي تشريف کڻي ويا، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جنهن ۾ معراج وارو گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم عرشِ اعظم کان به مٿي تشريف کڻي ويو، ٭ اڄوڪي رات اها عظيم رات آهي جو جنهن ۾ پاڻ مقامِ قَابَ قَوسَين جي منزلن تائين وڃي پهتا۔ مطلب ته! ٭ اڄوڪي رات اها

عظيم رات آهي جنهن ۾ اسان جي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي گھوٽ بڻايو ويو ۽ لامڪان جي سير جي لاءِ سڏيو ويو ۽ ڄڻ اهو اعلان ڪيو ويو ته هن ڪائنات ۾ الله پاڪ کان بعد سڀ کان وڏو مرتبو ان جي پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو آهي۔ ته پوءِ ڇو نه چئون۔

سب سے اَولیٰ و اَعلیٰ ہمارا نبی سب سے بالا و والا ہمارا نبی

اپنے مَولیٰ کا پیارا ہمارا نبی دونوں عالَم کا دُولہا ہمارا نبی

عَرش و کُرسی کی تھیں آئینہ بندیاں سُوئے حَق جب سدھارا ہمارا نبی

جس کی دو بُوند ہیں کَوثَر و سَلْسَبِیْل ہے وہ رَحمت کا دَریا ہمارا نبی

کون دیتا ہے دینے کو منہ چاہیے دینے والا ہے سچا ہمارا نبی

کیا خبر کتنے تارے کِھلے چھپ گئے پر نہ ڈُوبے نہ ڈُوبا ہمارا نبی

مُلکِ کَونَیْن میں اَنبیا تاجدار تاجداروں کا آقا ہمارا نبی

سارے اُونچوں سے اُونچا سمجھیے جسے ہے اُس اُونچے سے اُونچا ہمارا نبی

سب چمک والے اُجلوں میں چمکا کیے اندھے شِیشُوں میں چمکا ہمارا نبی

غَمزدوں کو رضا مُژدہ دیجے کہ ہے بیکسوں کا سَہارا ہمارا نبی

(حدائقِ بخشش،ص۱۳۸ تا ۱۴۰)

شعرن جي مختصر وضاحت اها آهي ته سڄي مخلوق کان افضل ۽ اعلي ۽ بلند و بالا اسان جي آقا، اسان جي موليٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مبارڪ ذات آهي۔ اسان جا آقا، شبِ اسريٰ جا گھوٽ عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجي رب کي تمام گهڻو پيارا آهن، ان سندن کي ٻنهي جهانن جو گھوٽ بڻايو آهي۔ اسان جا آقا، مهمانِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام انبياء ۽ رسولن ۾ سڀني کان افضل ۽ اعليٰ آهن، جڏهن آقا ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم شبِ معراج جا گھوٽ بڻيا ته سندن جي عزّت افزائي ۽ استقبال جي لاءِ الله ڪريم عرش ۽ ڪرسي، زمين ۽ آسمان، مڪان ۽ لا مڪان، جنّت ۽ سڄي جهان کي خوب خوب سجايو۔

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي درياءِ رحمت جي وسعتن جو حال اهو آهي ته هو حوضِ ڪوثر جنهن مان حضرت سَيدُنا آدم عَلَيۡهِ السَّلَام کان وٺي قيامت تائين تمام جنّتي پاڻي پئيندا پر ان جي پاڻي ۾ ڪمي نه ايندي، اهو جنت جو تمام وڏو چشمو جنهن جو نالو سَلسَبِيل آهي اهي ٻئي پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام جي درياءِ رحمت جا ٻه قطرا آهن۔ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کانسواءِ ٻيو ڪوبه نه آهي جيڪو هر سُوالي کي ان جي حاجت کان وڌيڪ عطا ڪري۔ ستين شعر جو مطلب آهي آسمانِ نبوت تي ڪيئي نبي تارن جيان چمڪندا رهيا، پر جڏهن اسان جا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سج بڻجي آسمانِ نبوت تي جلوه فرما ٿيا آهن ته اهڙا چمڪي رهيا آهن جو گم ٿيڻ جو سوال ئي پيدا نٿو ٿئي۔ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام ٻنهي جهانن جا بادشاھ هوندا آهن ۽ اسان جي آقا، مُحَمَّد رَسُولُ الله جو مقام اهو آهي جو پاڻ انهن بادشاهن جا به بادشاھ آهن۔ ٻنهي جهانن جي مخلوقات ۾ جنهن کي به اونچو ۽ بلند شان وارو چيو وڃي ۽ سمجھيو وڃي ۽ جڏهن نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شان ۽ عظمت کي ڏٺو وڃي ته بي اختيار چيو ويندو ته آقا عَلَيۡهِ السَّلَام جو شان ان کان به مٿي آهي، سندن جو مِثل ڪوبه نه آهي۔ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام پڙھيل لکيل ماڻهن ۾ تشريف آڻيندا رهيا، پر اسان جا نبي عَلَيۡهِ السَّلَام جن ماڻهن ۾ آيا اهي ڪفر ۽ شرڪ، جهالت ۽ گمراهي جي دلدل ۾ ڦاٿل هئا، اهڙن ماڻهن ۾ جڏهن اسان جي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو نور چمڪيو ته انهن کي به چمڪائي ڇڏيائين ۔ ڪلام جي آخري شعر ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهِ پنهنجو پاڻ کي مخاطب ڪندي فرمائن ٿا: اي رضا! غم جا ماريل بي سهارا، گنهگار ۽ ويچارا جن کي پنهنجن گناهن جو فڪر کائي رهيو آهي، انهن کي خوشخبري ٻڌايو ته توهان اڪيلا نه آهيو بلڪ توهان جا غمخوار آقا، اُمّت جا لجپال آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم توهان سان گڏ آهن جيڪي توهان کي پنهنجي شفاعت جي ذريعي سهارو ڏئي جنت ۾ پهچائيندا۔ اچو! سڀ گڏجي نعرا لڳايون ٿا، سڀئي مرحبا چئو۔

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته اسان جي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذات اها ذات آهي جو تمام انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام کي جيڪي رُتبا ۽ ڪمال الڳ الڳ عطا ڪيا ويا سرڪار عَلَيۡهِ السَّلَام کي اهي سمورا عطا ڪيا ويا۔ جيئن ته مولانا نقي علي خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهِ فرمائن ٿا: تمام انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام ۾ جنهن کي جيڪا به فضيلت ڏني وئي آهي اهي تمام جون تمام فضيلتون رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عطا ڪيون ويون ۽ نه صرف اهي عطا ڪيون ويون بلڪه ڪجھ اهڙيون خاصيتون به پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عطا ڪيون ويون جيڪي ڪنهن ٻئي کي نه عطا ڪيون ويون۔

(سرور القلوب بذڪر المحبوب،ص۱۹۶، ملخصاً)

جيڪڏهن اسان بي بي آمنه جي گل، تمام جهانن جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تمام معجزن ڏانهن نظر ڪيون ته اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنّت امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو اهو شعر سمجھ ۾ اچي ٿو ته

سر تابَقدم ہے تَنِ سُلطانِ زَمَن پھول

لَب پھول دَہَن پھول ذَقَن پھول بَدَن پھول

تِنکا بھی ہمارے تو ہِلائے نہیں ہِلتا

تم چاہو تو ہو جائے ابھی کوہ ِ مِحَن پھول

(حدائقِ بخشش، ص ۷۸)

مختصر وضاحت: پهرين شعر جو مطلب آهي رسولِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مٿي مبارڪ کان وٺي قدم مبارڪ تائين گل جي لطافت (يعني نرمي) وارا آهن، پاڻ سڳورن عَلَيۡهِ السَّلَام جا چپ مبارڪ، منهن مُبارڪ، کاڏِي مبارڪ بلڪ سڄو جسمِ اقدس ئي گل آهي۔ ٻي شعر جو مطلب آهي اسان هڪ ڪک هِلائڻ جي طاقت نٿا رکون ۽ مديني وارا مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جيڪڏهن چاهين ته مصيبتن ۽ غمن جا جبل به گھڙي کن ۾ گل جيان بي وزن (يعني هلڪا) ٿي سگھن ٿا۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! نبي ڪريم، صاحبِ خُلقِ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان ڪيئي معجزن جو ظهور ٿيو، وڻ ۽ پٿرن جو سندن کي سلام ڪرڻ، مبارڪ اڱرين مان پاڻي جا چشما جاري ٿيڻ، ٿوري کاڌي جو گھڻو ٿيڻ، ڪو صحابي رَضِي الله عَنْه پنهنجي ڪٽيل ٻانهن کڻي اچي ۽ آقا عَلَيۡهِ السَّلَام پنهنجو لُعاب لڳائي ان ڪٽيل ٻانهن کي جوڙي ڇڏيندا هئا، ڪو پنهنجي اک کڻي اچي ته يا رَسُول الله! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم منهنجي اک ٻاهر نڪري وئي آهي، پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم لُعابِ دهن (ٿُڪ مبارڪ) لڳائي ان اک کي واپس پنهنجي جڳھ تي رکي ڇڏيندا هئا ۽ اها ٺيڪ ٿي ويندي هئي، جنگ جي دوران ڪو صحابي آيو آقا! تلوار ٽُٽي وئي، نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪا ٽاري عطا ڪن ته اها ئي تلوار بڻجي وڃي، اهڙي طرح ڪو غير مسلم اچي چوندو هو ته جيڪڏهن اوهان سچا نبي آهيو ته ڪا نشاني ڏيکاريو! اسان جا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم چنڊ کي اشارو ڪن ته اهو ٻه ٽڪرا ٿي وڃي، ڪڏهن نماز جو وقت وڃڻ لڳي ته اسان جا آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ دُعا ڪن، لٿل سج واپس موٽي اچي، مطلب ته! هن طرح جا ڪيئي معجزا آهن جيڪي پياري آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان ظاهر ٿيا۔

جيڪڏهن غور ڪيو وڃي ته اهڙي طرح جا ڪثير معجزا ملن ٿا جيڪي پياري آقا، مُحَمَّد رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي لاءِ نه بلڪ ٻين جي

مطالبي ۽ حالات جي تقاضن جي ڪري ظاهر ڪيا، ڪو بيمار آيو ان کي ٺيڪ ڪري ڇڏيائون، کاڌو گھٽ هو ماڻهو گھڻا هئا کاڌو وڌيڪ ڪري ڇڏيائون، پاڻي نه هو ته آقا عَلَيۡهِ السَّلَام اڱرين مان پاڻي جا چشما جاري ڪري ڇڏيا، اهي تمام معجزا به آقا ڪريم، مهمانِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو شان بيان ڪن ٿا۔ پر ڪجھ معجزا اهڙا آهن جيڪي الله پاڪ شانِ مصطفيٰ جي ظهور جي لاءِ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عطا ڪيا۔ انهن مان هڪ معجزو آهي معجزه ءِ قرآن۔ جڏهن ته ٻيو معجزو آهي معجزهءِ معراج۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته اسان جا آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جا سردار آهن ۽ سڀ کان اعليٰ ۽ سڀ کان بالا آهن۔

۽ هر نبي جو مُعجزو ان جي نُبُوَّت جو دليل هوندو آهي، معجزو ئي سچي ۽ ڪوڙي جي وچ ۾ فرق جو سبب هوندو آهي، الله پاڪ هر نَبي کي ان دَور جي ماحول ۽ ان جي اُمَّت جي عَقل ۽ فَهم جي مُناسِب مُعجِزَن سان نوازيو۔ حضرت سَيدُنا آدم عَلَيۡهِ السَّلَام کان وٺي حضرت سَيدُنا عيسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام تائين جيترا انبياءِ ڪرام تشريف فرما ٿيا، الله ڪريم انهن تمام نبين کي تقريباً اُنهن جي دَور جي مطابق معجزا عطا فرمايا۔ مثال جي طور تي

حضرت مُوسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام جومعجزو

ح َضْرتِ مُوسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جي دَورِ نَبُوَّت ۾ جيئن ته جادُو ۽ جادُوگرن جا ڪارناما پنهنجي ترقّي جي اعليٰ تَرين مَنزل تي پهتل هئا، ان ڪري الله ڪريم پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام کي ”يدِبَيضا“ ۽ ”عَصا“ جا مُعجِزَا عطا فرمايا۔) تفسير ڪبير، طه، تحت الآية: ۶۹، ۸/۷۴-۷۵، ملتقطاً (

حضرت عِيسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام جو معجزو

حَضْرتِ عيسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام جي زماني ۾ عِلمِ طِب اِنتهائي تَرقّي تي پهتل هو، اهڙا اهڙا حڪيم هئا جيڪي وڏن وڏن مرضن جو بهترين علاج ڪندا هئا۔ جنهن جي ڪري مريض جلدي ٺيڪ ٿي ويندا هئا، ماڻهو اُنهن حڪيمن کان تمام گھڻو متاثر ٿي ويا هئا جو بس اهي ئي سڀ ڪجھ آهن، پر انهن حڪيمن وٽ به مادر زاد (پيدائشي) انڌي جو علاج نه هو، ان دَور جي طبيبن (ڊاڪٽرن) وٽ ڪوڙھ جي مرض جو علاج نه هو ۽ انهن وٽ موت جو ڪوبه علاج نه هو۔ انهن ٽنهي شين جي علاج کان اهي عاجز هئا ته الله ڪريم حضرت سَيدُنا عيسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام کي جيڪي معجزا عطا فرمايا، انهن مان هڪ اهو به هو ته عيسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام مادرزاد (پيدائشي) انڌي جي لاءِ دعا ڪندا هئا ته الله ڪريم ان کي نور عطا ڪري ڇڏيندو هو، حضرت عيسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام ڪوڙھ جي مريض جي جسم تي هٿ ڦيريندا هئا ته شفا ڏيڻ وارو ربِّ ڪريم ان کي به شفا عطا ڪري ڇڏيندو هو ۽ عيسٰي عَلَيۡهِ السَّلَام الله پاڪ جي ڏنل طاقت سان مُردن کي به زندھ فرمائي ڇڏيو۔

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! مطلب ته اهڙي طرح هر نَبي کي ان دَور جي ماحول مُطابِق ۽ ان جي قَوم جي مِزاج ۽ طبيعت جي مطابق مُعجِزَا عطا ٿيا۔ پوءِ جڏهن اسان جا آقا، مديني وارا مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف فرما ٿيا ته اهو زبان ۽ ڪلام جو دَور هو، عرب جا ماڻهو وڏا فصيح ۽ بليغ (يعني وڏي رواني سان موقعي مناسبت سان گفتگو ڪرڻ وارا) هئا ۽ انهن کي پنهنجي زبان تي گھڻو ناز هو۔ پر جڏهن اُنهن جي اڳيان بروزِ محشر اُمّت جي شفاعت فرمائڻ واري آقا، تمام بلائن کان بچائڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم قرآنِ پاڪ جون آيتون تلاوت ڪيون ته اهي ماڻهو حيران ٿي ويا، قرآنِ پاڪ جو مقابلو ڪرڻ کان عاجز اچي ويا ۽ مڃڻ تي مجبور ٿي ويا ته اهو ڪنهن بشر جو ڪلام نه آهي۔ پاڻ الله پاڪ پنهنجي حبيب عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي زبان ۾ اهڙي فصاحت ۽ بلاغت (يعني خوش بياني) رکي جو جنهن جو مثال نٿو ملي۔ اعليٰ حضرت، امامِ اهلسنت رَحْمَة الله عَلَيه فرمائن ٿا:

میں نِثار تیرے کلام پر، مِلی یُوں تو کِس کو زَباں نہیں

وہ سُخن ہے جِس میں سُخن نہ ہو، وہ بَیاں ہے جس کا بَياں نہيں

ترے آگے يوں ہيں دَبے لَچے، فُصَحا عَرَب کے بڑے بڑے

کوئی جانے منہ میں زَباں نہیں، نہیں بلکہ جِسم ميں جاں نہیں

(حدائقِ بخشش، ص ۱۰۷-۱۰۸)

مختصر وضاحت: پهرين شعر جو مطلب آهي ته اي پيارا آقا، مهمانِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! دنيا ۾ علم اللسان ۽ قَادِرُ الڪلامي جو مَلِڪو (يعني ڳالهائڻ تي مهارت) ته گھڻن کي مليو آهي پر مان اوهان جي ڪلام تي ڇو نه قربان ٿيان ڇوجو اوهان جي هر ڳالھ ئي باڪمال ۽ بي مثال آهي۔ ٻي شعر جو مطلب آهي ته وڏا وڏا زبان دان، فصاحت ۽ بلاغت (خوش بياني) جا پيڪر ۽ جن تي خطابت ۽ شاعري به ناز ڪري ٿي، اهڙا ماڻهو جڏهن مصطفيٰ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ حاضر ٿين ٿا ته زبانون ڳالهائڻ کان معذور ٿي وينديون هيون، ائين لڳي ٿو ته ڄڻ ته منهن ۾ زبان ئي نه آهي، بلڪ ائين لڳي ٿو ته ڄڻ انهن جي جسمن ۾ جان ئي نه آهي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! صرف عَربن جو دَور ئي اسان جي آقا،حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو دَور نه هو، هاڻي ته هر زمانو منهنجي حضور جو آهي، هن دور ۾ دنيا کي ترقي ڪرڻي هئي، سائنسدانن کي اچڻو هو، مهينن جو سفر ڪلاڪن ۾ طئي ٿيڻو هو، چنڊ ۽ مريخ تائين رسائي جا دعوٰي ٿيڻا هئا، ٿي سگھي ٿو ته اڄ ڪو شخص اهو چوي ته جيڪڏهن توهان جا نبي اسان جا به نبي آهن، هن دَور جا به نبي آهن ته پوءِ اڄ جي سائنس جي اعتبار سان اهڙو ڪهڙو معجزو آهي؟ ته معراج جو معجزو هڪ اهڙو جواب آهي جنهن جو جواب سڄي دنيا جي سائنس وٽ به نه آهي۔ اڄ جي رات ئي اها عظيم رات

آهي جنهن ۾ اهو معجزو اسان جي آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي عطا ٿيو ۽ انهيء رات ۾ الله ڪريم پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي پنهنجي دِيدار سان مُشرَّف فرمايو ۽ پاڻ عالَمِ بيداري ۾ پنهنجين مبارڪ اکين سان پنهنجي ربّ جو ديدار ڪيو۔ اعليٰ حضرت امامِ اهلسنت ڪيتري پياري ۽ عشق ڀري انداز ۾ ان جي منظرڪشي فرمائن ٿا:

بندہ ملنے کو قریبِ حضرتِ قادر گیا

لمعۂ باطن میں گمنے جلوۂ ظاہر گیا

اللہ اللہ یہ عُلُوِّ خاصِ عبدیت رضا

بندہ ملنے کو قریبِ حضرتِ قادر گیا

(حدائقِ بخشش، ص۵۲-۵۴)

اچو! عشقِ رسول ۾ جھومي نعرا لڳايو:

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! قرآنِ پاڪ ۾ معراج واري واقعي ۽ معجزي جي ڪجهه حصي کي سيپاري 15سوره ءِ بني اِسْرائيل جي آيت نمبر 1 ۾ هن طرح بَيان فرمايو ويو آهي:

سُبْحٰنَ الَّذِیْۤ اَسْرٰى بِعَبْدِهٖ لَیْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَا الَّذِیْ بٰرَكْنَا حَوْلَهٗ لِنُرِیَهٗ مِنْ اٰیٰتِنَاؕ-اِنَّهٗ هُوَ السَّمِیْعُ الْبَصِیْرُ(۱)

تَر ْ جمو ڪنزالايمان: پاڪائِي آهي اُن کي جيڪو پنهنجي ٻانهي کي راتورات وٺِي ويو، مسجدِ حرام کان مسجدِ اقص ى تائين، جنهن جي چوڌارِي اسان برڪت رکِي، جِيئن اسان اُن کي پنهنجُون وڏيُون نِشانيُون ڏيکاريُون، بيشڪ اُهو ٻُڌندڙ ڏِسندڙ آهي.

حَضْرتِ صدرُ ا لْافاضِل مولانا سيدمُفتي محمد نعيمُ الدِّين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهِ خَزائن العرفان ۾ هن آيت سڳوري تَحت جيڪو ڪجھ ارشاد فرمايو آهي، اچو! ان جو خلاصو ٻڌون ٿا:

٭ مِعراج شريف نبي ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو هڪ مُعجِزو آهي۔ ٭ مِعْراج شريف الله پاڪ جي اهڙي عظيم نعمت آهي جنهن سان حُضُور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو بارگاھ الٰهي ۾ ڪمالِ قُرب ظاهر ٿئي ٿو ۽ هي اهڙو معجزو آهي جيڪو مخلوق ۾ پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام کانسِواءِ ڪنهن ٻي کي مُيسَّر نه ٿيو۔ ٭ مِعْراج شريف جاڳڻ واري حالت جسم ۽ رُوح ٻنهن سان ٿيو۔ (خزائن العرفان ،پ ۱۵، بني اسرائيل:تحت الآية المذڪورة)

معراج شريف جو انڪار ڪرڻ ڪيئن؟

صَدرُ الافاضِل حضرتِ علّامه مولانا سيد محمد نعيم الدين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهِ فرمائن ٿا: ستاويهين (27) رجب جو معراج ٿي۔ مڪي شريف کان حضور پُرنور (صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ) جو بيت المقدس تائين رات جي ٿوري حصي ۾ تشريف کڻي وڃڻ نصِّ قرآني مان ثابت آهي۔ ان جو منڪر (انڪار ڪرڻ وارو) ڪافِر آهي ۽ آسمانن جي سير ۽ قرب وارين منزلن ۾ پهچڻ صحيح معتمد ۽ مشهور حديثن مان ثابِت آهي جيڪي حدِّ تَوَاتُر جي ويجھو پهتل آهن ان جو منڪر (انڪار ڪرڻ وارو) گمراھ آهي۔ (خزائن العرفان، پ۱۵، سورۃ بنی اسرائیل، تحت الآیہ:۱، ص۵۲۵.) عُروج يا اعراج يعني سرڪارِ نامدار صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو پنهنجي مبارڪ اکين سان ديدارِ الٰهي ڪرڻ ۽ فَوقَ العَرْش (عرش کان مٿي) وڃڻ جو منڪر (انڪار ڪرڻ وارو) خطاڪار آهي۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب، ص۲۲۷.)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! حُضُور فَخرِ مَوجُودات، سيدِڪائنات صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي هن عَظِيمُ الشَّان مُعجِزي تي اجايا اِعتراض ڪرڻ ڪا نئي ڳالھ نه آهي بلڪه پاڻ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مُبارَڪ دور کان هاڻي تائين کوڙ ناسمجھ ۽ حقيقت کان ناواقف ماڻهو هن عظيم مُعجِزي جو اِنڪار ڪندا رهيا آهن، هڪ مُسَلمان جي لاءِ بس اهو ئي ڪافي آهي ته هن واقعي کي عقل جي تَرازُو ۾ تورڻ بدران

الله پاڪ جي طاقت ۽ قُدرت کي پيشِ نظر رکي، ڇوته الله پاڪ هر شيء تي قادر آهي۔ هن ڳالھ کي وڌيڪ سمجھڻ جي لاءِ حضرتِ سَيدُنا سليمان عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام جي اُمّتي حضرت آصف بن برخيا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي اها ڪرامت به ذِهن ۾ رکي ته ان اَسّي (80) گز ڊگھو ۽ چاليھ (40) گز ويڪرو هيرن ۽ جواهرن سان سينگاريل تَخت اک ڇنڀ کان پهريان پهريان يمن کان ملڪِ شام ۾ پهچائي ڇڏيو هو، هن واقعي کي الله پاڪ سيپاري 19سُوْرَه ٔ نَمل جي آيت نمبر 40 ۾ هن طرح بيان فرمايو آهي:

قَالَ الَّذِیْ عِنْدَهٗ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتٰبِ اَنَا اٰتِیْكَ بِهٖ قَبْلَ اَنْ یَّرْتَدَّ اِلَیْكَ طَرْفُكَؕ

(پ:۱۹، النمل:۴۰)

تَر ْ جمو ڪنزالايمان: ان عرض ڪيو جنهن وٽ ڪتاب جو علم هو ته مان ان کي بارگاھ ۾ حاضر ڪندس اک ڇنڀ کان پهريان

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! غور ڪيو ته جڏهن الله پاڪ حضرتِ سَيدُنا سليمان عَلَيه الصَّلٰوة السَّلَام جي هڪ اُمَّتي کي سوين مِيل جي مُسافت تي مَوجُود اِنتهائي وَزني تخت اک ڇنڀڻ کان پهريان کڻي اچڻ جي طاقت عطا فرمائي آهي ته يقيناً اهو ئي رَبّ پنهنجي ذاتي قُدرت ۽ طاقت سان پنهنجي پياري حبيب صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي رات جي ٿوري حصّي ۾ مڪان ۽ لامڪان جي سير ڪرائڻ تي به قادر آهي۔ تنهنڪري پنهنجي ايمان جي حفاظت جي لاءِ اهڙن ماڻهن جي بري صحبت کان پري رهو جيڪي پياري آقا، محمدِ مصطفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مُعجِزَن ۽ ڪمالن جو اِنڪار ڪن ٿا ۽ مَعَاذَالله (الله جي پناهه)، سندن صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي شان ۾ بي اَدَبيون ۽ گُستاخيون ڪن ٿا۔ منهنجا آقا اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنَّت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهِ اِرشاد فرمائن ٿا:

حَیّ باقی جس کی کرتا ہے ثَنا مَرتے دَم تک اُس کی مِدحَت کیجئے

جس کا حُسن اللہ کو بھی بھا گیا ایسے پیارے سے مَحَبَّت کیجئے

(حدائقِ بخشش، ۱۹۵)

مختصر وضاحت: پهرين شعر جو مطلب آهي ته اهو خدا جيڪو حي ۽ باقي(هميشه باقي ۽ زندھ رهڻ واري ذات) آهي، جڏهن هو پنهنجي پياري جي تعريف فرمائي ٿو ته ان جي ٻانهن کي به مرڻ گھڙي تائين الله جي پياري جي تعريف ڪرڻ گھرجي۔ ٻي شعر جو مطلب آهي اسان جي آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو حُسن ۽ جمال اهڙو آهي جو خالقِ حُسن و جمال الله پاڪ کي به پسند آهي، اسان کي به انهيء پياري سان محبت ڪرڻ گھرجي جنهن جي حُسن سان ڪائنات ۾ بهار آئي آهي۔

حُسن و جمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

اَوج و کمالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عزّ و جلالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عادات و خصالِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

عظمت و شانِ مصطفیٰ مرحبا صد مرحبا

آقا کی زلفیں مرحبا۔۔۔ آقا کا عمامہ مرحبا

آقا کا چہرہ مرحبا۔۔۔ آقا کی داڑھی مرحبا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

معراج جي سفر جو خلاصو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معراج جي واقعي جون ڪيئي حڪمتون عالم سڳورن بيان ڪيون آهن، اچو! پهريان مختصراً معراج جو واقعو ٻڌون ٿا، پوءِ ان جون ڪجھ حڪمتون به ٻڌنداسين، مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”تفسيرِ صِراطُ الجنان“ جلد 5 صَفحي 414 ۽ 415 تي آهي: معراج جي رات حضرت جبريل عَلَيۡهِ السَّلَام بارگاھ رسالت ۾ حاضِر ٿيا، پاڻ سڳورن عَلَيۡهِ السَّلَام کي معراج جي خوشخبري ٻُڌايائين ۽ سندن مُقَدَّس سينو کولي ان کي زَمْ زَم جي پاڻي سان

ڌوتائون، پوءِ ان سيني کي حڪمت ۽ اِيمان سان ڀريائون۔ ان کان پوءِ تاجدارِ رسالت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ بُراق (نالي سُواري) پيش ڪئي ڪيائين ۽ انتهائي اِڪرام ۽ اِحترام سان ان تي سُوار ڪري مسجد ِاقصيٰ ڏانهن وٺي ويا۔ بَيتُ المَقدِس ۾ نبي پاڪ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سمورن نبين ۽ رسولن عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلام جي اِمامت ڪيائون۔ پوءِ اتان کان آسمانن جي سير ڏانهن مُتَوَجِّه ٿيا، حضرت جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام واري واري سان سمورن آسمانن جا دروازا کولرايا، پهرين آسمان تي حضرت آدم عَلَيۡهِ السَّلَام ، ٻي آسمان تي حضرت يحييٰ ۽ حضرت عيسيٰ عَلَيهمَا الصَّلٰوة وَالسَّلَام ، ٽئين آسمان تي حضرت يوسف عَلَيۡهِ السَّلَام ، چوٿين آسمان تي حضرت ادريس عَلَيۡهِ السَّلَام ، پنجين آسمان تي حضرت هارون عَلَيۡهِ السَّلَام ، ڇهين آسمان تي حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام ۽ ستين آسمان تي حضرت ابراهيم عَلَيۡهِ السَّلَام حُضورِ اَقدس صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ۽ ملاقات سان مُشَرَّف ٿيا، اُنهن حُضورِ اَنور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عزّت ۽ تڪريم ڪئي ۽ تشريف آوري جون مبارَڪون ڏنيون، ايستائين جو نبي اڪرم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ هڪ آسمان کان ٻي آسمان ڏانهن سير ڪيائون ۽ اتان جا عجائبات ڏسندي تمام مُقَرَّبِين جي آخري منزل سِدرَة الۡمُنتَهٰي تائين پهتا۔ هن هنڌ کان اڳتي وڌڻ جي جيئن ته ڪنهن مُقَرَّب ملائڪ جي به مجال نه آهي، ان ڪري حضرت جبريلِ امين عَلَيۡهِ السَّلَام اڳتي گڏ وڃڻ کان مَعذِرَت ڪري اتي ئي رهي پيا، پوءِ مقامِ قُربِ خاص ۾ حُضور پُرنُور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ترقّيون ماڻيون ۽ ان قربِ اعليٰ ۾ پهتا جو جنهن جي تَصَوُّر بابت مخلوق جا اَفڪار ۽ خيالات به پرواز کان عاجز آهن۔ اتي رسولِ اڪرم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي خاص رحمت ۽ ڪرم ٿيو ۽ پاڻ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِنعاماتِ اِلٰهيه ۽ مخصوص نعمتن کان سرفراز ڪيا ويا، زمين ۽ آسمان جي بادشاهت ۽ اُن کان افضل ۽ بَرتَر عُلوم ماڻيا۔ اُمّت جي لاءِ نمازون فَرض ٿيون، نبي ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ڪجهه گناهگارن جي شفاعت فرمائي، جنّت ۽ دوزخ جي سير ڪئي ۽ پوءِ دنيا ۾ پنهنجي جڳھ واپس موٽي آيا۔ (تفسيرِصراط ُالجنان،۵/۴۱۴-۴۱۵ملخصاً)

امير ِاَهلسُنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مشهورِ زمانه نعتيه ديوان ”وسائلِ بخشش“ ۾ سَفرِ معراج جي حَسين لمحات جي منظر ڪشي ڪندي لکن ٿا:

ہیں صَف آرا سب حُور و مَلَکْ اور غِلماں خُلد سجاتے ہیں اِک دُھوم ہے عَرشِ اعظم پرمہمان خدا کے آتے ہیں

ہے آج فلک روشن روشن ،ہیں تارے بھی جگمگ جگمگ محبوب خدا کے آتے ہیں محبوب خدا کے آتے ہیں

قربان میں شان و عظمت پر سوئے ہیں چین سے بسترپر جبریلِ امیں حاضر ہوکر معراج کا مُژدہ سُناتے ہیں

جبریلِ امین بُراق لئے جنت سے زمیں پر آپہنچے بارات فرشتوں کی آئی معراج کو دُولہا جاتے ہیں

ہے خُلد کا جوڑا زیبِ بدن رحمت کا سجا سہرا سَر پر کیا خوب سُہانا ہے منظر معراج کو دُولہا جاتے ہیں

یہ عزّ و جلال اللہ! اللہ!یہ اَوج و کمال اللہ! اللہ! یہ حُسن و جمال اللہ! اللہ! معراج کو دُولہا جاتے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۸۶-۲۸۷)

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جنهن سان ايمان کي جِلا (زندگي) ملي ٿي، ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جيڪو ايمان جي حرارت جو سبب آهي، ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جنهن سان معراج فرمائڻ واري آقا،مهمانِ خدا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي محبت دِلين ۾ ويتر وڌي ويندي آهي، ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جنهن سان پنهنجي ڪريم ۽ شفيق آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مقام ۽ مرتبي جو شُعور ملندو آهي، ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جنهن سان معلوم ٿئي ٿو ته الله پاڪ جا تمام نبي پنهنجي پنهنجي قبرن ۾ زندھ آهن۔ ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جنهن

سان خبر پوي ٿي ته تمام انبياء وفات کانپوءِ به جتي چاهن اتي وڃي سگھن ٿا، ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جنهن سان معلوم ٿيندو آهي ته الله پاڪ جي قدرت سان ڪجھ بعيد نه آهي يعني اهو سڀ ڪجھ ڪرڻ تي قادِر آهي، ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جنهن سان معلوم ٿئي ٿو ته الله پاڪ جيڪو چاهي ٿو اهو ڪري ٿو۔ ٭ معراج وارو واقعو اهڙو واقعو آهي جنهن سان معلوم ٿئي ٿو ته الله پاڪ جي بارگاھ ۾ تمام انبياء جو مرتبو ڪجھ ٻيو آهي جڏهن ته اسان جي آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو مرتبه ڪجھ ٻيو آهي۔

معراج واري واقعي ۽ ان جي هر پهلوءَ ۾ ڪيئي ڪيئي حڪمتون آهن، حڪيمُ الْا ُ مَّت، حضرت مُفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه معراج جون حڪمتون بيان ڪيون آهن، اچو انهن مان ٽي حڪمتون ٻڌون ٿا:

پهرين حڪمت

اهي سمورا مُعجِزَا ۽ دَرَجا جيڪي انبياءِ ڪرام عَلَيۡهُمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي الڳ الڳ عطا فرمايا ويا آهن، اهي سمورا بلڪ اُنهن کان وڌيڪ (ڪيئي مُعْجِزَا) حُضُورِ پُرنور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي عطا ٿيا۔ هن جا ڪيترائي مِثال آهن: حضرتِ مُوسيٰ ڪلِيمُ الله (عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام) کي اهو دَرجو مِليو جو اهي جبل طُور تي وڃي رَبّ سان ڪلام ڪندا هئا، حضرتِ (سَيدُنا) عيسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام چوٿين آسمان تي گھرايا ويا ۽ حضرتِ اِدْرِيس عَلَيۡهِ الصَّلٰوة وَالسَّلَام جنَّت ۾ گھرايا ويا ته حُضُور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي معراج ڪرائي وئي، جنهن ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ سان ڪلام به ٿيو، آسمان جي سير به ٿي، جنَّت ۽ دوزخ جو مُعَائِنو به ٿيو، ملطب ته اهي سمورا رتبا هڪ ئي معراج ۾ طئي ڪرايا ويا۔ (شانِ حبيب الرحمن،ص۱۰۶ملخصاً)

اعليٰ حضرت، امامِ عشق و محبت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهِ فرمائن ٿا:

طُور پر کوئی، کوئی چرخ پہ، یہ عرش سے پار

سارے بالاؤں پہ بالا رہی بالائی دوست

مختصر وضاحت: يعني ڪنهن جي معراج طُور تائين آهي (جيئن حضرت موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام)، ڪنهن جي چوٿين آسمان تائين (جيئن حضرت عيسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام) ۽ اسان جي آقا، حبيبِ ڪ بريا، سَيدُ الْانبيآء صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي معراج جي درجي کي به ڪير پهچي سگھي ٿو، ڇوته سندن جي بُلندي تمام وڏين بُلندين جي بلنديءَ کان به بلند آهي ۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

ٻي حڪمت

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معراج جي هڪ ٻي حڪمت بيان ڪندي حڪيمُ الْاُمّت حضرت علامه مفتي احمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهِ فرمائن ٿا: تمام پيغمبرن الله جي ۽ جنت ۽ دوزخ جي گواهي ڏني ۽ پنهنجي پنهنجي اُمَّتن کان اَشْهدُ اَنْ لَّا ۤ اِلٰه اِلَّا الله پڙھايو، پر انهن نبين سڳورن مان ڪنهن جي گواهي ڏٺل نه هئي ۽ گواهي جي انتها ڏسڻ سان ٿيندي آهي، ته ضرورت هئي جو انهن نبين سڳورن (عَلَيۡهُمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام) جي پاڪ جماعَت مان ڪا اهڙي هستي به هجي جيڪا انهن سڀني شين کي ڏسي ڪري گواهي ڏي، هن جي گواهي تي شهادت جي تڪميل ٿي وڃي۔ اها شهادت جي تڪميل حُضُور عَلَيۡهِ السَّلَام جي ذات تي ٿي۔ (جو پاڻ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سڀني شين کي پنهنجي مُبارڪ اکين سان مُلاحظه فرمايو ۽ ان جي شاهدي به ڏني ۔) (شانِ حبيب الرحمن،ص۱۰۶ملخصاً)(شانِ حبیب الرحمن، ص۱۰۷، ملتقطاًوملخصاً)

اعليٰ حضرت، امام اهلسنت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْه فرمائن ٿا:

طُورِ موسیٰ چرخِ عِیسیٰ کیا مساویِ دَنےٰ ہو

سب جِہَت کے دائرے میں شش جِہَت سے تم وَرا ہو

سب مکاں تم لامکاں میں تَن ہیں تم جانِ صفا ہو

(حدائقِ بخشش، ص۳۴۲)

مختصر وضاحت: پهرين شعر يعني حضرت سَيدُنا موسيٰ ڪليمُ الله عَلَيۡهِ السَّلَام کي جبل طُور تي گھرايو، حضرت سَيدُنا عيسيٰ روحُ الله عَلَيۡهِ السَّلَام کي آسمان تي گھرايو ويو ۽ اسان جي آقا حبيب الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي عرش تي سڏائي ” ثُمَّ دَنٰی فَتَدَ لّٰی “ جو قُرب عطا فرمايو۔ ٻي شعر جو مطلب سمورا انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام هڪ نه هڪ جِهت جي دائري ۾ آهن، يعني انهن کي خاص خاص شان، ڪمالات ۽ مُعْجِزَات عطا فرمايا ويا، پر اي منهنجا آقا، مڪي مدني مصطفي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اوهان جي عظمت جي ته ڪا حد ئي ناهي، پاڻ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ سڀني جهتن ۽ قيدن کان وَرَاءُ الوَرا آهن۔ ٽئين شعر جو مطلب آهي اي پيارا آقا! حبيبِ خدا (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) سمورا انبياءِ ڪرام عَلَيۡهِمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام مڪان ۾ آهن ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو شان ته هي آهي جو مڪان ۾ به آهن ۽ لامڪان جي سير به ڪري آيا آهن، سمورا نبي جيڪڏهن جسم آهن ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ پاڪيزه جان ۽ پاڪ رُوح جيان آهن۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

ٽئين حڪمت

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معراج جي ٽئين حڪمت بيان ڪندي حڪيمُ الْاُمّت حضرت علامه مفتي احمد يارخان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: حُضُور عَلَيۡهِ السَّلَام ، الله پاڪ جي عطا سان هن جي تمام سلطنت جا مالِڪ آهن انهيءَ ڪري جنَّت جي پتن پتن تي، حُورن جي اکين ۾ مطلب ته هر جڳھ لَا ۤ اِلٰه اِلَّا الله مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ الله لکيل هو: يعني اهي شيون الله جون بڻايل آهن ۽ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ الله کي ڏنيون ويون آهن۔ (ته معراج ڪرائڻ ۾) الله پاڪ جي مرضي اها هئي جو (ٻنهي جهانن جي خزانن جي) مالِڪ کي ان جي ملڪيت ڏيکاري وڃي۔ (شانِ حبيب الرحمن، ص۱۰۷، ملتقطاًوملخصاً) شهزاده اعليٰ حضرت، مولانا مصطفيٰ رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:

دے دِیئے تم کو اپنے خزانے ربِّ عزت ربِّ عُلا نے

دونوں جہاں کی نعمت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

عرشِ عُلا پر ربّ نے بُلایا اپنا جلوۂ خاص دِکھایا

خَلوَت والے جَلوَت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تخت تمہارا عرش خدا کا مُلکِ خدا ہے مُلک تمہارا

ربّ کی اعلیٰ خِلافت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

تم کو دیکھا حق کو دیکھا آپ کی صُورت اُس کا جَلوہ

اچھی اچھی صُورت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

چشمِ سر نے حق کو دیکھا دل نے حق کو حق ہی جانا

اے حقّانی صورت والے تم پر لاکھوں سلام

تم پر لاکھوں سلام

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! سفرِ معراج ۾ اسان جي آقا، مديني واري مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيترن ئي قدرت جي عجائبات کي ملاحظه فرمايو، هن

مبارَڪ سفر (Journey) جي هڪ خاص ڳالھ اها به هئي ته پاڻ ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ربِّ ڪريم جي هڪ عظيمُ الشّان نشاني يعني جنّت ۽ اتي موجود نعمتن کي به پنهنجي مبارڪ اکين سان مُلاحَظه فرمايو، ڪيئي احاديثِ طيبه ۾ پاڻ عَلَيۡهِ السَّلَام انهن شين کي بيان به فرمايو۔ اچو! هن باري ۾ چار (4) روايتون ٻڌون ٿا:

(1)جنّتي نهرون ۽ پکي

حضورنبي پاڪ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمائن ٿا: (معراج جي رات) منهنجو وڃڻ جنّت ۾ ٿيو، مون ڏٺو ته ان جا سنگريزا موتين جا ۽ ان جي مٽي مشڪ جي هئي . (بخارى، كتاب احاديث الانبياء، باب ذكر ادريس عليه السلام، ۲/۴۱۷ ، حديث:۳۳۴۲ ،ملتقطاً) پوءِ مون نهرون ڏٺيون هڪ پاڻيءَ جي، جنهن جو پاڻي تبديل ناهي ٿيندو، ٻي کير جي جنهن جو ذائقو ناهي بدلجندو، ٽئين شراب جي جنهن ۾ پيئڻ وارن لاءِ لذّت آهي (نشو بالڪل ناهي) ۽ چوٿين پاڪيزه ۽ صاف سُٿري ماکيءَ جي. جنّت جا پکي اُٺن وانگر هئا، ان ۾ الله ڪريم پنهنجي نيڪ ٻانهن جي لاءِ اهڙا اهڙا انعام تيار ڪري رکيا آهن جنهن کي ڪنهن اک ناهي ڏٺو ۽ نه ئي ڪنهن ڪَنّ ٻڌو ۽ نه ئي ڪنهن انسان جي دل ۾ ان جو خيال گذريو. (دلائل النبوة للبيهقى، جماع ابواب المبعث، باب الدليل... بالافق الاعلٰى، ۲/۳۹۴،ملتقطاً)

اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنّت مولانا شاه احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سفرِ معراج جي دوران آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جنّت جي سير جي دلنشين لمحن کي لفظن جو جامو پارائيندي لکن ٿا:

وہ بُرجِ بَطْحَا کا ماہ پَارہ بِہِشْتْ کی سَیر کو سِدَھارا

چمک پہ تھا خُلد کا سِتارہ کہ اِس قَمر کے قدم گئے تھے

مختصر وضاحت: معراج جي رات مڪي جي وادي جا چنڊ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جڏهن جنّت جي سير لاءِ تشريف کڻي ويا ته جنّت جي مُقَدَّر جو ستارو چمڪي پيو، ڇوته جنّت ۾ ماهتابِ رسالت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا مبارَڪ قدم جو لڳي رهيا هئا۔

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! پياري پياري آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جنّتي مشاهدات جي باري ۾ ٻي روايت ٻڌون ٿا، جيئن،

(2)سون سان سينگاريل هڪ محل

حضرت سيدُنا ابو بُرَيدَه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته رسولِ اڪرم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِرشاد فرمايو: (شبِ معراج) جڏهن مان جنّت ۾ داخل ٿيس ته سون سان سينگاريل هڪ محل وٽان منهنجو گذر ٿيو۔ مون پڇا ڪئي: ” لِمَنْ هٰذَا الْقَصْرُ اهو محل ڪنهن جو آهي؟ ‘‘ ملائڪن عَرض ڪيو: ” لِرَجُلٍ مِّنَ الْعَرَبِ اهو هڪ عَرَبي نوجوان جو آهي۔“ مون چيو: ” اَنَا عَرَبِي مان عَرَبي آهيان۔“ ملائڪن عرض ڪيو: ” لِرَجُلٍ مِنْ قُرَيْشٍ اهو هڪ قُرَشِي نوجوان جو آهي۔“ مون چيو: ” اَنَا قُرَشِيٌّ مان قُرَشِي آهيان“، ملائڪن عَرض ڪيو: ’’ لِرَجُلٍ مِّنْ اُمَّة مُحَمَّدٍ اهو اُمّتِ محمديه جي هڪ شخص جو آهي۔“ مون چيو: ’’ اَنَا مُحَمَّد ٌ محمد ته مان آهيان۔ ملائڪن عرض ڪيو: ’’ لِعُمَرَ بْنِِ الْخَطَّابِ اهو محل عُمَر بن خطّاب رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه جو آهي۔“ نبي ڪريم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِرشاد فرمايائون: ” فَاَرَدْتُ اَنْ اَدْخُلَهُ فَاَنْظُرَ اِلَيْهِ، فَذَكَرْتُ غَيْرَتَكَ ته مون چاهيو ته مان ان محل ۾ داخل ٿيان ته جيئن ان کي ڏسي سگھان پر مون کي تنهنجي غيرت ياد آئي۔“ اهو ٻڌي اميرُ المُؤمنين حضرت سيدُنا عُمَر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه عرض ڪيائون: ” بِاَبِي وَاُمِّي يَا رَسُولَ الله ،اَعَلَيک اَغَارُ ؟ يارسولَ الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ! منهنجا

ماءُ پيءُ اوهان تي قربان! ڇا مان اوهان تي به غيرت ڪندس۔“ (ترمذي، ڪتاب المناقب، باب في مناقب ابي حفص۔۔۔الخ،۵/۳۸۵،حديث:۳۷۰۹ملتقطاً)(بخاري،ڪتاب فضائل اصحاب النبي،باب مناقب عمر بن الخطاب ۔۔۔الخ، ۲/۵۲۵، حديث:۳۶۷۹)

صحابہ اور اَہلِ بَیْت کی دل میں مَحَبَّت ہے بفیضانِ رضا میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا

رہے تیری عطا سے یاخدا! تیری عنایت سے ہمارے ہاتھ میں دامن سدا فاروقِ اعظم کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو مقام ۽ مرتبو معلوم ٿئي ٿو۔ اسان کي گھرجي ته اسان به صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي نقشِ قدم تي هلندي پنهنجي اندر نيڪ خصلتون پيدا ڪريون۔ اچو! جنّت جي سير فرمائڻ واري مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جنّتي مشاهدات بابت ٻه وڌيڪ (2) روايتون ٻڌون ٿا:

(3)بلند و بالا محل

هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ آهي ته معراج جي رات جنت ۾ رَسُولُ الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪجھ بلند بالا محلّ ملاحظه فرمايا، جن جي باري ۾ پڇڻ تي حضرتِ جبرائيل عَلَيۡهِ السَّلَام جن عرض ڪيو ته هي غصو پيئڻ وارن ۽ ماڻهن سان درگذر ڪرڻ وارن جي لاءِ آهن ۽ الله پاڪ احسان ڪرڻ وارن کي پسند فرمائيندو آهي. (مسند الفردوس، باب الراء، ٢/٢٥٥،حديث:٣١٨٨ ،مفھوماً)

(4) گنبذ جهڙا خيما

ه ڪ حديث ۾ آهي ته سفرِ معراج جي ڀلاري رات ۾ جنت جي سير ڪندي تمام نبين جي امام، سڄي خدائي جي سلطان صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ موتين سان تيار ڪيل گنبذ جهڙا خيما ملاحظه فرمايا، جنهن جي مٽي مُشڪ هئي. پاڻ صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن حضرتِ جبرائيل عَلَيۡهِ السَّلَام کان پڇيائون: لِمَنْ ھٰذا یَا جِبْرِیْل يعني اي جبريل! هي ڪنهن جي لاءِ آهن؟ عرض ڪيو: اي مُحَمَّد صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! هي

توهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اُمّت جي امامن ۽ م ؤ ذِّنن جي لاءِ آهن. (المسند للشاشى، مسند عبادة بن الصامت، ٣/٣٢١، الحديث:١٤٢٨)

سُرُ ورِ مَقْدَمْ کی روشنی تھی کہ تَابِشوں سے مَہِ عَرَب کی

جِنَاں کے گُلشن تھے جھاڑ فَرشی جو پُھول تھے سب کنول بنے تھے

مختصر شعر جي وضاحت: جڏهن ماھ عرب، محبوبِ ربّ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي جنّت ۾ آمدِ باسعادت ٿي ته روشني ئي روشني ڦهلجي وئي، عَرب جي چنڊ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي رُخِ روشن جي نڪرڻ واري روشني سان جنّت جا گل به خوب، خوب ٽرڻ لڳا۔

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

احسانِ موسيٰ ۽ نمازن جي ترغيب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جيڪي روايتون اسان ٻڌيون، انهن مان اسان کي اها ترغيب ملي رهي آهي ته اسان نه صرف ڪاوڙ روڪيون ۽ ٻين سان درگذر سان ڪم وٺون بلڪ جتي به موقعو ملي، اهل هئڻ جي صورت ۾ اِمامت به ڪرايون ۽ اذان به ڏيون، ان سان گڏوگڏ نماز پڙھڻ جي به عادت بڻايون۔ نماز هڪ اهڙي عبادت آهي جيڪا الله پاڪ پنهنجي محبوب صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي شبِ معراج ۾ تحفي طور عطا فرمائي۔ جيئن جڏهن رسولِ خدا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ الله پاڪ جي دِيدار کان مشرف ٿي واپس ڇهين آسمان تي حضرتِ موسيٰ عَلَيۡهِ السَّلَام وٽ پهتا ته هو عرض گُذار ٿيا ته حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ربّ حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمَّت تي ڇا فرض فرمايو؟ ارشاد فرمايائون: 50 نمازون ۔ هن تي حضرتِ موسيٰ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام عرض ڪيو: ” اِرْجِعْ اِلٰي رَبِّکَ واپس

پنهنجي ربّ وٽ وڃو فَاسْأَلْه التَّخْفِيفَ ۽ ان کان ڪمي جو سوال ڪريو فَاِنَّ اُمَّتَک لَا يطِيقُوْنَ ذٰلِکَ ڇوته اوهان جي اُمَّت کان اهو نه ٿي سگھندو، فَاِنِّي قَدْ بَلَوْتُ بَنِي اِسْرَائِيلَ وَخَبَرْتُهمْ مون بني اسرائيل کي آزمائي ڏسي ورتو آهي ۽ انهن جو تجربو ڪيو آهي۔ اهو ٻڌي حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ واپس الله پاڪ جي بارگاھ ۾ حاضِر ٿي عرض ڪيائون: ” يارَبِّ خَفِّفْ عَلٰي اُمَّتِي يعني ا ي منهنجا ربّ! منهنجي اُمَّت تي تخفيف فرما۔“ الله پاڪ پنج (5) نمازون گھٽ ڪري ڇڏيون۔ حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ واپس حضرتِ موسيٰ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام وٽ موٽيا ۽ فرمايائون: الله پاڪ پنج (5) نمازون گھٽ ڪيون آهن۔ حضرتِ موسيٰ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام وري اهو ئي عرض ڪيو ته حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اُمَّت کان اهو نه ٿي سگھندو، واپس پنهنجي ربّ وٽ وڃو ۽ ان کان ڪمي جو سوال ڪريو۔ اهو سلسلو ائين ئي هلندو رهيو جو حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ، ربّ ڪائنات جي بارگاھ ۾ حاضِر ٿيندا رهيا ته پنج (5) نمازون گھٽ ٿينديون ويون، پوءِ حضرتِ موسيٰ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام وٽ ايندا ها ته اهي اڃا گھٽ جو عرض ڪري واپس ربّ تعاليٰ جي بارگاھ ۾ موڪليندا هئا، ايستائين جو الله پاڪ فرمايو: اي محمد صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ڏينهن ۽ رات ۾ هي پنج نمازون آهن ۽ ان ۾ هر نماز جو 10 ڀيرا ثواب ملندو، تنهنڪري هي 50 نمازون ٿي وينديون. ۽ جيڪو شخص نيڪ ڪم جو ارادو ڪري پوءِ اهو نيڪ ڪم نه ڪري سگھي ته ان جي لاءِ هڪ نيڪي لکي ويندي ۽ جيڪڏهن اهو ان نيڪي کي ڪري وٺندو ته ڏھ (10) نيڪيون لکيون وينديون ۽ جيڪو بُرائي جو ارادو ڪري پوءِ ان کان پري رهي ته ان جي اعمال نامي ۾ ڪا بُرائي نه لکي ويندي ۽ جيڪڏهن بُرو ڪم ڪري ته هڪ بُرائي لکي ويندي۔

پيارا آقا، شبِ اسريٰ جا گھوٽ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ ، حضرتِ موسيٰ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام وٽ آيا ۽ انهن کي هن باري ۾ ٻڌايو ته حضرتِ موسيٰ عَلَيۡهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام وري اهو ئي عرض ڪيائون ته واپس پنهنجي ربّ وٽ وڃو ۽ اُن کان ڪمي جو سوال ڪريو۔ هن تي پاڻ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ فرمايائون: مان پنهنجي ربّ وٽ ايتري ڀيري ويو آهيان جو هاڻي مون کي حَياء اچي ٿو۔ (مسلم، كتاب الايمان، باب الاسراء...الخ، ص۸۷ تا ۸۸، حديث:۱۶۲)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اوهان ٻڌو ته نماز معراج جو تحفو آهي، نماز شبِ معراج ملڻ واري عبادت آهي، اڄ اسان غور ڪريون ته اسان هن تحفي کي ڪيترو سنڀالي رکيو آهي، هن عظيم تحفي جي ڪيتري قدر ڪئي؟، نماز ته اسان جي آقا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اکين جي ٿڌاڻ آهي، تنهنڪري نماز جي پابندي ڪريو، نماز کي پنهنجي زندگيءَ جو حصو بڻايو، نمازين جي لاءِ الله پاڪ جي بارگاهه ۾ اعليٰ کان اعليٰ اِنعام آهن، نمازيءَ کي جَنَّت ۽ مَغفِرت جون بِشارتون ڏنيون ويون آهن ۽ اَجرِ عَظِيم جون خُوشخبريون ٻڌايون ويون آهن۔ اچو! گڏجي زوردار نعرو لڳايون ٿا، اڄ کان پوءِ منهنجي ڪا نماز قضا نه ٿيندي۔ الله پاڪ اسان کي استقامت سان تمام نمازون باجماعت پڙھڻ جي توفيق عطا فرمائي۔اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

دیدارِ حَق دِکھائے گی اے بھائیو! نماز جنّت تمہیں دِلائے گی اے بھائیو! نماز

دربارِ مُصْطفےٰ میں تمہیں لے کے جائے گی خالِق سے بَخْشوائے گی اے بھائیو! نماز

عزّت کے ساتھ نُوری لِباس اچّھے زیورات سب کچھ تمہیں پہنائے گی اے بھائیو! نَماز

جنَّت میں نَرْم نَرْم بچھونوں کے تَخْت پر آرام سے سُلائے گی اے بھائیو! نماز

خِدْمَت تمہاری کریں گی حُوریں اَدَب کے ساتھ رُتْبہ بہت بڑھائے گی اے بھائیو! نماز

کوثر کے سَلْسَبِیْل کے شربَت پِلائے گی میوے تمہیں کِھلائے گی اے بھائیو! نماز

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

اعتڪاف جي ترغيب:

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! نماز جي عادت بنائڻ، گُناهن کان پيڇو ڇڏائڻ جو هڪ بهترين ذريعو عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿيڻ، هر مهيني 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر، مدني انعامات تي عمل ۽ دعوتِ اسلامي جي تحت سڄي رمضان يا آخري عشري

جي اعتڪاف ۾ شرڪت ڪرڻ به آهي۔ رَمَضانُ المُبارَڪ جي آمدآمد آهي ۽ هن مُبارَڪ مهيني جي برڪتن جي ڇا ڳالھ ڪجي! هن رحمت ڀري مهيني ۾ عبادت ۽ تلاوت ۽ ذِڪر ودُرُود جي ڪثرت ڪري پنهنجي اعمال نامي ۾ ڪثير نيڪيون لکائڻ جا موقعا گھڻا وڌي ويندا آهن۔ اسان کي به گھرجي ته گُنا ه ن کان پاڻ کي بچائڻ ۽ ڏينهن رات نيڪين ۾ گذارڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي تحت سڄي رمضان يا آخري عشري جي اِعْتڪاف ۾ شرڪت جي نه صرف پاڻ نِيت ڪريون بلڪ ٻين اسلامي ڀائرن تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به تيار ڪريون۔ فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: مَنِِ اعْتَکفَ اِيمانًا وَّاِحْتِسَابًا غُفِرَلَه مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهٖ يعني جنهن شخص ايمان سان ثواب حاصل ڪرڻ جي نيّت سان اعتڪاف ڪيو ان جا تمام پويان گناهه بخشيا ويندا ۔ (جامع صغير، ص۵۱۶،حديث:۸۴۸۰)

هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ اِرشاد فرمايائون: مَنِ اعْتَکفَ فِي رَمَضَانَ کانَ کحَجَّتَينِ وَعُمْرَتَين ۔ يعني جنهن رَمَضانُ المُبارَڪ ۾ (ڏھ ڏينهن جو) اعتِڪاف ڪيو اهو اهڙو آهي جيئن ٻه حج ۽ ٻه عمرا ڪيا۔ (شعب الايمان ج۳ ص ۴۲۵ حديث ۶۶ ۲۹ از فيضانِ سنت)

جڏهن ته هڪ ٻي حديثِ پاڪ ۾ آهي: ھُوَ يَعْکِفُ الذُّنُوْبَ يُجْرٰي لَه ٗ مِنَ الْحَسَنَاتِ کعَامِلِ الْحَسَنَاتِ کُلِّھَا ۔ اِعتِڪاف ڪرڻ وارو گناهن کان بچيل رهندو آهي ۽ ان جي لاءِ تمام نيڪيون لکيون وينديون آهن جيئن ان جي ڪرڻ واري جي لاءِ هونديون آهن۔ “ (ابنِ ماجه ج۲ ص۳۶۵حديث۱۷۸۱از فيضانِ سنت)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي تحت دُنيا جي مختلف ملڪن ۽ شهرن ۾ سڄي رَمَضان ۽ آخري عَشَري جي اِجتماعي اِعتِڪاف جي ترڪيب ٿيندي آهي۔ ٭ هن اعتڪاف ۾ دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي طرفان ڏنل جَدوَل جي مطابق اِعتڪاف ڪرڻ واري عاشقانِ رَمَضان جي مَدَني تَرْبِيت جي ڪوشِش ڪئي ويندي آهي۔ ٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اِجتماعي اِعْتِڪاف ۾ هزارين اسلامي ڀائر مُعۡتَڪِفۡ ٿي ٻين عبادتن سان گڏوگڏ عِلمِ دِين حاصِل ڪن ٿا ۽ سُنّتن جي تَربِيت ماڻن

ٿا۔ ٭ اوهان به هن اعتڪاف جي سعادت حاصل ڪريو۔ ٭ خاص ڪري ذمه دارانِ دعوتِ اسلامي هن اعتڪاف جي ضرور سعادت ماڻين۔ الله پاڪ اسان کي رمضان ڪريم جون خوب خوب برڪتون ماڻڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

یا خدا ماہِ رمضاں کے صدقے سچّی توبہ کی توفیق دیدے

نیک بن جاؤں جی چاہتا ہے یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۱۳۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مدني عطيات جي ترغيب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مسجد ڀريو مدني تحريڪ ”دعوتِ اسلامي“ جي سڄي دُنيا ۾ ڌُوم ڌام آهي، دعوتِ اسلامي خدمتِ دِين جي تقريباً 107 شعبن ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي،

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ جامعة المدينه (للبنين) جي ذ ريعي هاڻي تائين هزارين عالم سڳورا تيار ٿيا آهن ۽ پنهنجي خدمتن کي مختلف شعبن ۾ پيش ڪري دِينِ اسلام جي سربُلندي ۾ پنهنجو حصو شامل ڪري رهيا آهن۔ اهڙي طرح مدرسة المدينه (للبنين و للبنات) مان به هزارين مدني مُنّا ۽ مدني مُنّيون ناظره قرآن پڙھڻ ۽ حفظِ قرآن جي سعادت ماڻي چڪا آهن۔ صرف جامعة المدينه (للبنين ۽ للبنات)، مدرسة المدينه (للبنين ۽ للبنات) ۽ مدني چينل جو سالانه خرچو ڪروڙين نه اربين روپيا آهي۔ تنهنڪري اسان پاڻ به دعوتِ اسلامي کي زڪوٰة، صدقات،مدني عطيات ڏيون، ان سان گڏوگڏ پنهنجي رِشتيدارن، پاڙيسرين، دوستن تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جا فضائل ٻڌائي مدني عطيات گڏ ڪيو۔

صدقي جا فائدا

اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت مولانا شاھ احمد رضا خان رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فتاويٰ رضويه جلد 23، صفحي 152 صدقات جي فضيلتن بابت احاديث ذڪر فرمائي انهن فضائلن جو 25 مدني گلن ۾ اهڙي طرح احاطو فرمائن ٿا: انهن حديثن مان ثابت ٿيو ته جيڪي مسلمان ان عمل ۾ نيڪ نيت ۽ پاڪ مال سان شريڪ ٿيندا، انهن کي ڪرمِ الـٰهي ۽ حضور صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بخشش سان 25 فائدا ملڻ جي اميد آهي۔

﴿۱﴾ الله تعالي جي حڪم سان بُري موت کان بچندا: ستر دروازا بُري موت جا بند ٿيندا ﴿۲﴾ عمر ۾ اضافو ٿيندو ﴿۳﴾ انهن جي ڳڻپ وڌندي۔ ﴿۴﴾ رزق جي ڪشادگي ۽ مال ۾ ڪثرت ٿيندي۔ ﴿۵﴾ خير ۽ برڪت حاصل ڪندا ﴿۶﴾ آفتون ۽ بلائون دور ٿينديون، بُري قضا ٽرندي، ستر دروزا برائي جا بند ٿيندا، ستر قسمن جون بلائون دور ٿينديون ﴿۷﴾ انهن جا شهر آباد ٿيندا ﴿۸﴾ بدحالي دور ٿيندي ﴿۹﴾ خوفِ انديشه ختم ٿيندو ۽ دلي اطمينان حاصل ٿيندو ﴿۱۰﴾ الله عَزَّوَجَلَّ جي مدد شاملِ حال ٿيندي ﴿۱۱﴾ رحمتِ الٰهي انهن لاءِ واجب ٿيندي ﴿۱۲﴾ ملائڪ انهن تي درود موڪليندا ﴿۱۳﴾ الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا جا ڪم ڪندا ﴿۱۴﴾ الله تعالي جو غضب انهن کان پري ٿيندو ﴿۱۵﴾ انهن جا گناھ بخشيا ويندا، انهن جي لاءِ مغفرت واجب ٿي ويندي؛ انهن جي گناهن جي باھ وسامي ويندي۔ ﴿۱۶﴾ دين وارن جي خدمت ۾ صدقي کان وڌيڪ ثواب حاصل ڪندا ﴿۱۷﴾ غلام آزاد ڪرڻ کان وڌيڪ ثواب حاصل ڪندا ﴿۱۸﴾ انهن جا بگڙيل ڪم سنورجي ويندا ﴿۱۹﴾ پاڻ ۾ محبتون وڌنديون، جيڪي هر ڀلائي ۽ خوبي جو مُتّبع (يعني پيروي ڪنديون يا ان جي پويان اينديون) آهن ﴿۲۰﴾ ٿوري خرچ ۾ گھڻن جو پيٽ ڀربو جو اڪيلا کائن ها ته ٻيڻو خرچ ٿئي ها۔ ﴿۲۱﴾ الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ درجا بلند ٿيندا ﴿۲۲﴾ الله تبارڪ وتعالٰي ملائڪن جي سامهون انهن تي فخر فرمائيندو

﴿۲۳﴾ قيامت جي ڏينهن دوزخ کان امن ۾ رهندا ﴿۲۴﴾ آخرت ۾ احسانِ الـٰهي مان فائدو حاصل ڪرڻ وارا هوندا جيڪو تمام مقصدن ۽ مُرادُن ۾ سڀ اعلٰي آهي ﴿۲۵﴾ خدا چاهيو ته ان مبارڪ گروهه (ٽولي) مان ٿيندا جيڪو حضور پرنور سيد عالم، سرور اڪرم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي نعلِ اقدس جي صدقي سڀ کان پهريان جنت ۾ داخل ٿيندا۔ (فتاويٰ رضويه،۲۳/۱۵۲)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

ستاويهين جو روزو رکڻ جي ترغيب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اڄ ستاويهين رات آهي سڀاڻي ستاويهين جو ڏينهن هوندو، هن ڏينهن يعني 27 رجب جي روزي جي تمام گھڻي فضليت آهي،

سوسال جي روزن جو ثواب

رحمت عالم، رسولِ محتشم صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ ذِيشان آهي: رجب ۾ هڪ ڏينهن ۽ رات آهي جيڪو ان ڏينهن روزو رکندو ۽ رات جو قيام (عبادت) ڪري ته ڄڻ ان سؤ سال جا روزا رکيا ۽ سؤ سال جي شب بيداري ڪئي ۽ اها رجب جي 27 تاريخ آهي. (شُعَبُ الْاِيمَان ج۳ص۳۷۴حديث ۳۸۱۱ (

عنقريب شعبانُ المعظم جو مهينو اچڻ وارو آهي، هن مبارڪ مهيني جي روزن جون به گھڻي فضيلتون آهن، سرڪارِ مدينه، سلطانِ باقرينه ، قرارِ قلب وسينه، فيض گنجينه صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عظمت نشان آهي:”(رَمَضان کان پوءِ) سڀ کان افضل شَعبان جا روزا آهن، تعظيمِ رمَضان جي لاءِ۔“ (شُعَبُ الايمان، ج3،ص377،حديث3819)

اُمّ المُومِنِين حضرتِ سَيدَتُنا عائِشه صِدّيقه رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ا کان رِوايت آهي،” الله ج ي رحمت بڻجي دنيا ۾ تشرف فرما ٿيڻ وارا حُضورِ انور ،شافِعِ مَحشر،

مديني جي تاجور، محبوبِ داوَر صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ پوري شَعبان جا روزا رکندا هئا، ته مون عرض ڪيو: يارسول الله صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ”ڇا سڀني مهينن ۾ توهان وٽ وڌيڪ پسنديده شَعبان المعظم جا روزا رکڻ آهي؟ ته شفيعِ روز ِشُمار ارشاد فرمايائون: ها، الله پاڪ هن سال مرڻ واري هر ساهه واري کي لکي ڇڏيندو آهي ۽ مون کي هي پسند آهي ته منهنجو آخري وقت اچي ۽ مان روزيدار هجان.“ (مُسندِابويعلٰي ،ج۴،ص277،حديث4890)

الله پاڪ اسان کي معراج جي گھوٽ، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صَدقي سڀاڻي جو نفل روزو رکڻ، شعبان ۽ پوءِ رمضان جا سمورا روزا رکڻ جي توفيق عطا فرمائي، ڪاش! اسان سڄي رمضان جو يا آخري عشري جو اعتڪاف ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿيون، ڪاش! چڱين چڱين نيتن سان خوب خوب مدني عطيات گڏ ڪرڻ جي توفيق ملي وڃي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،الفصل الثانی،۱/۵۵،حدیث:۱۷۵)

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

نڇ ڏيڻ جون سنتون ۽ آداب

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخ طريقت، امير اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”101 مدني گل“ مان نڇ ڏيڻ جون ڪجھ سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا: پهريان ٻه فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ] 1 [ الله عَزَّوَجَلَّ کي نِڇ پسند آهي ۽ اوٻاسي ناپسند۔ (بخاري ج 4 ص 163 حديث 6226) ] 2 [ جڏهن ڪنهن کي نڇ اچي ۽ اُهو اَلْحَمْدُلِلّٰہِ چوي ته ملائڪ رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ چوندا آهن ۽ جيڪڏهن اُهو رَبُّ الْعٰلَمِیْنَ چوندو آهي ته ملائڪ چوندا آهن: الله عَزَّوَجَلَّ تو تي رحم فرمائي۔ (المعجم الڪبير ج 11 ص 358 حديث 12284) ٭ نڇ جي وقت مٿو جهڪايو، منهن لڪايو، ۽ آواز آهستي ڪڍو، نِڇ جو آواز بلند ڪرڻ بيوقوفي آهي۔ (ردالمحتار ج 9 ص 684) ٭ نِڇ اچڻ وقت اَلْحَمْدُلِلّٰہ چوڻ گهرجي۔ (خزائن العرفان صفحي 3 تي طحطاوي جي حوالي سان نڇ اچڻ تي حمدِ الـٰهي کي سنتِ مؤَڪده لکيو آهي) بهتر اهو آهي ته اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ يا اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ٭ ٻڌڻ واري تي واجب آهي ته فورًا يَرْحَمُکَ الله (يعني الله عَزَّوَجَلَّ توتي رحم فرمائي) چوي ۽ ايتري آواز سان چوي جو نڇ ڏيڻ وارو پاڻ ٻڌي۔ (بهار شريعت، جلد 3 حصو 16، ص 476) ٭ جواب ٻڌي نڇ ڏيڻ وارو چوي: ” یَغْفِرُ اللهُ لَنَا وَ لَکُمْ “ (يعني الله پاڪ اسان جي ۽ توهان جي بخشش فرمائي) يا هي چوي: ” یَھْدِیْکُمُ اللهُ وَ یُصْلِحُ بَالَکُمْ “ (يعني الله پاڪ توهان کي هدايت ڏي ۽ توهان جو حال صحيح ڪري) (فتاويٰ هنديۃ،۵ /۳۲۶) ٭ جيڪو نڇ اچڻ تي اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ۽ پنهنجي زبان سڀني ڏندن تي ڦيري ڇڏي ته اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ڏندن جي بيمارين کان محفوظ رهندو۔ (مراٰة المناجيح ج 6 ص 396) ٭ حضرت مولاءِ ڪائنات، علي المرتضيٰ کَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰی وَجۡھَهُ الۡکَرِیۡم فرمائن ٿا: جيڪو نڇ اچڻ تي اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَليٰ کُلِّ حَال چوي ته اُهو ڏاٺ ۽ ڪن جي بيماري ۾ ڪڏهن به مبتلا نه ٿيندو. (مرقاۃ المفاتيح، ۸/ ۴۹۹،تحت الحديث:۴۷۳۹) ٭ نڇ ڏيڻ واري کي گهرجي ته ڏاڍيان حمد ڪري ته جيئن ڪو ٻڌي ۽ جواب ڏي ۔ (ردالمحتار،۹ /۶۸۴) ٭ نڇ جو جواب هڪ دفعو واجب آهي، ٻيو ڀيرو نڇ اچي ۽ اُهو اَلْحَمْدُلِلّٰہِ چوي ته ٻيهر جواب واجب ناهي بلڪ مستحب آهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 326) ٭ جواب

اُن صورت ۾ واجب ٿيندو جڏهن نڇ ڏيڻ وارو اَلۡحَمۡدُلِلّٰه چوي ۽ جيڪڏهن حمد نه ڪري ته جواب ناهي۔ (بهار شريعت، جلد 3 ص 477) ٭ ڪيئي اسلامي ڀائر موجود هجن ته ڪجھ حاضرين جواب ڏنو ته سڀني جي پاران جواب ٿي ويو پر بهتر اهو آهي ته سڀئي جواب ڏين۔ (رد المحتار،۹/ ۶۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

