اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جسے یہ پسندہوکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں پیش ہوتے وَقْت اللہ عَزَّوَجَلَّ اس سےراضی ہو،اسے چاہیے کہ مجھ پرکثرت سےدُرُودشریف پڑھے۔

(فِردوسُ الاخباربماثور الخطاب،ج ۲ ص ۲۸۴ ، حدیث ۶۰۸۳)

بیٹھتے، اُٹھتے، جاگتے، سوتے

ہو اِلٰہی مِرا شِعار دُرُود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَاپانے اورثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعارپڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ،برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خواب سچ کر دکھایا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ ذُوالْحِجَّۃُالْحَرام اپنی خُوشبوئیں ،بہاریں اوربرکتیں لُٹا رہاہے۔یہ وہ مُبارَک مہینہ ہے کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارےنبی،حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے صاحبزادےحضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل ذَبِیْحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ساتھ مِلْ کر صَبْرو رِضا کا ایسا مَنْظر پیش فرمایا کہ جس کی نَظِیْر (مثال) نہیں ملتی۔آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُوَالسَّلَام نے ذُوالْحَج کی آٹھویں (8) رات ایک خواب دیکھاجس میں کوئی کہنے والایہ کہہ رہاہے: ’’بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہیں اپنے بیٹے کو ذَبْح کرنے کا حُکم دیتا ہے ۔‘‘نَویں (9) رات پھر وہی خواب دیکھا،دَسویں (10) رات پھر وہی خواب دیکھنے کے بعدآپ عَلَیْہِ السَّلَام نےصُبح اس خواب پرعمل کرنے یعنی بیٹے کی قُربانی کا پَکّا اِرادَہ فرمالیا۔ (تفسیرِ کبیر ، ۹/۳۴۶ ،از بیٹا ہو تو ایسا،ص ۲ ۔ ۳ ، ملتقطاً) اللہ عَزَّوَجَلَّ کےحکم پرعمل کرتے ہوئےبیٹے کی قُربانی کے لئےحضرتِ اِبْراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُ وَالسَّلَام جب اپنے پیارے بیٹے حضرتِ اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُ وَالسَّلَام کوجن کی عمر اُس وَقْت 7سال (یا13سال یا اِس سےتھوڑی زائد) تھی لےکرچلے۔ (بیٹا ہوتوایسا،ص ۳) پھرجس طرح حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃ ُ وَالسَّلَام نےکہاتھا ان کواُسی طرح باندھ دیا،اپنی چُھری تیز کی،حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰو ۃُ وَالسَّلَام کوپیشانی کے بَل لِٹادیا،اُن کے چِہرے سےنظر ہٹالی اوران کے گلے پرچُھری چَلادی،لیکن چُھری نے اپنا کام نہ کیایعنی گَلا نہ کاٹا۔اِس وَقْت حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر وَحْی نازِل ہوئی۔چنانچہ پارہ 23 سُوْرَۃُالصّٰفّٰت آیت نمبر104 تا 107 میں ارشاد ہوتاہے:

وَ نَادَیْنٰهُ اَنْ یّٰۤاِبْرٰهِیْمُۙ(۱۰۴) قَدْ صَدَّقْتَ کنزالایمان: ’’اورہم نے اسے نِدافرمائی کہ اے

الرُّءْیَاۚ- اِنَّ هٰذَا لَهُوَ الْبَلٰٓؤُا الْمُبِیْنُ(۱۰۶) كَذٰلِكَ نَجْزِی الْمُحْسِنِیْنَ(۱۰۵) وَ فَدَیْنٰهُ بِذِبْحٍ عَظِیْمٍ(۱۰۷)

تَرْجَمَۂ اِبْراہیم بیشک تُو نے خواب سچ کردِکھا ئی ، ہم ایسا ہی صِلہ دیتے ہیں نیکوں کو،بیشک یہ روشن جانچ تھی اور ہم نے ایک بڑا ذَبِیْحہ اس کےصَدْقہ میں دے کر اسے بچالیا۔‘‘ (تفسیر خازن ج ۴ ص ۲۲ ملخّصاً ،ازبیٹا ہو تو ایسا،ص ۱۲)

آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے جہاں حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا اَعْلیٰ مَقامِ صَبْر و رِضا ثابت ہوتا ہے، وہیں حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کااپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کاحَددَرَجہ مُطِیْع وفرمانبردارہونابھی ظاہر ہوتاہے۔

کیاہر کوئی خواب دیکھ کر اپنا بیٹا ذَبح کر سکتا ہے؟

یاد رہے! کوئی شخص خواب یا غیبی آواز کی بُنْیاد پر اپنے یا دوسرے کے بچّے یا کسی اِنسان کو ذَبْح نہیں کر سکتا ، کرے گا تو سَخْت گُنہگار اور عذابِ نار کا حَقْدار قَرارپائے گا۔حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام جو خواب کی بِنا پر اپنے بیٹے کی قُربانی کے لئے تیّار ہو گئے،یہ حَق ہے کیوں کہ آپ نبی ہیں اور نبی کا خواب وَحْیِ اِلٰہی ہوتا ہے۔ ان حضرات کا اِمْتحان تھا،حضرتِ جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام جَنَّتی دُنْبہ لے آئے اور اللہ تَعَالٰی کے حکم سے حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے پیارے بیٹے کے بجائے اُس جَنَّتی دُنْبے کو ذَبْح فرما دیا۔

(بیٹا ہوتو ایسا،ص ۱۹)

آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا نام”ابراہیم“ہے۔ اِبْراہیم سُریانی زبان کا لَفْظ ہے۔اس کےمعنی ہیں اَبٌ رَحِیْمٌ (یعنی مہربان باپ) چُونکہ آپ بچوں پر بہت مہربان تھے۔نِیز مہمان نَوازی اور رَحْم و کرم میں

ا ٓپ مَشْہورہیں، اسی لیے آپ کو اِبْراہیم کہاجاتاہے۔بعض لوگوں نے کہا ہے کہ اِبْراہیم اَصْل میں ابرم تھا۔جس کے مَعْنیٰ ہیں بُزرگ،چُونکہ آپ بہت سے اَنْبِیائے کرام (عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کے والد ہیں اور سارے دِیْنوں میں آپ کی عِزت،حتّٰی کہ مُشرکینِ عَرب بھی آپ کی عَظمت کرتے تھے ،اس لیے آپ کانامِ نامی اِبْراہیم ہوا۔ (تفسیرِ نعیمی ۱/۶۱۸ ، ملتقطاً) آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی کُنْیَت ابُوالضَّیْفان (بہت مہمان نواز) ہے۔ کیونکہ آپ کا گھرسڑک کے کِنارے تھاجوبھی وہا ں سے گُزرتاآپ اس کی مہمان نوازی کرتے تھے۔ (تفسیرِ خازن،تحت قولہ ومن احسن دیناممن اسلم ، ۱/۴۳۴) آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلَام کی وِلادَت سَرزمینِ ”اَہْواز“ کے مقام ”سوس“میں ہوئی پھرآپ کےوالدآپ کو”بابِل“ملکِ نَمْرودمیں لےآئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوحکمت و دانائی سے سَرفرازفرمایا اورآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو زمین و آسمان کی تمام اَشْیاء کا مُشاہَدہ بھی کرایا ۔چُنانچہ اِرْشادِ رَبّانی ہے: (وَ كَذٰلِكَ نُرِیْۤ اِبْرٰهِیْمَ مَلَكُوْتَ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضِ وَ لِیَكُوْنَ مِنَ الْمُوْقِنِیْنَ(۷۵)) تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور اسی طرح ہم اِبْراہیم کو دِکھاتے ہیں ساری بادشاہی آسمانوں اور زمین کی اوراس لئے کہ وہ عَیْنُ الْیَقِیْن والوں میں ہوجائے۔ (پارہ: ۷ ، الانعام: ۷۵)

10 خاص فضیلتیں:

آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو دس (10) ایسی فضیلتیں حاصل ہیں جوآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ساتھ خاص ہیں۔وہ فضیلتیں یہ ہیں: ٭… رَسُولِ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےبعدحضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سب سے اَفْضَل ہیں ٭… حضرت اِبْراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہی اپنے بعدآنے والے سارے اَنْبِیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کے والِد ہیں۔ (بہارِ شریعت، ۱/۵۲) ٭… ہر آسمانی دِیْن میں آپ ہی کی پَیْروِی اور اِطاعَت ہے ٭… ہر دِیْن والےآپ کی تَعْظِیْم کرتے ہیں ٭… آپ ہی کی یادقربانی ہے ٭… آپ ہی کی یادگارحَج کے اَرْکان ہیں ٭… آپ ہی کَعْبہ شریف کی پہلی تَعْمِیْر کرنے والے یعنی

اسے گھر کی شَکْل میں بنانے والے ہیں ٭… جس پتھر (مَقامِ اِبْراہیم) پرکھڑے ہوکرآپ نے کَعْبہ شریف بنایاوہاں قِیام اورسجدے ہونے لگے ٭… مُسلمانوں کےفوت ہوجانے والے بچّوں کی آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اورآپ کی بیوی صاحِبہ حضرتِ سارہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا عالَمِ بَرزَخ میں پَروَرِش کرتے ہیں ٭… قیامت میں سب سے پہلےآپ ہی کوعُمدہ لباس عَطا ہوگا اس کےفوراً بعدہمارےحُضورِپاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو۔ (تفسیر نعیمی ج ۱ ص ۶۲۱ مُلَخّصًا ، از بیٹا ہو تو ایسا،ص: ۲۱ ، بتغیرقلیل)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سب سے اَولیٰ و اَعْلیٰ ہمارا نبی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آخری فضیلت کہ قِیامت والے دن سب سے پہلے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوعُمدہ لباس ملے گا بعدمیں ہمارے نبیِّ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو، اسے سُن کرکسی کے ذِہْن میں یہ خیال آسکتاہے کہ حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام حُضُور سَیِّدِ عالَم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اَفْضَل ہیں۔ بروزِ قیامت سب سے پہلے حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کو حُلَّہ عَطا کیا جانااپنی جگہ،مگراَفْضل ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ 3 سُوْرَۃُ الْبَقَرہ کی آیت نمبر 253 میں اِرْشاد فرماتا ہے:

تِلْكَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلٰى بَعْضٍۘ-مِنْهُمْ مَّنْ كَلَّمَ اللّٰهُ وَ رَفَعَ بَعْضَهُمْ دَرَجٰتٍؕ- تَرْجَمَۂ کنزالایمان: یہ رسو ل ہیں کہ ہم نے ان میں ایک کو دوسرے پر افضل کیاان میں کسی سے اللہ نے کلام فرمایا اور کوئی وہ ہے جسے سب پر درجوں بلند کیا ۔

صَدْرُالاَفاضِل حضرتِ علامہ مُفْتی سَیِّدمحمد نَعِیْمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کےاس فرمان کہ”کوئی وہ ہےجسے سب پردَرَجوں بُلندکیا“کےمُتَعَلِّق فرماتے ہیں:اس سے مُرادحُضُور پُرنُور سَیّدِاَنْبیاءمحمدِمُصْطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہیں کہ آپ کوبَدَرَجاتِ کَثیرہ (بہت سے دَرَجوں کے سبب) تمام اَنْبیاء عَلَیْہِمُ السَّلَام پراَفْضَل کِیا۔اس پرتَمام اُمَّت کااِجْماع ہے اوربکثرت اَحادِیْث سےثابت ہے۔ حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےوہ خَصائِص وکَمالات جن میں آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام تَمام اَنْبیاء پرفائِق و اَفْضل ہیں اورآپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کا کوئی شریک (یعنی ہم پلّہ) نہیں ،بے شُمارہیں کہ قرآنِ کریم میں یہ اِرْشاد ہوا”دَرَجوں بُلندکیا“ان دَرَجوں کی کوئی شُمارقرآنِ کریم میں ذِکْرنہیں فرمائی تواب کون حَد لگاسکتاہے۔ (خزائن العرفان ، پارہ: ۳ ، بقرہ: تحت الآیہ: ۲۵۳ ، ملتقطاً)

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہوا کہ ہمارے پیارےآقاومَولیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام اَنْبیاء عَلَیْہِمُ السَّلَام سے اَفْضل ہیں۔یہاں تک کہ جنابِ اِبْراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوبھی جو خَصائِص و کَمالات اور بُلندمَراتِب حاصل ہوئے وہ بھی ہمارےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا صَدْقہ ہے۔کیونکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدْقےسے ہی دُنْیَاوَمَافِیْہَا (دُنیا اور جو کچھ اس میں ہے سب) کوپیداکیا گیا۔ اَعْلیٰ حضرت اِمام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اسی حقیقت کی طرف اِشارہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

ہوتے کہاں خلیل و بِنا، کَعبہ و مِنیٰ

لَوْلاک والے صاحِبی سب تیرے گھر کی ہے

) حدائقِ بخشش، ص ۲۰۳)

بنے دوجہاں تمہارے لیے:

یعنی اَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ یہ فرما رہے ہیں:ہر کسی کاوُجُودحُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے

فَیْضِ نُور سے ہے۔اگرحُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نہ ہوتے تو نہ کعبہ تعمیر کرنے والےحضرت خَلِیْلُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام ہوتے،نہ کعبہ شریف کی بُنْیادرکھی جاتی اورنہ ہی مِنیٰ کی رونقیں ہوتیں۔ (شرح حدائقِ بخشش ازمولانا حسن قادری، ص: ۵۸۵) تو عالَم کی پیدائش بھی حُضُورِ پُرنُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےطُفیل ہوئی ہے اوراس کائناتِ رنگ و بُو میں چَہل پہل بھی میٹھےمُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دَم قَدَم سے ہے۔ جب خالقِ اَرْض و سَماوات عَزَّ وَجَلَّ نے کائنات بَسانے کا اِرادہ فرمایا تواس نے اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نُورکی تخلیق فرمائی،اس وَقْت نہ جِنّ تھے نہ اِنْسان،نہ لَوْح تھی نہ قَلَم،نہ جَنَّت و دوزخ،نہ حُورو مَلک تھے،نہ زمین و فَلَک اورنہ ہی یہ مَہْر و ماہ وُجُودمیں آئے تھے۔اس وَقْت اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے محبوب کے نُورسے لَوح و قَلَم اور عَرش وکُرسی پیدا فرمائے، پھر اس نُورِ پاک سے آسمان و زمین اورجَنَّت و دوزخ کوبنایا،غرض یہ کہ حُضُورِ پاک، صاحبِ لَولاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ پا ک ہی مَقْصَدِتخلیقِ کائنات ہے۔جیسا کہ حدیثِ قُدسی کامَفْہُوم ہے۔

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللّٰہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے: اللہ عَزَّوَجَلَّ نےحضرتِ سیِّدُناعیسیٰ رُوحُ اللّٰہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کووَحْی بھیجی:اے عیسیٰ! محمد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پراِیمان لاؤ!اورتمہاری اُمّت میں سےجولوگ اُن کا زَمانہ پائیں،انہیں بھی حکم کرنا کہ اُن پرایمان لائیں’’ فَلَوْلَامُحَمَّدٌ مَاخَلَقْتُ اٰدَمَ وَلَاالْجَنَّۃَ وَلَاالنَّارَ ،یعنی کیونکہ اگر محمدِ عربی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی نہ ہوتی تو میں نہ آدم کوپیدا کرتااورنہ ہی جَنَّت و دوزخ بناتا۔‘‘جب میں نے عرش کو پانی پر بنایا تووہ اس وَقْت جُنْبِش کررہا تھا میں نے اس پر’’ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللّٰہِ ‘‘لکھ دیا، پس وہ ٹھہر گیا۔ (الخصائص الکبری، باب خصوصیتہ بکتابۃ اسمہ الشریف … الخ ، ۱/۱۴) گویا کہ اس کائنات کی سب رونقیں حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُوَالسَّلَام ہی کےسبب سے ہیں۔

حدیثِ قُدسی ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِرْشادفرماتاہے: لَقَدْخَلَقْتُ الْدُنْیَا وَاَھْلَھَا لِاُعَرِّفَھُمْ کَرَامَتَکَ

وَمَنْزِلَتَکَ عِنْدِیْ وَلَوْلاَکَ یَامُحَمَّدُ! مَاخَلَقْتُ الدُّنْیَا ۔یعنی اے میرےحبیب (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!میں نے دُنْیا اور اَہْلِ دُنْیا کواس لیے پیدا کیا کہ جوعِزَّت و مَنْزِلَت تمہاری میرے یہاں ہے، میں ان کواس کی پہچان کرادوں اور اے میرے حبیب (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!اگر تم نہ ہوتے تو میں دُنْیا کو پیدا نہ کرتا۔ (تاریخِ دمشق ، ۳/۵۱۸ ،از ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت،ص ۵۲۱) معلوم ہوا کہ دُنْیاکی تما م اَشْیا یہاں تک کہ جُملہ اَنْبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوبھی وُجُود کی دولت ہمارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کے تَوَسُّل سے ملی ہے،آپ ہی اَصْلِ کائنات اورمَنْبَعِ مَوْجُودات ہیں۔اسی لیے تو اَعْلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں۔

(1)زمین و زَماں تمہارے لیے، مَکین و مَکاں تمہارے

چُنِیْن و چُناں تمہارے لیے، بنے دو جہاں تمہارے لیے

(2)فِرِشتے خِدَم، رسولِ حِشَم، تمامِ اُمَم، غلامِ کَرَم

وُجُود و عَدَم، حُدُوث و قِدَم، جَہاں میں عِیاں تمہارے لیے

(حدائقِ بخشش، ص ۳۴۸)

اشعار کی وضاحت:

(1)یارسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!یہ ساری زمین آپ کی خاطربنائی گئی،جتنے بھی زمانے آئے،آپ ہی کی خاطر،یہ مکان یعنی آبادیاں بھی آپ کی خاطر اور ان مکانوں کے مکین بھی آپ کی خاطر،چنین و چناں یعنی ایسا ویسا ہر شئے آپ کی خاطر بلکہ دونوں جہاں ہی آپ کے لیے ہیں۔

(2)یارسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!فرشتے آپ کے خدمت گزار ہیں، انبیاء ورُسل عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے خیر خواہ ہیں،تمام اُمّتیں آپ کے کرم کی بھکاری

ہیں،وجودہو یا عِدَم یعنی ہونا ہو یا نہ ہو، عالَمِ حدُوث ہویا قِدَم یعنی زندگی ہو یا موت،نیا ہو یا پُرانا،رات ہو یا دِن ان سب کی جلوہ سامانیاں آپ کی ذاتِ بابرکات کے طفیل ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قوم کو نیکی کی دعوت دینا:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمارےپیارےنبی،مکی مدنی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےبعدتمام اَنْبیا عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام میں سب سے بڑا رُتبہ عَطافرمایاہے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ اپنےمُقرَّب ومحبوب بندوں کو آسانیوں کے ساتھ ساتھ بہت سی مُشْکلات میں مبُتلا فرماکر ان کی آزمائش بھی فرماتاہے اوریہ نُفُوسِ قُدْسیہ حَرفِ شکایت زَبان پر لانےکے بَجائے ہمیشہ خَنْدہ پیشانی کے ساتھ ان مَصائِب وآلام کوبرداشت کرتے ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےحضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوبھی کئی چیزوں کے ذریعےآزمایااورآپ عَلَیْہِ السَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے ہراِمْتِحان میں کامیاب ہوئے۔آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی قوم شِرک کی لَعْنَت میں مبُتلاتھی۔جب آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اِعلانِ نَبوّت فرمایا تو سب سے پہلے اپنے اَہْل وعِیال میں سے اپنے چچا سے آغاز فرمایا اور اُسے شِرْک سےباز رہنے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو ہی مَعْبودِ حقیقی ماننے کی دعوت دی۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام کاچچا آپ کی بات ماننے کی بَجائے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا دُشْمن ہو گیا۔قرآنِ پاک میں یہ واقعہ یُوں بیان کیا گیا ہے:چُنانچہ پارہ 16،سورۂ مریم،آیت نمبر42،43میں ارشاد ہوتاہے:

اِذْ قَالَ لِاَبِیْهِ یٰۤاَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا یَسْمَعُ وَ لَا یُبْصِرُ وَ لَا یُغْنِیْ عَنْكَ شَیْــٴًـا(۴۲) یٰۤاَبَتِ اِنِّیْ قَدْ جَآءَنِیْ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَمْ یَاْتِكَ

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: جب اپنے باپ سے بولااے میرے باپ کیوں ایسے کو پُوجتا ہے جو نہ سنے نہ دیکھے اور نہ کچھ تیرے کام آئے اے میرے باپ بیشک

فَاتَّبِعْنِیْۤ اَهْدِكَ صِرَاطًا سَوِیًّا(۴۳) میرے پاس وہ علم آیا جو تجھے نہ آیا تو تُو میرے پیچھے چلا آ میں تجھے سیدھی راہ دِکھاؤں ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیتِ مُبارکہ میں حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کےچچاکوباپ سے تعبیر کیا گیا ہے، اس کی وجہ بیان کرتے ہوئے حضرتِ صَدْرُ ا لْافاضِل مولانا مُفتی سیِّدمحمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:قامُوس میں ہے کہ آزَر،حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کے چچا کا نام ہے۔امام علامہ جلالُ الدِّین سِیُوطی (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ) نے مَسالک الحُنَفاء میں بھی ایسا ہی لکھا ہے ، چچا کو باپ کہنا تمام مُمالک میں معمول ہے بالْخُصُوص عرب میں ،قرآنِ کریم میں ہے) قَالُوْا نَعْبُدُ اِلٰهَكَ وَ اِلٰهَ اٰبَآىٕكَ اِبْرٰهٖمَ وَ اِسْمٰعِیْلَ وَ اِسْحٰقَ اِلٰهًا وَّاحِدًاۖ-ۚ (‘‘اس میں حضرت اِسْمٰعِیْل کو حضرت یعقوب کے آباء میں ذِکْر کیا گیا ہے باوُجُودیکہ آپ عَم (یعنی چچا) ہیں ۔ (خزائن العرفان، ص ۲۶۱)

اَلْغَرَض آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے چچا کو ہرطرح سے سمجھایا ،لیکن وہ اپنے آباو اَجْداد کے دِیْن کو چھوڑنے پرراضی نہ ہوا اور اِنْتہائی سَخْت لہجے میں جواب دیا، جسے قرآنِ پاک نے پ ارہ 16،سورۂ مریم کی

آیت نمبر 46 میں ان لَفْظوں سے بیان فرمایا ہے:

قَالَ اَرَاغِبٌ اَنْتَ عَنْ اٰلِهَتِیْ یٰۤاِبْرٰهِیْمُۚ- لَىٕنْ لَّمْ تَنْتَهِ لَاَرْجُمَنَّكَ وَ اهْجُرْنِیْ مَلِیًّا(۴۶)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: بولا کیاتُو میرے خُداؤں سے مُنہ پھیرتا ہے اے ابراہیم بیشک اگرتُو باز نہ آیا تو میں تجھے پتھراؤ کروں گا اور مجھ سے زَمانہ دراز تک بے علاقہ ہوجا ۔

ٹھنڈی آگ:

آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے چچا نے جب آپ کی بات ماننےسے اِنکار کیا اوروہ بھی آپ کا دُشْمن ہو گیاتو اس کے بعدآپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنی قوم کو دعوت دی تو اُنہوں نےبھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی بات ماننے سے اِنکارکر دیا۔مگرآپ عَلَیْہِ السَّلَام مُسلسل اپنی قوم کونیکی کی دعوت دینے اور اُنہیں کُفْر و شِرک کی اَندھیری وادِیوں سے نکالنے کےلیے کمر بستہ رہے مگر وہ باز نہ آئےاوروہ بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کے دُشْمن ہوگئےاور کہنے لگے۔) قَالُوا اقْتُلُوْهُ اَوْ حَرِّقُوْهُ (تَرْجَمَۂ کنزالایمان: بولے انہیں قَتْل کردو یا جَلادو۔ (پارہ: ۲۰ ، العنکبوت: ۲۴) صَدْرُالاَفاضل حضرت مُفْتی سَیِّدمحمدنَعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: نمرود اور اس کی قوم آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو جَلا ڈالنے پر مُتَّفِق ہو گئی اوراُنہوں نے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو ایک مکان میں قَیدکردیا اور قَریۂ کوثٰی میں ایک عِمارت بنائی اور ایک مہینہ تک بکوششِ تمام قِسم قِسم کی لکڑیاں جَمْع کیں اورایک عظیم (بڑی) آ گ جَلائی ،جس کی تَپِش سے ہَوا میں پرواز کرنے والے پَرندے جَل جاتے تھے اور ایک منجنیق (مَن۔جَ۔نِیق۔پتھر پھینکنے کی توپ) کھڑی کی اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو باندھ کراس میں رکھ کرآ گ میں پھینکا ،اس وَقْت آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی زبانِ مُبارَک پرتھا حَسْبِیَ اللہُ وَنِعْمَ الْوَکِیۡلُ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھے کافی ہے اور کیا ہی اچھا کارساز) ،جبریلِ اَمین عَلَیْہِ السَّلَام نےآپ عَلَیْہِ السَّلَام سے عَرض کیا کہ کیا کچھ کام ہے ؟ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا تم سے نہیں ،جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کیا:تو اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے سوال کیجئے! فرمایا:سوال کرنے سے اس کا میرے حال کو جاننا میرے لئے کفایت کرتا ہے۔ (خزائن العرفان ،پارہ: ۱۷ ، الانبیا، تحت الآیۃ: ۶۸) تب اللہ عَزَّوَجَلَّ نے اُس آگ کوحکم فرمایا (قُلْنَا یٰنَارُ كُوْنِیْ بَرْدًا وَّ سَلٰمًا عَلٰۤى اِبْرٰهِیْمَۙ(۶۹) (تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اے آ گ ہو جا ٹھنڈی اور سلامتی ابراہیم پر۔ (پارہ: ۱۷ ، الانبیاء: ۶۹) تو آ گ نے سوا آپ کی بندش (رسیوں وغیرہ) کے اور کچھ نہ جَلایا اورآ گ کی گرمی زائل ہو گئی اور روشنی باقی رہی۔ (خزائن العرفان ،پارہ: ۱۷ ، الانبیا، تحت الآیۃ: ۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آزمائش پر صَبْر انبیاء کا طریقہ ہے:

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!حضرتِ سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنی قوم کو دِیْنِ حق کی دعوت دینے میں کیسی ہِمّت ،اِسْتقامت،حوصلے اورصَبْرسے کام لیا۔ پہلےآپ عَلَیْہِ السَّلَام کے گھر والے آپ کے دُشْمن ہوئے ،پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی قوم بھی دُشْمن ہو گئی،اس کے باوُجُود آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے دعوتِ دِیْن پہنچانا تَرک نہ فرمایا ،بلکہ ان کی اِصْلاح کی کوشش جاری رکھی۔یہاں تک کہ اُنہوں نےآپ عَلَیْہِ السَّلَام کو زِنْدہ آگ میں جَلا نے کا فیصلہ کر لیا، تَب بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ان کے آگے جُھکناگوارا نہ کیااورکَمالِ صَبْردیکھئے!اُس وَقْت حضرتِ سَیِّدُنا جبریل ِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نےحاضِر ہوکرعرض بھی کی کہ کوئی حاجت ہےتوفرمائیں پُوری کردوں؟مگرقُربان جائیے! حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر کہ اس وَقْت بھی صَبْر ورِضا کے پیکر بنے رہے۔اِس واقعے سے اُن اسلامی بھائیوں کوبھی دَرْس حاصل کرنا چاہیے جو راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں نیکی کی دعوت دیتے ہوئے پیش آنے والی مُصیبتوں پر شِکْوہ کرتے نظرآتے ہیں۔ یاد رکھئے!دِیْن کی تبلیغ کرنا اَنْبیاء کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی سُنَّتِ کریمہ ہے اوراس راہ میں ملنے والی تکلفیوں پر صَبْر کرنا بھی اِنہی مُقَدَّس ہستیوں کاطریقہ ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اَنبیاو مُرسَلین عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالتَّسْلِیْم اوراَوْلیائے کاملین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کی آزمائش فرماتاہے اوران مَصائِب وآلام پر صَبْر کرنے پر وہ رَحِیْم وکریم رَبّ عَزَّ وَجَلَّ اپنی رحمت سےاُنہیں بےشُماراَجْروثواب اوربُلنددَرَجات سے بھی نوازتاہے۔ہمیں بھی چاہیے کہ جب بھی نیکی کی دعوت دیتےوَقْت کہیں مُشکلات اورمُصیبتوں کا سامناکرناپڑے تو رِضائے اِلٰہی کی خاطِراسے برداشت کرتے ہوئے صَبْر سے کام لیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے اَجْروثواب کاخزانہ ہمارے ہاتھ آئےگا۔

اس ضِمْن میں دوفَرامینِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے اورعمل کاجَذبہ پیدا کیجئے ۔

(1)’’ جس نے مُصیبت پر صَبْر کیا یہاں تک کہ اس (مُصیبت) کو اچّھے صَبْر کے ساتھ لوٹا دیا تو اللہ تَبَارَکَ وَ تَعَالٰی اس کے لئے تین سو (300) دَرَ جات لکھے گا ،ہر ایک دَرَجہ کے مابَین (یعنی درمیان) زمین وآسمان کا فاصِلہ ہو گا ۔‘‘ (اَ لْجَامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوْطِیّ ص ۳۱۷ حدیث ۵۱۳۷)

(2)’’ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بندے کو تکلیف میں مبُتلا رکھتا ہے یہاں تک کہ وہ تکلیف اس کے تمام گُناہ مِٹا دیتی ہے۔ (المستدرک،کتاب الجنائز،باب المریض یکتب لہ من ۔۔۔۔۔۔ الخ، الحدیث: ۱۳۲۶ ، ج ۱ ،ص ۶۶۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عِشْق کے اِمتحان:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی زوجۂ مُحْترمہ حضرت بی بی ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کے بَطن ِ مُبارَک سے پیداہوئے۔ا ن کی پیدائش کےبعدآپ (حضرت سَیِّدُنا ابراہیم) عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پروَحْی نازِل ہوئی کہ آپ حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اور اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کو اُس سَرزمین میں چھوڑآئیں جہاں بے آب و گیاہ (یعنی بے رونق) میدان اورخُشک پہاڑیوں کے سِوا کچھ بھی نہیں ہے۔چُنانچہ حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام نے حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اورحضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کوساتھ لےکرسفرفرمایااوراُس جگہ آئے جہاں کَعْبۂ مُعظَّمہ ہے۔یہاں اس وَقْت نہ کوئی آبادی تھی نہ کوئی چشمہ،نہ دُور دُورتک پانی یاآدمی کا کوئی نام و نشان تھا۔ایک توشہ دان میں کچھ کھجوریں اورایک مَشک میں پانی، حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام وہاں رکھ کر روانہ ہو گئے۔ حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے فریادکی: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی اس سُنْسان بیابان میں جہاں نہ کوئی مُونِس ہے نہ غمخوار،آپ ہمیں بے یارومَدَدْگار چھوڑکر کہاں جا رہے ہیں؟ کئی بارحضرت ہاجرہ رَضِیَ

اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے آپ کو پُکارا مگرآپ نے کوئی جواب نہیں دیا۔آخرمیں حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے سُوال کیا کہ آپ اِتنا فرما دیجئے کہ آپ نے اپنی مَرضی سے ہمیں یہاں لا کر چھوڑا ہے یا خُداوَنْدِ قُدُّوْس عَزَّوَجَلَّ کے حکم سے آپ نے ایسا کیا ہے؟ تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا کہ اے ہاجرہ! میں نے جو کچھ کیا ہے وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کےحکم سے کیا ہے۔یہ سُن کرحضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے کہا کہ اب آپ جایئے، مجھے یقینِ کامل اورپُورا پُورااِطْمینان ہے کہ اللہ کریم عَزَّ وَجَلَّ مجھے اور میرے بچے کو ضائِع نہیں فرمائے گا۔ چند دنوں میں کھجوریں اورپانی خَتْم ہوجانے پرحضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا پر بُھوک اور پیاس کا غَلَبہ ہوا اور ان کے سینے میں دُودھ خُشک ہوگیا اور بچہ بُھوک و پیاس سے تڑپنے لگا۔ حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے پانی کی تلاش و جُسْتجو میں سات (7) چکر صَفا ومَرْوَہ کی دونوں پہاڑیوں کے لگائے، مگر پانی کا کوئی سُراغ دُور دُور تک نہیں ملا۔حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام پیاس کی شدت سے ایڑیاں پٹک پٹک کر رو رہے تھے۔ حضرت جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام نےآپ کی اَیڑیوں کے پاس زَمین پراپناپیرمارکرزمزم کا چَشْمہ جاری کردیا۔ایک روایت کے مُطَابِق حضرت اسمعیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ایڑی سے جاری ہوا (مراٰۃ المناجیح ، ۴/۶۷) اس پانی میں دُوْدھ کی خاصِیَّت تھی کہ یہ غِذا اورپانی دونوں کا کام کرتا تھا۔چنانچہ یہی زَ مْزَ مْ کا پانی پی پی کرحضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اورحضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام زِنْدہ رہے۔یہاں تک کہ حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام جوان ہو گئے اور شِکار کرنے لگے تو شِکار کے گوشت اور زَ مْزَ مْ کے پانی پر گُزر بَسر ہونے لگی۔پھر قبیلۂ جُر ْہُم کے کچھ لوگ اپنی بکریوں کو چَراتے ہوئے اس میدان میں آئے اور پانی کا چَشْمہ دیکھ کر حضرت ہاجرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی اِجازت سےیہاں آباد ہو گئے اوراس قبیلہ کی ایک لڑکی سے حضرت اِسْمٰعِیْل عَلَیْہِ السَّلَام کی شادی بھی ہو گئی اور رَفْتہ رَفْتہ یہاں ایک آبادی ہو گئی۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ، ص ۱۴۵ ، ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِطاعت گُزارہوتو ایسا!

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! اس واقعے سے ہمیں یہ معلوم ہوا کہ حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام اپنے رب تَعَالٰی کے بہت ہی اِطاعت گُزار اور فرمانبردار تھے کہ (آپ نے رِضائے اِلٰہی کی خاطر اپنا) وہ بچہ جس کو بڑی دُعاؤں کے بعد بڑھاپے میں پایا تھا، جوآپ کی آنکھوں کا نُوراوردل کا سُرور تھا، فِطْری طورپرحضرت اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام اس کوکبھی اپنے سے جُدا نہیں کرسکتے تھے، مگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا کی خاطر اپنے پیارے فَرزَنْد اور زوجہ کو وادیٔ بَطْحا کی اُس سُنْسان جگہ پر چھوڑ آئے جہاں سَر چُھپانے کو دَرَخْت کا پتّا اور پِیاس بُجھانے کو پانی کا ایک قَطرہ بھی نہیں تھا، نہ وہاں کوئی یار و مَدَدْگار ، نہ کوئی مُوْنِس وغمخوار ۔ ہم میں سے کوئی ہوتا تو شاید اِس کے تَصوُّر ہی سے اُس کے سینے میں دل دَھڑکنے لگتا، بلکہ شِدَّتِ غَم سےدل پَھٹ جاتا۔مگر حضرت ابراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا یہ حکم سُن کر نہ فِکْر مَنْد ہوئے، نہ ایک لمحہ کے لئے سوچ بِچار میں پڑے، نہ رَنْج و غَم سے نِڈھال ہوئے بلکہ فوراً ہی اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کاحکم بَجا لانے کے لئے بیوی اور بچے کو لے کر مُلکِ شام سے سَرزمینِ مکہ میں چلے گئے اور وہاں بیوی بچے کو چھوڑ کرملکِ شام واپس آگئے۔ اللہُ اَکْبَر! اس جَذبۂ اِطاعَت شِعاری اور جوشِ فرمانبرداری پر ہماری جاں قُربان!

اے کاش!ہم بھی رِضائے اِلٰہی کی خاطِراِسلام کی تَروِیج واِشاعَت کرنے ،سُنَّتیں سیکھنے اور لوگوں میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے کیلئےخُود بھی اور اپنے جِگر پاروں،آنکھوں کے تاروں کو خُود سے جُداکرکےکئی سالوں یامہینوں کیلئے نہیں بلکہ مہینے میں صِرف تین (3) دن کیلئےراہِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ میں عاشقانِ رسول کے ساتھ مدنی قافلوں میں سفر پر روانہ کرنے والے بن جائیں۔ ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں اپنے سمجھدار اور بڑےبچوں کے ساتھ خُود بھی شِرکت کرناہمارا مَعْمُول بن جائے ۔

داڑھی،عمامہ شریف اوردیگر سُنَّتوں پرعمل کرنے اوراپنے بچوں کوبھی سُنَّتوں پرعمل کی ترغیب دِلانے کی سَعادَت نصیب ہوجائے ۔

سُنَّتوں کی کروں خُوب خِدْمت

ہر کسی کو دُوں نیکی کی دعوت

نیک میں بھی بنوں اِلْتِجا ہے

یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش، ص ۱۳۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

راضی برضائے اِلٰہی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ساری زِنْدگی راہِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ میں قُربانیاں دیتےہوئےگُزری۔جب بھی حکمِ خُداوَنْدی آیاتوآپ نےتعمیل کرتے ہوئےکبھی گھر والوں کو شِرک سے روکا تو کبھی قوم کونیکی کی دعوت دے کر ان کی مُخالَفَت جھیلی،کبھی بادشاہِ وَقْت کو توحید ورِسالت کا پیغامِ حق سُنایا توکبھی اپنے قوم کے ہاتھوں آتَش کَدے میں جَلناپڑا، بڑی چاہتوں اور مُرادوں کے بعد بُڑھاپے میں حاصل ہونے والے شِیْرخوار بیٹے کو اس کی والدہ کے ساتھ لَقْ ودَقْ (یعنی ویرانہ) بیابان اور چٹیل میدان (وہ میدان جہاں کوئی سایہ داردرخت نہ ہو) میں رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کےحکم سےبِغَیْر کسی دُنیوی سَہارے کے اَکیلاچھوڑ دیا، تو کبھی اسی بیٹے کی نرَم ونازُک گردن پر اپنے ہاتھوں سے چُھری چلانے تک گُریز نہ کیا۔ اَلْغَرض آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی تمام زِندگی اِطاعتِ الٰہی میں بَسَر ہوتی نظرآتی ہے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی داستانِ حیات کا ایک ایک گوشہ رِضائے اِلٰہی میں راضی رہنے کا دَرْس دیتاہے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا ہرحال میں راضی بَرضائے اِلٰہی رہنے کاجَذبہ صَدْ کروڑ مَرحبا! کاش! کہ ہم بھی آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرح اپنے مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا میں راضی رہنے والے بن جائیں، کاش!کہ ہم بھی اِطاعتِ اِلٰہی سے مَعْمُورزِندگی بَسرکرنے والےبن جائیں۔

حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام راہِ خُدا میں اپنی اَوْلاد تک قربان کر نے کو تیار ہوگئے ،اے کاش! ہم اپنا کچھ وَقْت ہی راہِ خُدا میں صَرف کرنے والے بن جائیں۔ خُوب خُوب مدنی قافلوں میں سَفر کرنے کےساتھ ساتھ مدنی اِنْعامات کے عامل اور مدنی کاموں کی دُھومیں مَچانے والے بن جائیں۔

حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی حَیاتِ طَیِّبَہ سےہمیں یہ بھی دَرْس مِلتا ہے کہ ہم پر کتنی ہی بڑی مُصِیْبت کیوں نہ آجائے اورکیسی ہی بڑی آزمائش میں کیوں نہ مبُتلا ہو جائیں، لیکن اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا میں راضی رہتے ہوئے صَبْر و شُکْر کے ساتھ اُس وَقْت کو گُزارنا چاہیے۔بالفرض! اگر ہم کسی مُصِیْبَت کا شکار ہوبھی جائیں، تَب بھی واویلامَچانے کے بَجائے خُود کو ملنے والے ثوابِ عظیم کی طرف نظر کرنی چاہیے۔ کتنی ہی نعمتیں ایسی ہیں جو بن مانگے ہمیں عطا ہوئی ہیں اور ان کا سلسلہ بڑھتا ہی چلا جا رہا ہے۔یقیناً خُدائے اَحْکَمُ الْحَاکِمِیْن عَزَّ وَجَلَّ کی بے شُمار نِعْمتیں ساری کائنات کے ذَرّے ذَرّے پر بارِش کی بُوندوں، دَرَخْتوں کے پَتّوں، سمندر کے قطروں اور ریت کے ذرّوں سے زیادہ ہر لمحہ ، ہر گھڑی بن مانگے طُوفانی بارشوں سے تیز تَر برس رہی ہیں۔جن کو شُمار کرنے کا تَصوُّربھی نہیں کیاجاسکتا اوراس کا اِعْلان اللہ عَزَّ وَجَلَّ خُوداپنے پیارے کلام میں فرمارہا ہے،چنانچہ ارشادہوتاہے:

وَ اِنْ تَعُدُّوْا نِعْمَةَ اللّٰهِ لَا تُحْصُوْهَاؕ- (پارہ: ۱۳ ، ابراہیم: ۳۴)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اوراگر اللہ کی نعمتیں گِنو تو شمار نہ کر سکو گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً اس میں کوئی شک نہیں کہ بندہ کسی وَقْت ، کسی لمحے ، کسی بھی حالت میں اپنے خالِق و مالک عَزَّ وَجَلَّ کی بے حَد و بے عَدد نعمتوں سے لاتَعلُّق نہیں ہو سکتا۔ اس لیے اگر کوئی آزمائش کی گھڑی مُقدَّر میں آ ہی جائے، یا کوئی نِعْمت خَتم ہو جائے، تب بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دوسری لا تَعْداد نِعْمتیں تو مَوْجُوْد ہوتی ہیں۔لہٰذاعقلمند وہی ہے جوایسے لمحات میں صَبْر کا دامن نہ چھوڑےاور رِضائے اِلٰہی کی خاطراسے برداشت کرے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے اَجْروثواب کا ڈھیروں

ڈھیر خزانہ ہمارے ہاتھ آئے گا ۔چنانچہ دو فرامینِ مُصْطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے:

مُسلمان کوجوبھی تکلیف ،اَذِیَّت ، اَندیشہ ،غم اورمَلال پہنچے یہاں تک کہ اگراس کوکانٹابھی چُبھ جائے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان تکالیف کے سبب اس کے گُناہ مِٹادیتاہے ۔ (صحیح البخاری، کتاب المرضی ،باب کفا رۃ المرض،الحدیث ۵۶۴۰ ، ج ، ۴ ، ص ، ۳)

قیامت کے دِن جب مُنادی نِداکریگا:کون ہے جس کا اللہ عَزَّ وَجَلَّ پرقَرض ہے؟تومخلوق کہے گی: ایساکون ہے جس کاقرض اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر ہو؟فِرشتے کہیں گے:وہ جسے (دُنیا میں) ایسی مُصیبت میں مبُتلا کیاگیاجس سے اس کادِل غمگین ہوا،آنکھوں سے آنسو بَہے لیکن اس نے ثواب کی اُمید پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے صَبْر کیاآج وہ کھڑا ہوجائے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اپنااَجْر لے لے ۔ (نیکیوں کی جزائیں اور گناہوں کی سزائیں،ص ۶۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قُربانی کی اَہمیَّت:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اپنے اَندرصَبْرو شُکْر جیسی عادات پیدا کرنے کی کوشش کریں اوران اَوْصافِ حمیدہ کو اپنی ذات پر نافذ کرنے کا ایک بہترین ذَرِیْعہ یہ بھی ہے کہ ہم اپنے اَسْلاف کی سیرت و کردار کا مُطالَعہ کریں۔جب اَنْبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اوراَوْلیائےعِظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام کےواقعات پڑھیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے کرداروں کی مَدنی مَہک سے ہماری زِندگی بھی مَہک اُٹھے گی۔آج ہم نے حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےمُتَعَلِّق سُنا۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ساری زِنْدگی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اِطاعت و فرمانبرداری میں ُگزاری ،حکمِ خُدا وَنْدی میں اپنا تَن ، مَن، دھن فِدا کرنے کا عملی مُظاہَرہ کیا، یہاں تک کہ چاند سا بیٹا بھی راہِ خدا میں قُربان کرنے سے دَریغ نہیں کیا۔ اللہ عَزَّ

وَجَلَّ کوآپ عَلَیْہِ السَّلَام کی یہ اَدا اتنی پسندآئی کہ تمام اُمَّتِ مُسلمہ کوحکم فرمادیا کہ تم بھی میرے خلیل (عَلَیْہِ السَّلَام) کی اس اَدا پرعمل کرتے ہوئے جانور ذَبْح کِیا کرو۔ چُنانچہ ہربالِغ ،مُقیم،مُسلمان مَرد و عورت،مالکِ نِصاب پر قُربانی واجِب ہے۔ (عالمگیری ج ٥ ص ٢٩٢ ، ملتقطاً) مالکِ نصاب ہونے سے مُراد یہ ہے کہ اُس شخص کے پاس ساڑھے باوَن (52.5) تولے چاندی یا اُتنی مالیَّت کی رَقم یا اِتنی مالیَّت کا تِجارت کا مال یا اتنی مالیَّت کا (حاجاتِ اصلیہ سے زائد) سامان ہو اور اُس پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ یا بندوں کا اِتنا قَرضہ نہ ہو جسے اَدا کر کے بیان کردہ نِصاب باقی نہ رہے۔ (عالمگیری ، ۱/۱۸۷ ، ملخصاً) فُقہائے کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام فرماتے ہیں:حاجتِ اَصلِیّہ (یعنی ضَروریاتِ زندگی) سےمُرادوہ چیزیں ہیں جن کی عُموماً انسان کوضَرورت ہوتی ہے اور ان کے بِغیر گُزر اَوْقات میں شدیدتنگی ودُشواری محسوس ہوتی ہے جیسے رہنے کا گھر ، پہننے کے کپڑے، سُواری ، علمِ دین سے مُتعلِّق کتابیں اور پیشے سے مُتعلِّق اَوزار وغیرہ۔ (عالمگیری، ۱/۱۷۲ ، ملخصاً)

کئی اَحادیثِ مُبارَکہ میں قُربانی کےفَضائل وارِدہوئے ہیں۔آئیے!ان میں سے دو (2) فرامینِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔

1. حضرتِ سَیِّدُنا زید بن اَرْقم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے عرض کی، '' یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!یہ قُربانیاں کیا ہیں؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشادفرمایا:تمہارے باپ اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کی سُنَّت ہیں۔صَحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوان نے عرض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ان میں ہمارے لئے کیا ثواب ہے؟ فرمایا: ہربال کے بَدلے ایک نیکی ہے ۔عرض کی:اور اُون میں ؟فرمایا:اس کے ہربال کے بدلے بھی ایک نیکی ہے۔ (ابن ماجہ ،کتاب الاضاحی ،باب ثواب الاضحیہ ،رقم ۳۱۲۷ ، ج ۳ ، ص ۵۳۱)

2. ایک اورحدیثِ مُبارَکہ میں ہے:اے لوگو!خُوش دِلی سے قُربانی کيا کرو اوران کے خُون پر

رِضائے اِلٰہی عَزَّ وَجَلَّ اوراَجْرکی اُميدرکھواگرچہ وہ زمين پرگرچکاہو،کيونکہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی حِفاظَت ميں گِرتا ہے۔ (العجم الاوسط ، الحدیث: ۸۳۱۹ ، ج ۶ ، ص ۱۴۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!جس شخص پرشَرعی اُصُولوں کی بِنا پرقُربانی واجِب ہے اس پرقُربانی سے مُتعلِّق مَسائل سیکھنا بھی لازِم ہیں ۔فِی ْزَمانہ عِلْمِ دِیْن سے دُوری کے باعث مُسلمان اس اَہَم فَریضہ کوبھی کَمَاحَقُّہُ (جیسا کہ اس کا حق ہے) اَدانہیں کرپاتے،ہمارے معاشرے کی ایک تعداد ایسی ہے جن کی دِیْنی مَعْلُومات کا حال یہ ہے کہ ایک ہی گھر میں رہنے والے مُختلِف مالکِ نِصاب اَفْراد پُورے گھر کی طرف سے ایک ہی بکرا قُربان کردیتے ہیں اورقُربانی کےلیے کیساجانورہوناچاہیے ؟یا کس عَیْب کی وجہ سے قُربانی نہیں ہوگی؟انہیں معلوم ہی نہیں ہوتا اوروہ قُربانی کرنے کے بعداس خُوش فہمی میں مبُتلارہتے ہیں کہ ہم نے بھی سُنَّتِ اِبْراہیمی پرعمل کرلیا اور ہمارا واجِب اَداہوگیا ۔حالانکہ ان کے ذِمّہ واجب کی اَدائیگی باقی رہتی ہے۔اس لیے قُربانی کے اَحْکامات کا عِلْم ہونا بہت ضَروری ہے۔قُربانی میں پیش آنے والے مسائل کے مُتَعَلِّق شیخِ طریقت، امیرِ اَہْلسُنَّت ،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلا ل محمدالیاس عطّارقادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 48 صفحات پر مُشْتمل رِسالے ”اَبْلَق گھوڑے سُوار“کا مُطالَعہ بہت مُفید رہےگا۔ ہر اسلامی بھائی کو چاہیے کہ قُربانی کرنے سے پہلے کم اَزْ کم ایک بارتوضَرور اس رِسالے کامُطالَعہ فرمالیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ علمِ دین کا ڈھیروں ڈھیر ذَخِیْرہ ہاتھ آئے گااور قُربانی کے بہت سےمَسائل سےبھی آگاہی ہوگی۔قُربانی کے مُتَعَلِّق مزید مَعْلُومات کیلئےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ”بہارِشریعت جلد 3 حصہ 15“ سے قُربانی کے مَسائل کا مُطالَعہ کیجئے یا دارُالْاِفْتاء اَہْلسُنَّت سے رُجوع کیجئے ۔

قُربانی کی کھالیں دعوتِ اسلامی کو دیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ!تبلیغِ قُرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک

دعوتِ اسلامی،خِدْمتِ دین کےکم وبیش 97شُعبوں میں سُنَّتوں کی خِدْمت میں مَشغول ہے۔ان تمام شُعْبہ جات کوچلانے کیلئے ماہانہ کروڑوں روپے کے اَخْراجات ہوتے ہیں۔ہمیں بھی حُصُولِ ثواب کی خاطِر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کی ترقّی کیلئے اپنے گھر،رِشتہ داروں اور اَہلِ مَحلہ کے ساتھ ساتھ مُختلف عَلاقوں میں جاجاکر دعوتِ اسلامی کے شُعْبہ جات کا تَعارُف کرواتے ہوئے قُربانی کی کھالیں جَمْع کرنے کی بھرپورکوشش بھی کرنی ہےاوراپنے عزیز و اقارِب کویہ ترغیب بھی دِلانی ہے کہ وہ بھی اپنی قربانی کے جانور کی کھال دعوتِ اسلامی کو دے کرنیکی کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لینے کی سعادت حاصل کریں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے حضرت سَیِّدُنا اِبْراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کی قُربانیوں کے بارے میں سُنااورضِمْناً ان سے مُتَعَلِّق مدنی پُھول حاصل کیے۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنی ساری زِنْدگی اِطاعتِ خُداوَنْدی اوررِضائے اِلٰہی میں بَسرفرمائی۔ وَقْتاًفَوَقْتاً مَصائب ومُشکلات کاسامنا ہوا مگرآپ نے صَبْرو شُکْر اور رِضائے اِلٰہی میں راضی رہنے کوتَرجیح دی اورکبھی حَرفِ شکایت زَباں پرنہ لائے ۔ ہمیں بھی چاہیے کہ اپنی زِنْدگی کو اِطاعتِ اِلٰہی میں گُزاریں ،ہر مُعاملے میں نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں کی پیروی کرتےرہیں۔آزمائشوں پر صَبْراورنعمتیں ملنے پر شُکر ِ اِلٰہی بَجالائیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دونوں جہاں میں سَعادتیں ہمارا مُقدَّرہوں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مزاراتِ اولیاء

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں نیکی کی دعوت عام کرنے، سُنّتوں کی خوشبوپھیلانے،عِلْمِ دِین کی شمعیں جلانے میں مصروف ہے۔ دنیا کے کم وبیش192 ممالک میں اس کا مَدَنی پیغام پہنچ چکاہے۔ساری دنیا میں مَدَنی کام کومُنظّم کرنے کے لئے تقریباً 59سے زیادہ شعبہ جات قائم ہیں،انہی میں سے ایک شعبہ’’مجلسِ مزاراتِ اولیاء‘‘بھی ہے،اس مجلس کے ذِمہ داران دیگر مدنی کاموں کے ساتھ ساتھ بُزرگانِ دِین کے مزاراتِ مبارکہ پر حاضر ہوکر مختلف دینی خِدمات سرانجام دیتے ہیں۔مثلاً حتَّی المَقدُور صاحبِ مزارکے عُرس کے موقع پراِجتماعِ ذکرونعت کااِنْعِقاد ،مزارات سے مُلْحِقہ مساجِد میں عاشِقانِ رسول کے مَدَنی قافلے سفر کروانا اوربالْخُصُوص عُرس کے دنوں میں مزارشریف کے اِحاطے میں سُنّتوں بھرےمَدَنی حلقے لگانا ،جن میں وُضو،غُسل،تیمم،نمازاور ایصالِ ثواب کا طریقہ،مزارات پر حاضری کے آداب اور سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتیں سکھائی جاتی ہیں نیز دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماعات میں شرکت ،مدنی قافلوں میں سفراور مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب بھی دلائی جاتی ہے، ایامِ عُرس میں صاحبِ مزارکی خدمت میں ڈھیروں ڈھیرایصالِ ثواب کے تحائف پیش کرنا نیز صاحبِ مزاربُزرگ کےسَجادہ نشین،خُلَفَااور مَزارات کےمُتَوَلِّی صاحبان سےوقتاًفوقتاًملاقات کرکےاِنہیں دعوتِ اسلامی کی خِدمات،جامعاتُ المدینہ ومدارِسُ المدینہ اورملک و بیرونِ ملک ہونے والےمَدَنی کاموں سے آگاہ کرنا وغیرہ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کو دن دُگنی رات چُگنی ترقی عطافرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اِسلامی تیری دُھوم مَچی ہو

12 مَدَنی کاموں میں حصّہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ بھی سُنَّتوں کی خِدْمت کےلیے دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کام مُسلمانوں کو راہِ سُنَّت پرچلانے میں بہت مُعاوِن ہیں۔ان 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدرسۃُ المدینہ بالِغان‘‘ میں پڑھنا پڑھانا بھی ہے۔قرآنِ پاک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کامُبارَک کلام ہے،اس کاپڑھنا،پڑھانااورسُننا سُنانا سب ثواب کا کام ہے، لیکن یہ ثواب اسی وَقْت ملے گا جبکہ دُرُسْت تَلَفُّظ کے ساتھ پڑھا گیاہو وَرنہ بَسا اَوْقات ثواب کے بَجائے بندہ عذاب کا مُسْتَحِق بن جاتاہے۔میرےآقااَعْلیٰ حضرت، امامِ اَہْلسُنَّت ،مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’بِلاشُبہ اتنی تَجویدجس سےتَصحیحِ (تَصْ۔حِی۔حِ) حُروف ہو (قواعدِتجویدکے مُطابِق حُرُوف کودُرُست مَخارِج سے اَدا کر سکے) اورغَلَط خوانی (یعنی غلط پڑھنے) سے بچے، فرضِ عَین ہے۔‘‘ (فتاویٰ رضویہ مُخَرَّجَہ ج ۶ ص ۳۴۳) قرآنِ کریم پڑھنااورپڑھاناکس قدر باعثِ فضیلت ہے۔ چُنانچہ نبیِّ مُکرَّم،نُورِمُجسَّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظَّم ہے: خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْقُراٰنَ و َعَلَّمَہٗ ۔ یعنی تم میں بہترین شخص وہ ہے جس نے قرآن سیکھا اور دوسروں کو سکھایا۔ (صَحِیحُ البُخارِی ج ۳ ص ۴۱۰ حدیث ۵۰۲۷) حضرتِ سیِّدُناابُوعبدالرحمن سُلَمی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مسجِدمیں قرآنِ پاک پڑھایاکرتےاور فرماتے: اِسی حدیثِ مُبارک نے مجھے یہاں بٹھا رکھا ہے۔ (فَیضُ القَدیر ج ۳ ص ۶۱۸ تحتَ الحدیث ۳۹۸۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم بھی دُرُست قواعد ومَخارج کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھنے کےخواہشمندہیں اور پڑھنا بھی چاہئے تومدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں ضَرورشرکت کیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مختلف مَقامات اورمَساجِد وغیرہ میں عُمُوماًبعدنمازِ عشاء ہزارہا مدرسۃُالمدینہ (بالغان) کی ترکیب ہوتی ہے، جن میں بڑی عمر کے اسلامی بھائی صحیح مَخارِج سے حُروف کی دُرُست اَدائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم سیکھتے اوردُعائیں یاد کرتے ،نمازیں وغیرہ دُرُست کرتے اورسُنَّتوں کی تعلیم مُفْت حاصل

کرتے ہیں۔علاوہ اَزیں دُنیا کے مختلف مُمالِک میں گھروں کے اَندر تقریباَروزانہ ہزاروں مَدارِس بنام مدرَسۃُالمدینہ (برائے بالِغات) بھی لگائے جاتے ہیں، جن میں اسلامی بہنیں قرآن ِ پاک ،نَماز اورسُنّتوں کی مُفت تعلیم پاتیں اور دعائیں یاد کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃ المدینہ بالغان کی برکت سےکئی اسلامی بھائیوں کی اصلاح بھی ہوئی ہے ۔ آئیے اسی حوالے سے ایک ایمان افروز مدنی بہار سنتے ہیں۔

میری زندگی میں بہار آ گئی:

زم زم نگر،حیدرآباد (باب الاسلام،سندھ) کے علاقے آفندی ٹاؤن میں مقیم ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے: میں ایک فیشن پرست نوجوان تھا، دنیا کی موج مستی میں گم، اپنی آخرت کے انجام سے غافل ایامِ حیات بسر کر رہا تھا کہ میری سوئی ہوئی قسمت جاگ اُٹھی، مجھے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی رُوحانی فضائیں تو کیا مُیَسَّر آئیں میری تو خُوش بختی کے سفر کا آغاز ہو گیا۔ مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی برکات نے میرے تاریک دل کو خوفِ خدا اور عشقِ مُصْطفےٰکے چراغ سے مُنوَّر کر دیا۔ اس میں مجھے قرآنِ کریم کی تعلیم کے ساتھ ساتھ سُنَّتوں پرعمل کاجذبہ بھی ملااورہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت بھی نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں پڑھنے کی برکت سے میری زندگی میں بہار آگئی،فیشن پرستی وموج مستی سےنجات حاصل ہو گئی اور میں دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تادمِ تحریر مدنی قافلہ ذِمہ دار کی حیثیت سے مدنی کاموں کی دھومیں مچا رہا ہوں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سفر کی سُنّتیں اور آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ

رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ، ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اکثر و بیشتر ہمیں سفر کی ضرو رت پیش آتی رہتی ہے، لہٰذا ہم کوشش کر کے سفر کی بھی کچھ نہ کچھ سُنّتیں اورآداب سیکھ لیں تاکہ ان پر عمل کر کے ہم اپنے سفر کو بھی حصول ِ ثواب کا ذریعہ بنا سکیں ۔

٭…ممکن ہو تو جمعرات کوسفر کی ابتداء کی جائے کہ جمعرات کوسفر کی ابتداء کرناسُنَّت ہے۔ (اشعۃاللمعات، ج ۵ ،ص ۱۶۱) ٭…اگر سہولت ہو تو رات کو سفر کیا جائے کہ رات کو سفر جلد طے ہوتا ہے ٭…اگر چند اسلامی بھائی مل کر مدنی قافلے کی صورت میں سفر کریں تو کسی ایک کو امیربنا لیں ۔ ٭…چلتے وقت عزیزوں ، دوستو ں سے قصور معاف کروائیں اورجن سےمعافی طلب کی جائے ان پر لازم ہے کہ دل سے معاف کردیں۔ (بہارِ شریعت،حصہ ۶ ،ص ۱۹) ٭…لباسِ سفر پہن کر اگر وقت مکروہ نہ ہوتوگھر میں چار (4) رکعت نفل ” اَلْحَمْدُ وَ قُلْ “سے پڑھ کر باہر نکلیں ،وہ رکعتیں واپسی تک اہل ومال کی نگہبانی کریں گی ٭…ہم جب بھی سفر پرروانہ ہوں تو ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے اہل ومال کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حوالے کر کے جائیں ۔ بلکہ ہوسکے تو اپنے گھر والوں کوذیل کے کلمات کہہ کر سفر پر روانہ ہوں ۔ اَسْتَوْدِعُکَ اللہَ الَّذِیْ لَایُضِیْعُ وَدَائِعَہٗ ۔ترجمہ: میں تم کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حوالے کرتا ہوں جو سو نپی ہوئی امانتو ں کو ضائع نہیں کرتا۔ (سنن ابن ماجہ ،کتاب الجہاد ،باب تشبیع الغزوۃ ووداعھم، الحدیث، ۲۸۲۵ ،ج ۳ ،ص ۳۷۲) ٭…سفرِتجارت کرنے والے اسلامی بھائیوں کوچاہیے کہ یہ پانچ (5) سورتیں

پڑھ لیا کریں (۱) قُلْ یٰاَیُّھَاالْکٰفِرُوْنَ آخِر تک (۲) اِذَا جَآءَ نَصْرُ اللہِ وَالْفَتْحُ آخر تک (۳) قُلْ ھُوَ اللہُ اَحَدٌ آخرتک (۴) قُلْ اَعُوْذُ بِرَ بِّ الْفَلَقِ آخر تک (۵) قُلْ اَعُوْذُ بِرَ بِّ النَّاسِ آخرتک٭…جب سیڑھیوں پرچڑھیں یا اونچی جگہ کی طرف چلیں ،یا ہمار ی بس وغیرہ کسی ایسی سڑک سے گزرے جو اونچا ئی کی طر ف جارہی ہوتو ” اَللہُ اَکْبَرُ “ کہنا سنت ہے او رجب سیڑھیوں سے اُتریں یا ڈھلان کی طرف چلیں تو' ' سُبْحَانَ اللہِ '' عَزَّ وَجَلَّ کہنا سنت ہے ٭…مسافر کو چاہیے کہ وہ دعاسے غفلت نہ کرے کہ یہ جب تک سفر میں ہے اس کی دُعا قبول ہوتی ہے بلکہ جب تک گھر نہیں پہنچتا اس وقت تک دعاء مقبول ہے۔٭…منزل پر اُتریں تو وقتاً فوقتاً یہ دعا پڑھیں ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہر نقصان سے بچیں گے ۔دعا یہ ہے: اَعُوْذُ بِکَلِمَاتِ اللہِ التَّآمَّاتِ مِنْ شَرِّمَا خَلَقَ۔ ترجمہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے کلماتِ تامہ کی پناہ مانگتا ہوں اس کے شر سے جسے اس نے پیدا کیا۔ (کنز العمال ،کتاب السفر ،الفصل الثانی فی آداب السفر،الحدیث ۱۷۵۰۸ ،ج ۶ ،ص ۳۰۱) ٭…سفر سے واپسی پر گھر والوں کے لئے کوئی تحفہ لے آئیں کہ یہ سنّتِ مبارکہ ہے۔سر کا رِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جب سفر سے کوئی واپس آئے تو گھر والوں کے لئے کچھ نہ کچھ ہدیہ لائے ، اگر چہ اپنی جھولی میں پتھر ہی ڈال لائے۔ (کنز العمال ،کتاب السفر ،الفصل الثانی فی آداب السفر ،الحدیث ۱۷۵۰۲ ،ج ۶ ،ص ۳۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

