اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مَسجِد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتِکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا ،سونابھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پردس (10) رحمتیں نازِل فرماتاہے،دس (10) گُناہ مٹاتاہے اوردس (10) دَرَجات بُلند فرماتاہے۔

(نسائی ص ۲۲۲ حدیث ۱۲۹۴ ،از ضیائے دُرُوْد و سلام،ص ۳)

یانبی! تجھ پہ لاکھوں دُرُود و سلام

مجھ کو ہے ناز کہ میں ہوں تیرا غُلام

اپنی رحمت سے تُو شاہِ خیرُالاَنام

مجھ سے عاصی کا بھی ناز بردار ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔یعنی’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اور بُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگا ہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معذُور چلنے پھرنے لگا:

ایک بارڈاکوؤں کی ایک جماعت لُوٹ مار کیلئے نکلی، دریں اَثناء (اسی دوران اُنہوں نے) رات ایک مُسافر خانہ میں قیام کِیا اور وہاں یہ ظاہِر کیا کہ ہم لوگ راہِ خُدا کے مُسافِر ہیں۔ مُسافِر خانہ کامالِک نیک آدمی تھا،اُس نے رِضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ پانے کی نیّت سے ان کی خُوب خدمت کی۔ صُبح وہ ڈاکو کسی طرف روانہ ہوگئے اور لُوٹ مار کرکے شام کو واپَس وَہیں آگئے۔ گُزَشتہ شب مُسافِر خانہ والے کے جس لڑکے کو (اُنہوں نے) چلنے پھرنے سے معذور دیکھا تھا،وہ آج بِلا تکلُّف چل پھر رہا تھا! اُنہوں نے تعجُّب کے ساتھ مُسافِر خانہ والے سے اِسْتِفسار کِیا: کیا یہ وُہی کل والا معذورلڑکانہیں؟ اُس نے بڑے اِحتِرام سے جواب دیا: جی ہاں،یہ وُہی ہے۔پُوچھا ،یہ کیسے صحّت یاب ہوگیا؟ جواب دیا ، یہ سب آپ جیسے راہِ خدا کے مُسافِروں کی بَرکت ہے، بات یہ ہے کہ آپ لوگوں نے جو کھایا تھا، اُس میں سے کچھ بچ رہا تھا ، ہم نے آپ حضرات کا جُوٹھا کھانا، بہ نیّتِ شِفا اپنے معذور بچے کو کِھلایا اور جُوٹھے پانی سے اُس کے بَدَن پر مالِش کی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ جیسے نیک بندوں کے جھوٹے کھانے اورپانی کی بَرَکت سے ہمارے معذور بچّے کو شِفاء عطا فرمادی ۔ جب ڈاکوؤں نے یہ سُنا تو ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے ، روتے ہوئے اُنہوں نے کہا ، یہ سب آپ کے حُسنِ ظن کا نتیجہ ہے ورنہ ہم تو سخت گنہگار لوگ ہیں، سُنو ہم راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ کے مسافِر نہیں ڈاکو ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اِس کرم نوازی نے ہمارے دلوں کی دُنیا زَیرو زَبر کردی، ہم آپ کو گواہ رکھ کر توبہ کرتے ہیں ۔ چُنانچِہ تائب ہو کر ان لوگوں نے نیکی کا راستہ لیا اور مرتے دم تک توبہ پر ثابِت قدم رہے۔ (کتابُ القَلْیُوبِی ص ۲۰)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو۔

اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فیضانِ سُنّت کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُسنِ ظن کی برکتوں سے مالا مال بیان کردہ عظیمُ الشّان حکایت " فیضانِ سُنّت "جلد اوّل میں موجود ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل امیرِ اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُو بلال محمد الیاس عطار قادِری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی لکھی ہوئی عظیم کتاب ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل میں4 ابواب ہیں (فیضانِ بسم اللہ ،آدابِ طعام، پیٹ کا قفلِ مدینہ اور فیضانِ رمضان) ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل 1548صفحات پرمشتمل ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلداوّل کاپہلا باب فیضانِ بِسْمِ اللہ ، بِسْمِ اللہ پڑھنے کے فضائل،جنّات سے سامان کی حفاظت کا طریقہ،بُخار کے5مدنی علاج،دَردِ سر کے 7علاج،خواب بیان کرنے کے دلائل وغیرہ پرمشتمل ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل کا دُوسرا باب’’ آدابِ طعام ‘‘کھانے کی سُنّتیں اور آداب کے ساتھ ساتھ ہاتھ سے کھانے کے طِبّی فوائد،ٹیک لگاکرکھانے کےطِبّی نقصانات،جنّات لیموں سے گھبراتے ہیں،رنگ برنگی 99حکایات، مرحوم نگرانِ شُوریٰ حاجی محمد مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےمختصر حالاتِ زندگی اورجانشینِ امیرِ اہلسنّت، شہزادہ عطار،ابُو اُسیدحضرت مولانا عبید رضا عطاری مدنی مُدَّظِلُّہ ُالْعالی کوامیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی جانب سے لکھے گئے،ایک مکتوب (خط) وغیرہ پر مشتمل ہے، ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل کاتیسرا باب" پیٹ کا قفلِ مدینہ " بھوک کے فضائل کے ساتھ ساتھ52حکایات پر مشتمل ہے، ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل کاچوتھا باب" فیضانِ رمضان "فضائلِ رمضان کے ساتھ ساتھ تر ا ویح،لیلۃُ القدر، اعتکاف ،عیدالفطر کے فضائل اور نفل روزوں کے فضائل ، روزہ داروں کی حکایات اور اعتکاف کرنے والوں کی 41مدنی بہاروں پر مشتمل ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلداوّل کوبہت آسان انداز میں لکھنے کی کوشش کی گئی ہے تاکہ

کم پڑھے لکھے اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں بھی بآسانی سمجھ سکیں۔ ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل مبلغین و مبلغات کے ساتھ ساتھ،علماء و واعظین،خطباء و مقررین،مُصنّفین وغیرہ کے لیے یکساں طورپر مفید ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل کاجو خوش نصیب اسلامی بھائی یا اسلامی بہن کم از کم 40دن روزانہ 2 درس دےاُس کے لیے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی جانب سے اِس پوری کتاب کا ثواب اِیصال کیا گیا ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل کوجو خوش نصیب اسلامی بھائی یا اسلامی بہن 163دن کے اندر اندرمکمل پڑھ لے،اُس کے لیے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولی،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی جانب سے ایمان پر اِستقامت،سکرات میں نبیِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت،قبر وحشر میں راحت،بے حساب مغفرت اور جنّت الفردوس میں مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوس ملنے کی دُعا ہے، ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کی جا سکتی ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے مفت میں پڑھی جا سکتی ہے ، ڈاؤن لوڈ اور پرنٹ آؤٹ بھی کی جا سکتی ہے ٭ فیضانِ سُنّت جلد اوّل اگر مخیّر اسلامی بھائی اپنے مرحومین کے اِیصال ِ ثواب کے لیے خرید کر مساجد و مدارس،دفاتر و کارخانے،اسکول و کالج کے لیے وقف کریں یا درس دینے والوں کو تحفۃً دے دیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب کا انبار لگ جائے گا۔

مجھے درسِ فیضانِ سُنّت کی توفیق

ملے دن میں دو مرتبہ یا اِلٰہی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! فیضانِ سُنّت جلد اوّل سے بیان کی گئی اس حکایت

سے معلوم ہوا کہ مُسَلمان پرحُسنِ ظن کی بہت بَرکتیں ہیں،حُسنِ ظن کا مطلب ہے اچھا گُمان رکھنا،اچھا خیال جمانا مثلاً فُلاں شخص بہت نیک ہے، میرے مرشد، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولی ہیں،میرا نگران بہت نیکیاں کرنے والا ہے وغیرہ۔

حُسنِ ظن کی برکتیں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مسافرخانے کے مالک نے ڈاکوؤں کی جماعت سے حُسنِ ظن رکھا، اُن کی خوب خدمت کی اور اُن کا جوٹھا کھانا بطورِ تبرک اپنے معذور بچے کو کھلایا اوران کا جوٹھا پانی اپنے معذور بچے کے بدن پر مَلاتو اللہ تعالٰی نے حُسنِ ظن کی برکت سے اُس معذور بچّے کو شفا عطا فرمادی۔

یہ حُسنِ ظن ہی کی برکت تھی کہ ڈاکوؤں کا گروہ بھی توبہ کر کے نیکی کے راستے پر چل پڑا اورثابت قدم رہا۔

کاش!ہمیں بھی ہر نیک مسلمان سے حُسنِ ظن رکھنا نصیب ہو جائے ۔کاش!ہمیں بھی اپنے دینی اُستاد سے ،اپنے امام صاحب سے ،اپنے نگران سے حُسنِ ظن رکھنا نصیب ہو جائے۔ اٰمین

آئیں نہ مجھے وسوسے اور گندے خیالات

دے ذہن کا اور دِل کا خدا قفلِ مدینہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!اس واقعے سے یہ بھی پتہ چلاکہ جب ایک عام سے مُسَلمان کے جُوٹھے میں بھی شِفا ہے تو ایک نیک، مُتَّقی، پرہیز گار اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولی کے جُوٹھے میں برکتوں کا کیسا سَمُندر ٹھاٹھیں مارتا ہوگا۔

مفلوج کی ہاتھوں ہاتھ شفا یابی:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ صلوٰة وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ،دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں رَمَضانُ المبارَک کے آخِری عشرہ میں مساجِد کے اندر اجتِماعی اعتِکاف کا سلسلہ ہوتا ہے جس میں مُعتَکِفین کی سنَّتوں بھری تربیَّت کی جاتی ہے۔ مُعاشَرہ کے کئی بگڑے ہوئے اَفراد دَورانِ اعتِکاف گناہوں سے تائب ہو کر زندَگی کے نئے دَور کا آغاز کرتے ہیں۔ بعض اوقات ربِّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ کی عنایات سے ایمان افروزکَرِشمات کابھی ظُہُور ہوتا ہے چُنانچِہ رَمَضانُ المبارَک 1425ھ کے اجتِماعی اعتِکاف میں دعوتِ اسلامی کے عالمی مَدَنی مرکز فیضانِ مدینہ بابُ المدینہ کراچی میں جہاں کم و بیش 2000 مُعتَکِفِین تھے ، اُن میں ضِلع چکوال (پنجاب، پاکستان) کے 77سالہ مُعَمَّربُزُرگ حافِظ محمد اشرف صاحِب بھی مُعتَکِف ہو گئے۔ قِبلہ حافِظ صاحِب کا ہاتھ اور زَبان مَفلوج تھے اور قوّتِ سماعت بھی جواب دے چکی تھی ۔وہ بڑے خوش عقیدہ تھے۔ اُنہوں نے ایک بار اِفطار کے کھانے میں بَصَد حُسنِ ظن ،شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادِری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے جُوٹھا کھانا لیکر کھایا، اُنہی سے دَم بھی کروایا،بس اُن کے حسنِ ظن نے کام کر دکھایا، رَحمتِ اِلہٰی عَزَّ وَجَلَّ کو جوش آیا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کو شِفا یاب فرمایا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اُن کا فالج کا مرض جاتا رہا ۔ اُنہوں نے ہزاروں اسلامی بھائیوں کی موجودگی میں فیضانِ مدینہ کے مَنچ پر چڑھ کر بَصَد عقیدت اپنے رُوبہ صِحّت ہونے کی بِشارت سُنائی،یہ نویدِ جانفِزا سُن کرفَضاء” اللہ ، اللہ ، اللہ ، اللہ “ کی پُر کیف صداؤں سے گونج اُٹھی۔ اُن دنوں کئی مقامی اَخبارات نے اِس خبرِ فرحت اثر کو شائِع کیا۔

دعوتِ اسلامی کی قیّوم دونوں جہاں میں مچ جائے دُھوم

اِس پہ فِدا ہو بچّہ بچّہ یا اللہ مِری جھولی بھر دے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!چُونکہ ہمیں یہ نہیں معلوم کہ کون شَخْص اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ولی اوراس كا

مُقرَّب بنده ہے، اس لیے ہمیں ہر ایک مُسَلمان بھائی کے جُوٹھے کی قدر کرنی چاہیے۔ مگر افسوس! ہمارے مُعاشَرےمیں رائج ہوجانے والی دیگر کئی خلافِ شرع رَسْموں کی طرح بچے ہوئے کھانے ومشروبات کو ضائع کرنے کا رُجحان بڑھنے کے ساتھ ساتھ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ فیشن بنتا چلا جارہا ہے۔ ہرطرف کھانے کی بے حُرمتی کے دِلسوز نَظّارے ہیں،گھریلو فنکشنز (تقریبات) ہوں یابُزرگانِ دین رَحِمَهُمُ اللهُ الْمُبِيْن کی نیاز کے تَبرُّ کات، سَماجی مَحافل ہوں یا شادی کی تقریبات، ہرطرف کھانے کو ضائع کرنے کے افسوس ناک مَناظر ہیں ، تھالوں میں بچا ہوا تھوڑا سا کھانا،پِیالوں اور پتیلوں،دیگوں میں بچا ہوا شوربا،پلیٹ میں بچ جانے والا سالن اور روٹی کے بچ جانے والے قابلِ استعمال کنارے اورٹکڑے دوبارہ استِعمال کرنے کااکثر لوگوں کاذِہْن نہیں ہوتا،اِس طرح بَہُت سارا بچا ہوا کھانا،عُمُوما ًکچرا کُونڈی (Dust Bin) کی نذر کر دیا جاتا ہے ۔حالانکہ یہ اِسْراف (یعنی کسی چیز کا ضائع کرنا) ہے،لہٰذااب تک جتنا بھی اِسْراف کِیا ہے،اس سے توبہ کیجئے اور آئندہ کھانے کے ایک دانے یا شوربےکے ایک قطرے کا بھی اِسْراف نہ ہو اس کا عہد کیجئے!یادرکھئے!"ایسااِسراف جس میں مال کا ضائع ہونا پایا جائے،یہ حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے"۔

اسی طرح گلاس میں بچے ہوئے مُسَلمان کے صاف سُتھرے جُوٹھے پانی یا مشروب کو قابلِ استعمال ہونےکے باوجودخوامخواہ پھینکنا نہ چاہیے،مَنْقول ہے: سُؤْرُ الْمُؤمِنِ شِفَاءٌ یعنی مُسَلمان کے جُوٹھے میں شفاہے۔ (الفتاوی الفقہیۃ الکبری لابن حجر الہیتمی ج ۴ ص ۱۱۷) اپنے مُسَلمان بھائی کا جُوٹھا استعمال کرنے میں جہاں شفا ملنے کی اُمید ہے، وہیں آپس میں اُخُوَّت و بھائی چارہ پیدا ہونے، باہمی محبت کے بڑھنے، تکبُّر جیسی بیماری سےبچنے،عاجزی و اِنکساری پیداہونے کے ساتھ ساتھ گُناہوں سے مُعافی ملنے کی بھی خُوشخبری ہے ،جی ہاں چُنانچہ

سرکارِ مدینہ، قرارِقلب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ باقرینہ ہے:”عاجزی کی ایک

علامت یہ بھی ہے کہ آدمی اپنے مُسَلمان بھائی کا جُوٹھا یعنی بچا ہوا پانی پی لے اور جو اپنے بھائی کا جُوٹھا پیتا ہے اس کے 70 دَرَجات بُلند کر دیئے جاتے ہیں، 70 گُناہ مِٹا دیئے جاتے ہیں اور اس کے لئے 70 نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔ (کنزالعمال، کتاب الاخلاق ، قسم الاقوال، الحدیث:۵۷۴۵ ،ج ۳ ،ص ۵۱)

مرحبا! مسلمان بھائی کا جوٹھا یعنی بچا ہوا پانی پی لینا ، عاجزی کی علامت ہے ،مسلمان بھائی کا جوٹھا یعنی بچا ہوا پانی پی لینا 70 درجات کی بُلندی کا سبب ہے،مسلمان بھائی کا جوٹھا یعنی بچا ہوا پانی پی لینا 70 گناہوں کو مِٹا دِیے جانے کا سبب ہے،مسلمان بھائی کا جوٹھا یعنی بچا ہوا پانی پی لینا 70نیکیوں کے لکھے جانے کا سبب ہے۔

گناہوں سے مجھ کو بچا یا اِلٰہی

بری عادتیں بھی چھڑا یا اِلٰہی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

زردچہرے والاموچی:

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب"عُیونُ الحکایات حصہ اول"کے صفحہ نمبر166پرحکایت نمبر74ہے:

حضرت سیدنا خلد بن ایوب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:” بنی اسرائیل کے ایک عابدنے پہاڑ کی چوٹی پر ساٹھ (60) سال تک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کی۔ایک رات اس نے خواب دیکھاکہ کوئی کہنے والا کہہ رہا ہے:” فلاں موچی تجھ سے زیادہ عبادت گزار ہے اور اس کا مرتبہ تجھ سے زیادہ ہے۔ “

جب وہ عابد نیند سے بیدار ہو ا تو خواب کے بارے میں سوچا، پھرخود ہی کہنے لگا: ”یہ تو محض خواب ہے، اس کا کیا اعتبار۔“ لہٰذا اس نے خواب کی طرف توجہ نہ دی، کچھ عرصہ بعد اسے پھر اسی طرح خواب میں کہا گیا کہ فلاں موچی تجھ سے افضل ہے ۔مگراب کی بار بھی اس نے خواب کی طر ف

کوئی تو جہ نہ دی ،تیسری مرتبہ پھر اسے خواب میں اسی طرح کہا گیا۔باربار خواب میں جب اسے موچی کی فضیلت کے بارے میں بتایا گیا تو وہ پہاڑ سے اتر ا اور اس موچی کے پاس پہنچا۔موچی نے جب اسے دیکھا تو اپنا کام چھوڑ کر تعظیماً کھڑا ہوگیا اور بڑی عقیدت سے اس عابد کی دَست بوسی کرنے لگا، پھرعرض گزار ہوا:” حضور! آپ کو کس چیز نے عبادت خانے سے نکلنے پرمجبور کیا ہے؟ “

وہ عابد کہنے لگا:” میں تیری وجہ سے یہاں آیا ہوں، مجھے بتایاگیا ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں تیرا رُتبہ مجھ سے زیادہ ہے؟“ اس وجہ سے میں تیری زیارت کرنے آیا ہوں، مجھے بتاکہ وہ کونسا عمل ہے، جس کی وجہ سے تجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اعلیٰ مقام حاصل ہے؟ وہ موچی خاموش رہا، گویا وہ اپنے عمل کے بارے میں بتانے سے ہچکچاہٹ محسوس کر رہا تھا۔ پھر کہنے لگا:” میرا اورتو کوئی خاص عمل نہیں، ہاں!اتنا ضرور ہے کہ میں سارا دن رزقِ حلال کمانے میں مشغول رہتا ہوں اور حرام مال سے بچتا ہوں، پھر اللہ تعالٰی مجھے سارے دن میں جتنا رِزق عطا فرماتا ہے، میں اس میں سے آدھا اس کی راہ میں صدقہ کردیتا ہوں اور آدھا اپنے اہل وعیال پر خرچ کرتا ہوں ۔دوسرا عمل یہ ہے کہ میں کثرت سے روزے رکھتا ہوں، اس کے علاوہ کوئی اور چیز میرے اندرایسی نہیں جوباعثِ فضیلت ہو۔“

یہ سن کر عابد اس نیک موچی کے پاس سے چلا گیا اور دوبارہ عبادت میں مشغول ہوگیا۔کچھ عرصہ بعد پھر اسے خواب میں کہا گیا:” اس موچی سے پوچھو کہ کس چیز کے خوف نے تمہارا چہرہ زرد کر دیا ہے ؟ چنانچہ وہ عابد دو بارہ موچی کے پا س آیا اور اس سے پوچھا:” تمہارا چہرہ زرد کیوں ہے؟ آخر تمہیں کس چیز کا خوف دامن گیر ہے؟ “ موچی نے جواب دیا:” جب بھی میں کسی شخص کو دیکھتا ہوں تو مجھے یہ گمان ہوتا ہے کہ یہ شخص مجھ سے اچھاہے ،یہ جنّتی ہے اور میں جہنّم کے لائق ہوں، میں اپنے آپ کو سب سے حقیر جانتا ہوں اور اپنے آپ کو سب سے زیادہ گناہگار تصور کرتا ہوں اور مجھے ہر وقت جہنّم کا خوف کھائے جارہا ہے ۔بس یہی وجہ ہے کہ میرا چہرہ زرد ہوگیا ہے۔“ وہ عابد واپس اپنے عبادت خانے میں

چلاگیا۔

حضرت سَیِّدُنا خلد بن ایوب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:”اس موچی کو اس عبادت گزار شخص پر اسی لئے فضیلت دی گئی کہ وہ دو سرو ں کے مقابلے میں اپنے آپ کو حقیر سمجھتاتھا اور اپنے علاوہ سب کو جنّتی سمجھتا تھا۔“ (اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اُن پر رحمت ہواور اُن کے صدقے ہماری مغفرت ہو۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!پہاڑ کی چوٹی پر 60سال تک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت کرنے والے عابد سے بڑھ کرایک موچی کواُس سے بڑھ کر عبادت گزاراور بڑا مقام حاصل ہوا،اُس نیک اور صالح موچی کی خصوصیات کیا تھیں کہ وہ سارا دن رِزقِ حلال کماتا،حرام سے بچتا اور پھر آدھامال راہِ خدا میں صَدَقہ کر دیتا۔دُوسرا عمل اُس نیک اور صالح موچی کا یہ تھا کہ کثرت سے روزے رکھتا اور خاص طورپروہ عمل جس کی بِنا پر اُس نیک اور صالح موچی کو 60سال تک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت کرنے والے عابد سے بڑھ کر مقام حاصل ہوا،وہ خاص عمل یہ تھا کہ وہ سب سے حُسنِ ظن رکھتا اور سب کو اپنے سے بہترجانتا،اپنے علاوہ سب کو جنّتی سمجھتا اور خود اُس کی اپنی کیفیت یہ تھی کہ جہنّم کے خوف سے اُس کا چہرہ زرد ہو گیا تھا۔

تیرے خوف سے تیرے ڈر سے ہمیشہ

میں تھر تھر رہوں کانپتا یا اِلٰہی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!حُسنِ ظن ایک عُمدہ عبادت ہے،سِینے میں دھڑکنے والا دِل بھی ہمارے نامہ اعمال میں نیکیوں کے اِضافے کا سبب بنے گایا گناہوں کی ترقی میں برابر کاشریک ہوگا،جب میدانِ محشر میں ہاتھ،پاؤں،آنکھ،کان وغیرہ سے حساب لیا جائے گا تو یہ دِل بھی اِن اعضاء کے ساتھ شریک ہو گا۔اگرمسلمانوں سے حُسنِ ظن رکھیں گے تو یہ دِل ہمارے لیے نیکیوں میں اِضافے کا سبب بنے گااوراگرمسلمانوں سے بِلا وجہ بدگمانی کی تو یاد رکھئے!اِس پر بھی پکڑ کا خوف ہے۔

چُنانچہ پارہ 15 سورۂ بنی اسرائیل ، آیت نمبر 36 میں اِرشادہوتا ہے:

اِنَّ السَّمْعَ وَ الْبَصَرَ وَ الْفُؤَادَ كُلُّ اُولٰٓىٕكَ كَانَ عَنْهُ مَسْـٴُـوْلًا (۳۶)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: بے شک کان اور آنکھ اور دِل ان سب سے سوال ہونا ہے۔

دِل کے تِیمار ہمارا کرتا

آپ بیمار ہے کیا ہونا ہے

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرما رہے ہیں:وہ دِل جس میں پورےجسم کی خیرخواہی کا جذبہ ہوتا ہے،اگر کسی ایک عضو کو تکلیف ہو تو دِل فوراًپریشان ہو جاتا ہے اور ہمارا حال یہ ہے کہ ہمارا دِل خود ہی گناہ کرکر کے بیمار ہو چکا ہے،تو یہ دِل کس طرح ہماری تیمارداری اور خیرخواہی کرے گا، اللہ ہی جانے ہمارا کیا بنے گا؟

عاشقِ اعلیٰ حضرت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:

قلب پتھر سے بھی سختی میں بڑھا جاتا ہے

خَول پر خَول سیاہی کا چڑھا جاتا ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے اور خوب یاد رکھئے،اس فانی دُنیا میں اپنی زِندگی کے مختصر دن گزارنے کے بعد ہمیں اندھیری قبر میں اُتار دِیا جائے گا،نہ جانے کتنے عرصے تک ہمیں قبر کی وحشت و تنہائی میں رہنا پڑے گا،پھر جب میدانِ محشر میں ہم اپنے خالق و مالک عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں حاضر ہوں گے تو ہمیں اپنا ہر ہر عمل اپنے نامہ اعمال میں لکھا ہوا دِکھائی دے گا،جیسا کہ قرانِ کریم پارہ 30، سُوْرَۃُ الزِّ لْـزَال ،آیت نمبر6،7،8میں اِرشاد ہوتا ہے:

یَوْمَىٕذٍ یَّصْدُرُ النَّاسُ اَشْتَاتًا ﳔ لِّیُرَوْا

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اس دن لوگ اپنے ربّ کی طرف

اَعْمَالَهُمْؕ(۶) فَمَنْ یَّعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَیْرًا یَّرَهٗؕ(۷) وَ مَنْ یَّعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا یَّرَهٗ۠(۸)

پِھریں گے، کئی راہ ہو کرتاکہ اپنا کیا دِکھائے جائیں، تو جو ایک ذرّہ بھر بھلائی کرے اسے دیکھے گا اور جو ایک ذرّہ بھر برائی کرے اسے دیکھے گا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نہیں جانتے کہ اللہ تعالٰی کی بارگاہ سے ہمارے لیے بخشش کا حکم ہو گایا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جہنّم میں ڈالے جانے کا حکم دِیا جائے گا۔

گر تُو ناراض ہوا میری ہلاکت ہوگی

ہائے!میں نارِ جہنّم میں جلوں گا یا ربّ

عفو کر اور سدا کے لیے راضی ہو جا

گر کرم کر دے تو جنّت میں رہوں گایا ربّ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ’’ اللہ والوں کی باتیں جلد2‘‘میں ہے:

حضرت سیِّدُنا بَکر بن عبداللّٰہ مُزَ نی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب کسی بوڑھے کو دیکھتے تو فرماتے: ”یہ مجھ سے بہتر ہے اور مجھ سے پہلے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرنے کا شرف رکھتا ہے اور جب کسی جوان کو دیکھتے تو فرماتے یہ مجھ سے بہتر ہے کیونکہ میں اس سے زیادہ گناہوں کا مرتکب ہوا ہوں۔“ نیز یہ بھی فرمایا کرتے کہ ”خود پر ایسا کام لازم کرلو کہ اگر اسے بجالاؤتو اجر و ثواب کے حقدار ٹھہرو اور اگر عمل نہ کرسکو تو گنہگار نہ ٹھہرو اور ایسے کاموں سے بچو کہ اگر بجالاؤتو اجر نہ پاؤ اور رہ جائے تو گنہگار ہو۔“ پوچھا گیا: ”وہ کیا ہے؟“ فرمایا: ”لوگوں سے بدگمانی رکھنا ،کیونکہ اگر تمہارا گمان درست ثابت ہوا ،تمہیں اس پر اجر و ثواب نہیں ملے گا ،لیکن اگر گمان غلط ثابت ہوا تو گنہگار ٹھہرو گے۔“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ والوں کی شان پر قربان جائیے!کس طرح اپنے آپ کومسلمانوں کی بدگمانی سے بچاتے ہیں اور حُسنِ ظن کی ترکیب بناتے ہیں،کاش!ہمیں بھی اِن کے صدقے میں بدگمانی سے بچ کر ہرمسلمان کے بارے میں حُسنِ ظن رکھنا نصیب ہو جائے۔

پارہ 26 سُوْرَۃُ الحُجُرات آیت نمبر12 میں اِرشادِ رَبّانی ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اجْتَنِبُوْا كَثِیْرًا مِّنَ الظَّنِّ٘-اِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ اِثْمٌ

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اے ایمان والو بہت گمانوں سے بچو! بے شک کوئی گمان گُناہ ہو جاتا ہے۔

اِس آیت ِکریمہ میں بعض گُمانوں کو گُناہ قَرار دینے کی وجہ بیان کرتے ہوئے اِمام فخرُالدِّین رازِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:”کیونکہ کسی شَخْص کا کام (بعض اوقات) دیکھنے میں تو بُرا لگتا ہے، مگر حقیقت میں ایسا نہیں ہوتا، ممکِن ہے کہ کرنے والا اسے بُھول کر کررہا ہو یا دیکھنے والا ہی خُود غَلَطی پر ہو۔“ (تفسیرِ کبیر ج ۱۰ ص ۱۱۰)

مجھے غیبت و چُغلی و بد گمانی

کی آفات سے تُو بچا یاالٰہی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِسرائیلی عبادت گزار اور گنہگار:

بنی اِسرائیل کا ایک شخص جو بہت گنہگار تھا ،ایک مرتبہ بہت بڑے عابد (یعنی عبادت گزار) کے پاس سے گزرا،جس کے سر پر بادَل سایہ فگن ہوا کرتے تھے ۔ اُس گنہگار شخص نے اپنے دل میں سوچا:”میں بنی اِسرائیل کا انتہائی گنہگار اوریہ بہت بڑے عبادت گزار ہیں،اگرمیں ان کے پاس بیٹھوں تو امیدہے کہ اللہ تعالٰی مجھ پر بھی رحم فرمادے۔“یہ سوچ کر وہ اُس عابدکے پاس بیٹھ گیا،عابد کو اُس کا بیٹھنا بَہُت ناگوار گزرا ،

اُس نے دل میں کہا:” کہاں مجھ جیسا عبادت گزار اور کہاں یہ پرلے درجے کا گنہگار!یہ میرے پاس کیسے بیٹھ سکتا ہے! “چنانچِہ اُس نے بڑی حَقارت سے اُس شخص کو مخاطِب کیا اور کہا: ”یہاں سے اُٹھ جاؤ!“اِس پر اللہ تعالٰی نے اُس زمانے کے نبی عَلَیْہِ السَّلَام پر وحی بھیجی کہ ”ان دونوں سے فرمائیے کہ وہ اپنے عمل نئے سرے سے شروع کریں، میں نے اس گنہگار کو (اس کے حُسنِ ظن کے سبب) بخش دیا اور عبادت گزار کے عمل (اس کے تکبر کے باعث) ضائع کردیے۔“ (احیاءعلوم الدین،ج3،ص429)

فخر و غرور سے تُو مجھے بچانا

یا ربّ مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

(وسائلِ بخشش)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے دیکھا کہ عبادت گزار نے گنہگار کو کمتر اور حقیر جانا تو اِس تکبر کی وجہ سے اُس کی عبادت ضائع کر دی گئی، فسادی و گنہگار شخص نے عبادت گزار کو اچھا جانا اور اس سے حُسنِ ظن رکھا تو اُس کے حُسنِ ظن کی برکت سے اللہ تبارک و تعالٰی نے اُس کی بخشش فرما دی۔

شیخِ طریقت ،امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:"حُسنِ ظن میں کوئی نُقصان نہیں اور بدگمانی میں کوئی فائدہ نہیں"۔

گمان کی تعریف:

یاد رہے!ہر وہ خیال جوکسی ظاہِری نشانی سے حاصل ہوتاہے،گُمان کہلاتا ہے،اسے ظَن بھی کہتے ہیں۔ مثلاً دُور سے دُھواں اُٹھتا دیکھ کر آگ کی مَوْجود گی کا خیال آنا، یہ ایک گُمان ہے۔ (مفردات اِمام راغب،ص ۵۳۹ ،ماخوذاً)

گمان کی اقسام:

گُمان (ظن) کی دو (2) قسمیں ہیں:ایک حُسنِ ظن اور دُوسرا سُوئے ظن (بدگمانی) ۔

حُسنِ ظن کی تعریف:

حُسنِ ظن کا مطلب ہے اِعْتِقَادُ الْخَیْرِ وَالصَّلاحِ فِیْ حَقِّ الْمُسْلِمِیْنَ یعنی مُسَلمانوں کے حق میں بھلائی اورخیر کا یقین کرلینا۔ (مرقاۃ المفاتیح، کتاب الآداب، باب ماینہی عنہ من التہاجر۔۔ ۸/۷۷۹) جیسے عین جماعت کے وَقْت کسی کو مسجِد سے باہر نکلتا دیکھ کر یہ گمان کرنا کہ اس کا وضوباقی نہ رہا ہوگا یا اسے کوئی اور عُذرِ شرعی دَرپیش ہوگا۔

حسنِ ظن کا حکم:

صدرالافاضل،حضرت علامہ مولانا مفتی سید محمد نعیم الدین مُراد آبادی رحمۃ اللہ تعالٰی علیہ گمان کی اقسام اور اُن کاحکم بیان کرتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں:

"گمان کی کئی قِسمیں ہیں،ایک واجب ہے جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ساتھ اچھا گمان رکھنا، ایک مُسْتَحَب وہ مومنِ صالح کے ساتھ نیک گمان رکھنا،ایک ممنوع حرام ہے،وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ساتھ بُراگمان کرنا اورمومن کے ساتھ بُرا گمان کرنا،ایک جائز وہ فاسقِ مُعلن کے ساتھ ایسا گُمان کرنا جیسے افعال اُس سے ظہور میں آتے ہوں"۔ (خزائن العرفان ،پ ۲۶ ،الحجرٰت ،تحت الآیۃ ۱۲)

حُسنِ ظن کے مُتَعلِّق احادیثِ طیّبہ:

بَیان کردہ آخری حدیثِ مُبارکہ کے تحت مُفسرِ شہیر،حکیمُ الاُمَّت، مُفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مُسلمانوں سے اچھا گُمان کرنا ، ان پر بدگُمانی نہ کرنا یہ بھی اچھی عبادات میں سے ایک عبادت ہے ۔ (مرآۃ المناجیح ج ۶ ص ۶۲۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً کسی مسلمان کے بارے میں حُسنِ ظن رکھنا بھی نیکی ہے، مگر شیطان لَعین ہمیں اس سے روکنے کی پُوری کوشش کرے گا اورپلٹ پلٹ کر وار کرے گا تا کہ ہم کسی طرح بد گمانی میں مبُتلاہوجائیں ۔ بَسا اَوقات شیطان کسی مسلمان کے بارے میں بدگمانی پیدا کرنے کیلئے اس طرح دھوکہ دیتاہے کہ یہ تیری ہوشیاری اور ذہانت ہےاورچونکہ تُو مومن ہے اور مومن اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نُور سے دیکھتا ہے تو تُونے اپنی مومنانہ فِراست سے حقیقت کا سراغ نکال لیاہے،حالانکہ حقیقت میں وہ اس وَقْت شَیطان کے فریب کا شکار ہوکربدگمانی کے گُناہ میں مبُتلا ہورہا ہوتاہے۔اسی طرح فون پر کوئی اَہَم بات کرنی ہو تو ایک دو بار جواب نہ ملنے پر تو حُسنِ ظن جَما لیا جاتا ہے، لیکن وقفے وقفے سے چند بار کال کرنے پر بھی جب دوسری طرف سے کال ریسیو نہ ہو تو اب بدگمانیوں، غیبتوں، تہمتوں اور دل آزاریوں کا نہ تھمنے والا ایسا سلسلہ شُروع ہوتا ہے کہ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ۔ ایسے موقع پہ اگر کوئی حُسنِ ظن رکھنے، بد گمانیوں سے بچنے اور صِلۂ رحمی کرنے پر مُشْتمل نیکی کی دعوت پیش کر دے تو اسے بھی بُری طرح جھاڑ دیا جاتا ہے۔حالانکہ جب تک کوئی واضح بات سامنے نہ آجائے،ہمیں حُسنِ ظن

ہی رکھنا چاہیے ۔ شیخِ طریقت،اَمِیْرِ اَہلسنَّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّارقادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ایسے موقع پر حُسنِ ظن کی ترغیب دِلاتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں:

موبائل فون:

آپ نے کسی کو چند باربلکہ 100 بار بھی فون یا sms یا ای میل کیا ہواور جواب نہ ملا ہو،تب بھی اپنے مُسَلمان بھائی کے ساتھ حُسنِ ظن سے کام لیکر عُمدہ عبادت کا ثواب کما لیا کریں (اور اپنا یُوں ذِہْن بنایاکریں) کہ جواب نہ دینے میں اُس کی کوئی نہ کوئی مجبوری ہو گی،نیز اِس مسئلے پر بھی نظر رکھئے کہ بِالفرض کسی نے جان بُوجھ کر بھی فون وُصول نہیں کیا یاآپ کے SMS یاای میل کاجواب نہیں دیاتو شرعاً اس کا گنہگار ہونا ضَروری نہیں ، ورنہ توجس جس کے پاس فون ہو گا وہ بار بار گنہگار ہوتا رہے گا ، خُود آپ بھی تو ہر کسی کاہر ہر فون وُصول نہیں فرماتے ہوں گے۔ مگرافسوس!فون کا جواب نہ ملنے پر شیطان بعض لوگوں کو بَسااَوقات سب کچھ بُھلا کر غُصّے سے باؤلا بنا دیتا ہے، لہٰذا ٹھنڈے دماغ سے کام لیجئے،اگر آپ غُصّے میں بے صبرے ہو گئے تو غیبتوں ، تہمتوں اور بدگمانیوں سے بھر پُور گُناہوں بھرے جملے مُنہ سے نکل سکتے ہیں۔ (غیبت کی تبارہ کاریاں، ص ۳۹۱)

فون وصول کر کے ثواب کمایئے

فون وُصُول کرنے والوں کو مدنی پُھولوں سے نوازتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں:بے شک ہر کسی کا فون وُصُول کرنا واجب نہ سہی، مگر مُسَلمان کی دِلجوئی اور اُسے غیبتوں ، تہمتوں اور بد گمانیوں وغیرہ گُناہوں سے بچانے کی اچّھی اچّھی نیتوں کے ساتھ ،ہاتھوں ہاتھ فون وُصُول کر لیجئے اور SMS کا جواب دے دیجئے،یہ بھی ہوسکتا ہے کہ فون کرنے والے کو کوئی ایمرجنسی درپیش ہو ،آپ اگر سَخْت مجبوری کی وجہ سے اُس وَقْت فون وُصول نہ کرسکے ،تو بعد میں خُود اُسے فون کرلیجئے اور اس کا دل خوش کر کے ثوابِ

آخرت کے حقدار بنئے ۔ مُسَلمان کا دِل خُوش کرنے کے ثَواب کی بھی کیا بات ہے! چُنانچِہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارےمکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 743 صَفحات پرمشتمل کتاب”جنّت میں لے جانے والے اعمال“ صَفْحَہ534پر ہے:حضرتِ سیِّدُنا ابن عبّاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَروَر صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک فرائض کی ادائیگی کے بعد سب سے افضل عمل مُسَلمان کے دِل میں خُوشی داخل کرنا ہے ۔ (ا َلْمُعْجَمُ الْکبِیر لِلطّبَرانی ج ۱۱ ص ۵۹ حدیث ۱۱۰۷۹ ، از غیبت کی تباہ کاریاں،ص ۳۹۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! موبائل فون کے علاوہ دیگرطریقوں سے بدگمانی کو دل میں جگہ دی جاتی ہے،حالانکہ اکثر مَقامات پرحُسنِ ظن سے کام لیتے ہوئے ثواب حاصل کیا جا سکتا ہے۔ شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:حُسن ِ ظن میں کوئی نُقصان نہیں اور بدگُمانی میں کوئی فائدہ نہیں ۔آئیے!حُسنِ ظن کی عادت کو پُخْتہ کرنے کے لیے حُسنِ ظن کے فوائد اور بدگمانی کے نُقصانات سُنتے ہیں۔

حُسنِ ظن کے فوائد:

حُسنِ ظن قائم کرنےکے بہت سے فوائد ہیں:

1) حُسنِ ظن کی برکت سے بندہ بد گمانی سے بچ کر عظیم ثواب کماتا ہے۔

2) حُسنِ ظن قائم کرنے کی بر کت سے ایک مُسلمان بھائی کی عزّت محفوظ ہوجاتی ہے۔

3) جو اپنے مسلمان بھائی کے بارے میں حُسنِ ظن رکھتا ہے ،اسے سُکونِ قلب نصیب ہوتا ہے اور جو بدگُمانی کی بُری عادت میں مبُتلاہو،اس کے دِل میں وحشتوں کا بسیرا رہتا ہے ۔

1) سب سے بڑھ کر یہ کہ حُسنِ ظن قائم کرنے کی صُورت میں بندے کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے مَدَنی حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا حاصل ہوتی ہے۔

بدگمانی کے نُقصانات:

بدگمانی کے بہت سے نُقصانات ہیں۔ ان میں سے چند یہ ہیں:

1. اگر سامنے والے پر اپنی بدگمانی کرنے کااظہار کِیا تو اُس کی دِل آزاری کا قوی اندیشہ ہے اور بغیر اِجازتِ شرعی مسلمان کی دِل آزاری حرام ہے ۔

2. اگراس کی غیر موجودگی میں کسی دوسرے پر اِظہار کِیا تو غِیبت ہوجائے گی اور مُسَلمان کی غیبت کرنا حرام ہے ۔

3. بدگُمانی کے نتیجے میں تَجَسُّس پیدا ہوتا ہے، کیونکہ دِل محض گُمان پر صَبْر نہیں کرتا، بلکہ تَحْقِیْق طَلَب کرتا ہے، جس کی وجہ سے اِنسان تَجَسُّس میں جاپڑتا ہے اور تَجَسُّس یعنی اپنے مُسَلمان بھائیوں کے گُناہوں کی ٹَوہ میں رہنا یہ بھی ممنوع ہے ۔

4. بدگمانی سے بُغض،حَسَد، کینہ، نَفْرت اور عَداوت جیسے باطِنی اَمراض بھی پیدا ہوتے ہیں۔

(فتح الباری ، ج ۱۰ ،ص ۴۱۰ ، حدیث: ۶۰۶۶)

5. بات بات پر بدگمانی کرنےوالے شَخْص سے لوگ کَتراتے ہیں اورایسا شَخْص لوگوں کی نگاہوں میں ذَلیل ہو کر رہ جاتا ہے۔

خُدایا عطا کر دے رحمت کا پانی

رہے قَلب اُجلا دُھلے بد گُمانی

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حُسنِ ظن اپنانے کے طریقے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُسنِ ظَن کی عادت بنانے کیلئے چند طریقے بھی سُن لیجئے۔

{1} مُسلمان کی خوبیوں پر نظر رکھئے

مسلمانوں کی خامیوں کی ٹَٹول کے بجائے اُن کی خوبیوں پرنظر رکھئے۔ غیبت کرنے والوں ، چُغل خور وں اورپاکباز لوگوں کے عیب تلاش کرنے والوں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ (قیامت کے دن) کُتّوں کی شکل میں اُٹھائے گا۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ج ۳ ص ۳۲۵ حدیث ۱۰ ،ملتقطاً)

{2} بدگُمانی ہو تو توجُّہ ہٹا دیجئے

جب بھی کسی مُسَلمان کے بارے میں دِل میں بُرا گُمان آئے تو اسے فوراًجھٹک دیجئے اور اس کے عمل پراچھا گُمان قائم کرنے کی کوشِش کیجئے۔ مَثَلاً کسی اسلامی بھائی کونعت یا بیان سنتے ہوئے روتا دیکھ کر آپ کے دِل میں اُس کے متعلِّق رِیاکاری کی بدگُمانی پیدا ہو تو فوراً اِس کے اِخلاص سے رونے کے بارے میں حُسنِ ظن قائم کرلیجئے۔ جَلِیْلُ الْقَدر تابعی حضرت سَیِّدُنا سعیدبن مسیّب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: ''اصحابِ رسول رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم میں سے میرے بعض بھائیوں نے مجھے لکھ کر بھیجا کہ اپنے مُسلمان بھائی کے فعل کو اچھی صُورت پر محمول کرو،جب تک اس کے خلاف کوئی دلیل غالب نہ ہوجائے اور کسی مسلمان بھائی کی زبان سے نکلنے والے کلمے کو اس وَقْت تک بُرا گُمان نہ کرو، جب تک کہ تم اسے کسی اچھی صُورت پر محمول کر سکتے ہو اور جو خود اپنے آپ کو تُہمت کے لئے پیش کرے ،اسے اپنے سِوا کسی کو مَلامت نہیں کرنی چاہے ۔'' (شعب الایمان ،باب فی حسن الخلق، فصل فی ترک الغضب ،الحدیث ۸۳۴۵ ، ج ۶ ، ص ۳۲۳)

{3} خُود نیک بنئے تا کہ دوسرے بھی نیک نظر آ ئیں

اپنی اِصلاح کی کوشِش جاری رکھئے، کیونکہ جو خُود نیک ہو وہ دوسروں کے بارے میں بھی نیک گُمان (یعنی اچھے خیالات) رکھتا ہے، جبکہ بُرے شخص کو دوسرے میں بھی بُرائی ہی نظر آتی ہے ۔ عَرَبی مَقُولہ ہے: ا ِذَا سَاءَ فِعْلُ الْمَرْئِ سَاءَ تْ ظُنُوْنُہٗ یعنی جب کسی کے کام بُرے ہوجائیں تو اُس کے گُمان (یعنی خیالات) بھی بُرے ہوجاتے ہیں۔ (فیض القدیر ،ج ۳ ،ص ۱۵۷)

مِرا تَن صَفا ہو مِرا مَن صَفا ہو

خدا! حُسنِ ظَن کا خزانہ عطا ہو

{4}دُعائے خیر کیجئے

جب بھی کسی مسلمان کے لئے دِل میں بدگُمانی پیدا ہوتو، اُس کے لئے دُعائے خَیْر کیجئے اور اُس کی عزّت واِکرام میں اِضافہ کردیجئے۔ حُجَّۃُ الْاِسلام حضرت ِِسیِّدُنا امام ابُوحامد محمدبن محمدبن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:’’جب تمہارے دِل میں کسی مسلمان کے بارے میں بدگُمانی آئے توتمہیں چاہیے کہ اس کی رِعایت (یعنی عزّت و آؤ بھگت وغیرہ) میں اِضافہ کردو اور اس کے لئے دُعائے خَیْر کرو ، کیونکہ یہ چیز شیطان کو غُصّہ دِلاتی ہے اور اُسے (یعنی شیطان کو) تم سے دُور بھگاتی ہے ، یُوںشیطان دوبارہ تمہارے دِل میں بُراگُمان ڈالتے ہوئے ڈرے گا کہ کہیں تم پھر اپنے بھائی کی رِعایت اور اُس کے لئے دُعائے خَیْر میں مشغول نہ ہوجاؤ۔‘‘ (اِحیاءُ الْعُلوم ج ۳ ص ۱۸۷)

مجھے غیبت و چُغلی و بد گمانی

کی آفات سے تُو بچا یاالٰہی

{5} اچھی صحبت اختیار کیجئے

بُری صُحبت سے بچتے ہوئے نیک صُحبت اِختِیار کیجئے،جہاں اس کی دیگر بَرَکتیں حاصل ہوں گی وَہیں حُسنِ ظَن کی عادت بھی بنے گی۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُسنِ ظَن کی عادت اپنانےاور بد گمانی سے پیچھا چُھڑانے کے لیے تبلیغ ِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! مَدَنی ماحول کی بَرکت سے اعلیٰ اَخْلاقی اَوصاف غیرمحسوس طور پرہمارے کردار کا حصّہ بنتے چلے جائیں گے۔ اپنے شہر میں ہونے والے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت اور راہِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ میں سفر کرنے والے عاشقان ِ رسول کے مَدَنی قافلوں میں سفر کیجئے ۔ مَدَنی قافلوں میں سفر کی برکت سے اپنے سابقہ طرزِ زِندگی پر غوروفکر کا موقع ملے گا اور دل حُسن ِ عاقبت کے لئے بے چین ہوجائے گا، جس کے نتیجے میں اِرْتکاب ِ گُناہ کی کثرت پر ندامت محسوس ہوگی اور توبہ کی توفیق ملے گی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔ عاشقان ِ رسول کے مدنی قافلوں میں مُسلسل سفر کرنے کے نتیجے میں زبان پر فُحُش کلامی اور فُضُول گوئی کی جگہ دُرُود ِ پاک جاری ہوجائے گا ،یہ تلاوتِ قرآن ،حمد ِ الٰہی اورنعتِ رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عادی بن جائے گی ، غُصیلہ پن رُخْصت ہوجائے گا اور اس کی جگہ نرمی لے لے گی ، بے صبری کی عادت ترک کرکے صابروشاکر رہنا نصیب ہوگا ،بدگمانی کی عادتِ بد نکل جائے گی اور حُسنِ ظَن کی عادت بنے گی ، تکبُّر سے جان چُھوٹ جائے گی اوراِحْترامِ مُسلم کا جذبہ ملے گا،دُنیاوی مال ودولت کی لالچ سے پیچھا چُھوٹے گا اور نیکیوں کی حرص ملے گی ، اَلْغَرَض! بار بار راہِ خدا عَزَّوَجَلَّ میں سفر کرنے والے کی زِندگی میں مَدَنی اِنْقلاب برپا ہوجائے گا۔

گنہگارو آؤ! سِیہ کارو آؤ!

گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مئے عشق دیگا بنا یہ

تمہیں عاشقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَرَضِ عصیاں سے نجات:

بابُ المدینہ (کراچی) کے علاقے ملیرکے رہائش پذیراسلامی بھائی کے بیان کاخُلاصہ ہے کہ میں ایک فیشن پرست نوجوان تھا،فلموں ڈراموں،گانے باجوں کاشیدائی،پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنَّت داڑھی شریف سے محروم اورفرض نمازوں میں غَفْلت کا شکار تھا۔ ہمارے محلہ کی مسجد میں درسِ فیضانِ سُنَّت ہواکرتاتھا،خُوش قسمتی سے ایک روزمیں بھی دَرس میں شریک ہوگیا اوردرسِ فیضانِ سُنَّت بڑی تَوَجُّہ سے سُننے لگا،جس کی برکت سے عِلْمِ دِیْن سیکھنے کاجذبہ بیدار ہوا، نمازوضو اورغُسل کے فرائض سیکھنے کا ذِہْن بنا۔درس کے بعدجب اسلامی بھائیوں نے ایک دوسرے سے مُلاقات کی توایک اسلامی بھائی نے آگے بڑھ کرمجھ سے بھی پُرتپاک اندازمیں ملاقات کی اورمجھ پراِنْفرادی کوشش کرتے ہوئے میرامدنی ذِہْن بنایا۔میں نے موقع غنیمت جانتے ہوئے، ان سے شرعی مَسائل سیکھنے کے جذبے کااظہارکیا،جس پراُنہوں نے میری بھرپُورحوصلہ اَفزائی فرماتے ہوئے شفقت بھرے اندازمیں کہا:”درس میں شرکت کرتے رہیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سیکھ جائیں گے۔“ میں نے اس کے بعددرس میں شرکت کواپنا معمول بنالیا۔ایک روزشیخِ طریقت، امیرِاہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علاّمہ مولاناابُوبلال محمدالیاس عطّارقادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کابیان ’’قبرکی پہلی رات‘‘سُناتو میرے رونگٹے کھڑے ہوگئے۔میرادل چوٹ کھاگیااورمیں اپنی دُنیا و آخرت کوسنوارنے کے لئے مدنی ماحول سے وابستہ ہوگیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی ماحول کی برکت سے میں سُنَّت کے مُطابِق زِندگی گزارنے والابن گیا۔وضو،غُسل اور نمازکودُرُسْت کیا،فرض نمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ قَضا عُمری کا ذِہْن بنا اور نوافل پڑھنےکی عادت بھی بن گئی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

گھر میں آنے جانے کےچند مَدَنی پھول:

(1) جب گھرسے باہَر نکلیں تو یہ دُعا پڑھئے:” بِسْمِ اللہِ تَوَکَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ “ ترجمہ: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نام سے ،میں نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسہ کیا ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بغیر نہ طاقت ہے نہ قوَّت۔ (ابوداود، ج ۴ ص ۴۲۰ حدیث ۵۰۹۵)

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس دُعاکوپڑھنے کی بَرَکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے ، آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہُ الصَّمَد عَزَّوَجَلَّ کی مدد شاملِ حال رہے گی۔ (2) اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں، باپ ، بھائی،بہن، بال بچّے وغیرہ)کوسلام کیجئے (3) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا نام لئے بغیر مَثَلاً بِسْمِ اللہ کہے بغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے (4) اگر ایسے مکان (خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: ا َلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلیٰ عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندوں پر سلام) فِرِشتے اس سَلام کا جواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتارج ۹ ص ۶۸۲) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پر سلام) کیونکہ حُضُورِ اَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مُبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (ص ۹۶ ، شرح الشّفاء للقاری ج ۲ ،ص ۱۱۸) (5) جب

کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ کیا میں اندر آسکتاہوں ؟ (6) اگر داخلے کی اجازت نہ ملے تو بَخوشی لوٹ جائیے ہو سکتا ہے، کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نے اِجازت نہ دی ہو (7) جواب میں نام بتانے کے بعد دروازے سے ہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتے ہی گھر کے اندر نظر نہ پڑے (8) کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اس سے اُس کی دل آزاری ہو سکتی ہے (9) واپَسی پر اَہلِ خانہ کے حق میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی اَدا کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سُنَّتوں بھرا رِسالہ وغیرہ بھی تُحفۃً پیش کیجئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اورآداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں

پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

