اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ پاک کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ مدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فَرمانِ رَحمت نِشان ہے:جو مجھ پر دُرُو د پڑھتا ہے،اُس کا دُرُود مجھ تک پہنچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغْفار کرتا ہوں اور اِس کے عِلا وہ اُس کے لئے د س (10) نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ (معجم اوسط ، من اسمہ احمد ،۱/ ۴۴۶، رقم: ۱۶۴۲)

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفور بَخْش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۶)

مختصروضاحت:اے میرے کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم اِعْتِراف کرتے ہیں کہ ہمارے گناہ بہت زیادہ ہیں لیکن آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو بہت زیادہ درگزر کرنے والے اور بخشش عطا فرمانے والے ہیں ،لہٰذا ہمارےجُرموں اور خطاؤں کو بھی بخش دیجئے۔ اللہ پاک آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں دُرُود و سلام نازل فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رجب کی دُعا:

رَجَب میں یہ دُعا پڑھنا سُنّت ہے!جب رَجب کا مہینا تشریف لاتاتو نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ دُعا پڑھتے تھے:

اَ للّٰھُمَّ بَارِک لَنَا فِی رَجَبٍ وَّشَعبَانَ وَبَلِّغنَارَمَضَانَ ۔ (معجم اوسط ، ۳/۸۵ ، حدیث: ۳۹۳۹)

ترجمہ: اے ہمارے پروردگار!ہمارے لیے رَجب اور شعبان میں بَرَکتیں عطا فرمااور ہمیں رَمَضان تک پہنچا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ دَھکَّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اور اُلجھنے سے بچوں گا۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوْبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ابنِ سکینہ کے ایک مُرید کا واقعہ

شیخ شہابُ الدّین سُہروردی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک حکایت نقل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ شیخ ابنِ سکینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا ایک مُریدسُنار (Goldsmith) تھا،ان کا کام یہ تھا کہ وہ صُوفیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے مُصَلے جامع مسجد کو لے جاتے اور انہیں بچھاتے تھے،جب نمازِ جمعہ ہو جاتی تو ان مُصَلَّوں کو وہ خانقاہ لے آتے ۔ایک جمعہ کو ایسا ہوا کہ انہوں نے مُصَلَّوں کو جامع مسجد لے جانے کیلئے اِکٹھا کر کے باندھ دیااور (بغداد شریف میں واقع) دریائے دِجلہ میں غُسلِ جمعہ کے لئے چلے گئے ،کپڑے اُتار کر کنارے پر رکھ دئیے اور پانی میں غوطہ لگایا،جب سَر نکالا تو انہوں نے اپنے آپ کو دِجلہ میں نہیں بلکہ دوسری جگہ پایا،لوگوں سے اُس جگہ کے بارے میں پوچھا تو بتایا گیا کہ یہ مصر ہے!،ان کو اس (واقعے) سے بڑا تعجب ہوا اور وہ پانی سے نکل کر شہر میں آئے،ایک سُنارکی دکان کے پاس کھڑے ہو گئے،ان کے جسم پر صرف ایک کپڑا تھا، جو سِتر چُھپانے کو کافی تھا ، دکان دارکو محسوس ہوا کہ یہ آدمی سُنار ہےلہٰذا اُس نے

باتوں ہی باتوں میں پتا لگا لیا کہ یہ شخص تو اس فَن میں بہت ہی ماہر ہے،دکاندار نے ان کی عزّت و تکریم کی اور اپنے گھر لے گئے،اپنی بیٹی سے اس کانکاح کر دیا،پھر سات (7) سال میں ان کے تین (3) بچے ہوئے۔اِتفاق سے ایک دن وہ مُرید اسی پانی کے پاس سے گزرے تو نہانے کیلئے انہوں نے اس پانی میں غوطہ لگایا،جب پانی سے سر نکالا تو اپنے آپ کو دریائے دِجلہ کے اسی مقام پر پایا ،جہاں سات (7) سال پہلے انہوں نے ڈُبکی لگائی تھی اور اپنے کپڑوں کو کنارے پر اُسی طرح رکھے ہوئے دیکھا،جیسا اُنہوں نے رکھا تھا،پھر وہ کپڑوں کو پہن کر خانقاہ آئےتو مُصَلَّوں کو بھی اسی حال میں پایا،ا ن سے ان کے کسی ساتھی نے کہا:جلدی کرو! کیونکہ کچھ لوگ صبح سویرے ہی جامع مسجد جا چکے ہیں،پھر وہ مُصَلَّوں کو جامع مسجد لے گئے نماز پڑھی اور خانقاہ واپس ہوئے۔ وہاں سے تعجب و حیرانی کے عالم میں گھر آئے تو بیوی نے پوچھا:وہ لوگ کہاں ہیں، جن کے لئے آپ نے مچھلی بھُوننے کے لئے کہا تھا؟مچھلی تیار ہو چکی ہے وہ مہمانوں کو لے کر آئے اور سب نے مچھلی کھائی۔ پھر اپنے شیخ ابنِ سکینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہو کر پورا واقعہ بیان کیا اور مصر کی اَولاد کا بھی ذکر کیا ، شیخ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے پوچھا:کیا تمہارے دل میں کچھ وسوسہ آیا تھا؟ اس شخص نے کہا:ہاں! مجھے معراج کے بارے میں کبھی وہم ہوا تھاکہ رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جسمانی طور پر اتنی سی دیر میں اتنی لمبی مسافت (Long Distance) کس طرح طے کی؟ شیخ نے فرمایا: یہ ربِِّ کریم کا کرم ہے کہ اُس نے تمہارے شک وشُبہ کو دُور فرما دیا۔ (تحفۂ معراج النبی ، بیان تنویر السراج فی بیان المعراج ، ص ۱۲۸ ، انباء الحی ، مطلب نیف و عشرون… الخ ، ص ۸۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ!سُنا آپ نے کہ ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے غلاموں کے غلاموں کے غلام بھی عین بیداری کے عالَم میں دوپہر کے وقت بغداد کے دریائے دِجلہ میں

غوطہ لگاتے ہیں تو اللہ پاک کی قدرت سے مصر سے برآمد ہوتے ہیں تو پھر حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عظمت و بلندیِ شان کا کیا عالم ہوگا۔خلیفۂ اعلیٰ حضرت مَلِکُ العُلَماء حضرت علامہ مولانا ظفرُ الدّین بہاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا سُلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کے وزیر حضرت آصَف بن برخیا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ (جوکہ وَلِیُّ اللہ تھے) کا واقعہ قرآنِ کریم میں موجود ہے کہ آپ نے حضرت سَیِّدُنا سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام سے عرض کی:میں ملکۂ بلقیس کا تخت آپ کے پاس آپ کے پلک جھپکنے سے پہلے حاضر کردُوں گا اور پھر ایسا ہی کیا حالانکہ بلقیس کا تخت اسّی (80) گز لمبا،اسّی (80) گز اونچا،سونے چاندی کا تھا، جس میں انتہائی وزنی اور قیمتی ہیرے جواہرات جَڑے ہوئے تھے،جب اتنا بڑا اور بھاری تخت پلک جھپکنے سے پہلے مُلکِ یمن سے مُلکِ شام میں ایک ولی کی کرامت سے پہنچ جائے تو خود رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اپنے جسمِ نورانی کے ساتھ (رات کے مختصر سے حصے میں مسجدِ حرام سے مسجدِ اقصی تک اور وہاں سے آسمانوں پر) تشریف لے جانا یقینا ً ممکن ہے۔ (تحفۂ معراج النبی ، بیان تنویر السراج …الخ،ص۱۳۱ملخصاً)

ممکن ہی نہیں عقلِ دَو عَالم کی رسائی ایسا دیا اللہ نے رُتبہ شبِ معراج

تفصیل سے کی سَیْر مگر اِس پہ یہ طُرّہ اِک پل میں یہ طے ہو گیا رستہ شبِ معراج

(قبالۂ بخشش،ص۶۸)

مختصر وضاحت:یعنی اللہ پاک نے شبِ اَسریٰ کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو شبِ معراج وہ بلند مرتبہ عطا فرمایا کہ دونوں عالَم میں موجودمخلوق کی عقلوں کی وہاں تک رسائی ممکن ہی نہیں۔ شبِ معراج پیارے آقا،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کئی مقامات کو تفصیل کے ساتھ ملاحظہ فرمایا مگر اس کے باوجود اتنا طویل سفر محض چند لمحوں میں طے ہوگیا۔

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مِعْراج کے دُولہا کی سُواری

حضرت سَیِّدُنا اَنَس بِن مالِک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہےکہ پیارے آقا، شَبِِ اَسْرٰی کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:میرے پاس بُرَاق (جس کا نام جارُود تھا) لایا گیا، جوگدھے سے بڑااور خچر سے چھوٹا ،اِنْتہائی سفید رنگ کا لمبے قد والا چوپایہ تھا ،اُس کا قدم نظر کی اِنْتہاء پر پڑتا تھا ،میں اُس پر سُوار ہو کر بَیْتُ الْمَقْدِس تک پہنچا،جس جگہ اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی سُواریوں کو باندھتے تھے،وہاں میں نے اُس کو باندھ دِیا، پھر میں مسجدِ (اَقْصٰی) میں داخِل ہوا اور اُس میں دو رکعت نماز ادا کی۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب الاسراء برسول اللہ … الخ ، ص ۹۷ ، حدیث ۲۵۹)

انبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِمامَت

اِس نماز میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، تمام اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے اِمام تھے۔ (سیرۃ سید الانبیاء ، ص ۱۲۸) (کیونکہ) پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شانِ عالی کے اِظْہار کے لئے بَیْتُ الْمَقْدِس میں تمام اَنْبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو جمع کِیا گیا تھا۔ (نسائى ، كتاب الصلاة ، باب فرض الصلاة...الخ ، ص ۸۱ ، حديث: ۴۴۸) جب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہاں تَشْرِیْف لائے تو اُن سب حضرات نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دیکھ کر خُوش آمدید کہا اور نماز کے وقت سب نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اِمامَت کے لئے آگے کِیا، پھر حضرتِ جِبْرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے دستِ

مُبَارَک پکڑ کر آگے بڑھا دِیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تمام انبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی اِمامَت فرمائی۔ (معجم اوسط ، باب العين ، من اسمه على ، ۳/۶۵ ، حديث: ۳۸۷۹ ۔ والسيرة الحلبية ، باب ذكر الاسراء والمعراج ... الخ ، ۱/۵۲۵)

حضرتِ سیِّدُنا عَلّامہ بُوصیری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

وَقَدَّمَتْکَ جَمِیْعُ الْاَنْبِیَاءِ بِہَا

وَالرُّسُلِ تَقْدِیْمَ مَخْدُوْمٍ عَلٰی خَدَمٖ

(قصيدة البردة مع شرحها عصيدة الشهدة ، الفصل العاشر فى معراج...الخ ، ص ۲۴۰)

یعنی بَیْتُ الْمَقْدِس میں تمام اَنْبیاء و رُسُل عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو آگے کِیا، جیسے مَخْدُوم اپنے خادِموں کے آگے ہوتا ہے۔

سُبْحٰنَ اللہ! کیا خُوب نماز تھی!تمام اَنْبیاء و رُسُل عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام مقتدِی،ہمارے پیارے آقا،مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِمام اور پہلا قبلہ جائے نماز ہے، یقیناً کائنات میں ایسی نماز پہلے کبھی نہیں ہوئی، فلک نے ایسا نَظّارہ کبھی نہیں دیکھا۔شبِ معراج شَبِ اَسْرٰی کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَوّل اور آخر ہونے کاراز بھی کُھل گیا اور معنی روزِ روشن کی طرح واضح ہو گئے ،کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو کہ سب سے آخری رسول ہیں، پہلے کے اَنْبیاء اور رسولوں کی اِمامَت فرما رہے ہیں۔ اِسی راز کو بَیَان کرتے ہوئے اعلیٰ حضرت، اِمامِ اَہلسُنَّت، مولانا شاہ اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:

نمازِ اَقْصٰی میں تھا یہی سِرّ، عِیاں ہوں معنیِ اوّل آخِر

کہ دَست بستہ ہیں پیچھے حاضِر، جو سلطنت آگے کر گئے تھے ([1])

شعرکی وضاحت: شبِ معراج،مسجدِ اقصٰی میں رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سارے نبیوں کی امامت فرمائی اور اُن کو نماز پڑھائی، اس میں راز یہ تھا کہ اوّل آخر (یعنی پہلے اور آخری) کا فرق واضح ہو جائے، یہ واضح ہو جائے کہ سب نبیوں کے آخر میں تشریف لانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کسی نبی سے شان و عظمت میں کم نہیں بلکہ شان و عظمت میں سب سے بڑھ کر ہیں، اِس کی دلیل یہ ہے کہ وہ سارے نبی جو پہلے اپنی نُـبُوّتوں کا اعلان کرچکے، وہ سارے کے سارے ہاتھ باندھ کر مکے مدینے کےسلطان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیچھے کھڑے ہیں۔

مقتدی ہیں سارے انبیاء مُصْطَفٰے اِمام ہو گئے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قرآنِ کریم میں سفرِِ معراج کا ذکر

سفرِ معراج کا ایک بہت زبر دست پہلو یہ بھی ہے کہ ربِِّ کریم نے اس مقدس سفر کا تذکرہ نہ صرف قرآنِ کریم میں بیان کیا بلکہ رات کے مختصر سے حصے میں اتنا طویل سفر طے کروانے کو اپنی طرف منسوب بھی فرمایا،چنانچہ ارشاد ہوتا ہے:

سُبْحٰنَ الَّذِیْۤ اَسْرٰى بِعَبْدِهٖ لَیْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَا (پ ۱۵ ، بنی اسرائیل: ۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: پاکی ہے اُسے جو راتوں رات اپنے بندے کو لے گیا مسجدِ حرام (خانہ کعبہ) سے مسجدِ اَقْصا (بَیْتُ الْمَقْدِس) تک۔

صدرُ ا لْافاضِل حضرت علامہ مولانا مُفتی محمد نعیمُ الدِّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کردہ

آیتِ کریمہ کے تَحت فرماتے ہیں:مِعْراج شریف نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ایک اعلیٰ مُعجِزہ اور اللہ پاک کی عظیم نعمت ہے،اس مبارک سفر سے حُضُورِ اکرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا (بارگاہِ الٰہی میں) وہ قُرب ظاہر ہوتا ہے جو اللہ کریم کی مخلوق میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے سوا کسی کو حاصل نہیں ہوا۔ (مزید فرماتے ہیں) حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے جَلِیْلُ الْقَدر صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کا ماننا یہی ہے کہ مِعْراج شریف جاگتی حالت میں جسم و رُوح دونوں کے ساتھ واقع ہوئی۔ (خزائن العرفان،پارہ۱۵،بنی اسرائیل،تحت الآیۃ:۱،ص۵۲۵ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مِعْراج کے دُولہا کی سُواری

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقعۂ معراج کا ایک دلچسپ پہلو یہ بھی ہے کہ اس عظیمُ الشّان سفر میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سواری کے لئے بھی انتہائی عظیمُ الشان جنّتی سواری کا انتخاب کیا گیاتھا جیساکہ حضرت سَیِّدُنا اَنَس بِن مالِک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروِی ہےکہ پیارے آقا، شَبِِ اَسْرٰی کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:میرے پاس بُرَاق (جس کا نام جارُود تھا) لایا گیا جو گدھے سے بڑااور خچر سے چھوٹا اِنْتہائی سفید رنگ کا لمبے قد والا چوپایہ تھا ،اُس کا قدم نظر کی اِنْتہاء پر پڑتا تھا ۔ ([1])

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہاں (حطیمِ کعبہ میں) سینہ پاک چاک کیا ،کوثر اور زم زم سے غسل دیا،جنّتی حُلّہ (جنّتی لباس) پہناکر حضور کو دُولہا بنایا اور پھر یہاں سے بارات کے جلوس میں شبِ اَسری کے دولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو لے کر فرشتے چلے،جبریلِ

امین عَلَیْہِ السَّلَام نے تاجدارِ انبیاء شبِ اَسری کے دولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو سُوار کِیا، رِکاب جناب جبریل عَلَیْہِ السَّلَام نے تھامی اور لگام حضرت میکائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے پکڑی اور اس شان سے دولہا کی سواری چلی۔خیال رہے کہ حضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بُراق پر سوار ہونا اظہارِ شان کے لیے تھا، جیسے دُولہا گھوڑے پر ہوتے ہیں اورباراتی پیدل ،یہ بُراق خاص تاجدارِ انبیاء،معراج کے دولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لیے تھا اور ہے۔اسی پر حضور معراج میں بھی سوار ہوئے اور قیامت میں بھی سوار ہوں گے۔یہ جنّت میں چرتا رہا ہے،جنّت میں سواری کے لیے ہر نبی کا ایک علیحدہ بُراق ہوگا مگر حضور ِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بُراق سب سے اعلیٰ ہوگا اور وہ یہی بُراق ہے۔ ([1])

امیرِ اہلسنّت دَامَت بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کیاخوب نقشہ کھینچتے ہیں:

جِبْرِیلِ امین بُراق لئے جنّت سے زمین پر آپہنچے بارات فِرِشتوں کی آئی مِعراج کو دولہا جاتے ہیں

ہے خُلْد کا جوڑا زیبِ بدن رحمت کا سجا سہرا سر پر کیا خوب سُہانا ہے منظر مِعْراج کو دولہا جاتے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اِمامُ الانبیاء تم ہو!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سفرِمعراج کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ ہمارے پیارے آقا، مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس رات تمام کے تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی امامت فرمائی اور انہیں اپنا مقتدی بننے کا شرف عطا فرمایا،جیساکہ حدیثِ پاک میں ہے:میں اُس (بُراق) پر سُواری کرتا ہوا بَیْتُ الْمَقْدِس تک پہنچا اور جس جگہ اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی سُواریوں کو

باندھتے تھے وہاں میں نے اُس کو باندھ دِیا پھر میں مسجدِ (اَقْصٰی) میں داخِل ہوا اور اُس میں دو رکعت نماز ادا کی۔ ([1])

ولیِ کامِل حضرت علّامہ مَولانا مَخْدوم محمد ہاشِم ٹھٹھوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اِس نماز میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام اَنْبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے اِمام تھے۔ ([2]) (کیونکہ) پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شانِ عالی کے اِظْہار کیلئے بَیْتُ الْمَقْدِس میں تمام اَنْبیائے کِر َ ام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو جمع کِیا گیا تھا۔ ([3])

اقصیٰ میں سُواری جب پہنچی جِبْریل نے بڑھ کے کہی تکبیر نبیوں کی امامت اب بڑھ کر سُلطان ِ جہاں فرماتے ہیں

وہ کیسا حسیں منظر ہو گا جب دُولہا بنا سروَر ہوگا عُشّاق تصوُّر کر کر کے بس روتے ہی رہ جاتے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۸۷-۲۸۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سفرِمعراج کی حکمت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رہے!سفرِمعراج کئی حکمتیں ہیں۔چنانچہ ایک حکمت یہ بھی بیان کی گئی ہے کہ زمین و آسمان کا مُکالَمہ ہواتوزمین نے آسمان پرفخر کرتے ہوئے کہا: میں تجھ سے افضل ہوں،اس لیے کہ اللہ کریم نے شہروں،دریاؤں،نہروں،درختوں،پہاڑوں اوردیگر کئی چیزوں سے مجھے زِینت عطا کی ہے۔آسمان نے جواب دیا:میں تجھ سے بہتر ہوں،اس لیے کہ سُورج،چاند،

ستارے،آسمان،بُرُوج،عرش و کُرسی اور جنّت مجھ میں ہے!زمین نے کہا:مجھ میں کعبہ ہے!جس کی زِیارت اور طواف انبیاء و مُرسلین،اولیاء اور عام مومنین کرتے ہیں۔آسمان نے جواب دِیا:مجھ پر بَیتُ المَعمُور ہے،اس کا طواف ملائکہ یعنی فرشتے کرتے ہیں اور مجھ میں جنّت ہے جو تمام انبیاء و رسل عَلَیْہمُ السَّلَام ،تمام اولیاء و صالحین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اَجْمَعِیْن کی مقدس رُوحوں کا ٹھکانا ہے۔زمین نے آسمان کو کہا:رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ میں اِقامت فرمائی اور شریعت کو جاری فرمایا۔جب آسمان نے سُنا یہ تو جواب دینے سے عاجز آ گیا اور چُپ ہو گیا۔پھر آسمان نے اللہ پاک کی بارگاہ میں عرض کی:اے ربِّ کریم! تُو ہی پریشان کی مدد فرماتا ہے، جب وہ تجھے پُکارے،پھر آسمان عرض کرنے لگا:تُو نبی پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو میری طرف بُلا تاکہ میں ان سے شرف حاصل کروں،جس طرح تُو نے زمین کو ان کے جمال سے شرف بخشا ہے۔ اللہ کریم نے اس کی دُعا قبول کی اور معراج کی رات آسمان کو یہ شرف عطا فرمایا۔ (درۃ الناصحین ، ص ۱۲۳)

روشن ہوئے سب اَرض و سَما نُور سے اُس کے

جب مَاہِ عَرَب عَرْش پہ چمکا شبِ مِعْرَاج

(قبالۂ بخشش،ص۶۸)

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

آسمان کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام’’ہفتہ وار سُنّتوں بھرا اجتماع ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معراجِ مصطفے کی برکتوں سے مزید فیضاب ہونے اور نیکیوں پر استقامت پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیےاور 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے، 12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھرااِجْتِماع“ بھی ہے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اس مدنی کام کے بے شمار دُنیوی واُخروی فوائد ہیں مثلاً ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع کی برکت سے مسجدکی حاضری اورنفلی اِعتکاف کی سعادت حاصل ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنَّت عام ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع کی برکت سے علمِ دِین سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جاتےہیں۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرااجتماع بےنمازیوں کو نمازی بنانے میں بہت معاون ہوتاہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے۔ ٭ ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں مانگی جانے والی دُعائیں قبول ہوتی ہیں۔ ٭ دِینی اورتنظیمی معلومات میں اِضافہ ہوتاہے۔ ٭ نگران و ماتحت سے ملاقات کا شرف حاصل ہوتاہے۔ ٭ اِنفرادی کوشش کا موقع ملتاہے،اس کےعلاوہ صحابَۂ کرام اور اولیائے کرام کی سیرتِ مُبَارَکہ پرسُنّتوں بھرے بیانات ہوتےہیں اورجوخوش نصیب عاشقانِ رسول ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کرتےہیں،امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ان کو یوں دُعائے مدینہ سے نوازتے ہیں۔

جو پابند ہے اجتماعات کا بھی میں دیتا ہوں اس کو دعائے مدینہ

آئیے!بَطورِ تَرغِیْب ہَفْتَہ وار اِجْتِماع میں حاضِری کی ایک مَدَنی بَہار سُنئےاور اِجْتِماع میں پابندی کے

ساتھ حاضِر ہونےکی نِیَّت کیجئے،چنانچہ

اجتماع کی برکت سے نیک بن گیا

مَرْکزُ الاَوْلِیا (لاہور) کےایک اِسلامی بھائی گُناہوں کی وادِیوں میں گُم تھے،ان کےاسکول کے زمانے میں ایک اِسلامی بھائی اَکْثَران کےبڑےبھائی سےمِلنےآیاکرتےتھے،ایک دن اُنہوں نے دعوتِ اِسلامی کے ہَفْتَہ وار سُنَّتوں بھر ےاِجْتِماع کی دَعوت پیش کی۔یہ اُن کی دَعْوَت پرسُنَّتوں بھرےاِجتِماع میں جاپہنچے،انہیں بَہُت اچّھالگا،لہٰذاانہوں نےپابندی سےجاناشُرُوع کردیا۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اس کی برکت سے انہوں نے نمازوں کی پابندی شُروع کردی۔عِمامَہ شریف بھی سَجا لیا،جس پر گھر کےبعض اَفراد نے سَختی کے ساتھ مُخالفَت کی مگر مَدَنی ماحول کی کشِش اور عاشِقانِ رَسُول کاحُسْنِ سُلُوک انہیں دعوتِ اِسلامی سے مزید قریب ترکرتا چلا گیا،مکتبۃُ المدینہ سےجاری ہونے والےسُنَّتوں بھرے بَیانات کی کیسٹیں سُننے سے ڈھارس بندھی اور حَوْصَلَہ مِلتا چلا گیا ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ آہِسْتَہ آہِسْتَہ ان کےگھرکے اندربھی مَدَنی ماحول بن گیا۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مَئے عشق دیگا بَنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آسمان کی طرف عُرُوج

سفرِ معراج میں بَیْتُ الْمَقْدِس کے مُعَامَلات سے فارِغ ہونے کے بعد پیارے پیارے آقا، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آسمان کی طرف سفر شروع فرمایا اور ہر بلندی کو پیچھے چھوڑتے ہوئے تیزی سے آسمان کی طرف بڑھے چلے گئے، آن کی آن میں پہلا آسمان آگیا۔

حدیثِ پاک میں ہے کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس کے ایک دروازے پر تشریف لائے جسے بَابُ الْحَفَظَہ کہا جاتا ہے،اس پر اسماعیل نامی ایک فِرِشتہ مُقَرَّر ہے۔ ([1]) حضرت جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے دروازہ کھلوانا چاہا۔ پوچھا گیا: کون ہے؟ حضرت جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام نے جواب دیا: جبریل ہوں۔پوچھا گیا: آپ کے ساتھ کون ہیں؟ جواب دیا: محمدِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ۔ پوچھا گیا: کیا اِنہیں بُلایا گیا ہے؟ جواب دیا: ہاں۔اس پر یہ کہہ کر دروازہ کھول دیا گیا: مَرْحَبًا م بِہٖ فَنِعْمَ الْمَجِیْءُ جَاءَ یعنی خوش آمدید! کتنے اچھے ہیں وہ جو تشریف لائے ہیں ۔ ([2])

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اگرچہ فرشتوں میں تاجدارِ انبیاء، شبِ اَسری کے دولہا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمد کا پہلے سے ہی اعلان ہوچکا تھا اور آسمانوں کو ہر طرح سجایا اور آراستہ کیا جاچکا تھا،تشریف آوری کی دھوم مچ چکی تھی،اس رات کروڑوں فرشتے تو حضورِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو لینے مکہ معظمہ آئے تھے اور بہت سے فرشتے استقبال کیلئے اپنی اپنی ذمے داریوں پر تھے اور آج جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام اُس دروازے سے حضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو لے گئے تھے ،جو آج تک کسی کے لئے نہیں کھولا گیا تھا، وہ صرف حضور ِانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لیے ہی تھا۔ (یہ ساری باتیں معلوم ہونے اور فرشتوں میں تاجدارِ انبیاء، شبِ اَسری کے دولہا صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تشریف لانے کی شہرت کے باوجود) دربان فرشتے کے یہ تین سوال (کہ تم کون ہو؟ تمہارے ساتھ کون ہیں ؟اور کیا اِن کو بُلایا گیا ہے؟) صرف اسی لیے ہیں کہ جبریل یہ دروازہ تمہارے لیے تو ہے نہیں ،تمہارا دروازہ تو کوئی اَور ہے ،آج تم ادھر کیوں داخل ہونا چاہتے ہو،انہوں نے فرمایا کہ آج میں اُن کے ساتھ ہوں، جن کی خاطر یہ دروازہ بنایا اور بند رکھا گیا ہے ،آج اِس دروازے کے کھُلنے کا دن ہے،لہٰذا یہ سوالات صرف اور صرف ضابطے اور قانون کی کاروائی مکمل کرنے کیلئے کئے گئے تھے۔ ([1])

جب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم دروازے سے گزر کر آسمان کے اُوپر تشریف لائے تو دیکھا کہ حضرتِ آدم عَلَیْہِ السَّلَام تشریف فرما ہیں۔حضرتِ جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:یہ آپ کے والِد حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام ہیں،اِنہیں سلام فرمائیے۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے سلام کہا، اُنہوں نے سلام کا جواب دیا ،پھر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی آمد پر خوشی کا اظہار ان الفاظ سے کیا: مَرْحَبًا م بِالْاِبْنِ الصَّالِحِ وَالنَّبِیِّ الصَّالِحِ یعنی صالح بیٹے اور صالح نبی کو خوش آمدید۔ ([2]) اسی طرح ہر آسمان پر سوال و جواب اورانبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے ملاقاتیں ہوتی رہیں مثلاً دوسرے آسمان پرحضرت یحییٰ اور حضرت عیسیٰ عَلَیْہِمَاالسَّلَام کو مُلاحظہ فرمایا،یہ دونوں خالہ زاد بھائی ہیں۔تیسرے آسمان پر حضرت یُوسُف عَلَیْہِ السَّلَام کو مُلاحظہ فرمایا۔ چوتھے آسمان پر حضرت اِدْرِیس عَلَیْہِ السَّلَام کو مُلاحظہ فرمایا۔پانچویں آسمان پر حضرت ہارون عَلَیْہِ السَّلَام ،چھٹے آسمان پر حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو ملاحظہ فرمایا،ساتویں آسمان پر حضرت ابراہیم عَلَیْہِ وَالسَّلَام کو اس حال میں مُلاحظہ فرمایا کہ آپ عَلَیْہِ

السَّلَام بَیْتُ الْمَعْمور سے ٹیک لگائے تشریف فرما تھے۔ ([1])

ہر ایک نبی بلکہ سب اَفلاک کے قُدسی

پڑھتے تھے شہنشاہ کا خطبہ شب ِ مِعْرَاج

(قبالہ بخشش،۶۸)

اللہ کی عنایت مرحبا معراج کی عظمت مرحبا اَقْصیٰ کی شوکت مرحبا

بُراق کی قسمت مرحبا بُراق کی سُرعَت مرحبا نبیوں کی اِمامت مرحبا

آقا کی رِفْعت مرحبا آسماں کی سِیاحت مرحبا مکینِ لامکاں کی عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب ”فیضانِ معراج “ کاتعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی معراج کے ایمان افروز واقعات کی مزید تفصیلات جاننے اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پھول چننے کیلئے دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”فیضانِ معراج“ کا مطالعہ کرنا بے حد مفید ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس کتاب میں ٭ معراج کے ترتیب وار مراحل کی تفصیلات، ٭ مسجدِ حرام سے مسجدِ اقصی تک کے سفر کے مشاہدات ٭ آسمانی سفر کے دوران اورجنّت و دوزخ کے مشاہدات ٭ انبیائے کرام سے ملاقات کی تفصیلات ٭ بہت سے متفرق مدنی پھول اور ٭ معراج شریف کے بارے میں چند نعتیہ کلام وغیرہ نہایت عُمدہ و آسان انداز میں بیان کئے گئے ہیں۔ لہٰذاآج ہی اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً حاصل کرکے خُودبھی اس کا مُطالعہ فرمائیے،دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔

دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.daw ateislami.n et سے اس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مہینا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رجب المرجب کا مبارک مہینا اپنی برکتیں لٹاتا ہوا رخصت ہورہا ہے،پھرعنقریب ”شعبانُ المعظّم“ کا مہینا جلوہ گر ہوگا۔رحمتِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس ماہِ مُبارک کو اپنی طرف منسوب کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: شَعْبَانُ شَھْرِیْ وَ رَمَضَانُ شَھْرُ اللہ یعنی شعبان میرا مہینا ہے اور رمضان اللہ کریم کا مہینا ہے۔ ([1])

نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شعبانُ المعظّم کے نفل روزوں کو رمضانُ المبارک کے فرض روزوں کے بعد سب سے افضل قرار دیا،چونکہ اس مہینے میں تمام بندوں کے اعمال اللہ کریم کی بارگاہ میں پہنچائے جاتے ہیں،اس لئے اُمّت کو روزوں کی ترغیب دینے کے لئے اس مہینے میں خود بھی کثرت کے ساتھ روزے رکھے۔آئیے! شَعبانُ الْمُعَظَّم کے روزوں کی فضیلت پر مشتمل تین (3) احادیثِ مبارکہ سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں:

شعبان کے روزوں کی فضیلت

1 نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سوال کیا گیا کہ رمضان کے بعد کون سا روزہ افضل ہے؟ ارشاد فرمایا:رمضان کی تعظیم کے لئے شَعبان کا روزہ رکھنا۔ (شعب الایمان ، باب الصیام ، صوم شعبان ، ۳ /۳۷۷ ، حدیث: ۳۸۱۹)

2 اُمّ الْمُؤمنِین حضرت سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں کہ حُضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پُورے شَعبان کے روزے رکھا کرتے تھے،تو میں نے عرض کی:کیا سب مہینوں میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نزدیک زیادہ پسندیدہ شَعبان کے روزے رکھنا ہے؟تو ارشاد فرمایا:ہاں! اللہ پاک اِس سال مرنے والی ہر جان کو لکھ دیتا ہے اور مجھے یہ پسند ہے کہ میرا وَقتِ رُخصت آئے اور میں روزہ دارہوں۔ (مسندابی یعلی ، ۴/۲۷۷ ، حدیث: ۴۸۹۰)

3 نبیِّ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشاد فرمایا:رجَب اور رَمَضان کے بیچ میں یہ مہیناہے، لوگ اِس سے غافِل ہیں۔اس میں لوگوں کے اَعمال اللہ پاک کی طرف اُٹھائے جاتے ہیں۔اور مجھے یہ محبوب ہے کہ میرا عمل اِس حال میں اُٹھایا جائے کہ میں روزہ دار ہُوں۔ (شعب الایمان ، باب فی الصیام ، صوم شعبان ، ۳/۳۷۷ ، حدیث: ۳۸۲۰)

سُبْحٰنَ اللہ!سُنا آپ نے!ہمارے بخشے بخشائے آقا،ہم گُناہگاروں کو بخشوانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عبادت کا عالم یہ تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس ماہِ مقدس میں دیگر مہینوں کے مقابلے میں نفلی عبادت کا بہت زیادہ اہتمام فرماتے تھے، ایک ہم ہیں کہ ہماری زندگی میں نہ جانے کتنی بار شَعبانُ المعظم کا ماہِ مُبارَک تشریف لایا اور بخشش و مغفرت کے پروانے تقسیم کرتا ہوا رخصت ہوگیا، مگر بدقسمتی سے ہم اس ماہِ مُبارَک میں گُناہوں سے تَوبہ کرنے،آئندہ گُناہوں سے بچنے کاپکااِرادہ کرنے،فرض نمازوں کا اہتمام کرنے، صدقہ و خیرات کرنے،تلاوتِ قرآنِ کریم، ذِکرو دُرود،روزوں اور دیگر نفل عبادت کی کثرت کرنے اور رَبِّ کریم کو راضی کرنے میں ناکام ہی رہے۔ اللہ کریم اور اس کے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خوشنودی حاصل کرنے،دنیا و آخرت میں کامیابی و نجات پانے کیلئے ہمیں خوب

