اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے،نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُ رُود شریف کی فضیلت

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ660صفحات پر مشتمل کتاب ” گلدستۂ دُرُود و سلام“ کے صفحہ217 پر ہے:امِیْرُ المؤمنین ،مولائے کائنات،حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ، شیرِِ خدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے روایت ہے کہ شہنشاہِ خُوش خِصال،پیکرِ حُسن و جمال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ بے مثال ہے: جو شخص روزِ جُمُعہ مجھ پر سو (100) بار دُرُودِ پاک پڑھے گا جب وہ قِیامت کے روز آئے گا تو اُس کے ساتھ ایک نُور ہوگا،اگروہ نُور پوری مخلوق میں تقسیم کر دِیا جائے تو سب کو کافی ہوگا۔ (1)

کثرت سے دُرُود اُن پہ پڑھورَبّ نے جو چاہا

سینے میں اُتر آئیں گے انوارِ مدینہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] …(حليۃ الاولیاء،ابراہیم بن ادھم، ۸/۴۹ ،حدیث: ۱۱۳۴۱)

2… معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

دو مَدَنی پھول): بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔(

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کیلئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125:) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّـغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَـةً (1) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … بخاری، کتاب احادیث الانبیاء ،باب ماذکر عن بنی اسرائیل، ۲/۴۶۲ ،حدیث: ۳۴۶۱

٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فضیلتوں والی رات

حضرت سَیِّدُنا اُبَى بن کَعْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حُضورِ انور،شافعِ مَحْشَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرماىا:مىرے پاس حضرت جبرىل عَلَیْہِ السَّلَام شبِ براءت مىں حاضر ہوئے اور مجھ سے کہا کہ اُٹھ کر نماز اَدا فرمائىے۔مىں نے پُوچھا:اےجبرىل!ىہ کىسى رات ہے؟عرض کى: اے مُحَمَّد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!یہ وہ رات ہے کہ جس میں آسمان اور رحمت کے 300 دروازے کھول دىئے جاتے ہىں، اللہ تعالىٰ کے ساتھ شرىک ٹھہرانے والوں،آپس میں بُغض و کىنہ رکھنے والوں، شرابیوں اور بدکاروں کے علاوہ سب کى مغفرت کردى جاتى ہے، اِن لوگوں کی اُس وقت تک مغفرت نہىں ہوگى جب تک کہ وہ سچى تَوبہ نہ کرلىں۔اَلبتّہ شراب کے عادی کے لىے رحمت کے دروازوں میں سے ایک دروازہ کُھلا چھوڑدِیا جاتا ہےىہاں تک کہ وہ تَوبہ کرلے،توجب وہ تَوبہ کرلیتا ہے تو اُس کى مغفرت کردى جاتی ہے،اسی طرح کىنہ رکھنے والے کے لىے بھى رحمت کے دروازوں میں سے ایک دروازہ کُھلا چھوڑ دِیا جاتا ہے ىہاں تک کہ وہ اپنے ساتھى (یعنی جس سے کىنہ رکھتا ہے) سے کلام نہ کرلے، جب وہ اُس سے کلام کرلیتا ہے تو اُس کى بھى مغفرت کردى جاتى ہے،حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرماىا:اے جبرىل! اگر وہ اپنے ساتھى سے کلام نہ کرے ىہاں تک کہ شبِ براءت گُزر جائے تو … ؟ حضرت سَیِّدُنا جبرىل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کى: اگر وہ اسی حالت پر برقرار رہا یہاں تک کہ (نزع کا عالم طاری ہونےکے سبب) اُس کے سىنے میں سانس اٹکنے لگ جائے تو اُس کے لىے بھی دروازۂ رحمت کُھلا رہتا ہے،اگر وہ (مَوت سے پہلے کینۂ مسلم سے) تَوبہ کرلے تو اُس کی تَوبہ مقبول ہے،یہ سُن کر حضورِ اَنور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جَنّتُ البقىع کى طرف تشرىف لے گئے اور سجدے مىں جا کر اِن اَلفاظ میں دُعا مانگی: اَعُوْذُ بِعَفْوِكَ مِنْ عِقَابِكَ وَاَعُوْذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَخَطِكَ وَاَعُوْذُ بِكَ مِنْكَ جَلَّ ثَنَاؤُكَ لَا اَبْلُغُ الثَّنَاءَ

عَلَيْكَ اَنْتَ كَمَا اَثْنَيْتَ عَلٰى نَفْسِكَ (یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!) میں تیرے عذاب سے تیری مُعافی،تیری ناراضی سےتیری رِضا اورتجھ سے تیری پناہ طلب کرتا ہوں،تیری تعریف بلند ہے،میں تیری تعریف کا حق اَدا نہیں کرسکتا، تیری حقیقی شان وہی ہے جو تُو نے خُود بیان فرمائی۔

حضرت سَیِّدُنا جبرىل عَلَیْہِ السَّلَام رات کے چوتھے پہر نازل ہوئے اور عرض کى،اے مُحَمَّد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اپنا سر آسمان کى طرف اُٹھائیے،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنا سر آسمان کى طر ف اُٹھاىا تو دیکھا کہ رحمت کے دروازے کھلے ہوئے ہیں،پہلےدروازے پر ایک فرشتہ یُوں پُکار رہا ہے کہ مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات عبادت کرے،دوسرے دروازے پر بھی ایک فرشتہ یُوں پُکاررہا ہے کہ مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات مىں سجدہ کرے،تىسرے دروازے پر بھی ایک فرشتہ نِدا دے رہا ہے کہ مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات مىں رُکوع کرے،چوتھےدروازے پر بھی ایک فرشتہ نِدا دے رہا ہے کہ مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات مىں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے دُعا مانگے،پانچوىں دروازے پر بھی ایک فرشتہ یُوں صَدا لگا رہا ہے کہ مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات مىں اپنے رَبّ تعالیٰ سے مناجات کرنے میں مشغول ہو،چھٹے دروازے پر بھی ایک فرشتہ پُکار رہا ہے کہ اِس رات میں مسلمانوں کو مُبارَک ہو، ساتوىں دروازے پر بھی ایک فرشتہ نِدا دے رہاہے کہ خُدا تعالیٰ کو ایک ماننے والوں کو مُبارَک ہو، آٹھوىں دروازے پر بھی ایک فرشتہ پُکار رہا ہے کہ ہے کوئى تَوبہ کرنے والا کہ اُس کى تَوبہ قبول کى جائے؟، نوىں دروازے پر بھی ایک فرشتہ صَدا لگا رہاہے کہ ہے کوئى مغفرت طلب کرنے والا کہ اُس کى مغفرت کردى جائے؟ اور دسوىں دروازے پر بھی ایک فرشتہ نِدا دے رہاہے کہ ہے کوئى دُعا کرنے والا کہ اُس کى دُعا قبول کرلى جائے؟پھر رحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرماىا:اے جبرىل! رحمت کے یہ دروازے کب تک کُھلے رہتے ہىں؟عرض کى: رات کى ابتداء سے طُلُوعِ فجر تک،تو پیارے آقا،مدینے والے مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرماىا:اِس رات بکرىوں کے بالوں سے بھى زىادہ لوگوں کى مغفرت کى جاتى ہے،اسی رات لوگوں کے سال بھر کے

اعمال (آسمانوں کی جانب) بلند کئے جاتے ہىں اور اسی رات رِزق تقسىم کئے جاتے ہىں۔ (1)

براءَت دے عذابِ قبر سے نارِ جہنّم سے

مہہِ شعبان کے صدقے میں کر فضل و کرم مولیٰ

(وسائلِ بخشش مُرمّم ص 98)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دیکھا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کے مہینے کو کس قدر شرافت و بُزرگی عطا فرمائی ہے بالخصوص 15 شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کی نور برساتی رات (یعنی شبِ براءت) تو اس قدر عظیم الشَّان ہے کہ بارگاہِ خدا وندی عَزَّ وَجَلَّ سے مغفرت کے پروانے تقسیم کئے جاتے ہیں،جب یہ مُبارَک رات تشریف لاتی ہے تو دریائے رحمت اس قدر جوش میں آتا ہے کہ رَبّ کائنات عَزَّ وَجَلَّ اپنے بندوں کیلئے رحمت کے 300 دروازے کھول دیتا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے معصوم فرشتے اس رات رکوع و سجود اور نفل عبادت کرنے،دُعاؤں میں مشغول رہنے اور گِریہ و زاری کرنے والوں کو خُوشخبریاں سُناتے ہیں۔ اس عظیم رات کی عظمت کی وجہ سے نبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پندرہ (15) شعبانُ المُعَظَّم کی رات کبھی جَنّتُ البقیع کے قبرستان تشریف لے جاتے اور وہاں بارگاہِ خداوندی عَزَّ وَجَلَّ میں سجدے کی حالت میں گِریہ و زاری فرماتے اور کبھی دولت خانے ہی میں نوافل و دُعا وغیرہ میں مشغول رہا کرتے جیساکہ

اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ، طَیِّبَہ ،طاہرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا بىان فرماتی ہىں: كَانَ رَسُوْلُ اللهِ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَسَلَّمَ يَدْعُوْ وَهُوَ سَاجِدٌ لَيْلَةَ النِّصْفِ مِنْ شَعْبَانَ یعنی نصف شعبان کى رات میرے سرتاج، صاحبِ معراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم سجدے کی حالت میں دُعائیں مانگا کرتے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … تاریخ ابن عساکر ،محمد بن احمد ...الخ، ۵۱/۷۳- ۷۲ ، حدیث: ۵۹۲۳ ۔ تنزیہ الشریعۃ المرفوعۃ عن الاحادیث الشنیعۃ الموضوعۃ،کتاب الصلاۃ،الفصل الثالث، ۲/۱۲۶ ، حدیث: ۱۴۸

تھے۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رہےکہ مالکِ کونین، رحمتِ دارین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِس مُقَدَّس شب میں خُصُوصِیّت کے ساتھ نفل عبادات بجالانا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے عذاب اور اُس کی ناراضی سے پناہ طلب کرنا تعلیمِ اُمَّت کے لئے تھا تاکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کرتے ہوئے اس شب میں زیادہ سے زیادہ نفل عبادات بجالائے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ سے ملنے والے اِنعامات اور رحمتوں کے فیضان سے ہرگز ہرگز محروم نہ رہے۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاتَوبہ و اِسْتِغْفار فرمانا نیزرَبّ تعالیٰ کی ناراضی اور اُس کے غضب سے پناہ مانگنا ہرگز ہرگز آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گُناہوں کے صادر ہوجانےکے سبب نہ تھا کیونکہ نہ صرف نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بلکہ تمام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے گُناہوں سے معصوم (یعنی گناہوں سے پاک) ہیں کہ ان سے گُناہ ہوہی نہیں سکتے۔ جیساکہ

شارِحِ بُخاری حضرت عَلّامہ مولانا مفتی محمد شریفُ الحق امجدی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:سارے انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام خُصُوصاً ہمارے حُضُورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمام گُناہوں سے معصوم ہیں۔ (2) اسی طرح مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضراتِ اَنبیاء گُناہوں سے معصوم ہیں کہ گُناہ کرسکتے ہی نہیں۔ (3)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہم سب بہت خُوش نصیب ہیں کہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں اپنے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … کنز العمال،کتاب الفضائل،باب فضل الازمنۃ،لیلۃ النصف من شعبان،الجزء: ۱۴،۷/۷۹ ،حدیث: ۳۸۲۸۸

2… فتاویٰ شارِحِ بُخاری، ۱/۳۶۳

3… مرآۃ المناجیح، ۳/۳۶۴\

محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت میں پیدا فرما کر اسلام کی دولت سے مالامال فرمایا نیز اپنےمحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صَدْقے ہمیں شعبانُ المُعَظَّم جیسا فُیُوض و برکات سے مالا مال مُبارَک مہینا عطا فرمایا،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ فرائض و واجبات کی پابندی کے ساتھ ساتھ اس مہینے میں عام دنوں کے مقابلے میں ذکر و دُرود،تلاوتِ قرآنِ کریم، ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماع و ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں شرکت،امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ، اوردعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارےمکتبۃُ المدینہ کی شائع کردہ کتب و رسائل کے مُطالعے،صَدَقہ و خَیْرات ،تقسیمِ رسائل،مرحومین کے لئے ایصالِ ثواب اور دُعائے مغفرت کرنے کے لئے سُنت کی نیّت سے قبرستان کی حاضری اور دیگر نفل عبادات کا بھی زیادہ سے زیادہ اہتمام کریں، یُوں بھی یہ مُبارَک مہینا ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاپسندیدہ اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر زیادہ سے زیادہ دُرُودِ پاک پڑھنے کا مہینا ہے۔جیساکہ

غُنْیَۃُ الطَّالِبِیْن میں ہے کہ شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں سرکارِ دوعالم،نورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِ پاک کی کثرت کی جاتی ہے اور یہ نبیِّ مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود بھیجنے کا مہینا ہے۔ (1) لہٰذا اس ماہِ مُبارَک میں کثرت سے دُرُود ِ پاک پڑھنا چاہیے ۔آئیے دُرُودِ پاک کی عادت بنانے کیلئے ایک حکایت سُنتے ہیں ۔چُنانچہ

شَفَاعت کی نَوید

حُجَّۃُ الاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:ایک آدمی حُضُورِ اکرم، نورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودشریف نہیں پڑھتا تھا،ایک رات خَواب میں زِیارت سے مُشرَّف ہوا ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُس کی طرف تَوَجُّہ نہ فرمائی، اُس نے عَرض کی:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کیا آپ مجھ سے ناراض ہیں؟ فرمایا: نہیں۔ اس شَخْص نے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … غُنْیَۃُ الطّالبین،القسم الثالث:مجالس فی مواعظ القرآن ...الخ، / ۳۴۲

پُوچھا: پھرآپ میری طرف تَوَجُّہ کیوں نہیں فرماتے ؟ فرمایا:اِس لیے کہ میں تجھے نہیں پہچانتا ۔ اُس شَخْص نے عَرض کی:حُضُور! آپ مجھے کیسے نہیں پہچانتے حالانکہ میں تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت کا ایک فَرد ہوں اور عُلمائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن فرماتے ہیں کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے اُمَّتیوں کو اِس سے بھی زِیادہ پہچانتے ہیں جیسے کوئی ماں اپنے بیٹے کو پہچانتی ہے ۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:عُلماء نے سچ کہا ، مگر تُو مجھے دُرُودشریف کے ذَریعے یاد نہیں کرتا اور بے شک میں اپنے اُمَّتی کو دُرُودِپاک پڑھنے کی وَجہ سے اتنا ہی پہچانتا ہوں کہ جس قدروہ مجھ پر دُرُود پڑھے۔ جب وہ شَخْص بیدار ہواتو اُس نے اپنے اُوپر لازِم کرلیا کہ وہ حُضُور سَروَرِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر روزانہ سو (100) مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے گا ،اب اُس شَخْص نے روزانہ سو (100) مَرتبہ دُرُودِ پاک پڑھنا اپنا معمول بنا لیا ۔ کچھ مُدَّت بعد پھر حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دِیدار سے مُشرَّف ہوا، آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے فرمایا:میں اب تجھے پہچانتا ہوں اور میں تیری شَفاعت بھی کروں گا۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ دُرُودِ پاک پڑھنے والے سے نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نہ صِرف خُوش ہوتے ہیں بلکہ بسا اوقات شَربتِ دِیدارسےبھی نوازتے ہیں، لہٰذا اگر ہم بھی نبیِ اکرم،نورِ مُجَسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا چاہتے ہیں اور حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کے خَواہشمند ہیں تو ہمیں دُرُودِپاک کو اپنے صُبح و شام کا وَظیفہ بنالینا چاہیے،سچی لگن کے ساتھ اِس میں مگن رہیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک نہ ایک دن ضَرور ہم پر کرم ہوگا اور ہمیں بھی زِیارت نصیب ہوجائے گی۔

اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسُنَّت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ’’ اَلْوَظِیْفَۃُ الْکَرِیْمَہ ‘‘میں لکھتے ہیں: (دُرُودِپاک) خالص تَعْظِیْمِ شانِ اَقْدس کے لئے پڑھے ، اس نِیَّت کو بھی دل میں جگہ نہ دے کہ

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مکاشفۃ القلوب،الباب التاسع فی المحبۃ، ص ۳۰ بتغیر قلیل

مجھے زِیارت عطا ہو ، آگے اُن کا کرم بے حد و بےاِنْتہا ہے۔ مُنہ مدینۂ طیّبہ کی طرف ہو اور دل حُضُور ِاَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف،ہاتھ باندھ کر پڑھے اور یہ تَصوُّر باندھے کہ رَوضۂ اَنْور کے حُضُور حاضِر ہوں اور یقین جانے کہ حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھے دیکھ رہے ہیں،میری آواز سُن رہے ہیں اور میرے دِل کے خیالات سے باخبر ہیں ۔ (الوظیفۃ الکریمہ ، ص ٢٨ بتغیر قلیل)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بتائے ہوئے طریقے پرعمل کرتے ہوئے اِخْلاص واِسْتقامت کے ساتھ دُرُودِ پاک پڑھنے کی عادت بنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِیْدارِ مُصْطَفٰے سے مُشَـرَّف ہونے کے ساتھ ساتھ دین و دُنیا کے بے شُمار فوائد حاصل ہوں گے ۔آئیے ترغیب کیلئے دُرُودِ پاک کے کچھ فَضائل سُنتے ہیں ۔ چُنانچہ

حضرت سیِّدُناشیخ عبدُالحق مُحدِّثِ دہلوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ’’جذبُ الْقُلوب‘‘میں اِرْشاد فرماتے ہیں:جب بندۂ مُومن ایک بار دُرُود شریف پڑھتا ہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پردس (10) بار رَحمت بھیجتا ہے، دس (10) دَرَجات بُلَند کرتا ہے، دس (10) نیکیاں عَطا فرماتا ہے، دس (10) غُلام آزاد کرنے کا ثواب اور بیس (20) غَزَوات میں شُمولیت کا ثواب عَطافرماتا ہے،دُرُودِپاک سببِ قَبولیتِ دُعا ہے،اِس کے پڑھنے سے شَفاعتِ مُصْطَفٰے واجب ہوجاتی ہے،بابِ جنَّت پر مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قُرب نصیب ہوگا،دُرُودِپاک تَمام پریشانیوں کو دُور کرنے اور تَمام حاجات کی تکمیل کے لیے کافی ہے، دُرُودِپاک گُناہوں کا کَفَّارہ ہے،صَدَقے کا قائم مَقام بلکہ صَدَقے سے بھی اَفضل ہے۔ مزیدفرماتے ہیں:دُرُود شریف سے مصیبتیں ٹلتی ہیں، بیماریوں سے شِفا حاصل ہوتی ہے، خَوْف دُور ہوتاہے، ظُلم سے نَجات حاصل ہوتی ہے، دُشمنوں پرفَتْح حاصل ہوتی ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا حاصل ہوتی اور دل میں اُس کی مَحَبَّت پیدا ہوتی ہے، فِرِشتے اُس کا ذِکر کرتے ہیں، اَعمال کی تکمیل ہوتی ہے، دل و جان اور اَسباب و مال کی پاکیزگی حاصل ہوتی ہے، پڑھنے والاخُوشحال ہوجاتاہے، بَرَکتیں حاصل ہوتی ہیں بلکہ اَولاددَر اَولاد چار

نَسلوں تک بَرَکت رہتی ہے۔ (1)

یا نبی!بیکار باتوں کی ہو عادت مجھ سے دُور

بس دُرودِ پاک کی ہو خوب کثرت یا رسول

(وسائلِ بخشش مُرمّم ص 242)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ بَرکت ، ترقیٔ مَعْرِفت اورحُضُورِ اکرم،نورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قُربت پانے کیلئے دُرُود وسَلام کی کَثْرت اِنْتہائی ضَروری ہے،لہٰذا ہمیں چاہیے کہ جب کبھی موقع ملےاور بالخُصُوص اس ماہِ شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں اُٹھتے بیٹھتے، چلتے پھرتے زِیادہ سے زِیادہ دُرودِ پاک پڑھیں ،اس کی راتوں کو عبادت کریں اور دن میں روزہ رکھیں ،ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا بھی معمول تھا کہ اس مہینے میں بہت زیادہ نفل عبادت کِیا کرتےتھے ۔جیساکہ

آقا شَعْبان کے اکثر روزے رکھتے تھے

اُمُّ المؤمنین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں کہ میرے سرتاج،صاحبِ معراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پورے شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کے روزے رکھا کرتے تھے۔فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کی: یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیاآپ کوسب مہینوں میں سے شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کے مہینے میں روزے رکھنا زیادہ پسند ہے؟ ارشاد فرمایا:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس سال مرنے والی ہر جان کو لکھ دیتا ہے اور مجھے یہ پسند ہے کہ میرا وَقْتِ رخصت آئے اور میں روزہ دار ہوں۔ (2) اسی طرح ایک اورحدیثِ پاک میں ہے: رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ شعبان سے زِیادہ کسی مہینے میں روزے نہ

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … جذبُ القلوب، ص ٢٢٩

2… مسندابی یعلی،مسند عائشۃ،آخر الجزء الثانی والعشرین ...الخ ، ۴/ ۲۷۷ ،حدیث: ۴۸۹۰

رکھا کرتے بلکہ پُورے شَعبان ہی کے روزے رکھ لیا کرتے تھے اور فرمایا کرتے:اپنی اِسْتِطاعت کے مُطابِق عمل کرو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُ س وَقْت تک اپنا فَضل نہیں روکتا جب تک تم اُ کتا نہ جاؤ۔ (1)

شارِحِ بُخاری حضرت عَلَّامہ مُفْتی محمد شریفُ الحق اَمْجدی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کی جو شرح و وضاحت بیان فرماتے ہیں اُس کا خُلاصہ ہے کہ رسولِ اکرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ شَعْبان میں اَکْثر دِنوں میں روزہ رکھتے تھے اِسے غلبے اور زِیادَت کے لحاظ سے کُل یعنی سارے مہینے کے روزے رکھنے سے تعبیر کردِیا ۔جیسے کہتے ہیں: ”فُلاں نے پُوری رات عبادت کی“ جب کہ اس نے رات میں کھانا بھی کھایا ہو اورضَروریات سے فَراغت بھی کی ہو۔ مزید فرماتے ہیں:اِس حدیث سے معلوم ہوا کہ شعبان میں جسے قُوّت ہو وہ زِیادہ سے زِیادہ روزے رکھے ۔ (2)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شعبانُ المعظم پسندیدہ مہینا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شعبانُ المعظم ہمارے پیارے آقا ،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پسندیدہ مہینا تھا،جیساکہ اُمُّ المؤمنین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے مروی ہے کہ سرکارِ مدینہ،سُرورِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پسندیدہ مہینا شعبانُ المُعَظَّم تھا کہ اس میں روزے رکھا کرتے پھر اسے رمضانُ المُبارَک سے مِلا دیتے (3) نیز نبیِ اکرم، نورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اسے اپنی طرف منسوب کرتے ہوئے یہ بھی ارشاد فرمایا: شَعْبَانُ شَھْرِیْ وَرَمَضَانُ شَھْرُ اللہ یعنی شعبان میرا مہینا ہے اور رمضان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا مہینا ہے۔ (4)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … بخاری،کتاب الصوم،باب صوم شعبان، ۱/۶۴۸ ،حدیث: ۱۹۷۰

2… نزھۃ القاری، ۳ /۳۷۷،۳۸۰ ملتقطاًو ملخصاً

3… ابوداؤد، ۲/۴۷۶ ، حدیث ۲۴۳۱

4… جامع صغیر،حرف الشین،حدیث: ۴۸۸۹ ، ص ۳۰۱

علّامہ عبدُالرَّءُوْف مُناوِی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کی شرح میں فرماتے ہیں: رحمتِ عالم، نورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کو اِس لئے اپنا مہینا فرمایا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اِس مہینے میں (کثرت سےنفل) روزے رکھا کرتے تھے حالانکہ یہ روزے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر واجب نہیں تھے اور رمضانُ المُبارَک کو اِس لئے اللہ تعالیٰ کا مہینا فرمایا کہ اسی نے اس مہینے کے روزے فرض فرمائے ہیں۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بخشے بخشائے آقا،ہم گُناہگاروں کو بخشوانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عبادت کا عالم تو یہ تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس ماہ مُقَدَّس کے اکثر دِنوں کا روزہ رکھا کرتے تھے اور ایک ہم ہیں کہ ہماری زندگی میں نہ جانے کتنی بار شعبانُ المعظم کا ماہِ مُبارَک تشریف لایا اور بخشش و مغفرت کے پروانے تقسیم کرتا ہوا رخصت ہوگیا مگر ہم اس ماہِ مُبارَک میں اپنے گُناہوں سے تَوبہ کرنے،آئندہ گُناہوں سے بچنے کا پکا اِرادہ کرنے،فرض نمازوں کا اہتمام کرنے، صَدَقہ و خَیْرات کرنے،تلاوتِ قرآنِ کریم، ذکرو دُرود، روزوں اور دیگرنفل عبادت کی کثرت کرنے اور اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کو راضی کرنے میں ناکام رہے۔ حالانکہ نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس مہینے میں ہمیں کثرتِ عبادت کی ترغیب دینے کے لئے نہ صرف عملی طور پر خُودنفل عبادت کا اہتمام فرمایا بلکہ اس مہینے کی اہمیت بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا کہ رَجب اور رَمضان کے بیچ میں یہ مہینا ہے، لوگ اِس سے غافل ہیں۔یہ وہ مہینا ہے جس میں لوگوں کے اَعمال رَبُّ العٰلَمین عَزَّ وَجَلَّ کی (بارگاہ کی) طرف اُٹھائے جاتے ہیں اور مجھے یہ محبوب ہے کہ میرا عمل اِس حال میں اُٹھایا جائے کہ میں روزہ دار ہوں۔ (2) اور بالخُصوص 15 شعبان المعظَّم کی رات میں نفل عبادت کرنے اور دن میں روزہ رکھنے کا باقاعدہ حکم دیتے ہوئے ارشاد

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … فیض القدیر،حرف الشین ، ۴/۲۱۳، تحت الحدیث: ۴۸۸۹

2… نَسائی،کتاب الصیام، صوم النبی ...الخ، ص ۳۸۷، حدیث: ۲۳۵۴

فرمایا:جب15 شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کی رات آئے تو اس میں قیام (یعنی عبادت) کرو اور دن میں روزہ رکھو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ غروبِ آفتاب سے آسمانِ دُنیا پر خاص تجلّی فرماتا اور کہتا ہے کہ ہے کوئی مجھ سے مغفرت طلب کرنے والا کہ اُسے بخش دوں!ہے کوئی روزی طلب کرنے والا کہ اُسے روزی دُوں!ہے کوئی مصیبت زدہ کہ اُسے عافیت عطا کروں!ہے کوئی ایسا!ہے کوئی ایسا!اور یہ اُس وَقت تک فرماتا ہے کہ فجرطلوع ہو جائے۔ (1)

نارِ دوزخ سے مجھ کو اماں دے

مغفرت کر کے باغِ جِناں دے

کر دے رحمت مِری اِلتجاء ہے

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ص 136)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیثِ مُبارَکہ سے شعبانُ المعظم میں نفل عبادت کی ترغیب کے ساتھ ساتھ یہ بھی معلوم ہوا کہ اس مہینے میں سال بھر کے اعمال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں پیش کئے جاتے ہیں ۔یُوں سمجھئے کہ اعمال ناموں کی تبدیلی کے اعتبار سے 14 شعبانُ الْمُعَظَّم سال کا آخری دن اور 15 شعبانُ الْمُعَظَّم سال کا پہلا دن ہوتا ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ بالعُموم شعبانُ الْمُعَظَّم کے پورے مہینے اور بالخُصُوص 15 شعبان کو عبادت و اِسْتِغْفار کی خُوب کثرت کریں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اپنی دُنیا و آخرت کی بہتری کے لئے دُعائیں مانگیں ۔

پارہ 25 سُوْرَۃُ الدُّ خَان کی آیت نمبر 3 اور 4 میں خدائے حَنّان و مَنَّان عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … ابن ماجہ،کتاب الصلاۃ،باب:ماجاء فی لیلۃ النصف من شعبان ،۲/۱۶۰، حدیث: ۱۳۸۸

اِنَّاۤ اَنْزَلْنٰهُ فِیْ لَیْلَةٍ مُّبٰرَكَةٍ اِنَّا كُنَّا مُنْذِرِیْنَ(۳) فِیْهَا یُفْرَقُ كُلُّ اَمْرٍ حَكِیْمٍۙ(۴) (پ ۲۵، الدخان: ۴-۳)

ترجَمہ کنزالایمان: بے شک ہم نے اُسے بَرَکت والی رات میں اُتارا ،بے شک ہم ڈر سنانے والے ہیں۔اس میں بانٹ دِیا جاتا ہے ہر حکمت والا کام۔

مُفَسّرِِشہیر،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کردہ آیاتِ مُبارَکہ کے تَحت فرماتے ہیں:اِس رات سے مُراد یاشبِ قَدْر ہے (یعنی رمضانُ المُبارَک کی) ستائیسویں (27ویں) رات یا شبِ مِعراج یا شبِ بَراءَ ت (یعنی) پندرھویں (15ویں) شعبان۔اس رات میں پُورا قرآن لَوحِ محفوظ سے دُنیاوی آسمان کی طرف اُتارا گیا پھروہاں سے23 سال کے عرصے میں تھوڑا تھوڑا حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر اُترا۔اس آیت سے معلوم ہوا کہ جس رات میں قرآن اُترا وہ مُبارَک ہے تو جس رات میں صاحِبِ قرآن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُنیا میں تشریف لائے وہ بھی مُبارَک ہے۔ اس رات میں سال بھر کے رِزق، موت ،زندگی ، عزّت وذِلّت ، غرض تمام اِنتظامی اُمور لَوحِ محفوظ سے فرشتوں کےصحیفوں میں نقل کر کے ہرصحیفہ اُس محکمے کے فرشتوں کو دے دِیا جاتا ہے جیسے مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام کو تمام مرنے والوں کی فہرست وغیرہ۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ شبِ بَرَاءَ ت بے حد اَہم رات ہےلہٰذا کسی صورت بھی اسے غفلت میں نہ گُزارا جائے کہ اِس رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ بے شُمار لوگوں کی مغفرت فرمادیتا ہے۔ جیساکہ نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا کہ میرے پاس جبرئیل (عَلَیْہِ السَّلَام) آئے اور کہا کہ یہ شعبان کی پندرہویں (15ویں) رات ہے،اِس میں اللہ تعالیٰ بنی کلب کی بکریوں کے بالوں کی تعداد کے برابر لوگوں کو جہنم سے آزاد فرمادیتا ہے۔ (2)

مگر افسوس! کچھ بدنصیب لوگ ایسے بھی ہیں جن پر شبِ بَرَاءَت یعنی چھٹکارا پانے کی رات بھی

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … نورُالعرفان، ص۷۹۰ بتغیر قلیل

2… شعب الایمان ،۳/۳۸۴ ،حدیث: ۳۸۳۷

نہ بخشے جانے کی وَعید ہے۔چُنانچہ حضرت سیِّدُنا امام بَیْہَقِی شافِعی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ” فَضائِلُ الْاَوقات “ میں نقل کرتے ہیں:رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: چھ (6) آدمیوں کی اِس رات بھی بخشش نہیں ہوگی: (1)شراب کا عادی(2)ماں باپ کا نافرمان (3)بدکاری کا عادی(4)قَطْع تعلق کرنے والا(5)تصویر بنانے والا اور(6)چغل خور۔ (1) اِسی طرح بعض دوسری احادیثِ مُبارَکہ میں کاہن،جادُوگر،تکبُّر کے ساتھ پاجامہ یا تہبندٹخنوں کے نیچے لٹکانے والے اور کسی مسلمان سے بلا اجازتِ شرعی بغض و کینہ رکھنے والے کے لئے بھی اِس رات مغفِرت سے محرومی کی وعید بیان کی گئی ہے،چُنانچہ تمام مسلمانوں کو چاہئے کہ بیان کردہ گُناہوں میں سے اگرکسی گُناہ میں مبُتلا ہوں تو بالخُصُوص اُس گُناہ سے اور بالعموم تمام گُناہوں سے شبِ بَرَاءَت کے آنے سے پہلے بلکہ آج اور ابھی سچی تَوبہ کرلیجئے اور کیا ہی اچھا ہو کہ توبہ پر استقامت پانے ،اپنی دُنیا و آخرت کی بہتری کے لئے نیکیاں کرنے گُناہوں سے بچنے اور اپنے دل میں خُوب خُوب نفل عبادت کرنے کا جذبہ بیدار کرنے کے لئے دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں اور ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حِصّہ لینے والے بن جائیں۔

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” مَدَنی قافلہ“

ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مَدَنی کام” مَدَنی قافِلہ“بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت سَفَر کرنے والے مَدَنی قافِلوں کی بَرکت سے اب تک بے شُمار لوگوں کی زندگیوں میں مَدَنی انقلاب آچُکا ہے نیز کئی مساجد بھی اِنہی مَدَنی قافِلوں کی بدولت آباد ہوچکی ہیں۔ نیکی کی دعوت کو عام کرنے کے لیے جتنے بھی ذرائع ہیں،ان میں"مدنی قافلہ"اہم ترین ذریعہ ہے،مگر میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!یادرہے!ابھی بھی کئی مساجد وکئی علاقے مدنی قافلوں کی آمد کے منتظر ہوں گے،جی

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … فضائل الاوقات، ۱/۱۳۰، حدیث: ۲۷

ہاں!اب بھی مسلمانوں کی ایک تعداد ایسی بھی ہے جوماہِ رمضان کے فرض روزے رکھنے سے محروم ہے،اس ماہِ مبارک میں بھی مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گناہوں کے بازارگرم رہتے ہیں،دن دیہاڑے ہٹےّ کٹّے بِلاعُذرِ شرعی روزے ترک کرنے والے کئی ہوں گے،بڑی بے باکی کے ساتھ ہوٹلوں میں کھانے پینے کا سلسلہ چل رہا ہوتا ہے،ہاں اگر کسی کوہوٹل وغیرہ میں سرِعام کھانا وغیرہ کھاتے دیکھیں تب بھی ہمیں ہر مسلمان کے ساتھ حُسنِ ظن ہی رکھنا ہوگا،ہوسکتاہے کسی شرعی عُذر کی وجہ سے وہ روزہ نہ رکھ سکا ہو۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس ماہِ مبارک میں بالخصوص مدنی قافلوں میں سفر کے ذریعے ایسے لوگوں کوہم نیکی کی دعوت دیں،بُرائی سے منع کریں،ماہِ رمضان المبارک کے فضائل بتا کراِنہیں فرض روزے رکھنے کامدنی ذہن دیں،خوب خوب اِنفرادی کوشش کریں گویا ہماری اجتماعی و اِنفرادی کوشش سے کیےجانے والے" اِستقبالِ رمضان "کی ایسی برکتیں ظاہر ہوں کہ ماہِ رمضان کی آمد ہوتے ہی ایسا مدنی سماں ہوکہ ہر طرف روزوں کی مدنی بہاریں آ جائیں۔مدنی قافلے کے جدول میں "فیضانِ رمضان"سے مسجد وچوک درس وغیرہ کا سلسلہ ہو،اس سے بھی کئی عاشقانِ رسول تک ماہِ رمضان کے فرض روزوں اوردِیگر عبادات کی دعوت پہنچے گی،مکتبۃ المدینہ کے مطبوعہ پمفلٹ" رمضان میں گناہ کرنے والے کا بھیانک انجام "گھر گھر تک پہچانے کی کوشش کریں،زہے نصیب!ہاتھوں ہاتھ ان عاشقانِ رسول کودعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں ہونے والے پورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کے اِعتکاف کی بھی دعوت کا سلسلہ جاری رہے،بالخصوص عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ باب المدینہ کراچی میں ہونے والے عاشقانِ رمضان کے عظیم الشان "پورے ماہِ رمضان کےاعتکاف"کی دعوت کو عام کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَحادیثِ مُبارَکہ میں جا بجا مسجدوں کو آباد کرنے والوں کے لئے عظیمُ الشَّان فضائل مذکور ہوئے ہیں چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا اَنَس بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو فرماتے ہوئے سنا کہ بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھروں کو آباد کرنے والے ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ والے ہیں ۔ (1) ایک اور مقام پر اِرشاد فرمایا کہ جب کوئی بندہ ذِکْر ونماز کے لئے مسجد کو ٹھکانا بنالیتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس سے ایسے خُوش ہوتا ہے، جیسے لوگ اپنے گمشدہ شخص کی اپنے ہاں آمد پر خُوش ہوتے ہیں۔ (2)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ ہم بھی مساجد کو آباد کرنے،علمِ دین حاصل کرنے،بالخصوص اس ماہ میں" اِسقبالِ رمضان "کی بھرپورتیاریوں اور اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کے عظیم مدنی مقصدکے پیشِ نظر دعوتِ اسلامی کے مدنی قافلوں میں سفر کو اپنا معمول بنا لیں۔ آئیے! ترغیب کے لئے مدنی قافلے میں سفر کی برکت سے برسوں پُرانی جوڑوں کے درد کی بیماری سے شِفاپانے والے ایک عاشقِ رسول کی مدنی بہار سُنتے ہیں:چنانچہ

جوڑوں کی بیماری اور بے روز گاری سے نجات

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کا خُلاصہ ہے کہ میرے ایک طرف بے روزگاری تھی تو دُوسری طرف جوڑوں کے دَرد کی پُرانی بیماری،تنگدستی اور شدید دَرد کے باعِث سخت بیزاری تھی،بَہُت علاج کروایا مگر کچھ فائدہ نہ ہوا ۔کسی اسلامی بھائی نے انفِرادی کوشِش کے ذَرِیعے ذِہن بنا کر دعوتِ اسلامی کے تحت عاشقانِ رسول کے سنّتوں کی تَربِیَت کے مَدَنی قافِلے میں سُنّتوں بھرے سَفَر کی ترکیب بنا دی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلے میں سُنّتوں بھرے سَفَر اور عاشقانِ رسول کی شفقت بَھری صحبت کی بَرَکت سے میری برسوں پُرانی جوڑوں کے درد کی بیماری بالکل ختم ہوگئی۔ مَدَنی قافِلے سے واپسی پر

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … معجم اوسط ، ۲ /۵۸، رقم: ۲۵۰۲

2… ابن ماجہ،کتا ب المساجد والجماعات ،با ب لزوم المساجد ، ۱/ ۴۳۸ ، رقم: ۸۰۰

دوسرے ہی دن ایک اسلامی بھائی آئے اور اُنہوں نے مجھے کام پر لگا کرمیرے روزگار کی ترکیب بھی بنا دی۔یہ بَیان دیتے ہوئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایک سال سے زیادہ عرصہ گُزر چکا ہے، میرا کام ایک دن بھی بند نہیں ہوااور دردبھی پلٹ کر نہیں آیا۔

جوڑ جوڑ آپ کے ، ہوں اگر دُکھ رہے

کر کے ہمّت چلیں ، قافِلے میں چلو

تنگدستی مِٹے ، رِزق سُتھرا ملے

دَر کرم کے کُھلیں ، قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر عاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں میں سفر کو اپنا معمول بنالیں کہ اس کی برکت سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا و آخرت کی پریشانیاں بھی دُور ہوں گی اور مُبارَک اَیّام کے اَدب و احترام کا جذبہ اور اِن میں عبادت کا ذوق و شوق بھی نصیب ہوگا۔ہمارےاَسلاف و بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتعالٰی عَلَیہِم اَجمَعین بھی اِس ماہِ مُقَدَّس کی اَہَمِّیَّت سے اچھی طرح واقف تھے لہٰذا وہ حضرات اِس ماہ میں خُوب خُوب نفلی عبادت کے بِیج بوتے، پھر جب ماہِ رمضان جلوہ گر ہوجاتا تو ان کی خُوشی کی کوئی انتہا نہ رہتی اور ان کا شوقِ عبادت مزید بڑھ جاتا چُنانچہ

صَحابَہ ٔکرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور استقبالِ شعبان

حضرت سَیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ماہِ شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کا چاند نظر آتے ہی صَحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان تِلاوتِ قرآنِ کریم میں مشغول ہو جاتے،مسلمان اپنے اَموال کی زکوٰۃ نکالتے تاکہ کمزور ومسکین لوگ بھی ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کے روزوں پر قوّت حاصل کرسکیں،حُکّام قیدیوں کوطَلَب کرکے جس پر حَد (سزا) قائم کرنا ہوتی اُس پرحَد قائم کرتے اور بقیّہ کو آزاد کردیتے،تاجِر اپنے قرضے اَدا کردیتے،دُوسروں سے اپنے قرضے وُصُول کرلیتے۔ (یُوں ماہ ِ رَمَضانُ الْمُبارَک کا چاند نظر آنے سے قبل ہی اپنے آپ کو فارِغ کرلیتے) اور رَمَضان شریف کا چاند نظر آتے ہی غُسل کرکے (بعض حضرات)

اعتِکاف میں بیٹھ جاتے۔ (1)

آ گیا رمضاں عبادت پر کمر اب باندھ لو

فیض لے لو جلد یہ دن تِیس کا مہمان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ص 705)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا برسہا برس سے یہ معمول ہے کہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ماہِ شعبانُ الْمُعَظَّم میں نہ صرف خُود کثرت سے نفلی عبادات بجالاتے ہیں بلکہ اپنی پُرتاثیر تحریروں،سنّتوں بھرےبیانات اور علم وحکمت سے بھرپور مدنی مذاکروں کے ذریعے وقتاً فوقتاً مسلمانوں کو بھی اس ماہ میں نفل عبادات کی کثرت کا ذہن عطا فرماتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا سا لہا سال سے شبِ بَرَاءَ ت میں چھ (6) نوافل وسورہ یٰسین شریف کی تِلاوت وغیرہ کا معمول ہے۔مغرب کے بعد کی جانے والی یہ نفل عبادت ہے،فرض و واجب نہیں اور نمازِمغرب کے بعد نوافل وتلاوت کی شریعت میں کہیں مُمَا نَعت بھی نہیں۔حضرت سَیِّدُنا عَلَّامہ اِبنِ رَجَب حنبلی (حَم۔بَ۔لی) رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:ا ہلِ شام میں سے جَلِیْلُ الْقَدر تابعین مَثَلاً حضرت سیِّدُنا خالِد بن مَعْدان،حضرت سیِّدُنا مَکْحُول ،حضرت سیِّدُنا لقمان بن عامر رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن وغیرہ شبِ بَراءَ ت کی بَہُت تعظیم کرتے تھے اور اس میں خُوب عبادت بجا لاتے، انہی سے دیگر مسلمانوں نے اِس مُبارَک رات کی تعظیم سیکھی ۔ (2) فِقْہِ حنفی کی مُعْتَبَر کتاب ”دُرِّمُخْتار“ میں ہے:شبِ براءَ ت میں شب

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … غُنْیَۃُ الطّالبین،القسم الثالث،مجلس فی فضل شہر شعبان، ۱/ ۳۴۱

2… لَطائِفُ الْمَعارِف, ۱/۱۴۵

بیداری (کر کے عبادت) کرنا مُسْتَحَب ہے، (پوری رات جاگنے ہی کو شب بیداری نہیں کہتے) اکثر حصّے میں جاگنا بھی شب بیداری ہے۔ (1)

رسالہ”آقا کا مہینا“ کا تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شَعْبانُ الْمُعَظَّم کے با بَرَکت مہینے میں کی جانے والی نفل عبادات سے مُتَعَلِّق مزید معلومات حاصل کرنے کے لئے شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علّامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”آقا کا مہینا“ کا مطالعہ فرمائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے اس رسالے میں نفل روزوں کے فضائل،15 شعبانُ المُعَظَّم کی رات مغفرت سے محروم کردینے کے اسباب،15شعبان کے روزے کی فضیلت،شعبان کی پندرھویں (15ویں) رات پڑھے جانے والے 6 نوافل کی فضیلت اور اُن کا طریقہ،دُعائے نصف شعبان،آتش بازی کرنے کی مَذَمَّت اور آخر میں قبرستان کی حاضری کے مُتَعَلِّق11 مدنی پھولوں کو بیان فرمایا ہے،لہٰذا آج ہی اِس رسالے کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھدیۃً طلب فرمائیے،خُود بھی پڑھئے اور حسْبِ استطاعت زیادہ تعداد میں حاصل فرماکر خیرخواہی اور حصُولِ ثواب کی نیت سے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی تحفۃً پیش کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو رِيڈ (يعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیاجا سکتا ہےاور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شبِ معراج،شبِ براءَت،شبِ قدر اور اس طرح کی دیگر مُقَدَّس راتوں میں چونکہ عام طور پر مساجد ہی میں شب بیداری اور عبادات وغیرہ کا معمول ہے لہٰذا

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … درمختار،کتاب الصلاۃ ، ۲/ ۵۶۸ ملتقطاً، بہارِ شریعت،حصہ چہارم، ۱/۶۷۹

مسجد کے اَدب و اِحترام کا خاص خیال رکھتے ہوئے ہنسی مذاق ،شور و غُل اور فضول گَپّیوں بلکہ دُنیاوی باتوں سے بھی پرہیز کرنا چاہئے۔ اِسی طرح اِن مبارک ایّام کے خصوصی فضائل و برکات حاصل کرنے کے لیے کثیرعاشقانِ رسول نفل روزے رکھنے کی بھی سعادت حاصل کرتے ہیں،اگر سحری و افطاری کی ترکیب عینِ مسجد میں ہی ہوتو بہت زِیادہ احتیاط کی حاجت ہے کہ دورانِ سحری واِفطاری مسجد کی کسی بھی طرح سے بے ادبی نہ ہو،فرشِ مسجد اور مسجد کی دریوں کو آلودہ ہونے سے بچایا جائے۔مسجدکوہر لحاظ سے صاف سُتھرارکھا جائے تاکہ نمازیوں کو کسی بھی قسم کی دُشواری نہ ہو اور مسجد کی بے ادبی سے بھی بچا جا سکے۔اِسی طرح بچوں کے شورشرابے سے بھی مسجد کو بچایا جائے۔

مساجد میں دُنیاوی باتیں ہوں گی

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: ایک زمانہ ایسا آئے گا يَكُوْنُ حَدِيْثُهُمْ فِیْ مَسَاجِدِهِمْ فِیْ اَمْرِ دُنْيَاهُمْ کہ مساجد میں دُنیا کی باتیں ہوں گی، فَلَا تُجَالِسُوْهُمْ فَلَيْسَ لِل ّٰ هِ فِيْهِمْ حَاجَةٌ تم اُن کے ساتھ نہ بیٹھنا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کو اُن سے کچھ کام نہیں۔ (1)

مُفَسِّرِ شَہِیر، حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان اِس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں کہ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) ان پر کرم نہ کرے گا، ورنہ رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کو کسی بندے کی ضرورت نہیں، وہ ضرورتوں سےپاک ہے۔ (2)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بدقسمتی سے مسجد میں دُنیا کی باتیں کرنا عام ہوتا جارہا ہے، آج کل مسجد میں بیٹھ کر انتہائی بےباکی اور غیر سنجیدگی سے نہ صرف دُنیاوی باتیں کی جاتی ہیں بلکہ جانے انجانے میں بہت سارے ایسے کام کئے جاتے ہیں جوآدابِ مسجد کے خلاف ہیں۔ غور تو کیجئے!مسجد میں دُنیاوی

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … شعب الایمان، باب فی الصلوات، فصل المشی الی المساجد ، ۳/۸۶ ، حدیث: ۲۹۶۲

2 … مِراٰة المناجیح، ۱/۴۵۷

باتیں کرنے والے کتنے بد نصیب ہیں کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے دوسروں کو ان کی ہم نشینی وصحبت اختیار کرنے سے منع فرما دِیا ۔ یاد رکھئے!مسجد کے اندر دوڑنے، زور زور سے چھینکنے،کھانسنےیا ڈکارنے، بِلا ضرورت جماہی لینے اور اس کی آواز بلند کرنے نیز اعتکاف کی نِیَّت کئے بغیر کھانے اور سونےوغیرہ سے نہ صرف مسجد کا تَقَدُّس پامال ہوتا ہے بلکہ ان میں سے بعض کام ناجائز و حرام بھی ہیں ۔آئیے مسجد کے ادب و احترام کا جذبہ پیدا کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 568 صفحات پر مشتمل کتاب ”ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت “ سے مسجد کے 12آداب سُنتے ہیں۔

مسجد کے آداب

1. جب مسجد میں قدم رکھو تو پہلے سیدھا پھر اُلٹا اور واپسی پر اِس کا عکس (یعنی اُلٹ کرو) ۔

2. بغیر نیتِ اعتکاف کسی چیز کے کھانے کی اجازت نہیں۔

3. بہت مساجد میں دستور ہے کہ ماہِ رمضان مُبارَک میں لوگ نمازیوں کے لیے افطار ی بھیجتے ہیں۔ وہ بِلانیتِ اعتکاف وہیں بے تکلُّف کھاتے پیتے اور فرش خراب کرتے ہیں،یہ ناجائز ہے۔

4. وضو کرنے کے بعد اعضائے وضو سے ایک چھینٹ (بھی) پانی کی فرشِ مسجد پر نہ گرے۔

5. مسجد میں دوڑنا یا زور سے قدم رکھنا ،جس سے دھمک پیدا ہو منع ہے ۔

6. مسجد میں اگر چھینک آئے تو کوشش کر وکہ آہستہ آواز نکلے ، اسی طر ح کھانسی (میں بھی) ۔ (حدیث میں ہے:) اَنَّ رَسُولَ اللہِ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ کَانَ یَکْرَہُ الْعَطْسَۃَ الشَّدِیْدَۃَ فِی الْمَسْجِدِ (یعنی) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مسجد میں زور کی چھینک کو نا پسند فرماتے۔ (1)

7. اسی طر ح ڈکار کو ضبط کرنا چاہیے اور نہ ہو تو حتّی الامکان آواز دبائی جائے اگرچہ غیرِ مسجد میں ہو خصوصاً مجلس میں یاکسی معظَّم (ہستی) کے سامنے کہ (بلند آواز سے ڈکار لینا) بے تہذیبی ہے۔حدیث میں ہے:

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … شعب الایمان،باب فی تشمیت العاطس،فصل فی خفض الصوت بالعطاس ، ۷/۳۲ ، حدیث ۹۳۵۶

ایک شخص نے دربارِ اقدس (صَلَّی اللّٰہ ُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) میں ڈکارلی (تو) فرمایا: کُفَّ عَنَّا جُشَاءَکَ فَاِنَّ اَکْثَرَ ھُمْ شِبَعًا فِی الدُّنْیَا اَطۡوَلُہُمۡ جُوْعًا یَوْمَ الْقِیَامَۃِ (یعنی) ہم سے اپنی ڈکار دُور رکھ کہ دُنیا میں جو زیادہ مُدّت تک پیٹ بھرتے تھے وہ قیامت کے دن زیادہ مُدّت تک بُھوکے رہیں گے۔ (1)

1. جماہی میں آواز نکلنا تو کہیں نہ چاہیے اگر چہ غیرِ مسجد میں تنہا ہو کہ وہ شیطان کا قہقہہ ہے۔ جماہی جب آئے حتّی الامکان منہ بندر کھو، مُنہ کھولنے سے شیطان مُنہ میں تُھوک دیتا ہے۔ یُوں نہ رُکے تو اوپر کے دانتوں سے نِیچے کا ہونٹ دبا لو اوریُوں بھی نہ رُکے تو حتی الامکان (منہ) کم کھولو اور اُلٹا ہاتھ اُلٹی طرف سے منہ پر رکھ لو یونہی نماز میں بھی مگر حالتِ قیام میں سیدھا ہاتھ اُلٹی طرف سے رکھو کہ اُلٹا ہاتھ رکھنے میں دونوں ہاتھ اپنی مسنون جگہ سے بدلیں گے اور سیدھا رکھنے میں صرف یہ ہی بضرورت بدلا، اُلٹا اپنی محلِ سُنّت پر ثابت رہا۔جماہی روکنے کا ایک مجرَّب طریقہ یہ ہے کہ جب جماہی آنے کو ہو فوراً تصور کرے کہ حضراتِ انبیاء عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو (جماہی) کبھی نہ آئی۔

2. مسجد میں دُنیا کی کوئی بات نہ کی جائے۔ ہاں! اگر کوئی دِینی بات کسی سے کہنا ہو تو قریب جاکر آہستہ سے کہنا چاہیے نہ یہ کہ ایک صاحب مسجد میں کھڑے ہوئے ، راہگیر سے جو سڑک پر کھڑا ہوا ہے ،چِلاّ کر باتیں کر رہے ہیں یاکوئی باہر سے پُکار رہاہے اور یہ اس کاجواب بلند آواز سے دے رہے ہیں۔

3. تَمَسْخُـر (یعنی مذاق مسخری کرنا) ویسے ہی ممنوع اور مسجد میں سخت ناجائز یا ہنسنا منع ہے۔قبر میں تاریکی لاتا ہے۔ (2) ہاں! موقع سے تبسم میں حرج نہیں۔فرشِ مسجد میں کوئی شے پھینکی نہ جائے بلکہ آہستہ سے رکھ دی جائے۔موسمِ گرمامیں لوگ پنکھا جھلتے جھلتے پھینک دیتے ہیں یالکڑی چھتری وغیر ہ رکھتے وقت دُور سے چھوڑ دِیا کرتے ہیں، اس کی ممانعت ہے غرض مسجد کا احترام ہر مسلمان پر فرض ہے ۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … ترمذی، کتاب صفة القیامة … الخ، باب- ۳۷،۴/۲۱۷ ، حدیث: ۲۴۸۶

2 … فردوس الاخبار، ۲/۴۱ ، حدیث: ۳۷۰۶

1. مسجد میں حَدَث (یعنی ہوا خارج کرنا) منع ہے۔ ضرورت ہوتو باہر چلا جائے،لہٰذا معتکف کو چاہیے کہ ایامِ اعتکاف میں تھوڑا کھائے پیٹ ہلکار کھے کہ قضائے حاجت کے وقت کے سوا کسی وقت اِخْراجِ رِیح کی حاجت نہ ہو۔ وہ اس کے لیے باہر نہ جاسکے گا ۔

2. قبلہ کی طرف پاؤں پھیلانا تو ہر جگہ منع ہے ۔مسجد میں کسی طر ف نہ پھیلائے کہ خلافِ آدابِ دربار ہے۔ حضرت سری سقطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجد میں تنہابیٹھے تھے، پاؤں پھیلا لیا گوشۂ مسجد سے ہاتف نے آوازدی:’’بادشاہوں کے حضورمیں یونہی بیٹھتے ہیں؟‘‘معاً (یعنی اچانک) پاؤں سمیٹے اورایسے سمیٹے کہ وقتِ انتقال ہی پھیلے۔ (1)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

افسوس!آج کل بہت سے مسلمان علمِ دین سے دُوری کی وجہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اس معزز مہمان’’ماہِ شعبان‘‘ کی ناقدری کرتے اور اِس مہینے میں بالخُصُوص شبِ براءَت میں بارگاہِ خداوندی سے تقسیم ہونے والے انعامات حاصل کرنے اور اپنے گُناہوں کی معافی مانگنے کے بجائے عبادات سے مُنہ موڑ کر اَغیار کی نقّالی میں آتش بازی جیسا ناجائز و حرام اور جہنّم میں لے جانے والا کام کرتے اور شور و غُل مچاتےہیں نیز تلاوت و نوافل اور ذکر و اذکار وغیرہ میں مشغول مسلمانوں کی عبادت میں یا سونے والوں کے آرام میں خلل ڈال کر یا گھروں میں موجود بیماروں ،بچوں،عورتوں اور بوڑھوں کےسکون کو برباد کرکےاور اُنہیں تکلیف دے کر قہر ِقَہّار و غضبِ جَبّار کو دعوت دیتے ہیں۔

شیخ الحدیث علّامہ عبدُ المصطفیٰ اعظمی رَحمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:آتش بازی خواہ شبِ براءت میں ہو یا شادی بیاہ میں ہر جگہ ہر حال میں حرام ہے اور اِس میں کئی گُناہ ہیں۔ یہ اپنے مال کو فضول برباد کرنا ہے، قرآنِ کریم میں فضول مال خرچ کرنے والے کو شیطان کا بھائی فرمایا گیا ہے اور

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت، ۳۱۷ تا ۳۲۳ ملتقطاً

اُن لوگوں سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ و رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بیزار ہیں۔ پھر اس میں ہاتھ پاؤں کے جلنے کا اندیشہ یا مکان میں آگ لگ جانے کا خوف ہے اور بِلاوجہ (اپنی یا دُوسروں کی) جان یا مال کو ہلاکت اور خطرے میں ڈالنا شریعت میں حرام ہے۔ (1)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مزاراتِ اولیاء

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں نیکی کی دعوت عام کرنے، سُنّتوں کی خوشبوپھیلانے،عِلْمِ دِین کی شمعیں جلانے میں مصروف ہے۔ دنیا کے کم وبیش200 ممالک میں اس کا مَدَنی پیغام پہنچ چکاہے۔ساری دنیا میں مَدَنی کام کومُنظّم کرنے کے لئے تقریباً 100 سے زیادہ شعبہ جات قائم ہیں،انہی میں سے ایک شعبہ’’ مجلسِ مزاراتِ اولیاء ‘‘بھی ہے،اس مجلس کے ذِمہ داران دیگر مدنی کاموں کے ساتھ ساتھ بُزرگانِ دِین کے مزاراتِ مبارکہ پر حاضر ہوکر مختلف دینی خِدمات سرانجام دیتے ہیں۔مثلاً حتَّی المَقدُورصاحبِ مزارکے عُرس کے موقع پراِجتماعِ ذکرونعت کااِنْعِقاد ،مزارات سے مُلْحِقہ مساجِد میں عاشِقانِ رسول کے مَدَنی قافلے سفر کروانا اوربالْخُصُوص عُرس کے دنوں میں مزارشریف کے اِحاطے میں سُنّتوں بھرےمَدَنی حلقے لگانا ،جن میں وُضو،غُسل،تیمم،نمازاور ایصالِ ثواب کا طریقہ،مزارات پر حاضری کے آداب اور سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتیں سکھائی جاتی ہیں نیز دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماعات میں شرکت ،مدنی قافلوں میں سفراور مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب بھی دلائی جاتی ہے، ایامِ عُرس میں صاحبِ مزارکی خدمت میں ڈھیروں ڈھیرایصالِ ثواب کے تحائف پیش کرنا نیز صاحبِ مزاربُزرگ کےسَجادہ نشین،خُلَفَااور مَزارات کےمُتَوَلِّی صاحبان سےوقتاًفوقتاًملاقات کرکےاِنہیں دعوتِ اسلامی کی خِدمات،جامعاتُ المدینہ

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] …جنتی زیور،ص ۱۵۲

ومدارِسُ المدینہ اورملک و بیرونِ ملک ہونے والےمَدَنی کاموں سے آگاہ کرنا وغیرہ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کو دن دُگنی رات چُگنی ترقی عطافرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اِسلامی تیری دُھوم مَچی ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے!اب احادیثِ مُبارَکہ کی روشنی میں نفل روزوں کے چند فضائل بھی سُنتے ہیں ۔چُنانچہ

(1) روزہ داروں کیلئے دسترخوان سجایا جائے گا

حضرت سَیِّدُنا اَنَس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے:قِیامت کے دن روزے دار قَبْروں سے نکلیں گے تو وہ روزے کی بُو سے پہچانے جائیں گے ،اُن کے لئے دَسْترخوان اور پانی کے کُوزے رکھے جائیں گے، جن پر مُشک سے مُہر ہوگی، اُنہیں کہا جائے گا کہ کھاؤ (کیونکہ روزہ رکھنے کی وجہ سے دُنیا میں) تُم بُھوکے تھے،پیو (کیونکہ روزہ رکھنے کی وجہ سے دُنیا میں) تُم پیاسے تھے،آرام کرو (کیونکہ روزہ رکھنے کی وجہ سے دُنیا میں) تُم تھکے ہوئے تھے،پَس وہ کھائیں گے اور پئیں گے حالانکہ ابھی لوگ حساب کی مَشقَّت اور پیاس میں مبُتلا ہوں گے۔ (1)

(2) فِرشتے دُعائے مغفرت کرتے ہیں

حضرتِ سیِدَّتُنا اُمِّ عُمارہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: حضورِ پاک ، صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میرےیہاں تشریف لائے تو میں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمتِ سراپا بر کت میں کھانا پیش کِیا تو ارشاد فرمایا: تم بھی کھاؤ۔ میں نے عرض کی: میں روزے سے ہوں۔ تو رحمتِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: جب تک روزہ دار کے سامنے کھانا کھایا جاتا ہے،فِرشتے اس (روزہ دار) کے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … کنزالعمال،کتاب الصوم،الفصل الاول فی فضل الصوم مطلقاً،الجزء: ۸،۴ /۲۱۳ ،حدیث: ۲۳۶۳۹ ملتقطاً۔ والتدوین فی اخبار قزوین ج ۲ ص ۳۲۶ ، از فیضانِ رَمَضان،ص ۱۳۴۰

لیے دُعائے مغفرت کرتے رہتے ہیں۔ (1)

(3) روزہ دار کی ہڈیاں کب تسبیح کرتی ہیں

حضرت سیِّدُنابِلال رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ، نبیِِ اَکْرَم، نُورِ مُجَسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں حاضِرہوئے، اُس وقت حُضُورِ پُرنُو ر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ناشتا کررہے تھے، فرمایا: اے بِلال! ناشتا کرلو۔ عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں روزہ دار ہوں۔ تو رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ہم اپنی روزی کھارہے ہیں اور بلال کا ر ِزق جنّت میں بڑھ رہا ہے۔اے بلال! کیا تمہیں خبر ہے کہ جب تک روزہ دار کے سامنے کچھ کھایا جائے تب تک اُس کی ہڈّیاں تسبیح کرتی ہیں اور فرشتے اس کے لئے اِسْتِغْفار کرتے ہیں۔ (2)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ۔۔۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے شعبانُ المُعَظَّم کے مہینے میں

· نفل عبادت کرنے کی اَہَمِّیَّت کے بارے میں سُنا کہ اس ماہِ مُقَدَّسہ میں عبادت گُزاروں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے معصوم فرشتوں کی دُعاؤں سے حِصّہ نصیب ہوتا ہے۔

· ہمارے میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی وقتاًفوقتاً اس ماہ کی اَہَمِیَّت کو مختلف طریقوں سے اُجاگر فرمایا،خُود بھی اِس میں نوافل و روزوں کی کثرت فرمائی اور اپنی اُمَّت کو بھی بکثرت نفلی عبادت کی ترغیب دلانے اور خوابِ غفلت سے بیدار کرنے کے لئے ارشاد فرمایا کہ رجب اور رمضان کے درمیان یہ وہ مہینا ہے کہ لوگ

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … ترمذی،کتاب الصوم،باب ماجاء فی فضل الصائم ...الخ، ۲ /۲۰۵ ، حدیث: ۷۸۵

2… شعب الایمان،باب فی الصیام،فضائل الصوم، ۳ /۲۹۷ ، حدیث: ۳۵۸۶

اِس سے غافل ہیں حالانکہ اِس میں لوگوں کے اعمال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں پیش کئے جاتے ہیں ۔

· 15شعبان کی مبارک و مقدس رات میں عبادت کرنے والوں کوخوش خبریاں دی جارہی ہیں کہ مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات عبادت کرے،مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات مىں سجدہ کرے،مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات مىں رُکوع کرے،مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات مىں اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے دُعا مانگے،مُبارَک ہو اُسے جو اِس رات مىں اپنے رَبّ تعالیٰ سے مناجات کرنے میں مشغول ہو،کبھی یوں صدائیں لگائی جا رہی ہیں:ہے کوئى تَوبہ کرنے والا کہ اُس کى تَوبہ قبول کى جائے؟ ہے کوئى مغفرت طلب کرنے والا کہ اُس کى مغفرت کردى جائے؟ہے کوئى دُعا کرنے والا کہ اُس کى دُعا قبول کرلى جائے؟

· 15 شعبان کی رات جوکہ اس ماہِ مُقَدَّس کی سب سے اہم رات ہے اور جسے شبِ براءت یعنی چُھٹکارے کی رات بھی کہا جاتا ہے کیونکہ اس رات میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ قبیلۂ بنی کلب کی بکریوں کے بالوں کی تعداد کے برابر لوگوں کو جہنم سے چُھٹکارا عطا فرماتا ہے،نیز اسی رات سال بھر کے لئے لوگوں کی مَوت و حیات ،عزّت و ذلّت ،رِزق اور اُن کے دیگر اہم ترین معاملات کے فیصلے کئے جاتے ہیں ۔

· ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے 15شعبان المعظم کی رات خصوصی طور پر عبادت کی ترغیب اِرشاد فرماتے ہوئے فرمایا کہ اس رات کو عبادت میں گُزارو اور دن کو روزہ رکھو، یہی وجہ ہے کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بزرگانِ دِین عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِیْن اس ماہ میں خُود بھی نفل عبادات کی کثرت فرماتےاور مسلمانوں کو بھی اس کی ترغیب ارشاد فرماتے،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ شور و غُل اور طرح طرح کے گُناہوں

کے ذریعے اس مُبارَک رات کا تقدُّس پامال کرنے،آتش بازی کرکے اپنے اور دُوسرے مسلمانوں کی جان و مال داؤ پر لگانےاور اللہ عَزَّ وَجَلَّ و رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ناراض کرنے کے بجائے انہیں راضی کرنے کے لئے تمام گُناہوں سے سچی تَوبہ کرکے ذکر و دُرود، تلاوتِ قرآن اور دیگر نیک اعمال کے ذریعے خُوب خُوب نفل عبادت بجالائیں۔

· شعبانُ المُعَظَّم چونکہ کثرتِ دُرود کا مہینا بھی قرار دِیا گیا ہے،لہٰذا فضول گوئی سے بچتے ہوئے زیادہ سے زیادہ دُرودِ پاک پڑھنے کی بھی کوشش کی جائے۔

· اس ماہِ مُبارَک کی حقیقی برکتیں حاصل کرنے ،گُناہوں سے بچنے اور نیکیاں کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں ،دعوتِ اسلامی کے تحت ہفتہ وار اور دیگر اجتماعاتِ ذکرو نعت میں شرکت کو بھی اپنا معمول بنا لیجئے اور مدنی چینل بھی دیکھتے رہئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سب کی مغفرت فرماکر ہمیں شعبانُ المعظَّم کی برکتوں سے مالا مال فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رِسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جَنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (1)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ، ۱/۹۷ ، حدیث: ۱۷۵

جَنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

عمامہ باندھنےکی سنّتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’ 163 مَدَنی پھول ‘‘سے عِمامہ شریف باندھنے کی سنّتیں اور آداب سنتے ہیں ۔

پہلے 2فرامَینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُلاحَظہ کیجئے: ٭ عمامے کے ساتھ دو رَکعت نَماز بغیر عِمامے کی 70 رَکْعَتوں سے اَفضل ہیں۔ (1) ٭ ٹوپی پر عِمامہ ہمارے اور مشرِکین کے درمیان فَرْق ہے ہر پیچ پرکہ مسلمان اپنے سَر پر دے گا اِس پر روزِ قیامت ایک نُور عطا کِیا جائے گا۔ (2) ٭ عِمامہ قبلے کی جانب کھڑے کھڑے باندھئے۔ (3) ٭ عِمامے میں سنّت یہ ہے کہ ڈھائی (2 / 1 2) گز سے کم نہ ہو، نہ چھ (6) گز سے زیادہ اور اِس کی اُٹھان گُنبد نُما ہو۔ (4) ٭ رومال اگربڑا ہو کہ اتنے پیچ آسکیں جوسَرکوچُھپالیں تووہ عِمامہ ہی ہوگیا اور چھوٹا رومال جس سے صرف دو ایک پیچ آسکیں لپیٹنا مکروہ ہے۔ (5) ٭ عِمامے کو جب اَز سرِ نو باندھنا ہوتو جس طرح لپیٹا ہے اِسی طرح کھولے اورفوراً زمین پر نہ پھینک دے۔ (6) ٭ اگرضرورتاً اُتارا اور دوبارہ باندھنے کی نیّت ہوئی تو ایک ایک پیچ کھولنے پر ایک ایک گُناہ مٹا یا جا ئے گا۔ (7) عِمامے کا ایک طِبّی فائدہ یہ بھی ہے کہ ننگے سر رہنے والوں کے بالوں پر

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … فردوس الاخبار، ۲/۲۶۵ ، حدیث: ۳۲۳۳

2… جامع صغیر،ص ۳۵۳ ،حدیث: ۵۷۲۵

3… کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ص ۳۸

4… فتاویٰ رضویہ، ۲۲/ ۱۸۶ ملخصاً

5… فتاوی رضویہ، ۷/ ۲۹۹

6… فتاویٰ ہندیہ، ۵/ ۳۳۰ ملخصاً

7 … فتاویٰ رضویہ، ۶/۲۱۴ ملخصاً

سَردی،گرمی اور دُھوپ وغیرہ براہِ راست اَثْر انداز ہوتی ہے اِس سے نہ صِرف بال بلکہ دِماغ اور چہرہ بھی مُتَاَثِّر ہوتا ہے اور صِحّت کو نقصان پہنچ سکتا ہے لہٰذا اِتِّباعِ سنّت کی نیّت سے عِمامہ شریف باندھنے میں دونوں جہاں میں عافیّت ہی عافیّت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

جو بھی شیدائی ہے مَدَنی قافِلوں کا یاخدا

دوجہاں میں اُس کا بیڑا پار فرما یاخدا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

