اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

معراج مصطفيٰ جا واقعا

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ” فتاويٰ شامي “ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُ اللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

سرڪارِ مدينه،راحتِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ رَحمت نِشان آهي: جيڪو مون تي درودِ پاڪ پڙھندو آهي ان جو درودِ پاڪ مون تائين پهچي ويندو آهي، مان ان جي لاءِ استغفار ڪندو آهيان ۽ ان جي علاوه ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون ويندو آهن۔ (معجم اوسط ،من اسمہ احمد، ۱/ ۴۴۶،رقم: ۱۶۴۲)

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفور بَخْش دو جُرم و خَطا تم پہ کروڑوں دُرود

مختصروضاحت: اي منهنجا ڪريم آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! اسان اِعتِراف ڪيون ٿا ته اسان جا گناھ تمام گھڻا آهن پر اوهان ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ته تمام گھڻو

درگذر ڪرڻ وارا ۽ بخشش عطا ڪرڻ وارا آهيو، تنهنڪري اسان جي جُرمن ۽ خطائن کي به بخشي ڇڏيو۔ اللہ پاڪ اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تي ڪروڙين دُرُود ۽ سلام نازل فرمائي .

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

رجب جي دُعا:

رَجَب ۾ هي دُعا پڙھڻ سُنّت آهي! جڏهن رَجب جو مهينو ايندو هو ته نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هي دُعا پڙھندا هئا:

اَللّٰھُمَّ بَارِک لَنَا فِي رَجَبٍ وَّشَعبَانَ وَبَلِّغنَارَمَضَان

يعني اي الله عَزَّوَجَلَّ! اسان لاءِ رَجب ۽ شعبان ۾ بَرَڪتون عطا فرماءِ ۽ اسان کي رَمَضان تائين پهچاءِ۔ (اَلمُعجَمُ الاَ وسَط لِلطّبَراني ج3ص85حديث 3939)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا . فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو .

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ .

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭

ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ابنِ سڪينه جي هڪ مُريد جو واقعو

شيخ شهابُ الدّين سُهروردي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه هڪ حڪايت نقل ڪندي فرمائن ٿا ته شيخ ابنِ سڪينه رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جو هڪ سونارو (Goldsmith) مُريد هو، ان جو ڪم هي هو ته هو صوفياءِ ڪرام رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيهمْ اَجْمَعِين جا مُصَلا جامع مسجد کڻي ويندو ۽ انهن کي وڇائيندو هو، جڏهن نمازِ جمعه ٿي ويندي هئي ته ان مُصَلّن کي هو خانقاھ ۾ کڻي ايندو هو۔ هڪ جمعي تي ائين ٿيو ته انهن مُصَلَّن کي جامع مسجد آڻڻ جي لاءِ گڏ ڪري ٻڌي ڇڏيو ۽ (بغداد شريف ۾ واقع) درياءِ دجله ۾ جمعي جي غ ُ سُل لاءِ هليو ويو، ڪپڙا لاهي ڪناري تي رکي ڇڏيا ۽ پاڻي ۾ غوطو لڳايو جڏهن مٿو مٿي کنيو ته ان پنهنجو پاڻ کي درياءِ دجله ۾ نه بلڪه ٻئي جاءِ تي ڏٺو، ماڻهن کان ان هنڌ جي باري ۾ پڇيو ته ٻڌايو ويو ته هي مصر آهي، ان کي هن (واقعي) مان گھڻو تعجب ٿيو ۽ هو پاڻي مان نڪري شهر ۾ آيو، هڪ سوناري جي دڪان وٽ بيهي رهيو ۽ ان جي جسم تي صرف هڪ ڪپڙو هو جيڪو اوگھڙ ڍڪڻ لاءِ ڪافي هو، دڪاندار کي محسوس ٿيو ته هي ماڻهو سونارو آهي تنهنڪري ان ڳالهين ڳالهين ۾ پتو لڳائي ورتو ته هي شخص ته هن فَن ۾ گھڻو ئي ماهر آهي، دڪاندار ان جي عزت ۽ تڪريم ڪئي ۽ پنهنجي گھر وٺي آيو، پنهنجي ڌيءَ سان ان جو نڪاح ڪري ڇڏيو، پوءِ ست ن (7) سالن ۾ ان جا ٽي (3) ٻار ٿيا۔ اتفاق سان هڪ ڏينهن اهو مُريد انهيءَ پاڻيءَ وٽان گذريو ته وهنجڻ جي لاءِ ان پاڻي ۾ غوطو لڳايو، جڏهن

پاڻي مان مٿو مٿي کنيو ته پنهنجي پاڻ کي درياءِ دجله جي ساڳي هنڌ تي ڏٺو جتي ست (7) سال پهريان ان غوطو هنيو هو ۽ پنهنجي ڪپڙن کي ڪناري تي انهيء طرح رکيل ڏٺائون جيئن ان رکيا هئا، پوءِ اهو ڪپڙن کي پائي خانقاھ ۾ آيو ته مُصَلَّن کي به انهيء حال ۾ ڏٺو، ان کي ان جي ڪنهن ساٿي چيو: جلدي ڪر ڇوته ڪجھ ماڻهو صبح سوير ئي جامع مسجد وڃي چڪا آهن، پوءِ هو مُصَلَّا کڻي جامع مسجد ويو نماز پڙھي ۽ خانقاھ واپس موٽي آيو اتان کان تعجب ۽ حيراني جي عالم ۾ گھر آيو ته گھرواريءَ پڇيو: اهي ماڻهو ڪٿي آهن جن جي لاءِ اوهان مڇي (Fish) ڀڃڻ جي لاءِ چيو هو، مڇي تيار ٿي چڪي آهي اهو مهمانن کي وٺي آيو ۽ سڀني مڇي کاڌي، پوءِ پنهنجي شيخ ابنِ سڪينه رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه جي خدمت ۾ حاضر ٿي سمورو واقعو بيان ڪيو ۽ مصر ۾ اولاد جو به ذڪر ڪيو، شيخ رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه پڇيو ته ڇا توهان جي دل ۾ ڪجھ وسوسو آيو هو؟ ان شخص چيو ها! مون کي معراج جي باري ۾ ڪڏهن وهم ٿيو هو ته رسولِ اڪرم،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جسماني طور تي ايتري ٿوري دير ۾ ايتري وڏي مسافت (Long Distance) ڪهڙي طرح طئي ڪئي؟ شيخ فرمايو ته هي اللہ عَزَّوَجَلَّ جو ڪرم آهي ته ان تنهنجي شڪ ۽ شُبهي کي دُور ڪري ڇڏيو۔ (تحفهٔ معراج النبي ،بيان تنوير السراج في بيان المعراج،ص ۱۲۸،انباء الحي،مطلب نيف و عشرون… الخ، ص۸۲)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سُبْحٰنَ الله! ٻڌو اوهان اسان جي پياري آقا،مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي غلامن جي غلامن جا غلام به عين بيداري جي عالم ۾ منجھند جي وقت بغداد جي درياءِ دجله ۾ غوطو لڳائن ٿا ته اللہ عَزَّوَجَلَّ جي قدرت سان مصر مان وڃي نڪرندا آهن ته پوءِ حضورِ اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عظمت ۽ بلنديِ شان جو ڇا عالم هوندو۔ خليفهءِ اعليٰ حضرت ملڪ العُلَماء حضرت علامه مولانا ظفرُ الدّين بهاري رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا

سليمان عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام جي وزير حضرت آصَف بن برخيا رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه (جيڪي ولِيُّ اللہ هئا) جو واقعو قرآنِ ڪريم ۾ موجود آهي ته پاڻ حضرت سيدنا سليمان عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي عرض ڪيو: مان ملڪه بلقيس جو تخت اوهان وٽ اک ڇنڀڻ کان پهريان حاضر ڪندس ۽ پوءِ ائين ئي ٿيو جڏهن ته بلقيس جو تخت اسّي (80) گز ڊگهو، اسّي (80) گز بلند، سوني چاندي جو هو، جنهن ۾ انتهائي وزني ۽ قيمتي هيرا جواهرات جَڙيل هئا، جڏهن ايترو وڏو ۽ وزني تخت اک ڇنڀ کان پهريان مُلڪ يمن کان مُلڪ شام ۾ هڪ ولي جي ڪرامت سان پهچي وڃي ته خود سيدِ عالَم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو پنهنجي جسمِ نوراني سان (رات جي مختصر حصي ۾ مسجدِ حرام کان مسجدِ اقصٰي تائين ۽ اتان کان آسمانن تي) تشريف کڻي وڃڻ يقينا ً ممڪن آهي۔

(تحفهٔ معراج النبي ،بيان تنوير السراج…الخ، ص۱۳۱ملخصاً)

ممکن ہی نہیں عقلِ دَو عَالم کی رسائی ایسا دیا اللہ نے رُتبہ شبِ معراج

تفصیل سے کی سَیْر مگر اِس پہ یہ طُرّہ اِک پل میں یہ طے ہو گیا رستہ شبِ معراج

مختصر وضاحت: يعني اللہ پاڪ معراج واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي معراج واري رات اهو بلند رتبو عطا فرمايو جو ٻنهي عالَم ۾ موجود مخلوق جي عقلن جي ان تائين رسائي ممڪن ئي ناهي۔ معراج واري رات پياري آقا، ٻنهي جھانن جي داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪيئي هنڌن کي تفصيل سان ملاحظه فرمايو پر ان جي باوجود ايترو ڊگھو سفر رڳو ڪجھ گھڙين ۾ طئي ٿي ويو۔

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مِعراج واري مصطفيٰ جي سُواري

حضرت سَيِّدُنا اَنَس بِن مالِڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته پياري آقا، شبِ اسرٰي جي سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: مون وٽ بُرَاق (جنهن جو نالو جارُود هو) آندو ويو، جيڪو گڏھ کان وڏو ۽ خچر کان ننڍو، انتهائي سفيد رنگ جو ڊگھي قد وارو جانور هو، ان جو قدم نظر جي انتهاء تي پوندو هو، مان ان (بُراق) تي سُواري ڪندي بَيتُ المَقدَس تائين پهتس جنهن هنڌ نبي سڳورا عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام پنهنجي سُوارين کي ٻڌي رکيو هو، مون ان کي اتي ٻڌي ڇڏيو پوءِ مان مسجدِ (اَقصٰي) ۾ داخِل ٿيس ۽ ان ۾ ٻه رڪعت نماز ادا ڪئي۔

(مسلم ،ڪتاب الايمان ، باب الاسراء برسول الله …الخ ،ص۹۷،حديث۲۵۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نبين سڳورن جي امامت

هن نماز ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام جا اِمام هئا۔ (سیرۃ سید الانبیاء،ص۱۲۸) (ڇوته) پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عظيم شان جي اِظهار جي لاءِ بَيتُ المَقدَس ۾ تمام اَنبياءِ ڪر َ ام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي گڏ ڪيو ويو هو۔ (سنن النسائى، كتاب الصلاة، باب فرض الصلاة...الخ، ص۸۱، حديث:۴۴۸) جڏهن پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هتي تَشرِيف فرما ٿيا ته انهن سڀني پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي ڏسي خُوش آمديد چيو ۽ نماز جي وقت سڀني پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي اِمامَت جي لاءِ اڳتي ڪيو، پوءِ حضرتِ جِبرائيل عَلَيه السَّلَام هٿ مُبَارَڪ پڪڙي اڳتي ڪري ڇڏيو ۽ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام انبياءِ ڪر َ ام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام جي اِمامَت فرمائي۔ (المعجم الاوسط ،من اسمه على،۳/۶۵،حديث:۳۸۷۹والسيرة الحلبية،باب ذكر الاسراء...الخ،۱/۵۲۵)

حضرتِ سيدُنا عَلّامه بُوصيري رَحْمَةُُ الله تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا:

وَقَدَّمَتْک جَمِيعُ الْاَنْبِياءِ بِها

وَالرُّسُلِ تَقْدِيمَ مَخْدُوْمٍ عَلٰي خَدَمٖ

(قصيدة البردة مع شرحها عصيدة الشهدة، الفصل العاشر فى معراج...الخ، ص۲۴۰)

يعني بَيتُ المَقدِس ۾ تمام نبين ۽ رسولن عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي اڳتي ڪيو، جيئن مَخدُوم پنهنجي خادِمن کان اڳتي هوندو آهي۔

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ڇا خُوب نماز هئي! جو تمام اَنبياء ۽ رسول عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام مقتدي، اسان جا پيارا آقا، مديني وارا مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اِمام ۽ پهريون قبلو جاءِ نماز آهي، يقيناً ڪائنات ۾ اهڙي نماز پهريان ڪڏهن نه ٿي، فلڪ اهڙو نَظارو ڪڏهن نه ڏٺو۔ معراج واري رات، شَبِ اَسرٰي جي سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي اَوّل ۽ آخر هئڻ جو راز به کلي ويو، ۽ معنٰي روزِ روشن جيان واضح ٿي وئي، ڇوته پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جيڪي سڀني کان آخري رسول آهن، پهريان جي نبين ۽ رسولن جي اِمامَت فرمائي رهيا آهن۔ انهيءَ راز کي بَيان ڪندي اَعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسُنَّت، مولانا شاھ اِمام احمد رضا خان عَلَيه رَحْمَة ُالرَّحْمٰن فرمائن ٿا:

نمازِ اَقْصٰی میں تھا یہی سِرّ، عِیاں ہوں معنیِ اوّل آخِر

کہ دَست بستہ ہیں پیچھے حاضِر، جو سلطنت آگے کر گئے تھے

مختصر وضاحت: شبِ معراج مسجدِ اقصيٰ ۾ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سمورن نبين عليهم السلام جي امامت فرمائي ۽ انهن کي نماز پڙھائي، ان ۾ اهو راز هو ته پهرين ۽ آخري جو فرق واضح ٿي وڃي، اهو واضح ٿي وڃي ته سڀني نبين کان آخر ۾ تشريف کڻي اچڻ وارو نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ڪنهن نبي کان شان ۽ عظمت ۾ گھٽ ناهن بلڪه شان ۽ عظمت ۾ سڀني کان وڌيڪ آهن، ان جو دليل هي آهي ته اهي سمورا نبي جيڪي اڳ ۾ پنهنجي نُـبُوّتن جو اعلان ڪري چڪا هئا، اهي سمورا هٿ ٻڌي مڪي مدني سلطان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي پٺيان بيٺل آهن۔

مقتدی ہیں سارے انبیاء مُصْطَفٰے اِمام ہوگئے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

قرآنِ ڪريم ۾ معراج جي سفر جو ذڪر

سفرِ معراج جو هڪ نهايت زبردست پهلو هي به آهي ته ربِّ ڪريم هن مقدس سفر جو تذڪرو نه صرف قرآنِ ڪريم ۾ بيان ڪيو بلڪه رات جي مختصر حصي ۾ ايترو ڊگھو سفر طئي ڪرائڻ کي پاڻ ڏانهن منسوب به فرمايو، جيئن ارشاد آهي:

سُبْحٰنَ الَّذِیْۤ اَسْرٰى بِعَبْدِهٖ لَیْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَا

تَر ْ جمو ڪنزالايمان: پاڪائِي آهي اُن کي جيڪو پنهنجي ٻانهي کي راتورات وٺِي ويو، مسجدِ حرام کان مسجدِ اقص ى تائين، (پ۱۵،بني اسرائيل:۱)

حَضرتِ صدرُ الافاضِل مولانا سيد مُفتي محمد نعيمُ الدِّين مُراد آبادي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه بيان ڪيل آيت سڳوري تحت لکن ٿا:” معراج شريف نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو هڪ مُعجِزو ۽ اللہ تَعَالٰي جي عظيم نعمت آهي هن مبارڪ سفر سان حُضُور اڪرم، نور مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو (بارگاهه الٰهي ۾) اهو قُرب ظاهر ٿئي ٿو جو مخلوقِ الٰهي ۾ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي علاوه ڪنهن کي به حاصل ناهي ٿيو۔ (وڌيڪ فرمائن ٿا) حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جا جَلِيلُ الْقَدر صحابه ڪرام رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهم اجمعين انهيءَ جا مڃڻ وارا آهن ته معراج شريف بيداري جي حالت ۾جسم ۽ رُوح ٻنهي سان گڏ واقع ٿيو .

(خزائن العرفان،پاره۱۵،بني اسرائيل،تحت الآيۃ:۱،ص۵۲۵ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مِعراج واري مصطفيٰ جي سُواري

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معراج واري واقعي ۾ عظمتِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو هڪ دلچسپ پهلو اهو به آهي ته هن عظيمُ الشان سفر ۾ رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سواري جي لاءِ به انتهائي عظيمُ الشان جنّتي سواري کي

چونڊيو ويو هو جيئن ته حضرت سَيِّدُنا اَنَس بِن مالِڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي ته پياري آقا، شبِ اسرٰي جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: مون وٽ بُرَاق (جنهن جو نالو جارُود هو) آندو ويو، جيڪو گڏھ کان وڏو ۽ خچر کان ننڍو، انتهائي سفيد رنگ جو ڊگھي قد وارو جانور هو، ان جو قدم نظر جي انتهاء تي پوندو هو ۔ (مسلم ،کتاب الایمان ، باب الاسراء برسول اللہ …الخ ،ص۸۷،حدیث:۴۱۱)

حڪيم الاُمَّت حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: هتي (حطيمِ ڪعبه ۾) سينو پاڪ چاڪ ڪيو ويو، ڪوثر ۽ زمزم سان غسل ڏنو، جنّتي حُلّو (جنتي لباس) پارائي حضور کي گھوٽ بڻايو ويو ۽ پوءِ هتان کان ڄڃ جي جلوس ۾ شبِ اَسري جي سردار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي وٺي ملائڪ هليا، جبريلِ امين عَلَيه السَّلَام تاجدارِ انبياء شبِ اَسري واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي سوار ڪيو، رڪاب جناب جبريل عَلَيه السَّلَام ورتي ۽ لگام حضرت ميڪائيل عَلَيه السَّلَام پڪڙي ۽ ان وڏي شان سان سردار جي سواري هلي۔ خيال رهي ته حضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو بُراق تي سوار ٿيڻ اظهارِ شان جي لاءِ هو جيئن گھوٽ گھوڙي تي هوندا آهن ۽ ڄاڃي پيادل، هي بُراق خاص تاجدارِ انبياء، معراج جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي لاءِ هو ۽ آهي۔ انهيءَ تي حضور معراج ۾ به سوار ٿيا ۽ قيامت ۾ به سوار ٿيندا۔ هي جنّت ۾ چرندو رهيو آهي، جنّت ۾ سواري جي لاءِ هر نبي جو هڪ عليحده بُراق هوندو پر حضورِ اڪرم، نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو بُراق سڀني کان اعليٰ هوندو ۽ اهو هي ئي بُراق آهي۔

(مرآۃ المناجیح،ص۱۳۶-۱۳۷ملخصا،بتغیرقلیل)

اميرِ اهلسنّت دَامَت بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه ڇا نه بهترين نقشو ڇڪيو آهي:

جِبْرِیلِ امین بُراق لئے جنّت سے زمین پر آپہنچے بارات فِرِشتوں کی آئی مِعراج کو دولہا جاتے ہیں

ہے خُلْد کا جوڑا زیبِ بدن رحمت کا سجا سہرا سر پر کیا خوب سُہانا ہے منظر مِعْراج کو دولہا جاتے ہیں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

امامُ الانبياء توهان آهيو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سفرِ معراج جو هڪ پهلو اهو به آهي ته اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هن رات سڀني انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام جي امامت فرمائي ۽ انهن کي پنهنجو مُقتدي بڻجڻ جو شرف عطا فرمايو، جيئن ته حديثِ پاڪ ۾ آهي: مان ان (بُراق) تي سُواري ڪندي بَيتُ المَقدَس تائين پهتس ۽ جنهن جاءِ تي اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام پنهنجي سُوارين کي ٻڌندا هئا مون ان کي اتي ٻڌي ڇڏيو پوءِ مان مسجدِ (اَقصٰي) ۾ داخِل ٿيس ۽ ان ۾ ٻه رڪعت نماز ادا ڪئي۔ (مسلم ،کتاب الایمان ، باب الاسراء برسول اللہ …الخ ،ص۹۷،حدیث۲۵۹)

ولي ڪامِل حضرت عَلّامه مَولانا مَخدوم محمد هاشِم ٺٺوي رَحْمَة اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: هن نماز ۾ پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام اَنبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام جا اِمام هئا۔ (سیرۃ سید الانبیاء،ص۱۲۸) (ڇوته) پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عظيم شان جي اِظهار جي لاءِ بَيتُ المَقدِس ۾ تمام اَنبياءِ ڪر َ ام عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي گڏ ڪيو ويو هو۔ (سنن النسائى، كتاب الصلاة، باب فرض الصلاة...الخ، ص۸۱، حديث:۴۴۸)

اقصیٰ میں سُواری جب پہنچی جِبْریل نے بڑھ کے کہی تکبیر نبیوں کی امامت اب بڑھ کر سُلطان ِ جہاں فرماتے ہیں

وہ کیسا حسیں منظر ہو گا جب دُولہا بنا سروَر ہوگا عُشّاق تصوُّر کر کر کے بس روتے ہی رہ جاتے ہیں

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سفرِمعراج جي حڪمت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رهي! معراج جي سفر جون ڪيئي حڪمتون آهن۔ جيئن ته هڪ حڪمت اها به بيان ڪئي وئي آهي ته زمين ۽ آسمان جو مُڪالَمو ٿيو ته زمين آسمان تي فخر ڪندي چيو: مان توکان افضل آهيان، ان ڪري جو اللہ تعاليٰ شهرن ، دريائن، نهرن، وڻن، جبلن ۽ ٻين ڪيئي شين سان مون کي زِينت عطا ڪئي آهي۔ آسمان جواب ڏنو: مان توکان بهتر آهيان، ان ڪري جو

سج، چنڊ، تارا، آسمان، بُرج، عرش ۽ ڪرسي ۽ جنّت مون ۾ آهن " زمين چيو:" مون ۾ ڪعبو آهي، جنهن جي زِيارت ۽ طواف انبياء و مُرسلين، اولياء ۽ عام مؤمن ڪندا آهن، آسمان جواب ڏنو: مون تي بَيتُ المَعمُور آهي، هن جو طواف ملائڪ ڪندا آهن ۽ مون ۾ جنّت آهي جيڪا تمام انبياء و مُرسلين عَلَيۡهِمُ السَّلَام ، تمام اولياء و صالحين رَحْمَة اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيهم اَجْمَعِين جي مقدس رُوحن جو ٺڪاڻو آهي۔

زمين آسمان کي چيو: رسول پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون تي اِقامت فرمائي ۽ شريعت کي جاري فرمايو۔

جڏهن آسمان اهو ٻڌو ته جواب ڏيڻ کان لاچار ٿي ويو ۽ ماٺ ٿي ويو۔ پوءِ آسمان اللہ تعاليٰ جي بارگاھ ۾ عرض ڪ يو: اي اللہ عَزَّوَجَلَّ تون ئي پريشان جي مدد ڪندو آهين، جڏهن اهو توکي پُڪاري، پوءِ آسمان عرض ڪرڻ لڳو: تُون محمد مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي منهنجي طرف گهراءِ ته جيئن مان ان جو شرف حاصل ڪيان، جيئن تو زمين کي ان جي جمال سان شرف بخشيو آهي " ۔ اللہ تعاليٰ هن جي دُعا قبول ڪئي ۽ معراج جي رات آسمان کي اهو شرف عطا فرمايو۔ (درۃ الناصحين،ص ۱۲۳)

روشن ہوئے سب اَرض و سَما نُور سے اُس کے

جب مَاہِ عَرَب عَرْش پہ چمکا شبِ مِعْرَاج

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي قسمت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ’’ هفتيوار سنتن ڀريو اجتماع ‘‘

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معراجِ مصطفي جي برڪتن سان وڌيڪ فيضاب ٿيڻ ۽ نيڪين تي استقامت جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني سان وابسته ٿيو ۽ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو، 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ” هفتيوار سُنَّتن ڀريو اِجتِماع “ به آهي، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ڪم جا بيشمار دُنيوي ۽ اُخروي فائدا آهن، ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان مسجد جي حاضري ۽ نفلي اعتڪاف جي سعادت حاصل ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان مسلمانن سان ملاقات ۽ سلام جي سُنَّت عام ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان علمِ دِين سان مالامال قِيمتي مدني گل اُمّت ِ مسلمه تائين پهچايا ويندا آهن۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريو اِجتِماع بي نمازين کي نمازي بڻائڻ ۾گھڻو معاون ٿيندو آهن۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي تشهير ۽ نيڪ نامي ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ گھريون ويندڙ دُعائون قبول ٿينديون آهن۔ ٭ دِيني ۽ تنظيمي معلومات ۾ اِضافو ٿيندو آهي۔ ٭ نگران ۽ ماتحت سان ملاقات جو شرف حاصل ٿيندو آهي۔ ٭ اِنفرادي ڪوشش جو موقعو ملندو آهي، ان جي علاوه صحابَه ڪرام ۽ اولياءِ ڪرام جي سيرتِ مبارڪه تي به بيان ٿيندا آهن۔ ۽ جيڪي خوش نصيب عاشقان رسول هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ شرڪت ڪن ٿا امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه انهن کي ائين دعائن سان نوازيندا رهندا آهن۔

جو پابند ہے اجتماعات کا بھی میں دیتا ہوں اس کو دعائے مدینہ

اچو! تَرغِيب طور هفتيوار اِجتِماع ۾ حاضِري جي هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ اِجتِماع ۾ پابندي سان حاضِر ٿيڻ جي نِيت ڪريو۔ جيئن

اجتماع جي برڪت سان نيڪ بڻجي ويو

مَرڪزُ الاَولِيا (لاهور) جو هڪ اِسلامي ڀاء گُناهن جي وادِين ۾ گم هو ان جي اسڪول جي زماني ۾ هڪ اِسلامي ڀاء اَڪثَر ان جي وڏي ڀاء سان ملڻ ايندو هو هڪ ڏينهن اُنهن دعوتِ اِسلامي جي هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي دَعوت پيش ڪئي۔ هي ان جي دَعوَت تي سُنَّتن ڀري اِجتِماع ۾ وڃي پهتو، ان کي اهو گھڻو وڻيو، پوءِ ان پابندي سان وڃڻ شُرُوع ڪيو۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان ان نمازن جي پابندي شُروع ڪئي۔ عِمامو شريف به سَجائي ورتو، جنهن سبب گھر جي ڪجهه ڀاتين سَختي سان مُخالفَت ڪئي پر مَدَني ماحول جي ڪشِش ۽ عاشِقانِ رَسُول جو حُسنِ سُلُوڪ انهن کي دعوتِ اِسلامي سان ويتر ويجھو ڪندو ويو مڪتبةُ المدينه تان جاري ٿيندڙ سُنَّتن ڀري بَيانن جون ڪيسٽون ٻڌڻ سان تسلي ملي ۽ حَوصَلو وڌندو ويو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ آهستي آهستي انهن جي گھر ۾ به مَدَني ماحول بڻجي ويو۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مَئے عشق دیگا بَنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

آسمان ڏانهن عُرُوج

سفرِ معراج ۾ بَيتُ المَقدس جي مُعَامَلات کان فارِغ ٿيڻ کان پوءِ پياري پياري آقا، مٺي مٺي مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آسمان ڏانهن سفر شروع فرمايو ۽ هر بلندي کي پوئتي ڇڏيندي تيزي سان آسمان ڏانهن اڳتي وڌندا هليا ويا، هڪ ئي لحظي ۾ پهريون آسمان اچي ويو۔

حديثِ پاڪ ۾ آهي ته رسول اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان جي هڪ دروازي تي آيا جنهن کي بَابُ الْحَفَظَه چيو ويندو آهي، ان تي اسماعيل نالي هڪ ملائڪ مُقَرَّر آهي۔ (عمدة القارى، كتاب مناقب الانصار، باب المعراج،۱۱/۶۰۳، تحت الحديث:۳۸۸۷) حضرتِ جبرائيل

عَلَيه السَّلَام دروازو کولائڻ چاهيو۔ پڇيو ويو: ڪير آهي؟ حضرت جبريلِ امين عَلَيه السَّلَام جواب ڏنو: جبريل آهيان۔ پڇيو ويو: اوهان سان گڏ ڪير آهن؟ جواب ڏنو: محمدِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ۔ پڇيو ويو: ڇا انهن کي سڏيو ويو آهي؟ جواب ڏنو: هائو۔ ان تي هي چئي دروازو کوليو ويو: مَرْحَبًا م بِهٖ فَنِعْمَ الْمَجِيءُ جَاءَ يعني خوش آمديد! ڪيترا ڀلا آهن اهي جيڪي تشريف کڻي آيا آهن۔

(بخارى، كتاب مناقب الانصار، باب المعراج،۲/۵۸۴،حدیث:۳۸۸۷)

حڪيم الاُمَّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: جيتوڻيڪ ملائڪن ۾ تاجدارِ انبياء، شبِ اَسري واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي آمد جو پهريان کان ئي اعلان ٿي چڪو هو ۽ آسمانن کي هر طرح سجايو ۽ سينگاريو ويو هو، تشريف آوري جي ڌوم متل هئي، ان رات ڪروڙين ملائڪ ته حضورِانور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي وٺڻ لاءِ مڪه معظمه آيا هئا ۽ کوڙ ملائڪ استقبال جي لاءِ پنهنجي پنهنجي ذميدارين تي هئا ۽ اڄ جبريلِ امين عَلَيه السَّلَام ان دروازي کان حضور عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي وٺي ويا جيڪو اڄ تائين ڪنهن جي لاءِ نه کوليو ويو هو اهو صرف حضور ِانور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي لاءِ ئي هو۔ (اهي سموريون ڳالهيون معلوم ٿيڻ ۽ ملائڪن ۾ تاجدارِ انبياء، شبِ اَسري واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي تشريف فرما ٿيڻ جي شهرت جي باوجود) دربان ملائڪ جا اهي ٽي سوال (ته توهان ڪير آهيو ؟ توهان سان گڏ ڪير آهن؟ ۽ ڇا انهن کي سڏيو ويو آهي؟) صرف ان ڪري آهن جو جبريل هي دروازو توهان جي لاءِ ته آهي نه، توهان جو دروازو ته ڪو ٻيو آهي، اڄ توهان هتان ڇو داخل ٿيڻ چاهيو ٿا، انهن فرمايو ته اڄ مان انهن سان گڏ آهيان جنهن جي لاءِ اهو دروازو بڻايو ۽ بند رکيو ويو آهي ،اڄ هن دروازي جي کلڻ جو ڏينهن آهي، تنهنڪري اهي سوال صرف ۽ صرف ضابطي ۽ قانون جي ڪاروائي مڪمل ڪرڻ جي لاءِ ڪيا ويا هئا۔ (مرآة المناجيح، ۸/١٣۸ ملخصاً)

جڏهن رسول ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ دروازي مان لنگھي آسمان کان مٿي

تشريف کڻي ويا ته ڏٺائون حضرتِ آدم عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام تشريف فرما آهن۔ حضرتِ جبرائيل عَلَيه السَّلَام عرض ڪيو: هي اوهان جا والِد، حضرتِ آدم عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام آهن اِنهن کي سلام ڪيو۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سلام چيو، اُنهن سلام جو جواب ڏنو پوءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي آمد تي خوشي جو اظهار هنن لفظن سان ڪيو: مَرْحَبًا م بِالْاِبْنِ الصَّالِحِ وَالنَّبِيِ الصَّالِحِ يعني صالح پٽ ۽ صالح نبي کي خوش آمديد۔ (بخارى، كتاب مناقب الانصار،باب المعراج،۲/۵۸۴،حدیث:۳۸۸۷) اهڙي طرح هر آسمان تي سوال و جواب ۽ نبين سڳورن عَلَيهمُ الصَّلٰوة وَالسَّلَام سان ملاقاتون ٿينديون رهيون مثال طور ٻئي آسمان تي حضرتِ يحييٰ ۽ حضرتِ عيسيٰ عَلَيهمَاالصَّلٰوة وَالسَّلَام کي مُلاحظه فرمايو، هي ٻئي ماسات آهن۔ ٽئين آسمان تي حضرتِ يوسُف عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي مُلاحظه فرمايو۔ چوٿين آسمان تي حضرتِ اِدرِيس عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي مُلاحظه فرمايو۔ پنجين آسمان تي حضرتِ هارون عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام ، ڇهين آسمان تي حضرتِ موسيٰ عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي ملاحظه فرمايو، ستين آسمان تي حضرتِ ابراهيم خَلِيلُ اللہ عَلٰي نَبِينَا وَ عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام کي مُلاحظه فرمايو، پاڻ عَلَيه الصَّلٰوة وَالسَّلَام بَيتُ المَعمور سان ٽيڪ لڳائي تشريف فرما هئا۔ (بخارى، كتاب مناقب الانصار،باب المعراج،۲/۵۸۴، حدیث:۳۸۸۷۔ مسلم، كتاب الايمان، ص۸۹، حدیث:۴۱۶)

ہر ایک نبی بلکہ سب اَفلاک کے قُدسی

پڑھتے تھے شہنشاہ کا خطبہ شب ِ مِعْرَاج

الله جي عنايت مرحبا معراج جي عظمت مرحبا اَقصيٰ جي شوڪت مرحبا

بُراق جي قسمت مرحبا بُراق جي سُرعَت مرحبا نبين جي اِمامت مرحبا

آقا جي رِفعت مرحبا آسمان جي سِياحت مرحبا مڪينِ لامڪان جي عظمت مرحبا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪتاب ” فيضانِ معراج “ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضورِ اڪرم ،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي معراج جي ايمان افروز واقعن بابت وڌيڪ تفصيل ڄاڻڻ ۽ ان مان حاصل ٿيڻ واري عظمتِ مُصطَفٰي جا مدني گل چونڊڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةُ المدينه جو ڪتاب ” فيضانِ معراج “ جو مطالعو ڪرڻ بيحد مفيد آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڪتاب ۾ ٭ معراج جي ترتيب وار مرحلن جو تفصيل ٭ مسجدِ حرام کان مسجدِ اقصي تائين جي سفر جا مشاهدا ٭ آسماني سفر جي دوران جنّت ۽ دوزخ جا مشاهدا ٭ انبياءِ ڪرام سان ملاقات بابت تفصيل ٭ کوڙ سارا متفرق مدني گل ۽ ٭ معراج شريف جي باري ۾ ڪجھ نعتيه ڪلام وغيره نهايت عُمده ۽ آسان انداز ۾ بيان ڪيا ويا آهن۔ لهٰذا اڄ ئي هن ڪتاب کي مڪتبةُ المدينه جي بستي تان هديةً حاصل ڪريو ۽ ان جو مطالعو به ڪريو ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به ان جي ترغيب ڏياريو۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن رِسالي کي رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

آقا صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو مهينو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! رجب المرجب جو مبارڪ مهينو پنهنجون برڪتون لٽائي موڪلائي رهيو آهي،پوءِ جلد ئي ” شعبانُ المعظّم “ جو مهينو جلوه گر ٿيندو۔ رحمتِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هن مبارڪ مهيني کي پنهنجي طرف منسوب ڪندي هي به ارشاد فرمايو: شَعْبَانُ شَھْرِیْ وَرَمَضَانُ شَھْرُ اللہ يعني شعبان منهنجو مهينو آهي ۽ رمضان الله عَزَّوَجَلَّ جو مهينو آهي. (جامع صغیر،حرف الشین،ص۳۰۱،حدیث: ۴۸۸۹)

نبي اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ شعبانُ المعظّم جي نفل روزن کي رمضانُ المبارڪ جي فرض روزن کان بعد سڀ کان افضل قرار ڏنو، جيئن ته هن مهيني ۾ تمام ٻانهن جا عمل اللہ ڪريم جي بارگاھ ۾ پهچايا ويندا آهن، ان

ڪري اُمّت کي روزن جي ترغيب ڏيڻ جي لاءِ هن مهيني ۾ پاڻ به ڪثرت سان روزا رکيائون۔ اچو! شَعبانُ المُعَظم جي روزن جي فضيلت تي مشتمل ٽي (3) حديث سڳوريون ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا:

شعبان جي روزن جي فضيلت

1 نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کان سوال ڪيو ويو ته رمضان کان بعد ڪهڙو روزو افضل آهي؟ ارشاد فرمايائون: رمضان جي تعظيم جي لاءِ شَعبان جو روزو رکڻ۔ (شعب الايمان،باب الصيام،صوم شعبان، ۳ /۳۷۷، حديث:۳۸۱۹)

2 اُمّ المُؤمنِين حضرتِ سَيّدَتُنا عائشه صِديقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْها فرمائن ٿيون: ” تاجدار رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پوري شَعبان جا روزا رکندا هئا، ته مون عرض ڪيو: يارسول اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ” ڇا سڀني مهينن ۾ توهان وٽ وڌيڪ پسنديده شَعبان المعظم جا روزا رکڻ آهي؟ ارشاد فرمايائون: ها، اللہ عَزَّوَجَلَّ هن سال مرڻ واري هر جان (ساهه) کي لکي ڇڏيندو آهي ۽ مون کي هي پسند آهي ته منهنجو آخري وقت اچي ۽ مان روزيدار هجان .“

(مسندابي يعلي،۴/۲۷۷،حديث:۴۸۹۰)

3 نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرمايائون: رجَب ۽ رَمَضان جي وچ ۾ هي مهينو آهي، ماڻهو هن کان غافِل آهن۔ هن ۾ ماڻهن جا عمل اللہ ڏانهن کنيا ويندا آهن، ۽ مون کي اهو پسند آهي ته منهنجو عمل هن حال ۾ کنيو وڃي جو مان روزيدار هجان۔ (شعب الايمان،باب في الصيام،صوم شعبان، ۳/۳۷۷، حديث: ۳۸۲۰)

سُبْحٰنَ الله! ٻڌو اوهان! اسان جا بخشيل آقا، اسان گُناهگارن کي بخشرائڻ واري مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي عبادت جو عالم هي هو جو پاڻ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هن مقدس مهيني ۾ ٻين مهينن جي مقابلي ۾ نفلي عبادت جو تمام گھڻو اهتمام ڪندا هئا، هڪ اسان آهيون جو اسان جي زندگي ۾ خبر ناهي ڪيترا ڀيرا شَعبانُ المعظم جو مُبارَڪ مهينو آيو ۽ بخشش ۽ مغفرت جا

پروانا تقسيم ڪندي رخصت ٿي ويو پر اسان هن مبارڪ مهيني ۾ پنهنجي گناهن کان توبهه ڪرڻ، آئنده گناهن کان بچڻ جو پڪو ارادو ڪرڻ، فرض نمازن جو اهتمام ڪرڻ، صدقو ۽ خيرات ڪرڻ، تلاوتِ قرآن ڪريم، ذڪر و درود، روزن ۽ ٻين نفلي عبادت جي ڪثرت ڪرڻ ۽ پنهنجي رب عَزَّوَجَلَّ کي راضي ڪرڻ ۾ ناڪام رهياسين . اللہ عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي خوشنودي حاصل ڪرڻ، دنيا ۽ آخرت ۾ ڪاميابي ۽ نجات ماڻڻ جي لاءِ اسان کي خوب خوب عبادت ڪرڻ گھرجي، رجب ۽ شعبان جي مهينن جي نفل روزن جو اهتمام به ڪرڻ گھرجي، شعبان المعظم جي سڄي مهيني ۽ بالخصوص 15 شعبان (شبِ براءت) جو عبادت ۽ استغفار جي خوب ڪثرت ڪرڻ گهرجي ۽ ان سان گڏوگڏ اللہ عَزَّوَجَلَّ کان پنهنجي دنيا ۽ آخرت جي بهتري جي لاءِ دعائون به گھرندو رهڻ کپي ۔

کرنا تم عطارؔ کے حق میں دعائے مغفرت

اِس جہاں میں عافیت ہو اُس جہاں میں عافیت

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

لنگرِ رضويه ۾ حصو وٺو:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ هر سال هزارين عاشقانِ رسول سڄي رمضان ۽ آخري عشري جي اِعتڪاف جي سعادت حاصل ڪندا آهن، ان عاشقانِ رسول جي لاءِ " لنگرِ رضويه " (سحري ۽ افطاري) جو نهايت وڏو اِنتظام ڪيو ويندو آهي ته جيئن اهي عاشقانِ رسول دِلجمعي سان علمِ دين جي مدني حلقن ۽ مدني مذاڪرن ۾ ڀرپور توجه سان شرڪت ڪري سگھن۔ لنگرِ رَضَويه جي مد ۾ ڪروڙين روپين جا اخراجات ٿيندا آهن هن نيڪ ڪم ۾ کوڙ عاشقان رسول پنهنجو حصو شامل ڪندا آهن، هن سال به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ملڪ وبيرونِ ملڪ سوين هنڌن تي سڄي مهيني ۽ آخري عشري جو اعتڪاف ٿيندو، جنهن ۾

هزارين عاشقانِ رمضان، رمضان جي مبارڪ ساعتن جون برڪتون حاصل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندا۔ تمام عاشقانِ رسول رضاءِ اِلٰهي ۽ ٻين سٺين سٺين نيتن سان " لنگرِ رضويه " جي مد ۾ پنهنجو حصو شامل ڪرڻ جي نيت ڪريو۔

مَجلسِ عُشر و اَطراف گاؤ ں

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشِقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي سڄي دُنيا ۾ ڪم و پيش 104 شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائڻ ۾ مَصروف آهي۔ انهيءَ مان هڪ ”مجلسِ عُشْر و اَطراف گاؤں“ به آهي۔ اها مجلس راھ خدا ۾ خَرچ ڪرڻ جا فضائل بيان ڪري دعوتِ اسلامي کي عُشر ڏيڻ ۽ گڏ ڪرڻ جي ترغيب ڏياريندي آهي۔ هن شعبي جا ذِمه دار، عُشر جي وصولي جي لاءِ وقت بوقت هارين، زميندارن، باغن جي مالڪن وغيره سان اِنفرادي ڪوشش جي ذريعي رابطو ڪندا رهندا آهن، " هاري اجتماعات " جو به اِنعقاد ڪيو ويندو آهي، رِسالو " عُشر جا احڪام " تقسيم ڪري عُشر ڏيڻ جو ذهن ڏنو ويندو آهي۔ خاص ڪري زميندارن کي گھرجي ته عشر جي باري ۾ معلومات جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 48 صفحن تي مشتمل رسالي " عُشر جا اَحڪام " ۽ " چندو ڪرڻ جا شرعي اِحتياط " جو لازمي مُطالَعو ڪن . شريعت جي مُطابق پنهنجي فصل جي زڪوٰة ڪڍڻ جي باري ۾ دارُ الافتاء اهلسنت کان ضرور رهنمائي حاصل ڪن۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مجلسِ عُشر و اَطراف گاو ں جو مدني ڪم تيزي سان ترقي ڏانهن وڌي رهيو آهي، هينئر تائين هزارين ڳوٺن ۾ مدني ڪم شروع ٿي چڪو آهي ۽ انهن ۾ سوين ذميداران مقرر به ٿي چڪا آهن۔ عُشر جي وصولي سان گڏوگڏ خاص ڪري 12 مدني ڪمن جي مضبوطي جي لاءِ وقت بوقت ذِميداران جا سُنّتن ڀري اجتماعن ۽ مدني مشورن جو سلسلو به ٿيندو رهندو آهي، وڏين راتين مثال طور (اجتماعِ مِيلاد، اجتماعِ غوثيه، اِجتماعِ معراج،

اجتماعِ شبِ براءت، اجتماعِ شبِ قدر وغيره) جي موقعن تي اِجتماعِ ذڪر و نعت جو اِهتمام به ڪيو ويندو آهي، دعوتِ اسلامي جي مُبَلِّغن جي سُنّتن ڀري بيانن جي ترڪيب ٿيندي آهي، خاص ڪري رمضان المبارڪ ۾ سُنّت اِعتڪاف جو اِهتمام ڪيو ويندو آهي، جنهن ۾ عاشقانِ رسول دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ ٿيڻ واري سُنّت اِعتڪاف ۾ شرڪت ڪري خوب علمِ دين جا قيمتي موتي چُونڊڻ جو شرف ماڻڻ سان گڏوگڏ مختلف مدني ڪورسز ۽ مدني قافلن ۾ سفر جي به سعادت حاصل ڪن ٿا۔ اللہ ڪريم مجلسِ عُشر و اَطراف گاو ں کي وڌيڪ برڪتون ۽ ترقيون نصيب فرمائي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان ٻڌو ته ٭ شبِ معراج، شبِ اسريٰ جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ تمام آسمانن جي سير ڪئي۔ ٭ شبِ معراج شبِ اسريٰ جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سمورن نبين سڳورن عَلَيهمُ الصَّلٰوةُ وَالسَّلام جي اِمامت ڪئي۔ ٭ شبِ معراج ،شبِ اسريٰ جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انبياءِ ڪرام عَلَيهمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کي ملاقات جو شرف عطا فرمايو۔ ٭ شبِ معراج شبِ اسريٰ جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ربِّ ڪريم جي وڏين وڏين نشانين کي مُلاحَظه فرمايو۔ ٭ شبِ معراج، شبِ اسريٰ جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ لامڪا ں جي سير ڪئي۔ ٭ شبِ معراج، شبِ اسريٰ جي گھوٽ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بغير ڪنهن واسِطي جي اللہ ڪريم جي ديدار سان فيضياب ٿيا۔

اللہ ڪريم معراج واري مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي صدقي اسان جي گناهن کي معاف فرمائي ۽ اسان کي بلا حساب ۽ ڪتاب جنت ۾ داخل فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

سڀاڻي رجب المرجب جي ستاويهين رات يعني شبِ معراج آهي، سڄي دُنيا ۾ عاشقانِ رسول ” اِجتماعِ معراج “ ۾ شرڪت ڪري سڀاڻي جي برڪت ۽ رحمت واري عظيم رات عبادت ۾ گذارڻ کان بعد 27 رجب جو روزو رکڻ جي

به سعادت حاصل ڪندا، 27 رجب جي روزي جي تمام وڏي فضليت آهي:" جيڪو خوش نصيب 27 رجب جو روزو رکندو آهي ،اُن کي 60 مهينن جي روزن جو ثواب ملندو آهي۔ (ڪفن جي واپسي،ص8)

سوسال جي روزن جو ثواب

رحمت عالم، شاھ آدم ۽ بني آدم، رسولِ محتشم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ ذِيشان آهي: رجب ۾ هڪ ڏينهن ۽ رات آهي جيڪو ان ڏينهن روزو رکي ۽ رات جو قيام (عبادت) ڪري ته ڄڻ ان سؤ سال جا روزا رکيا ۽ سؤ سال جي شب بيداري ڪئي، ۽ اها رجب جي 27 تاريخ آهي . (شُعَبُ الْاِيمَان ج۳ص۳۷۴حديث ۳۸۱۱ (

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو .

(مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُنّتیں عام کریں دِین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڳالھ ٻولھ ڪرڻ جون سنتون ۽ آداب

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! شيخِ طريقت،اميراهلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ’’101 مَدَني گل‘‘ مان ڳالھ ٻولھ ڪرڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌو:

٭ مسڪرائي ۽ خوش اخلاقيءَ سان ڳالهه ٻولهه ڪيو ٭ مسلمانن جي دلجوئي جي نيّت سان ننڍن سان شفقت وارو ۽ وڏن سان ادب وارو لهجو

اختيار ڪيو۔ ٭ رڙيون ڪري ڳالهائڻ کان حد درجه احتياط ڪيو۔ ٭ کڻي هڪ ڏينهن جو ٻار هجي سٺين سٺين نيتن سان ان سان به اوهان توهان سان گفتگو ڪرڻ جي عادت بڻايو، اوهان جا اخلاق به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ عمدا ٿيندا ۽ ٻار به آدب سکندو ۔ ٭ ڳالهه ٻولهه ڪرڻ وقت پردي جي جاءِ تي هٿ لڳائڻ، آڱرين سان بدن تان مير لاهڻ، ٻين جي سامهون بار بار نڪ کي هٿ لڳائڻ، يا نڪ يا ڪن ۾ آڱر وجهڻ، ٿُڪ اڇلائڻ سٺي ڳالهه ناهي ٭ جيستائين ٻيو ڳالهائي رهيو هجي ته اطمينان سان ٻُڌو، ان جي ڳالهه ڪٽڻ کان بچو ۽ ڳالهه ٻولهه دوران ٽهڪ ڏيڻ کان بچو ڇوته ٽهڪ لڳائڻ سنت مان ثابت ناهي۔ ڳالهائڻ وقت هميشه ياد رکو ته وڌيڪ ڳالهيون ڪرڻ سان رعب ختم ٿي ويندو آهي ۔ ٭ ڪنهن سان ڳالهه ٻولهه ڪجي ته ان جو ڪو صحيح مقصد به هئڻ گهرجي ۽ هميشه مخاطب جي ظرف ۽ ان جي نفسيات جي مطابق ڳالهه ڪئي وڃي ۔ ٭ بدزباني ۽ بي حيائي جي ڳالهين کان هر وقت پرهيز ڪريو، گارگند کان بچندا رهو ۽ ياد رکو ته ڪنهن مسلمان کي بنا اجازتِ شرعي گار ڏيڻ حرامِ قطعي آهي۔ (فتاوٰی رضویہ، ۲۱/۱۲۷) بي حيائي جي ڳالهه ڪرڻ واري تي جنّت حرام آهي۔ تاجدار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا؛ ” اُن شخص تي جنت حرام آهي جيڪو فُحش گوئي (بي حيائي جي ڳالهه) کان ڪم وٺي ٿو۔ “ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ۷/۲۰۴ حدیث: ۳۲۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي .

’’قافلے‘‘ کو جو ہر وقت تیّار ہے مرحبا اس سے عطارؔ کو پیار ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا . ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا

ويندا آهن . ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي . ([2])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللہ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي . ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي . ([4])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو . (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

