اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

تمام جہانوں کے رسول،بی بی آمنہ کے گلشن کے مہکتےپھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: جو مجھ پر دُرودِ پاک پڑھتا ہے اُس کا دُرُود مجھ تک پَہُنْچ جاتا ہے،میں اُس کے لئے اِستِغفار (یعنی بخشش کی دُعا) کرتا ہوں اور اِس کے عِلاوہ اُس کے لئے 10 نیکیاں لکھی جاتی ہیں ۔ ([1])

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفُور بخش دو جُرم و خَطا تم پہ کروروں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۶)

مختصر وضاحت: اے میرے کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم اِعْتِراف کرتے ہیں کہ ہمارے گناہ بہت زیادہ ہیں لیکن آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو بہت زیادہ درگزر کرنے والے اور بخشش عطا فرمانے والے ہیں ،لہٰذا ہمارےجُرموں اور خطاؤں کو بھی بخش دیجئے۔ اللہ پاک آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کروڑوں درود و سلام نازل فرمائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

غیبی ہدایت

حضرت مِسعَر بن کِدام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک روز ہم امامِ اعظم حضرت ابو حنیفہ نُعمان بن ثابت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے ساتھ کہیں جارہےتھےکہ بےخیالی میں امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کامُبارَک پاؤں ایک لڑکے کےپاؤں پرپڑگیا، لڑکے کی چیخ نکل گئی اوراُس کے مُنہ سے بے ساختَہ (یہ جملہ) نکلا: یَا شَیْخ!اَلَاتَخَافُ الْقِصَاصَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ! جناب! کیا آپ قِیامت کے روزلئے جانے والے انتِقام سے نہیں ڈرتے؟یہ سُننا تھا کہ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ پرلرزہ طاری ہوگیا اورآپ غش کھا کر زمین پرتشریف لے آئے، کچھ دیر کے بعد جب ہوش آیا توحضرت مِسْعر بن کُدام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے عرض کی کہ ایک لڑکے کی بات سےآپ اس قَدَر کیوں گھبرا گئے؟ ارشاد فرمایا:کیا معلوم اُس کی آواز غیبی ہِدایت ہو۔ (اَ لْمَناقِب لِلْمُوَفَّق ، الجز ء الثانی ، ص ۱۴۸)

ہو نائبِ سَرْوَرِ دو عالَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

سِراجِ اُمّت فقیہِ اَفْخَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

عَطا ہو خَوفِ خُدا خُدارا! دو اُلْفَتِ مُصْطَفٰے خُدارا

کروں عمل سنَّتوں پہ ہر دَم، امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۵۷۳)

مختصر وضاحت: اے امامِ اعظم ابو حنیفہ! رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ آپ دوعالم کے سردار، مکی مدنی مختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نائب ہیں۔ آپ اُمّت کے سُورج اور بہت بڑے فقیہ ہیں۔ کرم فرمائیے اور مجھے خوفِ خدا

بھی عطا کر دیجئے! الفتِ مصطفےٰ کی بھیک دیجئے اور ہمیشہ سُنّتوں پر عمل کرنے والا بنا دیجئے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے امامِ اعظم کی محبت کا دم بھرنے والے اسلامى بھائىو! اس واقعے کو سُن کر یہ تصوُّربھی نہیں کیاجاسکتا کہ امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے جان بُوجھ کر اُس لڑکے کا پَیْر (پاؤں) کُچلا ہوگا،بے خیالی میں سَر زَد ہونے والے فِعل پر بھی آپ خوفِ خدا کے سبب بے ہوش ہوگئے اورایک ہم ہیں کہ جان بُوجھ کر نہ جانے روزانہ کتنوں کو اِیذائیں (تکلیفیں) دیتے ہوں گے، ٭ کتنوں کے حقوق ضائع کرتےہوں گے، ٭ کبھی کسی کو جھاڑتے ہوں گے تو کبھی کسی کو لَتا ڑتے ہوں گے۔ ٭ کبھی کسی کا دِل دکھاتے ہوں گے توکبھی کسی کا حق مارتے ہوں گے۔ ٭ کبھی کسی کی غیبت کرتے ہوں گے تو کبھی کسی پر تہمت جڑتے ہوں گے۔ ٭ کبھی کسی کی پٹائی کرتے ہوں گے تو کبھی کسی پر چڑھائی کرتے ہوں گے۔ غور تو کیجئے! آج دوسروں کو تکلیف دیتے ہیں، دوسروں کو اِیذا دیتے ہیں اور پروا تک نہیں کرتے ، ذرا سوچئے تو سہی! اگر قِیامت کے روز ان چیزوں کا حساب دیناپڑگیا تو کیا بنے گا! یہاں اس دنیا میں کسی کو تکلیف دینا تو بَہُت ہی آسان لگتا ہے،لیکن ناراضیِ ربُّ العزّت کی صورت میں آخِرت میں یہ بَہُت بھاری پڑ جائے گا،جولوگ بِلاوجہ دُوسروں کو تکلیف دیتے ہیں،ایسےلوگ سخت عذاب کا شکار ہوں گے، جیساکہ

کھجلی کاعذاب

منقول ہے کہ جہنَّم میں ان پر کھجلی مُسَلَّط کردی جائے گی وہ اس قَدَرکُھجائیں گے کہ ان کاگوشت پوست سب جَھڑ جائے گا اور صرف ہڈّیاں رہ جائیں گی، اس وَقْت پُکار پڑے گی: اے فُلاں! کیا تجھے

تکلیف ہورہی ہے؟ وہ کہے گا: ہاں۔ تو کہا جائے گا یہ اُس اِیذاء کا بدلہ ہے جو تُومومِنوں کو دیا کرتا تھا۔

(اَلتَّرْغِیب وَالتَّرْہِیب ج ۴ ص ۲۸۰ حدیث ۵۶۴۹)

اس لئے ہوش کے ناخن لینے چاہئیں یعنی سمجھداری کا مظاہرہ کرنا چاہئے،ہمیشہ دوسروں کی راحت کا سامان کرنا چاہیے۔ کروڑوں حنفیوں کے امام حضرت امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا حال تو یہ تھا کہ بے خیالی میں کسی کو تکلیف پہنچی تو مارے خوف کے بے ہوش ہوگئے، جبکہ ہم دوسروں کو جان بوجھ کر تکلیف دیتےہیں اور ذرا بھی نہیں ڈرتے۔ آئیے! امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا دوسروں کو تکلیف سے بچانے کا ایک اور واقعہ سنتے ہیں:

پہلے دل صاف کر دیجئے!

شیخِ طریقت،امیر اہلسُنَّت بانیِ دعوت ِاسلامی حضرت علامہ مولاناابُوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے’’ اشکوں کی برسات ‘‘صفحہ 14پرایک حکایت نقل فرماتے ہیں: حَضْرتِ سیِّدُنا امام فَخْـرُالدِّیْن رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) اپنے ایک (غیرمسلم) مَقروض (یعنی جس کو قرض دیا جائے) کے یہاں قَرضہ وُصُول کرنے کیلئے تشریف لے گئے،اِتّفاق سے اُس کے مکان کے قریب آپ کی جُوتی میں کیچڑ لگ گئی، کیچڑ چُھڑانے کیلئے چپل مبارک کو جھاڑا تو کچھ کیچڑ اُڑ کر اس کی دیوار سے لگ گئی، (یہ دیکھ کر آپ پر خوفِ خدا کا ایسا غلبہ ہواکہ آپ) پریشان ہوگئے کہ اب کیا کروں! دیوار سے اگر کیچڑ صاف کرتا ہوں تو دیوار کی مِٹّی بھی اُکھڑے گی اوراگر صاف نہیں کرتا تو دیوار (Wall) خراب ہورہی ہے۔ اِسی شَش وپَنج میں آپ نے دروازے پر دستک دی، اس شخص نے باہَر نکل کر جب امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کو دیکھا (تو سمجھا کہ شاید امامِ صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ

عَلَیْہ مجھ سے قرض کا تقاضا کرنے آئے ہیں) تو اُس نے قَرض کی اَدائیگی کے سلسلے میں ٹالَم ٹَول شُروع کردی۔ امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) نے قَرض کامُطالَبہ کرنے کے بجائے دیوار پر کیچڑ لگ جانے کی بات بتا کر نہایت ہی عاجزی کے ساتھ اس سے مُعافی مانگتے ہوئے اِرْشاد فرمایا: مجھے یہ بتائیے کہ آپ کی دیوار کس طرح صاف کروں؟وہ غیرمسلم امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کی حُقُوقُ الْعِباد (بندوں کے حقوق) کے مُعاملے میں بےقراری اورخوفِ خداوندی دیکھ کر بے حد مُتَأَثِّر (Impress) ہُوا اور کچھ اس طرح بولا:اے مسلمانوں کے امام! دیوار کی کیچڑ تو بعد میں بھی صاف ہوتی رہے گی، پہلے میرے دل کی کیچڑ صاف کرکے مجھے مُسَلمان بنا دیجئے۔ چُنانچِہ وہ غَیر مُسلِم امامِ اعظم (رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کا تَقْوٰی دیکھ کر مُسَلمان ہوگیا۔ (تفسیر کبیر ج۱ص۲۰۴،بتغیر)

جو بے مثال آپکا ہے تَقْویٰ، توبے مثال آپکا ہے فَتْویٰ

ہیں علم و تَقْویٰ کے آپ سنگم،امامِ اعظم ابوحنیفہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص۵۷۳)

مختصر وضاحت: اے امامِ اعظم! رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ آپ کا تقویٰ بھی لاجواب ہے اور آپ کا فتویٰ بھی بے مثال ہے۔ یوں لگتا ہے کہ آپ علم اور تقویٰ کے سَمُنْدَر ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

دوسروں کو ستانا

اے عاشقانِ رسول! آپ نےسنا! ہمارے امامِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بندوں کے حُقُوق کے مُعامَلے میں اللہ پاک سے کس قَدَر ڈرتے تھے! اِس حِکایت سے اُن لوگوں کو دَرس حاصِل کرنا چاہئے جوجان بُوجھ کردوسروں کےلیے تکلیف کا سامان کرتے ہیں، ٭ گھروں کی دیواروں اور سیڑھیوں

کوپان کی پچکاریوں سے بدنُمابناتے ہیں، ٭ پڑوسیوں کے گھروں کے سامنےکُوڑاپھینکتے ہیں، ٭ دوسروں کی گاڑیوں، دیواروں اور دروازوں پر بِلا اجازت اسٹیکرز اور پوسٹرچپکا دیتے ہیں، ٭ بعض نادان تو موقع ملتے ہی ان پر چاکنگ (لکھائی) کر کے دل آزاری اورحُقُوق کی پامالی کے ساتھ ساتھ مقدس تحریر کی بے ادبی کا سبب بھی بنتے ہیں۔یاد رکھئے!یہاں دُنیا میں جس کا حق ضائِع کِیا،اگر اُس سے مُعافی تَلافی کی ترکیب نہ بن سکی تو قِیامت کے روز اُس صاحبِِ حق کو اپنی نیکیاں دینی پڑ یں گی ،اگر اس طرح بھی حق اَدا نہ ہوا تو اُس کے گُناہوں کا بوجھ (Burden) بھی اُٹھانا پڑجائے گا۔مَثَلاً ٭ جس نے بِلاعُذرِ شَرعی کسی کوجھاڑا ہوگا، ٭ گُھور کر یا کسی بھی طرح ڈرایا ہوگا، ٭ دل دُکھایا ہوگا ، ٭ کسی کو مارا ہوگا، ٭ کسی کے پیسے دَبا لئے ہوں گے، ٭ پوسٹریا چاکنگ وغیرہ کے ذَرِیعے کسی کی دیوار خراب کی ہوگی، ٭ کسی کی دُکان یا مکان کے آگے جگہ گھیر کر اُس کیلئے ناحق پریشانی کا سامان کیا ہوگا ٭ کسی کی اسکوٹر یا کار وغیرہ کو اپنی گاڑی سے نُقصان پہنچا کر راہِ فراراختیار کی ہوگی، ٭ یابھاگ نہ سکنے کی صُورت میں اپنا قُصُور ہونے کے باوُجُود اپنی زبان درازی یا رُعب سے اُسی کو مُجرم بنا کر اُس کی حق تَلَفی کی ہوگی، اَلغَرَض! لوگوں کے حُقُوق پامال کرنے والا اگر چِہ دُنیا میں نَمازیں پڑھتا ہوگا ، حج و عُمرہ اَدا کرنے والا ہوگا، خُوب خُوب صدقہ وخیرات کا عادی ہوگا،بڑی بڑی نیکیاں کرتاہوگا لیکن جب وہ روزِ محشر آئے گا تو اُس کی تمام تر نیکیاں وہ لوگ لے جائیں گے جن کو اس نے ناحق نُقصان پہنچایا ہوگایا بِلااجازتِ شَرعی کسی کی دل آزاری کا باعث بنا ہوگااوریُوں دوسروں کاحق مارنے کے سبب، اللہ پاک کی ناراضی کی صورت میں حاجی، نمازی، روزہ دار اور تہجُّد گُزاروغیرہ ہونے کے باوُجُودوہ شخص جہنَّم میں جا پڑے گا۔

نفس و شیطاں پر مجھے غَلبہ عطا کر یاخدا!

اس علی کا واسِطہ دیتا ہوں جو ہے تیرا شیر

آہ! مِیزاں پر کھڑا ہوں شافعِ محشر کرم!

نیکیاں پلّے نہیں ہیں بس گناہوں کا ہے ڈھیر

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص۲۳۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مؤمنوں کو ایذا مت دیجئے

پىارے اسلامى بھائىو!ایک سنہری دور ایسا بھی تھا جب انسان تو انسان کسی جانور حتّٰی کہ چیونٹی تک کوبھی تکلیف نہ دینے کا ذہن ہوتا تھا، بڑے بھی اسی ذہن کے مالک ہوتے تھے اور اپنے چھوٹوں کو بھی اسی رنگ ڈھنگ میں ڈھالتے تھے، مگر اب حالت دن بدن خراب ہوتی جارہی ہے۔ دوسروں کو تکلیف دینے کا رجحان تیزی سے بڑھتا جا رہا ہے۔ ایک مسلمان ہی دوسرے مسلمان کو ایذا دیتا نظر آتا ہے۔ حالانکہ بلاوجہ دوسرے مسلمانوں کو تکلیف دینا اور ایذا پہنچانا حرام اور جہنم میں لے جانےو الا کام ہے۔ پارہ 30 سُوْرَۃُ الْبُرُوْج آیت 10 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِیْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ ثُمَّ لَمْ یَتُوْبُوْا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَ لَهُمْ عَذَابُ الْحَرِیْقِؕ(۱۰)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: بے شک جنہوں نے ایذا دی مسلمان مَردوں اور مسلمان عورتوں کوپھر توبہ نہ کی ان کے لئے جہنّم کا عذاب ہے اور ان کے لئے آگ کا عذاب ۔

تفسیر صِراطُ الْجِنَان میں اس آیتِ کریمہ کےتحت لکھا ہے: بے شک وہ لوگ جنہو ں نے مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کو اَذِیَّتیں دے کرآزمائش میں مبتلا کیا ، پھر اپنے ا س عمل سے تو بہ

نہ کی تو ان کے لئے آخرت میں جہنم کا عذاب ہے اور ان کے لئے (قبر میں بھی) آگ کا عذاب ہے۔ (صراط الجنان، ۱۰/۶۰۸)

اِیذائے مسلم اور احادیثِ طیبہ

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! وہ لوگ جو ناحق دوسروں کو تکلیف دیتے ہیں اور انہیں بغیر کسی جرم کے تنگ کرتے ہیں،وہ معاشرے میں فساد پیدا کرتے ہیں اور خود کو جہنم کا مستحق بناتے ہیں۔ یقیناً ایک کامل مسلمان اس طرح کے کاموں سے خود کو دور رکھتا ہے۔ آئیے! اسی بارے میں چند احادیثِ طیبہ سنتے ہیں:

1۔ فرمایا:تم لوگوں کو (اپنے) شر سے محفوظ رکھو،یہ ایک صدقہ ہے جو تم اپنے نفس پر کرو گے۔

(بخاری ، کتاب العتق ، باب ایّ الرقاب افضل ، ۲/۱۵۰ ، حدیث: ۲۵۱۸)

2۔ فرمایا: کیا تم جانتے ہو کہ مسلمان کون ہے؟صحابَۂ کِرام رَضِیَ اللہ عَنْہُمْ نے عرض کی: اللہ پاک اور اس کا رسول صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ زیادہ جانتے ہیں۔ ارشاد فرمایا: مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہاتھ سے (دوسرے) مسلمان محفوظ رہیں۔ پھر ارشاد فرمایا: تم جانتے ہو کہ مومن کون ہے؟صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہ عَنْہُمْ نے عرض کی: اللہ پاک اور اس کا رسول صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ زیادہ جانتے ہیں ۔ارشاد فرمایا ’’ مومن وہ ہے جس سے ایمان والے اپنی جانوں اور مالوں کو محفوظ سمجھیں اور مہاجر وہ ہے جو گناہ کو چھوڑ دے اور اس سے بچے۔ (مسند امام احمد ، مسند عبد اللّٰہ بن عمرو بن العاص ، ۲/۶۵۴ ، حدیث: ۶۹۴۲)

3۔ فرمایا:ایک دوسرے سے حسدنہ کرو،گاہک کو دھوکہ دینے اور قیمت بڑھانے کیلئے دکاندار

کے ساتھ مل کر جھوٹی بولی نہ لگاؤ،ایک دوسرے سے بغض نہ کرو،ایک دوسرے سے رُوگردانی نہ کرو،کسی کے سودے پر سودا نہ کرو اور اے اللہ کے بندو!بھائی بھائی بن جاؤ، مسلمان مسلمان کا بھائی ہے ،اس پر نہ ظلم کرے، نہ ا س کو رُسوا کرے ،نہ حقیر جانے۔ پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے سینے کی طرف اشارہ کر کے 3 بار فرمایا:تقویٰ یہاں ہے اور کسی شخص کی بُرائی کے لئے یہ کافی ہے کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کو بُرا جانے،ایک مسلمان دوسرے مسلمان پرحرام ہے ،اس کا خون،اس کا مال اور ا س کی عزّت۔ (مسلم ، کتاب البر والصلۃ والآداب ، باب تحریم ظلم المسلم ۔۔۔ الخ ، ص ۱۰۶۴ ، حدیث: ۶۵۴۱)

دے حُسنِ اَخلاق کی دَولت کر دے عَطا اِخْلاص کی نِعْمت

مجھ کو خزانہ دے تقوٰی کا یا اللہ مِری جھولی بھر دے

بَخْش دے میری ساری خَطائیں کھول دے مجھ پر اپنی عَطائیں

بَرسا دے رَحْمت کی بَرکھا یا اللہ مِری جھولی بھر دے

(وسائل بخشش مرمم، ص۱۲۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!غور کیجئے! ٭ ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں کیسی پیاری تعلیم دے رہے ہیں۔ ٭ ہمیشہ سچ بولنے والےہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں کتنی اچھی باتیں سکھا رہے ہیں۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں ترغیب دے رہے ہیں کہ ایک دوسرے سے حسد نہ کرو! ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نصیحت (Advice) فرما رہے ہیں کہ گاہک کو دھوکہ نہ دو! ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ ہمیں سکھا رہے ہیں کہ ایک دوسرے سے بغض نہ رکھو! ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں سکھا رہے ہیں کہ ایک دوسرے پر ظلم نہ کرو! ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرما رہے ہیں کہ مسلمان مسلمان کا بھائی ہے۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ بتا رہے ہیں کہ حقیقی مسلمان وہی ہے جو کسی کو رُسوا نہ کرے۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمیں بتا رہے ہیں کہ اچھا مسلمان وہی ہےجس سے دوسروں کی جان و مال محفوظ رہے۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ بتا رہے ہیں کہ حقیقی مسلمان وہی ہے جو کسی کو حقیر نہ سمجھے۔ ٭ ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ ارشاد فرما رہے ہیں کہ حقیقی مسلمان وہی ہے جو دوسروں کی عزّت کرے۔ اب ہمیں سوچنا چاہیے کہ ہم اپنے پیارے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین پر عمل کر رہے ہیں یا نہیں؟

آج کے مسلمان!

افسوس! کہ آج کل اس بات پر ذرا برابر بھی غور نہیں کیا جاتا کہ میرے عمل سے دوسروں کو تکلیف تو نہیں ہورہی۔ آج اس بات پر معمولی توجہ بھی نہیں دی جاتی کہ آیا میری کسی بات سے دوسروں کو تکلیف تو نہیں پہنچے گی۔ افسوس! وہ مسلمان جو پوری انسانیت کے محافظ تھے، اب انہی میں سے کچھ دوسرے مسلمان بھائیوں کے لیے آفتِ جاں (جان کے لیے مصیبت) بنے ہوئے نظر آتے ہیں، وہ مسلمان جن کا دِین بندوں کے حقوق ادا کرنےجیسی سنہری تعلیمات سے لبریز ہے، آج وہی مسلمان اپنے دِین کے ایسے سُنہری اُصولوں کو بھُولتے نظر آتے ہیں، وہ مسلمان جن کے اَسلاف (بزرگانِ دِین) خود زحمت میں پڑ کر دوسروں کی مدد (Help) کرتے تھے ،آج انہی بزرگوں کے ماننے والے دوسروں

کی زحمت کا سبب بنتے نظر آتے ہیں۔ وہ مسلمان جنہیں ہر ایک کا خیر خواہ ہونا چاہیے ،آج انہی میں سے کچھ دوسروں کی بدخواہی میں مبتلا دکھائی دیتے ہیں۔ وہ مسلمان جو ایک مضبوط عمارت کی مانند تھے آج انہی میں سےکچھ اس عمارت کو کمزور کرتے دکھائی دیتے ہیں۔ وہ مسلمان جو ایک جسم کی مانند تھے، آج انہی میں سے کچھ دوسروں کے دُکھوں کا باعث بنتے ہیں۔اَلْغَرَض!آج ایک مسلمان ہی دوسرے مسلمان کو اِیذا دیتا دکھائی دیتا ہے۔

موجودہ دور میں اِیذائے مسلم کے چند طریقے

ہمارے معاشرے میں کئی ایسے کام کئے جاتے ہیں جو دوسروں کی اِیذا اور تکلیف کا سبب بنتے ہیں، ایسا کرنے والوں کو روکنا یا ان کی اصلاح کرنا بھی بڑی ہمت کاکام ہے۔ ذرا سا ٹوکنے پر یہ غُصّے میں آکرقابو سے باہر ہوسکتے ہیں اور دوسروں کی بےعزّتی کرنے میں ذرا بھی نہیں ہچکچاتے۔ آئیے! ایسے کچھ انداز سنتے ہیں اور یہ عہد کرتے ہیں کہ اگر ہمارے اندر اِن میں سے کچھ بھی پایا جا رہا ہوا تو آئندہ اس سے بچنے کی پوری کوشش کریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

٭ آج کل شادیوں میں شور شرابامچا کر دوسروں کو اِیذا دی جاتی ہے۔ ٭ غلط (Wrong) پارکنگ اور مختلف تقاریب اور فنکشنز کے لیے گلیوں کو بند کر کے آنے جانےوالوں کی اذیت کاسبب بنتے ہیں۔ ٭ اسی طرح گلیوں میں ملبہ اور کُوڑا وغیرہ ڈال کر بھی دوسروں کی اِیذا کا باعث بنتے ہیں۔ ٭ گلیوں میں کرکٹ اور فٹ بال وغیرہ بھی دوسروں کے نقصان اور تکلیف کا باعث بنتے ہیں۔ ٭ بالخصوص ماہِ رَمَضان کی مقدس راتوں میں گلیوں میں گیمز کھیلنے کے باعث ہونے والا شور تو کئی لوگوں کی تکلیف کا باعث بنتاہے۔ ٭ سائلنسر نکلے ہوئے موٹر سائیکلوں اور کاروں کا شور بھی

مسلمانوں کی اِیذا کا باعث بنتا ہے۔ ٭ بعض بدنصیب مختلف جرائم میں ملوث ہو کر دوسروں کو اِیذا پہنچاتے ہیں۔ ٭ کسی کانام بگاڑکر دُوسروں کی اِیذا کا سبب بننا بھی عام ہوتا جا رہا ہے۔ ٭ بعض نادان گھروں میں خوب شور شرابا ، بلند آواز سے ٹی وی اور گانے چلا کر اطراف کے پڑوسیوں کی اِیذا کاباعث بنتے ہیں ٭ پڑسیوں کے گھروں میں جھانکنا اور ان کے عیبوں کی ٹوہ میں رہنا بھی انہیں اِیذا دینے والا کام ہے۔ ٭ ساتھ کام کرنے والوں کی چُغلیاں کرنا بھی انہیں ایذا پہنچانے والا کام ہے۔ ٭ اسی طرح گالیاں دینا، لعنت کرنا، تہمت و بہتان لگانا ، مذاق اڑانا اور پھبتیاں کسنا بھی دوسروں کو ایذا دینے والا کام ہے۔ ٭ دوسروں کا قرض دبا لینا، ان کے اموال و جائیدادپر قبضہ کرلینابھی دوسروں کی ایذا کاباعث ہے۔ اللہ پاک ہمیں دوسروں کو ایذا دینے سے بچائے اور دوسروں کی خیرخواہی کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

نِعمتِ اَخلاق کر دیجے عطا! یہ کرم یامصطفےٰ! فرمائیے

نفس و شیطاں کی شرارت دُور ہو یہ کرم یامصطفےٰ! فرمائیے

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص۵۱۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

مدنی انعامات کی ترغیب:

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اگر ہم ایسے اعمال سے بچنا چاہتے ہیں جو مسلمان کی تکلیف کا باعث بنتے ہیں توعاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ((Associate ہوجایئے اورجس سے جتنا بن پڑے،اپنی دِیگرمصروفیات میں سے کچھ نہ کچھ وقت مدنی

کاموں کے لئے ضرورنکالے،ان مدنی کاموں میں شمولیت کی برکت سے ہم گناہوں سے بچے رہیں گے،آخرت کے لیے نیکیوں کا ذخیرہ جمع ہوتارہے گا، نیکی کی دعوت دینے والے خوش نصیبوں میں ہمارا شُمار ہوگا، اچھی صحبت مُیسّر آئے گی۔مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر مدنی انعامات پر عمل کرنے والے بن جائیے۔ ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی اِنعامات،عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے اَمیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاددِلاتا ہے، ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔اِنہی مدنی انعامات میں سے مدنی انعام نمبر48ہےکہ: کیاآج آپ نے (گھر میں اور باہَر) مذاق مسخری،طنز،دل آزاری اور قہقہہ لگانے (یعنی کِھل کِھلا کر ہنسنے) سے حتّی الامکان بچنے کی کوشش کی؟ (یاد رکھئے! کسی مسلمان کا دِل دُکھانا کبیرہ گُناہ ہے)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کتنا پیارا مدنی انعام ہے،اگر ہم صحیح معنوں میں اس مدنی انعام پر عمل پیرا ہو جائیں تو یقین ما نیئے ہماری شخصیت میں نکھار آجائے ،ہمارے اخلاق سنور جائیں اور ایسا شخص ہر دلعزیز بن جاتا ہے ،جبکہ مذاق مسخری ، طنز ،دل آزاری ،قہقہے لگانا،یہ ایسے امور ہیں جو دوسروں کو ہم سے دور کر نے کا باعث بن سکتے ہیں،یہ آپس میں نفرت پھیلانے والے کام ہیں،لوگ ایسے شخص کے پاس بیٹھنا،بات چیت کرنا پسند نہیں کرتے جو مذاق مسخری،طنز ،دل آزاری جیسی بُری عادات کا شکار ہوتے ہیں، کاش!ہم ہر ایک سے اللہ پاک کی رضا کے لیے خوش اخلاقی کے ساتھ پیش آنے والے بن جائیں،محبتیں بانٹنے اور نفرتیں مٹانے والے بن جائیں،مدنی انعامات

کے عامل بن جائیں۔آئیے!مدنی انعامات کے رسالے کی ایک مدنی بہار مُلاحظہ کیجئے۔چُنانچہ

مَدَنی انعامات کے رسالے کی بَرَکت

بابُ المدینہ (کراچی)کے علاقے نیوکراچی کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ اس طرح بیان ہے: علاقے کی مسجد کے امام صاحب جو کہ دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہیں ،اُنہوں نے انفرادی کوشش کرتے ہوئے میرے بڑے بھائی جان کو مَدَنی انعامات کا ایک رسالہ تحفے میں دیا، وہ گھر لے آئے اورپڑھا تو حیران رہ گئے کہ اس مختصر سے رسالے میں ایک مسلمان کو اسلامی زندگی گزارنے کا اتنا زبردست فارمولا دے دیا گیا ہے۔ مَدَنی انعامات کا رسالہ ملنے کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ان کو نماز کا جذبہ ملا اور نمازِ باجماعت کی ادائیگی کے لیے مسجد میں حاضر ہو گئے اور اب پانچ وقت کے نمازی بن چکے ہیں، داڑھی مبارک بھی سجا لی ہے اور مدنی انعامات کا رسالہ بھی پُر کرتے ہیں۔

مَدنی انعامات کے عامل پہ ہر دم ہر گھڑی

یاالٰہی! خُوب برسا رحمتوں کی تُو جھڑی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اپنی سوچ میں تبدیلی لائیے:

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم مسلمانوں کو تکلیف دینے کے بارے میں سُن رہے تھے۔ دوسروں کو ایذا سے بچانے کے لیے بنیادی طور پر اپنی سوچ (Thinking) کو ٹھیک کرنا بہت ضروری ہے۔ آج ایک تعداد ہے جس کی دوسروں کو ایذا دیتے ہوئے یہ سوچ بن چکی ہوتی ہے کہ میرے ایسا کرنے سے کچھ نہیں ہوتا۔ یا اگر مجھ اکیلے نے ایسا کر بھی دیا تو کیا ہوگیا، یا میرے کرنے سے

کیا ہوتا ہے۔ یا کبھی کبھار تو ایسا چلتا ہے۔ یا صرف اپنا مطلب دیکھنا چاہیے وغیرہ۔ یاد رکھئے! یہی وہ سوچ ہے جس کی وجہ سے ہمارے معاشرے میں کئی خرابیاں پیدا ہوئی ہیں اور یہی وہ سوچ ہے جو ایذائے مسلم کے بڑھتے ہوئے واقعات کی بڑی وجہ بن رہی ہے۔ آج کل کے لوگوں کا یعنی ذہن کیا بن چکا ہے، اسے اس حکایت سے سمجھئے۔

ایک پیالے پانی سے کیا ہوگا

کہتے ہیں ایک زمانے میں کسی شہر میں دودھ کی کمی ہو گئی، اعلان ہوا کہ سب شہر والے فُلاں کنویں میں ایک ایک گلاس دودھ (Milk) ڈالیں ، جب ایک جگہ دودھ جمع ہو جائے گا پھر اس کے بعد مناسب طریقہ کار سے دودھ کی کمی ختم کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ بادشاہ کا حکم تھا اس لئے سب کو دودھ ڈالنا تھا ، ایک شخص کنویں کے پاس گیا اور سوچا کے سب لوگ ہی دودھ ڈالیں گے، میں نے اگر ایک پیالہ پانی اس میں ڈال دیا تو کیا فرق پڑتا ہے اور کسی کو پتا بھی نہیں چلے گا ۔ یہ سوچا اور اس نے کنویں میں ایک گلاس دودھ کے بجائے پانی ڈال دیا۔ صبح جب اس کنویں سے پردہ ہٹایا گیا تو وہ سارا کنواں پانی سے بھرا ہوا تھا!یعنی ہر بندے نے یہی سوچا کہ میرے ایک پیالہ پانی ڈالنے سے کیا فرق پڑےگا ۔

آج کا ماحول بھی کچھ ایسا ہی بنتا جا رہا ہے، عمومی سوچ یہ ہوتی جارہی ہے کہ میرا بھلا ہو جائے، چاہے سامنے والے کا بیڑا غرق ہو جائے۔ حالانکہ اسلام اس سوچ کی نفی کرتا ہے۔

یہی وجہ ہے کہ ہمارے بزرگوں کی سوچ یہ تھی کہ میں رہ جاؤں میرے بھائی کا کام بن جائے ۔جبکہ آج یہ سوچ بنتی جا رہی ہے کہ میرا کام ہونا چاہئے،دُوسرا میری وجہ سے چاہے تکلیف میں آئے۔

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا اعلیٰ کردار

یادرکھئے! ہر مسلمان کا یہ حق ہے کہ ہر حال میں اس کے حقوق کا لحاظ رکھا جائے اوربلااجازتِ شرعی کسی بھی مسلمان کی دل شکنی نہ کی جائے۔ اگر ہم نے دوسروں کو اِیذا دی، ان کے حقوق کا لحاظ نہ رکھا تو اس دنیا میں بدلہ نہ دے سکنے کی صورت میں آخرت کی بربادی مقدربن سکتی ہے۔ دوسروں کو ایذا سے اورتکلیف سے بچانے اور ان کے حقوق بجا لانے میں ہمارے پاس سب سے بہترین اورعُمدہ مثال انہی کی ہے، جن کے ہم اُمتّی ہیں۔ جی ہاں!ہمارے پیارےپیارے آقا، عربی قُرَشی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کبھی بھی کسی کا دل نہ دکھایا، نہ کبھی کسی پر طنز کیا ، نہ کسی کا مذاق اڑایا، نہ کسی کو دھتکارا اور نہ ہی کبھی کسی کی بےعزّتی کی۔ حضرت انس رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں: میں نے (10سال تک) سفر و حَضر میں حضور پُر نور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت کرنے کی سعادت حاصل کی، لیکن جو کام میں نے کیا اس کے بارے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کبھی یہ نہیں فرمایا کہ تم نے یہ کام اس طرح کیوں کیا؟ اور جو کام میں نے نہ کیااس کے بارے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کبھی یہ نہیں فرمایا کہ’’تم نے یہ کام اس طرح کیوں نہیں کیا؟ (بخاری ، ۲/۲۴۳ ، حدیث: ۲۷۶۸) جبکہ خود رسولِ خدا، مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دعوتِ اسلام دینے پر طرح طرح سے تکالیف پہنچائی گئیں، مخالفین نے آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر ظلم و ستم کے پہاڑ توڑے، پتھر برسائے، راہ میں کانٹے بچھائے،جسمِ اطہر پر نجاستیں ڈالیں، ڈرایا، دھمکایا، گالیاں دیں،قتل کی سازشیں کیں مگر کائنات کے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے کبھی کوئی انتقامی کاروائی نہ کی ۔ ان لوگوں پر غلبہ پانے کےباوجود آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سب کو معاف کر دیا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو ہر ایک کو سینے سے لگاتے تھے۔

لگاتے ہیں اس کو بھی سینے سے آقا

جو ہوتا نہیں منہ لگانے کے قابل

اُسوۂ رسول پر عمل کیجئے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہمیں اِیذائے مُسلم سے بچنے اور احترامِ مسلم بجا لانے کے لیے جہنم سے بچانے والے اور جنت کی طرف رہنمائی فرمانے والےا ٓقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اُسوۂ حَسَنہ کی پیروی کرنی ہوگی۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیروی کا حکم تو قرآن میں موجود ہے: چنانچہ پا رہ21 سُوْرَۃُ الْاَحْزَاب آیت نمبر 21 میں ارشاد ہوتا ہے:

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ (پ ۲۱ ، الاحزاب: ۲۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک تمہیں رسولُ اللہ کی پیروی بہتر ہے۔

تفسیر صِراطُ الْجِنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت لکھاہے:حقیقی طور پر کامیاب زندگی وہی ہے جو تاجدارِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقش ِقدم پر ہو، اگر ہمارا جینا مرنا، سونا جاگنا حضور پُر نور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نقش ِقدم پر ہو جائے تو ہمارے سب کام عبادت بن جائیں گے۔ (صراط الجنان، ۷/۵۸۶)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! دوسروں کے حقوق بجالانے اور انہیں ایذا سے بچانے کے بارےمیں ہمارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بے مثل و بے مثال تھے۔ یقیناً اگر ہم بھی آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ایسی سُنّتوں پر عمل کرنا شروع کر دیں تو معاشرے سے ایذائے مسلم کا خاتمہ (End) ہی ہوجائے۔آئیے! اسی حوالے سے میٹھے آقا، مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اخلاقِ حسنہ کی کچھ جھلکیاں سنتے ہیں اور ان پر عمل کی نیت کرتےہیں:

اخلاقِ مصطفےٰ کی جھلکیاں

(1) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہر وقت اپنی زبان کی حفاظت فرماتے اور صرف کام ہی کی بات کرتے۔ (2) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم آنے والوں کو محبت دیتےاورایساکوئی عمل اِختیارنہ فرماتے جس سے نفرت پیداہو۔ (3) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم لوگوں کی اچھی باتوں کی اچھائی بیان کرتے اور اس کی تقویت فرماتے، بُری چیز کو بُری بتاتے اور اس پر عمل سے روکتے۔ (4) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہر معاملے میں اِعتِدَال (یعنی میانہ روی) سے کام لیتے۔ (5) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم جہاں کہیں تشریف لے جاتے تو جہاں جگہ مل جاتی وہیں بیٹھ جاتے اور دوسروں کوبھی اس کی تلقین فرماتے۔ (6) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے پاس بیٹھنے والوں کے حقوق کا لحاظ رکھتے۔ (7) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر رہنے والے ہر فرد کو یہی محسوس (Feel) ہوتا کہ سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مجھے سب سے زیادہ چاہتے ہیں۔ (8) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سخاوت وخوش خُلقی (یعنی اچھے اخلاق،اچھی عادات) ہر کسی کے لیے عام تھی۔ (9) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مجلس میں کسی سے بھُول ہوجاتی تو نہ اس کو شہرت دی جاتی نہ ہی اس کا مذاق اڑایا جاتا۔ (10) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی نگاہیں حیا سے جھکی رہتیں۔ (11) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنی ذات کے لیے کبھی کسی سے بدلہ نہ لیتے۔ (12) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بُرائی کا بدلہ بُرائی سے دینے کے بجائے معاف فرمادیا کرتے۔ (13) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نہ کسی کی بات کو کاٹنے نہ ہی بیچ میں بولتے۔ (14) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

سخت گفتگو نہ فرماتے۔ (15) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کسی کا عیب تلاش نہ کرتے۔ (16) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم صرف وہی بات کرتے جو (آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حق میں) باعثِ ثواب ہو۔ (17) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مسافر یا اجنبی آدمی کے سخت کلامی بھرے سوال پر بھی صبر فرماتے۔ (18) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کسی کی بات نہ کاٹتے البتہ اگر کوئی حد سے تجاوز کرنے لگتا تو اس کو منع فرماتے یا وہاں سے اُٹھ جاتے۔ (19) ہمارے پیارے آقا،مکی مدنی مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کبھی قہقہہ (یعنی اتنی آواز سے ہنسنا کہ دوسرے لوگ ہوں تو سُن لیں) نہ لگاتے۔ (20) صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان فرماتے ہیں:آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سب سے زیادہ مسکرانے والے تھے (یعنی موقع کی مناسبت سے) حضرت عبداللہ بن حارث رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں: میں نے رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے زیادہ مسکرانے والا کوئی نہیں دیکھا۔ (احترامِ مسلم ، ص۲۷، ۲۸ ملتقطاً)

یاالٰہی! جب بہیں آنکھیں حِسابِ جُرم میں

اُن تبسّم ریز ہونٹوں کی دعا کا ساتھ ہو

(حدائقِ بخشش، ص۱۳۳)

مختصر وضاحت: اے میرے مولا! جب میری آنکھیں جُرموں کا حساب دیتے آنسوؤں سے بھیگ جائیں تو رسولِ خدا، مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مسکراہٹ بھرے لبوں کی دعا میرے شاملِ حال ہو جائے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

شعبہ مدنی بستہ کا تعارف:

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول رسولِ رحمٰن، دوجہاں کے سلطان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک کردار کی خوشبو سے لبریز ہے۔ آپ بھی اسی ماحول سے وابستہ ہو جائیے، اِنْ شَآءَ اللہ سُنّتوں پر عمل کرنے کا جذبہ بیدار ہوگا اور عاشقانِ رسول کی صحبت کی برکت سے کِرداربھی اچھا ہوگا اورگُفتاربھی سُتھری ہوگی۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و بیش 107 شُعبہ جات (Departments) میں اپنی خدمات سر انجام دے رہی ہے۔ان میں سے ایک اہم شعبہ ’’مدنی بستہ مجلس‘‘ بھی ہے۔ ’’مدنی بستہ مجلس ‘‘ مدنی عطیات جمع کرنے کے لیے ڈونیشن سیل/ ڈونیشن کاؤنٹر (مدنی بستہ) /جھولیاں لگاتی ہے۔اس کے لیے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات،جمعۃ المبارک،مدنی مذاکرہ اور پُرہجوم مقامات مثلاًلاری اڈہ،سبزی منڈی،مویشی منڈی،جمعہ بازار اور مارکیٹوں میں بستے لگائے جاتے ہیں۔ ’’مدنی بستہ مجلس ‘‘ مدنی عطیات جمع کرنے والوں کی خَیْر خَواہی کرتے ہوئے مناسب مُشاہرے بھی مُقَرَّر کرتی ہے تاکہ ایسے اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سے بچ کر سُنّتوں کی خدمت کےلیے کوشاں رہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند مدنی پھول پیش کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے

مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

تعزیت کے مدنی پھول

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آیئے تعزیت کرنے کے چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2 فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) جوکسی مصیبت زدہ سے تعزیت کرےگااس کےلئےاس مصیبت زدہ جتناثواب ہے۔ (ترمذی ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی اجر من عزی مصابا ، رقم: ۱۰۷۵،۲/ ۳۳۸) (2) جوبندۂ مومن اپنےکسی مصیبت زدہ بھائی کی تعزیت کرےگا، اللہ پاک قیامت کےدن اسےکرامت کاجوڑا پہنائےگا۔ (ابن ماجہ ، کتاب الجنائز ، باب ماجاء فی ثواب من عزی مصابا ، رقم ۱۶۰۱،۲/ ۲۶۸) ٭ تعزیت کا معنیٰ ہے:مصیبت زدہ کو صبر کی تلقین کرنا۔ ٭ تعزیت مسنون (یعنی سنّت) ہے۔ (بہار ِشریعت ،۱/۸۵۲) ٭ دفن سےپہلےبھی تعزیت جائز ہے، مگر افضل یہ ہے کہ دفن کے بعد ہو یہ اُس وقت ہےکہ اولیائے میّت جزع و فزع نہ کرتے ہوں، ورنہ ان کی تسلی کے ليے دفن سے پیشتر (پہلے) ہی کرے۔ (الجوہرۃ النيرۃ ، کتاب الصلاۃ ، باب الجنائز ، ص ۱۴۱) ٭ مستحب یہ ہے کہ میّت کے تمام اَقَارب کو تعزیت کریں،چھوٹے بڑے مرد و عورت سب کومگرعورت کو اُس کے محارم ہی تعزیت کریں۔تعزیت میں یہ کہے، اللہ پاک میّت کی مغفرت فرمائے اور اس کو اپنی رحمت میں جگہ

عطافرمائے۔(بہار شریعت،۱ / ۸۵۲) ٭ میّت کے اَعِزّہ (یعنی رشتے داروں) کا گھر میں بیٹھناکہ لوگ ان کی تعزیت کو آئیں اس میں حرج نہیں اورمکان کےدروازہ پریا شارعِ عام (لوگوں کی گزرگاہ) پر بچھونےبچھاکر بیٹھنا بُری بات ہے۔ (الدرالمختار ، کتاب الصلاۃ ، مطلب في کراھۃ الضيافۃ من اھل الميت ، ۳/ ۱۷۶) ٭ اور دفن کےبعد میّت کےمکان پر آنا اورتعزیت کر کے اپنے اپنے گھر جانا اگر اتفاقاً ہو تو حرج نہیں اور اس کی رسم کرنانہ چاہئے اور میّت کے مکان پر تعزیت کے ليے لوگوں کا مجمع کرنا دفن کے پہلےہو یا بعد اسی وقت ہویا کسی اور وقت خلاف اَولیٰ ہے اورکریں تو گناہ بھی نہیں۔(بہار شریعت،۱ / ۸۵۳) ٭ جوایک بار تعزیت کرآئےاسےدوبارہ تعزیت کےليےجانا مکروہ ہے۔ (الدر المختار ، کتاب الصلاۃ ، باب صلاۃ الجنازۃ ، ج ۳ ، ص ۱۷۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کے بیان کا موضوع ہوگا ”استقبالِ ماہِ رمضان“ بہت جلد رَمَضَانُ الْمُبَارَک کا خوبصورت مہینا اپنے دامن میں رحمتوں اور مَغْفرتوں کے خزینے لئے ہمارے درمیان جَلْوَہْ گَر ہونے والا ہے ۔آئندہ بیان میں

ہم استقبالِ ماہِ رمضان سے مُتَعلِّق ہی کچھ مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کرزور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا

:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

