Contents

دُرُود شَرِیف کی فضیلت ... 1

شعر کی مختصر وضاحت: . 1

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 2

غفلت کی نیند اور زندگی کی بربادی ... 2

اِبنِ آدم کا ٹھکانہ . 4

عُمْر اور بَرْف میں مُشَابَہَت ... 5

مال تقسیم کرنے کی بھی مہلت نہ ملی ... 7

شعر کی مختصر وضاحت: . 9

اَبھی وَقْت ہے: . 11

ٹائم پاس کرنے والے کی اِصلاح .. 13

فُضُول سُوال کےکَفَّارے میں ایک سال کے روزے رکھے ... 13

اَمیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور وقْت کی قَدر . 14

”مسجد دَرْس“ . 16

فلموں کا شوقین کیسے تائب ہوا؟ . 16

وقت ضائع کرنے والےچند اُمور . 17

انٹرنیٹ (Internet) . 18

موبائل فون .. 19

کھیل کُود میں وَقت بَربَاد کرنا . 20

آوارہ گردی اور بُری صحبت ... 21

اشعار کی مختصر وضاحت: . 22

وَقْت کے قَدْر دانوں کے ارشادات ... 23

وَقْت کی قدر کرنے کاطریقہ . 24

سَیِّدُنا زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا تعارف ... 27

سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا تعارف ... 27

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب ... 29

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 31

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود .. 31

) 2 (تمام گُناہ مُعاف ... 31

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے .... 31

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 32

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 32

(6)دُرُودِ شَفاعت ... 32

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 33

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی! . 33

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

مَنقول ہے: جب کسی مجلس میں (یعنی لوگوں میں)بیٹھوتو یوں کہو:” بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم وَ صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد “ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تم پر ایک فِرِشتہ مُقرّر فرمادے گا جو تم کو غیبت سے بازرکھے گااور جب مجلس سے اُٹھو تو کہو:” بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم وَ صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد “تو فِرِشتہ لوگوں کو تمہاری غیبت کرنے سے بازرکھے گا۔ ([1])

گرچہ ہیں بے حد قُصُور تم ہو عَفُوّ و غَفور بخش دو جُرم و خطا تم پہ کرورڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۶)

شعر کی مختصر وضاحت:

يَارَس ُ وْلَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اگرچہ میرے گناہ بہت زیادہ ہیں، لیکن آپ تو بہت معافی عطافرمانے اور بخش دینے والے ہیں ، میرے گناہ اور خطاؤں کو معاف فرمادیجئے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ پر کروڑوں درود و سلام نازل فرمائے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا، ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا، ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا، ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا، ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا، ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اِسلامی کے اشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 826صفحات پر مشتمل کتاب ”قُوتُ الْقُلُوْب“ کے صفحہ نمبر474سے ایک سبق آموز حکایت سنئےاوراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کی مہکتی خوشبو سےاپنے دل کے مدنی گلدستے کوبھی سجانے کی کوشش کیجئے۔چنانچہ

غفلت کی نیند اور زندگی کی بربادی

کسی (نادان شخص) نے ایک حکیم سے کہا کہ میرے سامنے کسی ایسی شے کی خوبیاں بیان کیجئے کہ

جس کے اِسْتِعمال سے میں دن کے وَقْت بھی سوتارہوں۔حکیم نے کہا:اے فُلاں! تُو کتنا کَم عَقل ہے!تیری عُمْر کا آدھاحِصَّہ تو پہلے ہی (رات کو غفلت میں) سوتے ہوئے گزر رہا ہے ،حالانکہ نیند مَوْت کا دوسرا نام ہے اور اب تُو اپنی عُمْر کے (4 حصوں میں سے) تین چوتھائی (4/3) حِصّے کو مزید نیند کی نَذر کرنا چاہتا ہے اور صرف ایک چوتھائی (4/1) حِصّے کی زندگی؟تو اُس بندے نے پوچھا:وہ کیسے؟ اُس حکیم نے بتایا:مثلاً تیری عُمْر 40 سال ہو تو آدھی عُمْر20 سال ہو گی اور تُو ہے کہ اِسے بھی مزید 10 سال بنانا چاہتا ہے (یعنی جب دن کو بھی مزید سویا رہے گا تو مزید 10 سال کم ہو جائیں گےاور تیرے پاس آخِرت کے لیے زادِ راہ اِکَٹَّھا کرنے کے لیے صِرْف 10 سال ہی باقی بچیں گے،لہٰذا زیادہ سونے کی خواہش کو دل سے نکال دے ۔)(قُوْتُ القلوب، فصل ۲۷ ، ۱/۴۷۴ بتغیر قلیل)

سیدی اعلیٰ حضرت ،امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ، کھیل کُود میں قِیمتی وقت کو برباد کرنے والوں اوررات بھرغفلت کی نیندسونے والوں کوگویابیداری کاپیغام دیتے ہوئے کچھ اس طرح سمجھا رہے ہیں:

دن لَہْو میں کَھونا تُجھے شب صُبْح تک سونا تجھے شَرْمِ نبی خَوْفِ خدا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

(حدائق بخشش،ص ۱۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ اس عقلمند شخص نےزیادہ سونے کی آرزو رکھنے والے شخص کی کیسے اچّھے اَنداز میں اِصلاح فرمائی اور اُسے فِکْرِ آخِرت کا کیسا مَدَنی ذِہْن دینے کی کوشش فرمائی، بَیان کردہ واقعے میں بالخُصُوص اُن نادانوں کے لئے عِبرت کا سامان مَوْجُود ہے کہ جن کے شَب و روز کا اَکثر وَقْت فقط سونے میں یا بیماروں کی طرح بستر پر پڑے رہنے میں ہی کَٹ جاتا ہے، ایسے لوگوں کو نہ تونمَازوں کا ہوش ہوتاہے اورنہ ہی گھر والوں کے حُقوق کی پروا۔یاد رکھئے!بِلا وجہ

زیادہ سونا ایک ایسی بُری عادت ہے کہ جو وَقْت کی شدید بَربادی کے ساتھ ساتھ دنیا و آخِرت میں ذِلّت و رُسوائی کا باعِث ہے ،چنانچہ

سَیِّدُ الْمُبَلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن داؤد عَلَیْہِ السَّلام سے اُن کی والِدۂ ماجِدہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے فرمایا:اے میرے بیٹے!رات کو زیادہ دیر نہ سونا کیونکہ رات کو زیادہ سونا انسان کو قِیامت کے دن فقیر بنا د ے گا ۔ (ابن ماجہ،کتاب اقامۃ الصلوات، باب ماجاء فی قیام الیل، ۲ / ۱۲۵ ،حدیث، ۱۳۳۲)

شَیْخُ الحدیث حضرت علّامہ عَبْدُ الْ مُصْطَفٰے اَعْظَمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:تمام بُزرگوں نے یہ فرمایا ہے کہ تین (3) عادتوں کو لازم پکڑو۔کم بولنا،کم سونا،کم کھانا کیونکہ زیادہ بولنا، زیادہ سونا، زیادہ کھانا،یہ عادَتیں بہت ہی خَراب ہیں اور اِن عادَتوں کی وجہ سے انسان دِیْن و دُنیا میں نُقصان اُٹھاتا ہے۔ (جنّتی زیور،ص ۱۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وَقْت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ایک ایسی نعمت ہے جو ہر اِنسان کو برابر ملتی ہے۔ایسانہیں کہ غریب کے لئے دن رات میں ڈبل بارہ (24) گھنٹے ہیں تو اَمیر کے لیے ستائیس (27) بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہر ایک کو دن رات کی صورت میں ڈبل بارہ (یعنی 24) گھنٹے ہی عطا فرمائے ہیں۔اب دیکھنا یہ ہے کہ کون اِن اَوْقَات کی قَدْر کرتا ہے اور کون بَرباد كرتاہے ؟کیونکہ عنقریب اِس فانی زِنْدَگی کے سَفَر کا اِخْتِتَام ہونے ہی والا ہے جیساکہ

اِبنِ آدم کا ٹھکانہ

حضرت سیِّدُنا امام حَسَن بَصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرمایا کرتے تھے کہ اے اِبنِ آدَم!تُو مختلف مَرْحَلوں کا مَجْمُوعہ ہے، جب بھی تیرے پاس سے دن یا رات گزرتے ہیں تو تیرا ایک مَرْحَلہ خَتْم ہو جاتا

ہے اور جب تیرے تمام مَرَاحِل خَتْم ہو جائیں گے تو تُو اپنی مَنْزِل یعنی جَنَّت یا جہنَّم تک پہنچ جائے گا۔

(قوت القلوب ،الفصل الثامن ولعشرون،ج ۱ ،ص ۱۸۷ عربی)

مَحْشَر میں حساب آہ! میں دے ہی نہ سَکُوں گا رَحمت نہ ہوئی ہو گا جہنّم میں ٹِھکانا

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۵۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وَقْت کی قَدْرسےکیا مُرادہے؟وَقْت کی قَدْرکیسے کی جائے ؟ آئیے! اِس کوقُرآنِ کریم کی اس آیتِ مبارکہ سے سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں چنانچہ پارہ 30 سُوْرَہ عَصْر کی آیت نمبر 1تا 3 میں اِرْشاد ِ باری تعالیٰ ہے:

وَ الْعَصْرِۙ(۱) اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِیْ خُسْرٍۙ(۲) اِلَّا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ وَ تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ ﳔ وَ تَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ۠ (۳) (پ ۳۰ ، العصر: ۱ تا ۳)

ترجَمۂ کنز الایمان: اُس زمانۂ محبوب کی قسم بےشک آدَمی ضَرور نُقصان میں ہے مگرجو اِیمان لائے اور اچّھے کام کئے اورایک دوسرے کو حَق کی تاکید کی اور ایک دوسرے کو صَبْر کی وَصِیَّت کی۔

مشہور مُفسِر قرآن،حکیم الاُمَّت مُفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: کہ (اِنسان) اپنی اَصْل پُونْجِی (یعنی) عُمْر کو،کفر،گناہ،غفلت،دُنیا طَلَبی،کھیل کُود میں بَربَاد کررہا ہے،اِسے آخِرت (کو بہتر) بنانے کا ذَرِیْعَہ نہیں بناتا،اِنسان تاجِر ہے،زِنْدَگی اُس کی دُکان اوراَعْمَال دُکان کے سودے ہیں،اگر (اَعمال) اچّھے ہیں تو اُن کا خریدار خُدا تعالیٰ ہے اور جنّت اُن کی قیمت،اگر بُرے ہیں تو شَیْطان خریدارہےاوردوزَخ اُن کی قیمت،جیساسودا ویسےخریدار۔ (نورالعرفان،پ ۳۰ ،العصر،تحت الآیۃ: ۲ ، ص ۹۹۴)

عُمْر اور بَرْف میں مُشَابَہَت

اِمام فَخْرُ الدِّین رَازِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا یہ قَوْل نَقْل فرماتے ہیں کہ

میں نے سُورۂ عَصْر کا مَفہوم ایک بَرف فَروش سے سمجھا جو بازار میں یہ آوازیں لگا رہا تھا:اُس شخص پر رَحْم کرو جس کا سَرمایہ گُھلا جا رہا ہے۔اُس شخص پر رَحم کرو جس کا سَرمایہ گُھلا جا رہا ہے۔اُس کی یہ بات سُن کر میں نے کہا:یہ ہے” اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِیْ خُسْرٍۙ(۲) “ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک آدمی ضرور نُقصان میں ہے) کا مطلب۔ (مزید فرماتے ہیں) لہٰذا جس کی عُمْر بے کارگزر رہی ہے تو ایسا شخص نُقصان اُٹھانے والوں میں سے ہوگا۔ (تفسیر کبیر، پ ۳۰ ، العصر، تحت الآیۃ ۱ ،الجزء الثانی والثلا ثون، ۱۱ / ۲۷۸)

ہوئی جاتی ہے ہائے عُمْر ضائِع جانتا ہوں میں نہیں آئے گا ہرگز وَقْت گُزرا یارسُوْلَ اللہ

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۴۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ ہماری زِنْدَگی بلکہ زِنْدَگی کا ہر ہر لَمْحَہ کتنا قیمتی ہے اور زِنْدَگی کا یہ مُخْتَصَر سَفَر کس تیزی کے ساتھ کَٹ رہا ہے، لہٰذا عقلمند وہی ہے کہ جو اِس فانی دنیا کے دھوکے میں مُبْتَلا نہ ہو،سونے اورجَوَاہِرات سے زیادہ قیمتی لَمْحَات کی ناقَدْری نہ کرے،تَقْویٰ و پرہیزگاری اپنائے، اپنے شب وروز کو فُضُولِیات اور دُنْیَوِی عَیْش کوشیوں میں نہ گَنْوائے،جن کاموں کے کرنے کا شریعت نے حُکْم فرمایا ہے،اُنہیں بجالانے میں ہرگز ہرگز سُستی کا مُظَاہَرَہ نہ کرے، بِالفَرْض نَفْس سُستی دِلائے تو نَفْس کو خُوب خُوب ڈانٹنے کی عادت بنائے اور جن کاموں سے رُکنے کا شریعت نےحُکْم فرمایا ہے اُن سے رُکنے میں ”اَگر مَگر“ ”چُونکہ چُنانچِہ“ سے کام لینے کے بجائے ایک لمحے کی بھی تاخیر نہ کرے، کیونکہ اگر ہم اِس فانی دُنیا کی رَنگینیوں میں ہی کھوئے رہے،صرف اور صرف دُنْیَوِی مُسْتَقْبِل کو سَنْوَارنے میں ہی ہمارے قیمتی اَیَّام غفلت کی نَذر ہو گئے اورمَوت کا فِرِشْتہ آپہنچا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قَسم!ایک بار سُبْحٰنَ اللہ کہنے کی بھی مُہْلَت نہیں دی جائے گی ۔آئیے!اِس ضِمن میں ایک عِبرت آموز حِکایَت سُنتے ہیں،چنانچہ

مال تقسیم کرنے کی بھی مہلت نہ ملی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوْعَہ417 صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”اِحْیَاءُ الْعُلُوْم کا خُلاصَہ“ صَفْحَہ389 پر ہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُو بَکْر بن عَبْدُ اللہ مُزْنِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: بَنِی اِسْرَائِیْل میں سے ایک شخص نے مال جَمع کیا ۔جب اُس کی مَوت کا وَقْت قریب آیا توبیٹوں سے کہنے لگا:مجھے میرے مُخْتَلِف اَموال دِکھاؤ،اُس کے پاس بہت سے گھوڑے،اُونٹ اور غُلام لائے گئے ۔جب اُس نے اُن کی طرف دیکھا توحَسْرَت سے رونے لگا۔ مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے اُسے روتے ہوئے دیکھا تو کہا: کیوں رورہے ہو؟اُس ذات کی قسم! جس نے تجھے یہ سب کچھ دیا ہے!جب تک میں تیری رُوْح اوربَدَن کوایک دوسرے سے جُدا نہ کردُوں،یہاں سے نہیں جاؤں گا۔اُس نے کہا:مجھے کچھ مُہْلَت دیجئے کہ میں اِس مال کو تقسیم کردُو ں۔فِرِشتے نے کہا: اب تجھے مُہْلَت نہیں ملے گی،تُونے یہ کام اپنی مَوْت کے آنے سے پہلے کیوں نہ کیا۔چنانچہ (پھر) مَلَکُ الْمَوْت عَلَیْہِ السَّلَام نے اُس کی رُوح قَبْض فرمالی۔

بے وفا دُنیا پہ مَت کر اِعتبار تُو اَچانَک مَوْت کا ہو گا شِکار

مَوْت آکر ہی رہے گی یاد رَکھ! جان جا کر ہی رہے گی یاد رَکھ!

تیری طاقت تیرا فَن عُہدہ تِرا کچھ نہ کام آئے گا سَرمایہ تِرا

کرلے تَوْبَہ رَبّ کی رَحْمت ہے بڑی قَبْر میں ورنہ سَزا ہوگی کڑی

(وسائلِ بخشش مرمم، ص ۷۱۲-۷۱۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ حِکایَت میں بِالْخُصُوص اُن غافِلوں کے لئے عِبرت کے مَدَنی پُھول مَوْجُود ہیں کہ جن کے پاس مال کی کمی نہیں مگر اِس کے بَاوُجُود وہ اِس میں مزید اِضافے کے

لئے سَر دَھڑ کی بازی لگادیتے ہیں۔لاکھوں،کروڑوں بلکہ اَربوں روپے اِکَٹّھے کرنے اور کئی جائیدادیں حاصل کرنے کے بعد بھی دل نہیں بھرتا،مال جمع کرنے کی حِرْص ہے کہ کم ہونے کے بجائے مزید بڑھتی ہی چلی جاتی ہے۔یاد رکھئے! مال جمع کرنا مُطْلَقاً بُرا نہیں،مال وہی بُرا ہے کہ جس کے حُقوقِ وَاجِبَہ (مثلاً زکوٰۃ، فطرہ وغیرہ) ادا نہ کئے جائیں، مال وہی بُرا ہے جو ہمیں شَرعی اَحکام کی بَجَاآوری،مَوت،قَبْر و حَشْر کے مُعَامَلَات،اچّھے اَعمال و اچّھی صُحْبَت سے غافِل کردے ۔لہٰذا وَقْت کی اَہَمِیَّت کو سمجھنے کی کوشش کیجئے اور بَقَدرِ ضرورت ہی رِزْقِ حلال جمع کیجئے کیونکہ زندگی بار بار نہیں ملتی، اُن اَحادیث و رِوایات کو بھی ذِہْن نشین رکھئے کہ جن میں وَقْت کی اَہَمِیَّت کے مُتَعَلِّق رَہنمائی کی گئی ہے۔آئیے!بطورِ ترغیب وَقْت کی اَہَمِیَّت پر چند فَرامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

1. دو نعمتیں ایسی ہیں جن کے بارے میں بَہُت سے لوگ دھوکے میں ہیں ، (1) صِحّت اور (2) فَرَاغَت۔ (بخاری،کتاب الرقاق،باب ماجاء فی الرقاق … الخ:، ۴ / ۲۲۲ ،حدیث: ۶۴۱۲)

2. پانچ (5) چیزوں کو پانچ (5) چیزوں سے پہلے غَنِیْمت جانو: (1) جَوانی کو بُڑھاپے سے پہلے، (2) صِحَّت کو بیماری سے پہلے، (3) مَالْدَاری کوتنگدستی سے پہلے، (4) فُرْصَت کو مَشْغُوْلِیَّت سے پہلے اور (5) زِنْدَگی کو مَوْت سے پہلے۔ (مستدرک،کتاب الرقاق، ۵ / ۴۳۵ ، حدیث: ۷۹۱۶)

3. روزانہ صُبْح جب سُورج طُلُوع ہوتا ہے تو اُس وَقْت ’’دِن‘‘ یہ اِعلان کرتا ہے کہ اگر آج کوئی اچّھا کام کرنا ہے تو کرلو کہ آج کے بعد میں کبھی پَلَٹ کر نہیں آؤں گا۔ (شُعَبُ الایمان، باب فی الصیام، ماجاء فی لیلۃ النصف من الشعبان، ۳ / ۳۸۶ ، حدیث: ۳۸۴۰ ملخصاً)

چند روزہ ہے یہ دُنیا کی بَہار دِل لَگا اِس سے نہ غافِل ذِی نَہار

عُمْر اپنی یُوں نہ غفلت میں گُزار ہوشِیَار اے مَحْوِ غفلت ہوشِیَار

ایک دِن مَرْنا ہے آخِر مَوْت ہے کرلے جو کرنا ہے آخِر مَوْت ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کردَہ اَحادیثِ مُبَارَکہ سُن کرخُصُوصَاً اُن لوگوں کو خَوابِِ غفلت سے بیدار ہوجانا چاہئے جوگھنٹوں ہوٹلوں،فُضُول بیٹھکوں،پارکوں،مَخْلُوط تَفْریح گاہوں (یعنی ایسی تفریح گاہیں جہاں غیر مرد اور غیرعورتیں جمع ہوتے ہوں،خوب بے پردگی کے ذریعے گناہوں کا بازارگرم ہوتا ہو، اَلْاَمَانْ وَالْحَفِیْظ) ،اَخبارات کا مُطَالَعَہ کرنے،بار بارآئینہ دیکھنے،فلمیں ڈرامے یا موسیقی سے بھرپور پروگرام دیکھنے سننے، مُلْکی وسِیاسِی حالات اورمیچوں پر تَبْصرے کرنے،کِرکِٹ یا فُٹبال کھیلنے،دیکھنے یا اِن کی تفصیلات سُننے، موبائل یا کمپیوٹر پر گیمز کھیلنے،نائٹ پیکجز کے ذریعے نامَحرموں سے فون پر باتیں کرنے اور سوشَل مِیڈیا (Social Media) کافضول یا گناہ بھرا اِسْتِعمال کرنے میں وَقْت کی نعمت کو بَرباد کرتے اور گویا دُنیا و آخِرت میں حَسْرَت و شَرمندگی کا سامان کرتے ہیں،حالانکہ اگر یہی وَقْت نماز،روزوں،ذِکْر و دُرُود، تِلاوَت،حَمد ونعت، وَالِدَین کی خدمت،نیکی کی دعوت،قَبْر وآخِرت کے مُعَامَلَات کی تَیَّاری،اَوْلاد کی تَرْبِیَت اور حُصُولِ عِلْمِ دِین جیسے نیک کاموں میں گزرتا تو یقیناً دُنیا و آخِرت میں اِس کی بَرَکتیں نصیب ہوتیں،مگر آہ!

وقت کے عظیم قدْردان ، اعلیٰ حضرت اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ یادِاِلٰہی کی طرف متوجہ کرتے ہوئے کتنے پیارے اندازسےمدنی پھول اِرشاد فرمارہے ہیں:

رِزْقِ خُدا کھایا کِیا فَرمانِ حَق ٹالا کِیا شُکرِ کَرم تَرْسِ جَزا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں

(حدائق بخشش،ص ۱۱۱)

شعر کی مختصر وضاحت:

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اے بندے!تُواس کادیا ہوا رِزق کھاتا ہے، اس کے باوجود بھی اس كے احکامات پر عمل نہیں کرتا،نہ توتیرے اندر اس کی نعمتوں کا شکر ادا کرنے کا جذبہ پید اہو رہا ہے اور نہ ہی تجھے اس کے عذاب کا كچھ خوف ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!وَقْت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ایک عَظِیْمُ الشّان نعمت ہے،بَروزِ قِیامت جس طرح بندوں سے مُخْتلِف نعمتوں سے مُتَعَلِّق سُوال ہوگا،اِسی طرح وقت کے مُتَعَلِّق بھی پوچھا جائے گااوریہ بھی پوچھا جائے گا کہ عُمْر کن کاموں میں گزاری، چنانچہ پارہ 30 سُوْرَۂ تَکَاثُر ْکی آیت نمبر 8 میں اللہ تَبَارَک و تعالیٰ کا فرمانِ عالیشان ہے:

ثُمَّ لَتُسْــٴَـلُنَّ یَوْمَىٕذٍ عَنِ النَّعِیْمِ۠(۸) (پ ۳۰ . التکاثر: ۸) ترجَمۂ کنز الایمان: پھر بے شک ضرور اُس دن تم سے نعمتوں سے پُرسِش ہوگی۔

صَدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامہ مَولانا مُفْتِی محمّد سَیِّد نعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ مُقَدَّسَہ کے تحت فرماتے ہیں: (وہ نعمتیں کہ) جو اللہ تعالیٰ نے تمہیں عَطا فرمائی تھیں (مَثَلاً) صِحَّت و فَراغ و اَمْن و عَیْش و مال وغیرہ، جن سے دنیا میں لذّتیں اُٹھاتے تھے۔پوچھا جائے گا:یہ چیزیں کس کام میں خرچ کیں،اِن کا کِیا شُکْرادا کیا؟ اور تَرْکِ شُکْر (ناشُکْرِی) پر عذاب کیاجائے گا ۔

دو عالَم کے مالِک و مُختار،بِاِذنِ پَرْوَرْدِگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:قِیامت کے دن بندہ اُس وَقْت تک قَدَم نہ اُٹھا سکے گا جب تک کہ اُس سے5 چیزوں کے مُتَعَلِّق سُوال نہ کرلیاجائے: (1) عُمْر کِن کاموں میں صَرْف کی؟ (2) جَوانی کیسے گُزاری؟ (3) مال کہا ں سے کَمایا؟ (4) کہاں خَرْچ کِیا؟ اور (5) اپنے عِلْم پر کہاں تک عمل کِیا۔ (ترمذی،کتاب صفۃ القیامۃ … الخ،باب فی القیامۃ، ۴ / ۱۸۸ ، حدیث: ۲۴۲۴)

وقت کے عظیم قدْردان ،شہزادۂ اعلیٰ حضرت، مُفتیِ اعظم ہندحضرت مولانا محمد مصطفیٰ رضا خان نُوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے ایک کلام میں خودکو مخاطب کرتے ہوئے اور ہمیں توجہ دِلاتے ہوئے فرما رہے ہیں:

رِیاضَت کے یہی دِن ہیں بُڑھاپے میں کہاں ہِمَّت جو کُچھ کرنا ہے اب کرلو اَبھی نُورِی جَواں تُم ہو

(سامان بخشش، ص ۱۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!لفظ ’’وقت‘‘میں یُوں تو تین (3) حُرُوف ہیں،مگر د َر حقیقت یہ بہت قیمتی چیز ہے،وَقْت کو نہ کوئی خرید سکتا ہے اورنہ ہی اِسے ذخیرہ کیا جاسکتا ہے، یہ ایک ایسا مُسَافِر ہے کہ جو مُسَلْسَل اپنا سَفَر جاری رکھے ہوئے ہے،جو کہیں پَڑاؤ نہیں ڈالتا اور تمام لوگوں سے بے پَروَا ہوکراپنی مَنْزِلِ مَقْصُود کی جانِب گامْزن رہتا ہے،قوموں کے عُرُوج و زَوال میں وَقْت کا کردار بہت اَہَم رہا ہے،جو قومیں وَقْت کی قَدَر دان ہوتی ہیں اوراپنے صبح و شام کو وَقْت کا پابند بنالیتی ہیں تو تَرَقّی خود آگے بڑھ کر اُن کا اِستقبال کرتی ہے ،اِس کے بَرْعَکْس جو قومیں وَقْت کو بیکار سمجھ کر یُوں ہی گَنوادیتی ہیں تو ایسی قومیں غُلامِی کی زِنْدَگی بَسَر کرتی ہیں، وَقْت کی بَربادی اُنہیں ذِلَّت و رُسوائی کے گڑھے میں اس طريقے سے دَھکیل دیتی ہے کہ اُن کا نام و نِشان بھی باقی نہیں رہتا،وَقْت کے مُعَامَلے میں اگر ہم اپنی زِنْدَگی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ كے نیک بندوں کی زِنْدَگیوں كا تَقَابُل کریں تو ہمارے اور اُن کے اندازِ زِنْدَگی میں واضح فَرْق دیکھ کر شایَد ہم اَفسوس و شَرْمِندگی کے سَمُنْدر میں ڈُوب جائیں کیونکہ یہ حضرات ٹائم پاس(Time pass)کرنے کے عادِی نہ تھے بلکہ اِن کےذہن و دِماغ میں وَقْت کی قَدْر و مَنْزِلَت کُوٹ کُوٹ کر بَھری ہُوئی تھی،نَزْع کے عالَم میں اِنسان پر جو گُزَرتی ہے،اس کومَرْنے والا ہی جانتا ہے مگر اللہ والے اُس نازُک گھڑی میں بھی وَقْت کی اَہَمِیَّت سے غافِل نہیں ہوتے بلکہ وہ آخری لمحات بھی نیکیوں میں گزارناچاہتے ہیں ۔آئیے! اِس ضِمَن میں ایک اِیمان اَفروز حِکایَت سُنتے ہیں اور وَقْت کی قَدْر و قیمت کو سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں،اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کےصدقےہمیں بھی وقت کاقدردان بنائے،چنانچہ

اَبھی وَقْت ہے:

حضرت سَیِّدُنا اَحمد بن محمد بن زِیَاد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے مَنقول ہے:میں نے حضرت سَیِّدُنا ابوبَکْر عطَّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:جب حضرت سَیِّدُناابُوقاسم جُنَیْد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا اِنْتِقَال ہُواتو میں اورمیرے کچھ دوست وہاں مَوْجُود تھے،ہم نے دیکھا کہ اِنْتِقَال سے کچھ دیر قَبْل ضُعْف (یعنی

کمزوری) کی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیٹھ کرنَماز پڑھ رہے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دونوں پاؤں سُوجے ہوئےتھے۔ جب رُکُوع وسُجُود کرتے تو ایک پاؤں موڑلیتے جس کی وجہ سے بہت تکلیف اورپریشانی ہوتی۔دوستوں نے یہ حالت دیکھی تو کہا:اے ابُو قاسِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ!یہ کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاؤں سُوجے ہوئے کیوں ہیں؟فرمایا: اَللہُ اَکْبَر یہ تو نعمت ہے۔حضرت سَیِّدُنا ابُو محّمدحَرِیرِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کہا:اے ابُو قاسِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ!اگر آپ لیٹ جائیں تو کِیا حَرَج ہے؟فرمایا:ابھی وَقْت ہے جس میں کُچھ نیکیاں کر لی جائیں،اِس کے بعد کہاں موقع ملے گا۔پھر اللہُ اَکْبَر کہا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی رُوْح اِس دَارِفَانی سے عالَمِ بالا کی طرف پَرْواز کرگئی۔ یہ بھی منقول ہے کہ جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے کہا گیا:حُضُور!اپنی جان پر کچھ نَرْمِی کیجئے،تو فرمایا: اب میرا نامَۂ اَعمال بند کیا جارہا ہے،اِس وَقْت نیک اَعمال کا مُجھ سے زِیادہ کون حاجت مَنْد ہوگا۔

(عیون الحکایات،الحکایۃ السابعۃو الستون بعد المائتین،ص ۲۵۰ عربی)

کر جَوانی میں عِبادت کاہِلی اچّھی نہیں جب بُڑھاپا آگیا کچھ بات بن پَڑتی نہیں

ہے بُڑھاپا بھی غَنِیْمت جب جَوانی ہوچُکی یہ بُڑھاپا بھی نہ ہوگا مَوْت جس دَم آگئی

(مرآۃ المناجیح، ۳/۱۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!عقلمند شخص نہ تو خُود اپنا وَقْت ضائِع کرتا ہے اور نہ ہی دُوسروں کا وَقْت بَرْباد کرتا ہے بلکہ وہ تو اپنے وَقْت کی قَدْر کرتا،اپنے کام سے کام رکھتا،وَقْت کو اچّھے اچّھے کاموں میں صرف کرتا اور دُوسروں کو اِس کی ترغیب دِلاتا ہے،ٹائم پاس کرنے کی سوچ رکھنے والوں کی اِصلاح کرتا اورفُضُول بات نکل جانے کی صورت میں فکرِ مدینہ کرتے ہوئے اپنا اِحْتِسَاب بھی كرتا ہے۔یہی وہ مَدَنی سوچ ہے کہ جس کے واضِح آثار ہمیں بُزُرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سیرت میں نُمایاں طور پر دکھائی دیتے ہیں۔آئیے!بَطورِ ترغیب 2اِیمان اَفْروز واقِعات سُنتے ہیں اور

عِبرت کے مَدَنی پُھول چُنتے ہیں، چنانچہ

ٹائم پاس کرنے والے کی اِصلاح

دعوتِ اِسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ1393صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”اِحیاءُ الْعُلُوم“جِلد2صَفْحہ نمبر829پر ہے:حضرت سَیِّدُنا ابُوعلی فُضَیل بن عِیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مسجِدِ حَرام میں اَکیلے تشریف فرما تھے کہ ایک دوست اُن کے پاس آیا تو آپ نے اُس سے آنے کا سبب دَرْیَافْت کیا،اُس نے کہا:اے ابُو علی!میں آپ سے اُنْسِیَّت (Company) حاصل کرنےآیا ہوں۔آپ نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!یہ تو وَحشت دلانے والا کام ہے!تم یہی چاہتے ہو کہ تم میرے لئے اپنا کلام خُوبصورت کرو،میں تمہارے لئے اپنا کلام مُزَیَّن کروں،تم میرے لئے جھوٹ بولو اور میں تمہارے لئے جُھوٹ بولوں؟ (لہٰذا بہتری اِسی میں ہے کہ) یا تو تم میرے پاس سے چلے جاؤ یا میں تمہارے پاس سے چلا جاتا ہوں۔ (اِحیاءُ الْعُلوم، ۲/۲۸۷ بتغیر قلیل عربی)

مُختْصَر سی زِنْدَگی ہے بھائیو! نیکیاں کیجئے نہ غفلت کیجئے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فُضُول سُوال کےکَفَّارے میں ایک سال کے روزے رکھے

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 562صَفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”منہاجُ العابدین“ صَفْحہ نمبر173 پر ہے:حضرت سَیِّدُنا حَسّان بن سِنَان تابِعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک بالا خانے (بُلند و بالا مکان) کے پاس سے گُزرے تو اُس کے مالک سے دَرْیافت کیا:یہ بالا خانے بنائے تمہیں کتنا عَرْصَہ گزرا ہے؟یہ سُوال کرنے کے بعد آپ دل میں سخت نادِم ہوئے اور اپنے نَفْس سے مُخاطِب ہو کر یُوں فرمایا:اے مَغْرُور نَفْس! تُو فُضُول وبے مَقصَد سُوالات میں قیمتی وَقْت کو ضائِع کرتا ہے۔پھر

اِس فُضُول سُوال کے کَفَّارے میں آپ نے ایک سال کے روزے رکھے۔ (منہاج العابدین ،الباب الثالث،الفصل الثالث،ص ۶۵ عربی)

نَفْس یہ کِیا ظُلْم ہے جب دیکھو تازہ جُرْم ہے ناتُواں کے سَر پہ اِتنا بوجھ بھاری واہ واہ!

(حدائقِ بخشش، ص ۱۳۴)

کلامِ رَضا کی وَضاحت:اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس شعر میں فرماتے ہیں:اے بَدْکارنَفْس! تیرے ظُلْم وسِتَم کی بھی اب حَد ہو گئی! تُو ہَر لَمحہ میری خطاؤں میں برابر اِضافہ کرواتا اور مجھ کمزور ترین بندے کے سَر گناہوں کا بھاری بوجھ لَدْوَاتا چلا جا رہا ہے۔

اَمیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور وقْت کی قَدر

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دِین کا وَقْت کس قدر مُحتاط انداز میں گُزرتا تھا کہ اگر اُن کا کوئی دوست مَحض اِس لئے آتا کہ تھوڑا دل بہل جائے اور کچھ ٹائم پاس ہوجائے تو یہ حضرات اُسے وَقْت کی اَہَمِیَّت پر مَدَنی پھول عطا فرماتے اور وَقْت کی بَربادی کے نُقصانات بتا کراُس کی اِصلاح فرماتے۔ آج کے اِس پُر فِتَن دورمیں شَیْخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اَسلافِ کِرام کی یادتازہ کرنے والی وہ عظیم ہستی ہیں کہ جن کا ہر عمل ہمارے لئے لائِقِ تقلید ہے کیونکہ آپ نے اپنے وَقْت کو ایک بہترین انداز میں تقسیم کیاہوا ہے چنانچہ نَماز،اَوْرَاد و وَظائف، بَیانات،مدنی مُذاکرے،مُطَالَعَہ،روزوں کا تَسَلسُل،نَوافِل کی کثرت، مَدَنی مشورے،سَحَری و اِفطار، مُرِیدین و طالبین و مُتَعَلِّقِین اورعُلَما وعوام سے مُلاقات،مکتوبات کے جوابات،مَریضوں کی عِیادت، مرحومین کے لواحقین سے تعزیت،مدنی کاموں کی ترقی پرذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی کی حوصلہ افزائی کے مدنی پھول، اَہلِ خانہ کی ضرورت،اپنی اولاد کی مدنی تربیت کے ساتھ ساتھ نواسوں،نواسیوں،پوتوں اورپوتیوں کی مَدَنی تَرْبِیَت،تَحریری کام،آرام اور روز مَرَّہ زِنْدَگی کے بے شمُار مَعمولات کو مُختلِف اَوقات

میں تقسیم کرکے اِسْتِقَامَت سے اس پرعمل وَقْت کی قَدْر دانی کا مُنہ بولتا ثُبوت ہے۔آپ کی دِینی و تنظیمی کامیابیوں کی بہترین مثال تقریباً200 ممالک میں دعوتِ اسلامی کا مَدَنی پیغام اور100سے زائد شعبہ جات کے قِیام کے ساتھ ساتھ،" کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب، غیبت کی تباہ کاریاں،نیکی کی دعوت،وسائلِ بخشش ،بارہ (12) رَسائل کا مَجموعہ، نَماز کے اَحکام ، فَیْضَانِ سُنّت ، پردے کے بارے میں سُوال جواب“ اور فِقْہی مسائل،قَبْر وآخِرت ،طِب اور دیگر سینکڑوں موضوعات پر سینکڑوں بیانات اور مَدَنی مذاکرے اور ہزارہا صَفْحات پر مُشْتَمِل تحریری مَواد بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ نے مسلمانوں کے دل ودماغ میں وَقْت کی اَہَمِیَّت کا اِحساس بیدار کرنے اور اُن کے سینوں میں بُزرگوں کی مَدَنی سوچ مُنْـتَـقِل کرنے کے لئے قرآنی آیات، اَحادیثِ مُبَارَکہ،اَقْوالِ بُزرگانِ دِین اور نصیحت سے بھرپور مَدَنی پھولوں سے آراستہ ”اَنمول ہیرے“ نامی ایک رِسالہ بھی تحریر فرمایا ہے ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مجلس تراجم کی طرف سے اِس رِسالے کا مختلف زبانوں میں ترجمہ بھی ہوچکا ہے،ان میں عربی،انگلش ،ہندی،گجراتی اور سندھی وغیرہ شَامل ہیں ۔ آج ہی مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خود بھی مُطَالَعَہ کیجئے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی تُحْفَۃً پیش کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سے اِس رِسالے کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سےامیرِ اہلسنَّت نے وقت کی قدر و منزلت کی اورپھردعوتِ اسلامی کووہ عظیم مقبولیت مِلی کہ دُنیا بھر میں دعوتِ اسلامی کی نیک نامی کے ڈَنکے بجنے لگے اوراس کا اِعتراف اورحوصلہ افزائی کرتے ہوئے صرف عوام نہیں بلکہ عُلمائے کرام بھی کچھ اس طرح لب کُشا ہیں:

تنہا چلا تُو ساتھ تیرے ہو گیا جہاں میٹھا تیرا کلام ہے اِلیاس قادِرِی

ہے دعوتِ اسلامی کی دُنیا میں دُھوم دھام مقبول تیرا کام ہے اِلیاس قادِرِی

سایہ ہے تِرے سَر پہ دُعائے خَواص کا تُو مَرْجَعِ عوام ہے اِلیاس قادِرِی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

”مسجد دَرْس“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم بھی چاہتے ہیں کہ شیخِ طریقت ،امیر اہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی صُحبت کی برکت سے وَقْت کی قَدْرجیسی عظیم دَولَت نصیب ہوجائے تو لمحہ بھر کی تاخیر کئے بغیر آج بلکہ ابھی سے وَقْت کی قدر دلانے والی عظیم،مسجد بھرو مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر12 مَدَنی کاموں میں شامل ہوکر دِین کے پیغام کو عام کرنے کی نِیَّت کرلیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں اپنی آنکھوں سے دیکھیں گے ۔12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ”مسجددَرْس “ بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مسجد دَرْس دینے اور سُننے والوں کو بھلائیاں سیکھنے اورسکھانے کا خُوب خُوب موقع ملتا ہے،حضرت سَیِّدُنا کعب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے مروی ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سَیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی:اے مُوسیٰ!بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور لوگوں کو بھی سکھاؤ کیونکہ میں بھلائی سیکھنےسکھانے والوں کی قبریں روشن فرماؤں گا تاکہ اُن کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حلیۃ الاولیاء،کعب الاحبار، ۶ / ۵ ،رقم: ۷۶۲۲) معلوم ہواکہ اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ سُنَّتوں بھرا بیان کرنے یا درس دینے اور سُننے والوں کی قَبْریں جَگْمَگ جَگْمَگ کررہی ہوں گی اور اُنہیں کسی طرح کا خَوف مَحسوس نہیں ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ۔آئیے! بطورِ ترغیب مسجد دَرْس کی ایک مَدَنی بَہارسُنتے ہیں چنانچہ

فلموں کا شوقین کیسے تائب ہوا؟

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کا خُلاصہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مُشْکْبار مَدَنی ماحول سے وابستگی سے قَبْل میں فلمیں ڈرامے دیکھنے کابے حد شوقین تھا،میری زِنْدَگی میں کچھ اِس طرح مدنی بَہار آئی کہ

ہمارے علاقے کی مسجد میں ایک اسلامی بھائی دَرْسِ فَیْضَانِ سُنّت دیا کرتے تھے،ایک روز میں بھی دَرْس میں شریک ہوگیا، فِکْرِ آخِرت پر مُشْتَمِل باتیں سُن کر دل کی کَیْفِیَّت ہی بدل گئی۔یوں روزانہ دَرْسِ فَیْضَانِ سُنّت میں شرکت کرنا میرا معمول بن گیا اور اِس طرح دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ عاشقانِ رسول سے ملاقات بھی رہنے لگی،اسلامی بھائیوں کی اِنفرادی کوشش کے نتیجے میں ایک مرتبہ مجھے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجْتِماع میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی۔تلاوت و نعت اور سنّتوں بھرے بَیان نے میرے دل و دماغ پر بَڑا اَثر کیا۔ اِجْتِماع کے آخِر میں جب لائٹیں بند کر کے اسلامی بھائیوں نے ایک آواز ہوکر ذِکْرُ اللہ شُروع کیا تو مجھے اپنے دل سے گناہوں کی سِیاہی دُور ہوتی مَحسوس ہونے لگی۔ذِکْر کے بعدمانگی جا نی والی رِقّت انگیز دُعا نے میرے دل کی دُنیا میں اِک مَحشر بَرپا کر دیا۔ خوفِ خُدا سے میرا رُواں رُواں کانپ اُٹّھا، میں نے رو رو کر اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے حُضُور اپنے گناہوں سے تَوْبَہ کی اور آئندہ سُنّتوں بھری زِنْدَگی بَسَر کرنے کے لیے دعوتِ اسلامی کے مُشْکْبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا۔ (بُری سنگت کا وبال،ص ۲۰)

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دوا مَدَنی ماحول

شِفائیں ملیں گی بَلائیں ٹلیں گی یقیناً ہے برکت بھرا مدنی ماحول

گنہگارو آؤ سِیَہ کارو آؤ گناہوں کو دیگا چُھڑا مدنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو ملیں گی دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وقت ضائع کرنے والےچند اُمور

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم میں سے ہر ایک کو چاہیے کہ اپنی زندگی کے قیمتی لمحات فُضُول

کاموں میں بربادکرنے کےبجائے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکردُنیا وآخِرت میں سُرخرو ہونے والے کام کریں ۔ مگر افسوس کہ ہم اپنا وقت ضائع کر کے اُس پر نادم ہونے اور پچھتانے کے بجائے فخر محسوس کرتے ہیں۔ وہ کون کون سے فُضُول کام ہیں جن میں مُبْتَلا ہو کر ہم اپنے قیمتی لمحات کو ضائع کررہے ہیں اور پھر ہمیں ناکامیوں کا سامنا کرنا پڑرہا ہے۔ آئیے! ان چند اُمور کے مُتَعَلِّق مَزِید سنتے ہیں،

انٹرنیٹ (Internet)

وقت ضائع کرنے والےذرائع میں سے ایک بہت بڑاذریعہ انٹر نیٹ بھی ہےیاد رکھئے!انٹرنیٹ کا دُرُست استعمال جہاں بے شُمار فَوائد کے حُصول کا ذریعہ ہے،وہیں اس کے غلط اورغیر ضروری استعمال کی وجہ سے ان گنت نُقصانات کا سامنا بھی کرنا پڑرہا ہے، جن میں سے ایک بہت بڑا نُقصان وَقْت کا بربادہونابھی ہے۔بعض لوگ انٹرنیٹ،فیس بُک (Facebook) اورواٹس ایپ (Whatsapp) کے ایسے عادی ہوچکے ہیں کہ ایک لمحے کیلئے بھی موبائل فون نہیں چھوڑتے اوروقفے وقفے سے اپنے سونے جاگنے، شاپنگ کرنے،اچھا کھانے پینے اور دیگر مُعاملات اپنے دوستوں سے شیئر (Share) کرتے ہیں، بے شرمی وبےحیائی کی حدوں کو توڑتے ہوئے بے پردہ لڑکیاں بھی کسی سے پیچھے رہنے کو تیار نہیں،وہ بھی اپنی بے ہُودہ تصاویر (Pictures) عام کرنے میں فخر محسوس کرتی ہیں۔ ہماری نوجوان نسل (New Genretion) انٹرنیٹ کے غلط استعمال میں اس قدر منہمک ہوچکی ہے کہ وہ اپنے گھنٹوں اس میں ضائع کردیتی ہے ۔ اگر کسی دن استعمال نہ کرسکیں تو عجیب سی بے چینی محسوس کی جاتی ہے اور ٹائم پاس نہیں ہوتا۔ذرا سوچئے! کسی دن قرآنِ پاک کی تلاوت کا ناغہ ہونے پراس قدر بے چینی اور اُداسِی ہُوئی؟اسی طرح اگر اِشراق وچاشت یا تہجد کے نوافل ادانہ کرسکنےپراس قدر بے چینی ہوئی؟ اے کاش! ہمیں تِلاوتِ قرآن کاذوق وشوق نصیب ہوجائے، اے کاش! ہمیں کثرتِ عبادت کی توفیق نصیب ہو جائے۔

حضرتِ سَیِّدُنا عبداللہ ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایَت ہے کہ نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے

سَرْوَر صلَّی اللہُ تَعالیٰ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسَلَّم نے فرمایا،'' میری اُمَّت کے بہترین لوگ حاملینِ قُرآن اور رات کو جاگ کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادَت کرنے والے ہیں ۔'' (الترغیب والترہیب ، کتا ب النوافل ، التر غیب فی قیام اللیل ، رقم ۲۷ ، ج ۱ ،ص ۲۹۳)

عبادت میں گُزرے مِری زندگانی کرم ہو کرم یا خُدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص182)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موبائل فون

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح انٹرنیٹ کاصحیح استعمال کرنے سے کثیردِینی اور دُنیوی فوائد حاصل ہوسکتے ہیں،اِسی طرح موبائل فون کا ضروری استعمال بھی ہمارے کاروباری مُعاملات، رشتے داروں سے تعلُّقات ،دوست اَحْباب سے مُلاقات اور دیگر ضروریات کیلئےہمارامددگار ہے ۔ مگر ہم نے اسے وقت ضائع کرنے کاشاید ایک آلہ سمجھ رکھا ہے، بالخصوص نوجوان لڑکے اور لڑکیاں اس کا غلط اور بے جا استعمال کرتے ہوئے سارا سارا دن ویڈیو گیمز کھیلتے اورایسے فُضُول sms بھیجتے (send) كرتے ہیں ،جن میں بے ہُودہ مذاق ، عِشقِیہ و فِسقِیہ اشعار، اخلاقیات کو بگاڑنے اور بعض اوقات تو ایسے غیر شرعی کلمات ہوتے ہیں، جن کی وجہ سے حکمِ کفر لازم آتاہوگا۔ مزیدیہ کہ ایسے sms پڑھ کر مَعَاذَ اللہ عَزَّوَجَلَّ خُوشِی کا اِظہار کرکے دُوسروں کوبھی بھیجتے (Forward) ہیں ۔ یادرہے! اس طرح سارادن موبائل فون کا استعمال آنکھیں کمزور ہونے، تعلیمی نقصان ہونے،غور و فکر کی صلاحیت ختم ہونے ،پیسے اور زندگی کے قیمتی لمحات ضائع کرنے کابھی سبب ہے ۔اگر ہمارے پاس موبائل فون ہے تو ہمیں اپنا پیسہ اور قیمتی وقت بچاتے ہوئے اس کا صحیح استعمال کرنا چاہیے ، موبائل فون پر گانے سننے کے بجائے مکتبۃ المدینہ کے بستے سے نعت

وتلاوت اورامیرِ اہلسنّت،نگرانِ شُوریٰ اوردیگر مُبلغینِ دعوتِ اسلامی کےسُنَّتوں بھرے بیانات ،فرض عُلُوم کورس،علمِ دِین سے مالامال رنگے برنگے قِیمتی مدنی پھولوں کی خوشبوؤں سے مہکتے ہوئے مدنی مذاکروںوالے میموری کارڈ ھدیۃً حاصل کیجئے اور توجہ کے ساتھ سُنئے، جی ہاں!علمِ دین کاشوق رکھنے والوں کے لیے دعوتِ اسلامی کی مجلس آئی ٹی کی طرف سے مختلف ایپلی کیشنز (Applications) بھی متعارف کروائی جاچکی ہیں، مثلاً"مولانا محمداِلیاس قادِری،الحاج عبیدرضاعطاری،مولانامحمد بلال رضا عطاری،حاجی محمدعمران عطاری،اوقاتُ الصلوٰۃ (Prayer Time)، القرآنُ الکریم،رُوحانی علاج،مدنی انعامات،مدنی چینل،مدنی خاکہ، دارالافتاء اہلسنّت "،حج وعمرہ، ذہنی آزمائش " (کوئزایپلی کیشن) Zehni Azmaish(Quiz App) " ،وغیرہ،ان ایپلی کیشنز (Applications) کے ذریعے بھی معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آئے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کھیل کُود میں وَقت بَربَاد کرنا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وَقْت ضائع کرنے والے کاموں میں سےایک کام کھیل کُودکی بُری عادت بھی ہے،مختلف کھیل تماشے ہماری نوجوان نسل کی صلاحیت وقابلیت کو دِیمک کی طرح چاٹ رہے ہیں ۔آج جسے دیکھئے کھیل کاشیدائی نظر آتاہے اوراس شوق میں مہارت حاصل کرکے شہرت کے خواب دیکھتا ہے، کوئی کرکٹ میں تو کوئی فٹبال میں نام کمانا چاہتا ہے، کوئی ہاکی،ٹیبل ٹینس کا مشہور پلیر بننے کے سُہانے سپنے دیکھتاہے،کوئی سنوکر،کیرم بورڈ میں خودکو چیمپئن سمجھتا،توکوئی پتنگ بازی،کبوتر بازی،جُوا،شطرنج اورنہ جانے کیسے کیسے عجیب وغریب کھیلوں کا شوقین نظر آتا ہے۔کرکٹ کے بعض شائقین ایسے بھی ہوتے ہیں کہ ساری ساری رات کرکٹ کھیلتے،خوب شور وغُل مچاتے اورمسلمانوں کے آرام میں خلل کا باعث بنتے ہیں اورپھر نمازِ فجر اَداکیے بغیر سوتے ہیں تو سارا دن سونے میں گنوادیتے ہیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں ایسے کھیلوں سے دُور رکھے جواُس کی اور اُس کے

پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی یا وقت کی بربادی کا سبب بنتے ہوں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنی عبادت وتلاوت ِ قرآنِ کریم کا شوق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

عبادت میں گُزرے مِری زندگانی کرم ہو کرم یا خدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آوارہ گردی اور بُری صحبت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جو لوگ وقت کی قدر جانتے ہیں،وہ اپنا وقت ضائع کرنے کے بجائے اپناہر کام وقت پرکرنے کے عادی ہوتے ہیں،ایسوں کو مُعاشرے میں عزّت کی نگاہ سے دیکھا جاتاہے اور جوسُستی وکاہلی کے سبب اپناہر کام تاخیر سےکرتے ہیں ،وہ کوئی نُمایاں مقام بھی نہیں بناتے اور اپنا وقت الگ برباد کرتے ہیں۔بعضوں کے عمل سے توایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا ان کی زندگی کا کوئی مقصدہی نہیں،دوستوں کے ساتھ گلیوں بازاروں میں آوارہ گردی کرنا ،آئے دن اپنا وقت اور پیسہ لگا کر تفریحی مقامات پر جانا اور گُناہوں کا اِرْتِکاب کرنا، گلی کے کونوں ،چائے کے ہوٹلوں پرکئی کئی گھنٹے فضول گپیں ہانکنا،سارا سارا دن فلمیں دیکھنا ،کانوں میں ہینڈ فری لگائے دُنیا سے بیگانے ہوکر گانے سننا وغیرہ وغیرہ کاموں سے تو ایسا لگتاہے کہ ہم اپنے مقصدِ حیات کو بُھولے بیٹھے ہیں یا ہمیں معلوم ہی نہیں کہ ہماری پیدائش کا مقصد کیا ہے ۔یادرکھئے! ہمیں یہ زندگی اس لیے نہیں دی گئی کہ ہم اس کو دنیا کی رنگینیوں اور موج مستیوں میں بسرکریں بلکہ ہمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت اور اس کے احکامات پر عمل کرنے اور اس کی نافرمانی والے کاموں سے بچنے کیلئے دنیا میں بھیجا گیا ہے ۔یہ موقع بھی سانسیں باقی رہنے تک ہمیں میسر ہے۔

وقت کے عظیم قدْردان ، اعلیٰ حضرت اِمام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کتنے پیارے انداز سے

سمجھا رہے ہیں:

اللہ اللہ کے نبی سے فریاد ہے نفس کی بدی سے

دن بھر کھیلوں میں خاک اُڑائی لاج آئی نہ ذرّوں کی ہنسی سے

شب بھر سونے ہی سے غرض تھی تاروں نے ہزار دانت پِیسے

اِیمان پہ موت بہتر او نفس تیری ناپاک زِندگی سے

(حدائقِ بخشش ،ص145)

اشعار کی مختصر وضاحت:

اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں نَفسِ امّارہ کی شرارتوں سے بچنے کیلئے فریاد ہے۔ اے نفس!تجھے شرم نہ آئی كہ سارا دن کھیل کُود میں مشغول رہ کر وقت ضائع کرتارہا اور ریت کے ذرّوں تک تیرا مذاق اُڑاتے رہے اور جب رات کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے اُٹھ کر عبادتِ الٰہی میں مصروف ہوتے ہیں تُو اس وقت بھی غفلت کی نیند سویا رہا ،سوائے سونے کے تجھے اورکوئی کام ہی نہیں ہے، تیری اس غفلت پہ آسمان کے ستارے تجھ پہ دانت پیستے رہے،اے ذلیل نفس! نافرمانیوں میں ایسے جینے سے ایمان پہ مرجانا ،ہزار درجے بہتر ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً یہ زندگی چند روزہ ہے، اگر ہم اس کو بے مقصد کاموں میں ضائع کرنے کے بجائے ہر کام کو اس کے وقت میں کریں ، گُناہوں سے بچتے ہوئے نیکیوں میں گُزاریں تو ہماری دنیا بھی اچھی اور آخرت بھی بہتر ہوگی ۔ہمارے اَسلاف وقت کے بڑے قدردان ثابت ہوئے تو آج تک اُن کے چرچے عوام و خَواص کی زبانوں پر جاری ہیں،مثلاً صَحابَۂ کِرام،اَہْلِ بَیْتِ اَطہار، تابِعین،تَبْعِ تابِعین رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ،اَوْلِیائے کامِلین،مُحَدَِّثین،مُفَسِّرِین،فُقَہَائے کِرام اور

صُوفِیائے کِرام وغیرہ وہ عظیم ہستیاں ہیں کہ جن کا ذِکْرِ خَیْر کرنا ہم اپنے لئے باعثِ سعادت سمجھتے ہیں اور اِن کا نام آتے ہی مُنہ سے بے ساختہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جاری ہوجاتا ہے، کیوں؟ اِس لئے کہ وه حضرات وَقْت کی قدر واہمیت سے بخوبی واقف تھے۔آئیے! وَقْت کےان قَدردانوں کےچند اِرْشاد ات سُن كر نصیحت کے مَدَنی پھول چُنتے ہیں، چُنانچہ

وَقْت کے قَدْر دانوں کے ارشادات

(1) اَمِیْرُالْمُؤمِنِین حضرتِ مولائے کائنات،علیُّ المُرتَضٰی،شیرِخدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں:''یہ ایّام تمہاری زندگی کے صَفَحات ہیں،ان کو اچّھے اَعمال سے زِینت بخشو۔''

(2) حضرتِ سیِّدُنا عبداﷲ ابنِ مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: ''میں اپنی زندَگی کے گُزرے ہوئے اس دن کے مقابلے میں کسی چیز پر نادِم نہیں ہوتا جودن میرا نیک اعمال میں اضافے سے خالی ہو''۔

(3) حضرت سیِّدُنا امام شافعی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: میں ایک مُدّت تک اَہْلُ اﷲ کی صحبت سے فیضیاب رہا ان کی صحبت سے مجھے دو اَہَم باتیں سیکھنے کو ملیں۔ (1) وقت تلوار کی طرح ہے تم اس کو (نیک اعمال کے ذریعے) کاٹو ورنہ (فضولیات میں مشغول کرکے) یہ تم کو کاٹ دیگا (2) اپنے نفس کی حفاظت کرو ،اگر تم نے اس کو اچھے کام میں مشغول نہ رکھا تو یہ تم کو کسی بُرے کام میں مشغول کر دیگا۔

(4) امام رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:''خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! کھانا کھاتے وَقت عِلمی مَشغلہ (تحریری یا مُطالَعہ) ترک ہوجانے کا مجھے بَہُت افسوس ہوتا ہے کہ وَقت نہایت ہی قیمتی دولت ہے۔'' (انمول ہیرے، ۱۶ تا ۱۸)

(5) حضرت سَیِّدُنا اِمام ابُو زَکَرِیَّا یَحْیٰ بن شَرَف نَوَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کبھی بھی اپنا وَقْت ضائِع نہ کرتے

تھے،نہ دن میں نہ رات میں حَتّٰی کہ راستے میں آتے جاتے ہوئے بھی کسی کتاب کا مُطَالَعَہ یا تکرار جاری رکھتے۔اِس طرح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے کئی سال تَحصیلِ عِلْم (عِلْم کی طلب) میں گزارے ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اَوْقات کی تقسیم بندی کی ہوئی تھی۔ تمام وَقْت خَیْر (نیکی) کے کاموں میں ہی صَرف ہوتا،تصنیف وتالیف ،تَدریس ،نَوافِل، تِلاوتِ قرآن، اُمور ِ آخِرت میں غَور وفِکْر، نیکی کی دعوت دینے اور بُرائیوں سے مَنْع کرنے کے لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اَوْقات مُقَرَّر تھے ۔ (فیضان ریاض الصالحین،ص ۱۴ بتغیر قلیل)

ہے یہاں سے تُجھ کو جانا ایک دِن قَبْر میں ہوگا ٹِھکانا ایک دِن

مُنہ خُدا کو ہے دِکھانا ایک دِن اب نہ غفلت میں گَنوانا ایک دِن

ایک دِن مَرْنا ہے آخِر مَوْت ہے کر لے جو کرنا ہے آخِر مَوْت ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وَقْت کی قدر کرنے کاطریقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے وَقْت ضائع کرنے والےاُمُوراور وَقْت كے قدردانوں کے ارشادات سننے کی سعادت حاصل کی ۔جنہیں سُن کر وَقْت کی قدر کرنے کا جذبہ پیدا ہوا ہوگا۔ اس جذبے کو مزید پروان چڑھانے كيلئے چندایسے طریقے سُنتے ہیں،جن پرعمل کی بدولت ہمیں ثابت قدمی نصیب ہو سکتی ہے،چنانچہ

٭ موبائل فون و انٹر نیٹ کے غیر ضروری استعمال سے پرہیز کیجئے اورضرورتاًسادہ اور سستا سا موبائل استعمال کیجئے ٭ حتی الامکان لکھ کر گفتگو کی عادت ڈالئے ورنہ کم سے کم الفاظ میں گفتگو کی ترکیب بنائیے ٭ وقت کی قدر کا جذبہ بڑھانے کے لئے خود کو زیادہ سے زیادہ نیکی کے کاموں میں مشغول رکھئے اور پورے دن کا ایک جدول (Schedule) بنالیجئے،جس میں فُضُول اور وقت ضائع کرنے والے کام

شَامل نہ ہوں ۔ ٭ صبح جلدی اُٹھ کر ہوسکے تو نمازِ تہجدادا کیجئے ٭ گھر اور باہر والوں کو صدائے مدینہ لگاکرنمازِ فجر کے لئے جگائیے ٭ نمازِ فجرکے بعد مَدَنی حلقے میں شامل ہو کر قرآنِ کریم کی3 آیات مع ترجمہ وتفسیر پڑھ یا سُن کراس کی برکتیں لُوٹیے، درسِ فیضانِ سُنَّت ،شجرہ ٔ قادریہ رضویہ عطاریہ اور اِشراق و چاشت کے نوافل بھی ادا کیجئے ۔ ناشتے سے فراغت کے بعد دن بھر کی مصروفیات مثلاًجامعۃُ المدینہ وغیرہ میں علم حاصل کیجئے ، یااپنے اہل وعیال کی کفالت کیلئے کسبِ حلال میں مصروف رہیے ۔اس دوران ظہر اور عصر کی نمازیں باجماعت اَدا کیجئے،نمازِ مغرب باجماعت ادا کرنے کے بعددرس وبیان میں شرکت کیجئے،اس کے بعد اوّابین کے نوافل بھی ادا کیجئے اورپھر عشاکی نماز کے بعد مدرسۃُ المدینہ بالغان میں دُرُسْت تلفُّظ کے ساتھ قرآنِ پاک سیکھئے اور دیگر ضروری مُعاملات کے بعد جلدی سونے کی عادت بنائیے ،بِلاوجہ زیادہ دیر تک جاگنے سے صبح نمازِ فجرکیلئے اُٹھنے میں سُستی ہوگی ۔اس جَدول کے علاوہ سارا دن فُضُول باتوں سے بچنے کیلئے زبان کا قُفل ِمدینہ لگائیے ، فارغ لمحات میں ذِکْرو دُرود کی کثرت کیجئے ،فلمیں ڈرامے اورگناہوں بھرے مختلف چینلز دیکھنے کے بجائے خود بھی 100فیصداسلامی چینل، مدنی چینل دیکھئے اور گھر والوں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے، جی ہاں!مدنی چینل ہی ایساواحد چینل ہے،جسے آپ جوان بچوں اوربچیوں کے ساتھ بیٹھ کر دیکھ سکتے ہیں، چُھٹی والے دن کھیل کُود میں وقت برباد کرنے کے بجائے اے کاش! اُمّتِ مسلمہ تک نیکی کی دعوت پہنچانے کی نیّت سے " مدنی دورہ "میں شرکت کی سعادت مل جائے۔ اگراس طرح ہم جَدوَل بناکر اس پر عمل کریں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارا وَقْت فُضُول کاموں میں برباد ہونے کے بجائے نیکیوں میں بسرہوگا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!ہمارے آقا، مدینے والے مُصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارک وقت کی تقسیم کس طرح تھی،وقت کا دُرست اِستعمال کیسے ہو؟کم وقت میں زیادہ سے زِیادہ دِین کی خدمت کیسے کی جا سکتی ہے؟ عِبادت و رِیاضت کواپنےجدول (Schedule) میں کیسے شامل کیا

جاسکتاہے؟جدول کی اہمیّت وفوائد کیا ہیں؟کیا جدول میں گھر کے کام کاج بھی ہونے چاہئیں؟، بزرگانِ دِین کی مبارک زندگیوں کا جدول کیسا ہوتا تھا، ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اپنا جدول کیسے بنائیں؟جدول بنانے میں کیا کیا نیّتیں کی جاسکتی ہیں،یہ ساری معلومات جاننے کے لیے رِسالے" آقاکاجدول "کامطالعہ کیجئے،یہ رِسالہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net پرموجودہے،یہ رِسالہ عنقریب مکتبۃ المدینہ سے شائع ہوگا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

عبادت میں گُزرے مِری زندگانی کرم ہو کرم یا خدا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جُمادَی الاُخریٰ کا بابرکت مہینا اپنی بہاریں لُٹارہا ہے،یہ مہینا اس لحاظ سے بھی ہمارے لئے اہمیَّت کا حامل ہے کہ اس ماہِ مبارک میں 3 عظیم ہستیوں کا عُرس شریف منایا جاتا ہے،جن میں سے پہلی شخصیت،عاشقِ اکبر،عاشقِ ماہِ رسالت،یارِ غار و یارِ مزارحضرت سَیِّدُناصدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں، دُوسرے حضرت سَیِّدُنا زُبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں کہ جو عشرۂ مبشرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن میں سے ہیں یعنی جن10 صحابَۂ کرام کو ،مکی مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی زبانِ حقِّ ترجمان سے دُنیا میں ہی جنت کی بشارت عطافرمائی اور تیسری عظیم شخصیت مشہور صُوفی بُزرگ حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہیں۔آج کے بیان میں آئیے!حُصُولِ بَرَکت کے لئے حضرت سَیِّدُنا زبیر بن عوام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اورحضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مختصراً ذِکرِ خیر سنتے ہیں،اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان میں حضرت سَیِّدُناصدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مبارک سیرت کے مختلف پہلوؤں سے برکتیں حاصل

کرنے کی سعادت حاصل کریں گے،مثلاًآپ کامختصر تعارف،آپ کاکِردار،بارگاہِ رِسالت میں آپ کا مقام و مرتبہ،جنّت میں آپ کا پُرتپاک اِستقبال،آپ کا مالی اِیثار،آپ کا نیکی کی دعوت دینے کاانداز،آپ کی روزوں سے محبت،آپ کا مریضوں کی عِیادت و خیر خواہی فرماناوغیرہ۔

سَیِّدُنا زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا تعارف

حضرت سَیِّدُنا زبیر بن عوّام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ایامِ زندگی اسلام کی سربُلندی اور رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے وفاداری میں بسرہوئے ،آپ ، حُضُورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پھوپھی حضرت سَیِّدَتُنا صفیہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے شہزادے،حضرت سَیِّدَتُنا خدیجہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے بھتیجے،امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے داماد،اسلام کے سُتونوں میں سے ایک سُتُون،جنت میں آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پڑوسی،زخمی حالت میں رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حکم پر لبّیک کہنے والے،اپنی قوم میں سب سے بہترین،نبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے، رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی حمایت وحفاظت میں سب سے پہلے تلوار اُٹھانے والے،بہادر ترین پہلوان تھے اور بہادر ماں کے بیٹے تھے،اس کے عِلاوہ دیانت داری،کامیاب تجارت، صدقہ و خیرات کرنے،اخلاص،خوف ِخدا رکھنے والے،حدیثِ پاک بیان کرنے میں احتیاط کرنے کے ساتھ ساتھ کئی عَظِیْم خوبیوں والے تھے۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یومِ وصال11 جمادی الاخریٰ ہے اور اسی تاریخ کو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا عُرسِ مبارک منایا جاتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا تعارف

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے ایامِ زندگی ظاہری و باطنی علوم سیکھنے سکھانے میں بسر ہوئے ،راہِ علم میں آپ نے دُور درازکے مُلکوں اور شہروں کاسفر کیا،آپ نے

اپنے وقت کے مشہور و معروف اساتذہ سے مختلف علوم وفنون میں مہارت حاصل کی اور کئی علوم و فنون میں سینکڑوں کُتُب و رسائل تصنیف فرمائے، جن میں اِحْیاءُ الْعُلُوم ، کیمیائے سعادت ، مِنْہاجُ الْعابِدین ، اَ یُّہَـا الْوَلَد زیادہ مشہور ہیں۔آپ کے بے شُمار شاگرد تھے ،جن میں سے اکثر اپنے وقت کے بڑے اور مشہور عالم، فقیہ،محدث،مفسراورمصنف کی حیثیت سے مشہور ہوئے،آپ بہت بڑے عابد و زاہد،سادگی و عاجزی پسند،دنیا سے بے رغبت اور فکرِ آخرت رکھنے والے،خوفِ خدا اور عشقِ مُصْطَفٰے کی دولت سے مالا مال تھے، ظاہری و باطنی بیماریوں کی آلودگیوں سے آپ کا دامن ہمیشہ پاک و صاف رہا۔آپ کا یومِ وصال 14 جمادی الاخریٰ ہے اور اسی تاریخ کو آپ کا عرسِ مبارک منایا جاتا ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ سے حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ترجمہ شُدہ یہ کتابیں ہدیۃً حاصل فرماکر ان کا مطالعہ کیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ علم وحکمت کے بے شُمار نایاب موتی چُننے کو ملیں گے، مثلاً احیاءُالعلوم،منہاج ُالعابدین،مکاشفۃُ القلوب، اَیُّہا الْوَلَد (بیٹے کو نصیحت) وغیرہ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے وقت کی قدر و اہمیَّت سے مُتَعَلِّق قرآنی آیات،احادیث اوربُزرگوں کےحکمت سے بھرپورواقعات ومعمولات اورنصیحت سے بھرپور ارشادات سُننے کی سعادت حاصل کی،آج کےبیان میں جومدنی پھول ہم نےسُنے،آئیے!اِنہیں دُہرالیتے ہیں تاکہ ذہن نشین ہو جائیں۔ہم نے کیا سُنا کہ ٭ گُزرا ہوا وقت پلٹ کر نہیں آتا۔ ٭ وقت اللہ عَزَّوَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت ہے۔ ٭ وقت کے قدردانوں کو بُلندی نصیب ہوتی ہے۔ ٭ وقت کی قدر و قیمت کو قرآنِ پاک واحادیثِ کریمہ میں نہایت دلنشین انداز میں اُجاگر کیا گیا ہے۔ ٭ ہمارے بزرگانِ دِین حالتِ نزع میں بھی اپنے قیمتی لمحات کو ضائع کرنا پسند نہ فرماتے تھے۔ ٭ ٹائم پاس کرنے

والوں اور آرام طلب لوگوں کے بارے میں سُنا کہ یہ اپنے قیمتی وقت کوکس کس اندازسے ضائع کررہے ہوتے ہیں۔ ٭وقت کے قدردان وقت ضائع ہونے پر افسوس کا اظہار کرتے اور ہاتھوں ہاتھ اس کی تلافی بھی فرماتے۔ ٭وقت کے قدردان وقت ضائع ہونے کے خوف سے کم کھاتے۔ ٭ زیادہ وقت مطالعہ کرتے اور اکثر وقت دِینی مصروفیات میں گزارتے۔ ٭وقت کے قدردانوں کے شب و روز باقاعدہ ایک جدول کے تحت گُزرتے تھے۔ ٭ یہ بھی پتہ چلا کہ وقت اور مُعاشرے کو برباد کرنے میں موبائل فون و انٹرنیٹ کا بہت بڑا عمل دخل ہے۔

عُمْر بَدْیوں میں ساری گُزاری ہائے! پھر بھی نہیں شَرْمْسَاری

بَخْشْ مَحبوب کا واسِطہ ہے یا خُدا تُجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص ۱۳۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان سب مبلّغوں کے خوابوں میں اب کرم ہو آقا جو سنّتوں کی خدمت بجا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۹۹)

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار

قادِرِی رَضَوِی ضِیائی کے رسالے 101 مدنی پھول صفحہ نمبر27 سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اورآداب سیکھتےہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: تمام سُرموں میں بہتر سرمہ”اِثمد“ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابن ماجہ، ۴ / ۱۱۵ ،حدیث: ۳۴۹۷)

٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ، ۵ / ۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرنا سنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶/۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (اُلٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے ۔ (شعب الایمان، ۵ / ۲۱۸ - ۲۱۹) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کے لیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے

لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر (70) فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی!

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

