اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

مدینے کے تاجدار،بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے: اَوْلَی النَّاسِ بِیْ يَوْ مَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً یعنی قِیامَت کےدن لوگوں میں سب سےزیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا، جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔ (ترمذی ، ابواب الوتر ، باب ماجاء فی فضل الصلاة...الخ ، ۲/۲۷ ، حدیث: ۴۸۴)

مشہورمفسرِقرآن،مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس حدیْثِ پاک کے تحت اِرشَاد فرماتے ہیں: قِیامَت میں سب سےآرام میں وہ ہوگا،جوحُضُور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کےساتھ رہےاورحُضُور (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی ہَمراہی نصیب ہونےکاذریعہ دُرُود شریف کی کَثْرَت ہے۔اس سےمَعْلُوم ہواکہ دُرُود شریف بہترین نیکی ہے کہ تمام نیکیوں سےجَنّت ملتی ہےاوراس سےبَزمِ جَنّت کےدُولہا (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ملتے ہیں۔ (مراۃُ المناجیح، ۲/۱۰۰)

اسی لئے تو امام اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں ۔

حشر میں کیا کیا مزے وار فتگی کے لُوں رَضا

لوٹ جاؤں پا کے وہ دامانِ عالی ہاتھ میں

(حدائقِ بخشش،ص ۱۰۴)

مختصر وضاحت: اےرضا!میدانِ حشر میں اللہ اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب اپنے عشاق اور دیوانوں پر فَضْل و کَرَم فرما رہے ہوں گے تو اس عالَم میں میری بے خودی کا عالَم کیسا ہو گا؟ بس میں تو سرکارِ والا تبار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کادامَن تھام لُوں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارےپیارے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اِجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!آج ہم تَحَمُّل مزاجی (قُوّتِ برداشت) سے مُتَعلِّق بیان سُنیں گے۔ سب سے پہلے تَحَمُّل مزاجی پر ایک ایمان افروز حکایت بیان کی جائے گی۔ تَحَمُّل مزاجی کسے کہتےہیں؟یہ بھی بیان کیا جائے گا۔احادیثِ مبارکہ میں تَحَمُّل مزاجی اور عفْوودرگزر کے جو فضائل وارِد ہوئے ہیں، وہ بھی بیان کئے جائیں گے۔ اللہ والوں کی تَحَمُّل مزاجی کے بھی کچھ واقعات بیان کئے جائیں گے۔ تَحَمُّل مزاجی کا بنیادی تعلُّق غُصّہ دبانے سے ہے، لہٰذا غُصّہ پر قابو پانے کے بھی کچھ طریقے بیان کئے جائیں گے۔ حضرت سَیِّدُنا امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور حضرت امام جعفر صادق رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا عُرس بھی چونکہ اسی مہینے میں ہے، اس لیے مختصراً ان کی سیرت کی جھلکیاں بھی سنیں گے۔

اِنْ شَاۤء اللہ آئیے! سب سے پہلے ایک حکایت سنتے ہیں:

حِلْم ہو تو ایسا!

جنّت عطافرمانے والے آقا،لامکاں کی سیر کرنے والے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگا ہ میں قَبولِ

اسلا م کےلیے لوگ جوق در جوق حاضر ہوا کرتے ۔ایک دن یمنی بادشاہوں کی اولاد سے حضرت سیّدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ وفد کی صورت میں بارگاہِ رسالت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں اسلام قبول کرنے کے لئے حاضر ہوئے۔ تو انہیں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے بتایاکہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے تین دن پہلے ہی تمہارے آنے کی بشارت ارشاد فرما دی تھی۔شفیق و مہربان آقا،مکے مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ان پر بے حد شفقت فرمائی ،ان کے لیے اپنی چادر مبارک بچھا دی ،اپنے قریب بٹھایا ،منبرِ اقدس پر ان کے لیے تعریفی کلمات ارشاد فرمائے ،برکت کی دُعا فرمائی اور ان کے قیام کے لیے مکان کی نشاندہی کا کام حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے سپرد فرمایا۔ حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ اس وقت نوجوان تھے، آپ بھی مکے کے ایک سردار کے صاحبزادے تھے، لیکن صحبتِ مصطفےٰ کی برکت سے مزاج میں سرداروں والی بات نہ تھی۔ نبیٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا حکم پاتے ہی حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ فوراً حضرت سَیِّدُنا وائل بن حُجر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے ہمرا ہ چل دیئے۔ حضرت سَیِّدُنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ اونٹنی پر سوار تھے جبکہ حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ ساتھ ساتھ پیدل چل رہے تھے۔ چونکہ گرمی شدید تھی اس لیے کچھ دیر پیدل چلنے کے بعد انہوں نے حضرت سیدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے کہا: گرمی بہت شدید ہے،اب تو میرے پاؤں اندر سے بھی جلنے لگے ہیں۔آپ مجھے اپنے پیچھے سوار کرلیجیے۔

حضرت سیّدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے صاف انکار کردیا۔اس پر حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے کہا:کم از کم اپنے جوتے ہی پہننے کے لیےدے دیجیےتاکہ میں گرمی سے بچ سکوں۔ حضرت سیّدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ نے کہا:تم ان لوگوں میں سے نہیں ہوجو بادشاہوں کا لباس پہن سکیں۔تمہارے

لیے اتنا ہی کافی ہے کہ میری اونٹنی کے سائے (Shadow) میں چلتے رہو۔یہ سُن کر حضرت امیر معاویہ

رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے عالیشان تحمل کا مظاہرہ کیا اورزبان سے بھی جوابی کاروائی نہ کی۔ایک وقت ایسا آیا کہ حضرت سَیِّدُناامیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ پورے مُلک ِشام کے گورنر بن گئےتو حضرت سَیِّدُنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو دمشق بُلایا،جب یہ دمشق گئے تو حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ ان سے نہایت احترام سے پیش آئے اور ماضی کے اس واقعے کا بدلہ لینے کی بجائے حضرت سیدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ کواپنے ساتھ تخت پر بٹھایا اور فرمایا:میرا تخت بہتر ہے یا آپ کی اونٹنی کی کوہان؟ حضرت سیدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے کہا:اے امیرالمؤمنین!میں اس وقت نیا نیا مسلمان ہوا تھا اور جاہلیت کا رواج وہی تھا ،جو میں نے کیا۔اب اللہ پاک نے ہمیں اسلام سے سرفراز فرمایا ہے اور آپ نے جو کچھ کیا وہی اسلام کا طریقہ ہے۔

حضرت سیّدنا وائل بن حُجْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ حضرت سَیِّدُناامیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے اس نرم رَوَیّے سے اس قدر متأثر ہوئے کہ آپ نے فرمایا:کاش میں نے انہیں اپنے آگے سوار کیا ہوتا۔ ([1])

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس حکایت سے معلوم ہوا کہ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ تَحَمُّل مزاج (یعنی قُوّتِ برداشت اورنرم مزاج والے) ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ محبت بھرا سلوک فرمانے والے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ عاجزی و انکساری کے پیکر ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ صبر و تحمل کے

عادی ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ نرم دل اور مہربان ہوتے تھے۔

٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ دوسروں کے بغض و کینہ سے پاک ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ بُرے سُلوک پربھی اچھا سلوک کیا کرتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ برائی کا بدلہ بھی اچھائی سے دیتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ حلیم اور بُردبار ہوتے تھے۔ ٭ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صحابہ بدلہ لینے کی بجائے مُعاف کرنے والے ہوتے تھے۔ اے کاش کہ ہم بھی ان کے نقشِ قدم پر چلنے والے بن جائیں اور تَحَمُّل مزاجی کو اپنا معمول بنا لیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

رِسالت کی منزل میں ہر ہر قدم پر نبی کو رہا انتظارِ صحابہ

انہِیں میں ہیں صدیق و فاروق و عثمان انہِیں میں علی شہسوارِ صحابہ

دو عالَم نہ کیوں ہو نثارِ صحابہ کہ ہے عرش منزل وقارِ صحابہ

خِلافت اِمامت وِلایت کَرامت ہر ایک فضل پر اِقتدارِ صحابہ

(کراماتِ صحابہ،ص۳۰)

اے عاشقانِ صحابہ و اہل بىت! اس حکایت میں صحابیِ رسول، کاتبِ وحی حضرت سَیِّدُناامیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا بھی ذکر ہے، اسی ماہ یعنی رجب المرجب میں حضرت سَیِّدُناامیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا عُرس مُبارک بھی ہے، آئیے! اسی مُناسَبَت سے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کی سیرت و کردار سے مُتَعلِّق مختصراً سنتے ہیں:

حضرت امیرِ مُعاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا ذکرِ خیر:

حضرت سَیِّدُنا امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا نامِ نامی اسمِ گرامی ’’معاویہ‘‘ہے۔ آپ کی کنیت ’’ابوعبدالرحمٰن‘‘ ہے، ([1]) حضرت سَیِّدُنا امیرِِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ولادت (Birth) اعلان نُبُوَّت سے پانچ سال قبل (تقریباً۶۰۴عیسوی)میں ہوئی ۔ ([2]) حضرت سیّدنا امیر ِمعاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ درازقامت (یعنی لمبے قَد والے) تھے۔ حضرت سَیِّدُنا امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا رنگ سفیدوخوبصورت اور شخصیت رُعب دارتھی۔ حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سر اورداڑھی مبارک میں مہندی لگایا کرتے تھے۔ ([3]) حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے خاص صلحِ حُدَیْبیہ کے دن 7 ہجری کو اسلام قَبول کیا پھر فتحِ مکہ کے دن اس کا اعلان فرمایا۔ ([4]) حضرت سَیِّدُنا امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ حِلم اور بُردباری میں اپنی مثال آپ تھے۔آئیے!

حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے حِلم و بُردباری کامزیدایک (1) اور واقعہ سنتے ہیں:ایک شَخْص نے حضرت امیر معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے سخت کلامی کی تو کسی نے کہا: اگر آپ چاہیں تو اسے سزا دے سکتے ہیں۔ فرمایا: مجھے اس بات سے حیا آتی ہے کہ میری رعایا کی کسی غلطی کی وجہ سے میرا حِلْم اور بُرْدباری کم ہوجائے۔ ([5])

الٰہی حُسنِ اخلاق اور نرمی کی سعادت دے

گناہوں پر ندامَت دے،صداقت دے شرافت دے

(نیکی کی دعوت،ص۴۰۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

اللہ پاک کے پسندیدہ بندے کون

اے عاشقانِ صحابہ و اہل بىت! صحابیِ رسول حضرت امیرِ معاویہ رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے حِلْم اور بُردباری سے سبق حاصل کرتے ہوئے ہمیں بھی بُردباری کا جذبہ پیدا کرنا چاہیے۔ ہمیں بھی تَحَمُّل مزاج بننا چاہیے۔ ہمیں بھی اپنے اندر نرمی اور معاف کرنے کی صفات پیدا کرنی چاہئیں۔ ہمیں بھی دوسروں سے ہمیشہ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنا چاہیے۔ ہمیں بھی دوسروں کو تحائف دینے کی عادت بنانی چاہیے۔ ایسی عادتوں سے جہاں آپسی تعلّقات (Relations) مضبوط ہوں گے،آپس کی محبتوں میں اضافہ ہوگا ،وہیں معاشرے میں خوشگوار فضا بھی قائم ہوگی۔

تحمل مزاجی کے کیا معنیٰ ہیں؟

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! تَحَمُّل مزاجی کا لُغوی معنی ہے برداشت کرنا ،غصہ نہ کرنا،آپے سے باہر نہ ہو۔جبکہ تحمل مزاجی کی یہ تعریف بیان کی گئی ہے کہ غصے کے وقت پُر سکون اورمطمئن رہنا۔ (کتاب التعریفات ، ص ۶۶ ، ماخوذاً)

یہ ایک ایسا بہترین عمل ہے کہ جو خوش نصیب مسلمان یہ عمل بجالاتا ہے، اُس کا شُمار رَبِّ کریم کے پسندیدہ بندوں میں ہوتا ہے،چنانچہ

پارہ4 سورۂ اٰلِ عِمران کی آیت نمبر134 میں خُدائے حنّان و منّان کا فرمانِ باقرینہ ہے:

وَ الْكٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ وَ الْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِؕ-وَ اللّٰهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَۚ(۱۳۴)

(پ ۴ ، آل عمران: ۱۳۴)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور غُصَّہ پینے والے او ر لوگو ں سے دَرگُزرکرنے والے اور نیک لوگ اللہ کے محبوب ہیں۔

جبکہ ایک اور آیتِ مبارکہ میں عَفْو و درگزر اور بُردباری کی تعلیم اس طرح دلائی گئی ہے، چنانچہ پارہ18 سُورۂ نُور کی آیت نمبر22 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

وَ لْیَعْفُوْا وَ لْیَصْفَحُوْاؕ-اَلَا تُحِبُّوْنَ اَنْ یَّغْفِرَ اللّٰهُ لَكُمْؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۲) (پ ۱۸ ، النور: ۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور چاہئے کہ مُعاف کریں اور دَرگُزر یں کیاتم اسے دوست نہیں رکھتے کہ اللہ تمہاری بخشش کرے اور اللہ بخشنے والامہربان ہے۔

شیطان کیا چاہتا ہے؟

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!معلوم ہوا کہ معاف کرنا اور درگزر کرنا اللہ پاک سے مغفرت پانے کا سبب ہے اور یہ عادت اللہ کریم کو بہت پسند ہے۔ اس میں شک نہیں کہ شیطان اِنسان کا اَزَلی دشمن (Enemy) ہے،جیسا کہ اللہ پاک قرآنِ پاک میں ارشاد فرماتا ہے:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ یَنْزَغُ بَیْنَهُمْؕ-اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳) (پ ۱۵ ، بنی اسرائیل: ۵۳) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بیشک شیطان ان کے آپس میں فساد ڈال دیتا ہے بیشک شیطان آدمی کا کھلا دشمن ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ شیطان ہرگز یہ گوارا نہیں کرے گا کہ مسلمان آپس میں مُتَّحِد رہیں، ٭ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ مسلمان ایک دوسرے کی خیر خواہی کریں، ٭ شیطان ہرگز یہ پسند یہ نہیں کرے گا کہ مسلمان ایک دوسرے کی عزّت و ناموس کے مُحافِظ بنیں، ٭ شیطان ہرگز یہ برداشت نہیں کرے گا کہ

مسلمان ایک دوسرے کی غَلَطیوں کو نظر انداز کریں، ٭ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ مسلمان درگزر سے کام لیں۔ ٭ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ مسلمان اپنے حقوق معاف کر دیا کریں، ٭ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ مسلمان ایک دوسرے کے حقوق کا لحاظ رکھا کریں۔ ٭ شیطان ہرگز یہ نہ چاہے گا کہ مسلمان ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کریں۔ بلکہ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ مسلمان آپس میں خوب دنگا فساد (لڑائی جھگڑے) کریں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ مسلمان ایک دوسرے کی عزتوں پر کیچڑ اُچھالیں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ مسلمان بداخلاقی اور گندی باتیں کریں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ مسلمان ایک دُوسرے کو خوب گالیاں دیں۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ اگر کوئی کسی کو ایک تھپڑ مارے تو بدلے میں دوسرا دو تھپڑ رسید کرے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ اگر کوئی کسی کو ایک گھونسا یا لات رسید کرےتو بدلے میں دوسرا کئی گھونسے اور لاتیں مارے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ اگر کسی مسلمان کی گاڑی غلطی سے دوسرے کی گاڑی سے ٹکرا جائے تو اب سرِ بازار گالیوں اور لاتوں گھونسوں کی بارش ہو جائے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ اگر بچوں کی امی سے کوئی غلطی سرزد ہو جائے تو اسے جی بھر کے طعنے دیئے جائیں اور ذلیل کیا جائے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ خاندان کے کسی فرد کی غلطی کو اپنی انا کا مسئلہ بنا کر زندگی بھر کے لیے اس کا بائیکاٹ کر دیا جائے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ملازم اور ماتحت کی چھوٹی سی بُھول پر اسے جی بھر کے ذلیل کیا جائے۔ ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ ذی مرتبہ اور اونچے عہدے والا مسلمان دُوسروں کو حقیر جان کراپنے سے چھوٹوں کو چیونٹی برابرسمجھے۔ اَلْغَرَض! ٭ شیطان تو یہ چاہے گا کہ مسلمان آپس میں لڑتے رہیں۔ اب ہمیں سوچنا چاہیے کہ ہم اپنے معاملات میں شیطان کی پیروی کرتے ہیں یا ربّ رحمٰن کی پیروی کرتے ہیں۔شیطان یہ چاہتا ہے کہ مسلمان چھوٹی چھوٹی باتوں پر لڑنے مرنے لگیں جبکہ ربّ رحمٰن نے یہی

حکم فرمایا ہے کہ مسلمان ایک دوسرے سے درگزر کریں ،ایک دوسرے کو معاف کریں تاکہ اللہ پاک ان کی مغفرت فرمائے۔ لہٰذا اب یہ عہد کیجئے آئیے!ہاتھوں ہاتھ نیّت کرتے ہیں کہ ہم ہمیشہ درگزر اور معاف کرنے کی عادت اپنائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اس میں شک نہیں کہ کسی مسلمان سے غَلَطی (Mistake) ہوجانے پر تَحَمُّل مزاجی سے کام لیتے ہوئے اُسے معاف کرنا نفس پر بہت دُشوار ہوجا تا ہے،لیکن اگر ہم تَحَمُّل مزاجی اور عَفْو و دَرگُزر کے فضائل کو پیشِ نظر رکھیں گے تو تَحَمُّل مزاج بننا آسان ہو جائے گا۔

آئیے! تحمل مزاجی اور لوگوں کومعاف کرنے کا جذبہ پیدا کرنے کےلیے اس کی فضیلت پر 6احادیثِ مُبارَکہ سنتے ہیں:

تحمل مزاجی اور درگزر کرنے کی فضیلت

(1)پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:تین (3) باتیں جس شخص میں ہوں گی اللہ کریم (قِیامت کے دن) اُس کا حساب بَہُت آسان طریقے سے لے گا اور اُس کو اپنی رَحمت سے جنّت میں داخِل فرمائے گا۔صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عَرْض کی: یَارَسُولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!وہ کون سی باتیں ہیں؟فرمایا: (1) جو تمہیں مَحروم کرے تم اُسے عطا کرو، (2) جو تم سے تَعَلُّق توڑےتم اُس سے تَعَلُّق جوڑو اور (3) جو تم پر ظُلْم کرے تم اُس کو مُعاف کردو۔ (معجم اوسط ، ۴/۱۸ ، حدیث: ۵۰۶۴)

(2) فرمایا: علم سیکھنے سے آتا ہے، تَحَمُّل مزاجی بتکلُّف (یعنی تکلیف) برداشت کرنے سے پیدا ہوتی ہے اور جو بھلائی حاصل کرنے کی کوشش کرے اسے بھلائی دی جاتی ہے اور جو شرسے بچنا چاہتا ہے، اسے بچایاجاتا ہے۔ (تاریخِ مدینةدمشق ، الرقم: ۲۱۶۲ ، رجاء بن حیویہ ، ۱۸/ ۹۸)

(3)فرمایا: پانچ کام انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی سنّت ہیں، ان میں سے ایک تَحَمُّل مزاجی بھی ہے۔ (موسوعة الامام ابن ابی الدنیا ، کتاب الحلم ، ۲/ ۲۴ ، حدیث: ۶)

(4)فرمایا: بے شک انسان بُردباری کی وجہ سے روزہ دار اور شب بیدار کا درجہ پالیتا ہے ۔ (موسوعة الامام ابن ابی الدنیا ، کتاب الحلم ، ۲/ ۲۷ ، حدیث: ۸ ملتقطاً)

(5)فرمایا:جو کسی مسلمان کی غَلَطی کو مُعاف کرے گاقِیامت کے دن اللہ پاک اُس کی غَلَطی کو مُعاف فرمائے گا ۔ (ابن ماجه ، کتاب التجارات ، باب الاقالة ، ۳/۳۶ ، حديث: ۲۱۹۹)

(6)ایک شخص بارگاہِ رسالت میں حاضِر ہوااور عَرْض کی: یارَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم خادِم (Servant) کو کتنی بارمُعاف کریں؟آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم خاموش رہے۔اُس نے پھر وہی سُوال دُہرایا،آپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پھر خاموش رہے،جب تیسری بارسُوال کیا تو اِرْشاد فرمایا: روزانہ ستّر (70) بار۔ (ترمذی ، کتاب البر ولصلۃ ، باب ما جاء فی العفو عن الخادم ، ۳/۳۸۱ ، حدیث: ۱۹۵۶)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: عَرَبی میں سَتّر (70) (Seventy) کا لَفْظ بیانِ زِیادَتی کے لیے ہوتا ہے، یعنی ہر دن اُسے بہت دفعہ مُعافی دو، یہ اُس صورت میں ہو کہ غلام سے خطاءً غَلَطی ہوجاتی ہے ،خباثتِ نَفْس سے نہ ہو اور قُصور بھی مالِک کا ذاتی ہو،شریعت کا یاقومی و مُلکی قُصور نہ ہو کہ یہ قُصورمُعاف نہیں کیے جاتے ۔ (مرآۃ المناجیح،۵/۱۷۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

شیطان کے وسوسے!

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ستّر (70) بار معاف کرنے کا ذکر کرنے میں اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ ہم خود کو تَحَمُّل مزاج بنائیں۔ کتنی ہی بڑی غلطیاں واقع ہو جائیں، ہمیں تَحَمُّل

مزاجی نہیں چھوڑنی چاہیے۔ آج ہم دیکھتے ہیں کہ کسی کی غلطی پر ایک آدھ بار تو صبر کر لیا جاتا ہے، لیکن اگر دوبارہ وہی غلطی سرزد ہو جائے تو بڑھا چڑھاکربدلہ چکا دیا جاتا ہےاور بعض نادان تو ذرا ذرا سی بات پرفوراً غصے میں آجاتے ہیں مثلاً ٭ پسند کا کھانا نہ ملا تو غُصّہ ٭ چھوٹے بچے نے کپڑوں پر پیشاب کر دیا تو غُصّہ ٭ کسی نے غلطی سے ہمارے نمبر پرکال کر دی تو غُصّہ ٭ یوٹیلٹی بلزجمع کرواتے وقت لمبی لائن میں کسی سے دھکا لگ گیا تو غُصّہ ٭ ٹریفک جام ہونے کی وجہ سے کسی نے ایمرجنسی کی وجہ سے ہارن بجا دیا تو غُصّہ ٭ بغیر اِستری کے کپڑے مل گئے تو غُصّہ ٭ مسجد کے وضوخانے پردورانِ وضو غلطی سے ساتھ والے کے چھینٹے کپڑوں پر پڑ گئے تو غُصّہ اور پھرایسے مواقع پر شیطان بھی وسوسے ڈالتا ہے کہ” معاف کرتے رہے تو پھر جی لیا تم نے “ ” اگر نرم دل بن گئے تو یہ دنیا تمہیں جینے نہیں دے گی “ ” آج کل درگزر سے کام نہیں لینا چاہیے “ ” معاف کرنے کا زمانہ نہیں ہے بھائی! “ ” معاف کرنے سے لوگ سر پر سوار ہونے لگتے ہیں “ وغیرہ وغیرہ۔ تو یاد رکھئے!ایسی باتوں پر ہر گز توجہ نہ دیجئے۔ تَحَمُّل مزاجی سے کام لیتے ہوئے دوسروں کو معافی اس لیے تھوڑی دینی چاہئے کہ اس سے دنیا سنور جائے بلکہ تَحَمُّل مزاجی اور عفوودرگزر تو آخرت کو بہتر بناتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے بزرگانِ دِین کا معمول تھا کہ جتنا بھی بڑا نقصان ہو جاتا وہ تَحَمُّل مزاجی اور درگزر کا دامن نہ چھوڑتے۔

آئیے! ترغیب کےلیے بزرگوں کی تَحَمُّل مزاجی اور معاف کر دینے پر تین (3) حکایات سنتے ہیں۔

(1) معاف کرنا قدرت کے بعد ہی ہوتا ہے!

حضرت سَیِّدُنا مَعْمَر بن راشِد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ بَیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت سَیِّدُنا قَتادہ بن دِعامہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ کے صاحبزاے کو زوردار تھپڑ مارا۔ آپ نے بِلال بِن اَبِی بُردَہ سے اُس کے خلاف مدد چاہی چنانچہ بِلال بِن اَبِی بُردَہ نے تھپڑ مارنے والے کو بُلایا اور بَصْرہ کے سَرداروں کو بھی بُلایا۔ وہ آپ سے

اُس شخص کی سفارش کرنے لگے لیکن آپ نے سِفارِش قَبول نہ کی اور بیٹے سے فرمایا: ’’ تم بھی اُسی طرح اِسے تھپڑ مارو جس طرح اِس نے تمہیں مارا تھا اور فرمایا: بیٹا!آستینیں (Sleeeves) اُوپر کر لو اور ہاتھ بلند کر کے زوردار تھپڑا مارو۔“چنانچہ بیٹے نے آستینیں اُوپر کیں اور تھپڑمارنے کے لئے ہاتھ بلند کیا تو آپ نے اُس کا ہاتھ پکڑ لیا اور فرمایا: ’’ ہم نے رِضائے اِلٰہی کے لئے اُسے مُعاف کیا ،کیونکہ کہا جاتا ہے کہ مُعاف کرنا قُدرت کے بعد ہی ہوتا ہے۔“ (اللہ والوں کی باتیں،۲/۵۱۹ ملتقطاً)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسِطے اُٹّھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یاربّ

(وسائل بخشش مرمم ،ص ۷۶)

(2) ظلم کرنے والے کوبھی دعادی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”اِحیاء العلوم“ جلد3 کے صفحہ نمبر 216 پر ہے:ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کسی صَحْرا کی طرف تشریف لے گئے تو وہاں آپ کو ایک سِپاہی ملا،اُس نے کہا تم غلام ہو؟فرمایا:ہاں!اُس نے کہا:بستی کس طرف ہے؟آپ نے قَبْرِسْتان کی طرف اِشارہ فرمایا۔سِپاہی نے کہا:میں بستی کے بارے میں پوچھ رہاہوں۔فرمایا:وہ تو قبرستان ہی ہے۔یہ سُن کر اُسے غُصّہ آگیااوراُس نےکوڑا آپ کے سَر پر دے مارا اور زخمی کرکے آپ کو شہر کی طرف لے گیا۔آپ کے ساتھیوں نے دیکھا تو سِپاہی سے پوچھا:یہ کیا ہوا؟سِپاہی نے ماجرا بیان کردیا۔اُنہوں نے سپاہی کو بتایا یہ تو (زمانے کے وَلی) حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ ہیں ۔یہ سُن کروہ گھوڑے سے اُترا اور آپ کے ہاتھ پاؤں چُومتے ہوئے مَعْذِرَت کرنے لگا۔آپ سے پوچھاگیا:آپ نے یہ کیوں کہا کہ میں غلام ہوں۔فرمایا:اُس (سپاہی) نے مجھ سے یہ

نہیں پوچھا تھا کہ تم کس کے غلام ہو؟بلکہ صِرْف یہ پوچھا کہ تم غلام ہو؟تو میں نے کہا: ہاں!کیونکہ میں ربِّ کریم کا غلام (یعنی بندہ) ہوں ۔جب اُس نے میرے سَر پر مارا تو میں نے اللہ پاک سے اُس کےلئے جنّت کا سُوال کیا۔عَرْض کی گئی:اُس نے آپ پر ظُلْم کیا تو آپ نے اُس کے لئے دعا کیوں مانگی؟ فرمایا: مجھے یہ معلوم تھا کہ تکلیف برداشت کرنے پر مجھے ثواب ملے گا،لہٰذا میں نے یہ مناسب نہ جانا کہ مجھے تو ثواب ملے اور وہ عذاب میں گرفتار ہوجائے۔ (احیاء العلوم ،۳/۲۱۶ملخصاً)

(3)غلام آزاد کردیا

حضرتِ سَیِّدُنا امام جعفر صادق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے ایک غلام کے ہاتھ سے آپ کے کپڑوں پر پانی گِرگیا،تو آپ نے اسے تیز نظر ں سے دیکھا ، غلام نے کہا:میرے آقا! وَالْکٰظِمِیْنَ الْغَیْظَ (اور غُصّہ پینے والے) ۔آپ نے فرمایا:میں نے اپنا غُصّہ پی لیا۔غلام نے پھرکہا: وَالْعَافِیْنَ عَنِ النَّاسِ (اورلوگوں سے در گزر کرنے والے) ۔ آپ نے فرمایا: میں نے تجھے معاف کیا۔ غلام نے کہا: وَاللہُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِیْنَ ۔ (اور نیک لوگ اللہ کے محبوب ہیں) ۔آپ نے فرمایا:جا!تُو اللہ پاک کی رِضا کے لئے آزاد ہے اور میرے مال میں سے ایک ہزار دِیناربھی تیرے ہیں۔ (بحر الدموع ، ص ۲۰۲ ، آنسوؤں کا دریا ، ص ۲۷۴ ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! سنا آپ نے کہ اللہ کےنیک بندوں کے اَخْلاق (Manners) کتنے عُمدہ ہوتے ہیں کہ اگر کوئی تکلیف دے ،تب بھی غُصّے میں آنا اوراس سے بدلہ لینا تو دَرْکنار بلکہ طرح طرح سے نوازا کرتے ہیں۔ اللہ پاک اِن عظیم ہستیوں کے صَدقے ہمیں بھی مسلمانوں کو مُعاف کرنے اور مُعاف کرکے اِس کا ثواب حاصل کرنے کی سعادت پانے کا جذبہ عطا

