اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ ا للہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ” فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نبیِِّپاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:

مَنْ صَلّٰى عَلَيَّ صَلَاةً لَمْ تَزَل ِ الْمَلَائِكَةُ تُصَلِّي عَلَيْهِ مَا صَلّٰى عَلَيَّ فَلْيُقِلَّ عَبْدٌ مِنْ ذٰلِكَ اَوْ لِيُكْثِرْ یعنی جوشخص مجھ پر دُرُو دِپاک بھیجتا ہے تو جب تک وہ دُرُو دشریف بھیجتا رہتا ہے، فِرِشْتے اُس کے لئے دُعائے رَحْمت کرتے رہتے ہیں اب بندے کی مَرضی ہے کم پڑھے یا زِیادہ۔ (مسند امام احمد ، ۵ / ۳۲۴ ، حدیث: ۱۵۶۸۰) (ضیائے درود و سلام،ص۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آیئے اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئےپہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کے لئے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارےپیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آج کے بیان میں ہم ”ایمان کی حفاظت“ کے تعلق سے نصیحت و عبرت سے بھرپور واقعات و حکایات سُننے کی سعادت حاصل کریں گے۔آئیے! پہلے ایک ایمان افروز حکایت سنتے ہیں،چنانچہ

فرعون کی بیٹی کی خادمہ

منقول ہے: ایک عبادت گزار نیک خاتون کو فرعون کی بیٹی نے اپنی خادمہ کے طور پر رکھا،وہ نیک خاتون اپنی حیثیت کے مطابق دن رات اس کی خدمت کرتی رہتی،ایک دن وہ نیک عورت فرعون کی بیٹی کے سر میں کنگھی (Comb) کر رہی تھی کہ اس دوران اس خاتون کے ہاتھ سے کنگھی گِر گئی،اس نیک سیرت عورت کی زبان سے بے اختیار” سُبْحٰنَ اللہ “کی آواز بلند ہوئی،فرعون کی غیر مسلم بیٹی نے جب یہ آوازسُنی تو کہا:کیا تُونے میرے باپ فرعون کی تعریف کی ہے؟اس مؤمنہ نے جواباً کہا:نہیں! بلکہ میں نے تو اس اللہ پاک کی پاکی بیان کی ہے جو میرا،تیرے باپ فرعون کا اور تمام کائنات کا پیدا کرنے والا ہے،عبادت کے لائق صرف وہی” وَحْدَہٗ لَاشَرِیْک “ذات ہے۔اس مؤمنہ کی ایمان بھری گفتگو سُن کر فرعون کی بیٹی نے کہا:میں تمہارے بارے میں اپنے والد کو بتاؤں گی کہ تم اسے خدا نہیں مانتی۔عورت نے کہا:بے شک بتادو۔

چنانچہ اس نے اپنے باپ فرعون کو اس عورت کے بارے میں سب کچھ بتا دیا،یہ سُن کر اس نے نیک سیرت مؤمنہ کو اپنے پاس بُلایا اور کہا:ہم نے سُنا ہے کہ تُو ہمارے علاوہ کسی اور کو خدامانتی ہے، تیری سلامتی اسی میں ہے کہ تُو اس نئے مذہب کو چھوڑ کر میری عبادت کر اور مجھے ہی خدا مان ورنہ تجھے درد ناک سزا دی جائے گی۔عورت نے کہا:تجھےجوکرنا ہے کرلے،میں کبھی بھی کفر کی طرف نہیں آؤں

گی۔فرعون نے جب اس نیک سیرت عورت کی ایمان افروز گفتگو سُنی تو بہت غضب ناک ہواا ور تانبے کی دیگ میں تیل گرم کرنے کا حکم دیا۔جب تیل خوب کھولنے لگا تو اس کے بچے کو اُبلتے ہوئے تیل میں ڈال دیا ، کچھ ہی دیر میں بچے کی ہڈیاں تیل پر تیر نے لگیں۔ظالم فرعون نے عور ت سے کہا:کیا تُو مجھے خدا مانتی ہے؟اس نے کہا:ہرگز نہیں،میرا خدا وہی ہے جو تمام جہانوں کامالک ہے۔فرعون نے ایک ایک کر کے اس کے تمام بچو ں کو اُبلتے ہوئے تیل میں ڈال دیا،لیکن اس ہمت،صبراور شکر کرنےوالی عورت نے اپنا ایمان نہ چھوڑا ۔

فرعون نے جب دیکھا کہ وہ عورت کفر کی طرف آنے کو تیار نہیں ہے تو اس ظالم نے اپنے سپاہیوں (Guards) کو حکم دیا:اسے بھی اس کے بچوں کی طرح تیل میں ڈال دو!سپاہی جب اسے لے جانے لگے تو فرعون نے کہا:اگر تمہاری کوئی آرزو ہو تو بتاؤ۔کہا:ہاں!میری ایک خواہش ہے،اگر ہو سکے تو یہ کرنا کہ جب مجھے تیل کی اُبلتی ہوئی دیگ میں ڈال دیا جائے اور میرا سارا گو شت جل جائے تو اس دیگ کو شہر کے دروازے پر بھجوادینا وہاں میری ایک جھونپڑی ہے،دیگ اس میں رکھوا کر جھونپڑی گِرا دینا تاکہ ہمارا گھر ہی ہمارے لئے قبرستان بن جائے۔فرعون نے کہا:ٹھیک ہے،تمہاری اس خواہش کو پورا کرنا ہمارے ذِمّے ہے۔پھر اس جرأ ت والی، مؤمنہ کو اُبلتے ہوئے تیل میں ڈال دیا گیا کچھ ہی دیر بعد اس کی ہڈیاں بھی تیل کی سطح پر تیرنے لگیں۔ (فیضان حضرت آسیہ،ص۷)

رسولِ اَکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:شب ِ معراج،میں نے ایک بہترین خُوشبو سُونگھی تو پوچھا:اے جبریل (عَلَیْہِ السَّلامُ)!یہ خوشبو کیسی؟ کہا:فرعون کی بیٹی کی خادمہ اور اس کے بچوں کی خوشبو ہے۔ (کنزالعمال ، کتاب الفضائل ، باب فی فضائل من لیسوا … الخ ، جزء: ۱۴ ، ۷ / ۱۰ ، حدیث: ۳۷۸۳۴ ملتقطاً و ملخصاً)

(عیون الحکایات،حصہ دوم،۱۴۱-۱۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ! پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ کیساپکا ایمان تھا اس مؤمنہ،صبر وشکرکرنے والی عورت کا کہ اپنی آنکھوں کے سامنے اپنے جگر کے ٹکڑوں کو ایک ایک کر کے شہید ہوتا دیکھا، لیکن پھر بھی اس کےصبر کا پیمانہ لبریز نہ ہوا،بچوں سمیت خود اپنی جان دے دی لیکن ایمان کی دولت ہاتھ سے نہیں جانے دی۔یقیناً جنہیں ایمان کی قدر معلوم ہوتی ہے وہ کسی بھی قیمت پر لمحہ بھر کے لئے ایمان نہیں چھوڑتے،انہیں دِین وایمان کی خاطر سرکٹا نے میں لذّت محسوس ہوتی ہے۔ اللہ پاک کی بارگاہ میں جان دینا انہیں محبوب ہوتا ہے،ان کا ایمان اتنا مضبوط ہوتا ہے کہ دُنیا کی کوئی طاقت ان کے دل کو ایمان سے خالی نہیں کر سکتی۔جبھی تو ان نیک سیرت لوگوں پر اللہ پاک کے اِنعام و اکرام کی بارشیں ہوتی ہیں،مرنے کے بعد بھی ان کی قبروں سے خوشبوئیں آتی ہیں ۔افسوس! صد افسوس!فی زمانہ ایمان پر قائم رہنا بہت مشکل ہو چکا ہے،بعض نادان بیرونِ ملک (Overseas) جا کر مال و دولت کمانے کے لالچ میں اپنے ویزا فارم پر اپنے آپ کو جھوٹ مُوٹ غیر مسلم لکھوادیتے ہیں اور خود کو دوزخ کا حق دار بنا نے کاسامان کرتے ہیں۔

شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی کتاب”کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب “میں ایسے لوگوں کا حکم بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں: (ایسا کرنا) کفر ہے۔بعض لوگ جو اِزالۂ قرض و تنگدستی (یعنی قرض کی ادائیگی اورغُربت کو دور کرنے) یا دولت کی زیادتی (بڑھانے) کیلئےغیر مسلموں کے یہاں نوکری کی خاطِریا ویزا فارم پر یا کسی طرح کی رقم وغیرہ کی بچت کیلئے درخواست پر خودکو غیر مسلم قوم

کا ”فرد“لکھتے یا لکھواتے ہیں ان پر حکمِ کفر ہے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۴۵۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! دِینِ اسلام بہت ہی عظمت وشان والامذہب ہے، جن پر اللہ پاک کا فضل و کرم ہوتا ہے انہیں دنیا میں ایمان کی دولت نصیب ہو جاتی ہےاور ایمان پر ثابت قدم رہنے والے خوش نصیب دونوں جہاں میں سعادت مند ہوتے ہیں۔لہٰذا اس نعمت کی حفاظت کرنا، اس کی قدر کو سمجھتے ہوئے اس پر استقامت سے قائم رہنا ہر مسلمان پر لازم و ضروری ہے کیونکہ ایک مسلمان کیلئے دنیا سے رخصت ہوتے وَقْت ایمان پر ثابت قدم رہنا بڑی اَہَمِّیَّت رکھتا ہے،اگر ایمان کی حالت پر خاتمہ ہوا تو قبر و آخرت کی تمام منزلیں آسان ہوں گی،ایمان پر مرنا ہی آخرت میں نجات کا سبب (Cause) بنتا ہے،دنیا میں چاہے جتنے بھی نیک اعمال کرلئے جائیں مگر خاتمہ ایمان پر نہیں ہوا تو کسی بھی نیک عمل کا کوئی فائدہ نہیں ہوگا،حدیثِ پاک میں ہے: اِنَّمَا الْاَعْمَالُ بِالْخَوَاتِیْمِ یعنی اعمال کا دار ومدار خاتمے پر ہے۔ (بخاری ، کتاب القدر ، ۴ / ۲۷۴ حدیث: ۶۶۰۷) (غیبت کی تباہ کاریاں،ص۲۸۵)

ایمان کی اَہَمِّیَّت اور اس کی حفاظت کے متعلق اللہ پاک پارہ 24 سورۂ حٰمٓ السَجْدَہ کی آیت نمبر 30میں ارشادفرماتا ہے:

اِنَّ الَّذِیْنَ قَالُوْا رَبُّنَا اللّٰهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوْا تَتَنَزَّلُ عَلَیْهِمُ الْمَلٰٓىٕكَةُ اَلَّا تَخَافُوْا وَ لَا تَحْزَنُوْا وَ اَبْشِرُوْا بِالْجَنَّةِ الَّتِیْ كُنْتُمْ تُوْعَدُوْنَ(۳۰) (پ ۲۴ ، حم السجدہ: ۳۰)

تَرْجَمَۂ کنز ُالعِرفان: بیشک جنہوں نے کہا ہمارا ربّ اللہ ہے پھر اس پر ثابت قدم رہے اُن پر فرشتے اُترتے ہیں (اور کہتے ہیں) کہ تم نہ ڈرو اور نہ غم کرو اور اس جنت پر خوش ہوجاؤ جس کا تم سے وعدہ کیا جاتا تھا ۔

تفسیر” صراطُ الْجِنَان “ میں لکھا ہے:بیشک وہ لوگ جنہوں نے اللہ پاک کے ربّ ہونے اور اس کی وحدانیّت (یعنی ایک ہونے) کااِقرار کرتے ہوئے کہا کہ ہمارا ربّ صرف اللہ پاک ہے،پھر وہ اس اقرار اور اس کے تقاضوں پر ثابت قدم رہے، ان پر اللہ پاک کی طرف سے فرشتے اُترتے ہیں اور انہیں یہ بشارت (خوش خبری) دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ تم آخرت میں پیش آنے والے حالات سے نہ ڈرو اور اہل و عیال (گھروالوں) وغیرہ میں سے جو کچھ پیچھے چھوڑ آئے اس کا نہ غم کرو اور اُس جنت پر خوش ہوجاؤجس کا تم سے دنیا میں اللہ پاک کے رسولوں عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی مُقَدّس زبان سے وعدہ (Promise) کیا جاتا تھا۔ (روح البیان ، پ ۲۴ ، حٰمٓ السجدۃ ، تحت الآیۃ: ۳۰، ۸ / ۲۵۴ - ۲۵۵ ملتقطاً) (صراط الجنان،۸/۶۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

دِینِ اسلام پر ثابت قدمی کی ترغیب

پیارے پیارے اسلامی بھائیو!معلوم ہوا! دینِ اسلام پر ثابت قدمی نہایت ضروری ہے، اگر خاتمہ ایمان پر ہوا تو نجات ہی نجات ہے حتّٰی کہ اسلام پر قائم رہنے اور قرآنی احکام پر عمل کرنے والوں کو جنت کی خوش خبری بھی دی گئی ہے۔یہی نہیں بلکہ ایمان کی حالت میں دنیا سے جانے کاحکم بھی قرآنِ پاک میں موجود ہے، چنانچہ

پارہ 4 سورۂ آلِ عمران آیت نمبر 102 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰتِهٖ وَ لَا تَمُوْتُنَّ اِلَّا وَ اَنْتُمْ مُّسْلِمُوْنَ(۱۰۲) (پ ۴ ، اٰل عمران: ۱۰۲)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو جیسا اس سے ڈرنے کا حق ہے اور ضرور تمہیں موت صرف اسلام کی حالت میں آئے۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیت کے آخری حصے میں فرمایا گیا ہے کہ اسلام پر ہی تمہیں موت آئے ۔اس سے مراد یہ ہے کہ اپنی طرف سے زندگی کے ہر لمحے میں اسلام پر ہی رہنے کی کوشش کرو تاکہ جب تمہیں موت آئے تو حالت ِ اسلام پرہی آئے۔ (صراط ُالجنان،۲/۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ایمان کی اہمیت حدیث کی روشنی میں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمیں اپنے ایمان کی حفاظت کیلئے ہر وَقْت فکرکرنی چاہئے،نفس و شیطان کے دھوکوں اور وسوسوں سے خود کو بچانے کی کوشش کرنی چاہئے۔یاد رہے!جس طرح ایمان پر ثابت قدم رہنے والوں کیلئےقرآنِ پاک میں جنت کی خوش خبری بیان کی گئی ہے،اسی طرح احادیثِ کریمہ میں بھی نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نےاِیمان کی اہمیت اور اس کی حفاظت کے بارے میں حکم ارشادفرمایاہے۔آئیے!ترغیب کے لئےایمان کی سلامتی کے تعلق سے احادیثِ کریمہ سُنتے ہیں۔چنانچہ

حفظِ ایمان کی فکر

نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:عنقریب لوگو ں پر ایسا زمانہ آئے گا جس میں تنہائی اختیار کرنا ضروری ہوگا،اس وَقْت صرف اس شخص کا دِین سلامت رہے گا جو حفاظتِ ایمان کی فکر میں

ایک پہاڑ سے دوسرے پہاڑ یا ایک جگہ سے دوسری جگہ بھاگتا پھرے، جس طر ح پرندہ اور لُومڑی اپنے بچو ں کو لے کر ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہوتے رہتے ہیں۔پھر ارشاد فرمایا:اس زمانہ میں وہ بکریاں چَرانے والا بھلائی پر ہوگا جو اپنے علم کے مطابق نماز پڑھے،زکوٰۃ ادا کرے اور لوگوں سے الگ رہے گا۔

(المطالب العالیۃ ، کتاب الفتن ، باب جواز الترھیب … الخ ، ۸ / ۵۹۷ ، حدیث: ۴۳۶۶ ملخصاً)

(اللہ والوں کی باتیں،۲/۱۹۰)

بندہ اس پر اُٹھایا جائے گا جس پر مرے گا

نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: یُبْعَثُ کُلُّ عَبْدٍ عَلٰی مَا مَاتَ عَلَیْہِ یعنی ہر بندہ اس حالت پر اُٹھایا جائے گا جس پر مرے گا۔ (مسلم ، کتاب الجنۃ وصفۃ نعیمھا … الخ ، باب الامربحسن الظن … الخ ، ص ۱۱۷۸ ، حدیث: ۲۸۷۸) (نیکیاں برباد ہونے سے بچائیے،ص۶) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:یعنی اِعتبار خاتمہ کا ہے،اگر کوئی کفر پر مرے تو کفر پر ہی اُٹھے گا اگرچہ زندگی میں مومن رہا ہو،اور اگر ایمان پر مرے تو ایمان پر اُٹھے گا اگرچہ زندگی میں کفر پر رہا ہو۔ (مرآۃ المناجیح،۷/۱۵۳بتغیر) (نیکیاں برباد ہونے سے بچائیے،ص۶) علامہ عبد الرء ُوف مناوی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: حضرت سیدنا امام جلال الدین سیوطی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے اس حدیث سے یہ نکتہ نکالا ہے کہ بانسری بجانے والا قیامت کے دن اپنی بانسری کے ساتھ آئے گا،شرابی اپنے جام کے ساتھ جبکہ مؤذن اذان دیتا ہوا آئے گا۔ (التیسیر ، حرف الیاء ، ۲ / ۵۰۷) (نیکیاں برباد ہونے سے بچائیے،ص۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیثِ کریمہ سے معلوم ہوا!ایمان کی حفاظت

کرنے کے معاملےمیں سُستی نہیں کرنی چاہئے اور اس خوش فہمی میں نہیں رہنا چاہیے کہ ہم تو پیدا ہی مسلمان ہوئے ہیں ،ہمارے ماں باپ،دادا، دادی اور خاندان کے سبھی لوگ مسلمان تھےلہٰذا ہم بھی مسلمان ہیں اور مسلمان ہی مریں گے۔ممکن ہے ساری زندگی ہم ایمان پر قائم رہیں،زندگی بھر خوب نیکیاں بھی کرتے رہیں مگر مرنے سے پہلے مَعاذَ اللہ زبان سے کوئی کفر نکل جائے اور ایمان پر خاتمہ نصیب نہ ہو۔لہٰذاہمیں ہر وَقْت اپنے ایمان کی سلامتی کیلئے دُعائیں اور مرتے وقت ایمان کی حفاظت کیلئے فکر کرنی چاہیے۔عُلمائے کرام فرماتے ہیں:جس کو زندگی میں سَلْبِِ ایمان یعنی اِیمان چھن جانے کا خوف نہ ہو نزع یعنی مرتے وقت اُس کا ایمان سَلْب ہوجانے (یعنی چھن جانے) کا شدید خطرہ ہے۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت ،ص۴۹۵ بتغیرقلیل) (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۴۵۷) لیکن افسوس!آجکل ہماری اکثریت کو ایمان کی سلامتی کی فکرہی نہیں، فکر ہے تو اپنا بینک بیلنس (Bank Balance) بڑھانے کی ، فکر ہے تو ایک دوسرے پر دُنیوی برتری حاصل کرنے کی، فکر ہے تو عزّت وشہرت کمانے کی ،حالانکہ ہم میں سے کسی کے پاس اس بات کی گارنٹی نہیں کہ مرتے وقت ہمارا ایمان سلامت بھی رہے گا یا نہیں۔ مَعَاذَ اللہ گناہوں کی نحوست کے سبب ہمارا ایمان برباد ہوگیا تو کیا کریں گے ؟حضرت سیِّدُنا ابودرداء رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرمایا کرتے تھے: خُدا پاک کی قسم! کوئی شخص اس بات سے مطمئن نہیں ہوسکتا کہ مرتے وقت اس کا ایمان باقی رہے گا یا نہیں۔ (کیمائے سعادت ، پیدا کردن سوء خاتمت ، ۲ / ۸۲۵) (برے خاتمے کے اسباب،ص۲۷)

شیطان دوستوں کی شکل میں

حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سیِّدُناامام محمد غزالی رَحمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب انسان پر روح نکلنےکی کیفیت طاری ہوتی ہے، اس وقت شیطان اپنے شاگردوں کولےکردُنیا سےکُوچ کرجانے والے رشتے داروں مثلاً

والدین، بہن بھائیوں اور دوستوں کی شکلوں میں آپہنچتا ہے۔شیطان اس سے کہتا ہے:اے فُلاں!تُو تو عنقریب مرجائے گا جبکہ ہم تجھ سے پہلے موت کا مزہ چکھ چکے ہیں لہٰذا تُو (اسلام کو چھوڑ کر) فُلاں دِین اِختیار کر لے کہ یہی دِین اللہ کریم کی بارگاہ میں مقبول ہے، اگر مرنے والا اس کی بات نہیں مانتا تو وہ اور اس کے شاگرد دوسرے دوستوں کی شکل میں آکر کہتے ہیں: تُو (اسلام چھوڑ کر) فُلاں دین اِختیار کرلے۔یوں وہ اسے ہر دِین کےعقائد یاددلاتے ہیں۔ تو اس لمحے جس کے حق میں (ایمان سے) پِھر جانا لکھا ہوتاہےوہ اُس وقت ڈگمگا جاتا اور باطِل مذہب اِختیار کرلیتا ہے۔ (مجموعۃ رسائل الامام الغزالی ، ص ۵۱۱ ملخصاً) (برے خاتمے کے اسباب،ص۲۸)

اَللّٰہُمَّ اَجِرْنَا مِنَ النَّارِ اے اللہ پاک مجھے(دوزخ کی) آگ سے نجات عطا فرما!

یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ اے نجات دینے والے، اے نجات دینے والے، اے نجات دینے والے!

بِرَحۡمَتِکَ یَآاَرۡحَمَ الرّٰحِمِیۡنَ اپنی رحمت کے سبب ہم پر رحم فرما،اے سب سے بڑھ کررحم فرمانے والے!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ موت کا مرحلہ کس قدر دشوار ہوتا ہے کہ سانس اٹک رہی ہوتی ہے،ہوش و حواس جواب دے جاتے ہیں،پیاس کی شدت اپنی انتہا پر ہوتی ہے،ایسے مشکل حالات میں شیطان ملعون اپنی اولاد کے ساتھ مل کر اپنی اصل شکل میں نہیں بلکہ عزیزوں، ماں باپ بہن بھائیوں اور دوستوں کی شکل میں آکر اپنی نحوستیں لُٹاتا،ایمان والوں کے ایمان سے نہایت خطرناک انداز میں کھیلتا اور دولت ِ ایمان کو ضائع کرنے کے لئے مختلف طریقے آزماتا ہے،ہمارے بُزرگان ِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن موت کے وقت ایمان سلامت رہنے کے بارے میں بہت غمگین رہتے تھے، جیسا کہ

حضرت سیِّدُنا منصوربن عمار رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب بندے کی موت کا وقت قریب آتا ہے تومرنے والے کی حالت5 طرح کی ہوتی ہے:(1)مال،وارث کے لئے،(2)روح،موت کے فرشتے کے لئے،(3)گوشت،کیڑوں کے لئے،(4)ہڈیاں،مٹی کے لئے اور(5)نیکیاں،قیامت کے دن اپنے حق کا مطالبہ کرنے والوں کے لئے ہوتی ہیں۔ مزید فرماتے ہیں:وارث ما ل لے جائے تو قابلِ برداشت ہے، اسی طرح موت کا فرشتہ روح لے جائےتو بھی درست ہے مگر اے کا ش!موت کے وقت شیطان ایمان نہ لے جائے ورنہ اللہ پاک سے جدائی ہوجائے گی،ہم اس سے اللہ پاک کی پناہ طلب کرتے ہیں کیونکہ اگرسب جُدائیاں ایک طرف جمع ہوجائیں اور ربِّ کریم کی جُدائی ایک طرف ہو تو یہ تمام جُدائیوں سے زیادہ بھاری ہے جسے کوئی برداشت نہیں کرسکتا۔ (حکایتیں اور نصیحتیں،ص۳۷ ملخصا)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اللہ نہ کرے ہمارے بُرے اعمال کی وجہ سے اگر مرتےوقت اللہ پاک اور اس کےحبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فضل و کرم شامل ِحال نہ رہا،شیطان مردُود غالب آگیا اور مَعَاذَ اللہ ایمان برباد ہوگیاتو خدا پاک کی قسم!ذِلت و رسوائی مقدر ہوجائے گی اور مرنے کے بعدہمیشہ ہمیشہ کے لئے دوزخ کی دہکتی ہوئی آگ میں جھونک دِیا جائے گااور جہنم کا عذاب اس قدر شدید ہوگا کہ ہمارے نازک بد ن اس کو برداشت نہیں کر سکیں گے۔

پارہ16 سُوْرَۃُ الْکَہْف کی آیت نمبر105تا107 میں ارشادِباری ہے:

اُولٰٓىٕكَ الَّذِیْنَ كَفَرُوْا بِاٰیٰتِ رَبِّهِمْ وَ لِقَآىٕهٖ فَحَبِطَتْ اَعْمَالُهُمْ فَلَا نُقِیْمُ لَهُمْ یَوْمَ الْقِیٰمَةِ وَزْنًا(۱۰۵) ذٰلِكَ جَزَآؤُهُمْ جَهَنَّمُ بِمَا كَفَرُوْا

وَ اتَّخَذُوْۤا اٰیٰتِیْ وَ رُسُلِیْ هُزُوًا(۱۰۶) اِنَّ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ كَانَتْ لَهُمْ جَنّٰتُ الْفِرْدَوْسِ نُزُلًاۙ(۱۰۷) (پ ۱۶ ، الکہف: ۱۰۵ تا ۱۰۷)

ترجمۂ کنزالعرفان: یہی وہ لوگ ہیں جنہوں نے اپنے ربّ کی آیات اور اس کی ملاقات کا انکار کیا تو ان کے سب اعمال برباد ہوگئے پس ہم ان کے لیے قیامت کے دن کوئی وزن قائم نہیں کریں گے۔ یہ ان کا بدلہ ہے جہنم ،کیونکہ انہوں نے کفر کیا اور میری آیتوں اور میرے رسولوں کو ہنسی مذاق بنالیا۔بیشک جو لوگ ایمان لائے اور اچھے اعمال کئے ان کی مہمانی کیلئے فردوس کے باغات ہیں۔

بیان کردہ آیاتِ مقدَّسہ کے تحت ”تفسیر صراطُ الجنان“ میں جو کچھ لکھا ہے اس کا خلاصہ مَدَنی پھولوں کی صورت میں سُنتے ہیں: ٭ وزن قائم نہ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن ان کے ظاہری نیک اعمال کی کوئی قدر وقیمت ہو گی اور نہ ہی ان میں کوئی وزن ہوگا۔ ٭ جب میزانِ عمل میں ان کے ظاہری نیک اعمال اور کفر و گناہ کا وزن ہوگا تو تمام ظاہری نیک اعمال بے وزن ثابت ہوں گے۔ ٭ نیک اعمال کی قدر و قیمت اور ان میں وزن کا دار ومدار ایمان اور اخلاص پر ہے۔ ٭ جب یہ لوگ ایمان اور اخلاص سے ہی خالی ہیں تو ان کے اعمال میں وزن کہاں سے ہو گا۔ ٭ بعض مسلمان بھی ایسے ہوں گے جو اپنے نیک اعمال میں وزن سے محروم ہو جائیں گے۔ ٭ تمام کفر وں سے بڑھ کر کفر نبی کی توہین اور ان کا مذاق اُڑانا ہے جس کی سزا دنیا و آخرت دونوں میں ملتی ہے۔ ٭ اس سے ان لوگوں کو عبرت حاصل کرنے کی شدید ضرورت ہے جو میڈیا پر اور اپنی نجی محفلوں میں اَہلِ حق عُلَما ئے کرام کا مذاق اُڑانے میں لگے رہتے ہیں۔ ٭ جنتیوں کے لئے اللّٰہ کریم نے جو نعمتیں تیار کی ہیں وہ انسان کے تَصَوُّر سے بھی زیادہ ہیں۔ (تفسیر صراط الجنان،۶/۳۷تا۴۰ماخوذاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

بزرگانِ دِین اور اِیمان کی فکر

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یقیناً خُوش نصیب ہے وہ مسلمان جو زندگی بھر اللہ پاک کی رِضا والے کاموں میں مشغول رہے اور مرتے وقت اپنا ایمان سلامت لے جانے میں کامیاب ہوجائے ۔لہٰذا ہر ایک کو اپنے ایمان کی حفاظت کیلئے ہوشیار رہنا چاہیے بالخصوص جو مسلمان نماز روزوں کی پابندی کرتے ہیں،صدقہ وخیرات کرتے ہیں،نفلی عبادت اور دیگر نیک کاموں میں مشغول رہتے ہیں بسا اوقات شیطان ایسوں کو ایمان کی سلامتی سے غافل کرنے کیلئے اس طرح بہکانے کی کوشش کرتا ہے کہ تُو نے تو بہت نیک اعمال کرلئےہیں، اب بس کر ،تیری یہ نیکیاں تجھے بخشوانے اور تجھے جنت کی نعمتوں سے لُطف اُٹھانے کیلئے کافی ہیں، اگرکبھی ایسا خیال ذِہن میں آئےتواُسےفوراً جھٹک دیجئے،اپنی عبادت پر کبھی بھروسا (Rely) مت کیجئے اور اس وسوسے کو ختم کرنے کے لئے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی گریہ و زاری، خوفِ خدا اور ایمان کی حفاظت کے واقعات کو یاد کیجئے کہ وہ حضرات دن رات عبادات کرنے کے باوجود بھی ایمان کی سلامتی کیلئے فکرکیا کرتے تھے، چنانچہ

جب حضرت سَیِّدُنا حذیفہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی موت کا وقت قریب آیا تو رو دئيے اور شدید گھبراہٹ کا اظہار ہونے لگا ۔لوگوں نے ان سے رونے کا سبب پوچھا تو فرمایا،میں دنیا چُھوٹنے پر نہیں روتا کیونکہ موت مجھے محبوب ہے ،بلکہ میں تو اس لئے رورہا ہوں کہ میں اللہ پاک کی رِضا پر دنیا سے جارہا ہوں یا ناراضی میں ؟۔ (اسد الغابۃ ، حذیفۃ بن الیمان ، ۱ / ۵۷۴) (خوف خدا،ص۶۱)

ایمان کی حفاظت اور تنہائی

منقول ہے!ایک شخص سب سے الگ رہتا تھا۔حضرت سَیِّدُنا ابو دَرداء رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ نے اس کے پاس

تشریف لا کر جب اِس کا سبب پوچھا تو اُس نے کہا:میرے دل میں یہ خوف بیٹھ گیا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو میرا ایمان چِھن جائے اور مجھے اِس کی خبر تک نہ ہو۔ (قُوتُ القُلوب،۱/۳۸۸)(کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۹)

ساری رات روتے رہتے

حضرتِ سَیِّدُنا یوسُف بن اَسباط رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا سُفیان ثَوری رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے پاس حاضِر ہوا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ساری رات روتے رہے۔میں نےپوچھا:کیا آپ گناہوں کے خوف سے رو رہے ہیں؟تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ایک تنکا اُٹھایا اور ارشاد فرمایا:گناہ تو اللہ پاک کی بارگاہ میں اِس تنکے سے بھی کم حیثیَّت رکھتے ہیں،مجھے تو اس بات کا خوف ہے کہ کہیں ایمان کی دولت نہ چِھن جائے۔ (منہاج العابدین ، العقبۃ الخامسۃ ، اصول سلوک طریق الخوف والرجاء ، الاصل الثالث ، ص ۱۵۵)

(کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۱۱)

میرا خاتمہ ایمان پر کر دے

حضرت سیدنا امام احمد بن حنبل رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے انتقال کے وقت جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے صاحبزادے نے طبیعت پوچھی تو فرمایا:ابھی جواب کا وقت نہیں ہے ، بس دعا کرو کہ اللہ پاک میرا خاتمہ ایمان پر کر دے کیونکہ شیطان مردود اپنے سر پر خاک ڈالتے ہوئے مجھ سے کہہ رہا ہے کہ تیرا دنیا سے ایمان سلامت لے جانا، میرے لئے رنج وغم کا باعث ہے۔ اور میں اس سے کہہ رہا ہوں کہ ابھی نہیں ، جب تک ایک بھی سانس باقی ہے میں خطرے میں ہوں،میں (تجھ سے) امن میں نہیں ہوسکتا۔

(تذکرۃ الاولیاء ، ذکر امام احمد حنبل ، الجزء الاول ، ص ۱۹۹) (صراط الجنان،۱/۲۶۳)

اے عاشقانِ اولیا! آپ نے سنا کہ ہمارے بُزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کس قدر خوفِ خداکےپیکر ہوا کرتے تھے،ان کی پوری زندگی شریعت و سُنّت کے مطابق گزرتی تھی،ان کا ہر ہر لمحہ یادِالٰہی میں گزرتاتھا،یہ حضرات سچے عاشقِ رسول اورنفس و شیطان کی چالوں سے اچھی طرح آگاہ تھے مگر اس کےباوجودایمان کی حفاظت کےمعاملے میں بہت ڈرتے،ایمان چھن جانے کے خوف سے تھر تھر کانپتے اورپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی تعلیمات کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے دینِ متین پر ثابت قدمی رہتے۔لہٰذا ہمیں بھی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ،صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور اپنے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے اللہ پاک کی خفیہ تد بیر سے ڈرتے ہوئے ایمان کی حفاظت کا جذبہ اپنے اند راُجاگرکرنا چاہیے اور نیک اعمال پر کمر بستہ ہوکر اللہ پاک کی بارگاہ میں بُرے خاتمے سے بچنے کی دعا کرتے رہنا چاہیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ایمان ضائع کرنے والے اعمال

اےعاشقانِ رسول! ایمان کی حفاظت کرنا اللہ پاک کے فضل وکرم کے ساتھ ساتھ بندے کے اختیار میں بھی ہوتا ہے،لہٰذا بندے کو چاہئے کہ وہ اپنے ایمان کی سلامتی کیلئے اللہ پاک کی بارگاہ میں دعا کرے،گناہوں سے بچتے ہوئے خود کو نیکیوں میں مشغول رکھے۔اگر ہم چاہتے ہیں کہ دنیا سے جاتے وقت ہمارا ایمان سلامت رہے تو اس کے لئے ہمیں ان تمام کاموں سے بچنا ہوگا،جو ایمان ضائع کرنے کا سبب بنتے ہیں،جن کی وجہ سے بندہ اس عظیم دولت سے محروم ہوجاتا ہے۔آئیے!ایمان ضائع

(Destroy) کرنے والے چند کاموں کے بارے میں سنتے ہیں اور ساتھ ساتھ یہ نیّت بھی کرتے ہیں کہ ایسے بُرے اعمال سے بچنے کی بھرپورکوشش کریں گے کہ جن کی وجہ سے ایمان بربادہوسکتاہے، اللہ پاک ہمارا اِیمان سلامت رکھے۔آئیے!ایمان برباد کرنے والے چند کاموں کے بارے میں سنتے ہیں:

(1)بُری صحبت اختیار کرنا

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! بُری صُحبت اختیار کرنا اوربدمذہبوں کے ساتھ اُٹھنا بیٹھنا ایمان کیلئے باعثِ نقصان ہوسکتا ہے۔ جس طرح شرابیوں،جواریوں اور گناہوں میں ملوث رہنے والوں کے ساتھ اُٹھنا بیٹھنا باعثِ ہلاکت ہے، اسی طرح بدمذہبوں سے میل جول رکھنا،ان کی تقاریر سُننا، کتابیں پڑھنا،ان کے آڈیو (Audio) ،ویڈیو (Video) بیانات سننا،یا سوشل میڈیا (Social Media) کے ذریعے دوسروں کو شئیر (Share) کرنا، ان کے ساتھ کھانا پینا یا رشتے داری قائم کرلینا بھی ایمان کیلئے زہرِ قاتل اور دنیا و آخرت کی شدید تباہی و بربادی کا سبب ہے۔ لہٰذا ایمان کی حفاظت کیلئے اچھی صحبت اختیار کرنا،خوفِ خدا رکھنے والے لوگوں میں اُٹھنا،بیٹھنا بے حد ضروری ہے۔مگر افسوس!بعض نادان مسلمان بُرے دوستوں کے ساتھ اُٹھنے بیٹھنے،گھنٹوں ان کے ساتھ گپ شپ لگانے،مذاق کرنے اور غیر سنجیدہ حرکتوں کے عادی بنتے جارہے ہیں ۔بُری صحبت کی نُحُوست ان پر ایسی چھاچکی ہے کہ ان کاہر ہر لمحہ یادِ اِلٰہی سے غفلت میں گزررہا ہے ،نمازوں میں سُستی ہوجاتی ہے لیکن اس کا انہیں کوئی احساس تک نہیں ہوتا، ان فضول بیٹھکوں میں ان کے کئی کئی گھنٹے ضائع ہوجا تے ہیں، مگر انہیں کوئی فکر نہیں ہوتی ،ان دوستوں کے ساتھ فضول اور بے حیائی سے بھرپور گفتگو کرتے کرتے بسا اوقات کفریات تک بک دئیے جاتے ہیں اور ایمان برباد ہوجاتا ہے لیکن انہیں اس کا علم تک نہیں ہوتا۔ یادرکھئے! بُروں کی

صحبت اختیار کرنے میں دِین و دنیا کا نُقصان ہی نُقصان ہے کیونکہ بُری صحبت بسا اوقات انسان کے ایمان کو بھی برباد کرڈالتی ہے۔عموماً لوگ جان لینے والے،خوف پھیلانے والے زہریلے جانوروں،کیڑے مکوڑوں اورچیزوں سے تو ڈرتے ہیں کہ یہ چیزیں ان کو نقصان پہنچائیں گی لیکن ایسی صحبت (Company) سے نہیں بچتے کہ جوایمان کو برباد کردیتی ہے۔

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:حتَّی الْامکان (یعنی جتنا ممکن ہوسکے) بُری صحبت سے بچو کہ یہ دِین و دنیا برباد کردیتی ہے اور اچھی صحبت اختیار کرو کہ اس سے دِین و دُنیا سنبھل جاتے ہیں۔سانپ کی صحبت جان لیتی ہے،بُرے یار کی صحبت ایمان بربادکردیتی ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۶/۵۹۱) بُری صحبت کس طرح ایمان کو ضائع کردیتی ہے اس بارے میں ایک عبرت ناک حکایت سنئے اور بُری صحبت سے پیچھا چُھڑانے کی کوشش کیجئے ،چنانچہ

بُری صحبت بربادیِ ایمان کا سبب ہے

حضرت سَیِّدُنا علامہ محمد بن احمد ذَہبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک شخص شرابیوں کی صُحبت میں بیٹھتا تھا ، جب اُس کی موت کا وقت قریب آیا تو کسی نے کَلِمہ شریف کی تلقین کی تو کہنے لگا:تم بھی پیو اور مجھے بھی پلاؤ۔ مَعَاذَ اللہ بِغیر کَلِمہ پڑھے مرگیا (جب شرابیوں کی صُحبت کا یہ حال ہے تو شراب پینے کا کیا وَبال ہو گا!) ایک شطرنج کھیلنے والے کو مرتے وقت کَلِمہ شریف کی تلقین کی گئی تو کہنے لگا:شاھَکَ (یعنی تیرا بادشاہ) یہ کہنے کے بعد اُس کا دم نکل گیا ۔ (کتابُ الکبائر ، ص ۱۰۳ ملخصاً) (آداب طعام،ص۴۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اےعاشقانِ رسول! اپنا ذہن بنا لیجئے کہ میں اچھے دوستوں کے ساتھ رہوں گا،میں اُن کے

ساتھ رہوں گاجن کے عقیدے اچھے ہیں،میں ان کے ساتھ رہوں گا جو خوفِ خدا رکھنے والے ہیں ، میں اُن کے ساتھ رہوں گاجو عاشقِ رسول ہیں، میں ان کے ساتھ رہوں گا جو فرائض وواجبات کے ساتھ ساتھ نفل عبادت کرنے والے ہیں، میں ان کے ساتھ رہوں گا جو نیکی کی دعوت دینے والے اور بُرائیوں سے روکنے والے ہیں،میں ان کے ساتھ رہوں گا جنہیں حفاظتِ ایمان کی فکر رہتی ہے ۔یہ تمام خصوصیات اپنانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مسجد بھرو مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اِنْ شَآءَ اللہ دِین ودنیا میں کامیابی نصیب ہوگی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(2)بِغیر علم کے دِینی بحث کرنا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ایمان ضائع ہونے کا ایک سبب بغیر علم کے دِینی معاملات میں بحث کرنا بھی ہے، حالانکہ دینی معاملات میں جو بات یقینی طور پر معلوم ہووُ ہی بیان کرنی چاہئے،اپنی عقل کے گھوڑے دوڑانااِیمانیات کے مُعاملے میں انتہائی خطرناک ہوتا ہے کہ ٹھوکر لگنے پر آدمی بسا اوقات کُفریات کی گہری کھائی میں جا پڑتا ہے اور اُسے اِس بات کا پتا تک نہیں چلتا کہ اس کا ایمان برباد ہو چکا ہے ۔ہمارے معاشرے میں بھی ایسے لوگوں کی کمی نہیں جنہیں دِینی معلومات بہت کم ہوتی ہیں مگر ایسی فضول (Useless) بحثیں کرتے ہیں کہ جیسےان کے پاس علم کا بہت بڑاخزانہ موجود ہو، ایسےجاہل لوگ اپنی زبان سے کفریات تک بک جاتے ہیں ۔

اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت مولانا شاہ امام اَحمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فتاویٰ رضویہ جلد24 صَفْحَہ نمبر 159 تا160پرایسوں کے بارے میں نقل فرماتے ہیں:کوئی آدمی بدکاری اور چوری کرے تو باوُجُود گناہ ہونے

کے اس کے لئے یہ عمل اتنا مُہْلِک (ہلاک کرنے والا) اور تباہ کُن نہیں (ہوتا) جتنا بِلا تحقیق علمِ الٰہی کے بارے میں کلام کرنا مُہلِک (یعنی ہلاک کرنے والا) ہے کیونکہ بِلا تحقیق اور بِغیر پُختگئ علم کے کہیں وہ کُفر کا مُرتکِب (یعنی کفرکرنے والا) ہوجائے گا اور اسے علم بھی نہیں ہوگا!اِس کی مِثال ایسے ہی ہے، جیسے تَیرناجانے بِغیر دریا کی موجوں اور لہروں پر سُوار ہونے کے،اور شیطان کی فریب کاریاں جو عقائد اور مذاہب سے تعلُّق رکھتی ہیں کوئی ڈھکی چھپی نہیں ہیں۔اور اللہ (پاک) سب کچھ خوب جانتا ہے۔

(الحدیقۃ الندیۃ ، ۲ / ۲۷۰) (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۳۴)

(3)زبان کی حفاظت نہ کرنا

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! زَبان کی حفاظت نہ کرنا بھی بعض اوقات ایمان کی بربادی کا سبب بن جاتا ہے۔آجکل لوگوں کی حالت یہ ہو گئی ہے کہ جو منہ میں آیا بک دیا، اللہ پاک کی خوشی اور ناخوشی کا احساس کم ہو تا جارہا ہے،آج کل نوجوان کُفریہ اَشعار پر مشتمل گانے (Songs) سن کر اپنی زبان سے گنگناتے پھرتے ہیں ،اسی زبان سے جنت،دوزخ،فرشتوں اور اللہ پاک کی شان میں توہینوالے چُٹکلے سنائے جاتے ہیں،اسی زبان سے اپنی غریبی کا رونا روتے روتے بعض کُفْریات بک جاتے ہیں،اسی زبان سے کسی جوان یا گھرکا خرچہ چلانے والےکی موت پر اللہ پاک کی ذات کے تعلق سے شکوہ وشکایات بھرے کفریات بک دئیے جاتے ہیں۔خدارا! ہوش میں آئیے اور اپنی زبان کو قابو میں رکھتے ہوئے اسے فضول بیہودہ اور کفریہ باتوں سے بچائیے ورنہ یادرکھئے! بسا اوقات زبان سے لاعلمی میں ایسا جُملہ نکل جاتاہے جو ہمارے ایمان کی بربادی اور دوزخ کی حقداری کا سبب بن جاتا ۔ آئیے! اس بارے میں دو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور اپنے ایمان کی حفاظت کیجئے:

1. ارشاد فرمایا:آدمی اپنے ساتھیوں کو ہنسانے کے لئے ایک کلمہ کہتا ہے لیکن اس کے سبب وہ ثُرَیّا (ستارے کے فاصلے) سے بھی دُور (دوزخ میں) جاگِرتا ہے۔ (مسندامام احمد ، مسند ابی ھریرة ، ۳ / ۳۶۶ ، حدیث: ۹۲۳۱) (احیاء العلوم،۳/۳۵۳)

2. ارشاد فرمایا: ایک شخص اللہ پاک کو نا راض کرنے والاکلمہ کہتا ہےاور اسے یہ خیال بھی نہیں ہوتا کہ یہ اسے اللہ پاک کی ناراضی تک پہنچا دے گا مگر اللہ پاک اس کی وجہ سے اس کے لئے قیامت تک اپنی ناراضی لکھ دیتا ہے۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب فی قلةالکلام ، ۴ / ۱۴۳ ، حدیث: ۲۳۲۶) (احیاء العلوم ، ۳/۳۵۳)

اَللّٰہُمَّ اَجِرْنَا مِنَ النَّارِ اے اللہ پاک مجھے(دوزخ کی) آگ سے نجات عطا فرما!

یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ اے نجات دینے والے، اے نجات دینے والے، اے نجات دینے والے!

بِرَحۡمَتِکَ یَآاَرۡحَمَ الرّٰحِمِیۡنَ اپنی رحمت کے سبب ہم پر رحم فرما،اے سب سے بڑھ کررحم فرمانے والے!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(4)گناہوں سے نہ بچنا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ایمان برباد ہونے کا ایک سبب دن رات گناہوں میں مشغول رہنا بھی ہے کہ جو بندہ دن رات گناہوں میں مشغول رہتاہے اس کی نحوست سے بندہ ایمان سے ہاتھ دھو بیٹھتا ہے۔ علامہ اسماعیل حقی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ اس بارے میں فرماتے ہیں:جس طرح اللہ پاک کی آیتوں کا انکار کرنا اور ان کا مذاق اُڑانا کفر ہے اور کفر کی سزا دوزخ کا ہمیشہ دردناک عذاب ہے،اسی طرح کسی مسلمان کا گناہوں کومسلسل کرنا بھی ایسا عمل ہے جس سے اس کی موت کفر کی حالت میں ہو سکتی

ہے ۔حضرت ابو اسحاق فزاری رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک شخص اکثر ہمارے پاس بیٹھا کرتا اور اپنا آدھا چہرہ ڈھانپ کر رکھتا تھا، ایک دن میں نے اس سے کہا:تم ہمارے پاس کثرت سے بیٹھتے ہو اوراپنا آدھا چہرہ ڈھانپ کر رکھتے ہو ،مجھے ا س کی وجہ بتاؤ۔اس نے کہا: میں کفن چور تھا، ایک دن ایک عورت کو دفن کیا گیا تو میں اس کی قبر پر آیا، جب میں نے ا س کی قبر کھود کر اس کے کفن کو کھینچا تو ا س نے ہاتھ اٹھا کر میرے چہرے پر تھپڑ مار دیا۔ پھر اس شخص نے اپناچہرہ دکھایا تو اس پر 5 اُنگلیوں کے نشان تھے۔ میں نے اس سے کہا: اس کے بعد کیا ہوا؟ اس نے کہا:پھر میں نے ا س کا کفن چھوڑ دیا اور قبر بند کر کے اس پر مٹی ڈال دی اور میں نے دل میں پکاارادہ کر لیا کہ جب تک زندہ رہوں گا کسی کی قبر نہیں کھودوں گا۔

حضرت ابو اسحاق فزاری رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے یہ واقعہ حضرت سَیِّدُنا امام اوزاعی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کو لکھ کر بھیجا تو انہوں نے مجھے لکھا:اس سے پوچھو:جن مسلمانوں کا انتقال ہوا کیاان کا چہرہ قبلے کی طرف تھا ؟میں نے اس کے بارے میں اُ س کفن چور سے پوچھا تو اس نے جواب دیا:ان میں سے زیادہ تر لوگوں کا چہرہ (Face) قبلے سے پھرا ہوا تھا۔میں نے ا س کا جواب حضرت سَیِّدُنا امام اوزاعی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کو لکھ کر بھیجا تو انہوں نے مجھے تحریر بھیجی،جس پر 3 مرتبہ’’ اِنَّالِلّٰہِ وَاِنَّاۤ اِلَیْہِ رَاجِعُونْ ‘‘لکھا ہوا تھا اور ساتھ میں یہ تحریر تھا:جس کا چہرہ قبلے سے پھرا ہو اتھا اس کی موت دینِ اسلام پر نہیں ہوئی،تم اللہ پاک سے اس کی معافی،مغفرت اور ا س کی رضا طلب کرو۔

(صراط الجنان ،۳/۱۳۷) (روح البیان ، الانعام ، تحت الآیۃ: ۷۰ ، ۳ / ۵۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! بیان کردہ اسباب وہ ہیں جو بُرے خاتمے کا باعث بن

سکتے ہیں اس کے علاوہ ایمان چِھن جانے کے اور بھی بہت سے اسباب ہیں،مثلاً نماز میں سُستی،شراب نوشی،والدین کی نافرمانی،مسلمانوں کو تکلیف دینا۔ (شرحُ الصُّدور ، ص ۲۷) لہٰذا ہمیں اپنے ایمان کی سلامتی کیلئے ان تمام اسباب سے بچنے کی کوشش کرنی چاہئے کیونکہ جو خوش نصیب مسلمان بحالتِ ایمان سلامت لے کر اس دنیا سے رُخصت ہوتے ہیں اللہ پاک اپنی رحمت سے انہیں داخلِ جنت فرمائے گا اِنْ شَآءَ اللہ ۔ایمان پر خاتمے کیلئے فرائض و واجبات کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نےمختلف اوراد و و ظائف بھی عطا فرمائے ہیں، جو شخص ان پرعمل کرےگا اِنْ شَآءَ اللہ موت کے وقت اس کا ایمان سَلامَت رہےگا۔آئیے!اِیمان پر خَاتمے کےپانچ (5) اوراد و وَظَائف سُنتے ہیں، چنانچہ

خاتمہ بالخیر کے 5 اَوراد

ایک شخص اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولاناشاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی با رگا ہ میں حاضِر ہوکر اِیمان پر خاتِمہ بِالخیر کیلئے دُعا کا طالِب ہوا توآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اُس کیلئے دعا فرمائی اورارشاد فرمایا: (1) روزانہ 41بار صبح کو یَا حَیُّ یَا قَیَّوْمُ لَآ اِلٰہَ اِلَّا اَنْتَ (ترجمہ: اے ہمیشہ زندہ رہنے والے! اے ہمیشہ قائم رہنے والے! کوئی معبود نہیں مگر تُو) اوّل و آخِر دُرُود شریف پڑھ لیاکریں۔ (الوظیفۃ الکریمہ،ص ۲۱) (2) سوتے وَقت اپنے سب اَوراد کے بعد سُورۂ کافِرون روزانہ پڑھ لیا کیجئے اس کےبعد کلام وغیرہ نہ کیجیے۔ ہاں اگر ضَرورت ہو تو کلام (بات) کرنے کے بعد پھر سُورۂ کافِرون تلاوت کر لیجئے کہ خاتِمہ اِسی پر ہو، اِنْ شَآءَ اللہ خاتِمہ ایمان پرہو گا۔ (الوظیفۃ الکریمہ، ص۳۴) (3) تین بارصُبْح اور3بار شام اس دُعا کا وِرْد رکھیے: اَللّٰھُمَّ اِنَّا نَعُوْذُبِکَ مِنْ اَنْ نُّشْرِکَ بِکَ شَیْئًا نَّعْلَمُہٗ وَ نَستَغْفِرُکَ لِمَالَانَعْلَمُہ ٗ (یعنی اے اللہ پاک ہم تیری پناہ مانگتے ہیں اس سے کہ جان کر ہم تیرے ساتھ کسی چیز کو شریک

کریں اور ہم اُس سے توبہ کرتے ہیں جس کو نہیں جانتے) (الوظیفۃ الکریمہ،ص۱۷) (4) تفسیرِ صاوی میں لکھا ہے:جو کوئی حضرت سَیِّدُنا خِضر عَلَیْہِ السَّلَام کانام کنیت و وَلَدیت و لقب کے ساتھ یاد رکھےگا، اِنْ شَآءَ اللہ اُس کا اِیمان پر خاتِمہ ہوگا۔آپ کا نام کنیت و وَلَدیت و لقب کے ساتھ اِس طرح ہے: اَبُوالْعَبَّاس بَلْیَا بِنْ مَلْکَانَ الْخِضْر ۔

(تَفْسِیْرِ صاوی ، ۲ / ۱۲۰۷ - ۱۲۰۸) (پیٹ کا قفلِ مدینہ،ص۸۴۱)

(5) بِسْمِ اللّٰہِ عَلٰی دِیْنِیْ ، بِسْمِ اللّٰہِ عَلٰی نَفْسِیْ وَوُلْدِیْ وَ اَھْلِیْ وَمَالِی ۔ (تَرْجَمَہ: اللہ پاک کے نام کی بَرَکت سے میرے دِین، جَان،اولاد اور اہل و مال کی حفاظت ہو) صبح وشام 3،3 بارپڑھیے،دِین،اِیمان،جان، مال،بچّے سب محفوظ رہیں۔ (الوظیفۃ الکریمہ،ص۱۷)(نیکی کی دعوت،ص۳۰۱)

اے ربِّ کریم!اپنے پیارے محبوب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی پیاری پیاری زلفوں کا صدقہ مجھے دنیا میں ہر مصیبت سے بچا ئے رکھنا اور آخرت میں ہر غم سے محفوظ فرمانا ۔ تیری بارگاہ میں ایک اور دعا یہ بھی ہے کہ جب مجھے تیرے پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے روضۂ اقدس کی حاضری نصیب ہو تو اس وقت میں حضور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی چوکھٹ پردرودو سلام پڑھنے میں مشغول رہوں اور اسی حالت میں میری روح قبض ہو جائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے شعبہ جات کا مُختصر تعارُف

اےعاشقانِ رسول! اَلْحَمْدُلِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں سُنّتوں کی تربیت اور نیکی کی دعوت عام کررہی ہے وہیں کم وبیش 107شعبہ جات میں مَدَنی کام کررہی ہے،ان تمام شُعْبہ جات کو چلانے کےلیےکروڑوں نہیں بلکہ اربوں روپے کےاَخراجات کی ضرورت ہوتی

ہے، مُلک وبیرونِ مُلک عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کےتحت کم وبیش 602 (چھ سودو) جامعاتُ المدینہ (للبنین وللبنات) قائم ہیں جن میں کم و بیش 52843 (باون ہزارآٹھ سوتینتالیس) ، طلبہ و طالبات درسِ نظامی کر رہے ہیں،ملک و بیرونِ ملک تقریباً 3049 (تین ہزار اُنچاس) مدرسۃُ المدینہ (للبنین وللبنات) بھی قائم ہیں،جن میں کم وبیش 144633 (ایک لاکھ چوالیس ہزارچھ سو تینتیس) مدَنی مُنّے اورمدَنی مُنّیاں حِفْظ و ناظرہ کی مُفت تعلیم حاصل کررہے ہیں۔اس سال دعوتِ اسلامی کے مدارس المدینہ کے ہزاروں حفاظِ کرام ،تراویح میں مُصلّٰی (قرآنِ کریم) سُننے سُنانے کی سعادت حاصل کررہے ہیں،مَدَنی چینل جو کہ بے شُمار مسلمانوں کی اِصْلاح اور غیر مسلموں کےقَبولِ اسلام کا سبب بن رہا ہے اور اس کے ذریعے لاکھوں لاکھ عاشقانِ رسول عِلْمِ دِین سے مالا مال ہورہے ہیں،مَدَنی چینل پر رَمَضانُ الْمُبارَک میں بعدِ عصر و بعدِ تراویح روزانہ2مرتبہ اور رَمضان کے علاوہ ہر ہفتے مَدَنی مذاکرہ براہِ راست (Live) نشر کیا جاتا ہے،پاکستان کے مختلف شہروں میں دارُالافتاء اہلسنّت،المدینۃُ العلمیہ،مجلسِ مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ جس سے ماہانہ لاکھوں لاکھ مسلمان فائدہ اُٹھارہے ہیں،اس کےعلاوہ مدَنی مراکز (فیضانِ مدینہ)، دیگر مساجد کی تعمیرات و انتظامات،مدَنی تَرْبِیَت گاہیں،مختلف مَدَنی کورسز (مثلاً فرض عُلُوم کورس،امامت کورس،مدرس کورس،اِصلاحِ اعمال کورس،12مدنی کام کورس،فیضانِ نماز کورس وغیرہ) ،اسی طرح ہفتہ وار اجتماعات،بڑی راتوں (مثلاً اجتماعِ میلاد،اجتماعِ غوثیہ،اجتماعِ معراج،اجتماعِ شبِ براءَت اوراِجتماعِ شبِ قدر وغیرہ) کے اجتماعات،پورے ماہِ رمضان/آخری عشرے کا اجتماعی اعتکاف وغیرہ۔اس سال بھی صرف پاکستان میں کئی مقامات پرپورے ماہِ رمضان کا اِعتکاف جاری ہے،جس میں ہزاروں عاشقانِ رمضان اعتکاف کی سعادت حاصل کیے ہوئے ہیں۔اِسی طرح دُنیا بھر میں سینکڑوں مقامات پر آخری

عشرے کا سُنّت اعتکاف جاری ہے،جس میں ہزاروں عاشقانِ رمضان اعتکاف کی سعادت حاصل کررہے ہیں۔

غرض یہ کہ بہترین طریقے سےمدَنی کاموں کوتیزی کے ساتھ آگے سے آگے بڑھانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کےتحت تقریباً107شعبہ جات کیلئے کثیررقم دَرکار ہوتی ہے،آپ بھی اپنے مَدَنی عطیات دعوتِ اسلامی کو دِیجئے ،نیکی کی دعوت کو عام کرنے میں اپنی اس مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔

عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کاہم پر عظیم احسان ہے کہ ایک تعدادایسی ہے جنہیں کل تک تو یہ بھی پتہ نہیں تھا کہ نماز کیسے پڑھی جاتی ہے؟بلکہ بہت کچھ پتہ نہیں تھا،دعوتِ اسلامی نے ہمیں بہت کچھ سکھایا اور سمجھایا۔ہم دعوتِ اسلامی کے احسان تلے ہیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی نے مسلمانوں کو داڑھی شریف اورعمامہ شریف سجانے کی مَدَنی سوچ دی،ایمان کی حفاظت کی سوچ دی،اب وہی دعوتِ اسلامی ہم سے مطالبہ کر رہی ہے کہ اس کو مزید آگے بڑھانا ہے اورمزید آگے بڑھانے کے لیےاربوں روپے کی ضرورت ہے۔جامعۃ المدینہ کے ماہانہ اخراجات لاکھوں بلکہ کروڑوں میں ہیں،سینکڑوں مسجدیں ابھی اور بنانی ہیں، ہر دعوتِ اسلامی والا مشین کی طرح حرکت میں آجائے ، اپنے گھر والوں سے،رشتے داروں سے،محلے والوں سے،دکانداروں سے،پڑوسیوں سے خوب مَدَنی عطیات جمع کرنے کی بھرپور کوشش کیجئے۔بہت سارے لوگ صرف رمضان المبارک میں زکوٰۃ دیتے ہیں،زکوٰۃ کے ساتھ ساتھ فطرہ بھی جمع کرنے کی کوشش کیجئے۔ اَخراجات ہر سال بڑھتے جا رہے ہیں ،ہمیں اپنی دعوتِ اسلامی کو زندہ رکھنا ہے، اس کو چلا نا ہے بلکہ اس کومضبوط بنانا ہےتاکہ یہ اللہ

پاک کے دِین کی خوب خدمت کرے،فطروں کے بستے بڑھائے جائیں،فطرہ دینے والوں کی ایک تعداد ہوتی ہے جوٹیبل کرسی،بینرز وغیرہ دیکھ کر فطرہ دیتی ہے،بازاروں میں مسجدوں کے باہر فطرے کے بستے لگائے جائیں،مَدَنی عطیات کے جتنے بستے زیادہ لگیں گے،اتنا فطرہ بھی زیادہ ملے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! شبِ قدر کے فضائل اوراس رات میں عبادت کرنے والوں کیلئے انعاماتِ باری بہت زیادہ ہیں، اللہ پاک اس رات اپنے بندوں پر رحمتِ الٰہی کی خوب بارشیں برساتا اور گناہگاروں کی بخشش و مغفرت فرماکر انہیں دوزخ سے رہائی بھی عطافرماتاہے، مگر کچھ بد نصیب ایسے بھی ہیں جو اس مقدَّس رات میں بھی بخشش و مغفرت سے محروم رہتےہیں ،چنانچہ

فرشتے جھنڈے لے کر اُترتے ہیں

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُما فرماتےہیں،حضورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم نےفرمایا:جب شبِ قدر آتی ہےتو اللہ پاک کےحکم سےحضرت جبرِیل (عَلَیْہِ السَّلَام) ہَرا جھنڈا لئے فرشتوں کی بہت بڑی فوج کےساتھ زمین پر تشریف لاتے ہیں اور اس جھنڈے کو کعبۂ پاک پر لہرادیتے ہیں،حضرت جبرِیل (عَلَیْہِ السَّلَام) کے سو (100) بازو ہیں،جن میں سے دو (2) بازو صرف اِسی رات کھولتے ہیں،وہ بازو مشرق ومغرب میں پھیل جاتے ہیں،پھرحضرت جبرِیل (عَلَیْہِ السَّلَام) فرشتوں کوحکم دیتے ہیں کہ جوکوئی مسلمان آج رات قیام (عبادت) ،نمازیا اللہ پاک کے ذکر میں مشغول ہے،اُس سے سلام ومصافحہ کرو اور ان کی دعاؤں پرآمین بھی کہو۔ چُنانچِہ صُبح تک یہی سِلسلہ

رہتاہے،صبح ہونے پر حضرت جبرِیل (عَلَیْہِ السَّلَام) فرشتوں کو واپسی کا حکم دیتے ہیں،فرشتے عرض کرتے ہیں،اے جبرِیل! اللہ پاک کےپیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت کے مومنوں کی حاجات کے بارے میں کیا کِیا؟حضرت جبرِیل (عَلَیْہِ السَّلَام) فرماتے ہیں: اللہ پاک نے ان لوگوں پر خُصوصی نَظرِ کرم فرمائی اور چار (4) قسم کے لوگوں کے علاوہ تمام لوگوں کو معاف فرمادیا،صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!وہ چار (4) قسم کے لوگ کون سے ہیں؟ ارشاد فرمایا:(1)شراب کاعادی،(2)والدین کا نافرمان،(3)رشتے داروں سے (بلاوجہِ شرعی) تعلقات توڑنے والا اور(4)اپنے مسلمان بھائی سے بغض دشمنی رکھنے والا۔ (شعَبُ الْایمان ، ۳ / ۳۳۶ ، حدیث: ۳۶۹۵)

(فیضان رمضان،ص۱۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ شراب پینےوالے،والدین کی نافرمانی کرنے والے،رشتے داروں سے تعلقات توڑ نے والے اور آپس میں بلا وجہ دشمنیاں رکھنے والے شبِ قدر کی برکتوں سےمحروم رہتے ہیں۔غور کیجئے!بیان کردہ بُرائیوں میں سے کوئی بُرائی کہیں ہمارے اندر تو موجود نہیں؟کیا ہم اپنے والدین کا دل تو نہیں دُکھاتے؟یا کسی رشتے دار مثلاً پھوپھی،بھائی،بہن، چچا،تایا،خالویاماموں وغیرہ سے بلا وجہِ شرعی اَن بَن تو نہیں چل رہی؟،کیا ہمارے سینے میں کسی مسلمان کیلئے دشمنی تو نہیں چُھپی ہوئی؟ معاذَ اللہ اگر کوئی ان گناہوں میں گرفتار ہے تو اسے چاہئے کہ وہ ان گناہوں سےسچی پکی توبہ کرے اور جن کےحقوق ضائع کیے ہیں ان سے معافی مانگنے کی نِیَّت بھی کرے، ورنہ یادرکھئے!ان گناہوں کا انجام بڑا بھیانک ہوتاہے۔

یاد رکھئے! ” شراب پینا “ دِین وایمان،جان و مال اورصحت و معاشرےکے لئے اِنتہائی تباہ کُن ہے، شراب تما م بُرائیوں کی ماں ہے کیونکہ شراب کے نشے میں انسان بدنگاہی،بدکاری اورمختلف گناہوں میں مُبْتَلا ہوکراپنی دنیا و آخرت برباد کرلیتا ہے۔

اَللّٰہُمَّ اَجِرْنَا مِنَ النَّارِ اے اللہ پاک مجھے(دوزخ کی) آگ سے نجات عطا فرما!

یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ اے نجات دینے والے، اے نجات دینے والے، اے نجات دینے والے!

بِرَحۡمَتِکَ یَآاَرۡحَمَ الرّٰحِمِیۡنَ اپنی رحمت کے سبب ہم پر رحم فرما،اے سب سے بڑھ کررحم فرمانے والے!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

چاند رات کے مَدَنی قافلوں کی ترغیب

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! رَمَضانُ المبارَک کا مہینا اب چند دنوں کا مہمان رہ گیا ہے اور عنقریب ہم سے رخصت ہونے والا ہے ۔پھر اِنْ شَآءَ اللہ عیدِ سعید کی آمد آمد ہوگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہر سال اعتکاف کی سعادت پانے والے خوش قسمت اسلامی بھائی اور دیگر عاشقانِ رسول کثیر تعداد میں ”اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش “ کے مقدس جذبے سے سرشار ہوکر چاند رات کو مَدَنی قافلوں کے مسافر بنتے ہیں،لہٰذا آپ بھی ہمّت کیجئے اور چاند رات کو سفر کرنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول کے ساتھ مَدَنی قافلوں کے لئے ابھی سے نِیَّت کرلیجئے، اپنے ذمّہ داران سے رابطہ کیجئے اور مَدَنی قافلے کے لئے اپنا نام لکھوادیجئے بلکہ ممکن ہو تو ہاتھوں ہاتھ سفری اخراجات بھی جمع کروادیجئے۔ اللہ کریم ہمیں چاند رات کو مَدَنی قافلے میں سفر کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ

الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

فیضانِ مَدَنی قافلہ! جاری رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ فیضانِ مَدَنی قافلہ! جاری رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

فیضانِ مَدَنی قافلہ! جاری رہے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

