اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ: میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں ، یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجدمیں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتارہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے ، پینے ، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے ، یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے ، پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ “ فتاویٰ شامی “ میں ہے: اگرکوئی مسجد میں کھانا ، پینا ، سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے ، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے ، پھر جوچاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرودِ پاک کی فضیلت:

حُجَّۃُ الْاِسْلام امام محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی خدمتِ بابَرَکت میں حاضِر ہو کر ایک عورت نے عَرض کی: میری جوان بیٹی فوت ہوگئی ہے ، کوئی ایسا طریقہ ارشادفرمائیے کہ میں اسے خواب میں دیکھ لوں۔ آپ نے اُسے عمل بتا یا ۔ اُس نے اپنی مرحومہ بیٹی کو خواب (Dream) میں اِس حال میں دیکھا کہ اُس کے بدن پر تارکَول (یعنی ڈامَر) کا لباس ، گردن میں زنجیر اور پاؤں میں بَیڑیاں ہیں! اُس نے حضرتِ سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کوخواب

سنایا ، سُن کرآپ بَہُت مغموم (غمگین) ہوئے۔ کچھ عرصے بعد حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے خواب میں ایک لڑکی کو دیکھا ، جو جنّت میں تھی اور اس کے سر پر تاج (Crown) تھا۔ اس نے کہا اے حسن! کیا آپ نے مجھے نہیں پہچانا؟ میں اُسی خاتون کی بیٹی ہوں ، جس نے آپ کو میری حالت بتائی تھی۔ آپ نے فرمایا: کس وجہ سے تیری حالت بدلی جسے میں دیکھ رہا ہوں؟ مرحومہ بولی: قبرِستان کے قریب سے ایک شخص گزرا اور اُس نے نبی ِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود بھیجا ، اُس کے دُرُود شریف پڑھنے کی بَرَکت سے اللہ پاک نے ہم 550 قبر والوں سے عذاب اُٹھالیا۔ (مکاشفۃ القلوب ، الباب السابع ، ص ۲۴ بتغیر قلیل)

لاج رکھ لے گنہگاروں کی نام رَحمٰن ہے ترا یاربّ!

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل نام غفّار ہے تِرا یاربّ!

(ذوقِ نعت ، ص۸۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعظِیم کی

خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا ، گُھورنے ، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ٭آج شبِ بَراءَت ہے ، بَراءَت کا مطلب ہوتا ہے چھٹکارا پانا ، آزادی حاصل کرنا ، نجات پانا۔ تو گویا ٭آج جہنم سے آزادی حاصل کرنے کی رات ہے ، ٭آج عذابِ قبر سے چھٹکارا پانے کی رات ہے ، ٭آج اللہ کے عذاب سے ہمیشہ کی نجات حاصل کرنے کی رات ہے۔ ٭آج اللہ پاک کی رحمتیں پانے کی رات ہے ، ٭آج بھلائیوں والی رات ہے ، ٭آج دعاؤں کی قبولیت کی رات ہے ، ٭آج بخششیں پانے کی رات ہے ، ٭آج سعادت مندیاں اپنے نام لکھوانے کی رات ہے ، ٭آج اپنے گناہوں سے معافی مانگنے کی رات ہے ، ٭آج ربِّ کریم کو راضی کرنے کی رات ہے ، ٭آج سچی اورپکی توبہ کرنے کی رات ہے۔ اسی مناسبت سےا ٓج ہم سچی توبہ سے متعلق کچھ مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کریں گے ، آئیے! سب سے پہلے سچی توبہ سے مُتَعلِّق ایک حکایت سنتے ہیں:

دل کو چوٹ لگ گئی

اللہ کے ولی ، حضرت شیخ فریدُالدین عطّار رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اپنی کتاب “تذکرۃُ الْاولیا “ میں ایک بزرگ کے دنیا سے منہ موڑنے اور ربّ کی عبادت میں متوجہ ہونے کا واقعہ کچھ اس طرح سے بیان کیا ہے کہ وہ بزرگ ہىرے اور جواہرات کے ایک بہت بڑے تاجر تھے۔ اپنا مال و اسباب لے کر بڑے

بڑے بادشاہوں ، اُمرا اور وزرا کے پاس جاىا کرتے تھے۔ اىک مرتبہ اپنى تجارت کے سلسلے مىں ملکِ رُوم کے بادشاہ کے پاس گئے ، وہاں پہنچے تو بادشاہ اپنے وزیروں اور امیروں کے ساتھ کہیں جا رہا تھا ، ان بزرگ سے کہا گیا کہ آپ بھی چلیں تو یہ بھی ساتھ چل دیئے۔ تقریب (Function) میں شرکت کےلیے بادشاہ اپنے لشکرىوں ، سرداروں اور بہت سارے افراد کو لے کر اىک صحرا نما جنگل مىں چلا گىا۔ ىہ بزرگ فرماتے ہىں کہ مىں نےدىکھا کہ وہاں ایک خوبصورت خىمہ لگا ہوا ہے ، فوج اس خیمے کے اِردگِرد مَوجود ہے۔ اس خىمہ کے قرىب بادشاہ اور اس کے تمام افراد ٹھہر گئے۔ (1) تھوڑی دیر میں فوج کے جنگجو بہادر ، شجاع سپہ سالاروں پر مشتمل اىک گروہ اس خىمے میں گىا ، ان کے کچھ نہ کچھ کہنے کی آواز تو آرہی تھی مگر اس کا مفہوم واضح سمجھ نہىں آرہا تھا۔ وہ گروہ خیمے میں تھوڑى دىر ٹھہرا اور باہر نکل آىا۔ (2) پھر اس کے بعد بوڑھے بوڑھے لوگوں کا اىک گروہ اندر گىا وہ بھى تھوڑى دىر اندر ٹھہرا اور باہر آگىا۔ (3) پھر راہبوں اور پادریوں پر مشتمل ایک گروہ اندر گیا ، اس نے بھی وہاں کچھ کہا اور تھوڑی دیر میں باہر آگیا۔ (4) پھر حسىن وجمىل لڑکىوں کا اىک گروہ آىا ، وہ اس خىمے کے اندر گىا اور وہاں کچھ کہنے لگا ، تھوڑی دیر بعد لڑکىوں کا وہ گروہ بھی باہر آگىا۔ (5) اس کے بعد وزىروں کے ساتھ بادشاہ خود اس خىمے مىں گىا اندر جا کر تھوڑى دىر ٹھہرا اور واپس آگىا اور تقرىب ختم ہوگئى۔

ىہ بزرگ بڑے حىران ہوئے کہ ىہ کىسى تقرىب ہے ، نہ کوئى جشن ہے ، نہ کوئى شور شرابہ ہے ، نہ کوئى کھىل کُود ہے ، نہ کوئى تماشا ہے ، نہ کوئى محفلِ رنگ و رُباب ہے ، نہ کوئى آلاتِ موسقى ہیں ، نہ کوئى ہَلّا گُلّا ہے ، اَلْغَرَض! کچھ بھی تو نہیں ہے ، یہ کس طرح کی تقرىب ہے۔ واپس آکر اِنہوں نے بادشاہ کے کسی وزیر سے پوچھا: ىہ کس طرح کی تقرىب تھی ؟تو وہ وزیر کہنے لگا: کہ اے بھائى! بات ىہ ہے کہ وہ جوخىمہ تھا ، اس خىمے مىں اىک قبر ہے ، وہ قبر اس بادشاہ کے جوان بىٹے کى ہے۔ چند سال پہلے بادشاہ کا

جوان بىٹا فوت ہوگىا تھا ، وہ شہزادہ بہت خوبصورت تھا ، ہر طرح کے علوم و فنون میں ماہر تھا ، میدانِ جنگ کا ماہر ، بڑا دلیر اور بہادر تھا ، اچانک وہ بیمار ہوا ، بڑے بڑے ماہر طبیبوں نے اس کا علاج کیا مگر سب عاجز آ گئے اور وہ شہزادہ مر گیا۔ ہر سال میں ایک مرتبہ بادشاہ اس کی قبرپرا ٓتا ہے۔ (1) سب سے پہلے بڑے بڑے سپہ سالار اس خىمے کے اندر جاتے ہیں اور جا کر کہتے ہىں: “اے معزز شہزادے! اگر ہمارى طاقت کے ذرىعے ، اگر ہمارے اسلحے کے ذریعے ، اگر ہمارے تِیروں اورتلواروں کے ذرىعے ، اگر ہمارى قوت اور طاقت کے ذرىعے ، اگر ہمارے لشکر اور فوج کے ذرىعے تمہىں موت کے منہ سے بچاىا جاسکتا تو ہم اپنی سارى طاقت لگا دىتے ، اپنا سارا زور لگا دىتے ، سارا اسلحہ خرچ کردىتے اور تمہىں موت کے منہ سے بچالىتے ، مگر بات ىہ ہے کہ جب موت آتى ہے تو نہ لشکر کام آتے ہىں ، نہ طاقت کام آتى ہے اور نہ اسلحہ کام آتا ہے۔ یہ کہہ کر وہ چلے آتے ہیں۔ (2) پھر اس کے بعد بوڑھے جاتے ہیں جو ملک کے چُنے ہوئے طبىب اورڈاکٹر تھے ، وہ بھى جا کر اسى طرح کے جملے کہتے ہىں کہ اے شہزادے! اگر ہمارى طِب کے ذرىعے ، اگرہمارى دواؤں کے ذرىعے ، اگر ہمارى مہارت کے ذرىعے ، اگر ہمارى سمجھ دارى کے ذرىعے ، اگر ہمارے زندگى بھر کے تجربات کے ذرىعے تمہىں موت کے منہ سے بچاىا جاسکتا تو ہم سارى دوائىاں لگا دىتے ، سارى مہارتىں خرچ کردىتے ، زندگى کے تمام تجربات نچوڑ دىتے اور تمہیں موت کے منہ سے بچا لیتے ، مگر بات یہ ہے کہ جب موت آتى ہے تو نہ طِب کام آتى ہے نہ طبىب کام آتا ہے ، نہ دوا کام آتى ہے نہ دوا بنانے والا کام آتا ہے اور موت زندگی کو ختم کردیتی ہے۔ (3) پھر اس کے بعد ہمارے بڑے بڑے علما اس کے پاس جاتے ہیں اور جا کر کہتے ہیں اے شہزادے! اگر ہماری دعاؤں کے ذریعے ، اگر ہمارے علم کے ذریعے ، اگر ہماری سفارش کے ذریعے اور اگر ہماری شفاعت کے ذریعے تمہیں موت سے بچایا جاسکتا تو ہم یہ سب کچھ کرتے اور تمہیں اس حال تک نہ پہنچنے دیتے ،

مگر بات یہ ہے کہ موت جب آتی ہے تو نہ شفاعت کام آتی ہے ، نہ سفارش فائدہ دیتی ہے اور نہ ہی دعائیں کارگر ہوتی ہیں اور موت اپنا شکار لے کر رہتی ہے۔ یہ کہہ کر وہ بھی چلے آتے ہیں (4) پھر حسىن و جمىل لڑکىوں کا گروہ اندر جاتا ہے اور وہ جا کر اس شہزادے کى قبر پر کہتى ہىں۔ ’’اے شہزادے! اگر ہمارے حُسن و جمال کى وجہ سے ، اگر ہمارى اداؤں کی وجہ سے ، اگر ہمارى جوانى کی وجہ سے اور اگر ہمارے رنگ و روپ کی وجہ سے تمہىں موت کے منہ سے بچاىا جاسکتا تو ہم سب اپنى جوانىاں قربان کردىتىں۔ لىکن حقیقت یہ ہے کہ جب موت آتى ہے تو کوئى شے بھی اسے ٹال نہىں سکتى۔ یہ کہہ کر وہ بھی چلی آتی ہیں۔ (5) اس کے بعد بادشاہ وزیروں کے ساتھ اندر جاتا ہے ، اور بادشاہ بھی ىہى جملے کہتا ہے کہ اے بىٹے! جو کچھ مىرے پاس تھا وہ سب مىں نے تمہىں بتادىا ، سب دکھا دىا ، اگر یہ بادشاہت ، اگر ىہ وزارت ، اگر ىہ طاقت ، اگر ىہ شان و شوکت ، اگر ىہ جاہ و حَشْمَت ، اگر ىہ سب کچھ تمہىں موت کے منہ سے بچا سکتا تو مىں ملک تم پہ قربان کردىتا ، بادشاہت تم پہ قربان کردىتا مگر تمہىں زندہ رکھتا ، اپنى آنکھوں کے سامنے رکھتا ، تمہیں مرنے نہ دیتا مگر حقیقت یہی ہے کہ جب موت آتى ہے تو بادشاہ کى بادشاہت نہىں بچاسکتى ، وزىروں کى وزارت نہىں بچاسکتى ، طبىبوں کى طِب نہىں بچاسکتى ، طاقتوروں کى طاقت نہىں بچا سکتى ، حسىنوں کا حُسن و جمال نہىں بچاسکتا ، اَلْغَرَض!دنیا کی کوئی بھی چیز موت سے نہیں بچا سکتی۔ بادشاہ ىہ جملے کہتا ہے اور پھردوبارہ اىک سال کے لىے الوداع کہہ کر چلا آتا ہے۔

اُ ن بزرگ نے جب ىہ جملے سُنے تو دل پہ چوٹ لگى اور سوچنے لگے کہ ىہ جو مال و دولت جمع کررہا ہوں ، ىہ جو دنىا کى آسائشىں سمىٹ رہا ہوں ، ىہ جو شرق و غرب مىں تجارت کررہا ہوں ، ىہ جو ہر وقت مال جمع کرنے مىں لگا ہوا ہوں ، یہ جو ہر وقت تجوریاں بھرے جا رہا ہوں ، یہ جو بڑے بڑے سفر کر کے پیسے کماتا ہوں اورہىرے جواہرات کو دىکھ کے خوش ہوتا رہتا ہوں ، ان کى چمک دمک مجھے خوشى سے

دوبالا کردىتى ہے ، اتنا سب کرنے کے بعد بھی اگر موت کا شکار ہونا ہے تو پھر اس غفلت میں پڑنے کى ضرورت ہى کىا ہے۔ یہ کہا اور سارا مال ، تمام ہیرے جواہرات اللہ پاک کی راہ میں صدقہ کر دیئے اور دنیا سے بے رغبت ہو کر اللہ پاک کی عبادت و ریاضت میں مگن ہو گئے اور گوشہ نشینی اختیار کر لی اور اس کے بعد کبھی آپ کو ہنستے ہوئے نہ دیکھا گیا۔ (تذكرة الاوليا ، ص ۳۴ تا ۳۶ بتغیر)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! واقعی حقیقت یہی ہے کہ ٭موت کوبادشاہ کی بادشاہت نہیں روک سکتی۔ ٭موت کو وزیروں کی وزارت نہیں روک سکتی۔ ٭موت کو دانشوروں کی عقل و دانش نہیں روک سکتی۔ ٭موت کو حسینوں کا حُسن و جمال نہیں روک سکتا۔ ٭موت کو طبیبوں کی طِبّ اور دوا نہیں روک سکتی۔ ٭موت کو علما ء کی سفارش اوردُعا نہیں روک سکتی۔ ٭موت کو بہادروں کی بہادری نہیں روک سکتی ۔ ٭موت کو طاقتوروں کی طاقت نہیں روک سکتی۔ لہٰذاعقلمند وہی ہے جو موت آنے سے پہلے پہلے اس کی تیاری کرلے۔ اَمِیرِ اہلسنّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ خوابِ غفلت سے بیدا کرتے ہوئے فرماتےہیں:

اے مِرے بھائیو سب سُنو دھر کے کاں عیش و عِشرَت کی اُڑ جائیں گی دھجیاں

آخِرت کی کرو جلد تیّاریاں مَوت آ کر رہے گی تمہیں بے گُماں

موت کا دیکھو اِعلان کرتا ہوا سُوئے گورِ غَریباں جنازہ چلا

کہتا ہے ، جامِ ہستی کو جِس نے پِیا وہ بھی میری طرح قَبْر میں جائیگا

تم اے بوڑھو سنو! نوجوانو سُنو! اے ضعیفو سُنو! پہلوانو سُنو!

موت کو ہر گھڑی سَر پہ جانو سُنو جَلد تَوبہ کرو میری مانو سُنو!

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص۶۵۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! یہ بزرگ حضرت سَیِّدُنا خواجہ حسن بصری رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ تھے ، منقول ہے کہ ابتدا میں آپ ہیروں جواہرات کی تجارت کرتے تھے مگر یہی واقعہ آپ کی دنیا سے بے رغبتی کا سبب بنا اور اس کے بعد آپ نے ایسی عبادت و ریاضت کی کہ وقت کے تمام اولیا پر سبقت حاصل کر گئے۔ (تذکرۃ الاولیا ، ص۳۴ و ۳۶)

موت آ کر ہی رہے گی یاد رکھ

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس حکایت سے یہ مدنی پھول حاصل ہوا کہ موت سے فرار ممکن نہیں ہے ، موت بَر حق ہے ، موت ایک ایسی حقیقت ہے کہ جس کا اِنکار مُمکن نہیں۔ یقیناً ہروہ ذِی رُوْح کہ جس نےزِنْدگی کا جام پی لیا ہے ، اس نے موت کا پیالہ بھی پینا ہے۔ اَمیر ہو یا غریب ، بادشاہ ہو یا وزیر ، چوکیدار ہو یا دُکاندار ، پروفیسر ہو یا اَن پڑھ ، عالِم ہو یاغیرِ عالِم ، پیر ہو یا فقیر ، مُسلم ہویا غیرمُسلم ، جس بھی حیثیَّت کا حامِل کوئی انسان ہے ، اسے ضَرورموت کا سامنا کرنا پڑے گا۔ ہم دُنیا کے کسی بھی گوشے میں پہنچ جائیں اور موت سے بچنے کیلئے جتنے بھی جَتَن کر لیں لیکن موت سے ہر گزپیچھا نہیں چُھڑا سکتے۔ قرآنِ پاک میں یہی مضمون کئی مَقامات پربیان ہوا ہے۔ چُنانچہ پارہ 4آلِ عمران کی آیت نمبر 185میں اِرْشاد ہوتا ہے۔

كُلُّ نَفْسٍ ذَآىٕقَةُ الْمَوْتِؕ- (پ ۴ ، آلِ عمران: ۱۸۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: ہر جان کو موت چکھنی ہے۔

حکیمُ الاُمَّت ، مُفْتی احمد یارخان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس آیتِ مُبارَکہ کے تَحت فرماتے ہیں: اِنسان ہوں یا جنّ یا فِرِشْتہ ، اللہ پاک کے سِوا ہر ایک کو موت آنی ہے اور ہر چیز فانی ہے۔ (نور ُالعرفان ، ص۱۱۷)

جبکہ قرآنِ پاک میں ایک اور مقام پر پارہ 5 سُوْرَۃُ النِّساء کی آیت نمبر 78 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

اَیْنَ مَا تَكُوْنُوْا یُدْرِكْكُّمُ الْمَوْتُ وَ لَوْ كُنْتُمْ فِیْ بُرُوْجٍ مُّشَیَّدَةٍؕ-

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: تم جہاں کہیں ہو موت تمہیں آلے گی اگرچہ مَضْبُوط قَلعوں میں ہو ۔

اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت تَفْسیرِ نعیمی میں ہےکہ ہر شخص کی موت کا وَقْت ، موت کی جگہ مُقَرَّر ہے ، کوئی اس سے کسی تدبیر اور کسی حِیْلہ سے بچ نہیں سکتا ، تم جہاں کہیں رہو ، اپنے وَقْت پر موت تم کو ضَرور پہنچے گی اگر چہ تُم مَضْبُوط قَلعوں یا آسمان کے بُرجوں میں پہنچ جاؤ ، زِنْدگی کیلئے کتنےہی حِفَاظَت کے سامان بنا لومگرمَرو گے ضَرور۔ (تفسیرِ نعیمی ، ج۵ ، ص۲۴۲)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!آیاتِ کریمہ اور ان کی تفاسیر سے معلوم ہوا کہ موت کا دن مُقرَّر ہے ۔ ٭ ہم چاہے کیسے ہی مَضْبُوط مکانات میں خُود کو بندکرلیں ، موت نے ایک دن آ کر رہنا ہے ٭ ہم چاہے کتنی ہی بلند و بالا جگہوں پر چلے جائیں ، موت نے ایک دن آکر رہنا ہے ٭ ہم چاہے کتنی ہی مضبوط سیکیورٹی اور حفاظت کا بندوبست کر لیں ، موت نے ایک دن آکر رہنا ہے ٭ ہم چاہے کتنے ہی طاقتور اور دلیر ہو جائیں ، موت نے ایک دن آکر رہنا ہے ٭ ہم چاہے کتنے ہی ہوشیار اور چالاک ہو جائیں ، موت نے ایک دن آکر رہنا ہے ٭ ہم چاہے موت سے بچنے کی جتنی بھی ترکیبیں بنا لیں موت نے ایک دن آکر رہنا ہے ، اَلْغَرَض! ٭ ہم چاہے موت سے بچنے کے جتنے بھی جتن کر لیں موت نے ایک نہ ایک دن آ کر رہنا ہے۔

ذرا سوچئے وہ کیسا منظر ہوگا ٭ جب ہماری روح ہمارے بدن کا ساتھ چھوڑ رہی ہوگی ، ٭ موت کے فِرِشتے رگ رگ سے روح نکال رہے ہوں گے ، ٭ ہمارے اَوسان خَطا ہو چکے ہوں گے ، ٭ ہم سب سمجھ رہے ہوں گے مگر بولنے کی طاقت نہیں ہوگی ، ٭ مال و دَولت ، بنگلہ و گاڑی ، بینک بیلنس ، اہل و

عیال ، بیوی و اولاد ، دولت اور اسباب سب ایک ایک کر کے چُھوٹ رہے ہوں گے ، ٭ ہمارا جسم ٹھنڈا پڑ رہا ہوگا ، ٭ ایڑی سے ایڑی ملائی جا رہی ہوگی ، ٭ زبان تالو سے چِپَک رہی ہوگی ، ٭ آنکھوں کے ڈھیلے اوپر کی طرف چڑھ رہے ہوں گے ، ٭ سر ایک طرف ڈھلکنے لگے گا ، ٭ ہونٹ سُوکھ رہے ہوں گے ، ٭ زَبان سُکَڑ رہی ہوگی ، ٭ اُنگلیاں نیلی پڑ رہی ہوں گی ، ٭ جسم کا سرخ و سفید رنگ مٹیالے رنگ میں بدل رہا ہوگا ، اَلْغَرَض! عجیب بے بسی کا سماں ہوگا۔ غور کیجئے! اُس وَقْت ہم پر کیا گزر رہی ہوگی۔ اس وقت تکلیف تو اتنی شدت کی ہوگی کہ اَلاَمان وَالْحَفِیْظ!

امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نَزع کے وَقْت کی تکلیف کو بتاتے ہوئے فرماتے ہیں: اگر جِسْم کی ایک رَگ بھی کِھنچ جائے تو بہت زِیادَہ تکلیف ہوتی ہے۔ ذراغورتو کروکہ (مَوت کے وَقْت) پوری رُوْح کو ایک رَگ سے نہیں بلکہ ہر ہررَگ سے نکالاجاتا ہے تو کس قَدر تکلیف ہوتی ہوگی؟اور پھر آہستہ آہستہ جسم کے ہر ہر حصّےپرموت طاری ہوتی ہے ، پہلےقدم ٹھنڈےپڑتےہیں پھر پنڈلیاں اورپھررانیں ٹھنڈی پڑجاتی ہیں اور یوں جِسْم کے ہرہرحصّے کو سختی کے بعد پھر سختی اور تکلیف کے بعد پھر تکلیف کا سامنا کرناپڑتا ہے ، یہاں تک کہ رُوْح حلق تک کھینچ لی جاتی ہے ، یہی وہ وَقْت ہوتاہےجب مرنے والےکی اُمّیدیں دُنیااوردُنیاوالوں سے ختم ہوجاتی ہیں پھرحسرت و ندامت اسےچاروں جانب سے گھیر لیتی ہے۔ (احیاءالعلوم ، ۵ / ۲۰۸ ملتقطاً)

نَزْع میں رَبِّ غَفّار تُجھ سے مَوت سے قَبْل بیمار تجھ سے

طالبِ جَلوۂ مُصْطفٰے ہے یاخُدا! تُجھ سے میری دُعا ہے

وِردِ لَب کلمۂ طَیِّبَہ ہو اور ایمان پر خاتِمہ ہو

آگیا ہائے وَقْتِ قَضا ہے یاخُدا! تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص ۱۳۵ ، ۱۳۷)

موت سے پہلے سچی توبہ کر لیجئے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! ٭قبل اس کے کہ ہم بھی نَزع کی دَرْدْناک کیفیت میں مبتلا ہو جائیں ، ٭قبل اس کے کہ روح نکلنے کی تکلیف سے ہمارا جسم بھی مفلو ج ہو جائے ، ٭قبل اس کے کہ ہمیں بھی موت کے فرشتے گھیر لیں ، ٭قبل اس کے کہ وقتِ اجل آن پہنچے اور توبہ کا دروازہ بند ہو جائے ، ٭قبل اس کے کہ حسرت و ندامت ہمیں گھیر لے ، ہمیں اللہ پاک کی بارگاہ میں سچی توبہ کر لینی چاہیے۔ ہمیں موت آنے سے پہلے پہلے اللہ پاک سے اپنے گناہوں کی معافی مانگ لینی چاہیے۔ آج کی رات تو ویسے بھی اپنے گناہوں کو بخشوانے کی رات ہے ، آج کی رات تو ویسے بھی اللہ پاک کو راضی کرنے کی رات ہے ، لہٰذا اپنے گناہوں سےسچی توبہ کیجئے۔ گناہ انسان سے ہی ہوتے ہیں لیکن گناہوں پر ڈَٹے رہنا ، ان پر اِصرار کرتے رہنا اور توبہ سے منہ موڑ لینا بہت بڑی حماقت ہے ، بندۂ مومن کی شان یہ ہےکہ اگر اس سے کوئی گناہ سَرزَدْ ہو جائے تو وہ فوراً توبہ کرتا ہے ، پھر گناہ ہو جائے تو وہ پھر توبہ کرتا ہے پھر گناہ ہو جائے تو وہ پھر توبہ کرتا ہے ، اَلْغَرَض!بار بار توبہ کرنا ایمان کے تقاضوں میں سے ایک تقاضا ہے۔ اللہ پاک نے قرآنِ پاک میں کئی مقامات پر توبہ کرنے اور اپنے گناہوں سے معافی مانگنے کا حکم فرمایا ہے اور جو لوگ اللہ پاک کی بارگاہ میں سچی توبہ کرلیتے ہیں اللہ پاک ان سے بہت خُوش ہوتااوران پراپنا خُصُوصِی فَضل وکرم بھی فرماتا ہے۔ چُنانچہ پارہ 6 سُوْرَۃُ الْمائِدہ کی آیت نمبر 39 میں اِرشاد ہوتاہے:

فَمَنْ تَابَ مِنْۢ بَعْدِ ظُلْمِهٖ وَ اَصْلَحَ فَاِنَّ اللّٰهَ یَتُوْبُ عَلَیْهِؕ-اِنَّ اللّٰهَ

ترجَمَۂ کنزُالایمان: تو جواپنے ظُلم کے بعدتوبہ کرے اور سنور جائے تو اللہ اپنی مِہر (مہربانی) سے

غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۳۹) (پ ۶ ، المائدۃ: ۳۹)

اس پر رُجُوع فرمائے گابے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔

تفسیر “صِراطُ الجِنان “ میں اس آیتِ مُبارَکہ کے تحت لکھا ہے کہ توبہ نِہایت نَفیس شے ہے ، کتنا ہی بڑا گُناہ ہو ، اگر اس سے توبہ کر لی جائے تو اللہ پاک اپنا حق مُعاف فرمادیتا ہے اور توبہ کرنے والے کو عذابِ آخرت سے نَجات دےدیتا ہے۔ (ِصراط الجنان ، ۲ / ۴۳۰)

بڑی کوششیں کی گُنہ چھوڑنے کی

رہے آہ! ناکام ہَم یاالٰہی!

مجھے سچی تَوبہ کی تَوفیق دیدے

پئے تاجدارِ حَرَم یاالٰہی!

(وسائل بخشش مُرمّم ، ص۱۱۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

تَوبۃُ النَّصُوح (سچی اورپکّی توبہ) کیا ہے؟

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!قرآنِ پاک میں ایک اور مقام پر توبہ کی ترغیب کچھ اس طرح سے ارشاد ہوئی ہے ، چنانچہ پارہ 28 سُوْرَۃُا لتَّحْرِیم آیت 8 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا تُوْبُوْۤا اِلَى اللّٰهِ تَوْبَةً نَّصُوْحًاؕ-

ترجَمَۂ کنزُالایمان: اےایمان والو! اللہ کی طرف ایسی توبہ کرو جو آگے کو نصیحت ہو جائے۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس آیتِ کریمہ میں تَوبۃُالنَّصُوح کاذکر ہے ، حضرت سَیِّدُنا عبداللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ حضرت سَیِّدُنا مَعاذ بن جبل رَضِیَ اللہُ عَنْہُ

نےعرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ! صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ تَوْبَۃً نَصُوْحا ‘‘ کیاہے؟ توآپ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا کہ اس سے مُراد یہ ہے کہ بندہ اپنے کئے ہوئے گُناہ پر نادِم ہو ، پھر اللہ پاک سے مُعافی مانگے اور اس گُناہ کی طرف کبھی نہ لوٹے جیسے دُودھ اپنے تَھن میں دوبارہ نہیں لوٹتا۔

جبکہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عُمر بن خطاب رَضِیَ اللہُ عَنْہ سے ’’ تَوْبَۃً نَصُوْحا ‘‘ کے بارے میں پُوچھا گیا تو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہ نے اِرْشاد فرمایا: اس سے مُراد یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے کسی بُرے عمل سے ایسی توبہ کرے کہ پھر کبھی بھی اس گُناہ میں نہ پڑے۔ (درّ منثور ، ۸ / ۲۲۷)

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں

حقیقی توبہ کا کر دے شَرَف عطا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص۷۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! معلوم ہوا تَوبۃُالنَّصُوح ہی سچی توبہ ہے ، اے کاش ہمیں بھی یہ توبہ کرنے اور اس پر کاربند رہنے کی توفیق نصیب ہو جائے۔ صحابیِ رسول حضرت سَیِّدُنا عبداللہ بن مَسعُود رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں’’ تَوْبَۃً نَصُوْحا ‘‘ایسی توبہ ہےجس سے تمام گُناہ مُعاف ہوجاتے ہیں۔ (در منثور ، ۸ / ۲۲۷) احادیثِ طیبہ میں بھی توبہ کرنے کی کئی ترغیبات موجود ہیں۔ آئیے! توبہ کرنے کے بارے میں تین (3) احادیثِ طیبہ سنتے ہیں:

1۔ فرمايا: اَلتَّآئِبُ حَبِیۡبُ اللہِ توبہ کرنے والا اللہ پاک کا دوست ہے وَالتَّآئِبُ مِنَ الذَّنۡبِ کَمَنۡ لَّاذَنۡبَ لَہ اور گناہ سے توبہ کرنے والا اُس شخص کی طرح ہے جس نے گناہ کیا ہی نہ ہو۔ (نوادرالاصول للحکیم ترمذی ، الاصل السادس و المائتان ، ۲ / ۷۶۰ ، حدیث: ۱۰۳۰ ، بتقدم و تاخر)

2۔ فرمايا: اللہ پاک نے نافرمانی کرنے والے کے لئے رات دن توبہ کے ساتھ اپنا دَسْتِ رحمت کُشادہ فرما رکھا ہے یہاں تک کہ سورج مغرب سے طُلُو ع ہو جا ئے۔ (مسلم ، کتاب التوبة ، باب قبول التوبة…الخ ، ص ۱۱۳۱ ، حدیث: ۶۹۸۹ ، بتغیرقلیل)

3۔ فرمايا: اگر تم اتنے گناہ کرو کہ وہ آسمان تک پہنچ جائیں پھرتمہیں نَدامت ہو تو اللہ پاک تمہاری توبہ ضرور قبول کرے گا۔ (ابن ماجہ ، کتاب الزھد ، باب ذکر التوبة ، ۴ / ۴۹۰ ، حدیث: ۴۲۴۸ ، بتغیر)

توبہ کیسے ہوتی ہے؟

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!معلوم ہوا کتنے ہی بڑے بڑے گناہ ہوں ، شرعی تقاضوں کے مطابق کی جانے والی سچی توبہ ایک ایسی نعمت ہے جو اللہ پاک کی رحمت سے تمام گناہوں کو دھو ڈالتی ہے۔ جس طرح ہر کام کے کچھ تقاضے ہوتے ہیں ، اسی طرح سچی توبہ کے بھی کچھ تقاضے ہیں ، اس کی کچھ شرائط ہیں ، جب تک یہ شرائط نہ پائی جائیں توبہ سچی توبہ نہیں کہلائے گی۔ عموماً ہمارے ہاں توبہ کا مطلب لیا جاتا ہے کہ بندہ کچھ غلط کام ہو جانے پر فوراً اَسْتَغْفِرُ اللہ پڑھ لے ، یا اپنی مادری زبان میں ہی ہنستے مسکراتے بغیر کسی اظہارِ ندامت اور پشیمانی کے اللہ پاک کی بارگاہ میں کچھ الفاظ کہہ دے ، یا کانوں کو ہاتھ لگائے جائیں اور توبہ توبہ کی صدا بلند کی جائے۔

سچّی توبہ کسے کہتے ہیں؟

حالانکہ سچی توبہ کے لیے 3 شرائط کا ہونا ضروری ہے۔ اگریہ شرائط نہ پائی جائیں تواسے سچی توبہ نہیں کہیں گے ، وہ 3 شرائط کون سی ہیں ، آئیے سنتے ہیں: (1) ماضى پر ندامت (ىعنى جو گناہ کىا اس پر شرمندگی ہو۔) (2) ترکِ گناہ (ىعنى توبہ کرتے وقت اس گناہ کو چھوڑ دىنا بھی پایا جائے۔) (3) ىہ پکا ارادہ کرنا کہ

آئندہ گناہ نہیں کروں گا۔ (منح الروض الازھر ، تعریف التوبة ومراتبھا وامثلة علیھا ، ص ۴۳۶)

اعلیٰ حضرت ، امامِ اہلسُنَّت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: سچّی توبہ کے یہ معنیٰ ہیں کہ گُناہ جو کہ اس کے رَبّ کی نافرمانی تھی اسے ربّ کی نافرمانی سمجھ کر نادِم وپریشان ہو اور اسے فورا ً چھوڑ دے اور آئندہ کبھی اُس گُناہ کے پاس نہ جانے کا سچےّ دِل سے پُورا عَزْم (پکا ّارادہ) کرے ، جو چارۂ کار (طریقہ) اس کی تَلافی کا اپنے ہاتھ میں ہو بَجالائے۔ (فتاوی رضویہ ۲۱ / ۱۲۱ بتغیرٍ)

ہرگناہ کی توبہ ایک جیسی نہیں

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!یاد رکھئے! ہر گُناہ کی توبہ ایک جیسی نہیں ہوتی ، بعض گناہ ایسے ہوتے ہیں جن کی تلافی (یعنی ازالہ) بھی ضروری ہوتی ہے۔ آئیےاس بارے میں تفسیر صِراطُ الجنان جلد 4 صفحہ 230 سے چند مدنی پُھول چننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں: ہر جُرم کی توبہ ایک جیسی نہیں ہوتی ، بلکہ مُختلف جُرموں کی توبہ بھی مُختلِف ہے جیسے اگر اللہ پاک کے حُقُوق تَلف کئے ہوں ، مثلاً نمازیں قَضا کیں ، رمضان کے روزے نہ رکھے ، فرض زکوٰۃ اَدا نہ کی ، حج فرض ہونے کے باوُجُود نہ کیا ، تو ان سے توبہ یہ ہے کہ نماز روزے کی قَضا کرے ، زکوٰۃ اَدا کرے ، حج کرے اور ندامت و شرمندگی کے ساتھ اللہ کریم کی بارگاہ میں اپنی غلطی کی مُعافی مانگے ، اسی طرح اگر اپنے کان ، آنکھ ، زَبان ، پیٹ ، ہاتھ پاؤں ، شرمگاہ اور دیگر اَعضاء سے ایسے گُناہ کئے ہوں ، جن کا تَعلُّق اللہ کریم کے حُقُوق کے ساتھ ہو ، بندوں کے حُقُوق کے ساتھ نہ ہو ، جیسے غیر مَحرم عورت کی طرف دیکھنا ، جَنابت کی حالت میں مسجد میں بیٹھنا ، قرآنِ مجید کو بے وُضو ہاتھ لگانا ، شراب نوشی کرنا ، گانے باجے سُننا وغیرہ ، ان سے توبہ یہ ہے کہ اللہ کریم کی بارگاہ میں اپنے گُناہوں کا اِقْرار کرتے ، ان گُناہوں پر ندامت کااِظہار کرتے اورآئندہ

یہ گُناہ نہ کرنے کا پُخْتَہ عزم کرتے ہوئے مُعافی طلب کرے اور اس کے بعد کچھ نہ کچھ نیک اَعمال کرے ، کیونکہ نیکیاں گُناہوں کو مِٹا دیتی ہیں اور اگر بندوں کے حُقُوق تَلَف کئے ہوں تو ان کی تین (3) صُورتیں ہیں ۔

(1) ایک صورت یہ کہ اُن حُقُوق کا تَعلُّق صرف قَرض کے ساتھ ہو ، جیسے خریدی ہوئی چیز کی قیمت ، مَزدُور کی اُجرت یا بیوی کاحق مہر وغیرہ۔ اس صُورت میں توبہ کا طریقہ یہ ہے کہ ان حُقُوق کو اَدا کرے یا صاحب ِحق سے مُعافی حاصل کرےاور اللہ کریم سے بھی معافی کی دعا کرے ۔

(2) دوسری صورت یہ ہےکہ ان حُقُوق کا تَعلُّق صرف ظُلم کے ساتھ ہو ، جیسے کسی کو مارا ، گالی دی یا غیبت کی اور اس کی خبر ا س تک پہنچ گئی۔ اس صُورت میں توبہ کا طریقہ یہ ہے کہ صرف صاحب ِحق سے مُعافی طلب کرےاور اللہ کریم سے بھی معافی کی دعا کرے ۔

(3)تیسری صورت یہ کہ اُن کا تَعلُّق قرض اور ظُلم دونوں کے ساتھ ہو ، جیسے کسی کا مال چُرایا ، چِھینا ، لُوٹا ، کسی سے رِشوت لی ، سُود لیا یا جُوئے میں مال جیتا وغیرہ۔ اس صورت میں توبہ کا طریقہ یہ ہے کہ وہ حُقوق ادا بھی کرے اور صاحب ِحق سے معافی بھی حاصل کرےاور اللہ کریم سے بھی معافی کی دعا کرے ۔ اگرتوبہ کی شرائط جمع ہوں تو توبہ ضرور قبول ہوگی ، کیونکہ یہ ربّ کریم کا وعدہ ہے اوراپنے وعدے کے خلاف کرنا ، اللہ کریم کی شانِ کریمی کے لائق نہیں۔ (صراط الجنان ، ج۴ ، ص۲۳۰بتغیر)

گر تُو ناراض ہوا میری ہلاکت ہو گی

ہائے! میں نارِ جہنّم میں جلوں گا یاربّ

عَفْو کر اور سَدا کے لئے راضی ہوجا

گر کرم کردے تو جنَّت میں رہوں گا یارَبّ

(وسائل بخشش مرمّم ، ص۸۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سچی توبہ کے فائدے

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! یقیناً سچی توبہ تب ہی کہلائے گی جب اس کی شرائط پر بھی عمل کیا جائے ، لہٰذا توبہ کے جو بھی تقاضے ہوں ان پر عمل بھی ضروری ہے۔ یقیناً ٭سچی توبہ اللہ پاک کی نعمت ہے ، ٭سچی توبہ گناہوں کو دھونے کا پانی ہے۔ ٭سچی توبہ قربِ الٰہی پانے کا ذریعہ ہے۔ ٭سچی توبہ رحمتِ الٰہی کا مستحق بناتی ہے۔ ٭سچی توبہ گناہوں سے پاک صاف کر دیتی ہے۔ ٭سچی توبہ جہنم سے بچاتی ہے۔ ٭سچی توبہ غضبِ الٰہی سے امن دلاتی ہے۔ ٭سچی توبہ دنیا کے غموں کو بھی دُور کرتی ہے۔ ٭سچی توبہ آخرت کی مشکلات کا بھی خاتمہ کرتی ہے۔ ٭سچی توبہ انسان کے باطن کو ستھرا کر دیتی ہے۔ ٭سچی توبہ رحمتِ الٰہی میں آنے کا ذریعہ ہے۔ ٭سچی توبہ کرنے والا اللہ پاک کو پیارا لگتا ہے۔ ٭سچی توبہ کرنے والے کے لیے فرشتے بھی استغفار کرتے ہیں۔ اَلْغَرَض! ٭سچی توبہ دُنیا وآخرت کے کئی فوائد کا سبب ہے۔ آئیے!سچی توبہ کرنے والوں کے کچھ واقعات اور ان سے حاصل ہونےو الے کچھ مدنی پھول سنتے ہیں:

(1)بادشاہ کی توبہ

حضرتِ سیِّدُناعَبَّادبن عَبَّاد مُہَلَّبِی فرماتے ہیں: بصرہ کے بادشاہوں میں سے کسی بادشاہ نے امورِ سلطنت کو خیر باد کہہ کر زُہدوتقویٰ کی راہ اختیار کرلی مگر پھر دوبارہ سلطنت وحکومت کی طرف مائل ہوا

اور دنیا کا عیش وعشرت طلب کرنے کی ٹھان لی۔ اس نے ایک شاندار محل بنوایا ، اس میں اعلیٰ قسم کے قالین بچھوائے ، ہر طرح کے سازوسامان سے اس عظیم ُالشان محل کو آراستہ کرایا ، ایک کمرہ مہمانوں کے لئے خاص کر دیا ، وہاں عمدہ بستر بچھائے جاتے ، انواع واقسام کے کھانے چُنے جاتے۔ بادشاہ لوگوں کو بُلاتاتووہ عظیم ُ الشّان محل اور بادشاہ کی شان وشوکت دیکھ کر تعریف وخوشامد کرتے ہوئے واپس چلے جاتے ۔ یہ سلسلہ کافی عرصہ تک چلتا رہا ، بادشاہ مکمل طور پر دنیا کی رنگینیوں میں گم ہو چکا تھا ، اس کے اس عظیمُ الشّان محل میں ہر طرح کے آلاتِ موسیقی اور لہوو لعب (کھیل کُود) کا سامان تھا۔ وہ ہروقت دنیوی مشاغل میں مگن رہتا۔ ایک دن اس نے اپنے خاص وزیروں ، مشیروں اور عزیزوں کو بُلاکر کہا: تم اس عظیمُ الشّان محل میں میری خوشیوں کو دیکھ رہے ہو ، دیکھو! میں یہاں کتنا پُر سکون ہوں ، میں چاہتا ہوں کہ اپنے تمام بیٹوں کے لئے بھی ایسے ہی عظیمُ الشّان محلاّت بنواؤں ، تم لوگ چند دن میرے پاس رُکو ، خوب عیش کرو اور مزید محلات بنانے کے سلسلے میں مجھے مفید مشورے دو تاکہ میں اپنے بیٹوں کے لئے بہترین محلّات بنانے میں کامیاب ہوجاؤں ۔

اس کے خاص وزیر و مشیر اور عزیز اس کے پاس رہنے لگے۔ دن رات لہو ولعب (کھیل کُود) میں مشغول رہتے اور بادشاہ کو مشورے دیتے کہ اس طرح محل بنواؤ ، فُلاں چیز اس کی آرائش کے لئے منگواؤ ، فُلاں مِعمار سے بنواؤ ، اَلْغَرَض! روزانہ اسی طرح مشورے ہوتے اور عظیم ُالشان محلّات بنانے کی ترکیبیں سوچی جاتیں۔ ایک رات وہ تمام لوگ لہوولعب (کھیل کُود) میں مشغول تھے کہ محل کی کسی جانب سے ایک غیبی آواز نے سب کو چونکا دیا۔ کوئی کہنے والا کہہ رہاتھا:

یَااَیُّہَا الْبَانِیُّ النَّاسِیُّ مَنِیَّتَہ لَاتَاْمُلَنْ فَاِنَّ الْمَوْتَ مَکْتُوْبُ

عَلَی الْخَلَائِقِ اِنْ سَرُّوْا وَاِنْ فَرِحُوْا فَالْمَوْتُ حَتْفٌ لِذِی الْآمَالِ مَنْصُوْبُ

لَا تَبْنِیَنْ دِیَارًا لَسْتَ تَسْکُنُہَا وَرَاجِعِ النُّسْکَ کَیْمَا یُغْفَرُ الْحُوْبُ

ترجمہ: (۱) اے اپنی موت کو بھول کر عمارت بنانے والے! لمبی لمبی امیدیں چھوڑ دے کیونکہ موت لکھی جاچکی ہے ۔

(۲) لوگ خواہ خود ہنسیں یا دوسروں کو ہنسائیں ، بہرحال موت ان کے لئے لکھی جاچکی ہے اور بہت زیادہ امید رکھنے والے کے سامنے تیار کھڑی ہے۔

(۳) ایسے مکانات ہرگز نہ بنا جن میں تجھے رہنا ہی نہیں ، تُو عبادت وریاضت اختیار کر ، تا کہ تیرے گناہ معاف ہوجائیں۔ ان عربی اشعار کا مفہوم اردو میں کچھ یوں بیان کیا جا سکتا ہے:

دِلا غافل نہ ہو یکدم ، یہ دُنیا چھوڑ جانا ہے بغیچے چھوڑ کر خالی ، زمین اندر سمانا ہے

تُو اپنی موت کو مت بھول ، کر سامان چلنے کا زمیں کی خاک پر سونا ہے ، اینٹوں کا سِرہانا ہے

جہاں کے شَغْل میں شاغل ، خدا کے ذکر سے غافل کرے دعویٰ کہ یہ دنیا ، مِرا دائم ٹھکانا ہے

غلام اک دَم نہ کر غفلت ، حیاتی پر نہ ہو غُرَّہ خداکی یاد کر ہر دم ، کہ جس نے کام آنا ہے

اُس غیبی آواز نے بادشاہ اور اس کے تمام ہمراہیوں کو خوف میں مبتلا کر دیا۔ بادشاہ نے اپنے دوستوں سے کہا: جو غیبی آواز میں نے سُنی کیاتم نے بھی سُنی؟سب نے یک زباں ہوکر کہا: جی ہاں! ہم نے بھی سُنی ہے ۔ بادشاہ نے کہا: جو چیز میں محسوس کر رہا ہوں ، کیاتم بھی محسوس کر رہے ہو ؟پوچھا: آپ کیا محسوس کر رہے ہیں ؟ کہا: میں اپنے دل پر کچھ بوجھ سا محسوس کر رہا ہوں۔ مجھے لگتا ہے کہ یہ میری موت کا پیغام ہے۔ لوگوں نے کہا: ایسی کوئی بات نہیں ، آپ کی عمر دراز ہو! آپ کا اقبال بلند ہو! آپ پریشان نہ ہوں۔ پھر بادشاہ نے لوگوں کی طرف توجہ نہ دی ، اس کا دل چوٹ کھا چکا تھا۔ غیبی آواز نے اس کا ساراعیش ختم کر دیا تھا ، وہ روتے ہوئے کہنے لگا: تم میرے بہترین دوست اور بھائی ہو ، تم

میرے لئے کیا کچھ کر سکتے ہو ؟ لوگوں نے کہا: عالی جاہ! آپ جو چاہیں حکم فرمائیں ، آپ کا ہر حکم مانا جائے گا۔ بادشاہ نے شراب کے تمام برتن توڑ ڈالے ۔ اس کے بعد بارگاہِ خداوندی میں اس طرح عرض گزار ہوا: اے میرے پاک پَرْوَرْدْگا ر! میں تجھے اور یہاں موجودتیرے بندوں کو گواہ بناکر تیری طرف رجوع اور اپنے تمام گناہوں اور زیادتیوں پر نادِم ہو کر توبہ کرتا ہوں ۔ اے میرے خالق!اگر تُومجھے دنیامیں کچھ مدت اور باقی رکھنا چاہتا ہے تو مجھے دائمی اطاعت وفرمانبرداری کی راہ پر چلا دےاور اگر مجھے موت دے کر اپنی طر ف بُلانا چاہتا ہے تو مجھ پر کرم کر دے اور اپنے کرم سے میرے گناہوں کو بخش دے۔ بادشاہ اسی طرح مصروفِ التجا رہا اور اس کا درد بڑھتا گیا۔ پھر اس نے ان کلمات کی تکرار شروع کر دی: اللہ کی قسم! موت!! اللہ کی قسم! موت!! بس یہی کلمات اس کی زبان پر جاری تھے کہ اس کا انتقال ہوگیا۔ اس دور کے فقہائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہم اَجْمَعِیْن فرمایا کرتے تھے: اس بادشاہ کا خاتمہ تَوبہ پر ہوا ہے۔ (عیون الحکایات ، ص ۴۰۴ ملخصاً)

یاخُدا میری مغفرت فرما باغِ فردوس مَرحَمت فرما

تُو گُناہوں کو کر مُعاف اللہ! میری مقبول مَعذرت فرما

مُصطفےٰ کا وسیلہ توبہ پر تُو عنایت مُداوَمت فرما

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

خوفِ خدا ور توبہ

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!غور کیجئے! وہ بادشاہ جو دنیا کی رنگینیوں میں مست ہو گیا ، اپنی آخرت اور قبر کو بُھول بیٹھا ، آخر میں اس پر کیسا کرم ہوا اور مرنے سے کچھ دیر قبل ہی اس نے

اپنے گناہوں سے توبہ کی اور رحمتِ الٰہی نے اسے اپنی آغوش میں لے لیا۔ اس بادشاہ کی توبہ کی طرف مائل ہونے کی بنیادی وجہ اس غیبی آواز کا آنا اور اس کے سبب اس کےدل میں خوفِ خدا کا پیدا ہونا تھا۔ اس میں شک نہیں کہ جب بندے کو گناہوں پرشرمندگی ہواور گناہوں کویادکرکے خوفِ الٰہی سے اس کے آنسو بہہ نکلیں توبندہ توبہ کی طرف مائل ہوتا ہے ، یقیناً کوئی ایسی خوش قسمت گھڑی ہوتی ہے جب بندے کا دل چوٹ کھاتا ہے اور اس میں خوفِ خدا کا جذبہ بیدار ہوتا ہے جو اسے سچی توبہ کی طرف لے جاتا ہے۔ لہٰذا سچی توبہ کے لیے ضروری ہے کہ دل میں خوفِ خدابیدار کیا جائے۔ ٭خوفِ خدا ایک بہت بڑی نعمت ہے ، ٭خوفِ خدا کی وجہ سے گناہوں سے بچنا آسان ہو جاتا ہے۔ ٭ خوفِ خدا نیکیوں کی رغبت پیدا کرنے کا بہترین نسخہ ہے ۔ ٭خوفِ خدا ایمان کی مضبوطی کی علامت ہے ، ٭خوفِ خدا اللہ پاک کی معرفت اور قُرب پانے کا ذریعہ ہے۔ ٭خوفِ خدا ظاہر بھی صاف کر دیتا ہے اور باطن کو بھی جگمگا دیتا ہے۔ ٭خوفِ خدا کی برکت سے شریعت کی پاسداری نصیب ہوتی ہے ٭ خوفِ خدا سے قبر میں بھی اُجالے ہوں گے اور ٭ خوفِ خدا محشر کی پریشانیوں سے بھی بچائے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔

اَلْغَرَض! یہ ایک ایسی صفت ہے جو بندے میں کئی نیک خوبیوں اور اچھی عادتوں کے پیدا ہونے کا سبب ہے۔ آیئے! یہ بھی سنتے ہیں کہ خوفِ خدا کا معنی کیا ہے ، چنانچہ شیخِ طریقت ، اَمِیرِ اہلسنّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایَۂ ناز تالیف “ کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب “ صفحہ 26 پرتحریرفرماتے ہیں: “ خوفِ خدا “سے مُرادیہ ہے کہ اللہ پاک کی خفیہ تدبیر ، اس کی بے نیازی ، اُس کی ناراضی ، اس کی گِرِفت (پکڑ) ، ا س کی طرف سےدیئے جانے والے عذابوں ، اس کے غضب اور اس کے نتیجے میں ایمان کی بربادی وغیرہ سے

خوف زدہ رہنے کا نام “ خوفِ خدا “ہے ۔ یہ نیک صفت بھی اللہ کے نیک بندوں کی زندگیوں کا لازمی (Compulsory) جُز ہوتی ہے۔

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کا خوفِ خدا

اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے بارے میں منقول ہے کہ آپ خوفِ خدا کے سبب اکثر گِریہ وزاری فرماتے ، نماز میں خوفِ خدا سےمُتَعَلِّق آیات سُن کرآپ کی حالت غیر ہوجاتی تھی۔ آپ کےشہزادےصحابیِ رسول ، حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتےہیں کہ میں نے اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے پیچھے نماز ادا کی تو میں نے 3 صفوں کے پیچھےسےآپ کےرونےکی آوازسُنی۔ (حلیۃ الاولیا ، عمر بن الخطاب ، ۱ / ۸۸ ، رقم: ۱۳۴)

سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتےتھے: اے کاش! میں کچھ بھی نہ ہوتا ، اے کاش!میں کوئی بُھولی بِسری شے ہوتا۔ ایک بار آپ نے زمین سے مٹی کا ڈَھیلا اُٹھایا اور فرمایا: “اے کاش! میں مٹی کا ڈَھیلا ہوتا ، اے کاش! میری ماں نے مجھے نہ جَنا ہوتا ، (مصنف ابن ابی شیبۃ ، کتاب الزہد ، کلام عمر بن خطاب ، ۸ / ۱۵۲ ، حدیث: ۳۹)

کاشکے نہ دنیا میں پیدا میں ہوا ہوتا قبر و حشر کا ہر غم ختم ہو گیا ہوتا

آہ! سَلبِ ایماں کا خوف کھائے جاتا ہے کاشکے مِری ماں نے ہی نہیں جنا ہوتا

(وسائلِ بخشش مرمّم ، ص۱۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ صحابہ و اہل بىت! ہم سچی توبہ کے واقعات سُن رہے تھے ، ابھی ہم نے اَمِیْرُالمؤمنین حَضرتِ سَیِّدُنا عمرفاروق اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ کے خوفِ خدا کے بارے میں سنا۔ آئیے!بنی

اسرائیل کے ایک شخص کی سچی توبہ کا ایک واقعہ سنتے ہیں۔

(2)کِفْل نامی شخص کی توبہ

حضرت سَیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں، میں نے سات سے بھی زیادہ مرتبہ رَسُولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ واقعہ بیان فرماتے سنا۔’’بنی اسرائیل میں کِفْل نامی ایک شخص تھا جو کسی گناہ سے نہیں بچتا تھا، اس کے پاس ایک (مجبور) عورت آئی تو اس نے اسے ساٹھ (60) دِیناراس شرط پر دئیے کہ وہ اس کے ساتھ بدکاری کرے گا، پھر جب کِفْل نامی وہی شخص اس عورت سے بدکاری کرنے کے لئے بیٹھا تو وہ عورت کانپنے اور رونے لگی، کفل نے اس سے پوچھا: ’’تجھے کس چیز نے رُلایا ہے؟ کیا میں نے تجھے مجبور کیا؟‘‘ تو عورت نے جواب دیا: ’’ایسی بات نہیں ، لیکن میں نے ایسا کام کبھی نہیں کیا بلکہ مجھے صرف حاجت نے اس پر مجبور کیا ہے۔‘‘ تو کفل نے کہا:’’تجھے یہ کام کرنا پڑ رہا ہے حالانکہ تُو نے پہلے کبھی ایسا کام نہیں کیا، چلی جا اور یہ دِینار بھی تیرے ہیں۔‘‘ اور اس نے قسم اٹھاتے ہوئے کہا: ’’خدائے پاک کی قسم! میں اس کے بعد کبھی نافرمانی نہیں کروں گا۔‘‘ پھر یوں ہوا کہ اسی رات ہی کو کِفْل مر گیا۔ فَأَصْبَحَ مَكْتُوبًا عَلَى بَابِهِ ، صبح اس کے گھر کے دروازے پر لکھا ہوا تھا:” إِنَّ اللَّهَ قَدْ غَفَرَ لِلْكِفْلِ بے شک اللہ پاک نے کِفْل کو بخش دیا ہے۔“ (ترمذی ، کتاب صفۃ القیامۃ ، باب فیہ أربعۃ أحادیث ، ۴ / ۲۲۳ ، حدیث: ۲۵۰۴ از جہنم میں لے جانے والے اعمال)

مِٹا دے ساری خطائیں مِری مٹا یاربّ! بنا دے نیک بنا! نیک دے بنا! یاربّ!

گناہگار ہوں میں لائقِ جہنّم ہوں کرم سے بخش دے مجھ کو نہ دے سزا یاربّ!

بُرائیوں پہ پشیماں ہوں رحم فرما دے ہے تیرے قہر پہ حاوِی تِری عَطا یاربّ!

رہائی مجھ کوملے کاش!نفس وشیطاں سے ترے حبیب کا دیتا ہوں واسِطہ یاربّ!

گناہ بے عدد اور جُرم بھی ہیں لاتعداد مُعاف کر دے نہ سہہ پاؤں گا سزا یاربّ!

میں کر کے توبہ پلٹ کر گناہ کرتا ہوں حقیقی توبہ کا کر دے شَرَف عطا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص۷۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

کرلے توبہ ربّ کی رحمت ہے بڑی

وپىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس حکایت سے معلوم ہوا کہ بندہ جیسا ہی گناہ گار ہو ، کتنا ہی بڑا خطاکارہو ، اگر ایک بار سچی توبہ کر لے اور اپنا سر اپنے کریم ربّ کی بارگاہ میں جھکا دے تو اللہ پاک اس کی توبہ قبول کرتے ہوئے اسے معافی عطا فرما دیتا ہے۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ مرنے سے پہلے خوابِ غفلت سے بیدار ہو جائیں ، ٭ دنیاکی رنگینیوں سے منہ موڑ لیں ، ٭ گناہوں سے ناتا توڑ لیں ، ٭ اللہ پاک کی نافرمانیاں کرنے سے باز آ جائیں ، ٭ نمازیں قضا کرنا چھوڑ دیں ، ٭ اور جونمازیں چھُوٹ گئیں ان کی قضا کریں ، ٭ بِلاعُذرِ شرعی جان بوجھ کررمضان کے روزے نہ رکھنے کی عادت ختم کریں ٭ اور جوفرض روزے مَعَاذَاللہ جان بوجھ کر چھوڑ ے یا قضاہوئے ان کی توبہ و قضا کریں ، ٭ جس جس کو تکلیف پہنچائی اس سے معافی مانگیں ، ٭ جس کی دل آزاری کی اس سے بھی معافی مانگیں ، ٭ جس کی بے عزّتی کی ہے ، اُس سے معافی مانگیں ، ٭ جس سے بدسلوکی کی ہے ، اس سے معافی مانگیں ، ٭ جس کی حق تلفی کی ہے ، اس سے حقوق معاف کروائیں ، ٭ اگرکسی کا مال دبایاہے تو اس کی تلافی کریں اور معافی مانگیں ، ٭ جتنے جھوٹ بولے ان سے توبہ کریں ، ٭ جن کی غیبتیں و چُغلیاں کی ہیں ، ان سے معافی مانگیں ، ٭ جن کی راہوں میں روڑے اَٹکائے (یعنی جان بوجھ کرکسی تکلیف میں ڈالا) ان سے معافی مانگیں ، ٭ جن کے عیبوں (کمزوریوں ، غلطیوں) کوچھپانے کے بجائے لوگوں میں عام کیا

ہے ، ان سے معافی مانگیں ، اَلْغَرَض! اپنے تمام گناہوں سے سچی توبہ کریں اور ربِّ کریم کے اطاعت گزار بندے بن جائیں اور ہمیشہ اپنی توبہ پر ثابت قدم رہیں۔ اس بات میں کوئی شک نہیں کہ عبادات کی ادائیگی اور گُناہ سے بچنے پر اِستِقامَت اختیار کرنا ، عُموماً دُشوار محسوس ہوتا ہے ۔ لیکن یہ دُشواری اس وقت تک محسوس ہوتی ہے ، جب تک ہمارے سامنے کوئی شخص انہیں اِسْتِقامت سے اپنائے ہوئے نہ ہو۔ لہٰذا! اگر ہم عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں گے ، تو ہمیں کثیرعاشقانِ رسول ایسے بھی نظرآئیں گے جو مدنی انعامات کے عاملین ہوں گے ، مدنی قافلوں کے مسافرین ہوں گے ، مدنی مذاکروں کے شائقین ہوں گے نیزاجتماعی طور پر عبادات پر اِسْتقامت پزیر ہوں گے ، ان عاشقانِ رسول کی صحبت کی برکت سے ہم بھی گُناہوں سے بچنے میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔

اَمِیرِ اہلسنّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے کی ترغیب دلاتے ہوئے فرماتے ہیں:

گناہگارو آؤ! سیہ کارو آؤ گناہوں کو دیگا چھُڑا مدنی ماحول

پِلا کر مئے عشق دیگا بنا یہ تمہیں عاشقِ مصطفےٰ مدنی ماحول

یقیناً مقدر کا وہ ہے سکندر جسے خیر سے مل گیا مدنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو ملیں گی دِلائے گا خوفِ خدا مدنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمّم ، ص ۶۴۸ ، ۶۴۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!ہم سچی توبہ کے واقعات سُن رہے تھے۔ سچی توبہ

ایک عظیم نعمت ہے ، کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ سچی توبہ ، توبہ کرنے والے کے ساتھ ساتھ دوسروں کے فائدے کا بھی سبب بن جاتی ہے۔ آئیے! اس سے متعلق سچی توبہ کا ایک اور واقعہ سنتے ہیں:

ایصالِ ثواب نے عذابِ قبر سے بچا لیا

چنانچہ ، ایک عورت کابیٹا تھا جو بہت گناہگار تھا۔ ماں اپنے اس بیٹے کو نیکی کا حکم دیتی ، بے حیائی اور بُرے کاموں سے منع کرتی (لیکن وہ باز نہ آتا) آخرکار تقدیر اس پر غالب آئی اور وہ گناہوں کی حالت میں مر گیا۔ اس کی ماں کو بہت صدمہ ہوا کہ اس کا بیٹا بغیر توبہ کئے مر گیا۔ اس نے تمنا کی کہ اسے خوا ب میں دیکھے ۔ ایک دفعہ اس نے خواب میں اپنے بیٹے کو عذا ب میں مبتلا دیکھا تووہ مزید غمگین ہو گئی۔ جب کچھ مد ت کے بعد اس نے دوبارہ اپنے بیٹے کو خواب میں دیکھاتو اس کی حالت بہت اچھی تھی اور وہ خوش وخرم تھا۔ اس نے اپنے بیٹے سے اس حالت کے متعلق پوچھا کہ اے میرے بیٹے! میں نے تجھے عذاب میں مبتلا دیکھا تھا ، اب یہ مرتبہ ومقام کیسے ملا؟ تواُس نے جواب دیا: اے میری ماں! ایک گنہگار شخص ہمارے قبرستا ن سے گزرا ، اس نے قبروں کی طرف دیکھا اور دوبارہ زندہ اٹھائے جانے کے مُتَعلِّق غوروفکر کیا۔ مُردوں سے نصیحت حا صل کی ، اپنی لغزش پر رویا اور اپنی خطاؤں پر نادم ہوکر اللہ پاک کی بارگاہ میں سچی توبہ کی اور عہد کیا کہ اب وہ کبھی گناہوں کی طرف نہ پلٹے گا۔ تو اس کی توبہ سے آسما ن کے فرشتے بہت خوش ہوئے اور کہنے لگے: سُبحٰن اللہ! اس شخص نے اپنے رب کے ساتھ کیا ہی خوب صُلح کی ہے۔ اللہ پاک نے اس کی توبہ قبول فرما لی۔ پھر ایسا ہوا کہ اس نے کچھ قرآنِ کریم پڑھا اور رحمتیں بانٹنےو الے آقا ، کرم فرمانے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر بیس (20) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھا اور اس کا ثواب ہم سب قبرستان والوں کوپہنچا یا۔ اس کا ثواب ہم پر تقسیم کیا گیاتو مجھے بھی اس سے بھلائی ملی ،

جس کے سبب اللہ پاک نے مجھے بخش دیا اور مجھے وہ مقام عطا کیا گیا جو آپ ملاحظہ فرما رہی ہیں۔ (حکایتیں اور نصیحتیں ، ص ۲۷ بتغیّرقلیل)

مغفرت کا ہوں تجھ سے سُوالی پھیرنا اپنے در سے نہ خالی

مجھ گنہگار کی اِلتجاء ہے یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائل ِبخشش مُرمّم ، ص ، ۱۳۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!اس حکایت سے جہاں یہ معلوم ہوا کہ سچی توبہ اللہ پاک کی بارگاہ میں ضرورقبول ہوتی ہے ، وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ مرحومین کے لیے کیا جانے والا ایصالِ ثواب اگر صدقِ دل اور خلوصِ نیت سے کیا جائے تو گناہگاروں کی بھی بخشش ہوجاتی ہے۔ آج شبِ براءت ہے ، کثیر عاشقانِ رسول 15شعبان کواِہتمام کے ساتھ اپنے مرحومین کو ایصالِ ثواب کرتے ہیں ، یقیناً یہ ایک بڑا فائدے منداوراچھا کا م ہے ، جس سے زندوں کے ساتھ مُردوں کو بھی فائدہ ہوتا ہے۔ مدینے کے سلطان ، اُمت پر مہربان ، رحمتِ دوجہان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: میری اُمّت گناہ سَمیت قَبْر میں داخِل ہوگی اور جب نکلے گی تو بے گناہ ہوگی کیونکہ وہ مؤمِنین کی دعاؤں سے بَخش دی جاتی ہے ۔ (اَلْمُعْجَمُ الْاَ وْسَط ، ۱ / ۵۰۹ ، حدیث ۱۸۷۹)

اس حدیثِ پاک سے بھی یہ ترغیب مل رہی ہے کہ ہم اپنے مُردوں کے لیے خوب ایصالِ ثواب کریں اور ان کے لیے دعائیں کریں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ اجتماعی طور پر گناہوں کی

کثرت ہوجاتی ہے ، جس کی نحوست سے کبھی بارش سے محرومی ہوجاتی ہے تو کبھی قتل و غارت گری بڑھ جاتی ہے۔ کبھی بے برکتی کی کثرت ہو جاتی ہے تو کبھی قحط سالی گھیر لیتی ہے۔ کبھی امن کا خاتمہ ہو جاتا ہے تو کبھی دشمن کا خوف مسلط ہوجاتا ہے۔ اس سے نجات پانے کا طریقہ یہی ہے کہ اجتماعی طور پر اللہ پاک کی بارگاہ میں سچی توبہ کی جائے۔ آئیے! اس طرح کا ایک واقعہ سنتے ہیں:

بارانِ رحمت کا نزول

ایک بار سیہون شرىف (باب الاسلام سندھ) اور اس کے اردگرد کے علاقوں مىں شدید قحط پڑا یہاں تک کہ کھانے کى کوئى چىز دُور دُور تک دکھائى نہ دىتى ، نہریں خشک ہوگئىں ، کنوئىں سوکھ گئے ، پانى کاملنا دشوار ہوگیا۔ قحط کی وجہ سے اس قدر خوفناک صورتِ حال ہوگئى کہ زندہ بچنے کى کوئى امىد دکھائى نہ دىتى تھى۔ آخر کار اہلِ علاقہ اکٹھے ہو کر حضرت لعل شہباز قلندرسیّد عثمان مروندی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کى خانقاہ کے گرد جمع ہوئے اور فریاد کرنے لگے۔ حضرت لعل شہباز قلندر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے منع کرنے کا فريضہ سرانجام دیتے ہوئے فرمایا: تم سب لوگ اللہ پاک کى بارگاہ مىں گناہوں سے سچی توبہ کرو اور مىرے ساتھ دعا مانگو۔ لوگوں نے فوراً اللہ پاک کی بارگاہِ عالی میں اپنے گناہوں کى معافى مانگی اور توبہ اِسْتِغْفَار کرنے لگے۔ آپ نے اللہ پاک کی بارگاہ میں دعا کے لیے ہاتھ دراز کردیے اور بارش اور خوشحالی کی دعاکی۔ کہا جاتا ہے کہ ابھى حضرت لعل شہباز قلندر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ دعا مانگ کر اپنے حجرۂ مبارکہ مىں داخل بھى نہ ہونے پائے تھے کہ اللہ پاک نے آپ کى دعا کو قبولیت سے مشرف فرمایا اور رحمت کی بُوندیں برسنیں لگیں۔ اللہ پاک کے فضل وکرم اور حضرت سیدنا لعل شہباز قلندر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی قبولیتِ دعا کی خوشی میں لوگوں نے کھانے پکاکر غربا و مساکىن مىں تقسىم کىے۔ حضرت سیدنا لعل شہبازقلندر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے نمازِ عشاء کى ادائىگى کے بعداجتماعِ

ذکرونعت (ذِکْرُاللہ کی محفل) کا اہتمام فرمایا اور لوگوں نے مل کر اللہ پاک کا ذکر کىا اور حضور پُرنور صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ذاتِ گرامی پر خوب درود و سلام پىش کىا۔ ([1])

لعل شہباز قلندرکا عرس مبارک

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ نیک لوگوں کی ہمراہی میں کی جانے والی سچی توبہ کی برکت سے ہاتھوں ہاتھ اُس کی برکات ظاہر ہو جاتی ہیں ، جیساکہ اس حکایت میں ہم نے اللہ پاک کے ایک ولی حضرت سَیِّدُنا لعل شہباز قلندر سید محمد عثمان مروندی کاظمی حنفی قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی صحبتِ بابرکت میں رہ کرسچی توبہ کرنے والوں کاایمان افروزواقعہ سُنا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا عُرس مبارک 15شعبان کو ہوتا ہے ، آئیے اسی نسبت سے آپ کا مختصر ذِکرِ خیر بھی سنتے ہیں ۔

ولادت اور سلسلۂ نسب

حضرت سیدنا لعل شہباز قلندر محمد عثمان مَروَندی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ساداتِ کرام کے مذہبی گھرانے سے تعلق رکھتے تھے۔ آپ کی ولادتِ باسعادت مشہور قول کےمطابق ۵۳۸ھ بمطابق 1144ء میں آذربائیجان کے قصبہ ’’مَروَند‘‘ میں ہوئی۔ ([2]) اسی مناسبت سےآپ کو مَروَندِی کہا جاتاہے۔ آپ کا نام سید محمد عثمان ہےجبکہ آپ اپنے لقب ’’لعل شہباز‘‘سے مشہور ہیں۔ ([3]) اللہ پاک نے آپ کو اس قدر حُسن و جمال عطا فرمایا تھا کہ آپ کی پیشانی کے نور کے سامنے چاندنی بھی گویا کہ بے رونق تھی ۔ آپ کاسلسلۂ نسب 13 واسطوں سےحضرت سیدناامام جعفر صادق رَضِیَ اللہُ عَنْہ تک پہنچتاہے۔ (فیضان ِعثمان مروندی ، ص۵)

آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے سیہون شریف ضلع دادُو بابُ الاسلام سندھ تشریف لا کرکفروشرک کے گھٹاٹوپ اندھیروں میں بھٹکنے والوں کواسلام کے پاکىزہ اُصُولوں سے روشناس کراىا۔ اس ظُلمت کدے مىں اسلام کى شمع روشن کی۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی آمد سے بابُ الاسلام سندھ میں اسلام کى روشنی پھیلتی چلی گئی۔ لوگ آپ کی پُرتاثیر دعوت پر جُوق درجُوق دائرۂ اسلام میں داخل ہونے لگےاور اللہ پاک کے احکامات اور سرکارِدوعالم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی میٹھی میٹھی سُنّتوں کی روشنی میں زندگی بسرکرنے لگے۔ آپ نے 21شعبان المعظم۶۷۳ (673) ھ کووصال فرمایا۔ (فیضان عثمان مروندی ، ص۴و۳۶)

رسالہ فیضانِ عثمان مَروندی لعل شہباز قلندر

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ لعل شہباز قلندر محمد عثمان مَروَندی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سیرتِ مبارکہ پر دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ نے ایک رسالہ بنام “ فیضانِ عثمان مَروَندِی لعل شہباز قلندر “ شائع کیا ہے ، آپ کی سیرتِ مبارکہ پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لئے آج ہی یہ رسالہ مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خُود بھی اس کا مُطالعہ فرمائیے ، دُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔ اِس رسالے کو دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جا سکتا ہے ، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام “مدنی دورہ “

پیارے پیارے ا سلامی بھائیو! نیک لوگوں کی صحبت اچھا رنگ چڑھاتی ہے ، لہٰذا اپنے

گناہوں سے پکی سچی توبہ کرنےاور نیک کاموں پر استقامت کے لئےآج ہی عاشقان ِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیے اورذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے۔ 12 مدنی کاموں سے ہفتہ وارایک مدنی کام مدنی دورہ بھی ہے ، مرکزی مجلسِ شورٰی کی طرف سے دیئےگئے طریقہ کار کے مطابق روزانہ یا ہفتے میں دو (2) دن یا ہفتے میں ایک دن مسجد کے اطراف میں گھر گھر ، دکان دکان جا کر وہاں موجود اسلامی بھائیوں سمیت راہ میں کھڑے اور آنے جانے والے تمام افراد کو نیکی کی دعوت پیش کی جاتی ہے ، اسے ’’ مدنی دورہ ‘‘کہا جاتا ہے ۔ اس مدنی کام کے بے شمار فوائد ہیں مثلاً “ مدنی دورے “ کی برکت سےعلاقے میں خوب مدنی کام پھیلتاہے ، “ مدنی دورے “ کی برکت سےنئےنئےاسلامی بھائی مدنی ماحول کےقریب آتےہیں ، “ مدنی دورے “ کی برکت سے بے نمازیوں کونمازی بنانےکی سعادت نصیب ہوتی ہے۔ “ مدنی دورے “ کی برکت سےا میرِاہلسنت کی دعاؤں سےحصہ ملتاہے۔ “ مدنی دورے “ کی برکت سےنیکی کی دعوت دینےکا موقع ملتا ہے۔

12مدنی کاموں میں سےہفتہ وارمدنی کام “مدنی دورہ “ کی تفصیلی معلومات جاننےکےلیےمکتبۃ المدینہ کےرِسالے “مدنی دورہ “ کاتمام عاشقانِ رسول مطالعہ کیجئے۔ یہ رِسالہ مکتبۃ المدینہ پر دَستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اِس رِسالے کےمطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ نیکی کی دعوت دینےکا شرعی حکم ٭ نیکی کی دعوت دینے کے 13فضائل وفوائد٭فروغِ علم کا سبب ٭مساجد کی رونق کاسبب ٭ نیکی کی دعوت سےپہلےکی دعا ٭مدنی دورہ کےمدنی پھول ٭مدنی دورے کاطریقہ ٭مدنی دورے کےآداب ٭ مدنی دورہ سے متعلق مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مدنی مشورو ں کے منتخب مدنی پھول وغیرہ۔

آئیے! بطورِترغیب “مدنی دورے “ کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں ، چنانچہ

مدنی دورہ کی مدنی بہار

خانپور (پنجاب) کے ایک مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی کا بیان ہے کہ باب المدینہ کراچی سے سُنَّتوں کی تربیت حاصل کرنے کے لئے تشریف لائے ہوئے مدنی قافلے کے ساتھ مجھے بھی مدنی دورہ کرنے کا شرف حاصل ہوا ، ایک درزی کی دکان کے باہر لوگوں کو اِکٹھا کر کے ہم نیکی کی دعوت دے رہے تھے ، جب بیان ختم ہوا تو اسی دکان کے ایک ملازم نوجوان نے کہا: میں غیر مسلم ہوں ، آپ حضرات کی نیکی کی دعوت نے میرے دل پر گہرا اَثر کیا ہے ، مہربانی فرما کر مجھے اسلام میں داخل کر لیجئے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! وہ مسلمان ہو گیا ۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافِلہ یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص۱۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

مجلسِ مالیات

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم وبیش 107 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے۔ انہی میں سے ایک شعبہ “ مجلسِ مالیات “ بھی ہے۔ دعوتِ اسلامی کے لئے جمع ہونے والے صدقاتِ واجبہ مثلاً زکوۃ ، فطرات ، عشراور صدقاتِ نافلہ مثلاً مساجد و مدارس المدینہ ، جامعات المدینہ ، لنگرِ رضویہ ولنگر ِغوثیہ وغیرہ کی مَد میں جمع ہونے والے مدنی عطیات کو محفوظ بنانے ، اُن کا حساب کتاب رکھنے اور ان کو شرعی تقاضوں

کے مطابق خرچ کر نے کے لئے “ مجلس مالیات “ کا قیام عمل میں لایا گیا ہے۔ مدنی عطیات جمع کرنے والے اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کی شرعی رہنمائی کے لئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مکتبۃ المدینہ کی طرف سے رسالہ ’’ چندے کے بارے میں سوال جواب “اور “ چندہ جمع کرنے کی شرعی احتیاطیں “بھی شائع کیا گیا ہے ۔ لہٰذا مدنی عطیات (چندہ) جمع کرنے والے ، خرچ کرنے والے تمام عاشقانِ رسو ل وذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی ان دو رسائل کا لازمی مطالعہ فرمائیں تاکہ شرعی اورتنظیمی طریقِ کارکے مطابق ہم مدنی عطیات (چندہ) جمع کرسکیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اعتکاف کی ترغیب:

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کی آمدآمدہے اور اس ماہ ِمُبارَک کی برکتوں کے تو کیا کہنے کہ اس ماہ میں عبادت کرنے اور نیکیوں میں اِضافہ کرنے کے مَواقع بہت بڑھ جاتے ہیں۔

جب رمضان شریف کا مہینااپنی بہاریں لُٹانے تشریف لاتا ہے توشيخِ طريقت ، امیر اہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خوشی دیکھنے والی ہوتی ہے۔ آپ کے جذبات کی عکاسی آپ ہی کے ان اشعار سے بھی ہوتی ہے:

مرحبا صَد مرحبا! پھر آمدِ رَمَضان ہے کِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہُوا اِیمان ہے

یاخُدا ہم عاصیوں پر یہ بڑا اِحْسان ہے زندگی میں پھر عطا ہم کو کِیا رَمَضان ہے

اَبْرِ رَحمت چھا گیا ہے اور سَماں ہے نُور نُور فَضْلِ رَبّ سے مَغْفِرت کا ہوگیا سامان ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ، ص۷۰۵)

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! عنقریب ماہِ مضان آنے کو ہے ، پکی نیت کر لیجئے کہ ہم رمضان المبارک کے تمام روزے رکھیں گے۔ جتنی بھی گرمی ہوئی اسے برداشت کرتے ہوئے ایک بھی روزہ نہیں چھوڑیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

ہر وہ عبادت جس کے کرنے میں مشقت و پریشانی کا سامنا ہو ، اللہ پاک کی رحمت سےاس کا ثواب مزید بڑھ جاتا ہے۔ گرمی کی شدت ، دھوپ کی تپش اور موسم کی سختی کو سہتے ہوئے رمضان کا روزہ اِنْ شَآءَ اللہ کئی گنا زیادہ اجر و ثواب کا مستحق بنا دےگا۔ لہٰذاپکی نیت کیجئے کہ ہم رمضان المبارک کے مکمل روزے رکھیں گے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

یاد رکھئے! رمضان کے روزے رکھنا فرض ہے اور اس کا ایک مقصد بھی ہے۔ چنانچہ اللہ پاک قرآنِ پاک میں اِرْشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا كُتِبَ عَلَیْكُمُ الصِّیَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِیْنَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُوْنَۙ(۱۸۳)

(پ ۲ ، البقرہ: ۱۸۳)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے ایمان والوتم پر روزے فرض کئے گئے جیسے اگلوں پر فرض ہوئے تھے کہ کہیں تمہیں پرہیزگاری ملے۔

تفسیر صِرَاطُ الْجِنَان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت لکھا ہے: روزے کا مقصد تقویٰ و پرہیزگاری کا حصول ہے۔ روزے میں چونکہ نفس پر سختی کی جاتی ہے اور کھانے پینے کی حلال چیزوں سے بھی روک دیا جاتا ہے تو اس سے اپنی خواہشات پر قابو پانے کی مشق ہوتی ہے ، جس سے ضبط ِنفس اور حرام سے بچنے پر قوت حاصل ہوتی ہے اور یہی ضبط ِ نفس اور خواہشات پر قابو وہ بنیادی چیز ہے جس کے ذریعے آدمی گناہوں سے رُکتا ہے۔ (صراط الجنان ، ۱ / ۲۹۲)

پىارے اسلامى بھائىو! معلوم ہوا کہ روزہ رکھنے کا بنیادی مقصد گناہوں سے بچنا ہے ، روزہ رکھنے کا بنیادی مقصد شریعت کی پاسداری ہے۔ روزہ رکھنے کا بنیادی مقصد نیکیوں کی راہ پر گامزن ہونا ہے۔ روزہ رکھنے کا بنیادی مقصد اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی فرمانبرداری ہے۔ اے کاش! کہ ہم روزہ رکھنے کے اصل مقصد کو سمجھ کر اس پر عمل پیرا ہو جائیں۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

یادرکھئے! ماہِ رمضان میں نیکیاں بڑھانے ، خُود کو گُناہوں سے بَچانےاورخُوب خُوب علمِ دِین حاصل کرنے کا ایک بہترین ذَریعہ پورے ماہِ رمضان یا آخری عشرے کا اِعْتکاف بھی ہے اور اعتکاف کی فضیلت کا اندازہ اس حدیثِ پاک سے لگائیےکہ

اُمّ الْمُؤمنِین حضرت سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ سرکارِ ابدقرار ، شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کافرمانِ خوشبودارہے: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْمانًا وَّا ِحْتِسَابًا غُفِرَلَہ مَاتَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِہٖ یعنی جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا ، اس کے پچھلے تمام گُناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ص۵۱۶الحدیث۸۴۸۰)

ایک اور حدیثِ پاک میں ہے: جس نے رمضان میں دس (10) دن اعتکا ف کیاتو یہ اس کے لئے دو (2) حج اور دو (2) عمرے کرنے کی طرح ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی الاعتکاف ، ۳ / ۴۲۵ ، حدیث: ۳۹۶۶)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہو سکے تو ہر سال ورنہ زِندگی میں کم اَزْ کم ایک بار تو پورے ماہِ رَمَضان المبارَک کا اِعتکاف کرہی لینا چاہئے ۔ ہمارے پیارے پیارے اور رَحمت والے آقا ، میٹھے میٹھے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ، اللہ پاک کی رِضا کیلئے ہروقت کمربَستہ رہتے تھے اورخصُوصاً رَمَضان شریف میں عبادت کاخُوب اہتِمام فرمایاکرتے۔ چُونکہ ماہِ رَمَضان ہی میں شبِ قَدْر کو بھی پوشیدہ

رکھاگیاہے ، لہٰذااس مبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ایک بار پورے ماہِ مبارَک کا اعتِکا ف فرمایا۔ اوریُوں بھی مسجِد میں پڑارہنابَہُت بڑی سَعادَت ہے اورمُعتَکِف کی تو کیا شان ہے کہ رِضائے الٰہی پانے کیلئے اپنے آپ کوتمام مصروفیات سے فارِغ کرکے مسجِدمیں ڈیرے ڈال دیتا ہے۔ فتاویٰ عالمگیری میں ہے: اعتِکاف کی خوبیاں بالکل ہی ظاہِرہیں کیونکہ اس میں بندہ اللہ پاک کی رِضا حاصل کرنے کیلئے مُکَمَّل طور پر اپنے آپ کو اللہ پاک کی عبادت میں مصروف کر دیتا ہے اوران تمام دنیوی مصروفیات سے کنارہ کَش ہوجاتاہے ، جو اللہ پاک کے قُرب کی راہ میں رکاوٹ بن جاتے ہیں اورمُعتَکِف کے تمام اَوْقات حَقیقۃ ًیا حُکما ًنَماز میں گزرتے ہیں۔ (کیونکہ نَماز کا انتِظار کرنابھی نمازکی طرح ثواب رکھتاہے) اوراعتِکاف کا مقصودِ اَصْلی جماعت کے ساتھ نَماز کا انتِظار کرناہے اورمُعتَکِف ان (فِرشتوں) سے مُشابَہَت رکھتاہے جو اللہ پاک کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے اورجوکچھ انہیں حُکم ملتاہے اسے بجا لاتے ہیں ، اوران کے ساتھ مُشابَہَت رکھتاہے جوشب وروز اللہ پاک کی تسبیح (پاکی) بیان کرتے رَہتے ہیں اوراس سے اُکتاتے نہیں ۔ (فتاوی عالمگیری ج۱ ص۲۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآ پ نے! دَورانِ اِعْتکاف کس قدر نیکیاں کرنے کے مَواقع ملتے ہیں۔ ہمیں بھی ہر سال نہ سہی کم اَزْکم زندَگی میں ایک بار اِس اَدائے مصطَفٰے کو اَدا کرتے ہوئے پُورے ماہِ رَمَضانُ الْمُبارَک کا اِعْتِکاف کرہی لینا چاہئےاوردوسروں کو بھی اس کی ترغیب دِلانی چاہیے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس سال بھی دعوتِ اسلامی کے تحت پورے ماہِ رمضان اور آخری عشرے کے سُنّت اعتکاف کی ترکیب ہو گی ، دُنیائے دعوتِ اسلامی میں سب سے بڑا اعتکاف عالمی مدنی مرکز فیضانِ مدینہ بابُ المدینہ (کراچی) میں ہوتا ہے ، جس میں اس سال بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ امیرِاہلسُنَّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانامحمدالیاس عطارقادِری دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی معتکف ہوں گے ، اَلْحَمْدُلِلّٰہ

اعتکاف میں وضو و غسل ، نماز و روزہ اور دیگر شرعی مسائل کے ساتھ ساتھ روزانہ 2 مدنی مذاکروں کے ذریعےامیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے سُوالات کے دِلچسپ جوابات سے معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آتا ہے ۔ امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مُبارک صحبت میں سحری و اِفطاری کے ایمان افروز لمحات گزارنے کی سعادت ملتی ہے ، عالمی مدنی مرکزفیضانِ مدینہ باب المدینہ کراچی میں ہونے والے پورے ماہِ رمضان کے اِعتکاف کی تیاریوں کو مزید تیز کردِیجئے۔

عالمی مدنی مرکزکے علاوہ دیگر کئی شہروں میں بھی پورے ماہِ رمضان کا اعتکاف ہوگا ، تمام عاشقانِ رمضان اپنے شہر کے متعلقہ ذمہ داران سے اس کی معلومات حاصل کرکے ابھی سے تیاری شروع کر دیجئے۔

رحمتِ حق سے دامن تم آکر بھرو مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

سنتیں سیکھنے کے لیے آؤ تم مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

تم سُدھر جاؤ گے پاؤ گے برکتیں مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

فضلِ ربّ سے ہدایت بھی مل جائے گی مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

نیکیوں کا تمہیں خوب جذبہ مِلے مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

ربّ کی رحمت سے جنّت میں پاؤ گے گھر مَدَنی ماحول میں کر لو تم اعتکاف

(وسائلِ بخشش مرمم ، ص ، 639)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں کم و بیش 107 شعبہ جات میں دینِ اسلام کی خدمت کے لئے کوشاں ہے۔ اس مدنی تحریک کو آپ جو مدنی عطیات (چندہ) پیش کرتے ہیں ان کو شرعی و تنظیمی رہنمائی سے خرچ کیاجاتا ہے۔ دعوت اسلامی کے شعبوں میں سے چندشعبہ جات کا مختصر تعارف ملاحظہ کیجئے:

نمبر 1: شعبہ جامعۃُ المَدِینہ (عالمِ دین و عالمہ بنانے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے تحت نیکی کی دعوت اورعلمِ دین کی اشاعت کیلئےجامعات المدینہ قائم ہیں جن میں طلبَۂ کرام کو مفت تعلیم کے ساتھ ساتھ قیام و طعام اور ضروری سہولیات (مثلاً کمپیوٹر لیب ، مطالعے کے لیے مناسب جگہ و کتابیں ، طِبّی علاج کے لیے ادویات وغیرہ) بھی بِلا مُعاوَضہ فراہم کی جاتی ہیں ۔ اس نظام کوچلانے کیلئے صرف پاکستان مىں قائم جامعات المدینہ کی تعمىرات کے علاوہ سالانہ اَخراجات کروڑوں میں ہىں جو آپ ہی کے دئیے ہوئے مدنی عطیات (چندے) سےپورے کئے جاتے ہیں۔ جامعات المدینہ اوران میں زیرِ تعلیم طلبہ و طالبات کی تعداد ملاحظہ کیجئے:

تعدادجامعات المدینہ(ملک و بیرونِ ملک) 616 (چھ سوسولہ)

طلبَۂ کرام و طالبات کی تعداد تقریباً 52574 (باون ہزارپانچ سوچوہتّر)

اساتذہ وغیرہ کل مدنی عملہ(اسٹاف) تقریباً 5299 (پانچ ہزاردو سو ننانوے)

فارغ التحصیل طلبہ وطالبات تقریباً 8688 (آٹھ ہزارچھ سواٹھاسی)

نمبر2: شعبہ مدرسۃُ المَدِینہ (تعلیم ِقرآن عام کرنے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! شیخِ طریقت ، امیرِ اَہل سنّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطّارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیضانِ نظر سے ملک و بیرونِ ملک دعوتِ اسلامى کے تحت ہزاروں مدارس ُالمدینہ قائم ہیں جن میں مدنى منّے اور مدنى منّىاں قرآنِ پاک کى مفت تعلىم حاصل کررہے ہىں۔ ان مَدارس المدینہ میں پڑھنے والوں کو سُنَّتوں کا پیکر بنانے کیلئےان کی مدنی تربیت بھی کی جاتی ہے۔ صرف پاکستان مىں قائم مدارسُ المدىنہ کی تعمىرات کےعلاوہ سالانہ اَخراجات کروڑہاکروڑ ہىں۔ مدارسُ المدینہ اوران میں زیرِ تعلیم مدنى منّے اور مدنى منّىوں کی تعداد ملاحظہ کیجئے:

تعداد مدارس المدینہ(ملک و بیرون ِملک) 3287 (تین ہزار دوسوستاسی)

تعدادمدنى مُنّے اورمدنى منّیاں (ملک و بیرون ِملک) تقریباً 152340 (ایک لاکھ باون ہزارتین سوچالیس)

اساتذہ وغیرہ کل مدنی عملہ(اسٹاف) تقریباً 8612 (آٹھ ہزارچھ سوبارہ)

حفظِ قرآن مکمل کرنے والے مدنى منّوں اور مدنى منّىوں کی تعداد تقریباً 80731 (اسّی ہزارسات سواِکتیس)

ناظرہ قرآن کی تکمیل کرنے والے مدنى منّوں اور مدنى منّىوں کی تعداد تقریباً 241028 (دولاکھ اِکتالیس ہزاراٹھائیس)

نمبر3: شعبہ خُدّامُ المَساجد (مسجدیں بنانے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! دعوتِ اسلامی ، مسجد بھروتحریک کے ساتھ ساتھ “ مسجد بناؤ تحریک “بھی ہے۔ ملک وبیرونِ ملک اس وقت کم و بیش 600مساجدزیرِ تعمیر ہیں۔ سینکڑوں مساجد ، مدنی مراکز (فیضانِ مدینہ) بن چکے ہیں۔

نمبر 4: شعبہ فیضانِ مدینہ

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! مساجد کی تعمیرات کے ساتھ ساتھ مدنی مراکز “فیضانِ مدینہ “بنائے جاتے ہیں ، صرف پاکستان میں تقریباً 322فیضانِ مدینہ قائم ہیں۔

نمبر 5: شعبہ مدرسۃُ المَدِینہ بالغان (بالغ اسلامی بھائیوں میں تعلیم قرآن عام کرنے والا شعبہ)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! مدرسۃ المدینہ بالغان کے ذریعے بالغ (بڑی عمر کے) اسلامی بھائیوں کو مختلف مقامات (مثلاً مساجد ، دفاتر ، مارکیٹ ، دُکان وغیرہ) اورمختلف اوقات میں فی سبیل اللہ ناظرہ تعلیمِ قراٰن کے ساتھ ساتھ نمازکے بُنیادی مسائل بتائے جاتے ہیں ، سُنّتیں اورآداب سکھائے جاتے ہیں۔ ملک و بیرونِ ملک مدرسۃ المدینہ بالغان کی تعدادتقریباً 37342 (سینتیس ہزارتین سوبیالیس) اورپڑھنے والوں کی تعدادتقریباً 174317 (ایک لاکھ چوہتّر ہزار تین سو سترہ) ہے۔

نمبر 6: شعبہ مدرسۃُ المَدِینہ بالغات (بالغ اسلامی بہنوں میں تعلیم قرآن عام کرنے والا شعبہ)

جس طرح بڑی عمرکے اسلامی بھائیوں میں تعلیمِ قراٰن عام کرنے کا سلسلہ جاری ہے ، اِسی طرح بڑی عمرکی اسلامی بہنوں میں بھی قراٰنِ پاک کی تعلیم کو عام کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔ ملک و بیرونِ ملک مدرسۃ المدینہ بالغات کی تعدادتقریباً 3363 (تین ہزارتین سو تریسٹھ) جبکہ پڑھنے والیوں کی تعداد تقریباً 39132 (اُنتالیس ہزارایک سو بتیس) ہے۔

نمبر 7: شعبہ ہفتہ وارسُنّتوں بھرااِجتماع (اسلامی بھائی اوراِسلامی بہنیں)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! ہزاروں مقاما ت پراِسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماعات ہوتے ہیں ، جن میں ہرہفتے لاکھوں اسلامی بھائی اورلاکھوں اسلامی بہنیں شرکت کرکے علمِ دِین حاصل کرتے ہیں۔ صرف پاکستان میں اسلامی بھائیوں کے 561 جبکہ اسلامی بہنوں کے 7120 (سات ہزارایک سو بیس) ہفتہ واراِجتماعات ہورہے ہیں۔ اسلامی بہنوں کے اجتماعات شرعی پردے کے ساتھ ہوتے ہیں اوراسلامی بہنوں کے اجتماعات میں اسلامی بہنیں ہی تلاوت ، نعت ، بیان وغیرہ کی ترکیب کرتی ہیں۔

ان شعبوں کے علاوہ مزیدکئی شعبہ جات ہیں جو خدمتِ دین میں مصروفِ عمل ہیں۔ آپ سے گزارش ہے کہ ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے مدارسُ المدینہ ، جامعاتُ المدینہ اوردیگرشعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ کے حق دار بن جائیے۔ صدقہ دینے اور راہِ خدا میں خرچ کرنے کے بڑے فائدے ہیں۔ اعلیٰ حضرت ، امامِ اہلسنّت مولانا شاہ احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے فتاویٰ رضویہ جلد23 ، صفحہ نمبر 152پر احادیثِ طیبہ سے صدقہ دینے کے فضائل بیان کئے ہیں ، آئیے! ان میں سے کچھ سنتے ہیں: ٭ بِاِذْنِہٖ

تَعَالٰی (اللہ پاک کی عطا سے صدقہ دینے والے) بُری موت سے بچيں گے ۔ ٭ (صدقہ دینے سے) ستّر(70)دروازے بُری موت کے بند ہوں گے۔ ٭ (صدقہ دینے والوں کی) عُمريں زیادہ ہوں گی۔ ٭ (صدقہ دینے سے) رِزق کی وُسعت ، مال کی کثرت ہوگی ، ٭ (صدقہ دینےوالے) اس کی عادت سے کبھی محتاج نہ ہوں گے۔ ٭ (صدقہ دینے والے) خير و برکت پائيں گے۔ ٭ (صدقہ دینے والوں کے ساتھ) مدد ِالٰہی شامل ہوگی۔ ٭ رحمتِ الٰہی اُن (یعنی صدقہ دینے والوں کے لیے) کے ليے واجب ہوگی۔ ٭ ملائکہ اُن پر درود بھیجيں گے۔ ٭ (صدقہ دینے سے) ان کے گناہ بخشے جائيں گے ، ٭ مغفرت ان کے لئے واجب ہوگی ، ٭ اُن کےگناہوں کی آگ بجھ جائے گی۔

اللہ پاک ہمیں دعوتِ اسلامی کے لیے مدنی کاموں اورجملہ شعبہ جات کے لیےخوب خوب صدقات ومدنی عطیات خود بھی دینے اوردُوسروں سے بھی جمع کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! 15 شعبان کے روزے کی بھی فضیلت ہے ، آئیے سُنیے اور روزہ رکھنے کا ذہن بنائیے ، چنانچہ

15شَعبان کا روزہ

حضرت سَیِّدُنا علیُّ المُرتَضٰی ، شیرِ خدا رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے مروی ہے کہ رحمتوں کے تاج والے آقا ، عرش کی معراج والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظیم ہے: جب15شعبان کی رات آئے تو اس میں قیام (یعنی عبادت) کرو اور دن میں روزہ رکھو ۔ بے شک اللہ پاک غروبِ آفتاب سے آسمانِ دنیا

پر خاص تجلی فرماتا اور کہتا ہے: ’’ہے کوئی مجھ سے مغفرت طلب کرنے والا کہ اُسے بخش دُوں!ہے کوئی روزی طلب کرنے والا کہ اُسے روزی دُوں!ہے کوئی مصیبت زدہ کہ اُسے عافیت عطا کروں!ہے کوئی ایسا!ہے کوئی ایسا!اور یہ اُس وَقت تک فرماتا ہے کہ فجرطلوع ہو جائے۔ ‘‘ (ابن ماجہ ، ۲ / ۱۶۰ ، حدیث: ۱۳۸۸)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! موقع سے فائدہ اٹھائیے! اللہ پاک کی رحمتیں لُوٹئے اور15شعبان کا روزہ رکھنے کا ذہن بنائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جامعۃ المدینہ میں داخلے:

اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی کاشعبہ جامعۃالمدینہ للبنین (اسلامی بھائیوں کیلئے) جامعۃ المدینہ للبنات (اسلامی بہنوں کیلئے) علمِ دین کی شمع فروزاں کرنےمیں شب و روز مصروفِ عمل ہے۔ جامعات المدینہ میں شیخِ طریقت ، امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی پھولوں کی روشنی میں طلبَۂ کرام وطالبات کوعلمِ دِین کے نُور سے منور کرنے کے ساتھ ساتھ تنظیمی و اخلاقی تربیت بھی دی جاتی ہے ، جامعۃالمدینہ سےفارغ ہونےوالے مدنی علما اور مَدَنِیَّہ اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے کئی شعبہ جات میں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں ، بہن ، بھائیوں اور عزیز واقارِب کوجامعۃ المدینہ میں داخلے کی ترغیب دِلائیے۔ امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: ہر مسلمان کو چاہیے کہ کم از کم اپنے ایک بیٹے اور بیٹی کو عالم وعالمہ بنائے۔ جامعات المدینہ میں درسِ نظامی (عالم و عالمہ کورس) کےداخلےجاری ہیں۔

داخلوں کی آخری تاریخ:26شوال المکرم1440ھ(30جون 2019ء):

اسلامی بھائیوں کے داخلوں کے لئے اپنے قریبی جامعۃ المدینہ للبنین میں دن 10تا1 اوراسلامی بہنوں کے داخلوں کیلئے اپنے قریبی جامعات المدینہ للبنات میں ہر جمعرات کوصبح9:00تا1:00 رابطہ کیا جاسکتاہے

رابطہ نمبر۔ (0311-1753826)۔ ۔ (صرف اسلامی بھائیوں کیلئے)

jamiatulmadina@dawaeislami.net: jamiapak@dawateislami.net

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

