اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَافِ (ترجَمَہ: میں نے سُنَّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرود شریف کی فضیلت

سرکارِ نامدار،مدینے کے تاجدار،دو عالَم کے مالِک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کااِرْشادِنُوربارہے: زَیِّنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاَ تَـکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَـوْمَ القِیَامَۃِ ،یعنی تُم اپنی مَجلسو ں کو مُجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو ،کیونکہ تُمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقِیامت تُمہارے لئے نُور ہو گا۔

(جامع صغیر،حرف الزای ،ص ۲۸۰ ، حدیث: ۴۵۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب بھی کسی مَحفِلِ ذِکْر میں شِرکَت کی سَعادَت نَصِیْب ہو اور حُضُور نبیِّ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کااِسْمِ گِرامی لِیاجائے،تو حُصُولِ بَرَکت کےلئے دُرُودِپاک پڑھ لیناچاہئے،تاکہ ہماراپڑھاہوادُرُودِپاک روزِ قِیَامَت ہمارے لئے نُورہواورہماری بَخْشِشْ ومَغْفِرت کا ذَرِیْعہ بھی بن جائے ۔

کوئی حُسْنِ عَمل پاس میرے نہیں پھنس نہ جاؤں قِیامَت میں مَولا کہیں

اے شَفیعِ اُمَم لاج رکھنا تُمہیں تم پہ ہر دَم کروڑوں دُرُود و سَلام

(وسائلِ بخشش،ص ۶۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: (اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ

وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حاکمِ سبزوار کی توبہ

ایران کے شہر ”سَبزوار“ میں ایک نہایت ہی سرسبزو شاداب باغ تھا، جس کے بیچوں بیچ شفاف پانی کی ایک نہر جاری تھی اور وَسْط میں ایک خوش نُما حوض تھا۔ یہ باغ حَاکِمِ سبزوار کا تھا، جو بہت ہی جابِر اور بداَطْوَارشخص تھا،اُس کا مَعمول تھا کہ جب بھی باغ میں آتا تو شراب پیتا اور نشے میں خُوب شور وغُل مچاتا۔ایک روز حضرت سَیِّدُنا خواجہ غریب نوازسَیِّدمُعینُ الدّین حَسَن سَنْجری چِشْتِی اَجْمیری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کا گُزر وہاں سے ہوا،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے نَہر سے غُسْل کیا اورحَوض کے کَنارے نوافِل ادا کرنے لگے۔ مُحافظوں نے اپنے حاکِم کى سخت گِىْرِى کا حال عرض کیا اور درخواست کى کہ ىہاں سے تشرىف لے جائىں ،کہیں حاکم آپ کو کوئى نقصان نہ پہنچادے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرماىا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ مىرا حافظ وناصِر (نگہبان ومددگار) ہے۔اسی دوران حاکِمِ سبزوار باغ مىں داخل ہوا اور سىدھا حَوض کى طرف آىا۔ اپنی عیش و عِشْرَت کی جگہ پراىک اجنبى دَرْوىش کو دىکھا تو آگ بگولا ہوگىا،مگر اس سے پہلے کہ وہ کچھ کہتا، آپ

رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک نظر ڈالی اور اس کی کایا پَلَٹ دی۔ حاکم ،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی نظرِجَلَالَت کی تاب نہ لاسکا اور بے ہوش ہو کر زمین پرگِرپڑا۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے حوض سے چُلُّو میں پانی لے کر اس کے منہ پر چھینٹے مارے۔جُونہی ہوش آیا ،فوراً آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے قدموں میں گِر پڑا اور رورو کر اپنے گناہوں سے تَوبہ کی، پھر آپ ہی کے دَسْتِ مُبارک پر بَیعَت ہوگیا۔

خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے حکم پر اس نے ظُلم و جَورسے جمع کی ہوئی ساری دولت اصل مالکوں کو لوٹادی اورآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کى صُحبتِ با بَرَ کت میں رہنے لگا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کچھ ہى عرصے مىں اسے فُىُوضِ باطِنِى سے مالا مال کرکے خِلافت عطا فرمائی اور وہاں سے رُخصت ہوگئے۔ ([1])

نگاہِ ولی میں وہ تاثیر دیکھی بدلتی ہزاروں کی تقدیر دیکھی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی کتنی بڑی شان ہے کہ ایک نگاہ میں حاکمِ سبزوار کے دل کی دُنیا بدل کر رکھ دی،واقعی اللہ والوں کی نِگاہ میں بڑی تاثیر ہوتی ہے ،ان کی نگاہِ وِلایت نے لاکھوں لوگوں کے دلوں میں مدنی انقلاب برپا کرکے انہیں راہِ ہدایت پر گامزَن کردیا، صرف یہی نہیں بلکہ ان بُزرگانِ دِین نے اپنے کردار و عمل سے کُفْر و شِرْک کی تاریکیوں میں بھٹکنے والے اَن گِنَت (بے شمار) غیرمُسلموں کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی وَحدانیت اور پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِسَالت سے آگاہ کرکے دائرۂ اِسلام میں داخل بھی فرمایا۔ تاجُ الاولِیَاء،سَیِّدُ الاَصْفِیَاء، وَارِثُ النَّبِی ،عطائے رسول، سُلطانُ الْـھِند ،حضرت سَیِّدُنا خواجہ غریب نوازسَیِّدمُعینُ الدّین حَسَن سَنْجری چِشْتِی اَجْمیری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کا شُمار بھی انہی بُزرگوں میں ہوتا ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ چھٹی (6) صدی ہجری میں ہِند تشریف لائے اور ایک عَظِیْمُ الشّان رُوحانی و سَمَاجِی انقِلاب کا باعث

بنے،حتّٰی کہ ہِندکا ظالم و جابِر حکمران بھی آپ کی شخصیّت سے مرعُوب ہوکرتائِب ہوااورعقیدت مندوں میں شامل ہوگیا۔آئیے!خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی زندگی کےحسین پہلوؤں کے بارے میں کچھ سُنتے ہیں ۔

وِلادتِ باسعادت

حضرتِ سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز سَیِّدمُعِیْنُ الدِّین حَسَن سَنْجَری چِشْتِی اَجْمیری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی ۵۳۷ ؁ ھ بمطابق 1142 ؁ء میں سِجِسْتان یاسیستان (موجودہ ایران) کے علاقہ” سَنْجَر“مىں پیداہوئے ۔ ([1])

نام وسِلسِلۂ نسب

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کااِسمِ گرامی حَسَن ہےاورآپ نَجِـیْبُ الطَّرَفَیْن حَسَنی وحُسینی سَیِّد ہیں۔آپ کے مشہور ومعروف اَلقاب مُعِیْنُ الدّین ، خواجہ غریب نواز، سُلطانُ الْـھِند ، وَارِثُ النَّبِی اورعطائے رسول وغیرہ ہیں، آپ کا سِلسِلۂ نَسَب سَیِّدمُعینُ الدّین حَسَن بن سَیِّدغِیَاثُ الدّین حَسَن بن سَیِّدنجمُ الدّین طاہر بن سَیِّدعَبْدُالْعَزِیز ہے ۔ ([2])

والدین کریمین

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے والدِماجدسَیِّدغِیَاثُ الدّین حَسَن رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جن کا شمار”سَنْجَر “کے اُمَرا ورُؤَسا مىں ہوتاتھا، اِنْتہائی مُتَّقِی وپرہیز گاراورصاحِبِ کَرامت بُزرگ تھے ۔نیز آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کى والِدَہ ماجِدہ بھی اکثر اوقات عِبَادت و رِیاضت میں مشغول رہنےوالی نیک سیرت خاتُون تھیں۔ ([3]) جب حضرت سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ پندرہ (15) سال کی عُمر کوپہنچے تو والدِمُحترم کا وِصالِ پُرمَلال

ہوگیا۔وِرَاثَت میں ایک باغ اور ایک پَنْ چَکِّی (یعنی پانی سے چلنے والی چکّی) ملی ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اسی کو ذَرِیعَۂ مَعَاش بنالیا اورخود ہی باغ کی نِگَـہْـبَانی کرتے اوردرختوں کی آبیاری فرماتے۔ ([1])

وَلیُّ اللہ کے جُوٹھے کی برکت

ایک روزحضرتِ سَیِّدُنا خواجہ مُعِیْنُ الدّین چِشْتِی اَجْمیری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی باغ میں پَودوں کو پانی دے رہے تھے کہ ایک مَـجْذُوب بُزرگ حضرتِ سَیِّدُنا ابراہیم قندوزی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ باغ میں تشریف لائے۔ جُونہی حضرت سَیِّدُناخواجہ مُعِیْنُ الدّین عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِین کی نظر ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے اِس مقبول بندے پرپڑی، فوراً دوڑے ،سلام کرکے دَسْتْ بوسی کی اور نہایت اَدَب واِحترام کے ساتھ درخت کے سائے میں بٹھایا۔ پھر ان کی خدمت میں اِنتہائی عاجِزی کے ساتھ تازہ انگوروں کا ایک خَوشہ پیش کیا اور دوزانو بیٹھ گئے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولی کو اس نوجوان باغبان کا انداز بھا گیا، خوش ہو کرکَھلی (تل یا سرسوں کا پھوک) کاایک ٹکڑا چَبَا کرآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے مُنہ میں ڈال دیا۔ کَھلی کا ٹکڑا جُونہی حَلْق سے نیچے اُترا،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے دل کی کیفیت یکدم بدل گئی اور دل دنیا کی مَحَبَّت سے اُچاٹ ہوگیا۔پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے باغ، پَنْ چَکِّی اورسارا سازو سامان بیچ کر اس کی قیمت فُقَرا ومَساکین میں تقسیم فرمادی اورحُصولِ علمِ دِین کی خاطِر راہِ خداکے مُسافِر بن گئے۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعے سے ہمیں یہ درس ملتاہے کہ جب ہم کسی مجلس میں بیٹھے ہوں اورہمارے بُزرگ،اساتذہ ،ماں باپ،کوئی عالمِ دین یا پیرومُرشِد آجائیں توہمیں ان کی تَعظِیْم کے لئے کھڑا ہوجانا چاہیے، انہیں عزّت واِحترام کے ساتھ بٹھانا چاہیے۔یادرکھئے!اَدَب ایسی شے ہے کہ

جس کے ذریعے انسان دُنْیَوی واُخْرَوی نعمتیں حاصل کرلیتا ہے اورجو اس صِفَت سے محروم ہوتا ہے ، بسااوقات وہ ان نعمتوں کا بھی حقدار نہیں ہوتا۔ شاید اسی لئے کہا جاتا ہے کہ ’’باادب با نصیب بے ادب بے نصیب‘‘ یقیناً ادب ہی انسان کو مُمتاز بناتا ہے،جس طرح ریت کے ذَرّوں میں موتی اپنی چمک اور اَھَـمِّیَّت نہیں کھوتا،اسی طرح باادب شخص بھی لوگوں میں اپنی شناخت کو قائم و دائِم رکھتا ہے۔لہٰذا ہمیں بھی اپنے بڑوں کا اَدب واحترام کرنے اور چھوٹوں کے ساتھ شفقت و مَحَبَّت سے پیش آنا چاہیے آئیے!اس ضمن میں 3 احادیثِ مُبارکہ سنئے اور عمل کا جذبہ پیدا کیجئے ۔

1. دوجہاں کےتاجْوَر،سلطانِ بَحروبَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّمَ نےفرمایا: اے اَنَس! بڑوں کا اَدب و اِحترام اور تَعظِیْم و تَوقِیْر کرو اورچھوٹوں پرشفقت کرو ، تم جنَّت میں میری رَفَاقَت پالو گے ۔ ([1])

2. نُور کے پیکر،تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: جس نے ہمارے چھوٹوں پر رحم نہ کیا اور ہمارے بڑوں کی تَعظِیْم نہ کی وہ ہم میں سے نہیں۔ ([2])

3. سَیِّدِعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّمَ نے ارشاد فرمایا: جو، جوان کسی بُوڑھے کا اُس کی عُمر کی وجہ سے اِکرام کرے ،اس کے بدلے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کسی کے ذریعے اس کی عزّت افزائی کرواتاہے ۔ ([3])

بڑے جتنے بھی ہیں گھر میں اَدَب کرتا رہوں سب کا

کروں چھوٹے بہن بھائی پہ شَفْقَت یا رسولَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حصولِ علمِ دین کے لیے سفر

حضرت سَیِّدُنا خواجہ مُعِیْنُ الدّین چِشْتِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے 15 برس کی عمر میں حُصُول ِعلم کے لیے سفر اختیارکیا اورسمرقندمیں حضرت سَیِّدُنا مولانا شرفُ الدّىن عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْمُبِیْن کی بارگاہ میں حاضر ہوکرباقاعدہ تَحْصِیْلِ علمِ دِین کا آغاز کیا۔پہلے پہل قرآنِ پاک حفظ کیا اور بعد ازاں انہی سے دیگر عُلُوم حاصل کئے۔ ([1]) مگر جیسے جیسے علمِ دِین سیکھتے گئے ذوقِ علم بڑھتا گیا،چنانچہ علم کی پیاس بجھانے کے لئے بُخارا کا رُخ کیا اورشُہرۂ آفاق عالمِ دِین مولانا حُسَامُ الدّىن بخاری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْبَارِی کے سامنے زانوئے تَلمُّذتہ کیا (یعنی شاگردی اختیار کی) اور پھرانہی کی شَفقتوں کے سائے میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے تھوڑے ہی عرصے میں تمام دىنى عُلُوم کى تکمىل کرلی۔اس طرح آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مجموعی طور پر تقریباً پانچ سال سمرقند اور بُخارا میں حُصُولِ علم کے لئے قیام فرمایا۔ ([2])

طالب مطلوب کے در پر

اس عرصے میں عُلومِ ظاہرى کی تکمىل تو ہو چکی تھی مگر جس تڑپ کی وجہ سے گھربارکوخیربادکہاتھا اس کی تسکین ابھی باقی تھی۔ چنانچہ کسی ایسے حاذِق (ماہر) طبیب کی تلاش میں نکل کھڑے ہوئےجو درد ِدل کی دَوا کر سکے۔اب آپ نے مُرشِدِ کامل کى جُسْتْجُو مىں بُخارا سے حجاز کا رَخْتِ سفر باندھا۔راستے میں جب نىشاپور (صوبہ خُراسان رضوی ایران) کے نَواحی علاقے” ہاروَن “سے گزر ہوا اورمردِ قلندر قُطبِ وقت حضرت سَیِّدُنا عُثمان ہاروَنى چشتی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کاشُہرہ سناتوفوراً حاضِرِ خدمت ہوئےاوران کے دَسْتِ حق پَرَسْت پربیعت کرکےسِلسِلۂ چشتیہ میں داخل ہوگئے۔ ([3])

یَک دَرگیر مُحکم گیر

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کئی سال تک مُرشدِ کامل کی خِدمت میں حاضر رہے اور مَعْرِفَت کی مَنازِل طَے کرتے ہوئے باطِنى عُلُوم سے فیض یاب ہوتے رہے۔ حضرت سَیِّدُنا خواجہ عثمان ہاروَنی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی جہاں بھی تشریف لے جاتے ،آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اُن کا سامان اپنے کندھوں پر اُٹھا ئے ساتھ جاتے نیز آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کو کئی مرتبہ مُرشِد کے ساتھ حج کی سَعَادَت بھی حاصل ہوئی۔ ([1]) آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب میرے پیرو مُرشِد خواجہ عثمان ہاروَنی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی نے میری خدمت اور عقیدت دیکھی تو ایسی کمال نعمت عطا فرمائی جس کی کوئی انتہا نہیں۔

مُرید ہو تو ایسا

عُموماً جس طرح ہر شاگرد کی آرزو ہوتی ہے کہ اُستاد کی آنکھوں کا تارابن جاؤں،اسی طرح ایک مُرید کی خواہش ہوتی ہے کہ میں اپنے پیر و مُرشِد کا مَنظورِنظر بن جاؤں، مگر ایسے قسمت کے دَھنی بہت کم ہوتے ہیں، جن کی یہ تمنّا پوری ہوتی ہے۔حضرت خواجہ مُعِیْنُ الدّین حَسَن سنجری چِشْتِی اَجْمیری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی بارگاہِ مُرشِد میں اس قدر مقبول تھے کہ ایک موقع پرخودمُرشِدِ کریم خواجہ عثمان ہاروَنی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی نے فرمایا:ہمارا مُعِیْنُ الدّین، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب ہے ہمیں اپنے مُرید پر فخر ہے۔ ([2])

غوثِ اعظم سے عقیدت

جس وقت حضرتِ سَیِّدُناغوثِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بغدادِ مُقدّس میں ارشاد فرمایا: قَدَمِیْ ھٰذِہٖ عَلٰی رَقَبةِکُلِّ وَلِیِّ اللهِ یعنی میرایہ قدم اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہرولی کی گردن پرہے۔ تواس وقت خواجہ غریب نواز سَیِّدُنامُعِیْنُ الدّین چِشْتِی اَجْمیری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی اپنی جوانی کے دنوں میں ملکِ خُراسان میں واقع ایک

پہاڑی کےدامن میں عبادت کیاکرتے تھے،جب آپ نے یہ فرمانِ عالی سُنا تو اپنا سرجھکالیا اورفرمایا: ” بَلْ قَدَمَاکَ عَلٰی رَاْسِیْ وَعَیْنِیْ “ بلکہ آپ کے قدم میرے سراور آنکھوں پر ہیں۔ ([1])

بارگاہ ِرِسالت سے ہند کی سُلطانی مل گئی

بارگاہِ رسالت میں خواجہ مُعِیْنُ الدّین عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْمُبِین کے مرتبے کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کومدینے شریف کی حاضری کاشَرَف ملاتونہایت اَدب واِحتِرام کے ساتھ یوں سلام عرض کیا:’’ اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَیْکَ یَا سَیِّدَ الْمُرْسَلِیْن وَخَاتَمَ النَّبِیِّیْن ‘‘اس پر روضَۂ اَقْدَس سے آواز آئى: وَعَلَیْکُمُ السَّلاَمُ یَا قُطْبَ الْمَشَائِخ ([2]) نیزحضرت سیِّدُنا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو ہِند کی سُلطانی بھی بارگاہِ رِسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی سے عطا ہوئی۔ چنانچہ

شَیخِ طریقت،اَمیرِاَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے’’ خوفناک جادوگر ‘‘کے صفحہ 2 پر تحریر فرماتے ہیں کہ:

سِلْسِلَۂ عالیہ چِشْتِیَہ کے عظیم پیشوا خَواجَۂ خواجگان، سُلطانُ الْـھِند حضرتِ سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز حَسَن سَنْجَری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کو مدینهٔ مُنَوَّرَه زادَھَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعظِیْماً کی حاضِری کے موقع پر سیِّدُ الْمُرسَلِیْن ، خَاتَمُ النَّبِیِّیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف سےیہ بِشَارت ملی: ”اے مُعِیْنُ الدِّین!تُوہمارے دِین کامُعِین (یعنی دِین کا مددگار) ہے ،تجھے ہندوستان کی وِلایت عطا کی، اَجمیر جا، تیرے وُجُود سے بے دِینی دُور ہوگی اور اسلام رونق پَذِیْرہو گا۔“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُلطانُ الہند کا سفرِہند

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس بِشَارت کے بعد ہند روانہ ہوئے اورسَمَرقند، بُخارا، عُرُوسُ البِلادبغداد شریف،نىشاپور، تَـبْریز ،اوش،اَصْفَہَان،سَبْزوار،خُرَاسَان، خِر قان، اِسْتَر آباد، بَلْخ اور غزنی وغیرہ سے ہوتے ہوئے ہند کے شہر اَجمیر شریف (صُوبہ راجستھان) پہنچے۔اس پُورے سفر میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سینکڑوں اَوْلیاءُ اللہ اور اَ کَابِرِ یْنِ اُمَّت سے ملاقات کى۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بغدادِمُعلّٰی میں حضرت سَىِّدُنا غوثِ اَعْظَم مُـحْیِ الدِّین سَیِّدعَبْدُالقادِرجیلانی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کى خِدمت میں حاضر ہوئے اور پانچ (5) ماہ تک بارگاہِ غَوثیہ سےبھی اِکْتِسَابِ فیض کیا۔ تَـبْریز میں شىخ بدرُالدّین ابُوسَعِىْدتَبْریزِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کی بارگاہ سے علْم کی مِیْراث حاصِل کی۔ اَصْفَہَان میں شىخ محمود اَصْفَہَانى رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس حاضِر ہوئےاور خِر قَان مىں شىخ ابُوسَعِىْد ابُوالْخَىراور خواجہ ابُوالْحَسَن خِر قانى رَحِمَہُمَا اللہُ تَعَالٰی کے مزارات پرحاضری دی۔اِسْتَرآباد میں حضرت علّامہ شىخ ناصِرُ الدّىن اِسْتَرآبادی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْہَادِی سے کسبِ فىض کىا۔ ہرات میں شَىْخُ الاسلام امام عبدُ اللہ اَنْصَارى عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْبَارِی کے مَزار کى زىارت کى اور بَلْخ میں شىخ احمد خَضْرَوَىْہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کى خانقاہ مىں قِىام فرماىا۔ ([1])

داتا کے مزار پرخواجہ کی حاضری

اسی سفر میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے حضرتِ داتا گنج بخش سَیِّدعلی ہَجْویْرِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی کے مزارِاَقدس پرنہ صرف حاضری دی بلکہ 40 دن مُرَاقَبَہ بھی کیااورحضرتِ سَیِّدُنا داتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا خُصُوصی فیض حاصل کیا۔ ([2]) مزارِ پُر اَنْوار سے رُخْصَت ہوتے وقت داتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عظمت و فیضان کا بیان اس شعر کے ذریعے کیا۔

گنج بخش فیضِ عالم مَظْہَرِ نُورِ خُدَا ناقِصاں را پِیْرِ کَامِل کَامِلاں را رَہْنُما

یعنی گنج بخش داتا علی ہَجْویرِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کا فیض سارے عالَم پر جاری ہے اور آپ نُورِخُدا کے مظہر ہیں، آپ کا مقام یہ ہے کہ راہِ طریقت میں جو ناقص ہیں ان کے لیے پیرِکامل اور جو خود پیرِ کامل ہیں، ان کے لیے بھی راہنُما ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر اللہ والوں کے حالاتِ زندگی کا مُشَاہَدَہ کیا جائے تو یہی بات سامنے آتی ہے کہ ان کی زندگی کے معمولات اور روزمَرّہ کی عادات ،احکاماتِ رَبِّ ذُو الْجَلال اور سنّتِ رسولِ بے مثال کے عَین مُطابِق ہوتی ہیں ۔ خواجہ غریب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی ساری زندگی اِسی کا مظہر ہے۔ آیئے آپ کی چند عاداتِ مبارکہ کے بارے میں سنتے ہیں:

تلاوتِ قرآن اور شب بیداری

حضرت سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا مَعْمُول تھاکہ ساری ساری رات عبادتِ الٰہی میں مصروف رہتے، حتّٰی کہ عشاء کے وُضُوسے نمازِفجر ادا کرتے اور تلاوتِ قرآن سے اس قدرشغف تھا کہ دن میں دوقرآنِ پاک ختم فرمالیتے،دورانِ سفر بھی قرآن پاک کی تِلاوت جاری رہتی ۔ ([1])

کم کھانے کی عادت

دیگر بُزرگانِ دِین اور اولیائے کاملین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی طرح آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھی زیادہ سے زیادہ عبادتِ الٰہی بَجَالانے کی خاطِر بہت ہی کم کھانا تَناوُل فرماتےتاکہ کھانے کی کَثْرَت کی وجہ سے سُستی،نیندیا غُنُودگی عبادت میں رُکاوٹ کا باعث نہ بنے ،چنانچہ آپ کے بارے میں منقول ہے کہ سات (7) روز بعد دو ڈھائی تولہ وزن کے برابر روٹی پانی میں بِھگو کر کھایاکرتے۔ ([2])

لباس مُبارک اور سادگی

اللہ والوں کی شان ہے کہ وہ ظاہِری زیب و آرائش کے بجائے باطِن کی صَفَائی پر زور دیتے ہیں۔حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے لباس مبارک میں بھی انتہا درجے کی سادگی نظر آتی تھی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کالباس صرف دو چادروں پرمشتمل ہوتا اوراس میں بھی کئی کئی پیوند لگے ہوتے،گویا لباس سے بھی سُنَّتِ مُصْطَفٰے سے بے پناہ مَحَبَّت کی جَھلک دکھائی دیتی تھی نیز پیوند لگانے میں بھی اس قدر سادگی اختیار کرتے کہ جس رنگ کا کپڑا مُیَسَّر ہوتا اسی کو شرف بخش دیتے۔ ([1])

پڑوسیوں سے حُسنِ سلوک

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے پڑوسیوں کابہت خیال رکھاکرتے،ان کی خبرگِیْری فرماتے ،اگر کسی پڑوسی کا انتقال ہوجاتا تو اس کے جَنازےکے ساتھ ضرور تشریف لے جاتے،اس کی تدفین کے بعدجب لوگ واپس ہو جاتے تو آپ تنہا اس کی قبر کے پاس تشریف فرما ہوکر اس کے حق میں مغفرت و نَجات کی دعا فرماتے نیز اس کے اہْلِ خانہ کو صَبْرکی تلقین کرتے اور انہیں تسلّی دیاکرتے۔آپ کےحِلْم و بُردباری جُود و سَخَاوَت اور دیگر اَخلاقِ عالیہ سے مُتأثر ہوکر لوگ عُمدہ اخلاق کے حامل اور پاکیزہ صفات کے پیکر ہوئے اورآپ کے دستِ اَقدس پرتقریباً نَوّے (90) لاکھ غیر مُسلم مُشَرَّف بَہ اِسلام ہوئے۔ ([2])

عفو وبردباری

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بہت ہی نرم دل اور مُتَحَمِّل مِزَاج، سنجیدہ طبیعت کے مالک تھے۔اگرکبھی غصہ آتا توصرف دینی غیرت و حمیّت کی بنیاد پرآتا، البتہ ذاتی طور پراگر کوئی سخت بات کہہ بھی دیتا تو آپ

رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ برہم نہ ہوتےبلکہ ا س وقت بھی حُسْنِ اَخلاق اور خَنْدہ پیشانی کا مُظَاہَرہ کرتے ہوئے صَبْر کا دامن ہاتھ سے نہ جانے دیتے اورایسامعلوم ہوتا کہ آپ نے اس کی نازَیبا باتیں سُنی ہی نہ ہو ں۔ ([1])

خوفِ خدا

حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ پر خَوفِ خُدا اس قدر غالب تھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ہمیشہ خَشِیَّتِ الٰہی سے کانپتے اور گریہ وزاری کرتے،خَلْقِ خُدا کو خَوْفِ خُدا کی تلقین کرتے ہوئے ارشاد فرمایا کرتے: اے لوگو!اگر تم زیرِخاک سوئے ہوئے لوگوں کا حال جان لو تو مارے خوف کے کھڑے کھڑے پِگھل جاؤ ۔ ([2])

قبر محبوب کے جلووں سے بسا دے مالک یہ کرم کر دے تو میں شاد رہوں گا یا ربّ!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پردہ پوشی

حضرت خواجہ قُطْب الدّین بَـخْتْیار کاکِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْکافی اپنے پیرو مُرشد حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی صِفات (خوبیاں) بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ میں کئی برس تک خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمتِ اقدس میں حاضر رہا،لیکن کبھی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی زبانِ اقدس سے کسی کا راز فاش ہوتے نہیں دیکھا، آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کبھی کسی مُسلمان کا بھید (راز) نہ کھولتے ۔ ([3])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کسی مسلمان بھائی کا بھیدنہ کھولنا اور اس کی پردہ پوشی کرنا، اللہ عَزَّوَجَلَّ کے نزدیک بہت زیادہ محبوب عمل ہے ۔ چنانچہ،

مسلمان کی پردہ پوشی کا اجر

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ سَیِّدُ الْمُبَلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:” جو اپنے بھائی کی پردہ پوشی کرےگا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ قیامت کے دن اُس کی پردہ پوشی فرمائے گا اور جو اپنے بھائی کے راز کھو لے گا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کا راز ظاہر کردے گا یہا ں تک کہ وہ اپنے گھر ہی میں رُسوا ہوجائے گا۔“ (سنن ابن ماجہ، کتاب الحدود ،باب الستر علی المومن ، ۳ / ۲۱۹ ،حدیث: ۲۵۴۶)

عیب دنیا میں تُو نے چُھپائے حشر میں بھی نہ اب آنچ آئے

آہ! نامہ مِرا کُھل رہا ہے یاخُدا تجھ سے میری دعا ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مُرشدِ کامل کے مزار مبارَک کی تعظیم

ایک مرتبہ حضرت خواجہ مُعِیْنُ الدّین حَسَن سنجری چِشْتِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی اپنے مُریدِین کی تَرْبِیَتْ فرمارہے تھے۔ دورانِ بیان جب جب آپ کی نظر دائیں طرف پڑتی توبا ا َدَب کھڑے ہوجاتے۔تمام مُریدِین یہ دیکھ کر حیران تھے کہ پیرو مُرشِد باربار کیوں کھڑے ہورہے ہیں،مگر کسی کو پوچھنے کی جُرأت نہ ہوسکی،الغرض جب سب لوگ وہاں سے چلے گئے، تو ایک منظورِنظر مُریدعرض گزارہوا:حضور!ہماری تَرْبِیَتْ کے دوران آپ نے بارہا قیام فرمایا،اس میں کیا حکمت تھی؟حضرت خواجہ مُعِیْنُ الدّین عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْمُبِیْن نے فرمایا: اس طرف پیرو مرشِد شَیخ عثمان ہاروَنی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْغَنِی کا مزار مبارَک ہے، جب بھی اس جانب رخ ہوتا تو میں تَعظِیْم کے لئے اُٹھ جاتا،پس میں اپنے پیر و مُرشِد کے روضَۂ مبارَک کی تَعظِیْم میں قیام کرتا تھا۔ ([1])

ملفوظات

سُلطانُ الہند،خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں عقیدت مندوں اورمُریدوں کا ہر وقت ہجوم رہتا،جن کی ظاہری و باطنی اِصْلاح کے لیے ملفوظات کا سلسلہ جاری و ساری رہتا ۔ زبانِ حقِّ تَرجُمَان سے جو الفاظ نکلتے،اسے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے خلىفَۂ اَکْبَر و سجّادہ نشىن حضرت خواجہ قُطْبُ الدِّین بَـخْتْیار کاکِى عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَافِی فوراً لکھ لیا کرتے ۔ یوں حضرتِ بَـخْتْیار کاکِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَافِی نے اپنے پیرو مُرشِد کے ملفوظات پر مشتمل اىک کتاب ترتىب دى۔آیئے! اِس گُلشنِ اَجمیری سے چند مدنی پھول سنتے ہیں۔

1. جو بندہ رات کو باطہارت سوتا ہے،تو فرشتے گواہ رہتے ہیں اور صبح اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے عرض کرتے ہیں اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اسے بخش دےیہ با طہارت سوىا تھا۔ ([1])

2. نماز اىک راز کی بات ہے جو بندہ اپنے پروردگار سے کہتا ہے،چنانچہ حدىث پاک مىں آىا ہے۔ اِنَّ الْمُصَلِّىَ یُنَاجِیْ رَبَّه ٗ ([2]) یعنی نماز پڑھنے والا اپنے پروردگار سے راز کی بات کہتا ہے۔ ([3])

3. جوشخص جُھوٹى قسم کھاتا ہےوه اپنے گھر کو وىران کرتا ہےاوراس کے گھر سے خىرو بَرَ کت اُٹھ جاتى ہے۔ ([4])

4. مصىبت زَدَہ لوگوں کى فرىاد سُننا اوران کاساتھ دىنا،حاجت مندوں کى حَاجَت رَوَائی کرنا، بُھوکوں کو کھانا کھلانا، اَسِىروں کو قىد سے چُھڑانا ىہ باتىں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدىک بڑا مرتبہ رکھتى ہىں۔ ([5])

5. نیکوں کی صحبت نیک کام سے بہتر اور بُرے لوگوں کی صحبت بدی کرنے سے بھی بَدتَر ہے۔

6. بد بختی کی علامت یہ ہے کہ انسان گُناہ کرنے کے باوُجُود بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں خود کو مقبول سمجھے۔

7. خُدا کا دوست وہ ہے جس میں یہ تین (3) خوبیاں ہوں: سَخَاوَت دریا جیسی، شَفْقَت آفتاب کی طرح

اور تَوَاضُع زمین کی مانند۔ ([1])

فخروغُرُور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا

یا ربّ! مجھے بنا دے پَیکر تُو عاجِزِی کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کرامات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مُقرَّب بندے اپنی تمام ترزندگی اس کے اَحْکام کی بجاآوری اور اُس کے ذِکْر میں بَسَر کرتے ہیں ،دُنْیَوِی لذّتوں اورآسائشوں کوچھوڑ کرتبلیغِ قرآن وسنّت میں گزاردیتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں بطورِ انعام،آخرت میں تو بلندوبالا دَرَجات اور بے شُمار نعمتوں سے سرفراز فرماتا ہی ہے لیکن دنیا میں بھی ان کے مقام و مرتبے کو لوگوں پر ظاہر کرنے کےلئے کچھ خَصائص وکرامات عطافرماتاہے۔خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوبھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے بے شُمار کرامات سے نوازرکھا تھا آئیے! ان میں سے چند کرامات سُنئے اور اپنے دلوں میں اولیائے کِرام کی مَحَبَّت کو مزید اُجاگر کیجئے!

(1) مُرد ہ، زند ہ کرد یا

ایک بار اَجمیر شریف کے حاکم نے کسی شخص کو بے گناہ سُولی پر چَڑھا دیا اور اُس کی ماں کو کہلا بھیجا کہ اپنے بیٹے کی لاش لے جائے۔ دُکھیاری ماں غم سے نِڈھال ہوکر روتی ہوئی حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہِ بے کس پناہ میں حاضر ہوئی اور فریادکرنے لگی: آہ! میراسَہارا چھن گیا، میرا گھر اُجڑ گیا، میرا ایک ہی بیٹا تھا ،حاکمِ نے اُسے بے قُصُور سُولی پر چڑھادیا ۔ یہ سن کرآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جلال

میں آگئے اورفرمایا: مجھے اس کی لاش کے پاس لے چلو۔جونہی آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لاش کے قریب پہنچے تو اشارہ کرکے فرمایا: اے مقتول! اگر حاکمِ وقت نے تجھے بے قُصُور سُولی دی ہے، تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حکم سے اُٹھ کھڑا ہو۔ لاش میں فوراً حرکت پیدا ہوئی اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ شخص زندہ ہو کر کھڑا ہوگیا۔ ([1])

(2) عذابِ قبر سے رِہائی

حضرتِ سَیِّدُنا بَـخْتْیار کاکِی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْکَافِی فرماتے ہیں:حضرتِ سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے ایک مُرید کے جَنازے میں تشریف لے گئے، نَمازِ جَنازہ پڑھا کراپنے دسْتِ مُبارَک سے قَبْر میں اُتارا۔ تدفین کے بعدایک ایک کرکے سب لوگ چلے گئے، مگرحُضور خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ قَبْر کے پاس تشریف فرما رہے۔ اچانک آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ غمگین ہوگئے۔ کچھ دیر کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی زَبان پر اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ جاری ہوا اور آپ مطمئن ہوگئے۔ میرے اِسْتِفْسَار پر فرمایا:اس کے پاس عذاب کے فرشتے آگئے تھے، جس کی وجہ سے میں پریشان ہوگیا، اتنے میں میرے مُرشِدِ ِگرامی حضرتِ سیِّدُنا خواجہ عثمان ہاروَنی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْغَنِی تشریف لائے اور فِرِشتوں سےکہا: یہ بندہ میرے مُرید مُعِیْنُ الدّین کا مُرید ہے، اس کو چھوڑ دو۔ فِرِشتوں نے کہا:یہ بَہُت ہی گنہگار شخص تھا۔یکایک غَیْب سے آواز آئی: اے فِرِشتو! ہم نے عثمان ہاروَنی کے صدقے مُعِیْنُ الدّین چِشْتِی کے مُرید کو بَخْش دیا۔ ([2])

(3)چھاگل میں تالاب

حُضور خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے چند مُرید ایک بار اَجمیر شریف کے مشہور تالاب اَنا

سَاگَر پرغسل کرنے گئے تو غیر مسلموں نے شور مچا دیا کہ یہ مسلمان ہمارے تالاب کو” ناپاک“ کررہے ہیں۔ چُنانچِہ وہ حضرات لَوٹے اورسارا ماجرا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمت میں عرض کردیا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک خادم کو چَھاگَل (پانی رکھنے کا مٹی کا برتن) دیتے ہوئے ارشاد فرمایا: اس میں تالاب کا پانی بھر لاؤ۔خادِم نےجونہی پانی بھرنے کے لئے چَھاگَل تالاب میں ڈالاتواس کا سارا پانی چَھاگَل میں آگیا۔لوگ پانی نہ ملنے پر بے قرار ہوگئے اورآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمتِ سراپا کرامت میں حاضِر ہو کر فریاد کرنے لگے،چُنانچِہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے خادِم کو حکم دیا کہ جاؤ اور پانی واپَس تالاب میں اُنڈَیل دو۔ خادِم نے حکم کی تعمیل کی تو اَنا سَاگَر پھر پانی سے لبریز ہوگیا۔ ([1])

ہے تِری ذات عَجَب بَحْرِ حَقِیْقَت پیارے

کسی تَیْرَاک نے پایا نہ کَنَارا تیرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رسالہ خوفناک جادوگر کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خواجہ غریبِ نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی یہ کرامت شیخِ طریقت، امیر اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ”خوفناک جادوگر“سے لی گئی ہے ۔ اس رسالے میں حضرت خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی نہ صرف کئی کرامات کا ذکر ہے بلکہ اولیاءِ کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ ُ السَّلَام کی کرامات پر ذہن میں پیدا ہونے والے وَساوِس کی کاٹ بھی کی گئی ہے نیز آخر میں خواجہ صاحب کی مَنْقَبَت بھی موجود ہے ۔ یہ رسالہ ہدیۃ ً حاصل کرکے خود بھی پڑھیں اورلنگرِ رسائل یعنی تحفۃً دوسروں کوپیش کریں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(5)ہر رات طوافِ کعبہ

حضرت سَیِّدُنا خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا کوئی مُرید یا اہْلِ مَحَبَّت اگرحج یا عُمرہ کی سَعَادَت پاتا اور طوافِ کعبہ کے لئے حاضر ہوتا تودیکھتا کہ خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ طواف ِ کعبہ میں مشغول ہیں ،اُدھر اہْلِ خانہ اور دیگراحباب یہ سمجھتے کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنے حجرے میں موجود ہیں۔ بالآخر ایک دن یہ راز کُھل ہی گیا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بیتُ اللہ شریف حاضر ہوکر ساری رات طواف ِکعبہ میں مشغول رہتے ہیں اور صبح اَجمىر شریف واپس آکرباجماعت نمازِ فَجْر ادا فرماتے ہىں۔ ([1])

(6)انوکھا خزانہ

حضرت سَیِّدُناخواجہ غرىب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے آستانَۂ مُبارکہ پر روزانہ اس قدرلنگر کااہتمام ہوتا کہ شہر بھر سے غُرباو مَساکىن آتے اور سىرہو کر کھاتے۔ خادِم جب اَخْراجات کے لیے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں دست بستہ عرض کرتاتوآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ مُصلّے کا کَنَارہ اُٹھادیتے، جس کے نىچے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے خزانہ ہی خزانہ نظر آتا۔چنانچہ خادِم آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے حکم سے حَسْبِ حسبِ ضرورت لے لیتا ۔ ([2])

وصالِ پُر ملال

آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے وصال کی شب بعض بزرگوں نے خواب مىں اللہ عَزَّوَجَلَّ کے محبوب، دانائے غیوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے سنا:میرے دِین کا مُعِیْن حَسَن سَنْجری آرہا ہے ،مىں اپنے مُعِىْنُ الدّىن کے اِستِقبال کے لیے آىا ہوں۔چنانچہ ۶ رجَبُ الْمُرَجَّب ۶۳۳ ؁ ھ بمطابق 16 مارچ

1236 ؁ء بروز پیر فجر کے وقت مُـحِبِّیْن انتظار میں تھے کہ پیرومُرشِد آ کر نمازِ فجر پڑھائیں گے، مگر کافی دیرگزرجانے کے بعد جب خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے حُجرے شریف کا دروازہ کھول کر دیکھا گیا تو غَم کا سَمَنْدر اُمنڈ آیا کیونکہ حضرت سَیِّدُنا خواجَۂ خواجگان سُلطانُ الْـھِند مُعِىْنُ الدّىن حَسَن سنجری چِشْتِى اَجمىری عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی وِصال فرما چکے تھے اور دیکھنے والوں نے یہ حیرت انگیز و روحانی منظر اپنی آنکھوں سے دیکھا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی نورانی پیشانی پر یہ عبارت نقش تھی: حَبِیْبُ اللهِ مَاتَ فِیْ حُبِّ اللهِ (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا محبوب بندہ مَحَبَّتِ الٰہی میں وصال کرگیا) ۔ ([1])

مزار شريف اور عرس مبارک

سُلطانُ الْـھِند خواجہ مُعِیْنُ الدّین حَسَن سنجری چِشْتِی اَجمیری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی کا مَزارِ اَقدس ہِند کے مشہورشہر اجمیرشریف (صوبہ راجستھان شمالی ہند) میں ہے۔ جہاں ہر سال آپ کا عُرسِ مُبارک ۶ رَجَبُ الْمُرَجَّب کو نہایت تُزک و اِحتِشَام کے ساتھ منایا جاتا ہے اور اسی تاریخ کی نسبت سےعُرس مُبارک کو ” چَھٹی شریف“ بھی کہاجاتا ہے،اس عُرس میں ملک و بیرونِ ملک سے ہزاروں عاشقانِ رسول بڑے جوش و جذبے سے شرکت کرکے خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے اپنی عَقِیْدَت کا اظہار کرتے ہیں ۔

خواجہ کے صدقے صحت یابی

اعلیٰ حضرت امامِ اہلسُنَّت،مولانا شاہ امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: حضرت خواجہ (غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) کے مزار سے بہت کچھ فُیُوض و برکات حاصل ہوتے ہیں، مولانا برکات احمد صاحب مرحوم جو میرے پیر بھائی اور میرے والدِ ماجد رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے شاگِرد تھے، اُنہوں نے مجھ سے بیان کیا کہ میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھاکہ ایک غیرمُسْلم جس کے سَر سے پیر تک پھوڑے تھے،

اللہ عَزَّوَجَلَّ ہی جانتا ہے کہ کس قَدْر تھے ،ٹھیک دوپہر کو آتا اور درگاہ شریف کے سامنے گرم کنکروں اور پتھروں پرلَوٹتا اور کہتا ”کھواجہ اَگَن (یعنی اے خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جَلَن) لگی ہے“۔تیسرے روز میں نے دیکھا کہ بالکل اچھا ہوگیا ہے ۔ ([1])

خواجَۂ ہند وہ دربار ہے اعلیٰ تیرا

کبھی محروم نہیں مانگنے والا تیرا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے خواجہ غریب نواز رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مبارک زندگی کے بارے میں سُنا کہ کس طرح ایک وَلِیُّ اللہ کے ادب کی برکت سے آپ کے دل کی دنیا بدلی ،آپ نے وِراثت میں ملنے والا باغ اور دیگر سامان راہِ خدا میں صدقہ کردیا اور خود حُصولِ علمِ دِین کے لئے راہِ خدا کے مُسافر بن گئے ، ظاہری عُلوم کی تکمیل کےبعد مُرشِدِ کامل کی جستجو میں خواجہ عثمان ہاروَنی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس پہنچے اور بیس سال تک ان کی صحبت میں رہ کر وہ مقام حاصل کرلیا کہ جب بارگاہِ رِ سالت میں حاضر ہوئے تو پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ کو ہند کی ولایت عطا فرمائی ، آپ کے کردار وعمل سے متأثر ہوکر لاکھوں غیر مُسلم مشرف بہ اسلام ہوئے ۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مُبارک عادات میں سادگی ، کم کھانا ، پڑوسیوں سے حُسْنِ سلوک سے پیش آنا ، عفو درگزر کرنا نیز مسلمان بھائی کی پردہ پوشی کرناوغیرہ شامل ہیں ۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں بھی بُزرگانِ دِین کے نقشِ قدم پر چلنے اور ان سے خوب مَحَبَّت و عقیدت رکھنے کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مزاراتِ اولیاء

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں نیکی کی دعوت عام کرنے، سُنّتوں کی خوشبوپھیلانے،عِلْمِ دِین کی شمعیں جلانے میں مصروف ہے۔ دنیا کے کم وبیش192 ممالک میں اس کا مَدَنی پیغام پہنچ چکاہے۔ساری دنیا میں مَدَنی کام کومُنظّم کرنے کے لئے تقریباً 59سے زیادہ شعبہ جات قائم ہیں،انہی میں سے ایک شعبہ’’مجلسِ مزاراتِ اولیاء‘‘بھی ہے،اس مجلس کے ذِمہ داران دیگر مدنی کاموں کے ساتھ ساتھ بُزرگانِ دِین کے مزاراتِ مبارکہ پر حاضر ہوکر مختلف دینی خِدمات سرانجام دیتے ہیں۔مثلاً حتَّی المَقدُورصاحبِ مزارکے عُرس کے موقع پراِجتماعِ ذکرونعت کااِنْعِقاد ،مزارات سے مُلْحِقہ مساجِد میں عاشِقانِ رسول کے مَدَنی قافلے سفر کروانا اوربالْخُصُوص عُرس کے دنوں میں مزارشریف کے اِحاطے میں سُنّتوں بھرےمَدَنی حلقے لگانا ،جن میں وُضو،غُسل،تیمم،نمازاور ایصالِ ثواب کا طریقہ،مزارات پر حاضری کے آداب اور سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتیں سکھائی جاتی ہیں نیز دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وارسُنَّتوں بھرے اجتماعات میں شرکت ،مدنی قافلوں میں سفراور مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب بھی دلائی جاتی ہے، ایامِ عُرس میں صاحبِ مزارکی خدمت میں ڈھیروں ڈھیرایصالِ ثواب کے تحائف پیش کرنا نیز صاحبِ مزاربُزرگ کےسَجادہ نشین،خُلَفَااور مَزارات کےمُتَوَلِّی صاحبان سےوقتاًفوقتاًملاقات کرکےاِنہیں دعوتِ اسلامی کی خِدمات،جامعاتُ المدینہ ومدارِسُ المدینہ اورملک و بیرونِ ملک ہونے والےمَدَنی کاموں سے آگاہ کرنا وغیرہ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کو دن دُگنی رات چُگنی ترقی عطافرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بارہ(12) مدنی کاموں میں حصّہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم اَولیاءُ اللہ کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے زندگی گزارنا چاہتے ہیں تو تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ وہ مدنی ماحول ہے جس نے بزرگان ِ دِین کےطریقے پرچلتے ہوئے تمام مسلمانوں کو اپنی اورساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کا ذہن دیا اور نیکی کے کاموں میں ترقی کے لئے ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے کی ترغیب بھی دلائی ہے ۔ذیلی حلقے کے ان 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام نمازِ فجر کے بعد مَدَنی حَلْقہ بھی ہے۔ جس میں روزانہ،تین آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع تَرْجَمَۂ کنز الایمان وتفسیر خزائنُ العرفان/تفسیرنورُالْعرفان/تفسیر صِراطُ الجنان،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اورشَجْرہ قادِریہ، رَضَویہ، ضیائیہ،عطاریہ پڑھا جاتا ہے ۔ قرآنِ مجید پڑھنے پڑھانے اور سمجھنے سمجھانے کی تو کیا بات ہے ۔

نبیِّ مکرَّم ، نُورِ مُجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعَظَّم ہے: خَیْـرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْـقُراٰنَ وَعَلَّمَهُ ، یعنی تم میں بہترین شَخْص وہ ہے جس نے قرآن سیکھا اور دوسروں کو سکھایا۔ (بخاری ،کتاب فضائل القرآن،باب خیرکم من تعلم … الخ، ۳ / ۴۱۰ ،حدیث: ۵۰۲۷)

حضرتِ سیِّدُنااَنَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے رِوایت ہے کہ رسولِ اکرم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جس شَخْص نے قرآنِ پاک سیکھا اورسکھایا اور جو کچھ قرآنِ پاک میں ہے،اس پر عمل کیا،قرآن شریف اس کی شفاعت کرے گا اور جنّت میں لے جائے گا۔ (تاریخ ابن عساکر، ۴۱ / ۳ ، معجم کبیر، ۱۰ / ۱۹۸ حدیث: ۱۰۴۵۰)

ایک اور حدیث پاک میں ہے:جس شَخْص نے قرآنِ مجید کی ایک آیت یا دِین کی کوئی سنّت سکھائی قِیامت کے دن اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے لئے ایسا ثواب تیار فرمائے گا کہ اس سے بہتر ثواب کسی کے لئے بھی

نہیں ہوگا۔ (جمع الجوامع، ۷ / ۲۸۱ ،حدیث: ۲۲۴۵۴)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں اَوْلیاءُ اللہ سے مَحَبَّت ، ذکر و دُرُود کی عادت ،نیکیوں کی طرف رغبت اورگناہوں سے نفرت کا ذہن دیتا ہے۔ اس مدنی ماحول کی برکت سے بہت سے اسلامی بھائی گُناہوں بھری زِندگی چھوڑ کر سُنَّتوں کے مُطابق زِندگی گُزارنے والے بن رہے ہیں۔ آئیے ایک مَدَنی بہار آپ کے گوش گُزارکرتا ہوں۔

سنّتوں کی بہار

ایک اسلامی بھائی اپنی داستانِ عشرت کے خاتمے کے اَحوال کچھ یوں بیان کرتے ہیں کہ دعوتِ اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے قبل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی والے کاموں میں ایامِ زیست (زندگی کے دن) برباد کر رہاتھا۔ فلمیں ڈرامے دیکھنے اور گانے باجے سُننے کا بہت شوقین تھا۔ اگر کبھی سفر پر جانا ہوتا تو ایسی بس میں بیٹھنا پسندکرتا جس میں فلمیں اور گانے باجے چلتے ہوں، میری زندگی میں سُنَّتوں کی بہار یوں نمودار ہوئی کہ ایک دن عشا کی نماز پڑھنے مسجد میں جانا ہوا۔ نماز کے بعد ایک مبلغِ دعوتِ اسلامی نے بڑے دلنشین انداز میں درسِ فیضانِ سُنَّت دینا شروع کیا، میں بھی قریب جا کر بیٹھ گیا اور بغور درس سُننے لگا، فیضانِ سُنَّت کے عام فہم الفاظ سُن کر اس قدر مُتأثر ہوا کہ باقاعدگی سے درس ِفیضانِ سُنَّت سُننا میرا معمول بن گیا۔ ربیع ُالاَوَّل کے مبارک مہینے میں اسلامی بھائیوں کے ترغیب دلانے پر امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ’’مدنی مذاکرہ‘‘ مدنی چینل پر دیکھنے و سُننے کا موقع ملا۔آپ دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے علم وحکمت کے مدنی پُھول سُن کر ایمان تازہ ہوگیا،قبر وحشرکی تیاری کی فکر ذہن میں گردش کرنے لگی، لہٰذا میں نے زندگی کی بقیہ سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے دعوتِ اسلامی کا سُنّتوں بھرا مشکبارمدنی ماحول اپنا لیا اور امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی مقصد ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے“کے تحت نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مشغول ہوگیا۔ تادمِ تحریر ذیلی سطح پر مدنی قافلہ ذِمّہ دار کی سَعَادت ملی ہوئی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چندسُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

لباس کے مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے بانیِ دعوتِ اسلامی، شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’163 مدنی پھول ‘‘ سے لباس کے چند مدنی پُھول سُنتے ہیں ۔

فرمان ِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: ٭ جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْر کے درمیان پَردَہ یہ ہے کہ جب کوئی کپڑے اُتارے تو بِسْمِ اللہِ کہہ لے۔ (معجم الاوسط، ۲ / ۵۹ ،حدیث: ۲۵۰۴) مُفَسّرِشہیرحکیمُ الاُمَّت حضر ت مفتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: جیسے دیوار اور پَردے لوگوں کی نگاہ کے لئےآڑ بنتے ہیں اَیسے ہی یہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر جِنّات کی نِگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جِنّات اُس کو دیکھ نہ سکیں گے۔ (مرآۃالمناجیح، ۱/ ۲۶۸) ٭ جو باوُجودِ قُدْرَت زیْب وزِیْنَتْ کالِباس پَہَنْنا تَواضُع (یعنی عاجِزی) کے طور پر چھوڑ دے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کو کَرَامَت کا حُلّہ پہنائے گا۔ (ابوداود،کتاب الادب، باب من کظم غیظا، ۴ / ۳۲۶ ،حدیث: ۴۷۷۸) ٭ لِباس حَلال کمائی سے ہواور جو لِباس حَرام کمائی سے حاصل ہوا ہو، اُس میں فَرْض ونَفْل کوئی نماز قبول نہیں ہوتی۔ (کشف الالتباس فی استحباب اللباس،ص ۳۶) ٭(لباس) پہنتے وَقْت سیدھی طَرَف سے شُرُوْع کیجئے (کہ سُنّت ہے) مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلے سیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخِل کیجئے پھر اُلٹا ہاتھ اُلٹی آستین میں۔ (کشف الالتباس فی استحباب

اللباس ،ص ۴۳) ٭ اِسی طَرح پاجامہ پہننے میں پہلے سیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئے اور جب (کُرتا یا پاجامہ) اُتارنے لگیں تو اس کے برعکس (اُلٹ) کیجئے یعنی اُلٹی طَرَف سے شُرُوْع کیجئے۔ ٭ دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 1197 صَفحات پر مشتمل کتاب ، ’’بہارِ شریعت‘‘ جلد 3 صَفحہ409 پر ہے:سُنّت یہ ہے کہ دامَن کی لمبائی آدھی پِنْڈلی تک ہو اور آستین کی لمبائی زِیادَہ سے زِیادَہ اُنگلیوں کے پوروں تک اور چوڑائی ایک بالِشْت ہو۔ (رد المحتار، ۹ / ۵۷۹) ٭ سُنّت یہ ہے کہ مَرد کا تہبند یا پاجامہ ٹخنے سے اُوپر رہے۔ (مراٰۃالمناجیح ، ۶/۹۴) ٭ مَرد مَرد انہ اور عَوْرَت زَنانہ ہی لِباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جَذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدگار سُنتَّوں کی تربیَّت کے قافلے میں بار بار

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاِجْتِماع میں پڑھے جانے والے دُرودِ پاک

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس دُرُودِ پاک کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(5) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(6) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

