اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

برڪاتِ صدقات

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آٓبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد اللہ تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

تاجدارِ مدينه، رَاحتِ قلب و سِينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ رَحمت نِشان آهي: جنهن مون تي هڪ ڀيرو دُرُودِ پاڪ پڙھيو اللہ پاڪ ان تي ڏھ (10) رَحمتون نازِل فرمائيندو آهي ۽ جيڪو مون تي ڏھ (10) ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھي اللہ پاڪ ان تي سو (100) رحمتون نازل ڪندو آهي ۽ جيڪو مون تي سو (100) ڀيرا دُرُودِ پاڪ پڙھي اللہ پاڪ ان جي ٻنهي اکين جي وچ ۾ لکي ڇڏيندو آهي ته هي نِفاق ۽ جَهنَّم جي باھ کان آزاد آهي ۽ ان کي قيامت جي ڏينهن شهيدن

سان گڏ رکندو۔ (معجم الأوسط ، ۵ /۲۵۲، حديث:۷۲۳۵)

یانَبی! تُجھ پہ لاکھوں دُرُوْد و سلام اِس پہ ہے ناز مُجھ کو ہُوں تیرا غُلام

اپنی رَحمت سے تُو شاہِ خَیرُالاَنام مُجھ سے عاصِی کا بھی ناز بَرْدَار ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نهايت قيمتي موتي

دعوت اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب”عُيون الحڪايات (جلد اوّل“ جي صفحي نمبر 212 تي آهي ته حضرت سيدنا احمد بن نَاصِح رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ غريب شخص تمام گھڻو عبادت گذار ۽ ڪثير العيال

(ٻارن ٻچن وارو) هو۔ گھر جي خرچ وغيره جي لاءِ اُن (پشم) جون رسيون ٺاهيندو هو ۽ انهن کي وڪڻي کائڻ پيئڻ جو سامان خريد ڪندو هو، جيترو ملي وڃي ان کي کائي اللہ پاڪ جو شڪر ادا ڪندو هو۔ معمول مطابق هڪ ڀيري هو نيڪ شخص اُن جون رسيون وڪڻڻ بازار ويو۔ جڏهن رسيون وڪامجي ويون ته هو گھر وارن جي لاءِ کاڌي جو سامان خريدڻ لڳو۔ ايتري ۾ ان جو هڪ دوست ان وٽ آيو ۽ چيائين: مان سخت حاجت مند آهيان، مون کي ڪجھ رقم ڏي۔ ان رحم دل عبادت گذار شخص اها سڄي رقم ان غريب حاجت مند سوالي کي ڏئي ڇڏي ۽ پاڻ خالي هٿين گھر موٽي آيو۔ جڏهن گھر وارن پڇيو: کاڌو ڪٿي آهي؟ ته ان جواب ڏنو: مون سان هڪ حاجت مند سوال ڪي و ، جيڪو اسان کان وڌيڪ حاجت مند هو، انڪري مون سڄي رقم ان کي ڏئي ڇڏي۔ گھر وارن چيو: هاڻي اسان ڇا کائينداسين؟ اسان وٽ ته گھر ۾ ڪجھ به نه آهي۔ هن نيڪ شخص گھر ۾ نگاھ ڦيرائي ته ان کي هڪ ٽٽل پيالو ۽ دِلو نظر آيو۔ ان اهي ٻئي شيون کنيون ۽ بازار ڏانهن ويو هن اُميد سان ته شايد انهن کي ڪو خريدي وٺي ۽ مان ڪجھ کاڌي لاءِ سامان وٺي اچان۔ پوءِ هو بازار پهتو پر ڪنهن به ان کان اهو ٽٽل پيالو ۽ دِلو نه خريد ڪيو۔ ايتري ۾ هڪ شخص لنگھيو جنهن وٽ هڪ خراب سڄيل مڇي هئي، مڇي واري چيائين: تون منهنجو خراب مال پنهنجي خراب مال جي بدلي خريدي وٺ يعني هي ٽٽل پيالو ۽ دِلو مون کي ڏي ۽ تون مون سان اها سڄيل خراب مڇي وٺ۔ ان عابد شخص اهو سودو منظور ڪري ورتو ۽ خراب مڇي وٺي گھر موٽي آيو ۽ گھر وارن جي حوالي ڪئي۔ جڏهن انهن ان مڇي کي ڏٺو ته چوڻ لڳا: اسان هن بيڪار مڇي کي ڇا ڪيون؟ ان عابد شخص چيائين: توهان ان کي ڀُڃي وٺو اسان ان کي ئي کائينداسين، اللہ پاڪ جي ذات مان اُميد آهي ته هو مون کي رزق ضرور عطا ڪندو۔ پوءِ گھر وارن جڏهن مڇي جو پيٽ چيريو ته ان جي اندران هڪ نهايت قيمتي موتي (Pearl) نڪتو، گھر وارن عابد کي

خبر ڏني۔ جڏهن صبح ٿي ته اهو عابد شخص هن موتي کي کڻي جوهري (هيرن جواهرن جو ڪم ڪرڻ وارو) وٽ ويو، جڏهن جوهري اهو موتي ڏٺو ته حيران ٿي چوڻ لڳو: تو وٽ اهو موتي ڪٿان آيو؟ ان نيڪ ماڻهو جواب ڏنو ته: اسان کي اللہ پاڪ اهو رزق عطا ڪيو آهي۔ جوهري چيائين: اهو وڏو قيمتي موتي آهي، منهنجو خيال آهي هن جي قيمت ٽيھ(30) هزار درهم آهي، توهان هيئن ڪيو ته فلاڻي جوهري وٽ هليا وڃو، هو توکي ان جي سڄي قيمت ڏئي سگھندو۔ پوءِ اهو نيڪ شخص هن موتي کي کڻي ٻئي جوهري وٽ پهتو۔ جڏهن ان قيمتي موتي ڏٺو ته هو به ان کي ڏسي حيران ٿيو ۽ پڇيائين: هي تو وٽ ڪٿان آيو؟ عابد ساڳيو جواب ڏنو ته هي اسان کي اللہ پاڪ جي طرفان رزق عطا ڪيو ويو آهي۔ جوهري چيو: هن جي قيمت گھٽ مان گھٽ ستر(70) هزار (درهم) آهي، مون کي ته ان شخص تي افسوس ٿي رهيو آهي جنهن توکي ايترو قيمتي موتي ڏنو آهي بهرحال ستر(70) هزار درهم وٺ ۽ اهو موتي مون کي ڏئي ڇڏ۔ جڏهن اهو عابد سموري رقم کڻي پنهنجي گھر پهتو ته ان وٽ هڪ سوالي آيو ۽ چيائين: مون کي هن مال مان ڪجھ ڏيو جيڪو توهان کي اللہ پاڪ عطا ڪيو آهي۔ ان نيڪ شخص چيو: اسان به ڪل تائين توهان وانگر محتاج ۽ غريب هئاسين۔ هي وٺ تون هن مان اڌ مال کڻي وڃ۔ هي ڏسي ان سوالي چيو: اللہ پاڪ توهان کي برڪتون عطا ڪري، مان ته اللہ پاڪ جو هڪ ملائڪ آهيان، مون کي توهان جي آزمائش جي لاءِ موڪليو ويو آهي۔) عيون الحڪايات،الحڪايۃ الخامسۃ عشر بعد المائۃ، ص ۱۳۳ملخصاً (

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اللہ پاڪ جي راھ ۾ مال خرچ ڪرڻ ۽ هڪ محتاج جي مدد جي برڪت سان ان غريب شخص کي ڪيتري قدر مال عطا ڪيو ويو۔ يقيناً اها ڳالھ سچ آهي ته جيڪو پنهنجي ڪنهن مسلمان ڀاءُ جي مدد ڪندو آهي، اللہ ڪريم به ان جي مدد ڪندو آهي۔ جيڪو ڪنهن تي رحم ڪندو آهي اللہ پاڪ به ان تي رحم فرمائيندو آهي۔ ياد رکو! صدقو ۽

خَيرات ڪرڻ سان مال ۾ ڪا ڪمي ناهي ٿيندي۔ راھ خدا ۾ خرچ (Spend) ڪيو وڃي ته ان جو ثواب به ملندو آهي ۽ ان جي برڪت سان مال ۾ خيرو برڪت به ٿيندي آهي۔ پر اها سعادت انهن ماڻهن کي ملندي آهي جيڪي پنهنجي دل ۾ مال جي محبت نٿا رکن ۽ ٻين جي حاجت کي پنهنجي حاجتن تي ترجيح ڏيندي، اللہ پاڪ جي رضا خاطر انهن جي مدد ڪن ٿا۔ جيئن ته بيان ڪيل حڪايت ۾ ان غريب شخص پنهنجي سڄي ڏينهن جي ڪمائي اللہ جي رضا جي لاءِ صدقو ڪري ڇڏي ۽ صدقي جي برڪت سان ملڻ واري مال مان به اڌ مال راھِ خدا ۾ ڏيڻ جي لاءِ تيار ٿي ويو۔ ياد رکو! راھ خُدا ۾ خَرچ ڪرڻ، اِنسان جي پنهنجي ذات جي لاءِ ئي فائديمند آهي، جيڪي ماڻهو دل کولي نيڪي جي ڪمن ۾ خرچ ڪن ٿا، غريبن محتاجن جي مدد ڪن ٿا اُنهن جي مال ۾ حيرت انگيز طور تي ڏينهن رات ٻيڻ تي ترقّي ۽ برڪت ٿيندي آهي۔ جيئن سيپارو 3 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ آيت نمبر 261 ۾ ارشاد آهي:

مَثَلُ الَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ اَنْۢبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِیْ كُلِّ سُنْۢبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍؕ-وَ اللّٰهُ یُضٰعِفُ لِمَنْ یَّشَآءُؕ-وَ اللّٰهُ وَاسِعٌ عَلِیْمٌ(۲۶۱)

ترجمو ڪنزالايمان: انهن جو مثال جيڪي پنهنجو مال الله جي واٽ ۾ خرچ ڪندا آهن اُن داڻي وانگر جنهن ڄمايا ست سنگ هر سنگ ۾ سؤ داڻا الله ان کان به وڌيڪ وڌائي ٿو جنهن لاءِ گهري، ۽ الله وسعت وارو علم وارو آهي.

بيان ڪيل آيتِ سڳوري تحت تفسيرِ صراطُ الجنان جلد 1 صفحه 395 تي آهي: راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ وارن جي فضيلت هڪ مثال جي ذريعي بيان ڪئي پئي وڃي ته اهو ائين آهي جيئن ڪو ماڻهو زمين ۾ هڪ داڻو ٻج پوکيندو آهي جنهن مان ست سنگ نڪرندا آهن ۽ هر سنگ ۾ سو داڻا پيدا ٿيندا آهن۔ ڄڻ هڪ ٻج کي داڻي طور تي پوکيندڙ ست سو ڀيرا وڌيڪ حاصل ڪري ٿو، اهڙي طرح جيڪو شخص راھ خدا ۾ خرچ ڪندو آهي اللہ تعاليٰ ان

کي ان جي اخلاص جي اعتبار سان ست سو ڀيرا وڌيڪ ثواب عطا ڪندو آهي

۽ اها به ڪا حد نه آهي بلڪ اللہ تعاليٰ جا خزانا ڀريل آهن ۽ هو ڪريم ۽ جَوّاد آهي جنهن جي لاءِ چاهي ان کان به وڌيڪ ثواب عطا ڪري۔ (صراط الجنان،۱/۳۹۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن هن فرمانِ خداوندي مان هن ڳالھ جي سند ملي وئي ته جيڪو خوش نصيب پنهنجي مال مان هڪ روپيو راھ خُدا ۾ خَرچ ڪندو ته اللہ ڪريم پنهنجي فضل ۽ احسان سان ان هڪ جي بدلي 700 گنا وڌيڪ عطا فرمائيندو ته ڪو نادان ئي راھِ خدا ۾ خرچ ڪرڻ کان پري ڀڄندو۔

حضرت سَيدُنا امام شمسُ الدِّين قُرطبي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن اها آيتِ مُبارَڪه نازِل ٿي ته نبي اڪرم، نورِ مُجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ بارگاھ خُداوَندي ۾ عرض ڪيو: رَبِّ زِدْ اُمَّتِي يعني اي منهنجا پروردگار عَزَّوَجَلَّ! منهنجي اُمّت کي ان کان به وڌيڪ اجر ۽ ثواب عطا فرماءِ ته بارگاھ خداوندي مان اها خوشخبري ملي، (جيئن سيپارو 2سور ۃ البقرة جي آيت نمبر 245 ۾ ارشاد آهي:)

مَنْ ذَا الَّذِیْ یُقْرِضُ اللّٰهَ قَرْضًا حَسَنًا فَیُضٰعِفَهٗ لَهٗۤ اَضْعَافًا كَثِیْرَةًؕ- پ۲، البقرۃ: ۲۴۵)

ترجموڪنزالايمان: آهي ڪو جيڪو اللہ کي قرضِ حسنه ڏئي ته اللہ ان کي تمام گهڻو وڌائي ڏئي

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اها خوشخبري ماڻڻ جي باوُجُود پنهنجي اُمّت جي دَستگيري ڪندي وڌيڪ ڪرم نَوازي جي لاءِ عرض ڪيو: رَبِّ زِدْ اُمَّتِي يعني اي منهنجا رب! منهنجي اُمّت کي ان کان به وڌيڪ اجر ۽ ثواب عطا فرماءِ ته ارشاد ٿيو:

اِنَّمَا یُوَفَّى الصّٰبِرُوْنَ اَجْرَهُمْ بِغَیْرِ حِسَابٍ(۱۰) (پ۲۳،الزمر:۱۰)

ترجمو ڪنزالايمان: صبر ڪرڻ وارن کي سندن ثواب ڀرپور ڏنو ويندو بغير حساب جي.

(تفسير قرطبي، البقرۃ، تحت الآية:۲۶۱، ۲/ ۲۲۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي اُمَّت سان ڪيترو پيار ڪن ٿا جو پنهنجي اُمَّت جي اعمال نامي ۾

صدقي جو ثواب وڌائڻ جي لاءِ بارگاھ الٰهي ۾ عرض ڪري رهيا آهن ته موليٰ منهنجي اُمَّت جي اجروثواب ۾ وڌيڪ اضافو ڪر۔ تنهنڪري راھ خدا ۾ دل کولي خرچ ڪريو ۽ اها ڳالھ پنهنجي ذهن (Mind) مان ڪڍي ڇڏيو ته جيڪڏهن مان خرچ ڪندس ته منهنجي مال ۾ ڪمي ٿي ويندي، مان پنهنجون ضرورتون ڪيئن پوريون ڪندس۔ منهنجي گھر وارن ٻارن ٻچن جا خرچ ڪيئن پورا ٿيندا؟ ياد رکو! اها شيطان جي چال آهي، هو نٿو چاهي ته اسان اللہ پاڪ جي راھ ۾ خرچ ڪري اجروثواب جا حقدار بڻجون، انهيءَ ڪري هو اسان کي مال ۾ ڪمي جو خوف ڏياري صدقي کان روڪڻ جي ڪوشش ڪري ٿو۔ اچو! ان شيطاني چال کي ناڪام بڻائڻ ۽ راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جو ذهن بڻائڻ جي لاءِ هڪ نهايت ئي پياري حڪايت ٻڌو۔

خرچ ڪريو الله ڪريم عطا ڪندو

حضرت سَيدُنا قيس بن سَلع انصاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته ان جي ڀائرن حضورِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سان ان جي شڪايت ڪئي ته هي فضول خرچ ڪري ٿو ۽ هن مُعاملي ۾ گھڻو کليو هٿ آهي، ته پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اُن کي فرمايايو: توهان جي ڀائرن جو ڇا مسئلو آهي، هو هن گمان تي تنهنجي شڪايت ڪري رهيا آهن ته تون پنهنجي مال ۾ گھڻي فضول خرچي ڪرين ٿو ۽ تنهنجو هٿ گھڻو کليو آهي؟ مون عرض ڪيو: يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! مان آمدني مان پنهنجو حصو وٺي اللہ جي راھ ۾ ۽ پنهنجن دوستن ۾ خرچ ڪيان ٿو ته رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پنهنجي مبارڪ سيني تي مبارڪ هٿ رکيو ۽ ٽي ڀيرا فرمايائون: خرچ ڪر اللہ توکي عطا ڪندو۔ (راوي فرمائن ٿا) ان کان پوءِ جڏهن به مان راھ خدا ۾ نڪرندو هئس ته مون وٽ پنهنجي سواري هوندي هئي ۽ اڄ منهنجو هي حال آهي جو مان مال ۽ آسائش ۾ پنهنجي اهلِ خانه (ڀائرن) کان وڌيڪ آهيان۔ (معجم الأوسط،۶/۲۱۰،حديث:۸۵۳۶)

خيرات ڪريو توڙي جو کجور جو هڪ ٽڪر ئي هجي!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته صدقو ۽ خيرات ڪرڻ سان مال ۾ ڪمي ناهي ٿيندي بلڪ مال ۾ وڌيڪ برڪت ٿيندي آهي۔ ياد رکو! صدقو خيرات ڪرڻ جو هي مطلب ناهي ته اسان جيستائين امير ۽ ڪبير نه ٿي وڃون، خوب بينڪ بيلنس (Bank Balance) نه ٺاهي وٺون، سٺو گھر، گاڏين ۽ نوڪر چاڪر وارا نه ٿي وڃون ان وقت تائين صدقو ئي نه ڪريون، بلڪ اسان جي جهڙي اِستِطاعَت آهي ان جي مطابق ننڍيون شيون به اخلاص ۽ رِضاءِ الهٰي جي لاءِ خرچ ڪنداسين ته ان جو فائدو دنيا ۾ به ملندو ۽ آخرت ۾ به نَجات جو سبب ٿيندو، جيئن ته فرمانِ مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: اِتَّقُوا النَّارَ وَلَوْ بِشِقِّ تَمْرَۃٍ يعني باھ کان بچو، جيتوڻيڪ کجور جي هڪ ٽڪري (کي خيرات ڪرڻ) جي ذريعي۔ (بخاری، کتاب الرقاق،باب من نوقش الحساب عذب، ۴/ ۲۵۷،حديث: ۶۵۴۰)

هن حديثِ پاڪ ۾ انهن ماڻهن جي لاءِ تسلي آهي، جيڪي مَعاشي پريشانين ۾ مبُتلا هئڻ جي باوجود صدقو ۽ خَيرات ته ڪن ٿا پر معمولي شيء صدقو ڪرڻ جي ڪري دل ننڍي ڪندا آهن، حالانڪه صدقو چاهي گھٽ هجي يا وڌيڪ، جيڪڏهن حلال مال مان اِخلاص سان ڏنو وڃي ته يقيناً ثواب جي لحاظ کان نهايت ئي عُمده آهي جيئن ته اعليٰ حضرت اِمام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا والدِ گرامي حضرت مولانا مُفتي نَقي علي خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ارشاد فرمائن ٿا: صدقو ڏيڻ ۾ ننڍي شيء کي به حقير نه سمجهو، جيتوڻيڪ وڌيڪ جي استطاعت به هجي، هٿ پهچندو آهي (يعني انسان صدقو ڏيڻ جو اِرادو ڪندو آهي) پر شيطان روڪيندو آهي، نفس وچ ۾ ايندو آهي، هڪ شيطان ڇا ستّر (70) شيطان صَدَقي کان پري رکندا آهن۔ حديثِ شريف ۾ ارشاد آهي: انسان پنهنجو صدقو ستّر(70) شيطانن جي ڄاڙي چيري ڪڍندو آهي۔ (مجمع الزوائد، کتاب الزکاۃ، باب ارغام الشیطان بالصدقۃ، ۳/۲۸۲، حدیث: ۴۶۰۱) ته اهڙي حالت ۾ ٿورو ئي ڏي ۽ ان کي حقير سمجھي بلڪل لَا تَعَلُّق نه ٿئي، ڇوته ٿورڙي شيءِ سان به محتاج جي

ضرورت ڪنهن حد تائين پوري ٿيندي ۽ بُخل جي پاڙ دل تي ڄمڻ ۾ ڪجھ ته گھٽتائي ٿيندي۔ (فضائلِ دُعا،ص۲۷۶بتغیرقلیل)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

خيرات ڪرڻ جو هڪ آسان طريقو:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شيطاني مڪروفريب کان بچندي صدقو ۽ خيرات جي عادت بڻائڻ جي لاءِ روزانو هڪ رقم مُقرَر (Fix) ڪري وٺو، مثال طور روزانو 10 روپيا راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻا آهن، جيڪڏهن ڪنهن ڏينهن مجبوري يا وسري وڃڻ جي صورت ۾ نه وجھي سگھياسين ته ايندڙ ڏينهن هٿو هٿ 20 روپيا ڪڍي وٺو۔ جيڪڏهن صدقي جون فضيلتون لکي گھر ۾ ڪنهن اهڙي واضح هنڌ تي لڳايون وڃن جتي انهن جي ادب جو به خيال رکي سگھجي ۽ هلندي ڦرندي نگاھ پوڻ جي صورت ۾ به صدقي جي ترغيب ملندي رهندي۔

مجلس مدني عطيات بڪس!

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن طريقي تي عمل ڪرڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مجلس ”مدني عطيات بڪس “ متعارف ڪرايو آهي، هن مدني عطيات بڪس کي دُڪانن، ڪارخانن، مارڪيٽن، شاپنگ مالز، ميڊيڪل اسٽورز ۽ دفترن ۽ گهرن وغيره ۾ رکڻ جي ترڪيب ڪئي ويندي آهي، جن اسلامي ڀائرن جي دڪانن وغيره تي اهي بڪس رکوايا ويندا آهن، انهن کي گھرجي ته سٺين سٺين نيتن سان پاڻ به ڪجھ نه ڪجھ رقم بڪس ۾ وجھندا رهن ۽ گراهڪن (Customers) تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ مال خرچ ڪرڻ جي ترغيب ڏيارين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ ترقي جي لاءِ اوهان جون اهي ڪوششون بارگاھ الٰهي ۾ قبول ٿينديون۔

پ ر افسوس! اڄڪلھ صدقو ۽ خَيرات جي ذريعي غريبن جي مَدَد ڪرڻ ۽ نيڪي جي ڪمن ۾ مال خرچ ڪرڻ بدران فضول ۽ غير ضروري ڪمن جي

لاءِ ته پنهنجن خزانن جا مُنهن کوليا ويندا آهن، پر هن ڳالھ ڏانهن ڪو ڌيان ناهي ڏنو ويندو ته اسان جي چوڌاري مُعاشري جا ڌڪاريل ڪيئي اهڙا ماڻهو به موجود آهن، جن وٽ نه ته مٿو لڪائڻ جي لاءِ مُناسب جڳھ آهي، نه بدن ڍڪڻ جي لاءِ لباس آهي ۽ نه ئي پيٽ جي باھ وسائڻ جي لاءِ ضرورت آهر ماني۔ جيڪڏهن اسان پنهنجي جائز خُوشين سان گڏوگڏ وس آهر اهڙن سفيد پوش ماڻهن جي ضرورتن جو به خيال رکون ۽ انهن سان همدردي ڀريو سُلوڪ ڪريون ته اللہ پاڪ پنهنجي رحمت سان آخرت ۾ ته ان جو صلو عطا ڪندو ڪڏهن ڪڏهن دنيا ۾ به ان جي جزا ملندي آهي۔ اچو! هن باري ۾ هڪ حڪايت ٻڌو، جيئن ته

هٿو هٿ صدقي جي برڪت ظاهر ٿي!

امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي مايه ناز تصنيف”فيضانِ سُنَّت “جلد اوّل جي صفحي نمبر 513 تي نقل ڪن ٿا: جيئن ته پنهنجي دؤر جا ابدال حضرت سيّدُنا ابو جعفر بن خطاب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا، منهنجي دروازي تي هڪ سوالي صدا هنئي مون گهرواريءَ کان پُڇيو ته ڇا تو وٽ ڪجهه آهي؟ جواب مليو چار آنا آهن مون چيو، سائل کي ڏئي ڇڏيو، انهن ڏيئي ڇڏيا. سوالي آنا کڻي هليو ويو، اڃا ٿوري دير مس گذري هئي ته مون وٽ هڪ دوست آنن سان ڀريل هڪ ٽوڪري موڪلي. مون گهران پُڇيو، هن ۾ ڪل ڪيترا آنا آهن؟ انهن چيو 30. مون چيو توهان ته فقير کي 4 آنا ڏنا هئا، هي 30 ڪهڙي حساب سان آيا! چوڻ لڳيون ٽيهه آنا صحيح آهن ۽ باقي 10 ڀڳل آهن، (ان جو سبب اهو هو جو) سوالي کي جيڪي آنا ڏنا ويا ها انهن مان ٽي صحيح ۽ هڪ ڀَڳل هيو. اللہ تعاليٰ هر هڪ جي بدلي ۾ ڏهه ڏهه عطا فرمايا. صحيح جي بدلي صحيح ۽ ڀڳل جي بدلي ڀڳل.

(روض الرياحين،الحڪايۃ الخامسۃ والعشرون ...الخ،ص۲۷۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته صدقو ڪرڻ جي برڪت ڪهڙي طرح

هٿو هٿ ظاهر ٿي ۽ حضرت جعفر بن خطاب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي چار آنا صدقو ڪرڻ جي برڪت سان آنن سان ڀريل ٽوڪري ملي وئي۔ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وقت بوقت صدقي جون گھڻيون فضيلتون بيان ڪيون آهن۔ اچو! ترغيب جي لاءِ صدقي جي فضيلتن تي مشتمل 10 احاديثِ مُبارَڪه ٻڌون ٿا:

صدقو ڏيڻ جا ديني ۽ دنياوي فائدا

(۱) فرمايائون: بيشڪ صدقو اللہ پاڪ جي غضب کي ٿڌو ڪري ٿو ۽ بُري موت کي دفع ڪري ٿو ۔ (ترمذي،ڪتاب الزڪاۃ،باب ما جاء في فضل الصدقۃ،۲/۱۴۶،حديث:۶۶۴) (۲) فرمايائون: صدقو بُرائي جا ستّر دروازا بند ڪري ٿو۔ (فردوس الاخبار، ۲/۳۴، حديث:۳۶۵۱) (۳) فرمايائون: صدقو گناھ کي مٽائي ٿو جئين پاڻي باھ کي وسائيندو آهي ۔ (ترمذي، ڪتاب الزڪاۃ،۲/۱۱۸،حديث:۶۱۴) (۴) فرمايائون: بيشڪ مسلمان جو صدقو عمر (Age) کي وڌائي ٿو ۽ بُري موت کي روڪي ٿو۔ (فردوس الاخبار،۲/۲۶،حديث:۳۵۷۸) (۵) فرمايائون: اللہ پاڪ سان، ان جي ياد ۽ خُفيه ۽ ظاهر صدقي جي ڪثرت سان پنهنجي نسبت درست ڪريو، ته توهان کي روزي ۽ مدد ڏني ويندي ۽ توهان جون بگڙيل(خراب) بڻجي وينديون۔ (ابن ماجه،باب في فرض الجمعۃ،۲/۵،حديث:۱۰۸۱) (۶) فرمايائون: صدقو ستّر قِسم جي بلائن کي روڪي ٿو جن ۾ سڀ کان آسان بلا، بدن بگڙڻ ۽ سفيد داغ آهن. (تاريخ البغداد،۸/ ۲۰۴، حديث:۴۳۲۶) (۷)فرمايائون: دوزخ کان بچو جيتوڻيڪ اڌ ڇوهارو ڏئي ڪري جو اهو ٽيڏائپ کي سڌو ۽ بُري موت کي پري ڪري ٿو۔ (مسند أبي يعلي،۱/۵۷،حديث:۸۰) (۸) فرمايائون: صبح جا صدقا آفتن کي پري ڪندا آهن۔ (فردوس الاخبار، ۲/۳۵،حديث:۳۶۵۳) (۹) فرمايائون: بيشڪ صدقو ۽ صِله رحم (رشتيدارن سان سٺو ورتاءُ ڪرڻ) سان اللہ تعاليٰ عمر وڌائي ٿو ۽ بُري موت کي پري ڪري ٿو۔ (مسند أبي يعلٰي، ۳/۳۹۷،حديث: ۴۰۹۰) (۱۰) فرمايائون: صبح سوير صدقو ڏيو ڇوته بلا صدقي کان اڳتي قدم ناهي وڌائيندي۔ (معجم الأوسط،۴ /۱۸۰،حديث:۵۶۴۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪهڙو مال صدقو ڪرڻ گھرجي

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ وقت هن ڳالھ جو به خيال رکو ته جيڪا شيءِ اوهان کي سڀ کان وڌيڪ پسنديده هجي ان کي صدقو ۽ خيرات ڪريو ڇوته ان جو ثواب وڌيڪ آهي ۽ اللہ پاڪ قرآنِ ڪريم ۾ پنهنجي پسنديده شيء کي صدقو ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي، جيئن سيپارو 4 سوره آلِ عمران جي آيت نمبر 92 ۾ ارشادِ خداوندي آهي:

لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتّٰى تُنْفِقُوْا مِمَّا تُحِبُّوْنَ ﱟ وَ مَا تُنْفِقُوْا مِنْ شَیْءٍ فَاِنَّ اللّٰهَ بِهٖ عَلِیْمٌ(۹۲)

(پ۴،اٰلِ عمران:۹۲)

تَر ْ جموڪنز الايمان: اوهان ايستائين چڱائيءَ کي هرگِز نه پھچندؤ جيستائين پنهنجِي پيارِي شيءِ خرچ نه ڪندؤ ۽ اوهان جو ڪُجھه خرچ ڪندؤ سو اللہ کي معلُوم آھي.

هن آيتِ سڳوري تحت تفسيرِ صراطُ الجِنان ۾ آهي ته هن آيت ۾ ڀلائي مان مُراد تقويٰ ۽ فرمانبرداري آهي ۽ خرچ ڪرڻ جي باري ۾ حضرت عبد اللہ بن عمر رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْهما جن فرمايائون ته هتي خرچ ڪرڻ ۾ واجب ۽ نفلي تمام صدقا داخل آهن۔ امام حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو: جيڪو مال مسلمانن کي پسند هجي ۽ ان کي رضاءِ الٰهي جي لاءِ خَرچ ڪري، اهو هن آيت ۾ داخل آهي، چاهي هڪ کجور ئي هجي۔ (تفسيرِخازن،پ۴، اٰل عمران،۱/۲۷۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن آيتِ مبارڪه تي عمل ڪرڻ وارن اسان جي بزرگانِ دِين جو جذبو مرحبا! اچو! هن جي باري ۾ بزرگن جا واقعا ٻڌو ۽ راھ خدا ۾ پنهنجي پياري شيء صدقو ڪرڻ جو جذبو پيدا ڪريو۔ جيئن ته

پسنديده باغ راھه خُدا ۾ ڏئي ڇڏيو

(1) حضرت سَيدُنا ابو طلحه انصاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه مديني ۾ وڏا مالدار هئا، انهن کي پنهنجي مال ۾ بَيرُحَاء نالي هڪ باغ گھڻو پسند هو، جڏهن اها آيت نازل

ٿي ته انهن بارگاھ رسالت ۾ بيهي عرض ڪيو: مون کي پنهنجي مال مان بَيرُحَاء باغ سڀ کان پيارو آهي، مان ان کي راھ خدا ۾ صدقو ڪيان ٿو۔ حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان تي خوشي جو اظهار فرمايو ۽ پوءِ حضرت ابوطلحه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه سَرورِ ڪائنات جي اشاري تي اهو باغ پنهنجي رشتيدارن ۾ ورهائي ڇڏيو۔ (بخاري ،ڪتاب الزڪاۃ ،باب الزڪاۃ علي الاقارب،۱/۴۹۳حديث:۱۴۶۱ملخصاً)

پسنديده گھوڙو پيش ڪري ڇڏيو!

(2) حضرت عمرو بن دينار رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: جڏهن اها آيت سڳوري نازل ٿي ته حضرت زيد بن حارثه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه پنهنجي (پسنديده) گھوڙي کي وٺي بارگاھِ رسالت ۾ حاضر ٿيو ۽ عرض ڪيو: يا رسول اللہ! صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ، اوهان هن گھوڙي کي صدقو ڪري ڇڏيو۔ تاجدارِ رسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ اهو گھوڙو ان جي پُٽ حضرت اُسامه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه کي عطا ڪيو ته حضرت زيد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه عرض ڪيو: مون هن گھوڙي کي صرف (اللہ تعاليٰ جي راھ ۾) صدقو ڪرڻ جو ارادو ڪيو آهي! نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: بيشڪ تنهنجو صدقو قبول ڪيو ويو آهي۔

(تاريخِ ابن عساڪر ، ذڪر من اسمه زيد، زيد بن حارثه بن شراحيل، ۱۹/۳۶۷)

کنڊ جون ٻوريون صدقو ڪندا هئا!

(3)حضرت سيّدنا عُمر بن عبدالعزيز رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه شڪر (کنڊ) جون ٻوريون خريدي صدقو ڪندا هئا۔ اوهان کي چيو ويو: هن جي قيمت صدقو ڇو نٿا ڪيو؟ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمايائون: کنڊ مون کي محبوب ۽ پسند آهي، مان چاهيان ٿو ته راھ خدا ۾ پنهنجي پياري شيء کي خرچ ڪيان۔ (تفسيرِمدارڪ، آل عمران، تحت الآيۃ: ۹۲، ص۱۷۲)

میں سب دولت رہِ حق میں لُٹا دُوں شہا ایسا مجھے جذبہ عطا ہو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ’’مدني انعامات‘‘

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن اوهان به صدقو ۽ خيرات جو جذبو وڌائڻ چاهيو ٿا ته دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته ((Associate ٿي وڃو ۽ جنهن سان جيترو ٿي سگھي، پنهنجي ٻين مصروفيتن مان ڪجھ نه ڪجھ وقت مدني ڪمن جي لاءِ ضرور ڪڍڻ گھرجي، انهن مدني ڪمن ۾ شموليت جي برڪت سان اسان گناهن کان بچندا رهنداسين، آخرت جي لاءِ نيڪين جو ذخيرو گڏ ٿيندو رهندو، نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارن خوش نصيبن ۾ اسان جو شُمار ٿيندو، چڱي صحبت مُيسّر ايندي، هر عاشقِ رسول جي لاءِ دعوتِ اسلامي جا مدني ڪم ڪرڻ جا نهايت آسان موقعا آهن، جيڪڏهن هاڻي به اسان عملي طور تي مدني ڪمن ۾ شامل نه ٿي سگھون ته شايد کوڙ نيڪين کان محرومي ٿي سگي ٿي، اچو! اسان سڀ گڏجي هن عظيم مدني مقصد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي،“ کي ماڻڻ جي لاءِ ڀرپورڪوشش ڪريون ٿا، 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ” مَدَني اِنْعَامات“ جي مُطابِق روزانو فِڪرِ مدينه ڪندي هر مَدَني مهيني جي پهرين تاريخ جو پنهنجي ذِمّيدار کي مَدَني انعامات جو رِسالو جمع ڪرائڻ به آهي۔

ياد رکو! مدني انعامات تي پاڻ عمل ڪندي ٻين عاشقان رسول ۾ مدني انعامات جا رسالا تقسيم ڪرڻ ۽ پوءِ مهينو پورو ٿيڻ تي انهن کان وٺڻ به اسان جي ذميداري آهي.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني اِنعامات عمل جو جذبو وڌائڻ ۽ گناهن کان پيڇو ڇڏائڻ جو بهترين نُسْخو آهن، ٭ مَ دَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ وارن سان اَميرِ اَهلسُنّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه گھڻو خوش ٿين ٿا ۽ اُنهن کي دُعائن سان نوازيندا آهن، ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل جي بَرَڪت سان خَوْفِ خُدا ۽ عشقِ مُصطَفٰي جي لازوال دَولت ملندي آهي ، ٭ مَدَني اِنعامات جو هي عظيم

تحفو Gift)) اَسلافِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين جي ياد ڏياري ٿو، ٭ مَدَني اِنعامات بُزرْگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين جي نَقشِ قَدَم تي هلندي فِڪرِ مدينه يعني پنهنجي عملن جو مُحَاسَبو ڪرڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي۔

روزانه فڪرِ مدينه ڪرڻ جو اِنعام

اچو! ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ملاحظه ڪريو، هڪ اسلامي ڀاءُ جي تَحرير جو خُلاصو آهي ته هڪ ڀيري اهو مَدَني قافِلي جي سفر ۾ هو ۔ ان دَوران اُن تي ڪرم ٿيو۔ هيئن ٿيو جو رات جو جڏهن هو ستو ته قسمت کلي پئي ۽ ڇا ٿو ڏسي ته جنابِ رِسالت مَآب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ خواب ۾ تشريف فرما ٿيا آهن۔ اڃا سندن جلون ۾ ئي گُم هو جو مُبارَڪ چَپن کي جُنبِش ٿي، رَحمت جا گل وسڻ لڳا ۽ لفظ ڪجھ ائين تَرتِيب ۾ آيا: ”جيڪي مَدَني قافِلي ۾ روزانو فڪرِ مدينه ڪن ٿا مان انهن کي پاڻ سان گڏ جَنَّت ۾ وٺي ويندس۔“

مِرے تم خَواب میں آؤ،مِرے گھر روشنی ہوگی مِری قسمت جگا جاؤ،عِنایت یہ بڑی ہوگی

مجھے گَر دِید ہوجائے،تو میری عِیْد ہوجائے تِرا دِیدار جب ہوگا، مجھے حاصِل خوشی ہوگی

میں بَن جاؤں سَراپا ” مَدَنی اِنْعَامات“ کی تَصویر بَنُوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

چڱي کان چڱي شيء صدقو ڪريو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به صدقو ڪرڻ جو ارادو ٿئي ته چڱي کان چڱي شيءَ صدقو ڪرڻ گھرجي۔ اسان جي بزرگان دين رَحْمةُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین پنهنجي سڀ کان محبوب شيء اللہ ڪريم جي راھ ۾ ڏيڻ جو جذبو رکندا هئا ۽ هڪ اسان آهيون جو صدقو ۽ خيرات ڪرڻ ۾ سُستي ۽ تَنگدِلي جو مُظاهرو ڪيون ٿا يا وري اهڙي شيء صدقو ڪريون ٿا جيڪا ناڪاره ٿي اسان جي استعمال

لائق نٿي رهي مثال طور مانين تي سنور لڳي وئي، ٻوڙ ناراض (باسي) ٿي ويو يا قرباني جو گوشت جڏهن پنهنجي استعمال جو نه رهيو ته ٻڌي ڪري گھر ۾ ڪم ڪرڻ واري ماسيءَ يا ڪنهن سوالي کي ڏيندا آهيون، سيلاب زَدگان يا آفتن ۾ ورتل ماڻهن کي گهٽ قيمت وارو راشن ۽ اهي ڪپڙا جيڪي گھر ۾ ڪير نٿو پائي ۽ اهي جوتا جيڪي پائڻ لائق نٿا رهن انهن کي اِمداد ۽ صدقي طور موڪليا ويندا آهن۔ ٿورو سوچيو ته سهي اها ڪهڙي عجيب ڳالھ آهي جو جڏهن پنهنجي کائڻ پيئڻ يا اِستِعمال جي ڳالھ اچي ته عُمدَه کان عُمدَه شيء جي چونڊ (Selection) ڪئي ويندي آهي ۽ جڏهن ڳالھ راھ خُدا ۾ ڏيڻ جي اچي ته بچيل پراڻي يا گھٽ قيمت واريون شيون صدقو ۽ خيرات ڪيون وينديون آهن۔ پنهنجي ٻارن جي لاءِ ته اَعليٰ کان اَعليٰ ڪوالٽي واريون شيون خريديون وينديون آهن پر جڏهن ڪنهن غريب جي ٻار کي ڏيڻي هجي ته گھٽ معيار جون شيون به احسان ڪري ڏنيون وينديون آهن۔ اسان پنهنجي گھر ۾ ته پنهنجي من کي وڻندڙ کاڌا وڏي اهتمام سان کايون پر انهيء دوران ڪو سوالي اچي وڃي ته ان کي ڌڪاري ڇڏيون يا گھر ۾ بچيل باسي ٻوڙ جنهن کي ڪير نه کائي ان کي ڏئي ڇڏيون ۽ ان خوش فهمي جو شڪار ٿيون ته ٺيڪ آ کاڌو ضايع ٿيڻ کان بچي ويو ۽ ڪنهن غريب جو ڀلو ٿي ويو پر اسان جي بزرگانِ دين جو انداز هن معاملي ۾ به نرالو (Strange) هوندو هو، اهي بزرگ پنهنجي خواهش سبب ڪڏهن سٺو کاڌو پچرائيندا هئا ۽ ان دوران ڪو سوالي گھر اچي صدا لڳائي ته هي نيڪ ماڻهو پنهنجي خواهش کي قربان ڪري پنهنجي پسنديده شيء سوالي کي ڏئي ڇڏيندا هئا، جيئن ته

حضرت سيدُنا سعيد بن اَبي هلَال رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان روايت آهي ته هڪ ڀيري حضرت سيدُنا ابنِ عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهمَا مقامِ جُحفَه ۾ ترسيا۔ ان وقت پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه ڪجھ بيمار هئا، سندن مڇي کائڻ جي خواهش ظاهر ڪئي، ساٿين ڳولها ڪئي پر صرف هڪ ئي مڇي ملي سگھي۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي

گھرواريء حضرت صَفِيه بنتِ اَبي عُبَيد رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها مڇي پچائي حضرت سيدُنا ابنِ عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهمَا کي پيش ڪئي۔ ايتري ۾ هڪ مسڪين اوهان وٽ اچي بيهي رهيو۔ حضرت سيدُنا ابنِ عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهمَا ان کي فرمايائون: مڇي کڻي وڃ۔ اهو ڏسي گھرواريء عرض ڪيو: سُبحَانَ اللہ عَزَّوَجَلَّ! هن مڇي ته اسان کي ٿڪائي ڇڏيو آهي ۽ سوالي کي ڏيڻ جي لاءِ اسان وٽ ٻيو کاڌو به موجود هو اهو ان کي ڏيو ها۔ پاڻ فرمايائون: پر عبد اللہ کي ته اها مڇي پسند هئي (۽ پسنديده شيء جو صدقو افضل آهي) ۔ (تاريخ ابن عساڪر،عبداﷲ بن عمربن الخطاب،۳۱/۱۴۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

احسان نه ڄاڻايو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي بُزرگ سڳورن جي مبارڪ سِيرت جو اهو ڪيتري قدر شاندار پهلو آهي جو اهي حضرات پنهنجي خواهشن (Wishes) کي ٻين جي حاجت ۽ مدد جي لاءِ قربان ڪندا هئا۔ اسان کي به گھرجي ته اللہ پاڪ جي ڏنل مال مان پنهنجي اهل و عيال جي ڪفالت سان گڏوگڏ غريبن ۽ مسڪينن تي خَرچ ڪرڻ جي عادت به بڻايون ۽ هن ڪم کي پاڻ لاءِ سَعَادَت ۽ آخرت ۾ نجات جو ذريعو سمجھون ۽ ڪنهن غريب جي مالي مدد ڪرڻ کان بعد ان تي ٿورو ڄاڻائي ان کي شرمسار ۽ رُسوا نه ڪريون نه ته صدقي جو ثواب ضائع ٿي سگهي ٿو۔ ثواب انهيءَ صَدَقي جو مِلندو آهي جيڪو اِحسان ٻڌائي نه ڏنو وڃي۔ اللہ پاڪ پنهنجي راھ ۾ خَرچ ڪرڻ وارن جي باري ۾ سي پارو 3، سُورَۃُ الۡبَقَرَه جي آيت نمبر 262 ۽ 263 ۾ اِرشاد فرمائي ٿو:

اَلَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ ثُمَّ لَا یُتْبِعُوْنَ مَاۤ اَنْفَقُوْا مَنًّا وَّ لَاۤ اَذًىۙ-لَّهُمْ اَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْۚ-وَ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لَا هُمْ یَحْزَنُوْنَ(۲۶۲) قَوْلٌ مَّعْرُوْفٌ وَّ مَغْفِرَةٌ خَیْرٌ مِّنْ صَدَقَةٍ یَّتْبَعُهَاۤ اَذًىؕ- (پ۳، البقرۃ:۲۶۲، ۲۶۳)

ترجموڪنزالايمان: جيڪي ماڻهو پنهنجو مال اللہ جي واٽ ۾ خرچ ڪندا آهن پوءِ ڏني پٺيان ٿورو نه ڄاڻائن ۽ نه تڪليف ڏين انهن جو اجورو سندن ربّ وٽ آهي ۽انهن کي نه ته ڪو ڊپ هجي نه ڪو غم.چڱي ڳالھ چوڻ ۽ درگزر ڪرڻ ان خيرات کان ڀلو آهي جنهن پٺيان ستائڻ هجي.

حضرت عَلّامه عَلاءُ الدِّين علي بِن محمد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تفسيرِ خازِن ۾ هن آيت سڳوري تحت فرمائن ٿا ته اِحسان (ٿورو) ڄاڻائڻ مان مُراد ڪنهن کي ڪجھ ڏيڻ کان پوءِ ٻين جي سامهون اهو ظاهر ڪرڻ آهي ته مون ايترو ڪجھ توکي ڏنو ۽ توسان اهڙا اهڙا سُلُوڪ ڪيا۔ پوءِ اهڙي طرح ڪنهن کي رنجيده ۽ غمگين ڪرڻ ، اِحسان ڄاڻائڻ چورائيندو آهي ۽ ڪنهن کي تڪليف ڏيڻ سان مُراد، ان کي عار ڏيارڻ آهي، مثال طور هي چيو وڃي ته تون نادار هئين، مُفلس هئين، مَجبُور هئين، نڪمو هئين وغيره مون توسان ڀلائي ڪئي۔ مزيد فرمائن ٿا: جيڪڏهن سوالي کي ڪجھ نه ڏنو وڃي ته ان سان چڱي ڳالھ چوڻ ۽ خُوش اخلاق سان اهڙو جواب ڏيڻ جو ان کي ناگوار نه گُذري ۽ جيڪڏهن هو سُوال ۾ زور ڀري يا زبان درازي ڪري ته ان کان دَرگُذر ڪرڻ (ان صَدَقي کان بهتر آهي جنهن کان پوءِ ستايو ۽ اِحسان ڄاڻايو وڃي) ۔ (تفسير خازن، پ۳، البقرۃ،۱/ ۲۰۶ ملخصاً)

اِحتِرَامِ مُسلِم

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪريو! اِسلام اِحتِرَامِ مُسلِم جو ڪيتري قدر لحاظ رکيو آهي جو ڪو شَخص پنهنجي مُسَلمان ڀاءُ جي مالي اِمداد ڪرڻ کان پوءِ اِحسان ڳڻائي يا طعنو ڏئي ان کي تڪليف نه ڏي، بلڪ ان جي عزّتِ نَفس جو اِحتِرام ڪري، ڇوته صدقو ۽ خَيرات ڏيڻ سان ڪنهن کي اهو حق حاصِل ناهي ٿيندو جو جڏهن چاهي اِحسان ياد ڏياري ڪنهن غريب جي عزّت ڌوڙ ۾ ملائي ڇڏي۔ اهڙي صدقي کان بهتر هو ته اهو ان کي ڪجھ ڏي ئي نه ها يا مَعذِرَت ڪري ها يا ڪنهن ٻئي شَخص وٽ موڪلي ها۔ هتي اُن ماڻهن جي لاءِ هدايت جو درس آهي جيڪي پهريان ته جَوش ۾ اچي ضَرورت مندن جي مدد ڪندا آهن پر بعد ۾ پنهنجن طعنن جي تِيرن سان انهن جون دليون ڏکائيندا آهن۔ ڪنهن ڳالھ تي ٿوري ڪاوڙ آئي ته هڪدم پنهنجي اِحسانن جي وڏي فهرست ٻڌائڻ شروع ڪندا آهن۔ مثال طور ڪل تائين تون فقير هئين، هر هڪ کان پيو پنندو هئين مون تنهنجي مدد ڪئي هئي۔ تنهنجو فلاڻو عزيز

اسپتال ۾ تڙپي رهيو هو علاج (Treatment) جي لاءِ مون توکي پيسا ڏنا ها۔ تنهنجي نياڻي جي شادي جو سمورو خرچ مون کنيو هو، منهنجا اهي احسان وساري ويٺين؟

پنهنجا صدقا باطل نه ڪريو!

ياد رکو! ڪنهن جي مالي مدد ڪرڻ کان بعد احسان ڄاڻائي اهڙي طرح جون ڳالهيون ڪرڻ ثواب کي ضائع ڪري ڇڏيندو آهي۔ جيئن ته سي پارو 3، سُورَۃُ الۡبَقَرَه جي آيت نمبر 264 ۾ اِرشاد ِ خداوندي عَزَّ وَجَلَّ آهي:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تُبْطِلُوْا صَدَقٰتِكُمْ بِالْمَنِّ وَ الْاَذٰىۙ

ترجموڪنزالايمان: اي ايمان وارؤ پنهنجا صدقا (خيرات) ضايع نه ڪريو ٿورو ڄاڻائي ۽ تڪليف ڏئي.

هن آيتِ سڳوري تحت تفسير صِراطُ الجنان ۾ آهي ته اي ايمان وارو! جنهن تي خرچ ڪريو ان کي اِحسان ڄاڻائي ۽ ان کي تڪليف پهچائي پنهنجي صدقي جو ثواب برباد نه ڪريو ڇوته جهڙي طرح منافق شخص ماڻهن کي ڏيکارڻ جي لاءِ ۽ پنهنجي واھ واھ ڪرائڻ جي لاءِ مال خرچ ڪندو آهي پر ان جو ثواب برباد ٿي ويندو آهي اهڙي طرح فقير تي احسان ڄاڻائڻ واري ۽ ان کي تڪليف ڏيڻ واري جو ثواب به ضائع ٿي ويندو آهي۔ ان جو مثال ائين سمجھو ته جيئن هڪ چڪنو پٿر هو جنهن تي مٽي پيل هئي، جيڪڏهن ان تي زوردار برسات ٿي وڃي ته پٿر بلڪل صاف (Clean) ٿي ويندو آهي ۽ ان تي مٽي جو نالو ۽ نشان به باقي ناهي رهندو۔ اهو ئي حال منافق جي عمل جو آهي جيڪو ڏسڻ وارن کي معلوم ٿيندو آهي ته عمل آهي ۽ قيامت جي ڏينهن اهي تمام عمل باطل ٿيندا ڇوته اهي رضاءِ الٰهي جي لاءِ نه هئا يا ائين چئو ته منافق جي دل ڄڻ پٿر جي چٽان آهي، ان جون عبادتون خاص ڪري صدقا ۽ ڏيکاءُ واريون خيراتون ڄڻ اهي مٽي ۽ ڌوڙ آهن جيڪي چٽان تي پئجي ويون، جنهن ۾ ٻج جي پوک ٿي نٿي سگھي، رب تعاليٰ جو انهن سڀني کي رد ڪرڻ ڄڻ اهو

پاڻي آهي جيڪو سڀ مٽي کڻي ويو ۽ پٿر کي ساڳي وانگر ڪري ويو۔ هن مان معلوم ٿئي ٿو ته جيڪڏهن صدقو ظاهر ڪرڻ سان فقير جي بدنامي ٿيندي هجي ته صدقو لڪائي ڏيڻ گھرجي جو ڪنهن کي خبر نه پئي۔ (صراط الجنان ،۱/۴۰۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته صدقو ڏئي ڪنهن تي احسان ڄاڻائڻ ۽ ان جي دل کي طعنن جي تِيرن سان زخمي ڪرڻ سان صدقي جو ثواب ضائع ٿي ويندو آهي، تنهنڪري اخلاص ۽ رِضاءِ الٰهي جي حُصُول جي لاءِ صدقو ۽ خيرات ڪريو ڇوته اهو عمل ثواب جو سبب ۽ آخرت ۾ نجات جو ذريعو بڻجندو۔ ۽ اهو به معلوم ٿيو ته هن طرح صدقو ڪرڻ ته جنهن سان سامهون واري جي بد نامي ٿئي شريعت منع فرمايو آهي۔

بخل (ڪنجوسي) کان بچو!

بعض نادان دنياوي مال ۽ دولت جا ايترا حريص هوندا آهن جو راھ خدا ۾ صدقو ۽ خيرات جو نالو ٻڌندي ئي پري ڀڄندا آهن ۽ ڪنجوسي جي حد پار ڪندي اللہ جي راھ ۾ خرچ ڪرڻ ته رهيو پري پر پنهنجي ذات ۽ پنهنجي گھر وارن جي ضروري حاجتون به مئل دل سان پوري ڪندا آهن، اهڙن ماڻهن جي دل ۽ دماغ تي هر وقت دنياوي مال ۽ دولت جمع ڪرڻ جو جنون سوار رهندو آهي ۽ پوءِ اهو ئي بخل ۽ حرص آهستي آهستي انهن کي سرڪش ۽ يادِ خُداوندي کان غافِل ڪندو آهي۔ قرآنِ پاڪ ۾ مالدارن ۽ صاحبِ ثروت ماڻهن کي راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ ۽ بخل کان بچڻ جي ترغيب ڏياري وئي آهي، جيئن سيپارو 26 سوره محمد آيت نمبر 38 ۾ ارشادِ باري تعاليٰ آهي:

هٰۤاَنْتُمْ هٰۤؤُلَآءِ تُدْعَوْنَ لِتُنْفِقُوْا فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِۚ-فَمِنْكُمْ مَّنْ یَّبْخَلُۚ-وَ مَنْ یَّبْخَلْ فَاِنَّمَا یَبْخَلُ عَنْ نَّفْسِهٖؕ-وَ اللّٰهُ الْغَنِیُّ وَ اَنْتُمُ الْفُقَرَآءُۚ-وَ اِنْ تَتَوَلَّوْا یَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَیْرَكُمْۙ-ثُمَّ لَا یَكُوْنُوْۤا اَمْثَالَكُمْ۠(۳۸)

تَرجمو ڪنز الايمان: هائو توهان ته اهي آهيو جو سڏيا ويندا آهيو اللہ جي راهه ۾ خرچ ڪرڻ جي واسطي پوءِ توهان مان ڪو بخيلي ڪندو آهي ۽ جيڪو بخيلي ڪري اهو پنهنجي ئي جان تي بخيلي ڪري ٿو ۽ اللہ بي نياز آهي ۽ توهان سمورا محتاج ۽ جيڪڏهن توهان منهن ڦيريو ته اهو توهان جي جاءِ تي ٻيا ماڻهو آڻيندو پوءِ اهي توهان جهڙا نه هوندا .

انسان جي هلاڪت

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪي ماڻهو ڪنجوسي ڪندي راھ خُدا ۾ مال خرچ ڪرڻ بدران گڏ ڪرڻ ۾ لڳل رهن ٿا اهي دنياوي نقصانن سان گڏوگڏ آخرت ۾ به نقصان کڻندا۔

بخل (ڪنجوسي) جي مذمت تي ٻه حديث سڳوريون

اچو! بخل جي مذمّت تي ٻه حديث سڳوريون ٻڌو ۽ هن باطني بيماري کان بچڻ جي ڪوشش ڪريو،

(1) فرمايائون: هن اُمت جا اڳوڻا ماڻهو يقين ۽ زُهد جي ذريعي نجات ماڻيندا جڏهن ته آخري ماڻهو بخل ۽ خواهشن جي سبب هلاڪت ۾ مبتلا ٿيندا۔ (فردوس الاخبار،۲/۳۷۴ ،حديث:۷۱۰۶)

(2) فرمايائون: اللہ پاڪ هن ڳالھ تي قسم ياد فرمايو آهي ته جنت ۾ ڪو بخيل (ڪنجوس) داخل نه ٿيندو۔ (ڪنزالعمال،ڪتاب الاخلاق،قسم الاقوال،جزء ۳،۲/۱۸۱، حديث: ۷۳۸۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته بخل جون ڪيتري قدر تباھ ڪاريون آهن، ڇا اها هلاڪت گھٽ آهي جو اللہ پاڪ هن ڳالھ تي قسم ذڪر فرمايو آهي ته جنت ۾ ڪو ڪنجوس شخص داخل نه ٿيندو۔ ڇا هاڻي به اسان بخل جهڙي نحوست کان نه بچنداسين؟ ڇا اڃا به اسان ڪنجوسي ڪنداسين؟ ڇا اڃا به بخل جي ذريعي پنهنجي تباهي جا سبب پاڻ ئي پيدا ڪنداسين؟ ڇا اڃا به

صدقي ۽ خيرات کان منهن موڙينداسين؟ ياد رکو! بخيل شخص ماڻهن جي نگاهن ۾ حقير بڻجي ويندو آهي ۽ معاشري) (Society ۾ ان کي عزت جي نگاھ سان ڏٺو ناهي ويندو ۽ اهڙو ڪنجوس شخص ابليس لعين کي گھڻو پسند آهي۔ جيئن حضرتِ سَيدُنَا يحييٰ عَلَيه السَّلَام ابليس کان پڇيائين: توکي ڪهڙو ماڻهو پسند ۽ ڪهڙو ناپسند آهي؟ ابليس چيو: مون کي مومن بخيل پسند آهي پر گنهگار سخي پسند نه آهي؟ پاڻ عَلَيه السَّلَام پڇيائين: ائين ڇو؟ ابليس چيو: ان ڪري جو بخيل (ڪنجوس) کي ته ان جو بخل ئي تباھ ڪندو پر فاسق سخي جي باري ۾ مون کي اهو خطرو آهي ته ڪٿي اللہ تَعَالي ان جي گناهن کي ان جي سخاوت جي سبب معاف نه فرمائي ڇڏي۔ پوءِ ابليس ويندي اهو چوندو ويو ته جيڪڏهن اوهان پيغمبر نه هجو ها ته مان (راز جون اهي ڳالهيون) ڪڏهن نه ٻڌايان ها۔ (مڪاشفۃ القلوب ،ص ۱۸۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته بخيل (ڪنجوس) شخص شيطان کي گھڻو پسند آهي ته اهڙي شخص تي ابليس کي وڌيڪ محنت ناهي ڪرڻي پوندي بلڪ ان شخص جو بخل ئي ان کي هلاڪ ڪرڻ جي لاءِ ڪافي آهي ۔ ڪنجوسي ڪيئي ديني ۽ دنيوي نقصانن جو سبب بڻجندي آهي۔

بخل جا ديني نقصان:

اچو! ڪنجوسي جا ڪجھ ديني نُقصان ٻڌو ۽ هن بري عادت مان ڇُوٽڪارو ماڻڻ جي نِيت به ڪريو، جيئن

(1) بخل (يعني ڪنجوسي) ڪرڻ وارو ڪڏهن ڪامل مومن نٿو بڻجي سگھي، بلڪ ڪڏهن بخل ايمان کان به روڪي ڇڏيندو آهي ۽ انسان کي ڪفر ڏانهن کڻي ويندو آهي، جيئن قارون کي ان جي بُخل اسلام قبول ڪرڻ کان روڪي ڇڏيو۔(2) بخل ڪرڻ وارو ڄڻ ته ان وڻ جي ٽاري پڪڙي رهيو آهي جيڪا ان کي جهنم جي باھ ۾ داخل ڪري ئي ڇڏيندي۔ (3) بخل جي ڪري جنت ۾ داخل ٿيڻ کان روڪي سگھجي ٿو۔ (4) بخل ڪرڻ وارو مال خرچ ڪرڻ جي ثواب کان محروم ٿي ويندو ۽ نه خرچ ڪرڻ جي وبال ۾ مبتلا ٿي ويندو آهي۔ (5)

بخل ڪرڻ وارو حرص جهڙي خطرناڪ باطني مرض جو شڪار ٿي ويندو آهي ۽ ان تي مال گڏ ڪرڻ جي ڌُن سوار ٿي ويندي آهي ۽ ان جي لاءِ اهو جائز ناجائز تائين جي پرواھ ڪرڻ ڇڏي ڏيندو آهي۔ ۽ ان جي علاوه به کوڙ ديني نقصان آهن۔ (صراط الجنان ،۹/۳۳۳)

بخل جا دنيوي نقصان:

اچو! هاڻي هن ڪنجوسي جي ڪري ٿيڻ وارن دنيوي نقصانن جي باري ۾ ٻڌون ٿا۔ (1) بخل (يعني ڪنجوسي) انسان جي سڀ کان بدتر (بُري) خامي آهي۔(2) بخل ملامت ۽ رُسوائي (Disgrace) جو ذريعو آهي۔ (3) بخل (ڪنجوسي) خونريزي (قتل و غارت) ۽ فساد جي جڙ ۽ هلاڪت ۽ بربادي جو سبب آهي۔ (4) بخل (ڪنجوسي) ظلم ڪرڻ تي اُڀاري ٿي۔(5) بخل ڪرڻ سان رشتيداريون ٽٽنديون آهن۔ (6) بخل ڪرڻ جي ڪري ماڻهو مال جي برڪت کان محروم ٿي ويندو آهي۔ (صراط الجنان ،۹/۳۳۳)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪتاب ضياءِ صدقات جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته ڪنجوسي جا ڪهڙا دِيني ۽ دُنيوي نقصان آهن۔ اسان کي انهن سمورن نُقصانن کان بچڻ جي لاءِ وقت بوقت صدقو ۽ خيرات ڪرڻ جو مَعمُول بڻائڻ گھرجي، فضول خرچي کان بچندي پنهنجي ضرورتن سان گڏوگڏ غريبن جي مدد به ڪرڻ گھرجي۔ راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ جو جذبو ماڻڻ ۽ بخل جهڙي بيماري کان نجات جي لاءِ مڪتبة المدينه جو ڪتاب ” ضياءِ صَدَقات “ جو مُطالعو نهايت مُفيد آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڪتاب ۾ صَدَقي جي معني ۽ قِسمون، فرض زڪوٰة جو بَيان، صله رحمي (رِشتي دارن سان حُسنِ سُلوڪ) جون فضيلتون، بُخل جي مَذَمَّت وغيره ۽ صدقو ڏيڻ جون فضيلتون، ۽ نه ڏيڻ جي وعيدن تي مشتمل قرآني آيتون ۽ مبارڪ حديثون ۽ بزرگ سڳورن جي قولن کي بيان ڪيو ويو آهي، تنهنڪري اڄ ئي

هن ڪتاب کي مڪتبةُ المدينه جي بستي تان ھَديو ڏئي طَلَب ڪري پاڻ به هن جو مُطالعو ڪيو، ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به هن جي ڀرپور ترغيب ڏياريو۔ ان کان علاوه اميرِ اهلسنت دامت برڪاتهم العاليه جو رِسالو "مديني جي مڇي" ۽ مڪتبة المدينه جو شايع ٿيل رِسالو "صدقي جو اِنعام" پڙھڻ به بيحد مُفيد ٿيندو۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب ۽ هنن رسالن کي رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيان جو خُلاصو:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بيان ۾ اسان صدقي ۽ خيرات جون فضيلتون ۽ بخل جي مذمت جي باري ۾ ٻڌو ته

٭ صدقي ۽ خَيرات جي برڪت سان رزق ۾ ڪشادَگي ايندي آهي۔

٭ صدقي ۽ خَيرات جي برڪت ڪڏهن هٿو هٿ به ظاهر ٿيندي آهي ۔

٭ اللہ پاڪ صدقي ۽ خيرات جي برڪت سان اهڙي هنڌان رزق عطا ڪندو آهي جتان انسان جو گمان به ناهي هوندو۔

٭ اسان جي بزرگانِ دِين راھ ِخدا ۾ پنهنجي پسنديده شيء خرچ ڪندا هئا۔

٭ صدقو ۽ خيرات ڪرڻ وقت اسان کي اللہ جي رضا کي پيشِ نظر رکڻ گھرجي۔

٭ ماڻهن کي ڏيکارڻ جي لاءِ صدقو ڪرڻ سان ان جو ثواب ضائع ٿي ويندو آهي۔

اللہ ڪريم اسان کي خُوش دلي سان پنهنجي راھ ۾ خوب خوب صدقو ۽ خَيرات ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي ۽ بخل جهڙي بيماري کان محفوظ فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي اِختِتام ڏانهن آڻندي زڪوٰة جي ادائيگي ۾ احتياطون ۽ ڪجھ مدني گل بيان ڪرڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيان ٿو ۔

زڪوٰة ادا ڪرڻ جا مدني گل!

قرآنِ پاڪ ۾ اللہ تعاليٰ ڪيئي هنڌن تي زڪوٰة ادا ڪرڻ جو حڪم ڏنو ۽ ان جي اهميت بيان فرمائي۔ آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کوڙ حديثن سڳورين ۾ زڪوٰة ادا ڪرڻ جي ترغيب به ڏياري۔ ٻه فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: (1) توهان جي اسلام جو پورو هجڻ هي آهي ته پنهنجي مال جي زڪوٰة ادا ڪريو۔ (مجمع الزوائد،ڪتاب الزڪاۃ،۳ /۱۹۸،حديث: ۴۳۲۶) (2) اسلام جو بنياد پنج شين تي آهي ان مان هڪ زڪوٰة ادا ڪرڻ به آهي۔ (ترمذي،ڪتاب الايمان ،۴/۲۷۵ حديث:۲۶۱۸ماخوذاً) صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان به دل کولي راھ خدا ۾ پنهنجو مال صدقو ۽ خيرات ڪندا هئا۔ زڪوٰة جي ادائيگي فرض آهي ۽ نه ڏيڻ وارو فاسق جڏهن ته ادائيگي ۾ تاخير ڪرڻ وارو گنهگار ۽ مَردُودُ الشَّهادة (يعني ان جي شاهدي قابل قبول ناهي) آهي۔ (بهارِ شريعت، ۵ /۸۷۴ ملخصاً) اللہ پاڪ جي رضاحاصل ڪرڻ جي لاءِ مال جي هڪ حصي جو جيڪو شريعت مقرر ڪيو آهي مسلمان فقير غيرِ هاشم کي مالڪ بڻائڻ زڪوٰة چورائيندو آهي۔ (بهارِ شريعت،۵/۵۷۴ ملخصاً) آزاد، مسلمان عاقل بالغ ۽ صاحبِ نصاب تي زڪوٰة فرض آهي۔ (بهارِ شريعت ، ۵/۸۷۵-۸۷۶ملخصاً) سڀ کان پهريان غريب،مِسڪين ۽ مُفلس ۽ نادار ماڻهن کي ڳولهي ڪري انهن کي زڪوٰة ڏني وڃي، وقت تي زڪوٰة ادا ڪرڻ سان غريبن کي فائدو پهچندو آهي، قريبي رشتيدار زڪوٰة جا حقدار هجن ته انهن کي زڪوٰة ڏيڻ وڌيڪ اجرو ثواب جو سبب آهي۔ زڪوٰة ادا

نه ڪرڻ سان انفرادي ۽ اجتماعي ،دنياوي ۽ اُخرَوِي هر طرح جو نقصان پهچي سگھي ٿو جيئن ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: جيڪا قوم زڪوٰة ناهي ڏيندي اللہ پاڪ ان کي ڏڪار ۾ مبتلا فرمائيندو۔ (معجم الاوسط،۳/۲۷۵،حديث:۴۵۷۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ ان کان علاوه امير اهلسنت جا ٻه رسالا ”101مدني گل“ ۽ ”163مدني گل“ مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو . سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿2﴾ سمورا گُناہ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

