اَلْحَمْدُ لِلہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْکَ یَارَسُوْلَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِکَ وَاَصْحَابِکَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْکَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِکَ وَاَصْحَابِکَ یَانُـوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَافِ (ترجَمَہ: میں نے سُنَّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرودِ پاک کی فضیلت

نبیوں کے سالار، رسولوں کے سردار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:” جو مجھ پر سو (100) مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے گا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی سو (100) حاجات پوری فرمائے گا ۔ اُن میں سے تیس (30) دُنیا کی ہیں اورستّر (70) آخِرَت کی۔“ (کنز العمال،کتاب الاذکار،باب فی الصلاۃ علیہ، جزء: ۱،۱/ ۲۵۵، حدیث: ۲۲۲۹)

تمہارا نام مصیبت میں جب لیا ہوگا

ہمارا بگڑا ہوا کام بن گیا ہوگا

(ذوقِ نعت ،ص۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (1)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت 125: ﴿ اُدْعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَۃِ وَالْمَوْعِظَۃِ الْحَسَنَۃِ ﴾ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً (1) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا۔ ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا۔ ٭ قَہْقَہہ لگانے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … بخاری، کتاب احادیث الانبیاء ،باب ماذکر عن بنی اسرائیل ،۲/۴۶۲، حدیث:۳۴۶۱

اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم كو جامِعُ الْمُعْجِزات بناكر بھیجا آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بےشُمار مُعْجِزات میں سے ایک عَظِیْمُ الشّان مُعْجِزَہ ”معراج “بھی ہے ۔ شَبِ معراج سرورِ کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوجب جنّت کی سیر کروائی گئی توآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کثیر نعمتوں کا مُشاہَدہ فرمایا،آج ہم انہی انعاماتِ الہٰی کے بارے میں سُن کران انعامات تک لے جانے والے اعمال کی نِیَّت بھی کریں گے۔ چُنانچہ،

تین نہریں

مِعراج کی رات تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُبوّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَہلِ جنَّت پر رحمتِ الٰہی کے جو نظّارے مُلاحَظہ فرمائے، ان میں سے یہ بھی تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جنّت کے دروازے کے پاس کُرسی پر بیٹھے ایک شخص کو دیکھا جس کے بالوں میں کنگھی کی ہوئی تھی اور اس کے پاس کچھ سفید چہروں والے اور کچھ سیاہ چہروں والے لوگ تھے ۔پھر وہ لوگ جن کی رنگت میں سِیاہی تھی ایک نہر پر آئے اور اس میں غُسل کیا تو ان کے رنگ صاف ہوگئے ۔ اس کے بعد وہ ایک اور نہر پر آئے اور اس میں غسل کیا تو ان کے رنگ مزید صاف ہوگئے اس کے بعد اُنہوں نے تیسری نہر میں غسل کیا تو ان کے رنگ ان کے باقی ساتھیوں کی طرح بالکل سفید ہوگئے لہٰذا وہ اپنے انہی ساتھیوں کے ساتھ بیٹھ گئے ۔سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پوچھا اے جبریل یہ کون لوگ ہیں جن کے چہرے سَفَیْد ہیں اور وہ کون ہیں جن کی رنگت میں کچھ خرابی تھی پھر وہ نہر میں غُسل کرکے نکلے تو ان کے رنگ صاف ہوگئے؟عرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ (جنّت کے دروازے کے قریب کُرسی پر

بیٹھے ہوئے) شخص آپ کے والد حضرتِ ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ہیں یہ زمین پر پہلے شخص ہیں جنہوں نے کنگھی کی ۔ اور یہ سَفَیْد چہروں والے وہ لوگ ہیں جنہوں نے اپنے ایمان میں کسی ناحق کی آمیزش نہیں کی اور وہ جن کی رنگت میں کچھ خرابی تھی یہ وہ لوگ ہیں جنہوں نے اچھے عمل کے ساتھ ساتھ کچھ بُرے عمل کئے پھر اللہ عَزَّوَجَلَّ سے توبہ کی تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کی توبہ قبول فرمالی ۔ اور (جن نہروں میں انہوں نے غُسل کیا اُن میں سے) پہلی نہر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت اور دوسری اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمت کی اور تیسری نہر شرابِ طہور کی ہے جس سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان کو سیراب کیا۔

(دلائل النبوۃ، باب الدلیل علی ان النبی عرج بہ ، ۲/۴۰۱)

بچا جو تلوؤں کا اُن کے دَھووَن بنا وہ جنت کا رنگ و روغن

جنھوں نے دُولھا کی پائی اُترن وہ پھول گلزارِ نُور کے تھے

وہ بُرجِ بطحا کا ماہ پارا بِہِشْت کی سیر کو سِدھارا

چمک پہ تھا خُلد کا ستارہ کہ اس قمر کے قدم گئے تھے

(حدائقِ بخشش ،ص۲۳۱،۲۳۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سچی توبہ بہت بڑی نعمت ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ وہ لوگ جن کے چہروں کی رنگت سیاہ ہوچکی تھی، رحمتِ الٰہی کی نہر میں غوطہ لگانے سے ان کے چہروں کی سیاہی دُھل گئی پھر جب نِعمتِ الٰہی کی نَہر میں غوطہ زَن ہوئے تو ان کی رنگت مزید نِکھر گئی اور جب شَرَابِ طَہُور کی نَہر سے پیا تو اُن کے چہرے بالکل سَفَیْد ہوگئے ۔ یاد رہے کہ اُنہیں گُناہوں کی سیاہی سے نَجات اس وجہ سے ملی کہ اُنہوں نے (دُنیا میں) رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنے گُناہوں سے سچی توبہ کی تھی تو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے اُن کی توبہ کو قَبول فرما کر

ان کے چہروں کو مُنور فرمادیا ۔ واقعی سچی توبہ نہ صرف انسان کے گُناہوں کی کالک کو دھو ڈالتی ہے بلکہ بندے کو فَلاح و کامیابی سے ہمکَنَار کرتی ہے ۔ اللہ رَبُّ الْعَالَـمِیْن قرآنِ کریم میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ تُوۡبُوۡۤا اِلَی اللہِ جَمِیۡعًا اَیُّہَ الْمُؤْمِنُوۡنَ لَعَلَّکُمْ تُفْلِحُوۡنَ ﴿ ۳۱ ﴾

(پ ۱۸، النور:۳۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اللہ کی طرف توبہ کرو اے مسلمانو! سب کے سب اس اُمید پر کہ تم فلاح پاؤ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَ بِّ کریم عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت بہت وسیع ہے کہ گنہگار کو ہر وَقْت اپنے کرم کے سائے میں لینے کو تیار ہے ، بندہ چاہے کتنا ہی گُناہ گار کیوں نہ ہواُسے توبہ کرنے میں دیر نہیں کرنی چاہئے سچی توبہ وہ عظیم نعمت ہےکہ کُفْر اور شِرک جیسے بڑے گُناہوں کو بھی دھو ڈالتی ہے۔ ہمیں ہرگز ہرگز اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمت سے مایوس نہیں ہونا چاہیے۔ خُدائےبُزرگ وبَرتر کے رحم وکرم کی کوئی اِنتہا نہیں۔وہ اپنے بندوں کے زمین وآسمان کے برابر گُناہ بھی اپنی رَحمت سے مُعاف فرما دیتا ہے۔ چُنانچہ اِرْشاد فرماتاہے:

وَ ہُوَ الَّذِیۡ یَقْبَلُ التَّوْبَۃَ عَنْ عِبَادِہٖ وَ یَعْفُوۡا عَنِ السَّیِّاٰتِ وَ یَعْلَمُ مَا تَفْعَلُوۡنَ ﴿ۙ ۲۵ ﴾

(پ ۲۵ ،الشوریٰ: ۲۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور وہی ہے جو اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا اور گناہوں سے درگزر فرماتا ہے اور جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس آیتِ کریمہ سے معلوم ہوا رحمتِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ بندوں پر ہر وَقْت چھماچھم برس رہی ہے لہٰذا بندوں کو بھی چاہیے کہ اگر بتَقاضائے بَشَرِیَّت کوئی گُناہ سَرزَد ہوجائے تو فوراً نادِم ہوکر اس کی بارگاہ میں سچی توبہ کرلیں کہ فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: اَلنَّدَمُ تَوْبَۃٌ یعنی شرمندَگی توبہ ہے۔ (المستدرک، حدیث ۷۶۸۷،ج۵، ص۳۴۶) اوریہ حقیقت ہے کہ بعض اوقات گُناہوں پر ندامت وہ کام کرجاتی ہے جو بڑی سے بڑی عبادت بھی نہیں کرتی، توبہ کرنے والاگُناہوں سے مکمل پاک وصاف

ہوجاتا ہےچُنانچہ فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے’’ التَّائِبُ مِنَ الذَّنْبِ کَمَنْ لَّا ذَنْبَ لَہٗ یعنی گُناہ سے توبہ کرنے والا ایسا ہے گویا اُس نے گُناہ کیا ہی نہیں۔‘‘ (ابنِ ماجہ، حدیث ۴۲۵۰، ج۴، ص ۴۹۱) یقیناً اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رحمت وسیع تَر ہے کہ اگر کوئی شخص سچی توبہ کرلے اورنیکیوں کی راہ پر گامزن ہوجائے تو گُناہوں سے ایساپاک وصاف ہوجاتاہے کہ گویا اس نے گُناہ کیا ہی نہ تھا اور نیک اعمال کرنے والے خوش نصیبوں کی تو جنَّت بھی مُنْتَـظِر رہتی ہے ، چنانچہ

جنّت کی آواز

شَبِ مِعراج،صاحبِ معراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا گُزرایک ایسی وادی سے ہوا جہاں ٹھنڈی، پاکیزہ اورخُوشبودار ہوائیں چَل رہی تھیں اور آپ نے ایک آواز بھی سُنی ۔ فرمایا: اے جبریل یہ ٹھنڈی ، پاکیزہ اور خُوشبُودار ہوا کیا ہے ؟ اور یہ آواز کیسی ہے ؟ عرض کی:یہ جنّت کی آواز ہے جو کہہ رہی ہے: اے میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ مجھ میں رہنے والے لوگوں کو میرے پاس بھیج دے اور اُن کو جن کا تُونے مجھ سے وعدہ کیا ہے بے شک میرے اندر خُوشگوار خُوشبوئیں،ریشم کے عُمدہ کپڑے اور بے مثال چیزیں، موتی ، مُونگے،سونا،چاندی اورآفتابے (یعنی ڈھکن والے برتن) ،پھل ، شہد، (پاکیزہ) شراب اور دُودھ بہت زیادہ ہے ۔ لہٰذا اُن کو میرے اندر بھیج جن کا تُو نے مجھ سے وعدہ کیا ہے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُس سے فرمایا:ہر مُسلمان مؤمن مردو عورت اور جو مجھ پر اور میرے رسولوں پر ایمان لائے ، نیک عمل کرےنیزکسی کو میرا شریک اور برابر نہ ٹھہرائے وہ تیرے لئےہے ۔ اور جو مجھ سے ڈرے میں اُسے اَمْن دوں گا، جو مجھ سے سُوال کرے میں اسے عَطا کروں گا، جو مجھے قرض دے (صدقاتِ واجبہ و نافلہ ادا کرے) میں اُسے جَزا دوں گا ،جو مجھ پر تَوَکُّل کرے میں اسے کفایَت کروں گااور میں اللہ ہوں میرے سِوا کوئی مَعْبُود نہیں،میں وعدہ خلافی نہیں کرتا بے شک ایمان لانے والے کامیاب ہوئے۔ (اس کے بعد اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےاپنے پاک کلام میں سے سورۂ مُؤْمِنُوْن میں کامیاب مؤمنین کی صفات

بیان فرمائیں) تو جنّت بولی:” میں راضی ہوں ۔ “ (دلائل النبوۃ، باب الدلیل علی ان النبی عرج بہ ، ۲/۳۹۹)

بزمِ ثنائے زُلْف میں میری عروسِ فِکْر کو

ساری بَہارِ ہَشْت خُلد چھوٹا سا عِطْر دان ہے

عرش پہ تازہ چھیڑ چھاڑ فرش میں طُرفہ دُھوم دَھام

کان جِدھر لگائیے تیری ہی داستان ہے

(حدائقِ بخشش ،ص۱۷۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ جنّت نے اپنے اندر پائے جانے والی کتنی دِلکش اور عُمدہ نعمتیں ذِکرکیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں یہ بھی عرض کی کہ ان نعمتوں سے لُطف اندوز ہونے والے خوش نصیبوں کو میرے اندر بھیج دے ۔اس پرخالِقِ کائنات عَزَّ وَجَلَّ نے جنّت کو اس کے مکینوں یعنی اہلِ ایمان مَردوں اورعورتوں کے بارے میں بتانے کے بعد کامیاب مؤمنین کی صفات بھی بیان فرمائیں ۔ آیئے وہ صفات سُنتے ہیں ۔ چنانچہ،

فردوس کی میراث پانے والے لوگ

پارہ 18 سورۂ مُؤْمِنُوْن آیت نمبر1تا11میں جنّت کی میراث پانے والے خوش نصیبوں کے بارے میں ارشادِ باری تعالیٰ ہے:

قَدْ اَفْلَحَ الْمُؤْمِنُوۡنَ ۙ﴿ ۱ ﴾الَّذِیۡنَ ہُمْ فِیۡ صَلَاتِہِمْ خٰشِعُوۡنَ ۙ﴿ ۲ ﴾وَالَّذِیۡنَ ہُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُوۡنَ ﴿ۙ ۳ ﴾وَالَّذِیۡنَ ہُمْ لِلزَّکٰوۃِ فٰعِلُوۡنَ ۙ﴿ ۴ ﴾

تَرْجَمَۂ کنز الایمان:بیشک مراد کو پہنچے ایمان والے،جو اپنی نماز میں گڑگڑاتے ہیں اور وہ جو کسی بیہودہ بات کی طرف التفات نہیں کرتےاور وہ کہ زکوٰۃ دینے کا کام کرتے

وَالَّذِیۡنَ ہُمْ لِفُرُوۡجِہِمْ حٰفِظُوۡنَ ۙ﴿ ۵ ﴾اِلَّا عَلٰۤی اَزْوٰجِہِمْ اَوْ مَا مَلَکَتْ اَیۡمٰنُہُمْ فَاِنَّہُمْ غَیۡرُ مَلُوۡمِیۡنَ ۚ﴿ ۶ ﴾فَمَنِ ابْتَغٰی وَرَآءَ ذٰلِکَ فَاُولٰٓئِکَ ہُمُ الْعٰدُوۡنَ ۚ﴿ ۷ ﴾وَالَّذِیۡنَ ہُمْ لِاَمٰنٰتِہِمْ وَعَہۡدِہِمْ رٰعُوۡنَ ۙ﴿ ۸ ﴾وَالَّذِیۡنَ ہُمْ عَلٰی صَلَوٰتِہِمْ یُحَافِظُوۡنَ ۘ﴿ ۹ ﴾اُولٰٓئِکَ ہُمُ الْوٰرِثُوۡنَ ﴿ۙ ۱۰ ﴾الَّذِیۡنَ یَرِثُوۡنَ الْفِرْدَوْسَؕ ہُمْ فِیۡہَا خٰلِدُوۡنَ ﴿ ۱۱ ﴾

ہیں،اور وہ جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرتے ہیں مگر اپنی بیبیوں یا شرعی باندیوں پر جو ان کے ہاتھ کی مِلک ہیں کہ ان پر کوئی ملامت نہیں،تو جو ان دو کے سوا کچھ اور چاہے وہی حد سے بڑھنے والے ہیں اور وہ جو اپنی امانتوں اور اپنے عہد کی رعایت کرتے ہیں،اور وہ جو اپنی نمازوں کی نگہبانی کرتے ہیں،یہی لوگ وارث ہیں کہ فردوس کی میراث پائیں گے وہ اس میں ہمیشہ رہیں گے ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعْلُوم ہوا کہ خُشُوع و خُضُوع سے نمازیں پڑھنا، مَذاق مسخری، بیہودہ گفتگو، کھیل کُوداور ہر طرح کے فضول کاموں سے بچنا، شرم گاہوں کی حِفاظَت کرنا، حُدُود اللہ کی خلاف ورزی سے بچنا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے بندوں کی اَمانتوں کی رِعایت کرنا اور ان سے کیے گئے عَہدوں کو پورا کرنا یہ سب اَوصاف جَنَّتُ الْفِردَوس کا حق دار بنا سکتے ہیں، ہمیں بھی یہ اوصاف اپنے اندر پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے تاکہ ہم بھی جنت الفردوس کے وارث بن سکیں۔یاد رہے کہ فردوس سب سے اعلیٰ جَنَّت ہے اور اس کا سوال کرنے کی حدیثِ پاک میں ترغیب دی گئی ہے، حَضْرتِ مُعاذ بن جبل رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے، حُضُور نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:جَنَّت میں سو (100) درجے ہیں، دو (2) درجوں کے درمیان اتنی مسافت ہے جتنی آسمان اور زمین کے درمیان ہے۔ فردوس سب سے اعلیٰ اور درمیانی جنت ہے اور اس سے اوپر رحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کا عرش ہے اور اس سے جَنَّت کی نہریں نکلتی ہیں۔ جب تم اللہ تَعَالیٰ سے سُوال کرو تو جنَّتُ الفِردوس کا سوال کرو۔ (1) لہٰذا ہر مُسَلمان کو چاہیے کہ وہ جب اللہ تَعَالٰی سے جنت کی دعا مانگے تو جنَّتُ الفِردوس کی ہی دعا مانگے۔ اگر اللہ تَعَالٰی نے اپنے فضل و کرم سے یہ دُعا

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … ترمذی، کتاب صفۃ الجنۃ، باب ماجاء فی صفۃ درجات الجنۃ ، ۴/ ٢٣٨، الحدیث: ۲۵۳۸

قَبول فرما لی تو آخرت میں ملنے والی یہ سب سے عظیم نعمت ہوگی۔ (1)

اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ہمیں فردوس کی میراث پانے والوں اور اس کی عظیمُ الشَّان نعمتوں سے لُطف اندوز ہونے والوں میں سے بنا دے اور جہنَّم کی طرف لے جانے والے تمام اَسباب سے ہماری حِفاظَت فرما۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

یاخُدا! میری مغفرت فرما!

باغِ فِردَوس مَرحَمَت فرما!

مُصطَفٰے کا وسیلہ تَوبہ پر

تُو عِنایت مُداومَت فرما!

مَوت ایماں پہ دے مدینے میں

اور مَحمود عاقبت فرما!

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص۷۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنّت میں داخلہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنی رحمت سے اپنے نیک بندوں کو جنَّت میں جو اعلیٰ نعمتیں عطافرمائی ہیں معراج کی رات سَروَرِ کائنات فَخْرِمَوجُودَات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کووہ تمام اِنعامات دکھادئیے،پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں (معراج کی رات) میرا داخلہ جنّت میں ہوا،میں نے دیکھا کہ اس کے سنگریزے موتیوں کے اور اس کی مِٹّی مُشک کی تھی، (2) پھر چار (4) نہریں دیکھیں ایک پانی کی جو تبدیل نہیں ہوتا، دوسری دُودھ کی جس کا ذائقہ نہیں بدلتا، تیسری شَراب کی جس میں پینے والوں کے لئے صرف لذّت ہے (نشہ بالکل نہیں) اور چوتھی پاکیزہ اور صاف سُتھرے شہد کی۔ جَنَّت کے انار جَسامَت میں ڈولوں کی طرح اور پرندے اُونٹوں کی طرح تھے،اس میں اللہ عَزَّوَجَلَّ نے

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … صراط الجنان، پ ۱۸ ، المومنون: تحت الآیہ ۱۱ ، ۶/۵۰۸

2... صحيح البخارى، كتاب احاديث الانبياء، باب ذكر ادريس عليه السلام،٢/٤١٧، الحديث:٣٣٤٢

اپنے نیک بندوں کے لئے ایسے ایسے اِنْعَامات تیار کر رکھے ہیں جنہیں کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سُنا اور نہ کسی انسان کے دِل میں اس کا خَیَال گزرا۔ (1)

جنت کا انوکھا پھل!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جنّت کی ان نعمتوں سے لُطف اُٹھانے کا ایک طریقہ یہ بھی ہے کہ ہم دیگر فرائض وواجبات کے ساتھ ساتھ مالکِ کوثر و جنّت،محبوبِ ربُّ العزت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ طیِّبہ پر دُرُودِ پاک پڑھنے کی بھی عادت بنائیں اَمِیرُالْمُؤمِنِین حضرتِ مولائے کائنات، علیُّ المُرتَضٰی شیرِ خدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے رِوایت ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جَنَّت میں ایک دَرخت پیدا فرمایا ہے جس کا پَھل سیب سے بڑا، اَنار سے چھوٹا،مَکھن سے نرم ، شہد سے بھی میٹھااورمُشک سے زِیادہ خُوشْبُودار ہے۔ اس دَرخت کی شاخیں تر موتیوں کی، تنے سونے کے اور پَتے زَبَرجَد کے ہیں ۔ لَا یَاْکُلُ مِنْہَا اِلَّا مَنْ اَکْثَرَ مِنَ الصَّلَاۃِ عَلٰی مُحَمَّدٍ اس دَرخت کا پَھل صِرف وہی کھا سکے گاجومحمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کثرت سے دُرُودِپاک پڑھے گا۔ (الحاوی للفتاوٰی للسیوطی، ۲/۴۸) دُرُودِپاک ایسی پیاری عبادت ہےکہ بروزِمحشر سخت گرمی کے عالَم میں محبوبِ رَبِّ اکبر،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دُرُودِپاک کی کثرت کرنے والےخُوش نصیبوں کوحوضِ کوثر پرپہچان لیں گے۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: حوضِ کوثر پرکچھ لوگ آئیں گے جنہیں میں کثرتِ دُرُود کے سبب پہچان لوں گا۔‘‘

(القول البدیع،الباب الثانی فی ثواب الصلاۃ …الخ،ص ۲۶۴)

یا الٰہی جب پڑے محشر میں شورِ دارو گیر

اَمْن دینے والے پیارے پیشوا کا ساتھ ہو

یا الٰہی جب زبانیں باہر آئیں پیاس سے

صاحبِ کوثر شہِ جُود و عطا کا ساتھ ہو

یا الٰہی سرد مُہری پر ہو جب خورشیدِ حشر

سیّدِ بے سایہ کے ظِلّ لوِا کا ساتھ ہو

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

1... دلائل النبوة للبيهقى، جماع ابواب المبعث، باب الدليل...بالافق الاعلٰى، ٢/٣٩٤ملتقطاً

یا الٰہی گرمیِ محشر سے جب بھڑکیں بدن

دامنِ محبوب کی ٹھنڈی ہوا کا ساتھ ہو

(حدائقِ بخشش،ص۱۳۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پربکثرت درود پڑھنے کی عادت بنانی چاہیے۔ یادرہے! درودِ پاک اگرچہ بظاہر مختصرسا عمل ہے کہ بندہ بہت ہی کم وَقْت میں زیادہ تعداد میں دُرُودِ پاک پڑھ سکتاہے مگراس کریم رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی یہ شان بھی دیکھئے کہ وہ اپنے بندوں پر کس قدر مہربان ہے کہ اس مختصرعمل پر بھی ثواب کا ڈھیروں خزانہ عطافرمادیتاہے۔جیساکہ

حضرت سَیِّدُناابوطلحہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ایک دن رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اس حال میں تشریف لائے کہ خُوشی کے آثارآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےچہرے سے عَیاں تھے،ارشادفرمایا:’’جبرائیل میرے پاس حاضر ہوکرعرض گُزار ہوئے،آپ کا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:’’ اے محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! کیا آپ اس بات پر راضی نہیں کہ آپ کا جو اُ مَّتِی آپ پر ایک بار دُرُودِ پاک بھیجے تو میں اس پر دس (10) بار رَحمت بھیجوں ‘‘اور اگر وہ آپ پر ایک بار سلام بھیجے تو میں اس پر دس (10) بار سلام بھیجوں۔ ‘‘ (مشکاۃ،کتاب الصلاۃ ، باب الصلاۃ علی النبی وفضلہا،۱/۱۸۹،حدیث:۹۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کس قَدر خُوش بَخت ہے وہ شخص جوحُضُور عَلَیْہِ السَّلام کی بارگاہ میں دُرُودِ پاک پڑھ کرخود کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی دس (10) رَحمتوں کا حقدار بنالیتا ہےہم میں سے ہرایک کی یہی دلی تَمنَّا ہوگی کہ مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاص رَحمت حاصل ہوجائے۔جب ایک بار دُرُودِ پاک پڑھنے والے کویہ فضیلت حاصل ہوتی ہے کہ اس پر اللہ تَبارَکَ وَ تَعالیٰ کی سلامتی اور دس (10) رَحمتوں کا نُزول ہوتاہے تواس بندۂ مؤمن کی خُوش نصیبی اور اس پر رحمتِ الٰہی کی بارشوں کااندازہ کون لگاسکتا ہے جو روزانہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر کثرت سے دُرُودِ پاک پڑھتاہوگا ۔

بیکار گفتگو سے مری جان چھوٹ جائے

ہر وقت کاش! لب پہ درود و سلام ہو

یوں مجھ کو موت آئے تمہارے دیار میں

چوکھٹ پہ سر ہو لب پہ درود و سلام ہو

ہو جائیں ختم کاش! گناہوں کی عادتیں

ایسا کرم اے سیّدِ خیر الانام ہو

آقا! غم مدینہ میں رونا نصیب ہو

ذکرِ مدینہ لب پہ مرے صبح و شام ہو

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص۳۱۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنّت کے دروازے پر لکھی تحریر

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پر قربان جائیے کہ وہ رحمٰن ورحیم رَبّ عَزَّ وَجَلَّ مختصر سے اعمال پر بھی اپنے بندوں کو ایسا نوازتاہے کہ ہم سوچ بھی نہیں سکتے۔معراج کی رات پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جنت میں اپنے اُمّتیوں کیلئے رحمتِ الہٰی کے جو مُشاہدات فرمائے ان کا مزید تذکرہ فرماتے ہیں کہ میں نے جنّت کے دروازے پر یہ لکھا ہوا دیکھا کہ صدقے کا ثواب دس (10) گُنا اور قرض کا اٹھارہ (18) گُنا ہے ۔ میں نے جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام سے دَرْیَافْت کیا: کیا سبب ہے کہ قرض کا دَرَجَہ صَدَقے سے بڑھ گیا ہے؟ اُنہوں نے کہا کہ سائل کے پاس مال ہوتا ہے اور پھر بھی سُوال کرتا ہے جبکہ قرض لینے والاحَاجَت کی بِنا پر ہی قرض لیتا ہے۔ (1)

تکالیفِ قیامت سے نجات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس سے ہمیں بھی یہ درس ملتا ہے کہ اگر کسی مسلمان کو قرض کی ضرورت ہو تو اللہ تعالیٰ کی رِضا اور دیگر اچھی اچھی نیّتوں سے حَسْبِ اِسْتِطاعت اپنے بھائی کو قرض دے دینا چاہیے ،ہمارا پیارا دینِ اِسْلام ہمیں مُسلمانوں کی خیرخواہی اورایک دوسرے سے ہمدردی کا پیغام دیتا ہے اور اس بات کی طرف ہماری رہنمائی کرتا ہے کہ اگر کوئی مسلمان کسی پریشانی ومصیبت کا شکار

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

1... سنن ابن ماجة، كتاب الصدقات، باب القرض، ٣/١٥٤، الحديث:٢٤٣١.

ہو جائے تودوسرےپراَخلاقی طورپرلازم ہے کہ اُس سے مُنہ موڑنے کے بجائے اُس کی مدد کرے۔ لیکن فی زمانہ مسلمانوں میں ایک دوسرے کی خیر خواہی کی سوچ بالکل ختم ہوتی جا رہی ہے،مال ودولت سے ایسی مَحَبَّت ہوگئی ہےکہ ایک دوسرے سے تَعَاوُن کا جَذبہ ہی دَم توڑتا جا رہا ہے۔اے کاش! ہم حقیقی معنوں میں اِسْلام کی تعلیمات پر عمل پیرا ہو جائیں اور ہر مُسلمان بھائی کی پریشانی کو اپنی پریشانی سمجھ کر دُور کرنے کی کوشش کریں۔

حضرتِ سیِّدُنا ابوہریرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنۡہُ سے رِوَایَت ہے کہ رَسُوْلُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: جو کسی مسلمان سے دنیا کی تکلیفوں میں سے ایک تکلیف دُورکردے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی قیامت کے دن کی تکلیفوں میں سے ایک تکلیف دُور فرمائے گا، جو کسی تنگ دَسْت پر دُنیا میں آسانی کرے اللہ عَزَّ وَجَلَّ دُنیا وآخرت میں اُس پر آسانی فرمائے گا، جودُنیا میں کسی مسلمان کی پردہ پوشی کرے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی دُنیا و آخرت میں پردہ پوشی فرمائے گا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ بندے کی مدد میں رہتا ہے جب تک بندہ اپنے بھائی کی مدد میں رہتا ہے۔ (1)

مقروض پر نرمی سے بخشش ہو گئی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مسلمان کے ساتھ خیرخواہی کرنا،اس کی مُصیبت وپریشانی میں مدد کرنا اور مَقروض سے قرض وُصول کرنے میں نرمی سے کام لینایا مزید مہلت دینا بھی بہت اچھی صفات ہیں، بعض اوقات انہی کاموں سے خوش ہوکر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے گنہگاربندوں کو بخشش ومغفرت کا پروانہ جاری فرمادیتاہے جیساکہ حضرت سیِّدُنا ابُو ہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:”ایک شخص نے کبھی کوئی نیک کام نہ کیا تھا، ہاں البتّہ! وہ لوگوں کو قرض دیا کرتا اور اپنے نوکروں سے کہا کرتا کہ مَقْرُوض خوشحال ہو تو اُس سے قرض لے لینا اور اگر تنگدست ہو تو

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

1... سنن الترمذى، كتاب البر والصلة، باب ما جاء فى السترة...الخ،٣/٣٧٣، الحديث:١٩٣٧

مَت لینا (بلکہ دَرگُزر کرنا اور مزید مہلت دے دینا) ۔اے کاش!ہمارا رَبّ عَزَّ وَجَلَّ بھی ہم سے دَرگُزر فرمائے۔“چُنانچہ جب اُس نے جَہانِ فَانی سےکُوچ کیا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس سے دریافت فرمایا:”کیا تُو نے کبھی کوئی نیکی بھی کی؟“اس نے عرض کی:”نہیں، ہاں البتّہ! میں لوگوں کو قرض دیا کرتا تھا اور جب اپنے خادِم کو قرض کی وُصُولی کے لئے بھیجتا تو اسے کہا کرتا تھا کہ خُوشحال سے تو لے لینا مگر تنگ دَسْت سے مت لینا بلکہ دَرگُزر کرنا، ہو سکتا ہے کہ (اسی کے سبب) اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سے بھی دَرگُزر فرمائے۔“ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشادفرمایا:” (جاؤ!) میں نے تمہیں بخش دیا۔“ (مسند امام احمد،مسند ابی ھریرہ ، ۳/۲۸۵، حدیث:۸۷۳۸)

گناہوں سے بھرپور نامہ ہے میرا

مجھے بخش دے کر کرم یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص110)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پہ قُربان جائیے کہ جوبندہ اِس کی رَحْمت پر نظر رکھے اور اُس کے ساتھ اپنا حُسنِ ظَن قائم کرلے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت سے اُس کو کبھی بھی محرومی نہیں ہوتی ،حُضُورِ پُر نور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ارشادِ گرامی ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے اَنَاعِنْدَظَنِّ عَبْدِیْ بِیْ ۔ یعنی میرابندہ مجھ سے جیسا گمان رکھے میں اس کے ساتھ ویسا ہی ہوں۔ (بخاری ،ج۴، ص۵۴۱، حديث: ۷۴۰۵) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پر نظر رکھنے اور اس سے بخشش ومغفرت کی اُمید رکھنے سے مُتَعَلِّق ایک اور زبردست حکایت سُنئے اور رحمتِ الہٰی پر خوب جھومئے ۔

کریم سے کرم کی اُمید!

مروی ہے کہ ایک اعرابی نے بارگاہِ رسالت میں عرض کی:’’ یَا رَسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ! مخلوق کا حساب کون لے گا؟‘‘اِرْشاد فرمایا:’’ اللہ تَبَارَکَ وَتَعَالٰی ۔‘‘ اس نے عَرْض کی:’’ کیا وہ خود لے گا؟‘‘ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: ’’ہاں۔‘‘ تو وہ اعرابی مسکرا دیئے ۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مسکرانے کی وجہ پوچھی تو اُنہوں نے عرض کی: اِ نَّ الْکَرِیْمَ اِذَا قَدَرَ عَفَا وَاِذَا حَاسَبَ سَامَحَ ’’کریم جب کسی پر قدرت پاتا ہے تو معاف کر دیتا ہے، جب حساب لیتا ہے تو درگزر فرماتا ہے۔‘‘ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:’’اعرابی نے سچ کہا، جان لو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے بڑا کریم کوئی نہیں، وہ سب کریموں سے بڑھ کر کریم ہے۔ (شعب الایمان ، ج١، ص ٢٤٦، الحدیث ٢٦٢، احیاء علوم الدین،کتاب الخوف والرجاء،بیان دواء الرجاء۔۔۔۔۔۔الخ،ج۴،ص۱۸۴)

لاج رکھ لے گنہگاروں کی

نام رحمٰن ہے ترا یارَبّ

عیب میرے نہ کھول محشر میں

نام ستار ہے ترا یارَبّ

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل

نام غفار ہے ترا یارَبّ

(ذوق نعت ،ص۵۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام’’مدنی انعامات ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگرہم بھی رحمتِ الٰہی کے طفیل جنَّت کی ان اَبدی نعمتوں سے لُطف اندوز ہونا چاہتے ہیں جن کا مُشاہدہ معراج کی رات پیارے آقا محمدِمصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا تو اس کے لئے ہمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی فرمانبرداری کرتے ہوئے فرائض واجبات کی بَر وقت ادائیگی کے ساتھ ساتھ سُنَن ومُستحبات کی بھی عادت بنانی ہوگی۔اس کا بہترین حل شیخِ طریقت،امیر ِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ مدنی انعامات پر عمل کرنا ہے،

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعامات گُناہوں کے مَرض سے شِفا دِلانے اور نیک بنانے کا مدنی نُسخہ ہیں ۔ امیر ِِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:مجھے مدنی انعامات سے پیا ر ہے۔ اگرہم بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کی خاطر صدقِ دل سےمدنی انعامات کو قبول کر کے اِن پر عمل شروع کر دیں تو جیتے جی بہت جلد اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کی برکتیں دیکھ لیں گے۔مدنی انعامات پر عمل ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ہے۔ مدنی انعامات پرعمل چونکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے حُصُول کا ذریعہ ہے لہٰذا شیطان بہت سُستی دِلائے گا ،طرح طرح کے حیلے بہانے سُجھائے گا ۔اگرمدنی انعامات پر عمل میں اوّلاً دُشواری محسوس ہواوردِل نہ لگے تو ہمت نہ ہاریں ،بلکہ زیادہ کوشش کریں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِل بھی لگ ہی جائے گا۔ مدنی انعامات پرعمل کی برکت سے ہم اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کا عظیم جذبہ پاسکتے ہیں۔ مدنی انعامات کی برکت سے ہم خُود اِحْتِسابی (فکرِمدینہ) کرکے اپنے اَسلاف کی یاد تازہ کرسکتے ہیں۔جیساکہ حضرت سَیِّدُنَا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ خود کو دُرّہ مار کر پوچھتے بتا تُو نے آج کیا عمل کیا؟اِسی طرح اور بُزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِیْن بھی حَسبِ حال اپنے اعمال کا مُحاسَبہ کرتے اور بُلندیِ درجات کااِہْتمام فرماتے ۔ ہمیں بھی مکتبۃُ المدینہ سے مدنی انعامات کا رسالہ ہدیۃً حاصل کر کے روزانہ فکرِمدینہ کرنی چاہئے اورہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمّہ دار کورِسالہ جمع کروانے کا معمول بنالینا چاہئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے حیرت انگیز طور پر مدنی اِنْقلاب برپاہوجائے گا ۔آئیے!مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں۔

بدنگاہی سے چھٹکارا مل گیا

اوکاڑہ (پنجاب پاکستان) کے مقیم اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے کہ میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے منسلک ہونے سے قبل گُناہوں کے صحرا میں بھٹک رہا تھا۔ والدین کی نافرمانی کے علاوہ

ایسے قبیح گُناہوں کا اِرْتکاب بھی میرا معمول بن چکا تھا جو ایک غیرت مند مسلمان کو زَیب نہیں دیتے۔ بدنگاہی کے اولین و آسان ذرائع یعنی فلمیں ڈرامے اور گانے باجے دیکھنے سُننے کو بے حد پسند کرتا تھا، روز و شب اسی طرح گُناہوں میں بسر ہو رہے تھے کہ میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کا کرم بالائے کرم ہوا اور مجھے اس بُرے ماحول سے چھٹکا را کچھ یوں نصیب ہواکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے مجھے دعوتِ اسلامی کے مشکبار مدنی ماحول کی سُنّتوں بھری فضا مل گئی۔ ایک عاشقِ رسول جواگرچہ شیخِ طریقت، اَمِیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مُرید تو نہ تھے مگر وہ دعوتِ اسلامی کے اس عظیم مَدَنی مقصد ’’مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔‘‘ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ،کے جذبے سے سرشار دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ تھے، اُنہوں نے ایک دن انفرادی کوشش کرتے ہوئے مجھے ایک ضخیم کتاب بنام فیضانِ سنّت مُطالعہ کے لیے دی، پڑھی تو بہت اچھی لگی، ایسی پُر تاثیر تحریر پہلی مرتبہ پڑھی تو اس نے میرا اندازِ حیات ہی بدل دیا اور میں اپنے سابقہ گناہوں کی مغفرت اور اپنی اصلاح کے جذبے کے تحت دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوگیا ۔مدرسۃُالمدینہ بالغان میں دُرُست مخارج سے قرآنِ پاک پڑھنا شروع کردیا اور مدنی انعامات پر عمل کو اپنا معمول بنا لیا جس کی برکت سے نہ صرف آنکھوں کے قفلِ مدینہ کی دولت نصیب ہوئی بلکہ بدنگاہی کے گناہوں بھرے مرض سے بھی جان چھوٹ گئی اور میں والدین کی بھی اطاعت کرنے لگا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بلند وبالا محلّات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم شبِ معراج آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے جنتی مُشاہدات کا تذکرہ سن رہے ہیں،مروی ہے کہ مِعراج کی رات جنّت میں پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے چند بلند

وبالا محلّات مُلاحظہ فرمائے جن کے بارے میں پوچھنے پر حضرتِ جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی کہ یہ غصّہ پینے والوں اور لوگوں سے عَفو ودرگزر کرنے والوں کے لئے ہیں اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ احسان کرنے والوں کو پسند فرماتا ہے۔ (1)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے غصہ پینے والوں کو جنت میں کیسے عالی شان محلات کی خوشخبری سنائی ہے۔ غُصَّہ انسانی فطرت میں شامل ایک غیر اِخْتیاری صِفَت ہے اور یہی اکثر دَنگافَساد، دو (2) بھائیوں میں جُدائی ،میاں بیوی میں طَلَاق، آپس میں نَفْرت اورقَتل و غارَت گَری کاباعث بنتاہے۔ کیونکہ جب کسی کے سامنے اس کے مِزاج کے خِلاف کوئی بات ہوجاۓ یا کبھی کوئی ایسا مُعامَلہ پیش آجاۓ جو طبیعت پر ناگوار گُزرےتوایسے مواقع پر عموماً غُصّہ آ ہی جاتا ہے ،لیکن ہمیں ایسے موقع پر صَبْر سے کام لیتے ہوئے غُصّے کو کنٹرول کرناچاہیے کیونکہ غصے کے وقت عفو و درگزر سے کام لینااورغصہ پی جانا مُتّقی لوگوں کی صفت ہے۔ تفسیرِنعیمی میں متقی لوگوں کی یہ صفت بیان کی گئی ہے کہ وہ سَخْت غُصّہ کى حالت مىں آپے سے باہر نہىں ہوجاتے بلکہ نَفْسانى غُصّہ پى جاتے ہىں اور باوُجُود قُدرت کے غُصّہ جارى (نافِذ) نہىں کرتے اور اپنے ماتَحْتوں کى خَطاؤں ىا دوسروں کى اِىذاؤں ىا مُجرموں کے جُرموں کو بخش دىتے ہىں کہ باوُجُود قادِر ہونے کے اپنے نَفْس کا بدلہ نہىں لىتے، اللہ تَعَالىٰ اىسے نىک کاروں کو جو مخلوق کے لىے مُضِر (نُقصان دہ) نہ ہوں بلکہ مُفىد ہوں، بہت ہى پسند فرماتا ہے کہ ان پر اس احسان کے بدلے اِحْسان فرمائے گا اور انہىں اِنْعام دے گا، ىہ لوگ اپنى حىثىَّت کے لائق نىکیاں کر لىں، رَبّ تَعالىٰ اپنى شان کے لائق انہىں اِنْعام دے گا۔ (تفسىرِ نعىمى ،جلد۴،صفحہ ۱۸۷)

یادرکھئے!کسی سے غلطی ہونے کے بعدبدلے کی قُدرت رکھنے کے باوُجُوداسے مُعاف کردینا ایسی بہترین عادت ہے کہ اگر ہم اسے اپنالیں توہمارا مُعاشَرہ اَمَن وسُکون کا گہوارا بن سکتا ہے اوراس طرح

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

1... مسند الفردوس، باب الراء، ١/٤٠٥، الحديث:٣٠١١.

فتنے فَساد کے ناپاک جراثیم خُود بخُود دَم توڑ جائیں گے۔ آئیے غصہ پینے کی فضیلت پر تین (3) فرامین ِمصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنئے!

(1) جس کو غُصّہ آیا،پھر بُردْبار (برداشت کرنے والا) ہوگیا، تو وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مَحَبَّت کا حَقْدار ہو گیا۔ (الکامل فی الضعفاء الرجال،مطرف اليساري ابو مصعب ، ج ۸ ،ص ۱۱۲)(جہنم میں لے جانے والے اعمال ج ۱ ،ص ۲۲۴)

(2) جو بدلہ لینے پر قادِر ہونے کے باوُجُود،غُصّہ پی لےتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اسے لوگوں کے سامنے بُلائے گا تاکہ اس کو اختیار دے کہ جنَّت کی حُوروں میں سے جسے چاہے پسند کر لے۔“ (ابن ماجہ، کتاب الزھد، باب الحلم ،رقم ۴۱۸۶ ،ج ۴، ص ۴۶۲ بتغیر قلیل)(جنت میں لے جانے والے اعمال ج ۱ ،ص، ۵۵۸)

(3) تم میں سب سے زِیادہ بہادُر وہ ہے جو غُصّہ کے وَقْت خُود پر قابو پالے اورسب سے زیادہ بُردبار (برداشت کرنے والا) وہ ہے،جوطاقت کے باوُجُود مُعاف کر دے۔'' (کنزالعمال،کتاب الاخلاق، الحدیث: ۷۶۹۴،ج۳،ص۲۰۷)

حُسْنِ اَخْلَاق اور نَرمی دو

دُور ہو خُوئے اِشْتِعَال آقا

(وسائل بخشش مُرمّم ،ص۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

موتیوں سے بنے ہوئے گنبد نُما خیمے

معراج کی رات پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے رحمتِ الہٰی کےمشاہدات میں سے یہ بھی دیکھا کہ جنّت میں موتیوں سے بنے ہوئے گُنبد نُما خَیمے ہیں جن کی مِٹّی مُشک تھی۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام سے دَرْیَافت فرمایا: ” لِمَنْ ہٰذَا یَا جِبْرِیْل یعنی اے جبریل! یہ کس کے لئے ہیں؟“عرض کیا:اے مُحَمَّد (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!) یہ آپ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ

وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی اُمَّت کے اَئمّہ اور مُؤذِّنِین کے لئے ہیں۔ (1)

نور میں چُھپا ہوا آدمی

اس سُہَانِی رات پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا گزر ایک ایسے شخص کے پاس سے ہوا جو عرش کے نُور میں چُھپا ہوا تھا۔ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ کون ہے، کیا کوئی فِرِشتہ ہے؟ کہا گیا: نہیں۔ فرمایا: کوئی نبی ہیں؟ کہا گیا: نہیں۔ پوچھا: پھر یہ کون ہے؟ بتایا گیا: یہ وہ شخص ہے کہ دنیا میں اس کی زبان ذِکْرِ اِلٰہی سے تَر رہتی تھی، اس کا دل مسجدوں میں لگا رہتا تھا اور یہ کبھی اپنے والِدَین کو بُرا کہے جانے یا اُن کی بےعزّتی کئے جانے کا سبب نہیں بنا۔ (2)

آسمانوں پر گئے اور خُلد کی بھی سَیر کی

شاہ کا یہ مرتبہ، اہلاً وّسہلاً مرحبا

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص۱۴۸)

سُبْحٰنَ اللہ . سُبْحٰنَ اللہ! اس رِوَایَت سے پتا چلتا ہے کہ مَسَاجِد سے مَحَبَّت کرنا،والِدَین کی عزت والے کام کرنا اور ذِکْرُا للہ کی کثرت کرنا یہ تینوں ایسے کام ہیں جو اللہ رَبُّ الْعِز ّ ت عَزَّ وَجَلَّ کو بہت ہی محبوب ہیں۔ ہمیں بھی یہ تمام کام کرنے کی کوشش کرنی چاہیے خاص کر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکر کرتے رہنا اپنی عادت بنالینی چاہیے، کیونکہ یہی ہمارا مقصدِ حیات بھی ہے اور اُخروی کامیابیاں حاصل کرنے کا سبب بھی، حَضْرتِ سَیِّدُنا عیسیٰ بن مرحوم عطا ر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک لونڈی نے مجھے حَضْرتِ سَیِّدَتُنا رابعہ عَدَوِیَّہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کی عِبادَت و رِیاضَت کے بارے میں بتایا کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا ساری ساری رات عِبادت و ریاضت میں مشغول رہتی تھیں اور اپنی زبان ذِکْرِ خدا سے تَر رکھتیں، آپ نے اپنی

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

1... المسند للشاشى، مسند عبادة بن الصامت، ٣/٣٢١، الحديث:١٤٢٨.

2... موسوعة الامام ابن ابى الدنيا، كتاب الاوليا، ٢/٤١٥، الحديث:٩٥.

تمام زندگی اسی طرح بسر فرمائی ۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کی وَفات کے تقریباً ایک سال بعدمیں نےآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کوخواب میں دیکھاکہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا جَنَّت کے اَعْلیٰ دَرَجوں میں ہیں اورآپ نے سبز ریشم کا بہترین لباس زَیْبِ بدن کیا ہوا ہے او رسبز ریشم کا دوپٹہ اَوڑھا ہوا ہے، خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں نے کبھی ایساخُوبصورت لباس نہیں دیکھاجیساآپ نے پہنا ہوا تھا۔پھر میں نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا سے پُوچھا: ''اے رابعہ! آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کے اُس جُبّے کاکیا ہوا جس میں ہم نے آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کو کفن دیاتھا ؟''توآپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا نے فرمایا: '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! وہ لباس مجھ سے لے لیا گیااو راس کی جگہ یہ بہترین لباس مجھے عَطا کیا گیا ہے جسے تم دیکھ رہی ہو اورمیرے اُس جُبّے کو لپیٹ کر اس پر مُہر لگادی گئی اور اسے مَقامِ عِلِّیِّین میں رکھ دیا گیا ہے تاکہ قِیامت کے دن اس کے بَدلے مجھے ثواب عَطا کیا جائے۔ ''میں نے پوچھا:'' آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کو اورکیا کیا نعمتیں عَطا کی گئیں ؟ ''آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا فرمانے لگیں: '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے نیک بندو ں کے لئے جو نعمتیں تیار کر رکھی ہیں، وہ بیان سے باہر ہیں ۔تم نے تو ابھی ان نعمتوں کی ایک جھلک ہی دیکھی ہے، اس کے علاوہ نہ جانے کیاکیا نعمتیں اُس نے اپنے اَولیاء کے لئے تیار کررکھی ہیں۔پھر میں نے عرض کی:'' مجھے کسی ایسے عمل کے مُتَعَلِّق بتادیجئے جس کے ذریعے مجھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا قُرب اوراس کی رِضا نصیب ہوجائے ۔''تو آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا نے فرمایا:''کثرت سے ذِکْرُ اللہ کرو ،ہر وَقْت اپنے اوپر ذِکْرُ اللہ کو لازِم کرلو ۔ اگرایسا کرو گی توکچھ بعید نہیں کہ تمہیں ایسی نعمتوں سے نوازا جائے کہ تم قابلِ رَشک ہوجاؤ ۔'' (عیون الحکایات، ۱/۱۶۸ ، ملتقطاً)

گدا بھی مُنتظر ہے خُلد میں نیکوں کی دعوت کا

خُدا دن خَیْر سے لاۓ سَخی کے گھر ضِیافَت کا

(حدائقِ بخشش، ص۳۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بڑا دھوکہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت بے حد و بےحساب ہے اس سے اپنی مغفرت اور بخشش کی اُمید باندھنی چاہیے لیکن یہ بھی یاد رہے کہ اگر اِیْمان کے بُنیادی تَقاضوں کو پورا نہ کیاجائے، فرائض و واجبات کو ترک کِیا جائے، اپنے دل کو بُرے خیالات میں مُلوّث رکھا جائے،دُنیاوی لذّات کی طلب میں منہمک رہا جائے ایسے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پر نظریں جماتے ہوئےمغفرت کا منتظربھی رہا جائے یقیناً سراسر حماقت اور بے وقوفی ہی ہے۔

رسولِ اکرم شاہِ بنی آدم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا: اَلْاَحْمَقُ مَنْ اَتْبَعَ نَفْسَہٗ ہَوَاہَا وَ تَمَنّٰی عَلٰی اللہِ الْجَنَّۃَ ، یعنی بےو قوف وہ ہے جو اپنی نفسانی خواہش کی پَیْروی کرے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے جَنَّت کی تمنا رکھے۔ (1) حضرت سیِّدُنا یحی بن مُعاذرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میرے نزدیک بڑے دھوکوں میں سے یہ بھی ہے کہ آدمی مغفرت کی اُمیدرکھتے ہوئے بغیر کسی ندامت کے گُناہوں میں مشغول رہے اور عبادت کے بغیر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے قُرب کی اُمید رکھے اور جہنم کابیج بَوکر جَنَّت کی کھیتی کا منتظر رہے اور گُناہوں کے اِرتکاب کے باوُجُوداطاعت گزاروں کے گھر کاطالب رہے نیز بغیرعمل کے ثواب کا انتظار کرےاور زیادتی کےباوُجود اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے تمنا رکھے۔پھر آپ نے یہ اشعار پڑھے،جن کا ترجمہ یہ ہے کہ تم نجات کی اُمید تو رکھتے ہو مگر اس کے راستوں پر نہیں چلتے یقیناً کشتی خشکی پر نہیں چلا کرتی۔ (2)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

… [1] احیاء العلوم، باب الخوفِ والرجا، ۴/١٧٥

2 … احیاء العلوم، باب الخوفِ والرجا، ۴/ ١٧٦

کام زِنداں کے کیے اور ہمیں

شوقِ گلزار ہے کیا ہونا ہے

(حدائقِ بخشش ،ص۱۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس خوش فہمی میں مبُتلا ہونے کا نُقصان یہ ہوتا ہے کہ

(١) انسان گناہوں پر دلیر ہوتا چلا جاتا ہے، ہر گُناہ کے اِرتکاب کے بعد شیطان کی جانب سے اسی طرح کی ہلاک کرنے والی باتیں قبول کرنے کی عادت ، سابقہ گناہوں پر ندامت سے بے پرواہ اور آئندہ کے لیے دلیر و جرات مند بنادیتی ہے۔

(٢) نصیحت بُری محسوس ہوتی ہے اور مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کبھی کبھی تو عذابات پر مشتمل آیات و احادیث سے بیزاریت کا اظہار بھی کردیا جاتا ہے۔

(٣)پھر چونکہ ایسے حضرات کو اپنے ان خیالات کے بارے میں لوگوں کی جانب سے مذمت کا خوف رہتا ہے، لہٰذا اس خوف سے دُوری کے لیے اپنے نفس کے مشورے کے تابع ہو کر دوسروں کو بھی دلائل سے قائل کیاجاتا ہے تاکہ اس جانب سے بھی اَمْن حاصل ہوجائے، اب اگر سامنے والا ان کے دَلائل قبول کرلے تو اسے بہت بڑی کامیابی قرار دیا جاتا ہے۔ لیکن انہیں اتنا شعور نہیں کہ اس طرح دیگر مسلمانوں کو بھی اسی راہ پر گامزن کرنے میں شیطان کے لیے کس قدر آسانی کا سامان ہے۔لہٰذا اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحْمت پر اُمّید جمانے کے ساتھ ساتھ نیکیوں میں دل لگانے اور خُود کو گُناہوں سے بچانے کی کوشش بھی کیجئے، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فی زمانہ دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول گُناہوں سے بچانے، نیکیوں میں دل لگانے، رحمتِ الٰہی پر اُمید بندھانے اور عذابِ الٰہی سے ڈرانے کا بہترین ذریعہ ہے لہٰذا ہمیں بھی موقع غنیمت جانتے ہوئے اس مدنی ماحول سے ہردَم وابستہ رہنا چاہئے۔

’’شعبۂ تعلیم ‘‘ کا تعارف

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی سُنّتوں کی خدمت کے لیے کم وبیش 102شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے۔ان شُعبہ جات میں سے ایک ’’شُعبۂ تعلیم‘‘بھی ہے۔ چونکہ طلبہ ملک و قوم کا قیمتی سرمایہ ہوتے ہیں اور مستقبل میں قوم کی باگ ڈور یہی سنبھالتے ہیں اس لیے اگر ان کی شریعت کے مُطَابِق تربیت کر دی جائے تو سارا مُعاشَرہ خوفِ خدا اور عشقِ مُصطَفٰے کا گہوارہ بن سکتا ہے۔ لہٰذا تمام گورنمنٹ وپرائیویٹ اسکولز، کالجز، یونیورسٹیز وغیرہ سے منسلک لوگوں میں قرآن و سُنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے پیغام کو عام کرنے کے لیے مجْلس شعبۂ تعلیم کا قِیام عمل میں لایا گیا جس کا بُنیادی مقصدتعلیمی اِداروں سے وابستہ لوگوں کو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ کرتے ہوئے اس مَدَنی مقصد ’’ مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ‘‘ کے مُطَابِق زندگی گزارنے کا مَدَنی ذہن دینا ہے۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے پیارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے شبِ معراج کو رحمتِ اِلٰہی کے جنّتی مُشاہدات کے مُتَعَلِّق سُنا، جن سے ہمیں معلوم ہوا

§ جنت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےتین (3) نہریں بنائی ہیں جن میں سے ایک اس کی رحمت دوسری

§ نعمت اور تیسری نہر پاکیزہ شراب کی ہے، ان نہروں سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اہلِ جنت کو سیراب فرمائے گا۔

§ گناہوں سے سچّی توبہ کرنے والوں پر رحمتِ اِلٰہی کا کیساکرم ہوا کہ رحمتِ اِلٰہی کی نہر میں غوطہ لگانے سے ان کے چہروں کی سیاہی دُھل گئی پھر جب نِعمتِ الٰہی کی نَہر میں غوطہ زَن ہوئے تو ان کی رنگت مزید نِکھر گئی اور جب شَرَابِ طَہُور کی نَہر سے پیا تو اُن کے چہرے بالکل سَفَیْد ہوگئے ۔ یاد رہے کہ اُنہیں گُناہوں کی سیاہی سے نَجات اس وجہ سے ملی کہ اُنہوں نے (دُنیا میں) رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اپنے گُناہوں سے سچی توبہ کی تھی تو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے اُن کی توبہ کو قَبول فرما کر ان کے چہروں کو مُنور فرمادیا۔

§ جنت میں سو (100) درجے ہیں، فردوس سب سے اعلی جنَّت ہے،حدیثِ پاک میں جنَّتُ الفردوس کے سوال کی ترغیب آئی ہے۔

§ جَنَّت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے نیک بندوں کے لیے ایسے ایسے انعامات تیار کر رکھے ہیں جنہیں نہ کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سُنا اورنہ ہی کسی کےد ل میں ان کا خیال گُزرا۔

§ دورانِ بیان ہم نے جنّت کی مِیراث پانے والے خوش نصیبوں کاتذکرہ سُنا، اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں بھی ان خوش نصیبوں میں شامل ہونے کی توفیق عطا فرمائے۔

§ فرمانِ مُصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:حوضِ کوثر پر کچھ لوگ آئیں گے جنہیں میں کثرتِ دُرُود کے سبب پہچان لوں گا۔ لہٰذا ہمیں دُرُود ِ پاک کی کثرت کرنی چاہیے۔

§ جَنَّت میں پیارے آقا عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے موتیوں سےبنے گنبد نُما خیمے دیکھے، جن کی مٹی مُشک کی تھی جو اُمّتِ مُصطَفٰے کے ائمہ و مُؤذنین کے لیے ہیں۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے پیارے حبیب عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے صدقےو طفیل وہ تمام اعمال کرنے کی توفیق عطا فرمائے جو ہمیں جَنَّت کے ہمیشہ رہنے والے باغات میں پہنچانے کے لیے مُعاون ثابت ہوں اور ان تمام کاموں سے بچنے کی بھی توفیق عطا فرمائے جو ہمیں جہنَّم کے اندھیرے گڑھے میں لے جانے کا سبب بنیں ۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کی سُنّتیں اور آداب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت ،شَہَنْشاہِ نَبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج۱ ص۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101 مَدَنی پھول “ سے بات چِیت کے حوالے سے چند اَہَم مَدَنی پُھول سُنتے ہیں: ٭ مُسکرا کر اور خَندہ پیشانی سے بات چِیت کیجئے۔ ٭ مُسلمانوں کی دِلجُوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بَڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چِلاّ چِلاّ کر بات کرناجیساکہ آج کل بے تکلفی میں اکثر دوست آپس میں کرتے ہیں سُنَّت نہیں ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچِّھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گُفْتُگو کی عادَت بَنایئے آپ کےاَخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ عُمدَہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے

گا۔ ٭ بات چِیت کرتے وَقْت پَردے کی جَگہ ہاتھ لگانا، اُنگلِیوں کے ذَرِیعے بَدَن کا مَیْل چُھڑانا، دُوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچُھونا یاناک یا کان میں اُنگلی ڈالنا ، تُھوکتے رہنا اچھی بات نہیں اس سے دوسروں کو گھن آتی ہے۔ ٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اِطمینان سے سُنئے،اس کی بات کاٹ کر اپنی بات شروع کردینا سنت نہیں ٭ زیادہ باتیں کرنے اور باربار قہقہہ لگانے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کِسی سے جَب بات چِیت کی جائے تو اُس کا کوئی صحیح مَقصَدبِھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مُخاطَب کے ظَرف اور اُس کی نَفْسِیات کے مُطابِق بات کی جائے۔ ٭ بدزَبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وَقْت پرہیز کیجئے ، گالی گَلوچ سے اِجتِناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مُسَلْمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے (فتاوٰی رضویہ ، ج ۲۱ ،ص ۱۲۷) اور بے حَیائی کی بات کرنے والے پر جَنَّت حرام ہے۔حُضُور تاجدارِ مَدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اُس شَخْص پر جَنَّت حرام ہے جو فُحُش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے ۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ج ۷ ص ۲۰۴ رقم ۳۲۵)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں:

(1) شبِ جُمُعَہ کادُرُود: اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2) تمام گناہ معاف: اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3) رحمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حضرت احمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص۱۴۹)

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ، حدیث ۳۱)

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج۱۰ص۲۵۴ حدیث ۱۷۳)

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم۔

) یعنی خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دعاکو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نےشَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ (ابنِ عَساکِر،ج:١٩،ص:١٥٥،حدیث:٤٤١٥)

(رجب المرجب کے ہرہفتہ واراجتماع میں یہ دُعا پڑھائی جائے)

رَجَب میں یہ دُعا پڑھنا سُنّت ہے!جب رَجب کا مہینا آتاتو نبیِّ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یہ دُعا پڑھتے تھے: اَ للّٰھُمَّ بَارِک لَنَا فِی رَجَبٍ وَّشَعبَانَ وَبَلِّغنَارَمَضَان۔

یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!تُو ہمارے لیے رَجب اور شعبان میں بَرَکتیں عطا فرمااور ہمیں رَمَضان تک پہنچا ۔ (اَلمُعجَمُ الاَ وسَط لِلطّبَرانی ج3ص85حدیث 3939)

