اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

درود شریف کی فضیلت

حضورِاکرم،نورِمجسم،شاہِ بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ رحمت نشان ہے:

زَیِّـنُوْا مَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاةِ عَلَـیَّ فَاِنَّ صَلَاَ تَـکُمْ عَلَـیَّ نُوْرٌ لَّـکُمْ یَـوْمَ الْقِیَامَةِ

یعنی تم اپنی مجلسو ں کو مجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو کیونکہ تمہارا مجھ پردُرُود پڑھنا بروزِقِیامت تمہارے لئے نُور ہو گا۔ (جامع صغیر ، حرف الزای ، ص ۲۸۰ ، حدیث: ۴۵۸۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ دُنیا جس میں ہم سب اپنی زندگی گزار رہے ہیں یہ درحقیقت آخرت کی کھیتی ہے اور زندگی ، موت تک پہنچانے والا ایک سفر ہے ،لہٰذا ہمارا ہر اچھا بُرا عمل آخرت کیلئے ذخیرہ ہو رہا ہے اور ہماری ہر سانس ہمیں موت کے قریب کر رہی ہے۔سمجھدار (Wise) انسان وہی ہے جو اپنی سانسیں اللہ پاک کی رضا اور فرمانبرداری میں گزارے،آخرت میں فائدہ دینے والے اعمال کرے اور نقصان دینے والے کاموں سے خود کو دُور رکھے۔یاد رہے!جس طرح چوری،شراب نوشی، بدنگاہی،بدکاری،جھوٹ،غیبت،حسد وغیرہ بُرائیوں سے بچنا ہم سب پر ضروری ہے اسی طرح ”چغل خوری“ سے بچنا بھی ہر ایک پر لازم ہے۔آئیے!آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم چغل خوری کی تباہ کاریوں،عذابات اور چغل خوروں کی مذمت کے بارےمیں سنتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چغلی کے سبب عذاب ِ قبر

حضرت سَیِّدُناابو ہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سےمروی ہے کہ ہم شفیعِ روزِ شُمار،دو عالَم کےمالِک ومختار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ چل رہےتھے،ہمارا گزردو (2) قبروں کےپاس سےہوا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ٹھہرگئے،لہٰذاہم بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ ٹھہرگئے،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کارنگ مبارک تبدیل ہونےلگایہاں تک کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قمیص مبارک کی آستین کپکپانے لگی، ہم نےعرض کی:یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیامعاملہ ہے؟آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا:کیا تم بھی وہ آواز سن رہے ہوجو میں سن رہا ہوں؟ہم نےعرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ کیا سن رہےہیں؟آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:ان دونوں افراد پر ان کی قبروں میں انتہائی سخت عذاب ہو رہا ہےوہ بھی ایسے گناہ کی وجہ سے جو حقیر ہے (یعنی ان دونوں کےخیال میں معمولی تھا یا پھر یہ کہ اس سےبچنا ان کےلئےآسان تھا) ہم نےعرض کی:وہ کون سا گناہ ہے؟تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:ان میں سےایک پیشاب سےنہ بچتا تھااوردوسرا اپنی زبان سے لوگوں کو اذیت دیتا اورچغلی کرتاتھا۔پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےکھجورکی دو (2) ٹہنیاں منگوائیں اور ان میں سے ہر ایک قبر پر ایک ایک ٹہنی رکھ دی،ہم نےعرض کی: یا رسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیایہ چیز ان کو کوئی فائدہ دےگی؟آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:ہاں!جب تک یہ دونوں ٹہنیاں تررہیں گی ان سےعذاب میں کمی ہوتی رہےگی۔ (صحیح ابن حبان ، کتاب الرقائق ، باب الاذکار ، حدیث: ۸۲۱ ، ۲ / ۹۶ ، '' لایستنزہ '' بدلہ '' لایستتر '')

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیثِ مُبارک سے ہمیں3مدنی پھول حاصل ہوئے: (1)ہمارےآقا،مدینے والےمُصطف ٰ ے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ پاک کی عطا سے علمِ غیب حاصل ہےجبھی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےدو شخصوں پر ہونے والے عذابِ قبر کو نہ صرف ملاحظہ فرمالیا بلکہ یہ بھی ارشاد فرمادیا کہ وہ دونوں کس گناہ کے سبب عذابِ قبر میں مبتلا ہیں۔(2)قبر وں پر تازہ پھول اور ہری پتیوں کو ڈالنا ہرگز ہرگز بدعت نہیں ہے بلکہ حضور اقدس صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اسی حدیث پر عمل ہے لہٰذا یہ سنت (سے ثابت) ہے ،چنانچہ

بخاری شریف میں ہے:حضرت بُرَیدہ اَسْلَمی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے یہ وصیت فرمائی تھی کہ میری قبر میں دو گیلی ٹہنیاں ڈال دی جائیں۔ (بخاری ، کتاب الجنائز ، باب الجرید علی القبر ، ج ۱ ، ص ۴۵۸)

علّامہ خَطَّابی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب سبز ٹہنیوں کی تسبیح سے میت کے عذاب میں کمی ہوجاتی ہے تو قبر کے پاس اگر کوئی مسلمان قرآن کریم کی تلاوت کرے توبدرجہ اَولیٰ اس سے میت کے عذاب میں کمی ہوگی کیونکہ ظاہر ہے کہ تلاوتِ قرآن برکت و فضیلت میں شاخوں اور ٹہنیوں کی تسبیحات سے کہیں زیادہ بڑھ چڑھ کر ہے۔ (عمدۃ القاری ، کتاب الوضوء ، باب من الکبائر ان لا یستتر من بولہ ، تحت حدیث: ۲۱۶،۲ / ۵۹۸)

صدرُ الشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:قبر پر پھول ڈالنا بہتر ہےکہ جب تک تررہیں گےتسبیح کرینگےاورمیّت کادل بہلےگا۔ (بہار شریعت، ۱/۸۵۱)

(3)جس طرح چغلی کرنا عذابِ قبر کا سبب ہے اسی طرح پیشاب سے نہ بچنا بھی عذابِ قبر کا سبب بن جاتا ہے۔فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:پیشاب سے بچو عام طور پر عذابِ قبر اِسی کی وجہ سے

ہوتا ہے۔ (دارقُطنی ، ۱ / ۱۸۴ ، حدیث: ۴۵۳) حضرتِ سیِّدُنا قتادہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:ہمیں بتایا گیا ہے کہ عذابِ قبر کو تین (3) حصّوں میں تقسیم کیا گیا ہے:ایک تِہائی عذاب غیبت سے، ایک تہائی چُغلی سے، اور ایک تہائی پیشاب (کی چھینٹوں سے خود کو نہ بچانے) سے ہوتاہے۔ (ذَمُّ الْغِیبَۃلِابْنِ اَبِی الدُّنْیا ، ص ۹۲ ، رقم: ۵۲) افسوس!علمِ دین سے دوری یا سستی کے سبب بعض لوگ پیشاب کر کے پاکی حاصِل نہ کر کے بدن اور کپڑوں وغیرہ کو ناپاک کر لیتے ہیں،اُن کو ڈر جانا چاہئے،اگرپیشاب سے نہ بچنے کے سبب مَعَاذَ اللّٰہ ، اللہ پاک ناراض ہوگیا،اس کے رسول،رسول مقبول،بی بی آمنہ کے گلشن کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ روٹھ گئے تو خدا کی قسم!دنیا وآخرت میں ذِلَّت و رُسوائی مُقَدَّر بن سکتی ہے۔

آئیے!چغلی کی تعریف سنتےہیں:چنانچہ

چغلی کسے کہتے ہیں؟

امام نَوَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سےمنقول ہے:کسی کی بات نقصان پہنچانے کے ارادے سے دوسروں کو پہنچانا چُغلی ہے۔ (عمدۃ القاری، تحت الحدیث: ۲۱۶ ، ۲ / ۵۹۴)

چغلی کی تعریف یہ ہے کہ لوگوں کے درمیان فساد ڈالنے کے لئے ایک کی بات دوسرے تک پہنچانا۔ (الزواجر عن اقتراف الکبائر ، الباب الثانی ، الکبیرۃ الثانیۃ والخمسون بعد المأتین: النمیمۃ ، ۲/۴۶)

چغل خوری کی تباہ کاریاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا! کسی کی بات سن کر دوسرے سےاس طور پر کہہ دینا کہ دونوں میں اختلاف اورجھگڑا ہوجائےایسا کرنا چغلی کہلاتاہے۔افسوس صد افسوس!آج ہمارے معاشرےمیں یہ مرض تیزی کے ساتھ عام ہوتا جارہا ہے۔پہلے کے لوگوں میں احترامِ مسلم کا جذبہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا اور ہر مسلمان دوسرے مسلمان بھائی کی عزت کی حفاظت کرتا تھا مگر آہ! اب ہر

طرف نفرتوں کی دیواریں قائم ہوچکی ہیں۔ چغلی کی اس تباہ کن بیماری کےسبب اب گھر گھر میدانِ جنگ بنا ہواہے،چنانچہ کَل تک جو ایک دوسرے پر جان نچھاور کرنے کےدعوے کیا کرتے تھے، جو ایک دوسرے کی عزّت کی حفاظت کرنے والے تھے، جن کی دوستی اور اُن کے اِتِّفاق واِتِّحاد کی مثالیں دی جاتی تھیں، جنہیں ایک دوسرے کے خلاف ایک لفظ سُننا بھی گوارا نہ تھا، جو ایک دوسرے کےبغیرکھانا تک نہیں کھاتے تھے، جو بُرے وَقْت میں ایک دوسرے کے کام آتے تھے،جو ایک دوسرے کو نیکی کے کاموں کی ترغیبیں دِلایا کرتے تھے،چغل خوری جیسے مَنحوس شیطانی کام کی نَحوست کے سبب اُن کے درمیان نفرتوں کی ایسی مضبوط دیواریں قائم ہوجاتی ہیں کہ پھر وہ ایک دوسرے کو دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتے۔یوں سمجھئے کہ جس طرح آگ (Fire) گھروں ،فیکٹریوں،کمپنیوں،گوداموں، جنگلات،گاؤں دیہات اور مختلف چیزوں کو گھنٹوں بلکہ مِنٹوں میں جَلا کر تباہ و بربادکرڈالتی ہے،اِسی طرح نسلوں،قوموں، گھروں، خاندانوں،اداروں ،تنظیموں اور تحریکوں کا اَمن خراب کرنے اور دلوں میں نفرتوں کا بیج بونے میں اکثر چغل خوری ہی کی تباہ کاریاں نظر آتی ہیں۔

اسی چغل خوری کے سبب اَساتِذہ وطَلَبہ میں ٹھنی ہوئی ہے، چغل خوری کے سبب میاں بیوی کےدرمیان جھگڑا زور پکڑتا جارہا ہے،چغل خوری کے سبب ساس بہو میں تَلْخ کلامی جاری ہے،چغل خوری کے سبب کاروباری حصّے دار آپس میں ایک دوسرے کے دشمن بنے ہوئے ہیں،چغل خوری کے سبب مالک مکان وکرائےداروں میں لڑائی ہورہی ہے،چغل خوری کے سبب اسٹال لگانے والوں میں تُو تُو میں میں ہورہی ہے، چغل خوری کے سبب ٹھیکیدار وملازمین ایک دوسرےکےدشمن ہیں،چغل خوری کے سبب پڑوسی ایک دوسرے کے خون کے پیاسے ہیں،چغل خوری کے سبب رشتے داروں میں خانہ جنگی کا ماحول گرم ہے،چغل خوری کے سبب امام و مقتدیوں میں دُوریاں بڑھتی جارہی ہیں، چغل خوری کے سبب مسجد

کمیٹی اور نمازی حضرات آپس میں دو دو ہاتھ کرنے میں مصروف ہیں اور اسی چغل خوری کے سبب برسوں کے دوستوں (Friends) میں ناراضی چل رہی ہے۔ اگر ہم نے قُرآنی اَحکام کو نظر انداز نہ کیا ہوتا،اگر ہم رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَرامین پرعمل پیرا ہوتے،اگرہم نےاپنےبُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہم اَجْمَعِیْن کے اِرشادات سے نصیحت کے مَدَنی پھول چُنے ہوتے،اگر ہم عُلَمائے حق کے دامنِ کرم سے وابستہ رہتے،اگر ہم نے چغل خوری کی تباہ کاریوں کو پیشِ نظر رکھا ہوتا تو آج ہمارا معاشرہ بھی اَمن و سکون کا گہوارہ بنا ہوتا۔

چغل خوری کرنا کتنا بُرا کام ہے،اس کا اندازہ اس بات سے لگائیے کہ قرآنِ پاک میں چغل خور کی مذمت بیان کی گئی ہے،چنانچہ

پارہ29 سورۃُ القلم کی آیت نمبر11میں ارشاد ہوتا ہے:

هَمَّازٍ مَّشَّآءٍۭ بِنَمِیْمٍۙ(۱۱) (پ ۲۹ ، القلم: ۱۱)

ترجمۂ کنز العرفان:سامنے سامنے بہت طعنے دینے والا، چغلی کے ساتھ ادھر ادھر بہت پھرنے والا۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح قرآنِ کریم میں چغل خور کی مذمت کو بیان کیا گیا ہے اسی طرح احادیثِ رسول میں بھی چغل خوروں کی مذمت بیان ہوئی ہے۔ آئیے!عبرت کے لئے6 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:

چغلی کےمتعلق 6فرامینِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1)ارشادفرمایا:غیبت اورچغلی ایمان کواس طرح کاٹ دیتی ہیں جیسےچرواہا درخت کو کاٹ دیتاہے۔ (الترغیب و الترہیب ، کتاب الادب ، رقم: ۴۳۶۲ ، ج ۳ ، ص ۴۰۵)

(2)ارشادفرمایا:تم لوگوں میں سب سےزیادہ خدا کے نزدیک ناپسندیدہ وہ ہے جو اِدھر اُدھرکی باتوں میں لگائی بجھائی کرکےمسلمان بھائیوں میں اختلاف اورپھوٹ ڈالتاہے۔ (مسندامام احمد ، حدیث عبد الرحمن بن عثم ، رقم: ۱۸۰۲۰،۶ / ۲۹۱)

(3)ارشاد فرمایا: اللّٰہ پاک کے بہترین بندے وہ ہیں کہ جب ان کو دیکھا جائے تو اللّٰہ پاک یا د آجائے اور اللّٰہ پاک کے بد ترین بندے چغلی کھانے کے لئے اِدھر اُدھر پھرنے والے، دوستوں کے درمیان جدائی ڈالنے والے اور بے عیب لوگوں کی خامیاں نکالنے والے ہیں۔ (مسندامام احمد ، مسند الشامیین ، حدیث عبد الرحمن بن غنم الاشعری ، ۶ / ۲۹۱ ، حدیث: ۱۸۰۲۰)

(4)ارشاد فرمایا:منہ پر بُرا بھلا کہنے والوں،پیٹھ پیچھے عیب جوئی کرنے والوں،چغلی کھانے والوں اور بے عیب لوگوں میں عیب تلاش کرنے والوں کو اللّٰہ پاک (قیامت کے دن) کتوں کی شکل میں جمع فرمائے گا۔ (التوبیخ والتنبیہ لابی الشیخ الاصبہانی ، باب البہتان وماجاء فیہ ، ص ۲۳۷ ، حدیث: ۲۱۶)

(5)ارشادفرمایا:چغل خورکوآخرت سےپہلےاس کی قبرمیں عذاب دیاجائےگا۔ (بخاری ، کتاب الوضو ، باب من الکبائر ...الخ ، حدیث: ۲۱۶ ، ۱ / ۹۵)

(6)ارشادفرمایا: لَایَدْخُلُ الْجَنَّۃَ قَتَّاتٌ یعنی چغل خورجنت میں داخل نہ ہوگا۔

(بخاری ، کتاب الادب ، باب مایکرہ من النمیمۃ ، الحدیث ۶۰۵۶ ، ص ۵۱۲)

بیان کردہ آخری حدیث مبارکہ کےتحت حکیمُ الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: قَتَّات وہ شخص ہے جو دو مخالفوں کی باتیں چھپ کر سُنے اور پھر انہیں زیادہ لڑانے کےلیے ایک کی بات دوسرے تک پہنچائے اگر یہ شخص ایمان پر مرا تو جنت میں اولًا نہ جائے گا بعد میں جائے تو جائے، اگر کفر پر مرا تو کبھی وہاں نہ جائےگا۔ (مرآۃ المناجیح، ۶/۴۵۲،ملخصا)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیثِ مبارک ہ سے معلوم ہوا!چغلی ایمان کو کاٹ دیتی ہے،چغلی کرکے مسلمانوں میں پھوٹ ڈلوانے والا اللہ پاک کا ناپسندیدہ بندہ ہے،چغلی کھانے والا بدترین بندہ ہے،چغلی کھانے والوں کو بروزِ قیامت کتوں کی شکل میں جمع کیا جائے گا،چغلی لگانے والے کو آخرت سے پہلے عذابِ قبر میں مبتلا کیا جائے گااور چغل خور اَوَّلاً جنت میں نہ جائے گا۔ افسوس صد کروڑ افسوس! دوستوں کی محفل ہو یا مذہبی اجتماع کے بعد کی بیٹھک،شادی کی تقریب ہو یا تعزِیت کی نشست،کسی سے مُلاقات ہو یا فون پربات، چند منٹ بھی اگر کسی سے گفتگوکی صُورت بنےاوردِینی معلومات رکھنے والا کوئی حسّاس فرد اگر اُس گفتگو کی ت َ فتیش کرے تو شاید اکثر مجالس میں دیگر گناہوں بھرے الفاظ کے ساتھ ساتھ وہ درجنوں چُغلیاں بھی ثابِت کردے۔آئیے!اب اپنا دل تھام کر چغل خوری کی ہلاکت خیزیوں پر مشتمل ایک عبرت ناک حکایت سنئے اور چغل خوری سے بچنے کی نِیَّت کیجئے، چنانچہ

چُغلی سے گھر کی بربادی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کے رِسالے ”گناہوں کی نحوست“ کے صَفْحہ نمبر 71 پر ہے:ایک شخص نے کسی کے ہاتھ اپنا ایک غُلام فروخت کیا اور خریدار کو کہہ دیا کہ اس غُلام میں اورکوئی عَیب نہیں، البتہ! چُغل خوری کی عادت ہے۔خریدار نے اُس عیب کو حقیر (یعنی معمولی) جان کر اُسے خریدلیا، وہ غلُام اُس شخص کی خدمت میں رہنے لگا۔ ایک روز وہی غلام اپنے آقا کی بیوی کے پاس گیا اور کہا:اے بیگم صاحبہ! مجھے افسوس ہے کہ آپ کے میاں کو آپ سے کچھ مَحبّت نہیں۔ اب اُن کا اِرادہ ہے کہ کوئی لونڈی خرید کر اُس کے ساتھ عیش کریں اور آپ کو بالکل چھوڑ دیں، اگر آپ کی خواہش ہوتو میں آپ کو ایسی ترکیب بتاؤں جس سے اُن کادِل آپ کی طرف مائل ہوجائے اور آپ سےمَحبَّت

کرنے لگیں۔بیوی نے پوچھا:وہ کیا ترکیب ہے؟ غلُام نے کہا:آج رات جب آپ کے میاں سوجائیں تو اُسترا لے کر گلے کے پاس سے اُن کی داڑھی کے کچھ بال مُونڈ لینا اور اُن بالوں کو اپنے پاس رکھناپھر میں ترکیب بتادوں گا۔اِس کےبعد غُلام اپنے آقا کے پاس آیا اور کہنے لگا:حُضور! میں نے آج بی بی کو ایک غیر شخص کےساتھ میل جول کرتے ہوئے دیکھا ہے اور وہ آپ کوقتل کر ڈالنے کی فِکر میں ہے۔ اگر آپ میرے قَول کی تصدیق چاہتے ہیں تو آج رات کو آنکھیں بند کر کے لیٹے رہیں اور اپنے کو سوتا ہوا بنالیں۔غُلام کی بات سے اُس کے دل میں شک پید ا ہوگیا۔رات کو اُس نے ویسا ہی کیا۔عورت سمجھی کہ سو رہا ہے ،لہٰذا وہ اُسترا لے کر داڑھی کے بال مُونڈنے کے لئے بڑھی،شوہر کا خیال پُختہ ہوگیا کہ واقعی وہ عورت اُسے قتل کرنا چاہتی ہے،وہ فوراً اُٹھ کھڑا ہوا اور اُسترا چھین کر عورت کو مارڈالا۔ عورت کے عزیز و اَقارب کو معلوم ہوا تو دوڑے آئے اور اس شخص کو قتل کردیا۔پھر دونوں کے عزیز و اقارب میں باہم لڑائی ہوئی اور ایک سو (One Hundred) کے قریب آدمی مارے گئے۔ (احیاء العلوم ، کتاب آفات اللسان ، ۳ / ۱۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا!چغل خوری اِنتہائی بُری بیماری ہے،چغل خوری کی عادت گھر کے امن و سکون کو تباہ و برباد کر دیتی ہے،چغل خوری کے سبب آپس میں دُوریاں پیدا ہوجاتی ہیں، چغل خوری کی وجہ سے آپس میں شک و شبہات پیدا ہونے لگتے ہیں،چغل خوری کے سبب دلوں میں نفرتیں قائم ہوجاتی ہیں،چغل خوری کے سبب ایک دوسرے پر اِعتبار اُٹھ جاتا ہے،جیسا کہ بیان کردہ حکایت میں ہم نے سُنا کہ ایک شخص نے چغل خوری کو معمولی عیب سمجھا تو اِسی کی نحوست نے اُس کے گھر کو ویران کردیا،چغل خوری کی آفت کے سبب ہنسی خوشی زندگی گزارنے والوں کے درمیان

شکوک و شبہات پیدا ہوگئے،چغل خوری کے سبب وہ اور اس کی بیوی موت کے گھاٹ اُتر گئے اور بالآخر ان کے عزیز و اقارب کے درمیان بھی قتل و غارت گری کا وہ بازار گرم ہوا کہ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔لہٰذا خود بھی چغل خوری سے بچئے اور دوسروں کو بھی بچتے رہنے کی ترغیب دلائیے، اللہ پاک ہم سب کو لڑائی جھگڑے،چغلی اور تمام گناہوں سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چغل خور کبھی سچا نہيں ہو سکتا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!جب بھی ہمارے پاس آ کر کسی کے بارے میں کوئی منفی بات کہے،مثلاً فلاں شخص دھوکے باز ہے،فلاں شخص وعدہ خلافی کرتا ہے،فلاں شخص نے آپ کی بُرائی کی ہے وغیرہ،تو ہمیں آنکھیں بند کرکے فوراً اُس کی بات پر ہرگز اعتماد نہیں کرنا چاہئےکیونکہ غیبت و چغلی کرنے کےسبب وہ فاسِق یعنی کھلم کھلا گناہ کرنے والا ہوگیا اور فاسِق کی خبرپر اعتبار نہیں کرنا چاہئے۔ اگر ہم بزرگانِ دین کی سیرت کا مطالعہ کریں تو ہمیں یہ مدنی پھول ملے گا کہ ان کے پاس جب کوئی ایسی خبر لاتا جو کسی کے خلاف ہوتی تو یہ حضرات اس کی خبر کو بلاتحقیق مان لینے کے بجائے اس کی اصلاح کرتے ہوئے اسے نصیحت کے مدنی پھولوں سے نوازتے تھے۔آئیے!اس ضمن میں 4 سبق آموز واقعات ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

چغل خور کبھی سچا نہيں ہو سکتا

حجۃ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نقل فرماتے ہیں:حضرتِ سیِّدُنا امام محمدبن شِہاب زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِ ایک مرتبہ بادشاہ سلیمان بن عبدالملک کے پاس تشریف فرما تھے کہ ایک شخص آیا،بادشاہ نے کچھ ناپسندیدگی کے ساتھ اُس سے کہا: مجھے پتا چلا ہے تم نے میرے خلاف فُلاں

فُلاں بات کی ہے!اُس نےجواب دیا:میں نےتو ایسا کچھ نہیں کہا۔بادشاہ نے اِصرار کرتےہوئےکہا: جس نے مجھے بتایا ہے،وہ (کیسے جُھوٹ بول سکتا ہے بَہُت) سچا آدمی ہے۔حضرت سیِّدُناامام زُہری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہِ نے بادشاہ کومخاطب کر کےفرمایا: (آپ کو جس نے اِس طرح کی خبر دی وہ توچغلی کھانے والا ہوا اور) چُغل خورکبھی سچّا ہونہیں سکتا!یہ سُن کربادشاہ سنبھل گیااور کہنےلگا:حُضُور!آپ نےبالکل درست فرمایا۔پھر اُس شخص سےکہا: اِذْھَبْ بِسَلَامٍ یعنی تم سلامتی کےساتھ لوٹ جاؤ۔ (اِحیاءُ الْعُلوم، ۳ / ۱۹۳)

سَیِّدُنا عمر بن عبد العزیز کا طرزِ عمل

امیرُالْمُومِنِین حضرت سَیِّدُناعمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی خدمتِ بابَرکت میں ایک شخص حاضِر ہوااوراُس نےکسی کےبارےمیں کوئی منفی (Negative) بات کی۔آپ نےفرمایا:اگرتم چاہوتوہم تمہارے مُعامَلے کی تحقیق کریں! اگر تم جھوٹےنکلےتواِس آیتِ مبارَکہ کے مِصداق قرار پاؤگے:

اِنْ جَآءَكُمْ فَاسِقٌۢ بِنَبَاٍ فَتَبَیَّنُوْۤا (پ ۲۶ ، الحجرات: ۶)

ترجَمۂ کنزالعرفان: اگر کوئی فاسق تمہارے پاس کوئی خبر لائے تو تحقیق کرلو

اوراگرتم سچےہو ئےتویہ آیت تم پرصادق آئےگی:

هَمَّازٍ مَّشَّآءٍۭ بِنَمِیْمٍۙ(۱۱) (پ ۲۹ ، القلم: ۱۱)

ترجَمۂ کنزالعرفان: سامنے سامنے بہت طعنے دینے والا، چغلی کے ساتھ ادھر ادھر بہت پھرنے والا۔

اور اگرتم چاہوتوہم تمہیں مُعاف کر دیں!اُس نے عرض کی:یا امیرَالْمُومِنِین!مُعاف کردیجئے! آئندہ میں ایسا (یعنی غیبت اور چغل خوری) نہیں کروں گا۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ،۳ / ۱۹۳)

تم میرے پاس تین برائیاں لے کر آئے

ایک شخص نے کسی بُزُرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضر ہو کر انہیں اُن کے دوست کی کچھ مَنفی (Negative) باتیں بتائیں ، اِس پر اُنہوں نے اِرشاد فرمایا:افسوس!تم میرے پاس تین برائیاں لےکرآئے:(1)مجھے میرے اسلامی بھائی سے نفرت دلائی،(2)اس وجہ سے میرے دل کو (تشویشوں اور وسوسوں میں) مشغول کیا اور(3)اپنے امین نفس پر تہمت لگائی۔ (یعنی میں تمہیں امانت دار سمجھتا تھا مگر تم تو پیٹ کے ہلکے نکلے!) (اِحیاءُ الْعُلوم، ۳ / ۱۹۳)

چغل خور خاموش ہوگیا

اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےچھوٹےبھائی مولانامحمدرضا خان سے بڑی محبت فرماتےتھے،ایک بارمولانامحمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےاپنی زوجہ کےلئےسونے کے کنگن بنوائے،کسی چغل خور نےاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سےاس بات کاتذکرہ کیا،تو امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےبڑاخوبصورت جواب دیتےہوئےارشادفرمایا:اگر (میرے بھائی) مولانامحمدرضانےیہ کنگن اپنے مال سے بنوائے ہیں تو مجھے خوشی ہے کہ اللہ پاک نے میرے بھائی کو اس قدر مال عطافرمایا ہے اور اگر انہوں نے میرے مال سے بنوائے ہیں تو مجھےاس سےبھی زیادہ خوشی ہےکہ میرا بھائی میرے مال کو اپنا مال سمجھتا ہے ۔یہ جواب سن کر وہ چغل خورناکام و نامراداور مایوس ہوکرلوٹ گیا۔ (اعلیٰ حضرت کے پسندیدہ واقعات ،ص ۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!جس طرح چغل خوری مسلمانوں میں غیبتوں،تہمتوں، دل آزاریوں،لڑائی جھگڑوں اور دیگر کئی بُرائیوں کے دروازے کھولتی ہے،اسی طرح اس کی ایک بڑی نحوست یہ بھی کہ اس کے سبب بارگاہِ الٰہی میں دعائیں بھی مقبول نہیں ہوتیں۔آئیے! اس ضمن میں

ایک فکر انگیز حکایت ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

چغل خوری کا وبال

حضرت سیِّدُنا کعبُ الاَحبار رَضِیَ اللہُ عَنْہُ روایت کرتے ہیں،ایک دفعہ حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام کے زمانے میں سخت قحط پڑگیا۔ آپ عَلَیْہِ السَّلام بنی اسرائیل کی ہمراہی میں بارش کے لئے دعا مانگنے چلے لیکن بارش نہ ہوئی، آپ عَلَیْہِ السَّلام نے تین (3) دن تک یہی معمول رکھا لیکن بارش پھر بھی نہ ہوئی۔ پھر اللہ پاک کی طرف سے وحی نازل ہوئی،اے موسیٰ!میں تمہاری اور تمہارے ساتھ والوں کی دعا قبول نہیں کروں گا کیونکہ ان میں ایک چغل خور ہے۔حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے عرض کی:اے پروردگار!وہ کون ہے تا کہ ہم اسے یہاں سے نکال دیں۔ اللہ پاک کی طرف سے جواب ملا:اے موسیٰ!میں تو بندوں کو اس سے روکتا ہوں۔حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے بنی اسرائیل کو حکم فرمایا کہ تم سب بارگاہِ الٰہی میں چغلی سے توبہ کرو۔ جب سب نے توبہ کی تو اللہ پاک نے انہیں بارش عطا فرمادی۔ (احیاء العلوم ، کتاب الاذکار والدعوات ، الباب الثانی ، ۱ / ۴۰۷)

گو شت کی چھوٹی سی بوٹی

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ چغلی کرنا اس قدر بُرا عمل ہے کہ اس کی نحوست صرف چغل خور کی ذات تک ہی محدود نہیں رہتی بلکہ دیگر لوگوں کو بھی مشکلات میں ڈال دیتی ہے،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنی زبان کو چغل خوری بلکہ ہر طرح کی برائیوں سے پاک و صاف رکھنے کی بھرپور کوشش کریں کیونکہ زَبان اگرچِہ بظاہر گو شت کی ایک چھوٹی سی بَوٹی ہے مگر یہ اللہ پاک کی عظیم الشان نعمت ہے۔اِس نعمت کی قد ر تو شاید گونگا ہی جان سکتا ہے۔ زَبان کا دُرُست استِعمال جَنَّت میں اور غَلَط استِعمال جَہَنَّم میں داخِل کر سکتاہے۔ اس زَبان سے تِلاوتِ قرآن کرنے والا اور دُرُود و

سلام پڑھنے والا ربِّ کریم کی عنایت سے جنّت میں جاتا ہے۔اِس زَبان سے کسی مسلمان کو گالی نکالنے والا ،غیبت وچغلی کرنے اور الزام لگانے والا عذابِ جہنم کا حق دار قرار پاتا ہے۔ اگر کوئی غیر مسلم بھی دل کی تصدیق کے ساتھ زَبان سے لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہ (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پڑھ لے تو کفر و شرک کی ساری گندَگی سے پاک ہوجاتا ہے،اس کی زَبان سے نکلا ہوا یہ کَلِمہ اس کےپچھلے تمام گناہوں کے مَیل کُچیل کو دھوڈالتا ہے۔زَبان سے اداکئے ہوئے اس کلمۂ پاک کے با عِث وہ گناہوں سے ایسا پاک و صاف ہوجاتا ہے جیسا کہ اُس روز تھا جس رو ز اس کی ماں نے اسے جنا تھا۔یہ عظیم مَدَنی اِنقلاب دل کی تصدیق کے ساتھ ساتھ زَبان سے ادا کئے ہوئے کلمے شریف کی بدولت آیا ۔

اے کاش!ہم بھی اپنی زَبان کا صحیح استِعمال کر نا سیکھ لیں۔غیبتوں،چغلیوں اور الزامات سے بھری باتوں سے پیچھا چھڑا لیں،بے شک اللہ کریم اور رسولِ اکرم،شاہِ بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مرضی کے مطابق اگر زَبان کو چلایا جائے تو جنَّت میں گھر تیّار ہوجائےگا۔ اس زَبان سے ہم تلاوتِ قرآنِ پاک کریں ، ذِکرُ اللہ کریں، دُرُود وسلام کا وِرد کریں، خوب خوب نیکی کی دعوت دیں تو اِنْ شَآءَ اللہ ہمارے وارے ہی نیارے ہوجائیں گے،چنانچہ

ہر بات پر سال بھر کی عبادت کاثواب

حضرت سیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلام نے بار گاہِ الٰہی میں عرض کی:اے ربِّ کریم!جواپنے بھائی کو بلائے اور اسے نیکی کا حکم کرے اور بُرائی سے روکے اُس شخص کا بدلہ کیا ہوگا؟فرمایا:میں اس کے ہر کلمے کے بدلے ایک سال کی عبادت کا ثواب لکھتا ہوں اوراسے جہنَّم کی سزادینے میں مجھے حیا آتی ہے۔ (مُکاشَفۃُ الْقُلوب ص ۴۸) یاد رہے!نیکی کی بات بتانے ،گناہ سے نفرت دلانے اور ان کاموں کیلئے کسی پر انفِرادی کوشِش کا ثواب کمانے کیلئے یہ ضَروری نہیں کہ جس کو سمجھا یا وہ مان جائے تو ہی ثواب ملے گا

بلکہ اگر وہ نہ مانے تب بھی اِنْ شَآءَ اللہ ثواب ہی ثواب ہے۔ اگر آپ کی انفِرادی کوشش سے کسی نے مثلاًمدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنا شروع کر دیا اور وہ بھی مدنی رنگ میں رنگ گیا تو اِنْ شَآءَ اللہ آپ کا بھی بیڑا پار ہو جائے گا۔

12مدنی کاموں میں سےایک مَدَنی کام”مدرسۃالمدینہ بالِغان“

یادرہے!ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ” مدرَسۃُ المدینہ بالِغان “ میں پڑھنا یا پڑھانا بھی ہے۔ ٭ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مدرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرکت سے دُرُست قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتاہے، ٭ مدرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اورغُسل وغیرہ ضروری اَحکامِ اسلامیہ سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مدرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مدرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مدرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے، ٭ مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرکت سےاچھے اَخلاق اپنانے کا موقع مِلتاہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرکت سےمسجدمیں بیٹھنےکاثواب ملتاہے ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃ المدینہ بالغان کا رسالہ بھی مکتبۃ المدینہ سے شائع ہوچکاہے۔اس رسالے میں قرآن ِ کریم پڑھنے کے فضائل،تربیت کی اہمیت،درست قرآنِ پاک پڑھنے کا شرعی حکم،مدرسۃ المدینہ بالغان کے 7 مدنی پھول،مدرسۃ المدینہ بالغان کی مدنی بہاریں،مدرسۃ المدینہ بالغان کی تعدادبڑھانے کا طریقہ،آدابِ مسجد،مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مدنی مشوروں سے لئے گئے مدنی پھول اور اس کے علاوہ کئی مدنی پھول بیان کئے گئے ہیں۔

آئیے! مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان میں پڑھنےکی بَرکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے، چُنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ کراچی کےاسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہونےسےپہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجےسُننےاوربدنگاہی کرنے کےعادِی تھے ،نماز وں کی پابندی کابھی ذِہن نہ تھا۔کسی اسلامی بھائی نےاِنْفِرادی کوشِش کرتےہوئےاُنہیں مَدْرَسۃُ المدینہ بالغان میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے مَدرَسۃُالمدینہ بالغان میں پڑھناشُروع کردیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مدرَسۃُ المدینہ بالغان کی بَرکت سےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاِجتماع میں شِرکت کرنے کامعمول بن گیااوروہ اَمیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید ہو کر نمازی اور مسجد میں دَرس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ فلمیں ڈرامے ، گانےباجے،بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ دیا اور اپنےگھر والوں پربھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدرسۃُ المدینہ بالِغان

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دِینِ مَتِین کے کم وبیش 105 شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے ،انہی میں سے ایک شعبہ مدرسۃُ المدینہ بالغان بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مدرسۃ المدینہ بالغان میں بالغ یعنی بڑی عمر کےاسلامی بھائیوں کو دُرست مخارج کی ادائیگی کے ساتھ مدنی قاعدہ اورقرآنِ کریم فِیْ سَبِیْلِ اللہ پڑھایا جاتا ہے،مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول قرآنِ کریم کی تعلیم سےآراستہ ہونے کے ساتھ ساتھ کثیر علمِ دین بھی سیکھنےکی سعادت حاصل کرتے ہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!مدرسۃ المدینہ بالغان کےجدول میں کتاب ”نماز کے احکام“ سےنماز،غسل،وضو،نمازِ جنازہ،سنتیں سکھانا، مدنی درس دینا، فرض علوم پر مشتمل بیانات سُننا، دُعا یادکروانا اورآخر میں مدنی انعامات

کےرِسالے سے فکرِ مدینہ کرنا بھی شامل ہے۔یاد رہے!اس مجلس کے تحت ملک و بیرون ملک میں ہزاروں مدارس المدینہ بالغان لگائے جارہے ہیں۔جن میں ایک لاکھ سے زائدعاشقانِ رسول فی سَبِیْلِ اللہ تعلیمِ قرآن حاصل کررہے ہیں۔ آپ بھی ہمّت کیجئے،تعلیمِ قرآن حاصل کرنے کے لیے مدرسۃ المدینہ بالغان میں خود بھی شرکت کیجئےاور دُوسرے اسلامی بھائیوں کوبھی اس کی ترغیب دِلائیے۔ اللہ پاک ہم سب کوقرآن کریم صحیح مخارج کےساتھ پڑھنےکی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم چغل خوری کی مذمت اور اس کے نقصانات کے بارے میں سن رہے تھے۔آئیے! اس ضمن میں ایک عبرت ناک واقعہ سنتے ہیں،چنانچہ

قبر میں آگ بھڑک رہی تھی

حضرت سیِّدناعَمر وبن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:مدینے شریف میں ایک شخص رہتا تھا،جس کی بہن مدینے شریف کےقریب ایک بستی میں رہتی تھی،وہ بیمار ہوئی تو یہ شخص اس کی تیمار داری میں لگارہا مگر وہ اسی مرض میں اِنتقال کر گئی،اس شخص نےاپنی بہن کے کفن دفن کا اِنتظام کیا، جب دفن کرکےواپس آیا تو اُسےیاد آیا کہ وہ رقم کی ایک تھیلی قَبرمیں بھول آیا ہے۔اس نے اپنے ایک دوست سےمددطلب کی،دونوں نے جاکر اس کی قَبرکھودکرتھیلی نکال لی۔ تو اس شخص نے دوست سےکہا:ذرا ہٹنا میں دیکھوں تو سہی میری بہن کس حال میں ہے؟اس نےقبرمیں جھانک کردیکھا تو وہاں آگ بھڑک رہی تھی،وہ چپ چاپ واپس چلاآیااور ماں سےپوچھا:کیامیری بہن میں کوئی خراب عادت تھی؟ماں نےکہا:تیری بہن کی عادت تھی کہ وہ پڑوسیوں کے دروازوں سے کان لگا کر ان کی باتیں سنتی تھی اور

چغل خوری کیاکرتی تھی ۔ (مکاشفۃ القلوب ، ص ۱۷) اَلْاَمَانْ وَالْحَفِیْظْ

بیان کردہ حکایت میں چغل خوری کی آفت میں مبتلا لوگوں کے لئے عبرت کے مدنی پھول موجود ہیں،لہٰذا چغل خوری کی آفت میں مبتلا لوگوں کو چاہئے کہ وہ اللہ پاک کا خوف اپنے دل میں پیدا کریں،قبرکے عذاب سے ڈریں،اپنی موت اور قبر کے تنگ و تاریک گڑھے کو یاد کریں، اپنی زبان کو قابو میں رکھنے کی بھرپور کوشش کریں اور مسلمانوں کا احترام کرنا سیکھیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہمارے بزرگانِ دین پوری زندگی اُمّت ِ مُسْلِمَہ کو بُرائیوں کی دلدل سے نکالنے کے لئے بھرپور کوششیں کرتے اور کتابیں لکھتے رہے ہیں تاکہ معاشرے سے بُرائیوں کا خاتمہ ہو اور معاشرہ امن کا گہوارہ بن جائے،چونکہ چغل خوری بھی ایک بہت بڑی بُرائی ہے،لہٰذا ان حضرات نے اس بُرائی کے خاتمے کے لئے بھی ہمیں لائقِ عمل مدنی پھول عطا فرمائے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب چغلی سےنجات پانے اور چغل خوروں کی اصلاح کے چند طریقوں کے بارے میں سنتے ہیں،چنانچہ

چغلی سے نجات پانے اور چغل خوروں کی اِصلاح کے6طریقے

حُجۃُالاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمدبن محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِ فرماتے ہیں:جس شخص کے پاس چغلی کی جائےاوراس سےکہا جائےکہ فُلاں نے تمہارے بارے میں یہ کہا ،یا تمہارے خلاف ایساکیا، یاوہ تمہارے مُعاملے کوبگاڑنےکی سازش کر رہا ہے،یا تمہارےدشمن سےدوستی کرنے کی تیاری کر رہا ہے، یا تمہاری حالت کو خراب کرنے کی کوششوں میں لگا ہوا ہے، یا اس قسم کی دوسری باتیں کہی جائیں تو ایسی صورت میں اس پر چھ (6) باتیں لا زم ہیں۔

(1)چغل خور کی تصدیق نہ کرے کیونکہ چغل خور فاسق ہوتاہے اور فاسق کی گواہی مردود ہے۔ اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنْ جَآءَكُمْ فَاسِقٌۢ بِنَبَاٍ فَتَبَیَّنُوْۤا اَنْ تُصِیْبُوْا قَوْمًۢا بِجَهَالَةٍ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۶)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اے ایمان والو!اگر کوئی فاسق تمہارے پاس کوئی خبر لائے تو تحقیق کرلو کہ کہیں کسی قوم کو اَنجانے میں تکلیف نہ دے

(2)اسے چُغلی سے منع کرے،سمجھائے اور اس کے سامنے اس کے فعل کی بُرائی ظاہر کرے۔

(3) اللہ پاک کی رِضاکے لئے اس سےبُغض (نفرت) رکھےکیونکہ چغل خور اللہ پاک کو ناپسند ہے اور جسے اللہ پاک ناپسندکرے اس سے بُغض (نفرت) رکھناواجب ہے۔

(4)اپنےمُسلمان بھائی یعنی جس کی غیبت کی گئی اس سے بدگمان نہ ہو کیو نکہ اللہ پاک کافرمان ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اجْتَنِبُوْا كَثِیْرًا مِّنَ الظَّنِّ٘-اِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ اِثْمٌ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۱۲)

ترجمۂ کنزُالعِرفان: اے ایمان والو!بہت زیادہ گمان کرنےسے بچو بیشک کوئی گمان گناہ ہوجاتا ہے۔

(5)جو بات تمہیں بتائی گئی وہ تمہیں تَجَسُّس (یعنی تلاش و تحقیق کرنے) اوربحث پرنہ اُبھارے کہ تم اسے حقیقت سمجھنے لگ جاؤ۔ اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَّ لَا تَجَسَّسُوْا (پ ۲۶ ، الحجرات: ۱۲) ترجمۂ کنزُالعِرفان: اور (پوشیدہ باتوں کی) جستجو نہ کرو

(6)جس بات سےتم چغل خورکومنع کر رہے ہو اُسےاپنے لئے پسند نہ کرو اور نہ ہی اُس کی چغلی آگے بیان کرو کہ یہ کہو:اس نے مجھ سے یہ یہ بات بیان کی۔ اس طرح تم چغل خور اور غیبت کرنے والے ہوجاؤ گے اور جس بات سے تم نے منع کیا خوداس کے کرنے والے بن جاؤ گے۔ (احیاء العلوم،۳/۴۷۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!چغل خوری سے نجات پانے کے مزید9 طریقوں کے بارے میں سنتے ہیں:

چغلی سے بچنے کے مزید9 طریقے

(1)چغل خوری سے نجات پانے کے لئے چغل خوروں کو دئیے جانے والے عذابات کو اپنے پیشِ نظر رکھئے،اپنا محاسبہ کیجئے کہ جلتی سگریٹ یا تیلی پر پاؤں پڑ جائے،گرما گرم برتن،استری یا پانی جسم سے لگ جائے تو چیخیں نکل جاتی ہیں،اگر چغلی کرنے کے سبب عذابِ قبر میں مبتلا کردیا گیا تو میرا کیا بنے گا؟میرانرم و نازک بدن اس عذاب کو کیسے سہہ سکے گا؟وغیرہ۔

(2)چغل خوری کی مذمت میں بیان کردہ آیاتِ کریمہ اور احادیثِ مبارکہ کو بار بار پڑھتے اور سنتے رہئے۔

(3)چغل خوری عموماً زبان سے ہی ہوتی ہے لہٰذا اپنی زبان کی حفاظت کیجئے اور جائز گفتگو کے علاوہ اکثر وقت خاموش رہنےکی عادت اپنائیے۔

(4)بُرے دوستوں کی صحبت چغل خوری پر اُبھارتی ہے،لہٰذاان کی صحبت سے دور رہئے اور ہمیشہ عاشقانِ رسول کی صحبت میں بیٹھئے۔

(5)جب بھی شیطان چغل خوری پر اُبھارے تو اپنا یوں ذہن بنائیے کہ جب میں اپنے لئے یہ پسند نہیں کرتا کہ کوئی میری غیبت کرے،میرے بارے میں کسی کو بُری بات کہے،میرا راز کھولے،میری چغلی لگائے تو مجھے مسلمانوں کے بارے میں بھی ایسا ہی رویہ رکھنا چاہئے،اگر آج میں کسی کی غیبت و چُغلی کروں گا یا اِدھر کی اُدھر لگاؤں گا تو پھر میرے بارے میں بھی اسی طرح کا سُلوک کیا جائے گا،لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ مسلمانوں کی خامیاں دیکھنے کے بجائے انسان صرف اپنی خامیاں ہی دیکھے اور ان کی اصلاح میں مصروف رہے۔

(6)عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے سنتوں بھرے اجتماعات اور شیخِ

طریقت،امیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے مدنی مذاکروں میں شرکت کرنے کو اپنا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ اس کی برکت سے چغل خوری سمیت بہت سی باطنی بیماریوں سے نفرت پیدا ہوگی اور احترامِ مسلم کا جذبہ بیدار ہوگا۔

(7)شیخِ طریقت،امیرِاَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور المدینۃُ العلمیۃ کی تحریر کردہ کتب و رسائل کا مطالعہ کرنے کا معمول بنالیجئے،بالخصوص ”اِحیاءُ العلوم“ جلد3صَفْحہ نمبر468تا485 کا مطالعہ ضرور کیجئے۔

(8)روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ پُرکرنااور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو جمع کروانا بھی چغلی کی آفت سے نجات پانے کا بہترین ذریعہ ہے،چنانچہ

مدنی انعام نمبر38ہے:کیا آج آپ جُھوٹ ، غِیْبَت ، چُغْلی ، حَسد ، تَکَبُّر اور وَعدہ خِلافی سے بچنے میں کامیاب ہوئے؟

(9)عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ عاشقانِ رسول کے ساتھ ہر ماہ 3 دن کے مدنی قافلوں میں سفر کا معمول بنالیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ چغلی سمیت کئی باطنی برائیوں سے جان چھوٹ جائے گی،فرض علوم حاصل ہوں گے اور فکرِ آخرت نصیب ہوجائےگی۔ اللہ پاک ہمیں چغلی اور چغل خوروں سے محفوظ فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

لباس پہننے کی سنتیں اور آداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!شیخ طریقت،امیر ِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163مدنی پھول‘‘ سے لباس پہننے کےمتعلق مَدَنی پھول سنتے ہیں۔پہلے2فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ کیجئے:(1) جِنّ کی آنکھوں اورلوگوں کے سِتْر (یعنی شرمگاہ) کے درمیان پردہ یہ ہے کہ

جب کوئی کپڑےاُتارےتو بِسْمِ اللہ کہہ لے۔ (مُعْجَمِ اَ وْسَط ، ۲ / ۵۹ حدیث ۲۵۰۴) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:جیسےدیواراور پردے لوگوں کی نگاہ کیلئے آڑ بنتے ہیں ایسے ہی یہ اللہ پاک کا ذکر جنّات کی نگاہوں سے آڑ بنے گا کہ جنات اس (یعنی شرمگاہ) کودیکھ نہ سکیں گے۔ (مرآۃ المناجیح ،۱/۲۶۸) (2)جو باوُجُودِ قدرت زیب وزینت کالباس پہننا عاجِزی کے طور پرچھوڑ دے تو اللہ پاک اس کو کرامت (بزرگی) کا حُلّہ (لباس) پہنائےگا۔ (ابوداود ۴ / ۳۲۶ حدیث: ۴۷۷۸) ٭ خاتَمُ الْمُرْسَلین ، رَحمَۃٌلّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مبارَک لباس اکثر سفیدکپڑےکا ہوتا۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ، ص ۳۶)

(اعلان)

لباس پہننے کی بقیہ سنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو

پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک

بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([1])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([2])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیےمیری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([3])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا

:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([1])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([2])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،3جنوری2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

لباس پہننے کی بقیہ سنتیں اورآداب

٭ جو لباس حرام کمائی سے حاصل ہوا ہو،اس میں فرض ونَفل کوئی نَماز قَبول نہیں ہوتی۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ، ص ۴۱) ٭ منقول ہے:جس نےبیٹھ کرعمامہ باندھا،یاکھڑے ہوکر پاجامہ یا شلوارپہنی تو اللہ پاک اُسے ایسےمَرض میں مُبْتَلا فرمائےگاجس کی دوانہیں۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِحْبابِ اللِّباس ، ص ۳۹) ٭ پہنتے وَقت سیدھی طرف سےشروع کیجئے (کہ سنت ہے)

مَثَلاً جب کُرتا پہنیں تو پہلےسیدھی آستین میں سیدھا ہاتھ داخل کیجئےپھراُلٹاہاتھ اُلٹی آستین میں ۔ (کَشْفُ الاِلْتِباس فِی اسْتِح ْبابِ اللِّباس ، ص ۴۳) ٭ اِسی طرح پاجامہ پہننے میں پہلےسیدھے پائنچے میں سیدھا پاؤں داخِل کیجئے اور جب (کرتایاپاجامہ) اُتارنےلگیں تو اُلٹی طرف سےشروع کیجئے۔ مکتبۃُ المدینہ کی کتاب’’ بہارِ شریعت‘‘ جلد3صفحہ نمبر 409 پر ہے:سُنَّت یہ ہے کہ دامن کی لمبائی آدھی پنڈلی تک ہواور آستین کی لمبائی زیادہ سےزیادہ انگلیوں کےپَورَوں تک اورچوڑائی ایک بالِشت ہو۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۵۷۹) ٭ سنت یہ ہےکہ مرد کاتہبندیاپاجامہ ٹخنےسےاُوپررہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۶ / ۹۴) مرد مردانہ اور عورت زَنانہ ہی لباس پہنے۔چھوٹے بچّوں اور بچیوں میں بھی اِس بات کا لحاظ رکھئے۔ ٭ ’’بہارِشریعت‘‘جلداوّل صفحہ نمبر481پر ہے:مرد کےلیے ناف کے نیچے سے گھٹنوں کےنیچے تک’’عورَت ‘‘ہےیعنی اس کاچھپانافرض ہے۔ ناف اس میں داخِل نہیں اور گھٹنے داخِل ہیں۔ (دُرِّ مُختار ، رَدُّالْمُحتار ، ۲ / ۹۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭نیا لباس پہنتے وقت کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”نیا لباس پہنتے وقت کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔دعا یہ ہیں:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْ کَسَانِیْ ھٰذَا وَ رَزَقَنِیْہِ مِنْ غَیْرِ حَوْلٍ مِّنِّیْ وَ لَا قُوَّۃٍٍٍٍٍ

(شُعَبُ الْاِیمان ، ۵ / ۱۸۱ ، حدیث: ۶۲۸۵)

ترجمہ: تمام خوبیاں اللہ پاک کے لیے جس نے مجھے یہ کپڑا پہنایا اور میری طاقت و قوت کے بغیر مجھے عطا کیا۔ (خزینۂ رحمت،ص۱۲۰)

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کےمعاملےمیں) گھڑی بھرغوروفکرکرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائےالٰہی کےلئےخودبھی مدنی انعامات کےرِسالےسےآج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گااور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟ (8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا ؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟ (23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟ (26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟ (29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31) فلمیں، ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟ (32) گھر میں مدنی ماحول بنانےکی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سےبچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی ؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نمازاور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ 12 منٹ دیکھا؟ (48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟ (50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

