اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینے یاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃً لَہ ُ عِنْدِی یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

یعنی جو مجھ پر روزِ جُمُعہ دُرُود شریف پڑھےگا ،میں قِیامت کے دن اس کی شَفاعت کروں گا۔

(جمع الجوامع ، ۷ / ۱۹۹ ، حدیث: ۲۲۳۵۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: نیک اورجائز کام میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ رسول! آئیے!آج کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرےاجتماع میں اللہ پاک سےمَحَبَّت کرنے والوں کےواقعات اوراس سےمتعلق مَدَنی پھول سنتے ہیں:

ایک عبادت گزار کی عارفانہ گفتگو

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”حکایتیں اور نصیحتیں“ صفحہ نمبر211 پر ہے:حضرت سیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحمَۃُاللہِ عَلَیہ فرماتے ہیں:ایک دفعہ میں ایک پہاڑ میں گھوم پھر رہا تھا۔

جب میں ایک ایسی وادی سے گزرا جس میں بہت سے درخت ، پودے اور پھل تھے تو میں اللہ پاک کی قدرت اوراس کی بنائی ہوئی چیزوں کی خوبصورتی کے بارے میں غور وفکرکرنے لگا۔ اچانک مجھے ایک آواز سنائی دی جس نے میرے آنسوؤں کوبہا دیااورمیری عشق کی آگ بھڑک اُٹھی۔میں اس آواز کے پیچھے پہاڑ کے نچلے حصے میں ایک غار کےکنارے تک پہنچ گیا۔ وہ کلام غار کے اندر سے سنائی دے رہا تھا۔ میں اندر گیا تو وہاں عبادت کرنے والے ایک شخص کو پایا جو نہایت ہی کمزور تھااور اس پر مقبولیت کےنشانات ظاہر تھے،میں نے اس کو یہ کہتے ہوئے سنا:پاک ہے وہ ذات!جس نے عاشقوں کے دلو ں کو اپنی بارگاہ میں مناجات کے ذریعے زندہ کیا،اب وہ صرف اسی پر بھروسا کرتے ہیں اور اس نے انہیں اپنی مَحَبَّت کے لئے چُن لیا،تواب وہ صرف اسی کی خواہش کرتے ہیں۔جب اس نے مجھے محسوس کیاتو میں نے کہا: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ ،اس نے جواب دیا: وَعَلَیْکَ السَّلَام ،اس نے مجھ سے پوچھا:آپ کوکس نے اُس شخص کا راستہ دکھایا جسے خوفِ الٰہی نےلوگوں سے علیٰحدہ کر رکھا ہے اور جو اپنے نفس کے حساب کتاب کی وجہ سےاچھا کلام نہ کرسکا؟میں نے کہا:مجھے غور وفکر کرنے اورچُھپے ہوئے اولیائےکرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے بارے میں جاننے کی خواہش آپ کے پاس لائی ہے۔اس نے کہا:اے نوجوان! بے شک اللہ پاک کے کچھ بندے ایسے ہیں کہ جن کے دلوں میں ان کی اپنے حقیقی محبوب سے مَحَبَّت اثرکرتی ہے تو اس کے ساتھ بہت زیادہ مَحَبَّت کے سبب ان کی روحیں،فرشتوں کی دنیا میں سیرکرتی ہیں اور اللہ پاک کے جمع شدہ خزانوں کو دیکھتی ہیں تو اللہ پاک کی ذات ان کو اپنے جمال دکھاتی ہے ،وہ اس کو اس طرح دیکھتے ہیں کہ ان کے دل اس کی مَحَبَّت میں آبادہوتے ہیں،ان کی روحیں اس سے ملاقات کے لئے اُڑتی رہتی ہیں اوروہ دنیا و آخرت کے بادشاہ ہیں۔پھراس شخص نے رونا شروع کر دیااور

دعاکی:اے اللہ پاک!ان اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن جیسے اعمال کی مجھے بھی توفیق دے اور مجھے بھی ان کے ساتھ ملا دے ۔پھر اس نے ایک زور دار چیخ ماری اور زمین پر تشریف لے آیا اور اس کی روح جسم سے جدا ہوگئی۔ اللہ پاک کی قسم!یہ اللہ پاک سے ڈرنے والوں اور اس کو پہچاننے والوں کی نشانیاں ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! پارہ2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر165 میں ارشادِ ربّانی ہے:

وَ الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اَشَدُّ حُبًّا لِّلّٰهِؕ (پ ۲ ، البقرۃ ، ۱۶۵)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان:اورایمان والے سب سے زیادہ اللہ پاک سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔

بيان كرده آیتِ مبارَکہ کے تحت ”تفسیرصِراط ُالجنان“ جلد1صفحہ نمبر264پر ہے: اللہ پاک کے مقبول بندے،تمام مخلوقات سے بڑھ کر اللہ پاک سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔ اللہ پاک کی مَحَبَّت میں جینا اور اللہ پاک کی مَحَبَّت میں مرنا،ان کی زِندگی كا مقصد ہوتا ہے۔اپنی ہر خوشی پر اپنے رَبّ کریم کی خوشی کو ترجیح دینا،نرم نرم بستروں کو چھوڑ کر اپنے ربِّ (کریم) کی بارگاہ میں سجدے میں رہنا، اللہ پاک کی یاد میں رونا، اللہ پاک کی رضا کے حُصُول کیلئے تڑپنا،سردیوں کی طویل (لمبی) راتوں میں قیام (یعنی عبادت کرنا) اور گرمیوں کے لمبے دنوں میں روزے، اللہ پاک کیلئے مَحَبَّت کرنا، اسی کی خاطر دُشمنی رکھنا، اسی کی خاطر کسی کو کچھ دینا اور اسی کی خاطر کسی سے روک لینا،نعمت پر شکر،مُصیبت میں صبر،ہر حال میں خُدا (پاک) پربھروسا (کرنا) ، اپنے ہر مُعاملے کو اللہ پاک کے سِپُرد (حوالے)

کردینا، اللہ پاک کے اَحکام پر عمل کیلئےہر وَقْت تیار رہنا، دل کوکسی اور کی مَحَبَّت سے پاک رکھنا، اللہ پاک کےپیاروں سے مَحَبَّت اور اللہ پاک کے دُشمنوں سےنفرت کرنا، اللہ پاک کے پیاروں کافرماں برداررہنا، اللہ پاک کے سب سے پیارے رسول و محبوب صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو دل و جان سے محبوب رکھنا، اللہ پاک کے کلام کی تلاوت، اللہ پاک کے خاص بندوں کو اپنے دلوں کے قریب رکھنا، اِن سے مَحَبَّت رکھنا، اللہ پاک کی مَحَبَّت میں اضافے کیلئے ان کی صحبت اختیار کرنا، اللہ پاک کی تعظیم سمجھتے ہوئے ان کی تعظیم کرنا،یہ تمام اُمُور (کام) اور ان کے علاوہ سینکڑوں کام ایسے ہیں، جو مَحَبَّتِ الٰہی کی دلیل بھی ہیں اوراُس کے تقاضے بھی ہیں۔ (تفسیرصِراطُ الجنان،ص۲۶۴ ملخصاً)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ اللہ پاک کی مَحَبَّت کے تقاضے کیا کیا ہیں،یعنی اگر کوئی شخص مَحَبَّت ِ الٰہی کا دعویٰ کرتا ہے تو اُس کے دن رات کیسے گُزرنے چاہئیں،اُس کا سر اللہ پاک کی بارگاہ میں جُھکا ہوا ہونا چاہئے، اُس کی آنکھیں اللہ پاک کی یاد میں بہتی رہنی چاہئیں،اُس کا دل اللہ پاک کی رضا کے لئے بے قرار ہونا چاہئے،دن روزے میں گُزرے تو راتیں عبادت میں کٹیں۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یقیناً ہمیں بھی اپنے اندر اللہ پاک کی مَحَبَّت پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ اللہ پاک نے ایک بار اپنے نبی حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام سے فرمایا: اے داؤد! اگرتُو مجھ سے مَحَبَّت کرنا چاہتاہے تو دُنیا کی مَحَبَّت کو اپنے دل سے نکال دے، کیونکہ میری اور دُنیا کی مَحَبَّت ایک دل میں جمع نہیں ہوسکتیں،اے داؤد!جو مجھ سے مَحَبَّت کرتاہے وہ رات کو میرے لئے تَہَجُّد ادا کرتا ہے،جبکہ لوگ سورہے ہوتے ہیں،وہ تنہائی میں مجھے یاد کرتاہے،جب غافل لوگ

میرے ذِکْر سے غَفْلت میں پڑے ہوتے ہیں،وہ میری نعمت پر شکراَداکرتا ہےجبکہ بُھولنے والےمجھے بھول جاتےہیں۔ (حلیۃالاولیاء ، عبدالعزیزبن ابی رواد ، ۸ / ۲۱۱ ، رقم: ۱۱۹۰۶ ۔ الیٰ قولہ الاھلک ، بحر الدموع ص ۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیاء! آئیے!اب اللہ پاک سے مَحَبَّت کرنے والے نیک بندوں کے کچھ مزید واقعات سُنتے ہیں:

مینڈھے کی کھال

امیر ُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمَر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:نبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت مُصْعب بن عُمَیْر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کواس حال میں آتے دیکھاکہ انہوں نے مینڈھے کی کھال کمر پر لپیٹ رکھی تھی تو ارشاد فرمایا:اس شخص کی طرف دیکھو، جس کے دل کو اللہ پاک نے روشن کردیا ہے۔ بے شک میں نے اس کو اس کے والدین کے پاس دیکھاکہ وہ اسے بہترین کھانا کھلاتے اور عمدہ ترین شربت پلاتے تھے، اللہ پاک اورنبیِّ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت میں اس کا یہ حال ہوگیا ہے جو تم دیکھ رہے ہو۔ (حلیة الاولیاء ، مصعب بن عمیر ، ۱ / ۱۵۳ ، حدیث: ۳۴۳)

مَحَبَّت کرنے والامحبوب کے ساتھ ہوگا

ایک اَعْرابی نے بارگاہِ رسالت میں حاضرہوکر عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! قیامت کب آئے گی؟مَدَنی آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشاد فرمایا:تم نے اس کیلئےکیا تیاری کی ہے؟عرض کی:میں نے اس کے لئےبہت زیادہ (نفلی) نمازیں اور (نفلی) روزے تو جمع نہیں کئے البتہ

میں اللہ پاک سے اورنبیِّ اکرم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے مَحَبَّت کرتا ہوں۔پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اس سے ارشاد فرمایا: اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ یعنی آدمی اسی کےسا تھ ہوگا جس سے وہ مَحَبَّت کرے گا ۔ (ترمذی ، کتاب الزھد ، باب ما جاء ان المرء مع من احب ، ۴ / ۱۷۲ ، حدیث: ۲۳۹۲) (اس حدیثِ پاک کو روایت کرنے والے صحابی) حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتے ہیں:میں نے اسلام لانے کے بعد مسلمانوں کو جتنا اس بات پر خوش ہوتے دیکھا اتنا کسی اور بات پرخوش ہوتے نہ دیکھا۔ (مسند امام احمد ، مسند انس بن مالک النضر ، ۴ / ۳۹۸ ، حدیث: ۱۳۰۶۶)

مُقرَّب تم ہی ہو

حضرت سَیِّدُنا عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام 3 آدمیوں کے پاس سے گزرے،جن کے بدن کمزور اور رنگ بدلا ہوا تھا۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے فرمایا:تمہارے اس حال کا سبب کیاہے؟انہوں نے عرض کی:دوزخ کی آگ کا خوف۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک پر حق ہے کہ ڈرنے والوں کو جہنم سے نجات عطا کرے۔پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام کا گزر ان کے علاوہ دیگر3اَفرادپر ہوا،جو اُن سے بھی زیادہ کمزورتھےاور رنگ ان سے بھی زیادہ بدلا ہوا تھا۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے پوچھا:تمہاری اس حالت کا سبب کیا ہے؟انہوں نے جواب دیا: جنت کا شوق۔ارشادفرمایا: اللہ پاک پر حق ہے کہ تمہیں وہ عطا کرے،جس کے تم امید وار ہو۔پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام 3اور آدمیوں کے پاس سے گزرے جو پہلے والےدونوں گروہوں سے زیادہ کمزور تھے،ان کا رنگ بدلا ہواتھا اوران کے چہروں پرگویا نُور کے آئینے تھے۔حضرت سیِّدُنا عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام نے ان سے فرمایا: تمہاری اس حالت کا سبب کیا ہے؟انہوں نے جواب دیا:ہم اللہ پاک سے مَحَبَّت کرتے ہیں۔آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے3بار کہا: اللہ پاک کا زیادہ قُرب تم لوگوں کو بھی حاصل ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ اولیاء! غور کیجئے! اللہ پاک سے مَحَبَّت کرنے والوں کا مَحَبَّت ِ اِلٰہی میں کیا حال ہوا کرتا ہے کہ یہ حضرات اللہ پاک اور بندوں کے حقوق کا کس قدر احساس کرتے ہیں، نیکیوں سے مَحَبَّت اور گُناہوں سےان کوکیسی نفرت ہوتی ہے،عبادتِ الٰہی کی کثرت انہیں کمزور اور ان کے رنگ کوتبدیل کردیتی ہے،جبکہ دوسری جانب آج لوگوں کی بھاری اکثریَّت بے عملی کا شکار ہے، نہ تو بندوں کےحقوق کی ادائیگی کی فکر ہے اور نہ ہی اللہ پاک کے حقوق کا کوئی احساس،نیکیاں کرنا نفس کیلئے بے حدمشکل اور گناہ کرنا بَہُت آسان ہوچکا ہے، مسجِدوں کی وِیرانی اور گُناہوں بھری گھومنے پھرنےکی آباد جگہیں دِین کا دَرد رکھنے والوں کوگویا خون کے آنسو رُلاتیں اور تڑپاکے رکھ دیتی ہے۔ٹی وی، ڈِش اِنٹینا،انٹرنیٹ،سوشل میڈیا (Social Media) اور کَیبل کا غَلَط استعمال کرنے والوں کی تعداد بھی کم نہیں،ضرورتوں کو پورا کرنے اورسہولیات کو پانے کی حد سے زیادہ کوشش نے مسلمانوں کی بھاری تعداد کو آخِرت کی فکر سےبالکل غافل کردیا ہے۔گالی دینا،الزام لگانا، بدگمانی کرنا، غِیْبَت کرنا، چغلی کھانا، لوگوں کے عیب جاننے میں لگے رہنا، لوگوں کے عیب اُچھالنا،جھوٹ بولنا، جھوٹے وعدے کرنا،کسی کا مال ناحق کھانا،خون بہانا، کسی کو شَرعی اجازت کے بغیر تکلیف دینا،قرض دبا لینا،کسی کی چیز وقتی طور پرلے کر واپَس نہ کرنا، مسلمانوں کو بُرے ناموں سے پکارنا،کسی کی چیز اُسےبُرا لگنے کے باوُجُود اجازت کے بغیر استعمال کرنا، شراب پینا،جُوا کھیلنا،چوری کرنا،بدکاری کرنا،فلمیں ڈرامے دیکھنا،گانے باجے سُننا، سُود اور رِشوت کا لین دین کرنا،ماں باپ کی نافرمانی کرنا اور انہیں ستانا،اَمانت میں دھوکہ کرنا،بدنگاہی کرنا،عورَتوں کا مَردوں کی اور مردوں کا عورَتوں کی نقل کرنا،بے پردگی،غُرُور، تَکَبُّر ،

حَسَد،دکھلاوا کرنا،اپنے دل میں کسی مسلمان کے لئے نفرت و دشمنی رکھنا، غصّہ آجانے پر شریعت کی حدیں توڑ ڈالنا، گناہوں کی لالچ کرنا،شہرت و مرتبہ کی خواہش کرنا،کنجوسی کرنا، اپنے آپ کو بہتر سمجھنا وغیرہ مُعاملات ہمارے مُعاشَرے میں بڑی بے باکی کے ساتھ کئے جاتے ہیں ، اِس کے باوجود ہم اس خوش فہمی میں مُبْتَلا ہیں کہ ہم اللہ پاک اور پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سچی مَحَبَّت کرتےہیں۔ذرا سوچئے! کیا اللہ پاک اور نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سچی مَحَبَّت کرنے والوں کی گفتگو ،اُن کا زندگی گزارنے کااندازاور اُن کا کردار ایسا ہوتا ہے؟؟؟

اے کاش! اللہ پاک سے سچی مَحَبَّت کرنے والوں کا صدقہ ہمیں بھی نصیب ہوجائے اور اے کاش!ہم بھی ان مُبارَک ہستیوں کی سیرت پر عمل کرنےوالے بن جائیں، مَدَنی انعام پر عمل کرتے ہوئے ساری نمازیں جماعت کے ساتھ مسجد کی پہلی صف میں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ ادا کریں۔رمضان المبارک کے مہینوں کے فرض روزوں کے ساتھ ساتھ نفل روزے رکھنے والے بن جائیں۔ ہمیشہ سچ بولیں،اچھے اخلاق والے، ماں باپ اور دیگر رشتہ داروں کے حقوق ادا کرنے والے بن جائیں، اے کاش! گناہوں کے قریب بھی نہ جائیں ہماری کوئی نماز قضانہ ہو۔ ماہِ رمضان کا کوئی روزہ نہ چھوٹے۔زبان سے ہر گز ہر گز جھوٹ ،غیبت، چغلی اور گالی گلوچ نہ نکلے، اللہ پاک کی رِضا کے لئے مسلمانوں کی حقیقی مَحَبَّت و ہمدردی ہمیں نصیب ہوجائے ،اے کاش! غیبت سے ہمیں نجات مل جائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مَحَبَّتِ الٰہی کیلئے حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کی دُعا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اللہ پاک کی حقیقی مَحَبَّت حاصل کرنے کے لئے اللہ والوں کی سیرت پر بھی چلنا چاہئے اور ساتھ ہی ساتھ مَحَبَّت ِ الٰہی حاصل کرنےکے لئے دُعابھی کرنی چاہئے،حضرت سیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام بہت زیادہ عبادت کرنے والے، مَحَبَّتِ اِلٰہی رکھنے والے اور اللہ پاک کے عظیم نبی ہونے کے باوجود اللہ پاک سے اس کی مَحَبَّت کا سُوال کیا کرتے تھے،چنانچہ

حضرت سَیّدناابودرداء رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے: حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام یہ دعا مانگا کرتے تھے: اَللّٰہُمَّ اِنِّیْ اَسْئَلُکَ حُبَّکَ وَحُبَّ مَنْ یُّحِبُّکَ وَالْعَمَلِ الَّذِیْ یُبَلِّغُنِیْ حُبَّک یعنی اے اللہ پاک!میں تجھ سے تیری،تیرے محبوب بندوں کی مَحَبَّت اور ان اَعمال کی مَحَبَّت مانگتا ہوں جو مجھے تیری مَحَبَّت تک پہنچا دیں، اَللّٰہُمَّ اجْعَلْ حُبَّکَ اَحَبَّ اِلَیَّ مِنْ نَفْسِیْ وَمَالِیْ وَاَہْلِیْ وَمِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ یعنی:اے اللہ پاک!اپنی مَحَبَّت کو میرے لئے میری جان ومال،گھر والوں اور ٹھنڈے پانی سے زیادہ محبوب بنادے۔ (مشکاۃ المصابیح کتاب الدعوات باب جامع الدعا ، ۱ / ۴۶۵ حدیث: ۲۴۹۶)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نےسُنا کہ اللہ پاک کے پیارے نبی حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام اللہ پاک سے اُس کی مَحَبَّت کی دُعا مانگا کرتے،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی اپنے رَبّ کریم سے اُس کی مَحَبَّت کی دُعائیں مانگا کریں، یقین کیجئے! مَحَبَّت ِ الٰہی وہ عظیم نعمت ہے جسے یہ نصیب ہوجائے اُسے عبادت کی لذّت اور ایمان کی چاشنی نصیب ہوجائے۔

ایمان کی مٹھاس

حضرت سیّدناانس بن مالک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے:رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان عالیشان ہے: ثَلاَثٌ مَنْ کُنَّ فِیْہِ وَجَدَبِہِنَّ حَلَاوَۃَ اْلاِیْمَانِ یعنی جس شخص کے اندرتین (3) عادتیں ہوں گی وہ ان کے ذریعے ایمان کی مٹھاس پالے گا:(1) اَنْ یَّکُوْنَ اللّٰہُ وَرَسُوْلُہُ اَحَبَّ اِلَیْہِ مِمَّا سِوَاہُمَا یعنی اللہ پاک اور اُس کا رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے سب سے زیادہ محبوب ہوں۔(2) وَاَنْ یُّحِبَّ الْمَرْءَ لَا یُحِبُّہٗ اِلَّا لِلّٰہِ یعنی کسی سے مَحَبَّت کرے تورِضائے الٰہی کیلئے کرے۔(3) وَاَنْ یَّکْرَہَ اَنْ یَّعُوْدَ فِی الْکُفْرِکَمَا یَکْرَہُ اَنْ یُوْقَدَ لَہٗ نَارٌفَیُقْذَفَ فِیْہَا یعنی کُفْر کو اتنا ہی نا پسندکرے ،جتنا بھڑکتی آگ میں ڈال دیئے جانے کو ناپسند کرتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی محبۃ اللہ ، ۱ / ۳۶۴ ، حدیث: ۴۰۵)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ ایک مسلمان کے دل میں اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کائنات کی ہر چیز سے بڑھ کر ہونا اور کسی سے مَحَبَّت یا نفرت کی بُنیادی وجہ اللہ پاک اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضامندی ہونا کتنی عظیم نعمتیں ہیں کہ جسے نصیب ہوجائیں،اُسے ایمان کی حقیقی لذت نصیب ہوجاتی ہے بلکہ حق بات تو یہ ہے کہ جو خُوش نصیب مسلمان کسی ذاتی فائدے اور دُنیاوی مقصد کے بجائے صرف اور صرف اللہ پاک کی رضا کے لئے ایک دوسرے سے میل جول رکھتے اور اللہ پاک کی رضا کے لئے ہی ایک دوسرے سے مَحَبَّت کرتے ہیں ،اُنہیں ایمان کی مٹھاس حاصل ہونے کے ساتھ ساتھ یہ سعادت بھی نصیب ہوتی ہے کہ اللہ پاک اُن سے خُوش ہوتا ،اُن سے مَحَبَّت فرماتا ہے اور قیامت کے دن ایسوں کو بہت ہی عظیمُ الشان مقام و مرتبہ عطا ہوگا۔آئیے! اس بارے میں مزید روایات سُنتے ہیں،چنانچہ

اللہ پاک کا محبوب بنے جو۔۔۔!

حضرت سَیِّدُنا لاحِق بن حمید رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بیان کرتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا قیس بن عُبّاد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک شخص رضائے الٰہی کے لئے اپنے بھائی سے ملاقات کے لئے گیا، راستے میں ایک نامعلوم شخص سے ملاقات ہوئی۔ اس نے پوچھا:کہاں جارہے ہو؟جواب دیا: فلاں سے ملاقات کے لئے۔ پوچھا: کیا تمہاری آپس میں کوئی رشتہ داری ہےجسے تم نبھانے جارہے ہو؟کہا:نہیں۔پوچھا:کیا اس کا تم پر کوئی احسان ہے،جسے تم چُکانے جارہے ہو؟کہا:نہیں!میں صرف رضائے الٰہی کے لئے اس سے مَحَبَّت کرتا ہوں۔ اس نے کہا: مجھے اللہ پاک نے تمہاری طرف بھیجا ہے تا کہ تمہیں بتاؤں کہ رضائے الٰہی کے لئے مسلمان سے مَحَبَّت کرنے کی وجہ سے اللہ پاک تم سے مَحَبَّت فرماتا ہے۔ (اللہ والوں کی باتیں،ص۳/۱۶۴)

حضرت سَیِّدُنا عمرِ فاروق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے کہ پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:بے شک اللہ پاک کے بندوں میں سے کچھ ایسے لوگ ہیں جونہ نبی ہیں نہ شہید،مگر قیامت کے دن اللہ پاک کی بارگاہ میں اُن کا مقام و مرتبہ دیکھ کر انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور شہدائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن رشک کریں گے۔لوگوں نے عرض کی: یَا رسُولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!ہمیں بتائیے کہ وہ کون لوگ ہوں گے؟ارشاد فرمایا!یہ وہ لوگ ہوں گے جو ایک دوسرے سے اللہ پاک کی مَحَبَّت کی وجہ سے مَحَبَّت کرتے رہے ہوں گےحالانکہ ان کے درمیان نہ تو رشتہ داری ہوگی اور نہ ہی مال کے لین دین کا کوئی معاملہ،خدا پاک کی قسم!ان لوگوں کے چہرے (قیامت کے دن) نور والے ہوں گے،یقیناً یہ لوگ نُور کے اُوپر ہوں گے،جب سب لوگ خوف زدہ ہوں گے،اس وَقْت یہ لوگ بے خوف ہوں گے اور جب لوگ غمگین ہوں گے تو ان لوگوں کو کوئی غم نہیں ہو

گا۔ ([1])

اسی طرح ایک اور روایت میں ارشاد فرمایا:وہ مختلف شہروں اور قبیلوں سے تعلق رکھتے ہوں گے،ان کے درمیان کوئی رشتہ داری نہ ہوگی،وہ اللہ پاک کیلئے آپس میں مَحَبَّت اور دوستی رکھتے ہوں گے، اللہ پاک قیامت کے دن نُور کے منبر بچھا کر انہیں ان پر بٹھائے گا،ان کے چہرے نُوروالے اور کپڑے نُور کے ہوں گے، قیامت کے دن لوگ گھبراہٹ میں مُبْتَلا ہوں گے مگر وہ نہ گھبرائیں گے۔ ([2])

اے عاشقانِ اولیاء! آپ نے سُناکہ اللہ پاک سے مَحَبَّت کرنے والوں اور اللہ پاک ہی کی رِضا کے لئے کسی سے مَحَبَّت کرنے والوں کو کیسی شان وعظمت عطا کی جائے گی کہ کل قیامت کے دن جب نفسی نفسی کا عالَم ہو گا، لوگ پریشان ہوں گے تو اُن خوش نصیبوں کو کوئی غم اور پریشانی نہیں ہو گی اور اُن کا بہت خوبصورت انداز میں استقبال کیا جائے گا کہ اللہ پاک اُن کے لئے نور کے منبر بچھائے گا اور عزّت کی جگہ پر بٹھائے گا،لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم رِضائے اِلٰہی کے لیے اللہ پاک اور مَدَنی آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت دل میں پیدا کریں اور اُن کی رضا ہی کو اپنی دوستی اور دُشمنی کا معیار بنائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اس کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول ایک بہترین ذریعہ ہے،اس مَدَنی ماحول میں نہ صرف اللہ پاک اوراس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت کے جام پلائے جاتے ہیں بلکہ اللہ پاک کے دوستوں سے دوستی کامَدَنی ذہن دیا جاتا ہے،اس مَدَنی ماحول کی بَرَکت سےرِضائے الٰہی کے لئے مسلمانوں سے مَحَبَّت و ہمدردی کا جذبہ پیدا ہوتا ہے اور اپنی

اصلاح کے ساتھ ساتھ ساری دُنیا کے مسلمانوں کی اصلاح کی کوشش کرنے کا جذبہ بھی پیدا ہوتا ہے، لہٰذا آپ بھی اس مَدَنی ماحول سے ہردم وابستہ رہئے اور اللہ پاک کی مَحَبَّت مزید بڑھانے، پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنتیں پھیلانے ،اپنے آپ کو اور دوسرے مسلمانوں کو گُناہوں سے بچانے اور نیکیوں کی راہ پر لانے کے لئے 12 مَدَنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہوکرنیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے والے بن جائیے ۔

12مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”بعدِ فجر مَدَنی حلقہ“

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام ’’بعدِ فجر مَدَنی حلقہ‘‘ بھی ہے ،بعدِ فجر مَدَنی حلقے میں 3 آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع تَرْجَمَۂ قرآن کنزُ الایمان وتفسیر خزائنُ العرفان،تفسیر نورُالْعرفان ، یا تفسیرصِراطُ الجنان، درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اور آخر میں شَجْرہ قادِریہ،رَضَویہ،ضیائیہ، عطاریہ بھی پڑھا اور سُناجاتا ہے، اس کےبعدشجرے کےکچھ نہ کچھ اَوْرادووظائف اوراِشراق وچاشت کےنوافل پڑھنے کی بھی ترکیب ہوتی ہے۔

12مَدَنی کاموں میں سے یومیہ اس مَدَنی کام ’’بعدِ فجر مَدَنی حلقہ ‘‘ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئےمکتبۃ المدینہ کے رسالے ’’بعد ِفجرمَدَنی حلقہ ‘‘ کامطالعہ کیجئے،تمام اسلامی بھائی اس رسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں،یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ کے بستے پر دستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔

اس رسالےکی برکت سےآپ پڑھ سکیں گے۔ ٭ بعد ِفجرمدنی حلقہ کسے کہتےہیں؟،٭مدنی حلقہ لگانےکاطریقہ ، ٭ اسلاف کےمدنی حلقے، ٭ مدنی حلقے کے معمولات کی وضاحت ٭ فیضانِ سنت

کےمتعلق مفید باتیں ، ٭ شجرہ شریف پڑھنے کی برکتیں ، ٭ دعا کے فوائد ، ٭ اِشراق و چاشت کی برکتیں ، ٭ مدنی حلقہ لگانے کےفوائد اور ٭ مدنی حلقہ لگانے کی چند احتیاطیں وغیرہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مسجِد میں بیٹھنے کا ثَواب حاصِل ہوتا ہے۔ ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے تِلاوتِ قُرآن کرنےاورسُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے۔ ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقہ قُرآنِ کریم کوترجمہ و تفسیر کے ساتھ سمجھنے کابہترین ذَرِیْعہ ہے۔ ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے مَدَنی اِنْعامات پر عمل ہوتا ہے۔ ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے کی بَرَکت سے اِشراق و چاشت کے نوافِل پڑھنے کا موقع مِلتا ہے۔ ٭ بعدِ فجر مَدَنی حلقے میں بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذِکْرِ خَیر پر مُشْتَمِل شَجَرَہ شریف پڑھنے سُنّنے کا شَرَف حاصِل ہوتا ہے اوربُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کا تَذکِرہ کرنا باعثِ رَحمت ہے،چُنانچہ حضرت سَیِّدُنا سُفْیان بن عُیَیْنَہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:نیک لوگوں کے ذِکر کے وَقْت رحمت نازل ہوتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاَوْلِیَاء ، ۷ / ۳۳۵ ، رقم: ۱۰۷۵۰)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن کے ذِکْرِخَیر پر مُشْتَمِل اِس مُبارَک شَجَرے کی بَرَکت سے کئی عاشِقانِ رسول کے رُکے ہوئے کام بَن جاتے ہیں۔آئیے!بطورِ تَرْغِیْب ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھےتھے۔آئے دن لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوجاتا تھا،وہ اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھیں،گھر میں امن قائم ہونےکا کوئی راستہ نہ دکھائی دیتا تھا۔اسی دوران پیر ومُرشد امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سےانہیں شجرۂ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ پڑھنےکاخیال آیا۔ بس پھر کیا تھا!

اُنہوں نےشجرہ شریف کو گھریلو ناچاقیاں دور کرنےکی نِیَّت سے پڑھنا شروع کردیا۔ شجرۂ قادِریہ،رَضَویہ، ضیائیہ، عطاریہ پڑھنےکی برکت سےان کےگھر یلو جھگڑےختم ہو گئےاورگھر امن کا گہوارہ بن گیا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ ِ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ایک مسلمان کو اپنے ربِّ کریم سے جتنی مَحَبَّت ہونی چاہئے اتنی پوری مخلوق میں سے کسی سے بھی نہیں ہونی چاہئے،اسی میں ایمان کی علامت ومٹھاس ہے۔یقیناً ہم میں سے ہر شخص اس بات کا دعویٰ تو کرتا ہے کہ مجھے اپنے رَبّ کریم سے بہت مَحَبَّت ہے،مگر بدقسمتی سے ہمارے اعمال اس کے برخلاف ہیں،گویا ہمارا کردار ہی ہماری عادات کا واضح انکار کر رہا ہوتا ہے،ہماری عملی حالت سے تو ایسا لگتا ہے کہ ہمیں اپنے ربِّ کریم سے اتنی بھی مَحَبَّت نہیں جتنی لوگوں سے ہے۔کسی عقلمندکا کہناہے: ”کرنے والے کام کرو ،ورنہ نہ کرنے والے کاموں میں پڑ جاؤ گے۔“ مگر افسوس!آج کل لوگوں کی ایک تعداد نہ کرنے والے کاموں میں ایسے مصروف ہوگئی ہےکہ کرنے والے کاموں کی طرف توجہ ہی نہ رہی ،لوگ دُنیا کی فکر میں ایسے پڑے کہ آخرت کی فکر کرنا ہی چھوڑ دی ،مال کی مَحَبَّت میں ایسے گرفتار ہوئے کہ قیامت کے دن لئے جانے والے حساب سے بالکل ہی غافل ہوگئے،مخلوق کی مَحَبَّت میں ایسے گُم ہوئے کہ اللہ پاک کی یاد ہی دل سے بُھلا بیٹھےہیں، گُناہوں کی مَحَبَّت میں پڑے تو توبہ سےہی گئے اور عالیشان مکانات تعمیر کرنے کی فکر سر پر سُوار ہوئی توآخرت کو سنوارنے کی طرف توجہ ہی نہ رہی ،ذرا سوچئے! ہمیں کیا کام کرنے تھے اور ہم کن کاموں میں پڑے ہوئے ہیں۔غور کیجئے! کہیں یہ وہی دَور تو نہیں ہے جس کی خبر دیتے ہوئےمَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صدیوں پہلے ہی ہمیں خبردار فرما دیاتھا۔چنانچہ

پانچ کی چاہت پانچ سے غفلت

نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: سَیَأْ تِیْ زَمَانٌ عَلٰی اُمَّتِیْ یُحِبُّوْنَ خَمْسًا وَ یَنْسَوْنَ خَمْسًا میری اُمّت پر وہ زمانہ جلد آئے گا کہ وہ پانچ (5) سے مَحَبَّت رکھیں گےاور پانچ (5) کو بھول جائیں گے:(1) یُحِبُّوْنَ الدُّنیَا وَ یَنْسَوْنَ الْاٰخِرۃَ دُنیا سے مَحَبَّت رکھیں گے اور آخِرت کو بھول جائیں گے۔ (2) وَیُحِبُّوْنَ الْمَالَ وَ یَنْسَوْنَ الْحِسَابَ مال سے مَحَبَّت رکھیں گے اور حسابِ (آخرت) کو بھول جائیں گے۔(3) وَیُحِبُّوْنَ الْخَلْقَ وَیَنْسَوْنَ الْخَالِقَ مخلوق سے مَحَبَّت رکھیں گے اورمخلوق کو پیدا کرنے والے کو بھول جائیں گے۔(4) وَیُحِبُّوْنَ الذُّنُوْبَ وَیَنْسَوْنَ التَّوْبَۃَ گناہوں سے مَحَبَّت رکھیں گے اورتوبہ کو بھول جائیں گے۔(5) وَیُحِبُّوْنَ الْقُصُوْرَ وَیَنْسَوْنَ الْمَقْبَرَۃَ مَحَلَّات سے مَحَبَّت رکھیں گے اور قبرِستان کو بھول جائیں گے۔ (مُکاشَفۃُ الْقُلوب ، الباب العاشر فی العشق ، ص ۳۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

محبتِ الٰہی کی7علامتیں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! دل میں مَحَبَّت ِ الٰہی بڑھانے کے لئے قرآن وحدیث اور اقوالِ بزگانِ دین کی روشنی میں ”محبتِ اِلٰہی‘‘ کی 7نشانیاں سُنتے ہیں:

(1) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی قرآنِ کریم کی تلاوت کرنا اور اُس کا ترجمہ و تفسیر پڑھنا، سمجھنا مَحَبَّت ِ الٰہی کی علامت ہے۔ اللہ پاک کے نیک بندے جب اس کا کلام سُنتے ہیں اور اُس میں غور وفکر کرتے ہیں تو ان کی آنکھوں سےآنسو جاری ہوجاتےہیں،چنانچہ

پارہ7 سُوْرَۃُ المَائِدۃ کی آیت نمبر83 میں ارشادِ باری ہے:

وَ اِذَا سَمِعُوْا مَاۤ اُنْزِلَ اِلَى الرَّسُوْلِ تَرٰۤى اَعْیُنَهُمْ تَفِیْضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوْا مِنَ الْحَقِّۚ (پ ۷ ، المائدۃ: ۸۳)

تَرجَمَۂ کنزُالعرفان: اور جب یہ سُنتے ہیں وہ جو رسول کی طرف نازل کیا گیا تو تم دیکھو گے کہ ان کی آنکھیں آنسوؤں سے اُبل پڑتی ہیں اس لیے کہ وہ حق کو پہچان گئے ۔

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” مُکاشَفَۃُ الْقُلُوب “ صفحہ نمبر63 پر لکھا ہے: مَحَبَّت کاسچا ہوناتین چیزوں سے ظاہر ہوتا ہے:(1) مَحَبَّت کرنے والا،محبوب کی باتوں کو سب کی باتوں سے اچھا سمجھتاہو۔(2)اس کی محفل کو تمام کی محافل سے بہتر سمجھتا ہواور(3)اس کی رضا کو اوروں کی رضا پر ترجیح دیتا ہو۔ (مکاشفۃ القلوب، ص۶۳ملخصا)

حضرت سَیِّدُنا سَہْل بن عبدُاللہ تُسْتری رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک سے مَحَبَّت قرآنِ پاک سے مَحَبَّت کرناہے، اللہ پاک اورقرآنِ کریم سے مَحَبَّت کی نشانی رسول کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّت سے مَحَبَّت کرنا ہے اور سُنّت سے مَحَبَّت کی نشانی آخرت سے مَحَبَّت کرنا ہے۔ (مکاشفۃ القلوب، ص۷۱)

(2) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی فرائض کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ نوافل کا اہتمام بھی کرے اور یہ تو وہ کام ہے جو مَحَبَّت کرنے والے کو اللہ پاک کا محبوب اور پسندیدہ بندہ بنا دیتا ہے۔

قُربِ الٰہی کا ذریعہ

حضرت سَیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے روایت ہے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

جو میرے کسی ولی سے دشمنی کرے، اس سے میں نے لڑائی کا اعلان کردیا۔میرا بندہ کسی چیز سے میرا اُس قدر قُرب حاصل نہیں کرتا جتنا فرائض سے کرتا ہے۔ میرا بندہ نوافل کے ذریعے سے ہمیشہ قرب حاصل کرتا رہتا ہےیہاں تک کہ میں اسے محبوب بنا لیتا ہوں۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب التواضع ، ۴ / ۲۴۸ ، حدیث: ۶۵۰۲)

(3) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی اللہ پاک کے ذِکر میں مشغول رہنا بھی ہے اور مَحَبَّت ِ الٰہی حاصل ہونے کا ذریعہ بھی۔ اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اذْكُرُوا اللّٰهَ ذِكْرًا كَثِیْرًاۙ(۴۱) وَّ سَبِّحُوْهُ بُكْرَةً وَّ اَصِیْلًا(۴۲) (پ ۲۲ ، الاحزاب: ۴۲ - ۴۱)

تَرجَمَۂ کنزُالعرفان: اے ایمان والو! اللہ کو بہت زیادہ یاد کرواور صبح و شام اس کی پاکی بیان کرو ۔

پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: مَنْ اَحَبَّ شَیْأًاَکْثَرَ ذِکْرَہٗ یعنی جو شخص جس سے مَحَبَّت کرتا ہے اکثر اسی کا ذکر کرتا ہے۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، الباب الاول ، ۱ / ۲۱۷ ، حدیث: ۱۸۲۵)

حضرت ابوالحسن زنجانی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:عبادت کی بنیاد3چیزیں ہیں:آنکھ،دل اور زبان ۔آنکھ عبرت کے لئے، دل غور و فکر کے لئے،زبان سچائی کا مرکز اور ذِکر و تسبیح کے لئے ہو۔ (مکاشفۃ القلوب، ص ۷۱)

حضرت سَری سَقَطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کہتے ہیں:میں نے حضرت شیخ جُرجانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےپاس پسے ہوئے سَتُّو دیکھے،میں نے پوچھا:آپ سَتُّو کے علاوہ اور کچھ کیوں نہیں کھاتے؟ انہوں نےجواب دیا:

میں نے کھانا چبانے اور سَتُّو پینے میں ستّر (70) تسبیحات کااندازہ لگایاہے (یعنی جتنا وَقْت کھانا کھانے میں لگتا ہے،اتنی دیر میں 70 تسبیحات پڑھ لیتا ہوں) ۔چالیس (40) سال ہوئے میں نے روٹی کھائی ہی نہیں تاکہ ان تسبیحات کا وَقْت ضائع نہ ہو ۔ (مکاشفۃ القلوب، ص ۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(4) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی نفس کی خواہشات کے باوجود اللہ پاک کی رِضا پر اپنی پسند کو قربان کردینا۔

حضرت سَیِّدُنا امام محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی عبادت3 چیزوں کا نام ہے: (1) شریعت کےاَحکام کی پابندی کرنا، (2) اللہ پاک کی طرف سے مقرر کردہ فیصلوں اور تقسیم پر راضی رہنا اور (3) اللہ پاک کی رضا کے لیے اپنے نفس کی خواہشات کو قربان کردینا۔ (بیٹے کو نصیحت، ص ۳۷ملخصا)

حضرت سیدنا سَری سَقَطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرمایا کرتے تھے:چالیس(40) سال سے میرے نفس کو شہد کھانے کی خواہش ہے، لیکن آج تک میں نے اس کی خواہش پوری نہیں کی ۔ (تذکرۃ الاولیا ، ص ۱۶۳)

(5) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی اپنا دل دُنیا کی مَحَبَّت سے خالی کرکے مکمل طور پر اللہ پاک کی بارگاہ میں جھکائے رکھنابھی ہے۔

منقول ہے: اللہ پاک نے حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف وحی اُتاری:اے عیسیٰ! جب کسی بندے کا دل دنیا وآخرت کی مَحَبَّت سے پاک وصاف ہوجاتا ہے تواس میں اپنی مَحَبَّت بھردیتاہوں۔

(6) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی ایسے تمام کاموں سے دُور رہناہے جو اللہ پاک کاقُرب حاصل

ہونےمیں رکاوٹ بنتے ہوں۔

حضرت سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک سے مَحَبَّت کرنے والے کی نشانی یہ بھی ہے کہ ہر اس چیز کو چھوڑ دے جو اللہ پاک کی یا دسے غافل کردے اور اپنے آپ کو اللہ پاک کی رضا والے کاموں میں مصروف رکھے۔ (الزہدالکبیر, ص ۷۸)

(7) مَحَبَّت اِلٰہی‘‘ کی ایک نشانی اللہ پاک سےسچی مَحَبَّت کرنے والے نیک لوگوں کے نقشِ قدم پر چلنا اور اُن کی صحبت اختیار کرنا بھی ہے۔

شیخِ طریقت، امیرِاَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:ہمیشہ ایسی صُحبت اختیار کرنی چاہئے،جس سے عبادت کا شوق اور سنّت پر عمل کرنے کا ذوق بڑھے۔دوست ایسا ہو،جسے دیکھ کر اللہ پاک یاد آجائے ، اس کی باتوں سے نیکیوں کی طرف رغبت بڑھے،دنیا کی مَحَبَّت میں کمی اورآخِرت کی مَحَبَّت زِیادہ ہو۔ دوست ایسا ہو کہ اُس کے سبب اللہ پاک اورا س کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت میں اضافہ ہو۔غیر سنجیدہ حرکتیں کرنے والوں،فیشن پر ستو ں اور بے نَمازیوں کی صحبت سے بچنا چاہئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! مَحَبَّت ِ الٰہی بڑھانے، رِضائے الٰہی پانے،دل میں خوفِ خداجگانے،ایمان کی حِفاظت کا جذبہ بڑھانے، خود کو قبراور دوزخ کےعذابِ سے ڈرانے، گناہوں کی عادت مِٹانے،اپنے آپ کو سنّتوں کا پابند بنانے، دل میں عشقِ رسول کی شَمع جَلانے اور جنّتُ الْفِرْدَوْس میں مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوس پانے کا شوق بڑھانے کیلئے اچھا ماحول اور نیک لوگوں

کی صحبت بے حد ضروری ہے کیونکہ آج مُعاشرے کے خراب حالات میں گناہوں کا زور دار سیلاب جسے دیکھو بہائے لئے جا رہا ہے، ایسے میں عاشقانِ رسول کی مدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول کسی بڑی نعمت سے کم نہیں،لہٰذا آپ بھی اِس مَدَنی ماحول سے ہر دم وابَستہ رہئے۔

مجلس مدرسۃ المدینہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی اس نازک دور میں مَحَبَّتِ الٰہی کے جام پلانے اور عشقِ رسول سے دلوں کو معمور کرنے کے ساتھ ساتھ خدمتِ دین کے کم و بیش 107 شعبہ جات میں سُنّتوں کی دُھومیں مچارہی ہے،انہی میں سےایک شعبہ ”مجلس مدرسۃ المدینہ“ بھی ہے، اس مجلس کےتحت ملک و بیرونِ ملک میں مَدَنی مُنّوں کی تعلیم و تربیت کیلئے مدرسۃ ُالمدینہ (للبنین) اور مَدَنی مُنّیوں کیلئےمدرسۃ ُالمدینہ (للبنات) قائم ہیں۔ جن میں تَجْوِیْد وقراءت کےساتھ قرآنِ کریم حفظ و ناظرہ پڑھایا جاتا ہے۔مدرسۃ المدینہ میں مَدَنی مُنّوں اورمَدَنی مُنّیوں کو دِینی تعلیم سے آراستہ کرنے کے ساتھ ساتھ بالخصوص ان کی اَخلاقی و مَدَنی تربیت پربھی خصوصی توجہ دی جاتی ہے، اسلامی احکامات کے مطابق اسلامی زندگی گزارنے کااندازسکھایا جاتا ہے، سُنّتیں و آداب بتائے اورسکھائے جاتے ہیں، ماں باپ کا ادب واحترام سکھایا جاتا ہے، چھوٹوں سے شفقت اوربڑوں کا ادب کرنا سکھا یا جاتا ہے، نمازوں کاپابنداورسُنّتوں پر عمل کرنے والا بنانے کی کوشش کی جاتی ہے، جھوٹ بولنے سے بچنے کا مَدَنی ذہن دِیا جاتاہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃ المدینہ (للبنین) سے حفظِ قرآن کی سعادت حاصل کرنے والے ہزاروں خوش نصیب حافظِ قرآن ہرسال ملک و بیرونِ ملک میں نمازِ تراویح میں قرآنِ کریم (مُصلّٰے) سُننے،سُنانے کی سعادت حاصل کرتے ہیں،اس وَقْت بھی ہزاروں وہ حافظِ قرآن خوش نصیب

جومدرسۃ المدینہ (للبنین) سے حافظ بنے،عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مختلف شعبہ جات میں اپنی دِینی خدمات پیش کررہے ہیں، کوئی اِمامت کے مُصلّے پرہے توکوئی تدریس کے منصب پر پہنچ کر تعلیمِ قرآن کو عام کرنے میں مصروف ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

گھر میں آنے جانے کی سنتیں اور آداب

اے عاشقانِ رسول! آئیے!شَیْخِ طریقت،امیرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی کے رسالے ”101 مَدَنی پھول“ سے گھر میں آنے جانے کی سُنّتیں اور آداب سُنتے ہیں: ٭ جب گھرسے باہَر نکلیں تویہ دُعاپڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَ کَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے ،میں نے اللہ پاک پر بھروسا کیا ۔ اللہ پاک کے بغیرنہ طاقت ہے نہ قوت۔ (ابوداو ، ۴ / ۴۲۰ حدیث: ۵۰۹۵) اس دعاکوپڑھنے کی بَرکت سے سیدھی راہ پر رہیں گے،آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ پاک کی مدد شاملِ حال رہے گی ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَلُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَخَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَاتَوَکَّلْنَا ۔ (اَیضاً حدیث: ۵۰۹۶) (ترجمہ:اے اللہ پاک!میں تجھ سےداخل ہونے کی اور نکلنے کی بھلائی مانگتا ہوں، اللہ پاک کے نام سےہم(گھر میں)داخل ہوئےاور اسی کے نام سے باہر آئے اور اپنے ربِّ کریم پر ہم نے بھروسا کیا) دعا پڑھنےکےبعدگھروالوں کو سلام کرے پھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کر ے اس کے بعد سُوْرَۃُ الْاِخلاص پڑھے۔ اِنْ شآءَ اللہ!روزی میں بَرَکت اور گھر یلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ٭ اپنے گھر میں آتے جاتے محارِم ومَحرمات (مَثَلاً ماں،باپ،بھائی،بہن،بال بچّے وغیرہ) کوسلام کیجئے ٭

اللہ پاک کا نام لئے بغیر مَثَلاً بِسْمِ اللہ کہے بِغیر جو گھر میں داخل ہوتا ہے شیطان بھی اُس کے ساتھ داخِل ہو جاتا ہے۔

(اعلان:)

گھر میں آنے جانے کی بقیہ سُنتیں اورآداب تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے، لہٰذا ان کو جا ننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،7مارچ2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

گھر میں آنے جانے کی بقیہ سنتیں اور آداب

٭ اگر ایسے مکان (خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہوکہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن (یعنی ہم پر اور اللہ پاک کےنیک بندوں پر سلام) فرِشتے اس سلام کا جواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۶۸۲) یا اس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا نبی آپ پرسلام) کیونکہ پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرما ہوتی ہے۔ (بہارِ شريعت ، حصّہ ۱۶،۳ / ۴۵۳ ، شرح الشفاء ، الباب الرابع ، فصل في المواطن التی تستحب فیھا الصلاۃ

والسلام ، ۲ / ۱۱۸) ٭ جب کسی کے گھر میں داخل ہونا چاہیں تو اِس طرح کہئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُم کیا میں اندر آسکتا ہوں ؟ ٭ اگر داخِلے کی اجازت نہ ملے تو خوشی خوشی لوٹ جائیے،ہوسکتا ہےکسی مجبوری کےتحت صاحبِ خانہ نے اجازت نہ دی ہو ٭ جب آپ کے گھر پر کوئی دستک دے تو سنّت یہ ہے کہ پوچھئے: کون ہے؟ باہَر والے کو چاہئےکہ اپنا نام بتائے، مَثَلاً کہے:محمدالیاس۔نام بتانے کے بجائے اس موقع پر”مدینہ“،”میں ہوں“،”دروازہ کھولو“وغیرہ کہنا سنّت نہیں ٭ جواب میں نام بتانے کے بعد دروازےسےہٹ کر کھڑے ہوں تا کہ دروازہ کھلتےہی گھر کےاندرنظر نہ پڑے ٭ کسی کے گھر میں جھانکنا ممنوع ہے۔ بعض لوگوں کے مکان کے سامنے نیچے کی طرف دوسروں کے مکانات ہوتے ہیں لہٰذا بالکونی وغیرہ سے جھانکتے ہوئے اس بات کا خیال رکھنا چاہئے کہ ان کے گھروں میں نظر نہ پڑے ٭ کسی کے گھر جائیں تو وہاں کے انتِظامات پر بے جا تنقید نہ کیجئے اس سے اُس کی دل آزاری ہو سکتی ہے ٭ واپَسی پر اہلِ خانہ کے حق میں دُعا بھی کیجئے اور شکریہ بھی ادا کیجئے اور سلام بھی اور ہو سکے تو کوئی سنّتوں بھرا رسالہ وغیرہ بھی تحفے میں پیش کیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

‫ ٭ کسی کو مسکراتا دیکھ کر پڑھنےکی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کے مَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ” کسی کو مسکراتا دیکھ کر پڑھنےکی دعا“ یادکروائی جائےگی۔دعایہ ہے:

اَضْحَکَ اللہُ سِنَّکَ

(ابوداود ، ۴ / ۴۵۹ ، حدیث: ۵۲۳۴)

ترجمہ: اللہ پاک آپ کوہمیشہ مسکراتا رکھے۔ (مَدَنی پنج سُورہ،ص۲۰۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟(30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مَدَنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک!جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

