اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونے کےلئےنہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے: اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ ذِکْرُ اللہ کرے ، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شَرِیف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،ہم بے کسوں کے مددگار،شفیعِ روزِ شُمار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ نجات ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ مِاءَۃً کَتَبَ اللّٰہُ بَیْنَ عَیْنَیْہِ بَرَاءَ ۃً مِّنَ النِّفَاقِ وَبَرَاءَۃً مِّنَ النَّار ِ وَاَسْکَنَہُ اللّٰہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ مَعَ الشُّہَدَاءِ

یعنی جو شخص مجھ پر سو (100) مرتبہ دُرُودِپاک پڑھے گا اللہ پاک اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دے گا کہ یہ شخص نِفاق اور جَہَنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بروزِ قیامت شہیدوں کے

ساتھ رکھے گا ۔ (معجم اوسط ، من اسمہ محمد ، ۵ / ۲۵۲ ، حدیث: ۷۲۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (مُعجم کبیر ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جتنی اچھی نیتیں زیادہ ، اتنا ثواب بھی زیادہ ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

٭ نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اِسلامی کے اِشاعتی اِدارےمکتبۃُ المدینہ کی826صفْحات پر مُشْتَمِل کتاب ”قُوتُ الْقُلُوْب “ کے صفحہ نمبر474سے ایک سبق آموز حکایت سنئےاوراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کی مہکتی خوشبو سےاپنے دل کے مدنی گلدستے کوبھی سجانے کی کوشش کیجئے۔چنانچہ

غفلت کی نیند اور زندگی کی بربادی

کسی (نادان شخص) نے ایک حکیم سے کہا:میرے سامنے کسی ایسی چیز کی خوبیاں بیان کیجئے جس کے

اِسْتِعمال سے میں دن کے وَقْت بھی سوتارہوں۔حکیم نے کہا:اے فُلاں! تُو کتنا کَم عَقل ہے!تیری عُمْر کا آدھاحِصَّہ تو پہلے ہی (رات کو غفلت میں) سوتے ہوئے گزر رہا ہے ،حالانکہ نیند مَوْت کا دوسرا نام ہے،اب تُو اپنی عُمْر کے (4 حصوں میں سے) تین چوتھائی (4/3) حِصّے کو مزید نیند کی نَذر کرنا چاہتا ہے اور صرف ایک چوتھائی (4/1) حِصّے کی زندگی؟تو اُس بندے نے پوچھا:وہ کیسے؟اُس حکیم نے بتایا:مثلاً تیری عُمْر 40 سال ہو تو آدھی عُمْر20 سال ہو گی اور تُو اِسے بھی مزید 10سال بنانا چاہتا ہے (یعنی جب دن کو بھی مزید سویا رہے گا تو مزید 10 سال کم ہو جائیں گےاور تیرے پاس آخِرت میں کام آنے والے اعمال جمع کرنے کے لیے صِرْف 10 سال ہی باقی بچیں گے،لہٰذا زیادہ سونے کی خواہش کو دل سے نکال دے ۔) (قُوْتُ القلوب ، فصل ۲۷ ، ۱ / ۴۷۴ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ اس عقلمند شخص نےزیادہ سونے کی آرزو رکھنے والے شخص کی کیسے اچّھے اَنداز میں اِصلاح فرمائی اور اُسے فِکْرِ آخِرت کا کیسا مَدَنی ذِہْن دینے کی کوشش کی، بَیان کردہ واقعے میں بالخُصُوص اُن نادانوں کے لئے عِبرت کا سامان مَوْجُود ہے جن کا اکثر وَقْت صرف سونے میں یا بیماروں کی طرح بستر پر پڑے رہنے میں ہی گزر جاتا ہے،ایسے لوگوں کو نہ تونمَازوں کا ہوش ہوتاہے اورنہ ہی گھر والوں کے حُقوق کی پروا۔یاد رکھئے!بِلا وجہ زیادہ سونا ایک ایسی بُری عادت ہے جو وَقْت کی شدید بَربادی کے ساتھ ساتھ دنیا و آخِرت میں ذِلّت و رُسوائی کا باعِث ہے ،چنانچہ

سرکارِ نامدار،دو عالَم کے مالِک و مختار، شہنشاہِ اَبرار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان بن داؤد عَلَیْہِ السَّلام سے اُن کی والِدۂ ماجِدہ رَضِیَ اللہُ عَنْہَا نے فرمایا:اے میرے بیٹے!رات کو

زیادہ دیر نہ سونا کیونکہ رات کو زیادہ سونا انسان کو قِیامت کے دن فقیر بنا د ے گا۔ (ابن ماجہ ، کتاب اقامۃ الصلوات ، باب ماجاء فی قیام الیل ، ۲ / ۱۲۵ ، حدیث ، ۱۳۳۲)

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”جَنَّتی زیور“ کے صفحہ نمبر125پر لکھا ہے:تمام بُزرگوں نے یہ فرمایا ہے:تین (3) عادتوں کو لازم پکڑو۔کم بولنا،کم سونا،کم کھانا کیونکہ زیادہ بولنا،زیادہ سونا،زیادہ کھانا،یہ عادَتیں بہت ہی خَراب ہیں اور اِن عادَتوں کی وجہ سے انسان دِیْن و دُنیا میں نُقصان اُٹھاتا ہے۔ (جنّتی زیور،ص۱۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! وَقْت اللہ پاک کی ایک ایسی نعمت ہے جو ہر اِنسان کو برابر ملتی ہے۔ایسانہیں کہ غریب کے لئے دن رات میں چوبیس (24) گھنٹے ہیں تو اَمیر کے لیے ستائیس (27) بلکہ اللہ پاک نے ہر ایک کو دن رات کی صورت میں چوبیس (24) گھنٹے ہی عطا فرمائے ہیں۔اب دیکھنا یہ ہے کہ کون اِن اَوْقَات کی قَدْر کرتا ہے اور کون بَرباد كرتاہے ؟کیونکہ عنقریب اِس فانی زِنْدَگی کے سَفَر کا اِخْتِتَام ہونے ہی والا ہے، جیساکہ

اِبنِ آدم کا ٹھکانہ

حضرت سیِّدُنا امام حَسَن بَصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرمایا کرتے تھے:اے اِبنِ آدَم!تُو مختلف مَرْحَلوں کا مَجْمُوعہ ہے، جب بھی تیرے پاس سے دن یا رات گزرتے ہیں تو تیرا ایک مَرْحَلہ خَتْم ہو جاتا ہے اور جب تیرے تمام مَرَاحِل خَتْم ہو جائیں گے تو تُو اپنی مَنْزِل یعنی جَنَّت یا جَہَنَّم تک پہنچ جائے گا۔ (قوت القلوب ، الفصل الثامن ولعشرون ، ج ۱ ، ص ۱۸۷)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! وَقْت کی قَدْرسےکیا مُرادہے؟وَقْت کی قَدْرکیسے کی جائے ؟ آئیے! اِس کوقُرآنِ کریم کی اس آیتِ مبارکہ سے سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں،چنانچہ

پارہ 30 سُوْرَۃ العَصْر کی آیت نمبر 1تا 3 میں اللہ پاک ارشاد فرماتا ہے:

وَ الْعَصْرِۙ(۱) اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِیْ خُسْرٍۙ(۲) اِلَّا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ وَ تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ ﳔ وَ تَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ۠(۳) (پ ۳۰ ، العصر: ۱ تا ۳)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:زمانے کی قسم۔بیشک آدمی ضرور خسارے میں ہے۔مگر جو ایمان لائے اور انہوں نے اچھے کام کئے اور ایک دوسرے کو حق کی تاکید کی اور ایک دوسرے کو صبر کی وصیّت کی۔

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی اَحمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: (اِنسان) اپنی اَصْل پُونْجِی (یعنی) عُمْر کو،کفر،گناہ،غفلت،دُنیا طَلَبی،کھیل کُود میں بَربَاد کررہا ہے،اِسے آخِرت (کو بہتر) بنانے کا ذَرِیْعَہ نہیں بناتا،اِنسان تاجِر ہے،زِنْدَگی اُس کی دُکان اوراَعْمَال دُکان کے سودے ہیں،اگر (اَعمال) اچّھے ہیں تو اُن کا خریدار خُدا پاک ہے اور جنّت اُن کی قیمت،اگر بُرے ہیں تو شَیْطان خریدارہےاوردوزَخ اُن کی قیمت،جیساسودا ویسےخریدار۔ (تفسیرنورالعرفان،پ۳۰،العصر،تحت الآیۃ:۲، ص۹۹۴)

عُمْر اور بَرْف میں مُشَابَہَت

اِمام فَخْرُ الدِّین رَازِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ایک بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا یہ قَوْل نَقْل فرماتے ہیں کہ میں نے سُورۂ عَصْر کا مَفہوم ایک بَرف بیچنے والے سے سمجھا جو بازار میں یہ آوازیں لگارہا تھا:اُس شخص پر رَحْم کرو جس کا سَرمایہ گُھلتا جا رہا ہے۔اُس شخص پر رَحم کرو جس کا سَرمایہ گُھلتا جا رہا ہے۔اُس کی یہ بات سُن کر میں نے کہا:یہ ہے” اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِیْ خُسْرٍۙ(۲) “ (ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:بیشک آدمی ضرور خسارے میں ہے۔) کا

مطلب۔ (مزید فرماتے ہیں:) لہٰذا جس کی عُمْر بے کارگزر رہی ہے تو ایسا شخص نُقصان اُٹھانے والوں میں سے ہوگا۔ (تفسیر کبیر ، پ ۳۰ ، العصر ، تحت الآیۃ ۱ ، الجزء الثانی والثلا ثون ، ۱۱ / ۲۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ ہماری زِنْدَگی بلکہ زِنْدَگی کا ہر ہر لَمْحَہ کتنا قیمتی ہے اور زِنْدَگی کا یہ مُخْتَصَر سَفَر کس تیزی کے ساتھ کَٹ رہا ہے، لہٰذا عقلمند وہی ہے کہ جو اِس فانی دنیا کے دھوکے میں مُبْتَلا نہ ہو،سونے اورجَوَاہِرات سے زیادہ قیمتی لَمْحَات کی قَدْر کرے،تَقْویٰ و پرہیز گاری اپنائے، اپنی زندگی کو فُضُولِیات اور دُنْیَوِی عَیْش کوشیوں میں نہ گَنْوائے،جن کاموں کے کرنے کا شریعت نے حُکْم فرمایا ہے،اُنہیں بجالانے میں ہرگز ہرگز سُستی کا مُظَاہَرَہ نہ کرے، بِالفَرْض نَفْس سُستی دِلائے تو نَفْس کو خُوب خُوب ڈانٹنے کی عادت بنائے اور جن کاموں سے رُکنے کا شریعت نےحُکْم فرمایا ہے اُن سے رُکنے میں ”اَگر مَگر“”چُونکہ چُنانچِہ“ سے کام لینے کے بجائے ایک لمحے کی بھی دیر نہ کرے، کیونکہ اگر ہم ایک دن ختم ہوجانے والی دُنیا کی رَنگینیوں میں ہی کھوئے رہے،صرف اور صرف دُنْیَوِی مُسْتَقْبِل کو سَنْوَارنے میں ہی ہمارے قیمتی لمحات غفلت کی نَذر ہو گئے اورمَوت کا فِرِشْتہ آپہنچا تو اللہ پاک کی قَسم!ایک بار سُبْحٰنَ اللہ کہنے کی بھی مُہْلَت نہیں دی جائے گی۔آئیے!اِس ضِمن میں ایک عِبرت آموز حِکایَت سُنتے ہیں،چنانچہ

مال تقسیم کرنے کی بھی مہلت نہ ملی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ” لُبَابُ الاِحْیَاء ترجمہ بنام اِحْیَاءُ الْعُلُوْم کا خُلاصَہ“ صَفْحَہ نمبر389 پر لکھا ہے:حضرت سَیِّدُنا ابُو بَکْر بن عَبْدُ اللہ مُزْنِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: بَنِی

اِسْرَائِیْل میں سے ایک شخص نے مال جَمع کیا ۔جب اُس کی مَوت کا وَقْت قریب آیا توبیٹوں سے کہنے لگا: مجھے میرے مُخْتَلِف اَموال دِکھاؤ،اُس کے پاس بہت سے گھوڑے،اُونٹ اور غُلام لائے گئے ۔جب اُس نے اُن کی طرف دیکھا توافسوس کرتے ہوئے رونے لگا۔ مَلَکُ الْمَوْت (حضرت سَیِّدُناعزرائیل) عَلَیْہِ السَّلَام نے اُسے روتے ہوئے دیکھا تو کہا: کیوں رورہے ہو؟اُس ذات کی قسم! جس نے تجھے یہ سب کچھ دیا ہے!جب تک میں تیری رُوْح اوربَدَن کوایک دوسرے سے جُدا نہ کردُوں،یہاں سے نہیں جاؤں گا۔اُس نے کہا:مجھے کچھ مُہْلَت دیجئے تاکہ میں اِس مال کو تقسیم کردُو ں۔فِرِشتے نے کہا: اب تجھے مُہْلَت نہیں ملے گی،تُونے یہ کام اپنی مَوْت کے آنے سے پہلے کیوں نہ کیا،چنانچہ (پھر) مَلَکُ الْمَوْت (حضرت سَیِّدُناعزرائیل) عَلَیْہِ السَّلَام نے اُس کی رُوح نکال لی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بَیان کردہ حِکایَت میں بِالْخُصُوص اُن غافِلوں کے لئے عِبرت کے مَدَنی پُھول مَوْجُود ہیں جن کے پاس مال کی کمی نہیں مگر اِس کے بَاوُجُود وہ اِس میں مزید اِضافے کے لئے سَر دَھڑ کی بازی لگادیتے ہیں۔لاکھوں،کروڑوں بلکہ اَربوں روپے جمع کرنے اور کئی جائیدادیں حاصل کرلینے کے بعد بھی ان کا دل نہیں بھرتا،مال جمع کرنے کی لالچ کم ہونے کے بجائے مزید بڑھتی ہی چلی جاتی ہے۔یاد رکھئے! مال جمع کرنا مُطْلَقاً بُرا نہیں،مال وہی بُرا ہے کہ جس کے حُقوقِ وَاجِبَہ مثلاً زکوٰۃ، فطرہ وغیرہ ادا نہ کئے جائیں، مال وہی بُرا ہے جو ہمیں شَرعی اَحکام پر عمل کرنے،مَوت،قَبْر و حَشْر کے مُعَامَلَات،اچّھے اَعمال و اچّھی صُحْبَت سے غافِل کردے ۔لہٰذا وَقْت کی اَہَمِیَّت کو سمجھنے کی کوشش کیجئے اور جتنی ضرورت ہو اتنا ہی رِزْقِ حلال جمع کیجئے کیونکہ زندگی بار بار نہیں ملتی، اُن اَحادیث و رِوایات کو بھی ذِہْن نشین رکھئے جن میں وَقْت کی اَہَمِیَّت کے بارے میں رَہنمائی کی

گئی ہے۔آئیے!بطورِ ترغیب وَقْت کی اَہَمِیَّت پر 3 فَرامِیْنِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

.1 ارشاد فرمایا:دو نعمتیں ایسی ہیں جن کے بارے میں بَہُت سے لوگ دھوکے میں ہیں: (1) صِحّت اور (2) فُرصت۔ (بخاری ، کتاب الرقاق ، باب ماجاء فی الرقاق …الخ:، ۴ / ۲۲۲ ، حدیث: ۶۴۱۲)

.2 ارشاد فرمایا: پانچ (5) چیزوں کو پانچ (5) چیزوں سے پہلے غَنِیْمت جانو: (1) جَوانی کو بُڑھاپے سے پہلے، (2) صِحَّت کو بیماری سے پہلے، (3) مَالْدَاری کومحتاجی سے پہلے، (4) فُرْصَت کو مَشْغُوْلِیَّت سے پہلے اور (5) زندگی کو مَوْت سے پہلے۔ (مستدرک ، کتاب الرقاق ، ۵ / ۴۳۵ ، حدیث: ۷۹۱۶)

.3 ارشاد فرمایا: روزانہ صُبْح جب سُورج طُلُوع ہوتا ہے تو اُس وَقْت ’’ دِن ‘‘ یہ اِعلان کرتا ہے:اگر آج کوئی اچّھا کام کرنا ہے تو کرلو،آج کے بعد میں کبھی پَلَٹ کر نہیں آؤں گا۔ (شُعَبُ الایمان ، باب فی الصیام ، ماجاء فی لیلۃ النصف من الشعبان ، ۳ / ۳۸۶ ، حدیث: ۳۸۴۰ ملخصاً)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بَیان کردَہ اَحادیثِ مُبَارَکہ سُن کرخُصُوصَاً اُن لوگوں کو خَوابِِ غفلت سے بیدار ہوجانا چاہئے جوگھنٹوں گھنٹوں ہوٹلوں،فُضُول بیٹھکوں،پارکوں،مَخْلُوط تَفْریح گاہوں (یعنی ایسی تفریح گاہیں جہاں غیر مرد اور غیرعورتیں جمع ہوتے ہوں،خوب بے پردگی کے ذریعے گناہوں کا بازارگرم ہوتا ہے) ،اَخبارات کا مُطَالَعَہ کرنے،باربارآئینہ دیکھنے،فلمیں ڈرامے یا موسیقی سے بھرپور پروگرام دیکھنے سننے، مُلْکی وسِیاسِی حالات اورمیچوں پر تَبْصرے کرنے،کِرکِٹ یا فُٹبال کھیلنے،دیکھنے یا اِن کی تفصیلات سُننے،موبائل یا کمپیوٹر پر گیمز کھیلنے،نائٹ پیکجز کے ذریعے نامَحرموں سے فون پر باتیں کرنے اور سوشَل مِیڈیا (Social Media) کافضول یا گناہ بھرا اِسْتِعمال کرنے میں وَقْت کی نعمت کو بَرباد کرتے اور گویا دُنیا و آخِرت میں حَسْرَت و شَرمندگی کا سامان کرتے ہیں،حالانکہ اگر یہی وَقْت

نماز،روزوں،ذِکْر و دُرُود، تِلاوَت،حَمد ونعت،وَالِدَین کی خدمت،نیکی کی دعوت،قَبْر وآخِرت کے مُعَامَلَات کی تَیَّاری،اَوْلاد کی تَرْبِیَت اور عِلْمِ دِین حاصل کرنے جیسے نیک کاموں میں گزرتا تو یقیناً دُنیا و آخِرت میں اِس کی بَرَکتیں نصیب ہوتیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یادرکھئے!وَقْت اللہ پاک کی ایک عَظِیْمُ الشّان نعمت ہے،بَروزِ قِیامت جس طرح بندوں سے مُخْتلِف نعمتوں کے بارے میں سُوال ہوگا،اِسی طرح وقت کے بارے میں بھی پوچھا جائے گااوریہ بھی پوچھا جائے گا کہ عُمْر کن کاموں میں گزاری،

چنانچہ پارہ 30 سُوْرَۃُ التَّکَاثُر ْکی آیت نمبر 8 میں اللہ پاک کا فرمانِ عالیشان ہے:

ثُمَّ لَتُسْــٴَـلُنَّ یَوْمَىٕذٍ عَنِ النَّعِیْمِ۠(۸) (پ ۳۰ ، التکاثر: ۸)

ترجمہ ٔ کنزُالعِرفان:پھر بیشک ضرور اس دن تم سے نعمتوں کے متعلق پوچھا جائے گا۔

حضرت علّامہ مَولانا سَیِّدمفتی محمّدنعیمُ الدِّین مُرادآبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اس آیتِ مُقَدَّسَہ کے تحت فرماتے ہیں: (وہ نعمتیں) جو اللہ پاک نے تمہیں عَطا فرمائی تھیں (مَثَلاً) صِحَّت و فَراغ (فُرصت) و اَمْن و عَیْش و مال وغیرہ، جن سے دنیا میں لذّتیں اُٹھاتے تھے۔پوچھا جائے گا:یہ چیزیں کس کام میں خَرْچ کیں، اِن کا کِیا شُکْرادا کیا؟ اور تَرْکِ شُکْر (یعنی ناشُکْرِی) پر عذاب کیاجائے گا ۔

دو عالَم کے مالِک و مُختار،بِاِذنِ پَرْوَرْدگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:قِیامت کے دن بندہ اُس وَقْت تک قَدَم نہ اُٹھا سکے گا جب تک اُس سے پانچ (5) چیزوں کے بارے میں سُوال نہ کرلیاجائے: (1) عُمْر کِن کاموں میں صَرْف کی؟ (2) جَوانی کیسے گُزاری؟ (3) مال کہا ں سے کَمایا؟ (4) کہاں خَرْچ کِیا؟ اور (5) اپنے عِلْم پر کہاں تک عمل کِیا۔ (ترمذی ، کتاب صفۃ القیامۃ…الخ ، باب فی القیامۃ ، ۴ / ۱۸۸ ، حدیث:

۲۴۲۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو!لفظ ’’وَقْت‘‘ میں یُوں تو تین (3) حُرُوف ہیں،مگر د َر حقیقت یہ بہت قیمتی چیز ہے،وَقْت کو نہ کوئی خرید سکتا ہے اورنہ ہی اِسے جمع کیاجاسکتا ہے، یہ ایک ایسا مُسَافِر ہے جو مُسَلْسَل اپنا سَفَر جاری رکھے ہوئے ہے،جو کہیں پَڑاؤ نہیں ڈالتا اور تمام لوگوں سے بے پَروَا ہوکراپنی مَنْزِلِ مَقْصُود کی جانِب گامْزن رہتا ہے،قوموں کے عُرُوج و زَوال میں وَقْت کا کردار بہت اَہَم رہا ہے،جو قومیں وَقْت کی قَدَرکرتی ہیں اوراپنے صبح و شام کو وَقْت کا پابند بنالیتی ہیں تو تَرَقّی خود آگے بڑھ کر اُن کا اِستقبال کرتی ہے ،جبکہ جو قومیں وَقْت کو بیکار سمجھ کر یُوں ہی گَنوادیتی ہیں تو ایسی قومیں غُلامِی کی زِنْدَگی بَسَر کرتی ہیں، وَقْت کی بَربادی اُنہیں ذِلَّت و رُسوائی کے گڑھے میں اس طريقے سے دَھکیل دیتی ہے کہ اُن کا نام و نِشان بھی باقی نہیں رہتا،وَقْت کے مُعَامَلے میں اگر ہم اپنی زِنْدَگی اور اللہ پاک كے نیک بندوں کی زِنْدَگیوں كا تَقَابُل کریں تو ہمارے اور اُن کے اندازِ زِنْدَگی میں واضح فَرْق دیکھ کر شایَد ہم اَفسوس و شَرْمِندگی کے سَمُنْدر میں ڈُوب جائیں،یہ حضرات ٹائم پاس(Time pass)کرنے کے عادِی نہ تھے بلکہ اِن کےذہن و دِماغ میں وَقْت کی قَدْر کُوٹ کُوٹ کر بَھری ہُوئی تھی،موت کے وَقْت اِنسان پر جو گُزَرتی ہے،اس کومَرْنے والا ہی جانتا ہے مگر اللہ والے اس نازُک گھڑی میں بھی وَقْت کی اَہَمِیَّت سے غافِل نہیں ہوتے بلکہ وہ آخری لمحات بھی نیکیوں میں گزارتے ہیں ۔آئیے! اِس ضِمَن میں ایک اِیمان اَفروز حِکایَت سُنئے اور وَقْت کی قَدْر و قیمت کو سمجھنے کی کوشش کیجئے،چنانچہ

اَبھی وَقْت ہے:

حضرت سَیِّدُنا اَحمد بن محمد بن زِیَاد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے منقول ہے:میں نے حضرت سَیِّدُنا ابوبَکْر عطَّار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:جب حضرت سَیِّدُناابُوقاسِم جُنَیْد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا اِنْتِقَال ہُواتو میں اورمیرے کچھ دوست وہاں مَوْجُود تھے،ہم نے دیکھا کہ اِنْتِقَال سے کچھ دیر قَبْل کمزوری کی وجہ سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بیٹھ کرنَماز پڑھ رہے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے دونوں پاؤں سُوجے ہوئےتھے۔ جب رُکُوع وسُجُود کرتے تو ایک پاؤں موڑلیتے جس کی وجہ سے بہت تکلیف اورپریشانی ہوتی۔دوستوں نے یہ حالت دیکھی تو کہا:اے ابُوقاسِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ!یہ کیا ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے پاؤں سُوجے ہوئے کیوں ہیں؟فرمایا: اَللہُ اَکْبَر یہ تو نعمت ہے۔حضرت سَیِّدُنا ابُو محّمدحَرِیرِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے کہا:اے ابُو قاسِم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ!اگر آپ لیٹ جائیں تو کِیا حَرَج ہے؟فرمایا:ابھی وَقْت ہے جس میں کُچھ نیکیاں کر لی جائیں،اِس کے بعد کہاں موقع ملے گا۔پھر اللہُ اَکْبَر کہا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا وصال ہوگیا۔ یہ بھی منقول ہے کہ جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے کہا گیا:حُضُور!اپنی جان پر کچھ نَرْمِی کیجئے،تو فرمایا: اب میرا نامَۂ اَعمال بند کیا جارہا ہے،اِس وَقْت نیک اَعمال کا مجھ سے زِیادہ کون حاجت مَنْد ہوگا۔

(عیون الحکایات ، الحکایۃ السابعۃو الستون بعد المائتین ، ص ۲۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!عقلمند شخص نہ تو خُود اپنا وَقْت ضائِع کرتا ہے اور نہ ہی دُوسروں کا وَقْت بَرْباد کرتا ہے بلکہ وہ تو اپنے وَقْت کی قَدْر کرتا،اپنے کام سے کام رکھتا،وَقْت کو اچّھے اچّھے کاموں میں صَرف کرتا اور دُوسروں کو اِس کی ترغیب دِلاتا ہے،ٹائم پاس کرنے کی سوچ رکھنے والوں کی اِصلاح کرتا اورفُضُول بات نکل جانے کی صورت میں فکرِ مدینہ کرتے ہوئے اپنا اِحْتِسَاب بھی كرتا ہے۔ہمارے بُزُرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا اس بارے میں زبردست

مَدَنی ذہن بنا ہوا تھا ۔ آئیے! ترغیب کے لئے2اِیمان اَفْروز واقِعات سُنتے ہیں اورنصیحت کے مَدَنی پُھول چُنتے ہیں، چنانچہ

(1)ٹائم پاس کرنے والے کی اِصلاح

دعوتِ اِسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”اِحیاءُ الْعُلُوم“ جِلد2صَفْحہ نمبر829پر لکھاہے:حضرت سَیِّدُنا ابُوعلی فُضَیل بن عِیاض رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ مسجِدِ حَرام میں اکیلے تشریف فرما تھے، ایک دوست آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے پاس آیا ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اُن سے آنے کا سبب دَرْیَافْت کیا، اُنہوں نے کہا:اے ابُو علی!میں آپ کے پاس دل بہلانے کے لئےآیا ہوں۔آپ نے فرمایا: اللہ پاک کی قسم!یہ تو گھبراہٹ دلانے والا کام ہے!تم یہی چاہتے ہو کہ تم میرے لئے اپنا کلام خُوبصورت کرو،میں تمہارے لئے اپنا کلام آراستہ کروں،تم میرے لئے جھوٹ بولو اور میں تمہارے لئے جُھوٹ بولوں؟ (لہٰذا بہتری اِسی میں ہے کہ) یا تو تم میرے پاس سے چلے جاؤ یا میں تمہارے پاس سے چلا جاتا ہوں۔ (اِحیاءُ الْعُلوم ، ۲ / ۲۸۷ ملخصاً)

(2)فُضُول سُوال کےکَفَّارے میں ایک سال کے روزے رکھے

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”مِنْہاجُ العابِدین“ صَفْحہ نمبر173 پر لکھاہے:حضرت سَیِّدُنا حَسّان بن سِنَان تابِعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ایک بُلند و بالا مکان کے پاس سے گُزرے تو اُس کے مالک سے پوچھا:یہ بالا خانے بنائے تمہیں کتنا عَرْصَہ گزرا ہے؟یہ سُوال کرنے کے بعد آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ دل میں سخت شرمندہ ہوئے اور اپنے نَفْس سے مُخاطِب ہو کر یُوں فرمایا:اے اِترانے والے نَفْس! تُو فُضُول وبے مَقصَد سُوالات میں قیمتی وَقْت کو ضائِع کرتا ہے۔پھر اِس فُضُول سُوال کے

کَفَّارے میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ایک سال کے روزے رکھے۔ (منہاج العابدین ، الباب الثالث ، الفصل الثالث ، ص ۶۵)

اَمیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور وقْت کی قَدر

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ ہمارے بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کا وَقْت کس قدر احتیاط والے انداز میں گُزرتا تھا،اگر اُن کا کوئی دوست صرف اِس لئے آتا کہ تھوڑا دل بہل جائےاور کچھ ٹائم پاس ہوجائے تو یہ حضرات اُسے وَقْت کی اَہَمِیَّت پر مَدَنی پھول عطا فرماتے اور وَقْت کی بَربادی کے نُقصانات بتا کراُس کی اِصلاح فرماتے۔ آج کے اِس نازک دورمیں شَیْخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یادتازہ کرنے والی وہ عظیم ہستی ہیں جن کا ہر عمل ہمارے لئے لائقِ عمل ہے، آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے وَقْت کو ایک بہترین انداز میں تقسیم کیاہوا ہے،چنانچہ نَماز،اَوْرَاد و وَظائف،مدنی مُذاکرے، مُطَالَعَہ ،نفل روزے،نَوافِل کی ادائیگی، مَدَنی مشورے،سَحَری و اِفطار،اپنے مریدوں،طالب ہونے والوں اورعُلَما وعوام سے مُلاقات،مَریضوں کی عِیادت،مرحومین کے رشتے داروں سے تعزیت،مدنی کاموں کی ترقی پرذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی کی حوصلہ افزائی کے مدنی پھول، اَہلِ خانہ کی ضرورت،اپنی اولاد کی مَدَنی تربیت کے ساتھ ساتھ نواسوں، نواسیوں،پوتوں اورپوتیوں کی مَدَنی تَرْبِیَت،تَحریری کام،آرام اور زِنْدَگی کے بے شمُار مَعمولات کو مُختلِف اَوقات میں تقسیم کرکے اِسْتِقَامَت سے اس پرعمل وَقْت کی قَدْر کرنے کا مُنہ بولتا ثُبوت ہے۔ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دِینی و تنظیمی کامیابیوں کی بہترین مثال دنیا بھر میں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مَدَنی پیغام کم و بیش105 شعبہ جات کے قِیام کے ساتھ ساتھ ”کفریہ

کلمات کے بارے میں سوال جواب، غِیْبَت کی تباہ کاریاں،نیکی کی دعوت،وسائلِ بخشش ،بارہ (12) رَسائل کا مَجموعہ” نَماز کے اَحکام ، فَیْضَانِ سُنّت جلد اول اور دوم ، پردے کے بارے میں سُوال جواب“ اور فِقْہی مسائل،قَبْر وآخِرت ،طِبّ اور دیگر کئی موضوعات پر سینکڑوں مَدَنی مذاکرے اور ہزارہا صَفْحات پر مُشْتَمِل تحریری مَواد بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے مسلمانوں کے دل ودماغ میں وَقْت کی اَہَمِیَّت کا اِحساس بیدار کرنے اور اُن کے سینوں میں بُزرگوں کی مَدَنی سوچ مُنْـتَـقِل کرنے کے لئے قرآنی آیات، اَحادیثِ مُبَارَکہ،اَقْوالِ بُزرگانِ دِین اور نصیحت سے بھرپور مَدَنی پھولوں سے آراستہ ”اَنمول ہیرے“ نامی ایک رِسالہ بھی تحریر فرمایا ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مجلس تراجم کی طرف سے اِس رِسالے کا مختلف زبانوں میں ترجمہ بھی ہوچکا ہے،ان میں عَرَبی ،انگلش ،ہندی،گجراتی اور سندھی وغیرہ شَامل ہیں ۔یہ رسالہ مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما کر خود بھی مُطَالَعَہ کیجئے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی تُحْفَۃً پیش کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سے اِس رِسالے کو پڑھا بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

اللہ پاک کی رحمت سےامیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے وقت کی قدر کی اورپھر عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کووہ عظیم مقبولیت مِلی کہ دُنیا بھر میں دعوتِ اسلامی کی نیک نامی کے ڈَنکے بجنے لگے،اس تحریک کے دینی کاموں کا اِعتراف اورحوصلہ افزائی نہ صرف عوام نے کی بلکہ عُلمائے کرام بھی اس کے دینی کاموں کی تعریفیں فرماتے اور اپنی دعاؤں سے نوازتے ہیں۔اے کاش!امیر اہلسنت کے صدقے ہمیں بھی دین کی خدمت کا جذبہ نصیب ہوجائے اور ہم بھی ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں حصّہ لے کر دین متین کی خدمت میں کامیاب ہوجائیں۔

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ’’ مدنی انعامات ‘‘

یاد رہے!ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات“ کے مُطابِق روزانہ فِکْرِ مدینہ کرتے ہوئے ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں کے ذِمَّہ دار کو مَدَنی انعامات کا رِسالہ جمع کروانا بھی ہے۔

12مدنی کاموں میں سے یومیہ اس مدنی کام ” مَدَنی اِنْعَامات“ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئے مکتبۃ المدینہ کے رسالے ” مَدَنی اِنْعَامات“ کامطالعہ کیجئے،تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی بالخصوص مَدَنی انعامات کی مجالس کے نگران و اراکین تو اس رسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں،یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ کے بستے پر دستیاب ہونے کےساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جاسکتاہے۔

اس رسالےکی بَرَکت سےآپ پڑھ سکیں گے: ٭ انمول باتیں، ٭ مَدَنی انعامات کے مقاصِد، ٭ چند مَدَنی انعامات کے طِبّی و سائنسی فوائد، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے کا فرضی جدول ٭ اِجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ، ٭ مَدَنی انعامات کے مُتَعَلِّق فرامینِ امیرِاَہلِ سنت، ٭ عاملینِ مَدَنی انعامات کو اَمیرِ اہلِسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دعائیں، ٭ مَدَنی انعامات کے بارے میں مرکزی مجلسِ شوریٰ کےمَدَنی پھول، ٭ مَدَنی اِنعامات کی بَرکتیں، ٭ مَدَنی انعامات سے مُتَعَلِّق شرعی و تنظیمی احتیاطوں پر مُشْتَمِل سُوالات، ٭ مفید معلومات پر مُشْتَمِل سُوالات، ٭ موبائل ایپلی کیشن کے مُتَعَلِّق مفید معلومات اور ٭ سامانِ مَدَنی انعامات کی فہرست وغیرہ۔

٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی اِنعامات عمل کا جذبہ بڑھانے اور گناہوں سے پیچھا چُھڑانے کا بہترین نُسْخَہ

ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنے والوں سے شیخِ طریقت،اَمیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بہت خوش ہوتے اور اُنہیں دُعاؤں سے نوازتے ہیں، ٭ مَدَنی اِنعامات پر عمل کی بَرَکت سے خَوْفِ خُدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلت ہاتھ آتی ہے ، ٭ مَدَنی اِنعامات کا یہ عظیم تحفہ Gift)) بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی یاد دِلاتا ہے ٭ مَدَنی اِنعامات بُزرْگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے نَقشِ قَدَم پر چلتے ہوئے فِکرِ مدینہ یعنی اپنے اَعمال کا مُحَاسَبَہ کرنے کا بہترین ذَرِیْعَہ ہے۔آئیے! ترغیب کے لئے ایک مدنی بہارسُنیے ،چنانچہ

روزانہ فکرِ مد ینہ کرنے کا اِنعام

ایک اسلامی بھائی ایک بار مَدَنی قافِلے میں سفر پر تھے۔ اِسی دَوران اُن پر بابِِ کرم کُھل گیا۔ہُوا یُوں کہ رات کو جب سوئے تو قسمت اَنگڑائی لے کر جاگ اُٹھی، کیا دیکھتے ہیں کہ جنابِ رِسالت مَآب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خواب میں تشریف لے آئے۔ابھی جلووں میں ہی گُم تھے کہ لَب ہائے مُبارَکہ کو جُنبِش ہوئی،رَحمت کے پُھول جَھڑنے لگے اور اَلْفاظ کچھ یُوں تَرْتِیْب پائے: ”جو مَدَنی قافِلے میں روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہیں میں اُنہیں اپنے ساتھ جَنَّت میں لے جاؤں گا ۔“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وقت ضائع کرنے والےچند اُمور

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہم میں سے ہر ایک کو چاہیے کہ اپنی زندگی کے قیمتی لمحات فُضُول کاموں میں بربادکرنے کےبجائے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکردُنیا وآخِرت میں کامیاب ہونے والے کام کریں ۔ مگر افسوس!کثیر لوگ اپنا وقت ضائع کر کے اُس پر شرمندہ

ہونے اور پچھتانے کے بجائے فخر محسوس کرتے ہیں۔ وہ کون کون سے فُضُول کام ہیں جن میں مُبْتَلا ہو کر ہم اپنے قیمتی لمحات کو ضائع کررہے ہیں اور پھر ہمیں ناکامیوں کا سامنا کرنا پڑرہا ہے۔ آئیے! ان میں سے4 اُمور کے بارے میں سنتے ہیں:

(1)انٹرنیٹ (Internet)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! وَقْت ضائع کرنے کا ایک بہت بڑا ذریعہ انٹر نیٹ بھی ہے۔یاد رکھئے!انٹرنیٹ کا دُرُست استعمال سے جہاں بے شُمار فائدے حاصل ہوتے ہیں،وہیں اس کے غلط اورغیر ضروری استعمال کی وجہ سے کئی نُقصانات کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے، ان میں سے ایک بہت بڑا نُقصان وَقْت کابربادہونابھی ہے۔بعض لوگ انٹرنیٹ،فیس بُک (Facebook) اورواٹس ایپ (Whatsapp) کے ایسے عادی ہوچکے ہیں کہ ایک لمحے کیلئے بھی موبائل فون نہیں چھوڑتے،وقفے وقفے سے اپنے سونے جاگنے،گھومنے پھرنے، شاپنگ کرنے،کھانے پینے اور دیگر کئی مُعاملات اپنے دوستوں سے شیئر (Share) کرتے ہیں، بے شرمی وبےحیائی کی حدوں کو توڑتے ہوئے بے پردہ لڑکیاں بھی کسی سے پیچھے رہنے کو تیار نہیں،وہ بھی اپنی بے ہُودہ تصاویر (Pictures) عام کرنے میں فخر محسوس کرتی ہیں۔ ہماری نوجوان نسل (New Genretion) انٹرنیٹ کے غلط استعمال میں اس قدر مشغول ہوچکی ہے کہ وہ اپنے گھنٹوں اس میں ضائع کردیتی ہے ۔ اگر کسی دن استعمال نہ کرسکیں تو عجیب سی بے چینی محسوس کی جاتی ہے اور ٹائم پاس نہیں ہوتا۔ذرا سوچئے! کسی دن قرآنِ پاک کی تلاوت نہ کرسکنے پراس قدر بے چینی اور اُداسِی ہُوئی؟ اِشراق وچاشت یا تہجد کے نوافل ادانہ کرسکنےپراس قدر بے چینی ہوئی؟ اے کاش! ہمیں تِلاوتِ قرآن کاذوق وشوق نصیب ہوجائے، اے کاش! ہمیں کثرتِ عبادت

کی توفیق نصیب ہو جائے۔

حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ ابنِ عباس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا سے رِوایَت ہے،نُورکے پیکر،تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:میری اُمَّت کے بہترین لوگ قرآنِ کریم پڑھنے والےاور رات کو جاگ کر اللہ پاک کی عِبادَت کرنے والے ہیں ۔

(الترغیب والترہیب ، کتا ب النوافل ، التر غیب فی قیام اللیل ، ۱ / ۲۹۳ ، رقم: ۲۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2)موبائل فون

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جس طرح انٹرنیٹ کاصحیح استعمال کرنے سے کثیردِینی اور دُنیوی فوائد حاصل ہوسکتے ہیں،اِسی طرح موبائل فون کا ضروری استعمال بھی ہمارے کاروباری مُعاملات،رشتے داروں سے تعلُّقات ،دوستوں سے مُلاقات اور دیگر ضروریات کیلئےہمارامددگار ہے۔مگر ہم نے اسے وقت ضائع کرنے کاشاید ایک آلہ سمجھ رکھا ہے،بالخصوص نوجوان لڑکے اورلڑکیاں اس کا غلط اور بے جا استعمال کرتے ہوئے سارا سارا دن ویڈیو گیمز کھیلتے اورایسے فُضُول sms بھیجتے ہیں،جن میں عجیب و غریب مذاق و اَشعار،اخلاقیات کو بگاڑنے والے اور بعض اوقات تو ایسے غیر شرعی کلمات ہوتے ہیں جن کی وجہ سے حکمِ کفر لازم آتاہوگا۔مزیدیہ کہ ایسے sms پڑھ کر مَعَاذَ اللہ خُوشِی کا اِظہار کرکے دُوسروں کوبھی بھیجتےہیں۔یادرہے!اس طرح سارادن موبائل فون کا استعمال آنکھیں کمزور ہونے،تعلیمی نقصان ہونے،غور و فکر کی صلاحیت ختم ہونے ،پیسے اور زندگی کے قیمتی لمحات ضائع کرنے کابھی سبب ہے۔ اگر ہمارے پاس موبائل فون ہے تو ہمیں اپنا پیسہ اور

قیمتی وقت بچاتے ہوئے اس کا صحیح استعمال کرنا چاہیے ،موبائل فون پر گانے سننے کے بجائےمکتبۃ المدینہ کے بستے سے شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ،نگرانِ شُوریٰ اوردیگر مُبَلِّغِینِ دعوتِ اسلامی کےسُنَّتوں بھرے بیانات،نعت وتلاوت،فرض عُلُوم کورس،عِلْمِ دِین سے مالامال رنگ برنگے قِیمتی مَدَنی پھولوں کی خوشبوؤں سے مہکتے ہوئے مَدَنی مذاکروںوالے میموری کارڈز ھدیۃً طلب کیجئے اور توجہ کے ساتھ سُنئے،جی ہاں!عِلْمِ دین کاشوق رکھنے والوں کے لیے دعوتِ اسلامی کی مجلس آئی ٹی کی طرف سے مختلف ایپلی کیشنز (Applications) بھی منظرِ عام پر آچکی ہیں،مثلاً ”مولانا محمداِلیاس قادِری“ ، ”الحاج عبیدرضاعطاری“ ، ”حاجی محمد عمران عطاری“ ، ” اَوْقاتُ الصَّلٰوۃ (Prayer Time) “ ، ”القرآنُ الکریم“ ، ”رُوحانی علاج“ ، ”مَدَنی انعامات“ ، ”مَدَنی چینل“ ، دارُالافتاء اَہلسنّت“ ، ”حج وعمرہ“ ، ”ذہنی آزمائش (کوئزایپلی کیشن) “ ، ” کَلِمَہ اینڈ دُعا“ ، ”تجہیز و تکفین“ ، ”کلامِ اعلیٰ حضرت“ اور ”مَدَنی قاعدہ“ وغیرہ۔ان ایپلی کیشنز (Applications) کے ذریعے بھی معلومات کا ڈھیروں خزانہ ہاتھ آئے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

(3)کھیل کُود میں وَقت بَربَاد کرنا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! وَقْت ضائع کرنے والے کاموں میں سےایک کام کھیل کُودکی بُری عادت بھی ہے،مختلف کھیل تماشے ہماری نوجوان نسل کی صلاحیت وقابلیت کو دِیمک کی طرح چاٹ رہے ہیں۔آج جسے دیکھئے کھیل کاشوقین نظر آتا اوراس شوق میں مہارت حاصل کرکے شہرت کے خواب دیکھتا ہے، کوئی کرکٹ میں تو کوئی فٹبال میں نام کمانا چاہتا ہے، کوئی ہاکی،ٹیبل ٹینس کا مشہور پلیربننے کےسُہانے سپنے دیکھتاہے،کوئی اسنوکر،کیرم بورڈ میں خودکو چیمپئن سمجھتا،توکوئی

پتنگ بازی، کبوتر بازی،جُوا،شطرنج اورنہ جانے کیسے کیسے عجیب وغریب کھیلوں کا شوقین نظر آتا ہے۔کرکٹ کے بعض شائقین ایسے بھی ہوتے ہیں جوسارا دن کرکٹ کھیلتے،خوب شور وغُل مچاتے اورمسلمانوں کے آرام میں خلل کا باعث بنتے ہیں ۔ اللہ پاک ہمیں ایسے کھیلوں سے دُور رکھے جواُس کی اور اُس کے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی یا وقت کی بربادی کا سبب بنتے ہوں، اللہ پاک ہمیں فرض و نفل عبادات کا ذوق و شوق عطا فرمائے۔آمین

(4)آوارہ گردی اور بُری صحبت

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جو لوگ وقت کی قدر جانتے ہیں،وہ اپنا وقت ضائع کرنے کے بجائے اپناہر کام وقت پرکرنے کے عادی ہوتے ہیں،ایسوں کو مُعاشرے میں عزّت کی نگاہ سے دیکھا جاتاہے اور جوسُستی وکاہلی کے سبب اپناہر کام تاخیر سےکرتے ہیں،وہ کوئی جدا مقام بھی نہیں بناتے اور اپنا وقت الگ برباد کرتے ہیں۔بعضوں کے عمل سے توایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا ان کی زندگی کا کوئی مقصدہی نہیں،دوستوں کے ساتھ گلیوں بازاروں میں آوارہ گردی کرنا ،آئے دن اپنا وقت اور پیسہ لگا کر تفریحی مقامات پر جانا اور گناہ کرنا، گلی کے کونوں اورچائے کے ہوٹلوں پرکئی کئی گھنٹے فضول گپیں ہانکنا،سارا سارا دن فلمیں ڈرامے اور میچ دیکھنا ،کانوں میں ہینڈ فری لگائے گانے سننے وغیرہ کاموں سے تو ایسا لگتاہے کہ جیسےیہ اپنی زندگی کے مقصد کو ہی بُھلابیٹھے ہیں۔یادرکھئے! ہمیں یہ زندگی اس لیے نہیں دی گئی کہ ہم اس کو دنیا کی رنگینیوں اور موج مستیوں میں گزاریں بلکہ ہمیں اللہ پاک کی عبادت،اس کے احکامات پر عمل کرنے اور اس کی نافرمانی والے کاموں سے بچنے کیلئے دنیا میں بھیجا گیا ہے۔یہ موقع بھی سانسیں باقی رہنے تک ہمیں ملا ہوا ہے۔ اللہ کریم ہمیں اپنی زندگی کے اس حقیقی

مقصد کو سمجھے کی توفیق نصیب فرمائے۔آمین

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یقیناً یہ زندگی چند روزہ ہے، اگر ہم اس کو بے مقصد کاموں میں ضائع کرنے کے بجائے ہر کام کو اس کے وَقْت میں کریں گے ، گُناہوں سے بچتے ہوئے نیکیوں میں گُزاریں گےتو ہماری دنیا بھی اچھی ہوگی اور آخرت بھی بہتر ہوجائےگی ۔ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن وَقْت کے بڑے قدردان ثابت ہوئے تو آج تک اُن کے چرچے عوام و خَواص کی زبانوں پر جاری ہیں،مثلاً صَحابَۂ کِرام،اَہْلِ بَیْتِ اَطہار،تابِعین، تَبْعِ تابِعین رِضْوَانُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن ،اَوْلِیائے کامِلین، مُحَدَِّثین ، مُفَسِّرِین ، عُلَما ئے دین اور صُوفِیائے کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن وغیرہ وہ عظیم ہستیاں ہیں کہ جن کا ذِکْرِ خَیْر کرنا ہم اپنے لئے باعثِ سعادت سمجھتے ہیں اور اِن کا نام آتے ہی مُنہ سے اچانک رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اور رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ جاری ہوجاتا ہے،کیوں؟اِس لئے کہ وه حضرات وَقْت کی قدر واہمیت سے اچھی طرح واقف تھے۔آئیے! وَقْت کےان قَدردانوں کے 5 اِرْشاد ات سُن كر نصیحت کے مَدَنی پھول چُنتے ہیں، چُنانچہ

وَقْت کے قَدْر دانوں کے ارشادات

(1) اَمِیْرُالْمُؤمِنِین حضرت مولائے کائنات،علیُّ المُرتَضٰی،شیرِخدا رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:یہ دن تمہاری زندگی کے صَفَحات ہیں،ان کو اچّھے اَعمال سے زِینت بخشو۔

(2) مشہور صحابیِ رسول حضرت سیِّدُنا عبدُاﷲ ابنِ مسعود رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:میں اپنی زندگی کے گُزرے ہوئے اس دن کے مقابلے میں کسی چیز پر شرمندہ نہیں ہوتا جودن میرا نیک اعمال میں اضافے

سے خالی ہو۔

(3) کروڑوں شافعیوں کے عظیم پیشوا حضرت سیِّدُنا امام شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک مُدّت تک اللہ والوں کی صحبت سے فیضیاب ہوتا رہا، ان کی صحبت سے مجھے دو (2) اَہَم باتیں سیکھنے کو ملیں:(1) وقت تلوار کی طرح ہے، تم اس کو (نیک اعمال کے ذریعے) کاٹو ورنہ (فضولیات میں مشغول کرکے) یہ تم کو کاٹ دےگا،(2)اپنے نفس کی حفاظت کرو ،اگر تم نے اس کو اچھے کام میں مشغول نہ رکھا تو یہ تم کو کسی بُرے کام میں مشغول کر دےگا۔

(4) مشہور مُفَسِّرِِ قرآن امام فخرُالدین رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:خدا کی قسم! کھانا کھاتے وَقت تحریری کام یا مُطالَعہ چھوٹ جانے کا مجھے بَہُت افسوس ہوتا ہے کیونکہ وَقت نہایت ہی قیمتی دولت ہے۔ (انمول ہیرے،۱۶ تا ۱۸ملخصاً)

(5)حضرت سَیِّدُنا اِمام ابُو زَکَرِیَّا یَحْیٰ بن شَرَف نَوَوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کبھی بھی اپنا وَقْت ضائِع نہ کرتے تھے،نہ دن میں نہ رات میں حَتّٰی کہ راستے میں آتے جاتے ہوئے بھی کسی کتاب کا مُطَالَعَہ یا تکرار جاری رکھتے۔اِس طرح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے کئی سال عِلْم کی طلب میں گزارے ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اَوْقات کی تقسیم بندی کی ہوئی تھی۔ تمام وَقْت نیکی کے کاموں میں ہی خرچ ہوتا،کتابیں لکھنے، تَدریس کرنے،نَوافِل پڑھنے، تِلاوتِ قرآن کرنے،آخِرت کے معاملات میں غَور وفِکْر کرنے، نیکی کی دعوت دینے اور بُرائیوں سے مَنْع کرنے کے لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے اَوْقات مُقَرَّر تھے ۔ (فیضان ریاض الصالحین،ص۱۴ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وَقْت کی قدر کرنے کاطریقہ

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے وَقْت ضائع کرنے والے کاموں اور وَقْت كی قدر کرنے والوں کے ارشادات سننے کی سعادت حاصل کی ۔جنہیں سُن کر وَقْت کی قدر کرنے کا جذبہ پیدا ہوا ہوگا۔اس جذبے کو مزید پروان چڑھانےکے لئے چندایسے طریقے سُنتے ہیں،جن پرعمل کی بدولت ہمیں وقت کا درست استعمال کرنے پر ثابت قدمی نصیب ہو سکتی ہے،چنانچہ

وقت کو درست استعمال کرنے کے14 طریقے

(1) موبائل فون و انٹر نیٹ کے غیر ضروری استعمال سے پرہیز کیجئے اورضرورتاًسادہ اور سستا سا موبائل استعمال کیجئے۔ (2) حتّی الامکان لکھ کر گفتگو کی عادت ڈالئے ورنہ کم سے کم الفاظ میں گفتگو کرنے کی ترکیب بنائیے۔ (3) وَقْت کی قدر کا جذبہ بڑھانے کے لئے خود کو زیادہ سے زیادہ نیکی کے کاموں میں مشغول رکھئے اور پورے دن کا ایک جدول (Schedule) بنالیجئے،جس میں فُضُول اور وَقْت ضائع کرنے والے کام شَامل نہ ہوں ۔ (4) صبح جلدی اُٹھ کر ہوسکے تو نمازِ تہجدادا کیجئے۔ (5) گھر اور باہر والوں کو صدائے مدینہ لگاکرنمازِ فجر کے لئے جگائیے۔ (6)بعد نمازِ فجر مَدَنی حلقے میں شامل ہو کر قرآنِ کریم کی3 آیات ترجَمۂ قرآن کنزالایمان کے ساتھ ساتھ تفسیر خزائنُ العرفان،نُورالعرفان یا صراطُ الجنان پڑھ یا سُن کراس کی بَرکتیں لُوٹیے، (7) اِشراق و چاشت کے نوافل بھی ادا کیجئے ۔ (8) ناشتے سے فراغت کے بعدجامعۃُ المدینہ وغیرہ میں عِلْم حاصل کیجئے یا اپنے گھر والوں کے لئے اچھی اچھی نیتوں کے ساتھ رزقِ حلال کمانے میں مصروف رہیے۔ (9) اس دوران ظہر اور عصر کی نمازیں باجماعت اَدا کیجئے۔ (10)

نمازِ مغرب باجماعت ادا کرنے کے بعددَرْس وبیان میں شرکت کیجئے،اس کے بعد اوّابین کے نوافل بھی ادا کیجئے اورپھر عشاءکی نماز کے بعد مدرسۃُ المدینہ بالغان میں دُرُسْت تلفُّظ کے ساتھ قرآنِ پاک سیکھئے اور دیگر ضروری مُعاملات کے بعد جلدی سونے کی عادت بنائیے ،بِلاوجہ زیادہ دیر تک جاگنے سے صبح نمازِ فجرکیلئے اُٹھنے میں سُستی ہوگی ۔ (11) اس جَدول کے علاوہ سارا دن فُضُول باتوں سے بچنے کیلئے زبان کی حفاظت کیجئے، (12) فارغ لمحات میں ذِکْرو دُرود کی کثرت کیجئے ، (13) فلمیں ڈرامے اورگناہوں بھرے چینلز دیکھنے کے بجائے خود بھی 100فیصداسلامی ” مَدَنی چینل“ دیکھئے اور گھر والوں کو بھی اس کی ترغیب دِلائیے، جی ہاں! ”مَدَنی چینل“ ہی ایساواحد چینل ہے،جسے آپ گھر والوں کے ساتھ بیٹھ کر دیکھ سکتے ہیں، (14) چُھٹی والے دن کھیل کُود میں وقت برباد کرنے کے بجائے اے کاش! اُمّتِ مُسْلِمَہ تک نیکی کی دعوت پہنچانے کی نیّت سے ”مدنی دورہ“ میں شرکت کی سعادت مل جائے۔اگراس طرح ہم جَدوَل بناکر اس پر عمل کریں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ ہمارا وَقْت فُضُول کاموں میں برباد ہونے کے بجائے نیکیوں میں بسرہوگا۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمارے میٹھے میٹھے آقا ، مدینے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مبارَک وَقْت کی تقسیم کس طرح تھی،وَقْت کا دُرست اِستعمال کیسے ہو؟کم وَقْت میں زیادہ سے زِیادہ دِین کی خدمت کیسے کی جا سکتی ہے؟ عِبادت و رِیاضت کواپنےجدول (Schedule) میں کیسے شامل کیاجاسکتاہے؟جدول کی اہمیّت وفوائد کیا ہیں؟کیا جدول میں گھر کے کام کاج بھی ہونے چاہئیں؟ بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی مبارَک زندگیوں کا جدول کیسا ہوتا تھا، ذِمَّہ دارانِ دعوتِ اسلامی اپنا جدول کیسے بنائیں؟جدول بنانے میں کیا کیا نیّتیں کی جاسکتی ہیں،یہ ساری معلومات جاننے کے لیے رِسالہ ”آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاجدول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہدیۃ طلب

کیجئے،خود بھی پڑھئے اور دوسروں کو بھی تُحْفَۃً پیش کیجئے۔ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net پر بھی موجود ہے۔ یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ کے بستے پر دستیاب ہونے کےساتھ ساتھ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا اور پرنٹ آؤٹ بھی جاسکتاہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مدنی انعامات

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و پیش105شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت سر انجام دے رہی ہے،انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مَدَنی اِنعامات“ بھی ہے۔شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی خواہش کے مُطابق اسلامی بھائیوں ،اسلامی بہنوں اورجامعاتُ المدینہ و مَدارِسُ المدینہ کے طلبہ و طالبات کوباعمل بنانے کےلیے،مَدَنی اِنعامات پرعمل کی ترغیب دِلانے کے لئے ”مجلس مَدَنی انعامات“ کا قیام عمل میں آیا۔امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: کاش دیگر فرائض و سنتوں کی بجا آوَری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں ان مَدَنی انعامات کو بھی اپنی زندگی پر نافذ کرلیں اورتمام ذمّہ دارانِ دعوتِ اسلامی اور اسلامی بہنیں اپنے اپنے حلقے میں ان(مَدَنی انعامات کے رسائل) کو عام کردیں اور ہرمسلمان اپنی قَبْر و آخِرت کی بہتری کیلئے ان مَدَنی اِنعامات کو اِخلاص کے ساتھ اپنا کر اللہ پاک کے فضل و کرم سے جَنّتُ الْفردوس میں مَدَنی حبیب،حبیب لبیب صَلَّی

بڑھ کر چڑھ کر حصہ لیں اور مَدَنی انعامات پر نہ صرف خود عمل کریں بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو اس کی ترغیب دلا کر ڈھیروں ثواب کمائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی کے رسالے ”101مَدَنی پھول“ سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ” اِثْمِد “ (اِث۔مِد) ہے،یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے ۔ (ابن ماجہ ، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷) ٭ پتھّر کا سُرمہ استعمال کرنے میں حَرَج نہیں اور سیاہ (کالا) سُرمہ یا کاجل زینت کی نیّت سےمرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵ / ۳۵۹)

(اعلان)

سُرمہ لگانے کی بقیہ سنتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گے لہٰذا یہ سنتیں اور آداب سننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے

لیےمیری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) 21 فروری2019

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

سرمہ لگانے کی بقیہ سنتیں اور آداب

٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرنا سنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶/۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنے کے تین منقول طریقوں کاخلاصہ پیش خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین (3) تین (3) سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین (3) اور بائیں (اُلٹی) میں دو، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کرکے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے۔ (شعب الایمان ، ۵ / ۲۱۸ - ۲۱۹) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم (عزت و احترام) کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ غیبت سے بچنے کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”غیبت سے بچنے کی دعا “ یادکروائی جائےگی۔وہ دْعایہ ہے:

جب کسی مجلس میں (یعنی لوگوں میں) بیٹھواورکہو: ’’ بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ وَصَلَّي اللہُ عَلٰي مُحَمَّد ‘‘ تو اللہ پاک تم پر ایک فِرِشتہ مُقَرَّر فرمادے گا جو تم کو غیبت سے بازرکھے گا۔اور جب مجلس سے اُٹھو تو کہو: ’’ بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ وَصَلَّي اللہُ عَلٰي مُحَمَّد ‘‘ تو فِرِشتہ لوگوں کو تمہاری غیبت کرنے سے بازرکھے گا۔ (غیبت کی تباہ کاریاں،ص۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مدنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مدنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مدنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مدنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مدنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مدنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1)اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2)پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3)ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4)اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313بار درودِپاک پڑھے؟(6)مسلمانوں کو سلام کیا؟(7)آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8)جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟(9)سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10)دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12)دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13)مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“ پڑھایا؟(14)12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15)فکرِ مدینہ کی؟(16)صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17)چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18)سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟(19)تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21)کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیرتلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23)دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24)اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26)کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27)پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28)غصے کا علاج کیا؟(29)فضول سوالات تو نہیں کئے؟(30)نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31)فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32)گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33)تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34)دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35)صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37)کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38)جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد، تکبر، وعدہ خلافی سے بچے؟ (39)دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42)مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی

کی؟(43)یکساں تعلقات رکھے؟(44)نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45)عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46)زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47)ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل 1گھنٹہ 12منٹ دیکھا؟(48)مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49)ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50)سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51)ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52)بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53)مریض کی عیادت کی؟(54)مدنی دورے میں شرکت کی؟(55)جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56)مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58)پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک! جو کوئی سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے، روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مدنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروادیا کرے، اُس کو اِ س سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

