اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

امیرُالمومنین حضرت سیِّدُناعلیُّ المُرتَضٰی شیرِ خُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے روایت ہے کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:تمہارا مجھ پر دُرُودِپاک پڑھنا تمہاری دُعاؤ ں کا محافظ، ربّ عَزَّوَجَلَّ کی رِضا کا باعث اور تمہارے اَعمال کی پاکیزگی کا سبب ہے۔ ([1])

گرچہ ہیں بے حد قُصور تم ہو عَفُوّ و غَفور بخش دو جُرم و خطا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں

زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بد قسمتی سے ہمارے مُعاشَرے میں ایک تعداد نِت نئے نشوں کی لَت (بُری عادت) میں پڑ چکی ہے۔یہ طرح طرح کے نشے،دِین وایمان،جان و مال اورصحت کے لیے اِنتہائی تباہ کُن ہیں،افسوس!کوئی شراب کے نشے میں مست ہے تو کوئی بھنگ، افیون،چرس وغیرہ میں اپنی زِندگی برباد کررہا ہے اورایک تعداد ہے جو سگریٹ،پان، گُٹکا،مین پوڑی میں لگی ہوئی ہے۔

اِن کے استعمال کی بُنیادی وجہ بُرے دوستوں (نشہ کرنے والوں) کی صحبت،بڑھتی ہوئی بے روزگاری اور روز بروز بڑھتی ہوئی مہنگائی کے ساتھ ساتھ دِین سے دُوری اور قرآن و حدیث میں بیان کردہ وعیدوں سے بے خبری بھی ہے ۔یاد رہے! کہ بیان کردہ چیزوں میں سے بعض چیزیں مثلاً پان گٹکا،مین پوڑی وغیرہ اگرچہ نشہ آور نہیں مگر کسی نہ کسی طرح انسانی صحت کیلئے نقصان دہ ضرور ہیں۔ آئیے!مختلف قسم کی مُضِرِّ صِحّت و نشہ آور چیزوں کی تباہ کاریوں کے بارے میں سُنتے ہیں تاکہ اِن چیزوں کے دِینی و دُنیوی نُقصانات سُن کر ہماری نئی نسل اپنے آپ کو اِن چیزوں سے دُور رکھے اور نشے کی آفت میں مبُتلا ہر شخص بھی اپنے آپ کو نشے کی ہلاکتوں سے بچانے کی کوشش کرے ۔آیئے پہلے ایک حِکایَت سُنئے۔چُنانچہ

نشئی سُدھر گیا

حُجّۃُ الاسلام ،حضرت امام محمد بن محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ " احیاء العلوم "میں لکھتے ہیں: حَضْرتِ سیِّدُنا محمد بن زکریا غَلابی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں ایک رات حضرت سیِّدُنا ابنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس حاضر ہوا وہ نمازِ مغرب کی ادائیگی کے بعد مسجد سے نکل کر اپنے گھر کا اِرادہ رکھتے تھے، اچانک نشے میں مدہوش ایک نوجوان آپ کے راستے میں آیا جو ایک عورت کو ہاتھ سے پکڑ کر اپنی طرف کھینچ رہا تھا، عورت نے مدد کے لئے پُکارا تو لوگ اس نوجوان کو مارنے کے لئے جمع ہو گئے۔حضرت سیِّدُنا ابنِ عائشہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اس نوجوان کو دیکھ کر پہچان لیا اور لوگوں سے کہا: میرے بھتیجے کو چھوڑ دو۔ پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرمایا:اے میرے بھتیجے!میرے پاس آؤ۔تو وہ نوجوان شرمندہ ہونے لگا، تب آپ نے آگے بڑھ کر اسے سینے سے لگا یا پھر اس سے فرمایا:میرے ساتھ چلو۔ چُنانچہ وہ آپ کے ساتھ چلنے لگا حتی کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے گھر پہنچ گیا۔آپ نے اپنے ایک غُلام سے فرمایا:آج رات اِسے اپنے پاس سُلاؤ، جب اِس کا نشہ دُور ہو تو جو کچھ اِس نے کِیا ہے، وہ اِسے بتا دینا اور اِسے میرے پاس لانے سے پہلے جانے مت دینا۔چُنانچہ جب اس کانشہ دُور ہوا تو خادم نے اُسے سارا ماجرا بیان کِیا، جس کی وجہ سے وہ بہت شرمندہ ہوا اور رونے لگا اور واپس جانے کا ارادہ کِیا تو غُلام نے کہا:حضرت کا حکم ہے کہ تمہیں اُن کے پاس لے جاؤں۔ چُنانچہ، وہ اُس نوجوان کو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس لے آیا، آپ نے اُس نوجوان سے فرمایا: کیا تجھے اپنی ذات سے شرم نہیں آئی؟ کیا تجھے اپنی شرافت سے حیا نہ آئی؟کیا تُو نہیں جانتا کہ تیرا والد کون ہے؟ تُو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈر اور جن کاموں میں لگا ہوا ہے اُنہیں چھوڑ دے۔ وہ نوجوان اپنا سر جھکا کر رونے لگا ،پھر اُس نے اپنا سر اُٹھا کر کہا:میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے عہدکرتاہوں، جس کے بارے میں قیامت کے دن مجھ سے سوال ہو گاکہ آئندہ کبھی میں نشہ آور چیز نہیں پیوں گا اور نہ ہی کسی عورت پر دَسْت درازی کروں گا اور میں ربّ عَزَّوَجَلَّ کی بارگاہ میں توبہ کرتا ہوں۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی

عَلَیْہ نے فرمایا:میرے قریب آؤ۔ پھر آپ نے اُس کے سر پر بوسہ دے کر فرمایا:اے میرے بیٹے!تُو نےتوبہ کر کےبہت اچھا کِیا۔اِس کے بعد وہ نوجوان آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مجلسوں میں شریک ہونے لگا اور آپ سے حدیث شریف لکھنے لگا۔ ([1])

شرابِ مَحَبَّت کچھ ایسی پِلا دے کبھی بھی نشہ ہو نہ کم یااِلٰہی

مجھے اپنا عاشق بنا کر بنا دے تُو سرتاپا تصویرِ غم یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص109)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نشہ کیسی بُری چیز ہے،یہ کیسی کیسی بیہودہ حرکتیں کرنے پر اُبھارتا ہے ،جگہ جگہ انسان کو ذلیل و رُسوا کرواتا ہے، یادرکھئے!نشہ عقلِ انسانی کو زائل کر دیتا ہے، انسان کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی یاد سے غافل کرکے نافرمانی والے کاموں میں مبُتلا کردیتا ہے،لوگوں کی بدخواہی اور نُقصان پر اُبھارتا ہے،گالی گلوچ اور لڑائی جھگڑے پر اُبھارتا ہے،اچھے بُرے کی تمیز ختم کر دیتا ہے، اپنے اور بیگانے کے فرق کو مِٹادیتا ہے ، انسان بیوی اور بہن میں بھی مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِمتیاز نہیں کرپاتا،حتّٰی کہ ماں باپ جنہوں نے خُودتکلیفیں اُٹھاکر اسے پالاپوسا،جوان کیا، اُس کی ضروریات کا خیال رکھا،زندگی بھر ہر غم سے اُسے دُور رکھا، اُس کی خواہشات پر اپنی خواہشات کو قُربان کِیا،ہمیشہ اپنی خُوشیوں کے آگے اُس کی خُوشیوں کو عزیز رکھا، مگر بُرا ہو ،اِس نشے کا کہ جس کی وجہ سے انسان اپنے ماں باپ کی نہ صرف نافرمانی کرتا ہے بلکہ اُن کی توہین کرنے اور اُنہیں بدترین تکلیف سے دوچار کرنے سے بھی گُریز نہیں کرتا اور یُوں انسان نشے کی لَت میں مبُتلا ہوکر گناہوں کا ایک نہ رُکنے والا سلسلہ شروع کر دیتا ہے۔

بد قسمتی سے ہمارے معاشرے میں جہاں دُوسری بہت سی بُرائیاں سر اُٹھارہی ہیں،وُہیں نشے نے بھی اپنی جڑیں انتہائی مضبوط کرلی ہیں، آج ایک کثیر تعداد ہے، جو نشے کی عادی ہے۔مَرْد ہو یا عورت، بُوڑھا ہو یا جوان ہو یا نَو عمر لڑکا،امیر ہو یا غریب،افسر ہو یا مُلازم، تاجر ہو یا کسان،پڑھا لکھا ہو یا اَن پڑھ غرض مختلف پیشوں،طبقوں اور عُمروں سے تَعَلُّق رکھنے والے بے شُمار افراد جانے انجانے میں کسی نہ کسی طور پر نشے کی نحوست میں بُری طرح سے جکڑے ہوئے ہیں۔ مختلف قسم کے نشے مثلاً بھنگ، افیون، چرس، نشے کے ٹِیکے (Injections) اورشراب وغیرہ دن بدن عام ہوتے چلے جارہے ہیں۔ آہ!انسان کس قدر نادان ہے کہ ایک طرف تو اپنے ہی ہاتھوں اپنی جان و مال اور عزّت و آبرو برباد کئے جارہا ہے اور دوسری طرف اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانی کرکے اُن کو ناراض کئے جارہا ہے۔ حالانکہ قرآنِ کریم میں واضح طور پر مال کو فضولیات میں اُڑانے اور اپنے آپ کو ہلاکت میں ڈالنے سے منع کِیا گیاہے۔جیساکہ پارہ 15 سورۂ بنی اسرائیل کی آیت نمبر 27 میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

وَ لَا تُبَذِّرْ تَبْذِیْرًا(۲۶) اِنَّ الْمُبَذِّرِیْنَ كَانُوْۤا اِخْوَانَ الشَّیٰطِیْنِؕ- وَ كَانَ الشَّیْطٰنُ لِرَبِّهٖ كَفُوْرًا(۲۷) (پ ۱۵ ،بنی اسرائیل: ۲۷۲۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور فضول نہ اُڑا بے شک اُڑانے والے (فضول خرچی کرنے والے) شیطانوں کے بھائی ہیں اور شیطان اپنے رَبّ کا بڑا ناشکرا ہے۔

نیز پارہ 2 سورۂ بقرہ کی آیت نمبر 195 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ لَا تُلْقُوْا بِاَیْدِیْكُمْ اِلَى التَّهْلُكَةِ ﳝ - (پ ۲ ،البقرۃ: ۱۹۵) تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اپنے ہاتھوں ہلاکت میں نہ پڑو۔

اسلام میں نشے کی مذمّت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے اسلام نے اپنے چاہنے والوں کے نفع و نُقصان کا

کس قدر خیال رکھا ہے اور دِین و دُنیا کے اعتبار سے نُقصان دہ چیزوں سے بچنے اور نفع مند چیزوں کے اختیار کرنے کا حکم دیا ہے، یہی وجہ ہے کہ نشہ آور چیزوں کا استعمال بھی انتہائی ناپسندیدہ اور ممنوع قرار دیا گیا ہے کیونکہ نشہ ہلاکت و فضول خرچی کا باعث ہونے کے ساتھ ساتھ دِین و دُنیا کے اعتبار سے بھی بہت سی طِبّی اور مُعاشرتی خامیوں اور خرابیوں کا مجموعہ ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ قرآنِ کریم میں ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنَّمَا الْخَمْرُ وَ الْمَیْسِرُ وَ الْاَنْصَابُ وَ الْاَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّیْطٰنِ فَاجْتَنِبُوْهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ(۹۰) یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنَّمَا الْخَمْرُ وَ الْمَیْسِرُ وَ الْاَنْصَابُ وَ الْاَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّیْطٰنِ فَاجْتَنِبُوْهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ(۹۰) (پ ۷ ،المائدہ:۹۰)

ترجمہ کنز الایمان: اے ایمان والو!شراب اور جُوا اور بُت اور پانسے ناپاک ہی ہیں شیطانی کام توان سے بچتے رہنا کہ تم فلاح پاؤ۔

نشہ کی نحوست کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے نشہ کی حالت میں نماز جیسی عظیم عبادت کے قریب جانے سے بھی منع فرمادیا ۔جیسا کہ ارشاد ہوتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا لَا تَقْرَبُوا الصَّلٰوةَ وَ اَنْتُمْ سُكٰرٰى (پ ۵ ، النساء: ۴۳)

ترجمہ کنز الایمان: اے ایمان والو نشے کی حالت میں نماز کے پاس نہ جاؤ۔

قرآنِ کریم کے علاوہ بہت سی احادیثِ مُبارکہ میں بھی نشہ آور چیزوں سے سختی کے ساتھ منع کِیا گیا ہے۔آئیے اِس ضِمن میں چار (4) احادیثِ مُبارکہ سُنتے ہیں:

1 . اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا اُمِّ سلمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: نَھٰی رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْہِ وَسَلَّمَ عَنْ كُلِّ مُسْكِرٍ وَمُفَتِّرٍ یعنی رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے نشہ لانے والی اور فتوُرپیدا کرنے والی ہر چیز سے منع فرمایا ہے ۔ ([1])

1. شہنشاہِ مدینہ،قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: مَا اَسْكَرَ كَثِيْرُهُ، فَقَلِيْلُهُ حَرَامٌ جس چیز کی زیادہ مقدار نشہ لائے، اس کی کم مقدار بھی حرام ہے۔ ([1])

2. ایک مرتبہ ٹھنڈے علاقے میں رہنے والے ایک صاحب حُضُور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی بارگاہ میں حاضر ہوئے اور عرض کی: یارسولَ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہم ایک ٹھنڈی زمین میں رہتے ہیں اور وہاں سخت کام کرتے ہیں اور ہم گیہوں سے ایک مشروب بناتے ہیں، جس سے اپنے کام کاج میں اور اپنے علاقے کی ٹھنڈک پرقوت حاصل کرتے ہیں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا کِیا وہ (مشروب) نشہ آور ہوتا ہے ؟عرض کی:جی ہاں۔فرمایا:اُس سے بچو۔عرض کی: لوگ اُسے پینا نہیں چھوڑیں گے۔فرمایا:اگر نہ چھوڑیں تو اُن سے جنگ کرو۔ ([2])

3. غیب دان آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: لَيَشْرَبَنَّ نَاسٌ مِنْ اُمَّتِي الْخَمْرَ يُسَمُّونَهَا بِغَيْرِ اِسْمِهَا یعنی ضرور میری اُمّت کے کچھ لوگ شراب کو اس کا نام بدل کر پئیں گے۔ ([3])

حکیمُ الامّت حضرت مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:جوچیز بھی نشہ دے (وہ) پتلی ہو جیسے شراب (وغیرہ یا) خشک ہو جیسے افیون،بھنگ، چرس وغیرہ وہ حرام ہے۔ ([4]) لہٰذا ہر طرح کے نشے سے اجتناب (یعنی بچنا) ضروری ہے۔اے کاش دنیاوی نشوں سے ہماری جان چُھوٹ جائے اور ہم پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اُس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی محبت کا نشہ طاری ہوجائے۔

رہوں مست وبے خُود میں تیری وِلا میں پِلا جام ایسا پِلا یا الٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآن و حدیث کی روشنی میں نشے کے حرام ہونے کا سُنا،آئیے! اب احادیثِ مُبارکہ کی روشنی میں اِس کی کچھ وعیدیں بھی سُنتے ہیں تاکہ ہمارے دلوں میں خوفِ خدا پیدا ہو اور ہم نشے جیسی بدترین آفت سے خُود بھی دُور بھاگیں اور اپنے معاشرے کو بھی اس سے بچائیں۔چُنانچہ

شراب کی مذمّت

رسولِ اکرم، نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اِجْتَنِبُوا الْخَمْرَ فَاِنَّهَا مِفْتَاحُ كُلِّ شَـرٍّ یعنی شراب سے بچو کہ وہ ہر بُرائی کی کنجی ہے۔ ([1])

حضرت سَیِّدُنا ع ثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ہے:میں نے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یہ فرماتے ہوئے سُنا ہے کہ اُمُّ الْخَبائث (یعنی بُرائیوں کی جڑ شراب) سے بچو کہ گزشتہ زمانہ میں ایک شخص عابد تھا اور لوگوں سے الگ رہتا تھا ایک عورت اُس پر عاشق ہوگئی،اُس نے اُس شخص کے پاس ایک خادمہ کو بھیجا کہ گواہی کے لیے اسے بُلا کر لا، وہ بُلا کر لائی، جب مکان کے دروازوں میں داخل ہوتا گیا،خادمہ دروازے بند کرتی گئی، جب اندر کے مکان میں پہنچا دیکھا کہ ایک خوبصورت عورت بیٹھی ہے اور اس کے پاس ایک لڑکا ہے اور ایک برتن میں شراب ہے، اس عورت نے کہا میں نے تجھے گواہی کے لیے نہیں بُلایا بلکہ اس لیے بُلایا ہے کہ تُو اِس لڑکے کو قتل کر یا مجھ سے بُرائی کا ارتکاب کر یا پھر شراب کا ایک پیالہ پی، اگر تُو ان باتوں سے انکار کرتاہے تو میں شور کروں گی اور تجھے رُسوا کر دوں گی۔ جب اُس نے دیکھا کہ مجھے کچھ کرنا ہی پڑے گا تو کہا، ایک پیالہ شراب کا مجھے پِلا دے، جب ایک پیالہ پی چکا تو کہنے لگا اور دے ،جب خُوب پی چُکا تو بُرائی بھی کی اور لڑکے کو قتل بھی کیا، لہٰذا شراب سے بچو۔ خدا کی قسم! ایمان اور شراب کی عادت مرد کے سینے میں ایک

ساتھ میں جمع نہیں ہوتے،قریب ہے کہ اِن میں سے ایک دوسرے کو نکال دے۔ ([1])

حضور نبیِ کریم،رؤف رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک موقع پر شراب پینے کی وعید بیان کرتے ہوئے ارشاد فرمایا:ہر نشہ آور چیز شراب ہے ،ہر نشہ آور چیز حرام ہے اور جس نے نشہ آور چیز پی اس کی 40 دن کی نمازیں کم کردی جائیں گی، پھراگر وہ توبہ کرلے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی توبہ قبول فرما لیتا ہے (نیز بار بار توبہ کرنے اور پھر دوبارہ اُس کا اِرتکاب کرنے والے کے بارے میں ارشاد فرمایا) اگر چوتھی بار پھر ایسا کرے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر حق ہے کہ اسے طِیْنَۃُ الْخَبَال سے پِلائے۔عرض کی گئی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! یہ طِیْنَۃُ الْخَبَال کیا ہے؟ارشاد فرمایا:جہنمیوں کی پِیپ۔ ([2])

حضرت سَیِّدُنا انس بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: رسولُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ نے شراب کے بارے میں دس (10) شخصوں پر لعنت کی:(1) شراب بنانے والے پر (2) شراب بنوانے والے پر۔ (3) شراب پینے والے پر۔ (4) شراب اُٹھانے والے پر۔ (5) جس کے پاس شراب اُٹھا کر لائی گئی اس پر۔ (6) شراب پلانے والے پر۔(7) شراب بیچنے والے پر۔ (8) شراب کی قیمت کھانے والے پر۔ (9) شراب خریدنے والے پر۔ (10)جس کیلئے شراب خریدی گئی اس پر۔ ([3])

حضرت سَیِّدُنا ابواُمامہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے، رسولُ الله صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرماتا ہے:قسم ہے میری عزّت کی! میرا جو بندہ شراب کا ایک گھُونٹ بھی پئے گا میں اس کو اُتنی ہی پِیپ پلاؤں گا اور جو بندہ میرے خوف سے اُسے چھوڑے گا،میں اس کو حوض ِقُدُس سے پِلاؤں گا۔ ([4])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اُن خوش نصیب مسلمانوں کو جنّت میں شرابِ طہوریعنی پاکیزہ شراب پِلائی جائے گی،جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاکے لیے دُنیا میں نشہ آور شراب سے بچے ہوں گے۔وہ پاکیزہ شراب پی کرنہ چکر آئیں گےنہ مَتْلی ہوگی،نہ قے آئے گی نہ ہوش ختم ہو گا،وہ شراب کیسی ہوگی؟سُنئے

پارہ 30،سُورۂ مُطَفِّفِیْن آیت نمبر25تا28میں اِرشاد ہوتا ہے:

یُسْقَوْنَ مِنْ رَّحِیْقٍ مَّخْتُوْمٍۙ(۲۵) خِتٰمُهٗ مِسْكٌؕ-وَ فِیْ ذٰلِكَ فَلْیَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُوْنَؕ(۲۶) وَ مِزَاجُهٗ مِنْ تَسْنِیْمٍۙ(۲۷) عَیْنًا یَّشْرَبُ بِهَا الْمُقَرَّبُوْنَؕ(۲۸) (پ:۳۰، المطففین:۲۵ تا ۲۸)

تَرجَمَۂ کنزُالایمان: نتھری (خالص و پاک) شراب پلائے جائیں گے جو مُہر کی ہوئی رکھی ہے اس کی مہر مشک پر ہے اور اسی پر چاہیے کہ للچائیں للچانے والے اور اس کی ملونی (ملاوٹ) تسنیم سے ہے وہ چشمہ جس سے مُقرَّبانِ بارگاہ پیتے ہیں۔

حکیمُ الامّت مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تفسیر’’ نور العرفان ‘‘ میں ان آیات کے تحت فرماتے ہیں: رَحِیْقٍ مَّخْتُوْم ،شرابِ طہور کے علاوہ شراب ہےجو بوتلوں میں پیک کی ہوئی ہے اور شرابِ طہور کی نہر ہوگی،شرابِ طہورتو دُنیاوی شراب چھوڑنے کا عوض ہوگی اور یہ شراب یعنی رَّحِیْقٍ مَّخْتُوْمٍ عشقِ اِلٰہی و عشقِ مصطفوی پینے کا بدلہ ہو گی،دنیا میں عُشّاق نے اس عشق کی شراب پی تھی،جس پر شریعت کی مُہر تھی،اس لیے انہیں وہاں بھی مُہر لگی شراب ملے گی۔جنّت میں 3قسم کی شراب ہو گی،(1)" شَرَاباً طَہُوْرَا "جس کی نہر ہر گھر میں پہنچے گی،(2)’’ رَّحِیْقٍ مَّخْتُوْمٍ ‘‘جو بوتلوں میں پیک ہوگی،(3)" تَسْنِیْمٍۙ "جس کے چند قطرے رَّحِیْقٍ مَّخْتُوْمٍ میں خوشبوکے لیے مِلائے جائیں گے وہ اَبرار پئیں گے اور مقربین خالص تسنیم نوش کریں گے۔

مفتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تفسیر" نورالعرفان " میں مزید لکھتے ہیں:عام جنّتیوں کو تو چندقطرے ڈال کر شرابِ طہوریا رَحِیْقٍ مَّخْتُوْم دی جائے گی مگر مقربین ہمیشہ خالص تسنیم پئیں گے،کیونکہ ان کے گھروں میں تسنیم کے چشمے ہوں گے،تسنیم کی لذّت و خوشبو مخلوق کے خیال سے وراء ہے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پی کر پتہ لگے گا،ربّ عَزَّ وَجَلَّ نصیب کرے۔ (نورالعرفان،ص ۹۷۴)

شرابِ مَحَبَّت کچھ ایسی پِلا دے کبھی بھی نشہ ہو نہ کم یااِلٰہی

مجھے اپنا عاشق بنا کر بنا دے تُو سرتاپا تصویرِ غم یااِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص109)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

معاشرے پر شراب کے بُرےاثرات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیثِ مُبارَکہ کی روشنی میں ہم نے شراب نوشی کی انتہائی عبرتناک وعیدیں سُنیں نیز یہ بھی معلوم ہوا کہ شراب اس قدر بدترین چیز ہے کہ اس کی وجہ سے شرابی کو قیامت میں پِیپ پینی پڑے گی۔ آیئے شراب نوشی، بھنگ اور افیون کے کچھ طِبّی اور معاشرتی نُقصانات کے بارے میں بھی سُنتے ہیں ۔چُنانچہ

شراب نوشی کے نُقصانات:

شراب نوشی کے چند نُقصانات یہ ہیں:(1)شَراب نوشی کی وجہ سے کروڑوں افراد مختلف مُہلک (یعنی ہلاک کرنے والے) اور خطرناک امراض کا شکار ہو رہے ہیں۔(2)لاکھوں افراد شراب نوشی کی وجہ سے ہلاک ہو رہے ہیں۔(3)بہت سے سڑک حادثات کی وجہ شراب پی کر گاڑی چلانا بھی ہے۔

(4)ہزاروں افراد شرابیوں کے ہاتھوں بے قصور قتل وغارت گری کا نشانہ بن رہے ہیں۔(5)لاکھوں عورتیں شرابی شوہروں کے ظلم و ستم کا نشانہ بنتی ہیں اور مَعَاذَاللہ عَزَّ وَجَلَّ کئی عورتیں بھی اِس گناہِ کبیرہ کی نحوست کی لپیٹ میں آکر جہنّم کی حقدار بنتی ہوں گی۔ اَلْاَمَانْ وَالْحَفِیْظ

ان کے علاوہ پاک نسلوں کی تباہی، سُستی، بے راہ روی، گھروں کی تباہی، آرزوؤں کی بربادی اور دِماغی صلاحیتوں کا نُقصان وغیرہ بھی شراب کے نقصانات میں شامل ہیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مسلمانوں کو عقلِ سلیم اور ہدایت عطا فرمائے اور شراب نوشی کی آفتِ بد سے نجات عطا فرمائے۔ ([1])

گنہ کرتے ہوئے گر مر گیا تو کیاکروں گا میں بنے گا ہائے میرا کیا کرم فرما کرم مولیٰ

مسلماں ہوں اگر چہ بد ہوں،سچّے دل سے کرتاہوں ترے ہرحکم کے آگے سرِ تسلیم خم مولیٰ

تُو بس رہنا سدا راضی، نہیں ہے تابِ ناراضی تُو نا خوش جس سے ہو برباد ہے تیری قسم مولیٰ

عطا کر عافیت تُو نَزْع و قَبْر وحَشْر میں یاربّ وسیلہ فاطِمہ زَہرا کا کر لطف و کرم مولیٰ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص97،98)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بھنگ کے نُقصانات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اسی طرح بھنگ پینے کے بھی بہت سے نُقصانات ہیں ،بھنگ ایک مشہور بُوٹی ہے، جو اَعْضا کو بے حِس کردیتی ہے۔ علامہ اِبنِ حجَر مکی شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: بعض عُلمائے کرام رَحِمَہُمُ اللہ تَعَالیٰ نے ارشاد فرماياہے کہ اِس کو کھانے ميں ایک سوبیس (120)دِينی و دُنيوی نُقصانات ہيں، جن ميں سے چند يہ ہيں:

(1)بھنگ انسان کو گھٹیاسوچ کامالک بناتی ہے(2)فطرتی رَطُوبات کو خُشک کرتی ہے (3)بدن کو طرح طرح کی بیماریوں میں مبُتلا کرتی ہے (4)اس کی وجہ سے بھولنے کی بيماری پیدا ہوتی ہے (5)سر چکراتا ہے (6)نسل ختم ہوتی ہے اور (7)مَرْدانہ طاقت ختم ہوجاتی ہے (8)بھنگ اچانک موت کا سبب بنتی ہے (9)عقل کو فاسد اور زائل کرتی ہے (10)تپِ دِق (یعنی ٹی بی) اور (11) اِسْتِسْقاء (یعنی پیٹ پھُولنے اور زیادہ پیاس لگنے کی) بيماری پيدا ہوتی ہے(12)فکر و خیالات خراب ہوجاتے ہیں (13)انسان اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی یاد سے غافل ہوتا ہے(14)راز فاش کرتا ہے(15)بُرائیوں کا ارتکاب کرنے لگتا ہے (16)اس کی حياء ختم ہوجاتی ہے (17)بہت زیادہ دِکھلاوا کرتا ہے (18)محبت ختم ہوجاتی ہے (19)بھنگ کی وجہ سے ایسا مدہوش ہوتا ہے کہ بعض اوقات اس کاسِتْر (یعنی بدن کا وہ حصّہ جس کا چھپانا فرض ہے) تک کُھل جاتا ہے (20)غيرت ختم ہوجاتی ہے (21)عقل مندی ضائع ہوجاتی ہے(22)ابليس کا ہم نشين بن جاتا ہے (23)نمازوں سے غفلت برتنے لگتا ہے (24)حرام کاموں کا ارتکاب کرتا ہے (25)برص اور (26)کوڑھ پن کا شکار ہو جاتا ہے (27)مسلسل بيمار رہنے لگتا ہے(28)دائمی زکام میں بھی مبُتلا ہوجاتا ہے (29)بھنگ کی وجہ سے جگر چھلنی،(30)منہ بدبو دار اور (31)دانت خراب ہوجاتے ہیں (32)پلکوں کے بال گِر جاتے (33)دانت پِیلے پڑ جاتے اور (34)نظر کمزور ہوجاتی ہے(35)جسم سُست ہوجاتا ہے (36)نيند زيادہ آتی ہے(37) کام کاج میں کاہلی (سُستی) پیدا ہوتی ہے (38)بھنگ کی وجہ سے شیر بچھڑا بن جاتا ہے (یعنی طاقتورکمزورہوجاتا ہے) (39)عزّت والا ذليل ہو جاتاہے (40)صحت مند،بيمار ہو جاتا ہے (41)بہادر بُزدل ہو جاتا ہے (42)انسان حقير و کمزور ہو جاتاہے (43)اگر اسے کھلايا جائے تو سَير نہيں ہوتا (44)عطا کِیا جائے تو شکر گُزار نہيں ہوتا (45)اگر بات کی جائے توعمل پیرا نہيں ہوتا (46)بھنگ ماہرِ زبان کو گونگا اور (47)ذہين کو کُنْد ذہن بنا ديتی ہے (48)ذہانت کو ختم کر ديتی ہے (49)نامردی اور (50)لعنت کا وارِث

بناتی ہے (51)جنت سے دُوری پيدا کرتی ہے (52)مرتے وقت کلمہ شہادت بھُلا ديتی ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تُوْبُوْاۤاِلَی اللہ اَسْتَغْفِرُ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

افیو ن کے نُقصانات

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! علامہ اِبنِ حَجَر مکی شافعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھنگ کی اِن قباحتوں (بُرائیوں) اور نُقصانات کو بیان کرنے کے بعد فرماتے ہیں کہ يہ تمام بُرائیاں افيون وغيرہ ميں بھی پائی جاتی ہيں بلکہ افيون وغيرہ ميں اس سے زيادہ ہيں کہ اس ميں صورت بگڑجاتی ہے جيسا کہ ا س کو کھانے والے کی حالت سے مشاہدہ کيا جا سکتا ہے اور اسے کھانے والے کی حالت سے جس عجيب چيز کا مشاہدہ کيا جا سکتا ہے: (۱) اس ميں بدن اور (۲) عقل کابگڑجانااور (۳) ان کا گھٹيا ترين، بوسيدہ اور گندی صورت کی طرف پھر جانا ہے (۴) افیون استعمال کرنے کے عادی لوگ کبھی بھی سيدھے راستے کی طرف مائل نہيں ہوتے (۵) مُرُوَّت و اخلاق کو خراب کرنے والی چيزوں کی طرف ہی جاتے ہيں۔ ([2])

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہميں اپنی اطاعت کی توفيق عطا فرمائے،ہمارے معاشرے پر اپنا خاص کرم فرمائے ، اسے مُنَشّیات سے پاک و صاف فرمائے اور ہميں اپنی نافرمانی سے بچائے ۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم ۔

لمحہ لمحہ بڑھ رہی ہیں ہائے! نافرمانیاں

اور گناہوں کی نہیں جاتی ہے عادت یارسول

نیکیوں میں یارسولَ اللہ دل لگ جائے کاش!

اور گناہوں سے مجھے ہوجائے نفرت یارسول

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص241،242)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ شراب بھنگ افیون وغیرہ کس قدر نُقصان دہ ہیں، اگرچہ یہ چیزیں نشہ نہ دلائیں، تب بھی ان کا استعمال گناہ ہے۔آئیے اس ضمن میں فتاویٰ رضویہ سے ایک سوال وجواب سُنتے ہیں۔

سوال: کیافرماتے ہیں عُلَمائے دِینِ مَتِین اس مسئلہ میں کہ سوائے شراب کے بھنگ، افیون، تاڑی، چرس کوئی شخص اتنی مقدار میں پیئے کہ اس سے نشہ نہ آئے وہ شخص حرام کامرتکب ہوا یا نہیں؟ بَیِّنوُ ْاتُوْجِرُوْا (یعنی بیان فرمائیے اجرپائیے۔)

الجواب: نشہ بِذَاتِہٖ حرام ہے، نشہ کی چیزیں پیناجس سے نشہ بازوں کی مشابہت ہو، اگرچہ نشہ تک نہ پہنچے یہ بھی گناہ ہے یہاں تک کہ علماء نے تصریح فرمائی ہے کہ خالص پانی اس طرح پینا جس طرح شراب کے دَور چلتے ہیں،حرام ہے۔ ہاں اگر دوا کے لئے کسی مرکّب (مثلاً معجون و غیرہ) میں افیون یابھنگ یاچرس کی اتنی قلیل مقدار ڈالی جائے جس کا عقل پر بالکل اثر نہ ہو تو حرج نہیں، بلکہ افیون میں اس سے بھی بچنا چاہئے کہ اس خبیث چیز کا اَثَر یہ ہے کہ معدے میں سوراخ کردیتی ہے، جو افیون کے سِواکسی

بلاسے نہیں بھرتے تو خواہی نخواہی اس کی مقدار بڑھانی ہی پڑتی ہے۔ وَالْعِیَاذُبِاﷲِ تَعَالٰی ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ ان تمام مہلک اشیاء سے کوسوں دُور رہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی پناہ طلب کرے۔بدقسمتی سے ہمارے معاشرے میں ان مہلک (ہلاک کردینے والی) ،نشہ آور اورحرام منشیات کے علاوہ ایک بڑی تعداد پان اور گٹکا کھانے کی عادی بھی ہے ،پان گُٹکا اگرچہ حرام اور نشہ آور نہیں، لیکن ان کے نُقصانات بھی کسی طرح کم نہیں۔ لہٰذا اپنے حالِ زار پر رَحم فرمایئے اور ان کا بھی مُکمل طور پر بائیکاٹ کردیجئے ،آیئے اس کی بھی تباہ کاریاں ملاحظہ فرمائیں چُنانچہ

مَسُوڑھوں کے کینسر کے مریض کی حکایت

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت،بانئِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطار قادری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ’’پان گٹکا‘‘ میں تحریر فرماتے ہیں کہ اندازاً چالیس (40) سالہ آدَمی نے ایک بارمجھےبتایا:میرے مَسُوڑھوں میں کینسر ہوگیا ہے، آپریشن بھی کرواچکا ہوں مگر صِحّت نہیں ملی، دراصل میں روزانہ20یا25 پان کھاتا اور ساتھ ہی ساتھ سگریٹ کی ایک آدھ ڈِبیا بھی پی جاتا تھا۔ میں نے پوچھا: اب پان سگریٹ کا استِعمال فرماتے ہیں یا نہیں ؟ تو وہ دونوں کان پکڑنے لگے کہ ان چِیزوں ہی نے تو مجھے برباد کِیا اور موت کے دَہانے پر لاکھڑا کِیا ، اب ان کو کیسے استعمال کرسکتا ہوں! ([2])

پان یا گُٹکا ا ور گلے کا کینسر

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ کس طرح پان اور سگریٹ نے اس شخص کی

صِحّت کو تباہ وبرباد کردیا یہاں تک کہ اس کو مسوڑھوں میں کینسر ہوگیا۔ اس طرح کے اور بھی بہت سے مریض ہیں جو تمباکو نوشی کی وجہ سے سخت تکلیف وپریشانی میں مبُتلا ہیں۔

یاد رکھئے!پان یا گٹکا بکثرت کھانے والے کی پہلے پَہَل آواز میں خرابی پیدا ہوتی ہے اور گلا بیمار ہوجاتا ہے، اگر وہ اس تکلیف کو تَنبِیْـہ (NOTICE) تصوُّر کرکے پان یا گُٹکا کھانے سے باز نہیں آتا تو بڑھتے بڑھتے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گلے کے کینسر تک نوبت پہنچ جاتی ہے۔ کہا جاتا ہے:گلے کے کینسر کے مریضوں میں سے 60تا70 فیصد تعداد پان یا گٹکا کھانے والو ں کی ہوتی ہے،آج کل گردے کی پتھری کی بیماری عام ہے۔ اس کا ایک بہت بڑا سبب چھالیا اور چُوناکھانا بھی ہے۔ گُردے سے نکلی ہوئی پتھری کی جب تَشْخِیص (EXAMINE) کی جاتی ہے تو اکثر اس میں کیلشیم (یعنی چُونے) کی مقدار زیادہ ہوتی ہے۔ حتّٰی کہ بسا اوقات پتھری میں چھالیا کے اَجزا بھی موجود ہوتے ہیں۔ جو لوگ مزے لے لے کر گُٹکا اور طرح طرح کی خُوشبو دار سُپاری کھاتے ہیں ان کی خدمت میں عَرض ہے: ایک ڈاکٹر کے بیان کے مطابِق گُردے میں 80 فیصد پتھری چھالیا کے سبب ہوتی ہے۔ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ گُردہ ناکارہ (Fail)ہوجانا یا اس میں کینسر(Kidney cancer)ہوجانا بھی پان گٹکے کے کثرتِ استِعمال کے نُقصانات میں سے ہے۔

مین پوڑی اور گٹکا پان کھانا چھوڑ دو

بھائیو سگریٹ کا دُھواں اُڑانا چھوڑ دو

کینسر گر ہو گیا گھبراؤ گے پچھتاؤ گے

سر پٹخ کر روؤ گے، پَرکچھ نہ تم کر پاؤ گے

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

پان کا اُخرَوی نُقصان

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ پان گٹکا کھانے والوں کو آخرت کی تیاری کامدنی ذہن دیتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:اگر ثواب دلانے والی اچّھی اچّھی نیّتیں نہ ہوں تو بازاری پان کھانے میں آخِرت کے مُعامَلے میں بھی نُقصان ہی نظر آرہا ہے کہ زندَگی کے انمول لمحات پان چھالیا چبانے کی نَذر ہوجاتے ہیں، اس دَوران انسان ذِکر و دُرُود سے دُور اورتِلاوت سے معذور رہتا ہے۔ بار بار پِیک تُھوک کر دُوسروں کے لئے گِھن کا باعِث بنتا ہے ، کسی کے کپڑے، گاڑی یا دیوار وغیرہ پرپِیک ڈال دی تو بندوں کی حق تلفی کے مُعامَلات کا سامنا ہوتا ہے۔ اور وُضُو کے مُعامَلے میں بھی پان کھانے والے کے لئے سخت آزمائش کا سامنا ہے۔آئیے!اس ضمن میں فتاوی رضویہ جلد اوّل کے صفحہ 838 کی ایک عبارت کا خلاصہ سُنتے ہیں۔ چُنانچہ

پان کھانے والے مُتَوجّہ ہوں

اعلیٰ حضرت اِمام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں:پانوں کی کثرت سے عادی خُصُوصاً جبکہ دانتوں میں فَضا (یعنی فاصلہ ہو) ہو تجرِبے سے جانتے ہیں چھالیہ کے باریک رَیزے اور پان کے بَہُت چھو ٹے چھوٹے ٹکڑے اِس طرح مُنہ کے اَطراف میں گُھس جاتے ہیں کہ تین (3) بلکہ کبھی دس (10) بارہ (12) کُلّیاں بھی اُن کی مکمل صفائی کو کافی نہیں ہوتیں ،نہ خِلال اُنہیں نکال سکتا ہے نہ مسواک ،سوا کُلّیوں کے کہ پانی سوراخوں میں داخِل ہوتا اور جُنبِشیں دینے (یعنی ہِلانے) سے جمے ہوئے باریک ذرّوں کو بَتَدرِیج چُھڑا چُھڑا کر لاتا ہے،اس کی بھی کوئی حد بندی نہیں ہوسکتی اور حالانکہ مکمّل صفائی کی سخت تاکید ہے ، مُتَعَدَّد احادیث میں ارشاد ہوا ہے کہ جب بندہ نَماز کو کھڑا ہوتا ہے، فِرِشتہ اس کے مُنہ پر اپنا مُنہ رکھتا ہے یہ جو پڑھتا ہے،اِس کے مُنہ سے نکل کر فِرِشتے کے مُنہ میں جاتا ہے،اُس وَقت اگر کھانے کی کوئی شے اُس کے دانتوں میں ہوتی ہے ،ملائکہ کو اُس سے ایسی سخت

تکلیف ہوتی ہے کہ اور کسی شے سے ایسی نہیں ہوتی ۔ ([1])

فِرشتوں کو اِیذا ہوتی ہے

حُضُورِ اکرم ،نُورِ مُجَسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: جب تم میں سے کوئی رات کو نَماز کیلئے کھڑا ہو تو چاہئے کہ مِسواک کرلے کیونکہ جب وہ اپنی نَماز میں قِرا ءت(قِ ۔رَا۔ءَ تْ) کرتا ہے تو فِرِشتہ اپنا منہ اِس کے منہ پر رکھ لیتا ہے اور جو چیز اِس کے منہ سے نکلتی ہے ،وہ فِرِشتے کے منہ میں داخِل ہوجاتی ہے ۔ ([2]) اسی طرح حضرت ِ سیِّدُناابو ایُّوب انصاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ دونوں فِرِشتوں کیلئے اس سے زِیادہ کوئی چیز تکلیف دہ نہیں کہ وہ اپنے ساتھی کو نَماز پڑھتا دیکھیں اور اس کے دانتوں میں کھانے کے رَیزے پھنسے ہوں۔ ([3])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ پان گٹکا کھانے والے لوگ بہت سے دِینی، دُنیوی اور طبی نُقصانات اُٹھانے کے ساتھ ساتھ اپنے منہ کی بدبو اور گندگی سے مخلوقِ خدا بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ معصوم فرشتوں کو تکلیف پہنچانے کا باعث بھی بنتے ہیں ۔لہٰذا ایسے مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ جلد از جلد اس آفت سے اپنا دامن آزاد کریں۔

رسالہ”پان گُٹکا“ کا تعارُف

پان گُٹکے کی تباہ کاریوں کی مزید معلومات جاننے کیلئے شیخ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا 14 صفحات پر مشتمل رِسالہ”پان گُٹکا“ کا مطالعہ اِنتہائی مفید ہے،اس رسالے میں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

نے چُونے کے نُقصانات،اصلی کتّھے کے فوائداور نقلی کتّھے کے نُقصانات کے علاوہ نہایت مفید معلومات بیان فرمائی ہیں، لہٰذا آج ہی اس رسالے کومکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھدیۃً طلب فرماکر خُود بھی مطالعہ کیجئے اور دوسروں کو بھی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس رِسالے کو رِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اورپرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

آئیے اب سگریٹ نوشی اور تمباکو نوشی کے نُقصانات بھی سُنئے،چُنانچہ

سگریٹ کے طبّی نُقصانات

(1)سگریٹ پینے والا اپنی جیب سے رقم خرچ کرکے گویاکہ اپنے لئے مُصِیبت خریدتا ہےاور دوسروں کو بھی دُھویں سے تکلیف پہنچاتا ہے۔ (2)اس کے استعمال سے نیکی اور عبادت بھاری محسوس ہوتے ہیں۔ (3)اس کا استعمال کرنے والا بُری صحبت کی طرف راغب رہتا ہے۔(4)اس کے استعمال سےمنہ اور زبان کا کینسر ہوجاتاہے۔(5)سانس پھُولنے کا مرض پیدا ہوجاتا ہے۔(6)چہرے اور جسم کارنگ خراب ہوجاتا ہے نیز(7)چہرے اور جسم پر بدنُما جُھریاں بھی پڑجاتی ہیں ۔(8)ہارٹ اٹیک (یعنی دل کا دورہ پڑنے) کا خطرہ رہتا ہے۔(9)سگریٹ نوشی اور تمباکو نوشی کرنے والے دائمی کھانسی کا شکار ہوجاتے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نشے کی تباہ کاریاں کس قدر زیادہ ہیں کہ ان کا شمار نہیں کِیا جاسکتا،مُنَشّیات کا عادی حقوقُ اللہ اور حقوقُ العِباد دونوں کو پامال کرتا ہے ،حتی کہ اپنے بدن کا حق بھی ادا نہیں کرتا،اس کا جسم سُست ہوجاتا ہے،محنت مزدوری کے قابل نہیں رہتا نتیجتاً وہ معاشرے میں اپنا وقار کھو بیٹھتا ہے اور غیروں کا محتاج ہوجاتا ہے ،گھر والے اس سے بیزار اور یار

دوست اس سے کتراتے ہیں ،غمگین رہتا اور دکھوں میں زندگی گُزارتا ہے،الغرض وہ کونسی پریشانی ہے جو اس نشے کے مریض کو نہیں ہوتی، مگر اس کے باوجود بدقسمتی سے فی زمانہ مُنَشّیات کے استعمال کا رُجحان بڑی تیزی سے بڑھ رہا ہے جس کی وجہ سے پوری قوم ،بالخصوص نوجوان نسل بُری طرح سے متاثر ہو رہی ہے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنے طور پر مُنَشّیات کی روک تھام کرنے کی بھر پور کوشش کریں اور وہ اس طرح کہ خُود بھی ان اشیاء سے بچیں ، اپنے بچوں کو بھی سختی کے ساتھ ان سے بچائیں،ان کی نقل و حرکت اور صحبت پر نظر رکھیں کہ وہ کیا کر رہے ہیں اور کیسے بچوں یا لڑکوں کے ساتھ ان کا اُٹھنا بیٹھنا ہے،اس کے علاوہ ہمیں چاہئے کہ نشے کی لت (بُری عادت) میں مبُتلا ہونے والے بیماروں اور مریضوں کو بھی ان چیزوں کے استعمال سے پرہیز کی ترغیب دلائیں ،کیونکہ یہ ایک اچھا عمل ہے اور اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ کارِ ثواب بھی ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حَبِیب،طبیبوں کے طبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بھی بیماروں سے نہ صرف ہمدردی فرماتے تھے بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مُختلف مَواقِع پر علاج معالجے اور پرہیزکی ہِدایات بھی ارشاد فرمائی ہیں۔جیساکہ،

حضرت سَیِّدَتُنا اُمِّ مُنذِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا اسی طرح کا ایک واقعہ ذِکر کرتے ہوئے فرماتی ہیں:

نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میرے یہاں تشریف لائے،حضرتِ علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ہمراہ تھے،ہمارے یہاں کَھجوروں کے خَوشے لٹکے ہوئے تھے،رسولِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اُنہیں تَناوُل فرمانے لگے،حضرتِ عَلی بھی ساتھ کھانے لگے،پیارے پیارے آقا، مکّی مَدَنی مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:اے علی! ٹھہرو ، ٹھہرو! (یعنی تم ان کھجوروں کو کھانے سے پرہیز کرو) کیونکہ تم میں ابھی نَقاہت ہے (یعنی تم ابھی بیماری سے اٹھے

ہو اور تم پر کمزوری کا اثر غالِب ہے اس وجہ سے تمہارے لئے پرہیز ضَروری ہے) حضرتِ سیِّدَتُنا اُمِّ مُنذِر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:پھر میں نے ان کے لئے چُقَندر اور جَوپکائے تو نبیِ کریم ،رَؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:اے علی!یہ کھاؤ کیونکہ یہ تمہارے لئے نَفع بَخش اورمُوافِق ہے۔ ([1])

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ کھجور جو کہ وزنی غذا ہے اور بیماری سے اُٹھنے کے فوراً بعد شاید اس کے کھانے سے نُقصان کا اندیشہ تھا،لہٰذا پیارے آقا،مکی مدنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو اس سے پرہیز کا حکم ارشاد فرمایا۔لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ ہم بھی اپنے مسلمان بھائیوں کے ساتھ خیر خواہی کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان کی صِحّت اور جان کی حفاظت کا اپنی استطاعت کے مطابق خیال کریں اور انہیں نُقصان دینے والی اشیا ء بالخصوص مُنَشّیات کے استعمال سے روکیں ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

لوگ نشے کے عادی کیوں بنتے ہیں ؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آیئے اب یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ کون سے اسباب ہیں جن کی وجہ سے لوگ عموماً نشے کی آفت میں مبُتلا ہوجاتے ہیں اور آخرکار ان اسباب سے خُود کو کس طرح بچانا ممکن ہے،مُنَشّیات کا غلط راستہ اختیار کرنے کی چند وجوہات خاص طور پر قابلِ ذکر ہیں جن میں سب سے بڑی وجہ بُری صحبت اختیار کرنا ہے۔

(1)بُری صحبت

ایک تجزیے کے مطابق 90 فیصد لوگ جو مُنَشّیات کے عادی بنے ہیں ،وہ بد قسمتی سے بُری صحبت

اور بُرے دوستوں کی وجہ سے بنے ہیں، پہلے تو بُرے دوست مفت میں منّتیں کر کے مُنَشّیات کھلاتے پِلاتے ہیں اور ساتھ ہی بے بُنیاد فوائد بھی بیان کرتے ہیں کہ یا ر آزما کر تو دیکھو غم دُور ہوجائیں گے ،دکھ درد کو بھول جاؤ گے ،نہ پیا تو کیا جِیا،پیسے تھوڑی لے رہے ہیں وغیرہ وغیرہ،بس آغاز یہیں سے ہوتا ہے پھر جب ایک مرتبہ نشہ آور چیز استعمال کرتا ہے تو اس عادت میں ایسا پھنستا ہے کہ نکلنا دشوار ہوجاتا ہے۔ یوں دُنیا و آخرت کے خسارے کا سفر شروع ہوجاتا ہے۔

(2)گھر کا ماحول

مُنَشّیات میں پڑنے کی ایک وجہ گھر کا ماحول بھی ہے کہ بسا اوقات والدین کو ان مُنَشّیات میں مبُتلا دیکھ کر بھی بچے مُنَشّیات کے عادی ہوجاتے ہیں، لہٰذا اگر والدین اپنے بچوں کو اس بیماری سے بچانا چاہتے ہیں تو ان کو خُود بھی مُنَشّیات سے مکمل طور پر بچنا ہو گا۔

(3)آوارہ گردی

اسی طرح اچھے اور صحیح کاموں میں مصروف رہنے کے بجائے آوارہ گردی کرنا اور فضول قسم کی سرگرمیوں میں پڑے رہنا بہت ساری خرافات کے ساتھ ساتھ نشے کی بیماری میں مبُتلا ہونے کا سبب بھی بن جاتا ہے۔آوارہ گردی کے سبب نشے کی لپیٹ میں آنے والا یہ شخص،اُس وقت کو بھول جاتا ہے کہ جب یہ بالکل بے بس و مجبورتھا،ماں کی شفقت بھری آغوش کا محتاج تھا،اپنے قدموں پر کھڑاہونے کے لیے اِسے باپ کے شفیق و مہربان ہاتھوں بلکہ اُس کی اُنگلی کے سہارے کی ضرورت تھی،یہ نادان شخص اُس وقت کو بُھول جاتا ہے کہ جب اس کے پیٹ میں کسی تکلیف کے سبب درد کی وجہ سے ماں دن بھرکام کاج کرنے کے باوجود بھی ساری ساری رات اپنی نیندکو قربان کر دیتی تھی کہ میرالختِ جگر کس تکلیف

میں مُبتلا ہے،یہ نادان شخص اُس وقت کو بُھول جاتا ہے،جب اس کے مُسکرانے پر دُکھی ماں باپ کے چہرے کی غمگینی،خوشی میں بدل جاتی تھی،یہ نادان شخص اُس وقت کو بھول جاتا ہے کہ جب یہ اپنے قدموں پر کھڑاہوکرچلنے کی عمر تک پہنچا تھا،اس کے کھڑاہونے پراس کے ماں باپ نے نہ جانے کیسی خوشیاں منائی ہوں گی،یہ نادان شخص اُس وقت کو بھُول جاتا ہےکہ جب یہ خود سویا ہوتا تھا،ماں اس کے ناشتےاوراس کے اسکول کی تیاری کے لیے کتنی مشقت سے اُٹھ کراس کی تیاری کو مکمل کرتی تھی،یہ نادان شخص اُس وقت کو بھُول جاتا ہے کہ جب تک یہ اسکول سے واپس نہیں آتا تھایا اگر کسی دن کسی وجہ سے دیر ہوجاتی توپریشانی کے سبب ماں پربے سکونی و بے چینی کے بادل منڈلا رہے ہوتے تھے،آنکھیں ٹِک ٹِکی باندھ کرگویادروازے پرجمی ہوتی تھیں کہ باہر سے کب آواز آئے گی کہ” ماں میں آ گیاہوں“،پھر اس کے آنے پرخوشی کے مارے ماں اُسے اپنے ساتھ چِمٹا لیتی ہوگی،کبھی ماتھے پربوسے دیتی ہوگی توکبھی اپنے نرم نرم ہاتھوں سے اُس کے چہرے کو صاف کرتی ہوگی،خوشی کے مارے کبھی آنکھو ں سے آنسوؤں کی لڑی بن کرنکلنے لگتی ہوگی توکبھی جوشِ محبت میں رونے لگتی ہوگی ۔ آہ!یہی نادان شخص جب ماں کی شفقت بھری گودسے دُوربھاگ کر،رحمدل باپ کودُکھ اورتکلیفیں پہنچا کربُرے دُوستوں اور بُری محفلوں میں اپنا وقت بربادکرتاہے توبسا اوقات ذِلّت و رُسوائی اس کاایسامقدر بنتی ہے کہ زمانہ اسے دیکھتا ہے۔

اے عاشقانِ صحابہ و اہلبیت،اے عاشقانِ رسول! ایسے لاکھوں نوجوانوں کوماں باپ سے مِلانے کی کوشش کیجئے کہ جن کی زندگیوں کے چراغ بجھتے جارہے ہیں،ایسےافراد میں بھی نیکی کی دعوت عام کیجئے،بڑی ہی نرمی و محبت کے ساتھ ان پراِنفرادی کوشش کرکے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ

کیجئے،ان نادان عاشقانِ رسول کوغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے دامن سے وابستہ کیجئے۔اگران میں سے کوئی سچی توبہ کرکے راہِ راست پرآجاتا ہے،ماں باپ کی آنکھوں کا نوراوردل کا سُرُوران کو واپس مل جاتا ہےتوان کے غمگین دِل سے کتنی دُعائیں نکلیں گی،جو ہمارے لیے نجاتِ آخرت کا سامان بن سکتی ہیں۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر گھر کے بڑے افراد چھوٹوں کو بالکل آزاد چھوڑ دیں،آنکھ بند کرکے ان پر بھروسا کریں اور پوچھ گچھ کرنا چھوڑ دیں کہ رات کو دیر تک کہاں تھے ،کس کے ساتھ تھے تو اس لا پروائی کی وجہ سے بچے بُرے لوگوں کے ہتھے چڑھ جاتے ہیں اور یوں نشے کی آفات میں گرفتار ہوجاتے ہیں۔لہٰذا گھر کے بڑوں کو چاہئے کہ بچوں کو دن یا رات میں خواہ مخواہ صرف وقت گُزاری کیلئے گھروں سے باہر نہ چھوڑیں نیز اگر وہ کسی ضروری کام سے باہر جائیں اور آنے میں غیرمعمولی تاخیر ہوجائے تو ان سے ضرور پوچھیں کہ اتنی دیر کہاں تھے تاکہ وہ آئندہ جلدی گھر آنے کی عادت بنائیں۔

(4)انجام سے غافل ہونا

نشے کی لت (بُری عادت) میں پڑنے کا ایک سبب اس بھیانک فعل کے انجام اور دِینی،دُنیوی اور طبّی نُقصان سے بے خبری بھی ہے ۔ظاہر ہے کہ جب کسی کو کسی چیز کے نُقصانات کا علم نہ ہو تو وہ اس سے بچنے کی کوشش بھی نہیں کرتا۔لہٰذا جو اس نحوست سے بچنا چاہتے ہیں، انہیں چاہئے کہ اس کے انجام کو لازمی پیشِ نظر رکھیں۔

(5)کثرت مال

نشے کی عادت میں مبُتلا ہونے کا ایک سبب پیسوں کی کثرت بھی ہے، اگر کسی کے پاس پیسوں کی

کثرت ہو یا بغیر محنت کے پیسے ملیں تو اسے خرچ کرنے میں کوئی ہچکچاہٹ یا دکھ نہیں ہوتا۔ لہٰذا فضولیات میں خرچ کرتے ہوئے نشے کا بھی عادی بن جاتا ہے ،ایسے شخص کو یہ بات اچھی طرح ذہن نشین رکھنی چاہئے کہ قرآنِ پاک میں اِسراف (فضول خرچی) سے منع کِیا گیا ہے اور فضول اُڑانے والوں کو شیطان کا بھائی قرار دیا گیا ہے نیز یہ بات بھی یاد رکھنی چاہئے کہ نعمتوں کی قدر کرنے سے نعمتوں میں اضافہ ہوتا ہے اور ان کی ناقدری کرنے اور غلط استعمال کرنے کا انجام نہایت ہی بُرا ہے۔

قرآنِ کریم کے پارہ 13 سورۂ ابراہیم کی آیت نمبر 7 میں ارشادِ خداوندی ہے:

لَىٕنْ شَكَرْتُمْ لَاَزِیْدَنَّكُمْ وَ لَىٕنْ كَفَرْتُمْ اِنَّ عَذَابِیْ لَشَدِیْدٌ(۷) (پ ۱۳، ابراہیم:۷)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اگر احسان مانو گے تو میں تمہیں اور دُوں گااور اگر ناشُکری کرو تو میرا عذاب سخت ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ نشے کی طرف لے جانے والے اِن تمام اسباب سے بچنے کی کوشش کریں جو ابھی ہم نے سُنےاور خاص طور پر بُری صحبت سے دُور رہیں،بُری صحبت سے بچنے کا ایک بہترین ذریعہ اچھی صحبت اختیار کرنا اور اچھے ماحول سے وابستہ ہوجانا ہے، لہٰذا آپ تمام اسلامی بھائیوں کی خدمت میں مدنی التجا ہے کہ نہ صرف خُود دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جایئے بلکہ اپنے گھر والوں ،دوستوں اور رشتے داروں کو بھی ا س پیارے مدنی ماحول سے وابستہ ہونے کی ترغیب دلایئے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے با عمل مسلمان بن کر زندگی گُزارنے کی سعادت نصیب ہوگی۔نیز مزید رحمتیں اور برکتیں پانے کیلئے ذیلی حلقے کے بارہ (12) مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔

بعدِ فجرمدنی حلقہ:

ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مدنی کام نمازِ فجر کے بعد مَدَنی حَلْقے میں شرکت بھی ہے۔جس میں روزانہ،تین (3) آیاتِ قرآنی کی تلاوَت مع ترجمہ کَنْزُالایمان وتفسیر خزائنُ العرفان/ تفسیرنورُالْعرفان/تفسیر صِراطُ الجنان نیز درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اور (منظوم) شَجْرہ قادِریہ، رَضَویہ، ضیائیہ،عطاریہ پڑھا جاتا ہے ۔ قرآنِ کریم پڑھنے پڑھانے کی بڑی برکتیں ہیں۔

نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرمایا:جس شخص نے قرآنِ کریم سیکھا،سکھایا اور اس پر عمل کِیا، قرآنِ کریم اس کی شفاعت کرے گا اور جنّت میں لے جائے گا۔ ([1]) لہٰذا آپ بھی پابندی کے ساتھ مدنی حلقے میں شرکت کی نیت فرمالیجئے، نیز دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر خُوب خُوب نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے کیلئے مدنی قافلوں میں سفر کو اپنا معمول بنالیجئے، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خُوب برکتیں حاصِل ہوں گی۔آئیے ترغیب کیلئے ایک مدنی بہار سُنتے ہیں۔چُنانچہ

نشے کی عادتِ بَد چھُوٹ گئی

عطّار آباد (جیکب آباد،بابُ الاسلام سندھ) کے علاقے سے تعلق رکھنے والے اسلامی بھائی کا بیان کچھ یوں ہے: پہلے میں غَلَط عقائد کا حامِل اور اخلاقی بُرائیوں کی دلدل میں دھنسا ہوا تھا ،روزانہ رات کو 8 سے 12 بجے تک بھنگ،چرس اور شراب وغیرہ کا نشہ کِیا کرتا، پھر بَدمست ہوکر گھر پہنچتا اور بستر پر بے سُدھ ہوکر سورہتا۔ میری ماں میری حالت دیکھ کر روتی رہتی اور مجھے سمجھاتی لیکن مجھ پر ذرا بھی اثر نہ ہوتا۔ پھرغالباً 2010 ؁ء میں ہمارے علاقے میں سیلاب آیا تو ہم نے ایک محفوظ مقام پر پناہ لی ۔ وہاں میں شدید

بیمار ہوگیا ، میری خُوش نصیبی کہ اسی دوران میری ملاقات ایک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ایک اسلامی بھائی سے ہوگئی، جن کی انفرادی کوشش کے نتیجے میں زندگی میں پہلی بار مجھے مَدَنی قافلے میں سفر کی سعادت نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی قافلے میں سفر کی برکت سے بَدعقیدگی اور نشے کی عادتِ بَد سے توبہ کی توفیق بھی مل گئی، تادمِ بیان جامعۃُ المدینہ میں درجہ ثانِیہ (یعنی دُوسرے سال) کا طالبِ علم ہوں ۔

گر آئے شرابی مِٹے ہر خرابی

چڑھائے گا ایسا نشہ مَدَنی ماحول

اگر چور ڈاکو بھی آجائیں گے تو

سُدھر جائیں گے گر مِلا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوتِ اسلامی دینِ متین کے 100 سے زائد شعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے ،انہِیں میں سے ایک شعبہ مَجلِس مکتُوبات و تَعوِیذاتِ عطاریہ بھی ہے۔

اَلْحَمدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ!دعوتِ اسلامی کی مجلس مکتوبات و تعویذاتِ عطاریہ کے تحت دُکھیارے مسلمانوں کا امیرِ اہلسنّت،حضرت علّامہ مولانا محمدالیاس عطّار قادِری دَامَت بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کے اجازت دئیےگئے تعویذات کے ذَرِیعے فی سبیل اللہ عِلاج کیا جاتا ہے ،نیز استخارہ کرنے کا سلسلہ بھی ہوتا ہے۔

اَلْحَمدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ!ہفتے میں 2 دن ”مدنی چینل“ پر” رُوحانی علاج و استخارہ“ نامی سلسلہ براہِ راست (Live) نشر ہوتا ہے،جس سے ہزاروں مسلمان مستفیض ہوتے ہیں۔دُنیا بھر کے عاشقانِ رسول کی خیر

خواہی کرتے ہوئے فون لائنز کے ذریعے بھی اِستخارہ کیا جاتا ہے، ماہانہ کم وبیش 55,000 (پچپن ہزار) اسلامی بھائی اس سروس کے ذریعے رابطہ کرتےہیں۔ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ پر” ای میل استخارہ سروس“ بھی موجود ہے ،اس کے ذریعے بھی اِستخارہ کیا جاتا ہے، بیرونِ ملک کے عاشقانِ رسول کے لئے ”واٹس ایپ (Whatsapp) استخارہ سروس“ بھی موجود ہے،جس پر ماہانہ ہزاروں اسلامی بھائی اوراسلامی بہنیں فیضیاب ہوتے ہیں ،پریشان حال اسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کے لیے دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ پر موجود”کاٹ سروس“کے ذریعے پریشانیوں،بیماریوں اور مشکلات کی کاٹ کی جاتی ہے،ماہانہ کم وبیش65,000 (پینسٹھ ہزار) پریشان حال اس سروس سے فیضیاب ہوتے ہیں (سالانہ کم و بیش 7لاکھ80ہزار سے زائد افراد کی کاٹ کی جاتی ہے۔)

اَلْحَمدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ!اس وقت مجلس کی طرف سے بِلامبالغہ لاکھوں تعویذاتِ عطاریہ اور تعزیت، عیادت اور تسلّی نامے بھیجے جاچکے ہیں اور ایک اندازے کے مطابق تادمِ تحریر مجلس کی طرف سے پاکستان بھر میں روزانہ لگنے والے تعویذاتِ عطّاریہ کے بستے (اسلامی بھائیوں کے) تقریباً 750 ،بیرونِ ملک تقریباً230ماہانہ مریضوں کی اوسطاً تعداد3,35,000 (تین لاکھ پینتیس ہزار) ،نیزپاکستان بھرمیں کم وبیش80 مقامات پر ” اسلامی بہنوں “کے بھی ہفتہ وارتعویذاتِ عطاریہ کے بستے لگتے ہیں، جن پر تعویذاتِ عطاریہ دینے اور لینے والی صرف اسلامی بہنیں ہی ہوتی ہیں،ان بستوں پر ماہانہ ہزاروں اسلامی بہنیں فیضیاب ہوتی ہیں۔ماہانہ مکتوباتِ عطاریہ (دستی(By Hand)،بذریعہ ڈاک،بذریعہ نیٹ) کم و بیش70,000 (ستّرہزار) ماہانہ تعویذات و اورادِ عطاریہ تقریباً6لاکھ کی تعداد میں تقسیم کیے جاتے ہیں۔ نیزتعویذاتِ عطاریہ کے بستہ ذِمہ داران کی اِنفرادی کوشش کے نتیجے میں سینکڑوں عاشقانِ رسول مدنی قافلے میں سفر

کرتے ہیں۔ہزاروں نئے اسلامی بھائی ہفتہ وار اجتماع میں شرکت کرتے ہیں، ہزاروں عاشقانِ رسول سلسلہ عالیہ قادِریہ، رضویہ، عطّاریہ میں داخل ہونے کا شرف پاتے ہیں۔کئی خوش نصیب داڑھی شریف اور عمامے کا تاج سجا لیتے ہیں،ذیلی حلقے کے12مدنی کاموں میں عملی طورپر شرکت کرنے والے بن جاتے ہیں،مختلف کورسز کے ذریعے فرض علوم،سُنّتیں و آداب سیکھ کر شریعت کے مطابق زندگی گزارنے کی کوشش میں لگ جاتے ہیں۔

اَلْحَمدُ لِلّٰہِ عَزَّوَجَلَّ!تعویذاتِ عطاریہ کے بستوں پر”کفّارکے قبولِ اسلام“کی خوشخبریاں بھی ملتی رہتی ہیں،تعویذاتِ عطاریہ حاصل کرنے والوں کوترغیب دِلا کرہر ماہ مکتبۃُ المدینہ کے ہزاروں رسائل، VCDs,CDs تقسیم کی جاتی ہیں۔ملک و بیرونِ ملک پریشان حال اسلامی بھائیوں کیلئے ”غمخواری اجتماعات “ کئے جاتے ہیں، جس میں صَلٰوةُ الحَاجَات ،سنّتوں بھرے بیانات اور اجتماعی دعا کے ساتھ ساتھ اِستخارے ،پیلیے (یرقان) کے مریضوں کیلئے خصوصی علاج اور تمام مسائل کا تعویذاتِ عطاریہ کے ذریعے علاج کرنے کی کوشش کی جاتی ہے، ان اجتماعات میں ہزاروں اسلامی بھائی شرکت کرتے ہیں اوران میں سے کئی ،ہفتہ وار اجتماع،مدنی مذاکروں کے پابنداور ہاتھوں ہاتھ مدنی قافلوں کے مسافر بھی بنتے ہیں ۔تعویذاتِ عطاریہ کے طلب گار اسلامی بھائیوں کو چاہئے کہ وہ اپنے شہر میں ہونے والے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع اورہر ہفتے اجتماعی طورپر دیکھے جانے والے مدنی مذاکرے میں شرکت فرمائیں اورتعویذاتِ عطاریہ کے بستے سے تعویذحاصل کریں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مچی ہو!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے نشہ آور چیزوں کی تباہ کاریوں کے بارے میں سنا کہ یہ چیزیں کس قدر خطرناک ہیں اور انسان کو کس قدر دِینی اور دُنیاوی نُقصانات سے دوچار کرتی ہیں٭جو شخص نشے کی آفت میں مبُتلا ہو جائے عموماً اس کے گھر کی خُوشیاں ملیامیٹ ہو جاتی ہیں٭اس کے بچے پریشان رہتے ہیں،٭اس کے والدین اور اس کی بیوی کو اس سے شکایت رہتی ہے،٭ لوگوں کے دلوں میں اس کی نفرت بیٹھ جاتی ہے،٭بعض اوقات نشے کا عادی،گالی گلوچ اور مار دھاڑ کے ذریعے مسلمانوں کو اپنی ذات سے تکلیف پہنچاتا ہے،٭ طرح طرح کی خطرناک جسمانی بیماریوں کا شکار ہوجاتا ہے،٭نشے کی وجہ سے وہ اپنا مال برباد کر بیٹھتا ہے،٭اپنے ہی ہاتھوں اپنے آپ کو ہلاکت میں ڈالنے کا خطرہ مول لیتا ہے،٭اپنے جان و مال اور وقت کو برباد کرکے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نعمتوں کی ناقدری کرتا ہے۔لہٰذا ہم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ وہ خُود بھی اس مہلک مرض سے دور رہے اور دوسروں کو بھی اس سے بچائے اور بدقسمتی سے جو اس مصیبت میں گرفتار ہوچکا ہے وہ جلد از جلد اس سے چھٹکارے کی کوشش کرے ،سچّی توبہ کرے،اس کا بہترین حل بُری صحبت کو چھوڑ کر اچھے ماحول سے وابستہ ہوجانا بھی ہے،لہٰذا آپ تمام اسلامی بھائیوں کی بارگاہ میں مدنی التجا ہے کہ اپنی دنیا وآخرت کی بہتری کیلئے دعو تِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجایئے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سُنّت کا جو آئینہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۷۲)

آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے سُرمہ لگانے کی سُنّتیں اور آداب سُنتے ہیں ۔ فرمان مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:٭” تمام سُرموں میں بہتر سُرمہ ” اِثْمِد “ (اِث۔مِد) ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگا تا ہے۔ ([2]) ٭ پتّھر کا سُرمہ اِسْتِعْمال کرنے میں حَرَج نہیں اور سِیاہ سُرمہ یا کاجَل زینت کی نِیَّت سےمرد کو لگانا مکروہ ہے اور زینت مقصود نہ ہو تو کراہت نہیں۔ ([3]) ٭ سُرمہ سو تے وقت اِسْتِعْمال کرنا سُنَّت ہے۔ ([4]) ٭ سُرمہ استعمال کرنے کے تین (3) منقول طریقوں کاخُلاصہ پیشِ خدمت ہے: (1)کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں(2)کبھی دائیں (یعنی سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (یعنی اُلٹی) میں دو، (3)تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگائیے۔ ([5]) اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ یاد رکھئے! تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شروع کِیا کرتے،لہٰذا پہلے سیدھی آنکھ میں سُرمہ لگائیے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سُنّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سُنّتیں سیکھنے، تین دن کے لئے

ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۶۹-۲۷۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

