اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

پيءُ جنت جو درمياني دروازو آهي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جيڪو چاهي (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

رسولِ اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: منهنجو جيڪو اُمّتي اِخلاص سان مون تي هڪ ڀيرو دُرودِ پاڪ پڙھندو الله پاڪ ان تي ڏھ (10) رَحمتون نازِل فرمائيندو، ان جا ڏھ (10) دَرَجا بلند فرمائيندو، ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکندو ۽ ان جا ڏھ (10) گناھ مٽائيندو۔ (سنن کبرٰی، کتاب عمل الیوم …الخ، باب ثواب الصلاۃ…الخ، ۶/۲۱، حدیث: ۹۸۹۲)

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه  “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دينِ اسلام پيءُ جهڙي محترم هستي جا کوڙ حق بيان ڪيا آهن ۽ اسان کي پيءُ جهڙي مهربان ذات سان حُسنِ سُلوڪ ڪرڻ جو واضح حڪم ارشاد فرمايو آهي۔ تنهنڪري جهڙي طرح اسان پنهنجي ماءُ جي خدمت ڪريون ٿا، ان جي حقن کي ادا ڪريون ٿا ۽ ان سان حُسنِ سُلوڪ ڪريون ٿا، اهڙي طرح اسان کي گھرجي ته اسان پنهنجي والد جي به قدر ڪريون، ان جا حق پورا ڪريون، ان جو ادب ڪريون ۽ ان جي خدمت ڪندو رهڻ جي هر ممڪن ڪوشش ڪريون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ پيءُ جي خدمت ڪرڻ نهايت ئي وڏي سعادت مندي جي ڳالھ ۽ رضاءِ الٰهي حاصل ڪرڻ جو ذريعو آهي۔ پيءُ جي خدمت ڪرڻ جي بدلي ۾ الله پاڪ اولاد کي ڪهڙن ڪهڙن اِنعامن ۽

نوازشن سان نوازي ٿو۔ اچو! هن ضمن ۾ هڪ ايمان افروز حڪايت ملاحظه ڪريو ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ مدني گلن کي پنهنجي دل جي مدني گلدستي ۾ سجائيندا وڃو، جيئن

پيءُ جي خدمت جو صِلو

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”الله والوں ڪي باتيں“ جلد 4 صفحي نمبر 14 تي آهي: هڪ شخص جا چار پٽ هئا، اهو شخص بيمار ٿيو ته انهن مان هڪ چيائين: ”يا ته توهان ٽئي والد جي تيمارداري ڪريو (سار سنڀار لهو) ۽ ان جي ميراث مان پنهنجي لاءِ ڪجھ حصو نه وٺو يا مان ان جي تيمارداري ڪيان ٿو ۽ ان جي ميراث مان ڪجھ حصو نه وٺندس۔“ ٽنهي چيو: ”تون تيمارداري(يعني بيماري جي حالت ۾ خدمت وغيره) ڪر ۽ ميراث مان ڪجھ حصو نه وٺجان۔“ پوءِ هو پيءُ جي تيمارداري ڪندو رهيو ايستائين جو والد جو انتقال ٿي ويو، ان ڪري ان وراثت مان بلڪل حصو نه ورتائين۔ هڪ رات ان خواب ۾ ڪنهن چوندڙ کي اهو چوندي ٻڌائين: ”فلاڻي هنڌ وڃ ۽ اتان 100 دينار کڻي وٺ۔“ ڇوڪري پڇيائين: ”ڇا ان ۾ برڪت آهي؟“ جواب مليو: ”نه۔“ صبح ٿيو ته ان خواب پنهنجي گھرواريءَ کي ٻڌايائين، زال چيائين: ” تون انهن دينارن کي کڻي وٺ، ان جي برڪت اها آهي ته اسان انهن مان ڪپڙا سبرائينداسين ۽ زندگي گذارينداسين۔“ ان انڪار ڪيائين۔ اڳئين رات وري ان خواب ۾ ڪنهن کي چوندي ٻڌائين: ”فلاڻي هنڌ وڃ ۽ اتان 10 دينار کڻي وٺ ۔“ ان پڇائين: ”ڇا ان ۾ برڪت آهي؟“ جواب مليو: ”نه“ صبح ان پنهنجي زال کي خواب ٻڌايائين ته گھرواريءَ پهرين وانگر چيائين پر ان وري وٺڻ کان انڪار ڪيائين، ٽئين رات ٻيهر ان خواب ۾ ٻڌائين: ”فلاڻي هنڌ وڃ ۽ هڪ دينار کڻي وٺ۔ “ ان پڇا ڪئي: ”ڇا هن ۾ برڪت آهي؟“ جواب مليو: ”ها۔“ پوءِ هو ويو ۽ دينار کڻي بازار روانو ٿيو، ان کي هڪ ماڻهو مليو جيڪو ٻه مَڇيون کڻي پي آيو، ڇوڪري چيائين: ”ان جي قيمت ڇا آهي؟“ ان چيائين: ”هڪ دينار۔ “ ڇوڪري دينار جي بدلي ٻئي مڇيون

ورتيون ۽ نڪري پيو۔ گھر پهچي انهن جو پيٽ چيريائين ته هر هڪ جي پيٽ مان هڪ اهڙو موتي نڪتو جنهن جي مثل ماڻهن نه ڏٺو هو۔ هوڏانهن بادشاھ هڪ شخص کي اهڙو ئي موتي ڳولهڻ يا خريدڻ موڪليو ته اهو موتي ان ڇوڪري وٽ مليو، لهٰذا ان اهو موتي سون سان سٿيل 30 خچرن جي عيوض وڪڻي ڇڏيو۔ جڏهن بادشاھ موتي ڏٺائين ته چيائين: ”ان جو فائدو انهيءَ صورت ۾ آهي جو ان جهڙو هڪ ٻيو به هجي۔“ بادشاھ خادم کي چيائين: ان جهڙو هڪ ٻيو ڳولا ڪر توڙي جو قيمت ٻيڻي ڏيڻي پوي۔ پوءِ هو ان ڇوڪري وٽ آيو ۽ چيائين: ” جيڪو موتي اسان توکان خريد ڪيو هو ان جي مثل ٻيو به هجي ته اسان کي ڏئي ڇڏ، اسان توهان کي ٻيڻي رقم ڏينداسين۔ ڇوڪري پڇيائين: ” ڇا توهان واقعي ايترو ڏيندؤ؟ “ ان چيائين: ”ها۔“ پوءِ ڇوڪري ٻيو موتي ٻيڻي قيمت ۾ (يعني سون کان سٿيل 60 خچرن جي عيوض) وڪڻي ڇڏيائين۔ (اللّٰه والوں کی باتيں،۴/۱۴)

سبحان الله! ڇا شان آهي الله رحمٰن جو، الله ڪريم ڪهڙي طرح پنهنجي ٻانهن کي نوازيندو آهي. سبحان الله!

برادر اعلٰي حضرت ، استادِ زمن، حضرت مولانا حسن رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪهڙو نه خوب فرمائن ٿا:

کیوں کر نہ میرے کام بنیں غیب سے حسنؔ بندہ بھی ہوں تو کیسے بڑے کار ساز کا

الله پاڪ پنهنجي ڪرم ۽ پنهنجي رحمت سان پنهنجي ٻانهن جا ڪم بڻائيندو آهي. اچو!هن بابت هڪ آيتِ مبارڪه ٻڌون ٿا. جيئن

سيپارو 22 سورة الاحزاب، آيت نمبر 48 ۾ ارشادِ باري آهي:

وَ تَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِؕ-وَ كَفٰى بِاللّٰهِ وَكِیْلًا(۴۸)

ترجمو: ۽ الله تي ڀروسو رک ۽ الله ڪافي آهي ڪارساز.

بيان ڪيل آيتِ مبارڪه جي تحت تفسير صراط الجنان ۾ آهي: جيڪو دنياوي ۽ اخروي ڪمن ۾ الله پاڪ تي ڀروسو رکي ته الله پاڪ ان کي ڪافي آهي ۔ (روح البیان، الاحزاب، تحت الآیۃ: ۴۸، ۷/۱۹۹-۲۰۰، جلالین مع صاوی، الاحزاب، تحت الآیۃ: ۴۸، ۵/۱۶۴۵- ۱۶۴۶ملتقطاً)(صراط الجنان،۸/۶۱)

معلوم ٿيو! الله پاڪ تي توڪل يعني ڀروسو ڪرڻ عظيم ڪم آهي، تنهنڪري انسان کي گهرجي ته اهي اسباب اختيار ڪري پر الله پاڪ جي ذات تي ڪامل ڀروسو ڪري ۽ پنهنجا معاملا ان جي حوالي ڪري.

اچو! بارگاهه رسالت ۾ فرياد ڪيون ٿا ته اسان تي اهڙي نظرِ ڪرم ٿي وڃي جو وڏي ڀيڻ ڀاءُ جو چوڻ به ڪريون ۽ پنهنجي ماءُ پيءُ جي خوب خوب خدمت به ڪريون.

بڑے بھائی بہن کا میں کہا مانا کروں ہردم

کروں ماں باپ کی دِن رات خدمت یارسولَ اللہ

سُـبْحٰـنَ ال ـ لّٰــه عَزَّوَجَلَّ! قربان وڃجي! ان سعادت مند ۽ عقلمند پٽ جي سمجھداري تي! بلڪل جيڪڏهن هو چاهي ها ته پنهنجي ٻين نالائق ڀائرن وانگر پنهنجي حصي جو مال کڻي والدِ محترم جي شفقتن، ان جي خدمت جي بدلي ملڻ واري تمام وڏي ثواب کان پنهنجو پاڻ کي محروم ڪري ها پر اهو خوش نصيب، وفادار، غيرت مند ۽ سمجھدار پٽ هو، فاني دنيوي مال ۽ دولت جي سبب پيءُ جي احسانن کي وسارڻ وارو نه ھو، ان کي معلوم هو ته پيءُ جي خدمت ڪرڻ سان الله پاڪ ۽ رسول پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي رضا حاصل ٿيندي آهي، ها! ها! هي اها معزز شخصيت آهي، جنهن جي خدمت اولاد کي جنت جو حقدار ڪندي آهي۔ ان کي اها به خبر هئي ته دولت ته اچڻ وڃڻ واري شيء بلڪ هٿن جو مَرُ آهي، مال وڃي ٿو وڃي پر پيءُ جي خدمت جي سعادت هٿان نه ڇٽي، تنهنڪري ان باڪمال ۽ وفادار پٽ فاني مال ۽ دولت کي موٽائي پنهنجي بيمار والد جو سهارو بڻجڻ کي ترجيح ڏني ۽ آخري پساھ تائين ان جي سار سنڀار ڪرڻ ۾ مشغول رهيو ايستائين جو سندن پيءُ دنيا مان لاڏاڻو ڪري ويو، الله پاڪ کي ان لائق پٽ جو پنهنجي والد جي خدمت ڪرڻ جو

عمل ايتري قدر پسند آيو جو ان وفا شعار پٽ کان راضي ٿي الله پاڪ دنيا ۾ ئي پنهنجي نعمتن جي برسات ڪري ڇڏي۔ الله ڪريم هر مسلمان کي پنهنجي والد جو اطاعت گذار ۽ فرمانبردار بڻائي ۽ انهن جي خدمت ڪندو رهڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! پيءُ جا پنهنجي اولاد تي ايتري قدر احسان هوندا آهن جو جيڪڏهن اولاد کي هڪ ته ڇا ڪيئي زندگيون به ملن تڏهن به هو پنهنجي پيءُ جي احسانن جو بدلو نٿو چڪائي سگھي۔ ”پيءُ“ قُدرت جو اَنمول تحفو آهي، پيءُ جو فرمانبردار الله پاڪ ۽ رسولِ ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي رِضا ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي، پيءُ خاندان ۾ اَولاد جي سڃاڻپ جو ذريعو آهي، پيءُ جو خدمت گار چين ۽ سُڪون جي زندگي گذاريندو آهي، پيءُ کي راضي رکڻ اولاد تي لازم آهي، پيءُ جي حقن کان آزاد ٿيڻ ناممڪن آهي، پيءُ صبح سويري ڪم ڪار جي لاءِ گھران نڪرندو آهي سڄو ڏينهن محنت مزدوري ڪري اولاد جو پيٽ ڀريندو آهي، پيءُ اَولاد جي ترقّي لاءِ هميشه تڙپندو رهندو آهي، پيءُ پنهنجي اَولاد جي ڀلائي چاهڻ وارو هوندو آهي، پيءُ پنهنجي اولاد تي احسان ڪندو آهي، پيءُ بيمار اَولاد تي خرچ به ڪندو آهي،۽ وقت به ڏيندو آهي، پيءُ بيمار اَولاد خاطر سخت سياري ۾ به سڄي سڄي رات جاڳي گذاريندو آهي، پيءُ بيمار اولاد خاطر مهانگين اسپتالن جا چڪر لڳائيندو ۽ مهانگيون دوائون به خريد ڪندو آهي، پيءُ اَولاد جو مستقبل سَنوارڻ جي لاءِ پنهنجون تمام تر توانائيون اَولاد جي لاءِ وَقف ڪندو آهي، پيءُ اَولاد جي لاءِ سائيدار وڻ جيان هوندو آهي، پيءُ پاڻ گرمي برداشت ڪري اَولاد کي آرام ۽ سُڪون پهچائيندو آهي، پيءُ اَولاد جي راحت خاطر پاڻ تڪليفون سهندو آهي، پيءُ اَولاد جا ناز نخرا سهندو آهي، پيءُ قَرض کڻي به اَولاد جي خواهشن کي

پُورو ڪندو آهي، پيءُ پنهنجي ٻارن جي امڙ جي وَفات کان بعد اَولاد کي انهن جي ماءُ جي ڪمي محسوس نه ٿيڻ ڏيندو آهي، پيءُ اَولاد جي پيدائش کان پهريان، پيدائش دَوران ۽ بعد جي خرچن کي برداشت ڪندو آهي، پيءُ اَولاد کي چڱو انسان ٺاهيندو آهي، پيءُ اولاد کي ڪامياب انسان ڏسڻ پسند ڪندو آهي، پيءُ اولاد کي عام طور آسائشون مهيا ڪندو آهي، پيءُ اولاد جي تعليم جو خرچو برداشت ڪندو آهي، پيءُ اولاد کي مايوسي جي دلدل مان ڪڍڻ ۾ پنهنجو ڪردار ادا ڪندو آهي، پيءُ عام طور اولاد جي لاءِ سٺو ئي سوچندو آهي، پيءُ وقت بوقت پنهنجي اولاد کي مفيد مشورن سان نوازيندو آهي، پيءُ اولاد کي پنهنجي زندگي جي تجربن کان آگاھ ڪندو آهي، پيءُ اولاد کي موجوده ۽ آئنده ايندڙ خطرن ۽ فتنن کان باخبر ڪندو آهي، پيءُ اولاد کي ڪامياب زندگي گذارڻ جا اُصول سيکاريندو آهي، پيء اولاد کي پنهنجي پرائي جو فرق ٻڌائيندو آهي، پيءُ اولاد کي خوش ڏسي خوش ٿيندو ۽ اولاد کي ڏک تڪليف ۾ مُبتَلا ڏسي بي قرار ٿي ويندو آهي، ائين به ٿيندو آهي ته پيءُ اولاد جون سخت ڳالھيون ٻڌي به خاموش رهندو آهي، پيءُ اولاد جي چهري مان ئي ان جي حاجتن ۽ پريشانين کي سمجھي ويندو آهي، پيءُ مشڪلات ۾ اَولاد جي همت وڌائيندو آهي، پيءُ معذور اَولاد کي به بي سهارو ناهي ڇڏيندو، پيءُ نافرمان اَولاد جي لاءِ به پنهنجي محبتن جا دروازا کُليل رکندو آهي، پيءُ نه هجي ته گھر ويران ٿي ويندو آهي ۽ پيءُ سان حُسنِ سُلوڪ ڪرڻ جو حڪم قرآنِ ڪريم ۽ احاديثِ ڪريمه ۾ بيان ٿيو آهي، جيئن

سپارو 15 سُوره بَني اِسرائيل جي آيت نمبر23 ۽ 24 ۾ الله پاڪ اِرشاد فرمائي ٿو:

وَ بِالْوَالِدَیْنِ اِحْسَانًاؕ-اِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَاۤ اَوْ كِلٰهُمَا فَلَا تَقُلْ لَّهُمَاۤ اُفٍّ وَّ لَا تَنْهَرْهُمَا وَ قُلْ لَّهُمَا قَوْلًا كَرِیْمًا(۲۳) وَ اخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَ قُلْ رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّیٰنِیْ صَغِیْرًاؕ(۲۴)

ترجموڪنزالايمان: ۽ ماءُ پيءُ سان چڱو سلوڪ ڪريو جيڪڏهن تنهنجي سامهون انهن مان هڪڙو يا ٻئي پوڙهائپ کي پهچي وڃن ته انهن کي اُف (هون) نه چئجان ۽ نه انهن کي جهڻڪ ۽ انهن سان ڳالهه تعظيم واري ڳالهاءِ ۽ انهن جي واسطي عاجزي جا پر وڇاءِ، نرم دلي سان عرض ڪر اي منهنجا رب تون انهن ٻنهي تي رحم ڪر جيئن انهن ٻنهي مون کي ننڍپڻ ۾ پاليو.

حضرت علّامه مَولانا سَيد مُفتي محمد نعيمُ الدِّين مُرادآبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالىٰ عَلَيۡه هنن آيتن سڳورين جي تحت فرمائن ٿا: جڏهن والِدَين تي ضُعف (ڪمزوري) جو غَلَبو هجي، عضوئن ۾ قُوَّت نه رهي ۽ جيئن تون ننڍپڻ ۾ انهن وٽ بي طاقت هئين ائين ئي هو به عُمر جي آخر ۾ تو وٽ ڪمزور رهجي وڃن۔ ته ڪا اهڙي ڳالھ زبان مان نه ڪڍجان، جنهن مان اهو سمجھيو وڃي ته انهن جي طرفان طبيعت تي ڪجھ گِراني (بوجھ) آهي۔ نه اُنهن کي دڙڪا ڏجان، نه تيز آواز سان ڳالھ ڪجان بلڪ ڪمالِ حُسنِ اَدب (تمام سٺي ادب) سان ماءُ پيءُ سان اهڙي طرح ڪلام ڪر جيئن غُلام ۽ خادِم (پنهنجي) آقا سان ڪندو آهي۔ انهن سان نَرمي ۽ عاجزي سان پيش اچ، ۽ انهن سان ٿڪل وَقت ۾ شَفقت ۽ مَحَبَّت ڀريو ورتاؤ ڪر ڇوته اُنهن تنهنجي مجبوري جي وَقت توکي مَحَبَّت سان نپايو هو ۽ جيڪا شيء انهن کي کپي ته انهن تي خَرچ ڪرڻ ۾ ڪنجوسي (بُخل) نه ڪر۔ مطلب هي آهي ته دنيا ۾ بهتر سُلُوڪ ۽ خدمت ۾ ڪيترو به مُبالَغو ڪيو وڃي پر والِدَين جي اِحسان جو حق ادا نٿو ٿي سگھي، ان ڪري انسان کي گھرجي ته بارگاھ اِلٰهي ۾ انهن تي فَضل ۽ رَحمت فرمائڻ جي دُعا ڪري ۽ عَرض ڪري ته ياربّ! منهنجون خدمتون انهن جي احسان جي جَزا (بدلو) نٿيون ٿي سگھن پوءِ تون انهن تي ڪرم ڪر ته انهن جي اِحسان جو بدلو ٿئي ۔

اُستاد کی کرتا رہوں ہر دم میں اِطاعت ماں باپ کی عزّت کی بھی توفیق خُدا دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو! هاڻي احاديثِ مبارڪه جي روشني ۾ پيءُ جي شان ۽ پيءُ سان حُسنِ سُلوڪ ڪرڻ جي اهميت تي مشتمل 6 فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو، جيئن

(1) ارشاد فرمايائون: پيءُ جنت جو وچون دروازو آهي، تنهنجي مرضي آهي، ان جي حفاظت ڪر يا ان کي ڇڏي ڏئي۔

(ترمذي، ڪتاب البر والصلة،باب:ماجاء من الفضل في رضا الوالدين ،۳/ ۳۵۹، حديث:۱۹۰۶)

(2) ارشاد فرمايائون: پٽ پنهنجي پيءُ جو حق ادا نٿو ڪري سگھي ايستائين جو پٽ پنهنجي پيءُ کي غلام ڏسي ۽ ان کي خريدي آزاد ڪري ڇڏي۔

(مسلم،ڪتاب العتق،باب فضل عتق الوالد،حديث:۳۷۹۹،ص۶۲۴)

(3) ارشاد فرمايائون: ربّ جي رضا پيءُ جي رضا مندي ۾ آهي ۽ ربّ جي ناراضي پيءُ جي ناراضي ۾ آهي۔

(ترمذي، ڪتاب البر والصلة، باب ما جاء من الفضل في رضا الوالدين، ۳/۳۶۰، حديث: ۱۹۰۷)

(4) ارشاد فرمايائون: الله پاڪ جي اطاعت والد جي اطاعت ڪرڻ ۾ آهي ۽ الله پاڪ جي نافرماني والد جي نافرماني ڪرڻ ۾ آهي۔

(معجم اوسط، باب الالف، من اسمه: احمد، ۱/۶۱۴، حديث: ۲۲۵۵)

(5) ارشاد فرمايائون: جنهن پنهنجي والدين يا انهن مان ڪنهن هڪ کي ڏٺائين ۽ ان سان حسنِ سلوڪ نه ڪيائين هو الله ڪريم جي رحمت کان پري ٿيو ۽ خدا جي غضب جو مستحق ٿيو۔ (معجم ڪبير، ۱۲/۶۶، حديث: ۱۲۵۵۱)

(6) ارشاد فرمايائون: توهان مان ڪو پنهنجي پيءُ کي بلڪل گار نه ڏي۔

صحابه ڪرام رَضِىَ الله تَعَالٰى عَنْهم عرض ڪيو: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ڪو شخص پنهنجي پيءُ کي ڪيئن گار ڏئي سگھي ٿو؟ ارشاد فرمايائون: اهو ڪنهن شخص جي پيءُ کي گار ڏيندو ته هو ان جي پيءُ کي گار ڏيندو۔

(مسلم ،ڪتاب الايمان ،باب الڪبائر واڪبرها ،حديث:۲۶۳،ص۶۰ملخصاً)

اچو! بارگاھ الٰهي ۾ دُعا ڪريون ٿا:

مُطِیْع اپنے ماں باپ کا کر میں اُنکا ہر ایک حکم لاؤں بجا یااِلٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! الله پاڪ والد کي ڪيڏي بلند شان جو مالڪ بڻايو آهي جو الله پاڪ پنهنجي رضا ۽ فرمانبرداري کي پيءُ جي رضا ۽ فرمانبرداري تي موقوف فرمائي ڇڏيو ۔ ٿيڻ ته اهو گھرجي ته اسان الله پاڪ ۽ رسول ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن تي لبيڪ چوندي دل ۽ جان سان ماءُ پيءُ جي خدمت ڪري انهن جون دعائون وٺون ها، ماءُ پيءُ جي حقن کي پورو ڪريون ها، ماءُ پيءُ جي هر جائز حڪم جي پيروي ڪريون ها، ماءُ پيءُ جي سڏ تي لبيڪ چوندي انهن جي خدمت ۾ ڊوڙندا هليا اچون ها، ماءُ پيءُ جي ضرورتن کي پنهنجي ضرورتن تي مقدم رکون ها، ماءُ پيءُ جي نافرماني ڪرڻ کان پنهنجو پاڻ کي بچايون ها، مشڪل حالات، بيماري ۽ پوڙهائپ ۾ اُنهن جو سهارو ٿيون ها، مطلب ته هر طرح سان ماءُ پيءُ کي راضي رکڻ جي ڪوشش ڪريون ها پرافسوس! صد هزارافسوس! عِلمِ دين کان دوري جي ڪري اڄ پيءُ مظلوم ترين ماڻهن جي صف ۾ شامل ٿي چڪو آهي، ڌيئرون ته عام طور پيءُ جو خيال ڪنديون آهن پر پٽن پاران اڪثر پيءُ کي ڏکن ۽ تڪليفن جو ئي منهن ڏسڻو پوندو آهي، افسوس! ڪافرن ۽ اسلام جي دشمنن جي طريقن کي ڏسي ڏسي هاڻي پيءُ جهڙي عظيم هستي سان نوڪرن وارو سُلوڪ ڪيو پيو وڃي، بدقسمتي سان پيءُ سان بدسُلوڪي جي واقعن ۾ اضافو ٿيندو پيو وڃي، گھر جا سمورا ڪم پيءُ کان ڪرايا پيا وڃن ايستائين

جو گھر جو ڪچرو کڻڻ ۽ گٽر کولرائڻ جو ڪم به پيءُ کان ورتو پيو وڃي، پهريان جي دور ۾ ٻار ڊڄندا هئا ته ڪٿي پيءُ ناراض نه ٿي وڃي پر هاڻ حال هي آهي ته پيءُ ڊڄندو آهي ته ڪٿي ٻار ناراض نه ٿي وڃن، هڪ اڪيلو پيءُ 5 ٻارن کي پاليندو آهي پر 5 ٻار هڪ پيءُ کي نٿا سنبڀالي سگھن، پيءُ نصيحت ڪري ته جهڻڪي ان جي ڳالھ کي توجھ ناهي ڏني ويندي، پيءُ خرچو گھري ته طرح طرح جي حيلن بهانن کان ان کي ٽاريو ويندو آهي، پيءُ اولاد جي بهتري جي لاءِ ڪجھ سخت جملا چئي ته نرڙ تي گھنج اچي ويندا آهن ۽ نادان اولاد زبان درازي تي لهي ايندو آهي، پيءُ بيمار ٿئي ته ان کي اسپتال کڻي وڃڻ جي لاءِ ڪو تيار ناهي ٿيندو، پيءُ جيستائين ڪمائڻ جي مشين بڻيل رهي ته گھڻو وڻندو آهي پر جيڪڏهن بيمار ٿي وڃي، ڪم ڪار جي لائق نه رهي، اولاد جي مزاج جي خلاف ڪو فيصلو ڪري، اولاد کي ڪنهن نقصان پهچائڻ واري ڪم کان منع ڪري، اهڙي صورت ۾ به اولاد کي سمجهه ۾ ناهي ايندو، پيءُ خرچو نه ڏئي سگهي يا پوڙهائپ جي ويجھو پهچي ته اولاد وٽ ان جي اهميت ڪنهن بيڪار شيء کان گھٽ ناهي رهجي ويندي، ٻارن جي اَمڙ جي انتقال کان بعد عُموماً پيءُ جي دنيا بي رونق ٿي ويندي آهي، ان کي اڪيلائپ ڏکي لڳندي آهي، اهڙي ۾ ان کي اولاد جي همدردي جي وڌيڪ ضرورت ٿيندي آهي پر اولاد پنهنجو پاڻ ۾ ڪجھ اهڙو مگن ٿيندو آهي جو ان وٽ پيءُ جو حال پڇڻ جي لاءِ ڪجھ لمحا به ناهن نڪري سگهندا، خاص ڪري شادي کان بعد پيءُ تي ظلم و ستم جي حد ڪندا آهن ان جو تصور ئي دل ڏڪائڻ وارو آهي، پيءُ لکين روپيا خرچ ڪري ٻارن جون شاديون ڪندو آهي پر شادي ٿيندي ئي اولاد ۽ انهن جون زالون ان جو جيئڻ جنجال ڪري ڇڏينديون آهن، اهو اولاد جنهن کي پيءُ وڏي ناز نخرن سان پاليو هو، جنهن کي روئي روئي خدا کان گھريو هو، علاج معالجي تي سڄي زندگي جي جمع ڪيل دولت خرچ ڪري ڇڏي هئي، اولياءِ ڪرام جي مزارن تي وڃي دعائون گھريون هيون، نيڪ ٻانهن کان دعائون ڪرايون هيون، افسوس! هڪ ڏينهن اهو ئي اولاد

پنهنجي گھروارين کي خوش ڪرڻ خاطر پنهنجي پيءُ کي ناراض ڪندو، ان جي دل ڏکايندو ۽ ڌڪا ڏئي بي گھر ڪندو آهي يا وري اولڊ هاؤس(Old House) ڇڏي ايندو آهي، جتي ان کي اولاد سان گڏ گھاريل گھڙيون ۽ ان جون يادون گھڻو ستائينديون ۽ خوب رُوئارينديون آهن، پيءُ هر گذرندڙ ڏينهن اها اميد لڳائيندو آهي ته شايد اڄ منهنجو اهو جگر جو ٽڪڙو مون کي وٺڻ ايندو جنهن کي مون وڏي تڪليف سان پاليو هو، جنهن جي بيماري تي ان جو علاج ڪرائيندي منهنجي راتين جون ننڊون قربان ٿيون هون، اڄ منهنجو اهو پٽ وٺڻ ايندو جنهن جي آواز دل کي وڻندي هئي ۽ منهنجي سڄي ڏينهن جي ٿڪاوٽ پري ٿي ويندي هئي، منهنجو پٽ مون کي سيني سان لڳائيندو، مون کي گھر وٺي ويندو پر هاءِ! صبح ۽ شام گزرندا ويندا آهن پر نه ڪو وٺڻ ايندو آهي نه ئي ڪنهن جي فون ايندي آهي. ۔الامان والحفيظ۔

مشهور چوڻي آهي: ”جهڙي ڪرڻي تهڙي ڀرڻي“! ته اڄ جيڪڏهن اسان پنهنجي پيءُ سان اهڙي طرح جو ناپسنديده سُلوڪ ڪنداسين ته ممڪن آهي ته سڀاڻي اسان جا ٻار به اسان سان اهڙي طرح جو سلوڪ ڪن، جيئن ته

جهڙي ڪرڻي تهڙي ڀرڻي

حديث پاڪ ۾ آهي: کَمَا تَدِينُ تُدَانُ يعني جهڙو ڪندو اهڙو ڀريندو۔ (مصنف عبدالرزاق،کتاب الجامع،باب الاغتیاب والشتم،۱۰ / ۱۸۹،حدیث: ۲۰۴۳۰)

حضرت علّامه عبدُالرو ؤ ف مُناوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ” کمَا تَدِينُ تُدَانُ “ جي وضاحت ۾ لکن ٿا: يعني جهڙو توهان ڪندو تهڙو توهان کي ان جو بدلو ملندو، جيڪو توهان ڪنهن سان ڪندو اهو ئي توهان سان ٿيندو۔ (التيسير بشرح الجامع الصغير،۲/۲۲۲)

اعليٰ حضرت، امامِ اهلِسنّت مولانا شاھ امام احمد رضاخان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه لکن ٿا: بي عقل ۽ شرير ۽ ناسمجھ جڏهن طاقت ۽ توانائي حاصل ڪندا آهن ته پوڙهي پيءُ تي ئي زور آزمائي ڪندا آهن ۽ ان جي حڪم جي خلاف ورزي

اختيار ڪندا آهن جلد نظر اچي ويندو ته جڏهن پاڻ پوڙها ٿيندا ته پنهنجي ڪرڻي جي جزا پنهنجي هٿ سان چکندا۔ (فتاوي رضويه ،۲۴/۴۲۴)

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت

سچ ہے کہ بُرے کام کا اَنجام بُرا ہے

اچو! هاڻي دل پڪڙي پيءُ سان بدسلوڪي ڪرڻ جي عبرت ناڪ انجام تي مشتمل 3 فڪر انگيز حڪايتون ٻڌو ۽ عبرت حاصل ڪريو،

(1)پيءُ سان بدسلوڪي جو انجام

حضرت سيدُنا عبدُ الله بن مسلِم بن قُتَيبَه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جڏهن ’’اَردَشِير‘‘ نالي بادشاھ پنهنجي حڪومت (Government) کي مستحڪم ڪري ورتائين ته ننڍن ننڍن بادشاهن ان جي تابع رهڻ جو اقرار ڪيائون۔ هاڻ ان جي نگاھ نهايت وڏي قريبي سلطنت ”سُريانِيه“ ڏانهن هئي۔ اَردَ شِير ان ملڪ تي ڪاھ ڪئي، اتي جو بادشاھ هڪ وڏي شهر ۾ قلعه بند هو۔ اَردَ شِير شهر جو محاصرو ڪيائين پر ڪافي عرصو گذرڻ جي باوجود به هو ان شهر کي فتح نه ڪري سگھيو۔ هڪ ڏينهن بادشاھ جي ڌيءَ قلعي جي ڀت تي چڙھي ته اوچتو ان جي نظر اَردَ شِير تي پئي۔ شهزاديء ان جي محبت ۾ گرفتار ٿي وئي ۽ عشق جي باھ ۾ تڙپڻ لڳي، نيٺ نفس جي هٿان مجبور ٿي ان هڪ تير تي اها عبارت لکي: ’’اي حسين وجميل بادشاھ! جيڪڏهن تون مون سان شادي ڪرڻ جو وعدو ڪرين ته مان تو کي اهڙو ڳجھو رستو ٻڌائينديس، جنهن جي ذريعي تون ٿوري تڪليف کان بعد آساني سان هن شهر کي فتح ڪري وٺندين۔“ پوءِ شهزادي اهو تير اَردَ شِير بادشاھ ڏانهن اڇلايو۔ ان تير تي لکيل عبارت پڙھي ۽ هڪ تير تي اهو جواب لکيائين: ’’جيڪڏهن تون اهڙو رستو ٻڌايو ته تنهنجي خواهش ضرور پوري ڪئي ويندي اهو اسان جو واعدو آهي۔“ ۽ تير شهزادي ڏانهن اڇلايائين۔ شهزاديء اها عبارت پڙھي ته هڪدم ڳجھي رستي جو پتو لکي تير بادشاھ ڏانهن اڇلايائين۔ شهوت هٿان مجبور

ٿيندڙ ان بي مُرُوَّت شهزاديء جي ٻڌايل رستي تان اَردَ شِير بادشاھ تمام جلد ان شهر کي فتح ڪري ورتو۔

غفلت ۽ بي خبري جي عالم ۾ کوڙ سارا سپاهي هلاڪ ٿي ويا ۽ شهر جو بادشاھ يعني ان شهزاديءِ جو پيءُ به قتل ڪيو ويو۔ وعدي موجب اَردَ شِير شهزاديء سان شادي ڪري ورتي، شهزادي کي نه ته پنهنجي پيءُ جي هلاڪت جو غم هو ۽ نه ئي پنهنجي ملڪ جي بربادي جي ڪا پرواهه۔ بس پنهنجي نفساني خواهش جي مطابق ٿيڻ واري شادي تي اها بيحد خوش هئي۔ ڏينهن گذرندا رهيا، ان جي خوشين ۾ اضافو ٿيندو رهيو۔ هڪ رات جڏهن شهزادي بستر تي ليٽي ته ڪافي دير تائين ان کي ننڊ نه آئي اها بي چيني سان هر هر پاسا بدلجندي رهي۔ اَردَ شِير ان جا اها حالت ڏٺي ته چيائين: ’’ڇا ڳالھ آهي؟ تون کي ننڊ ڇو نه پئي اچي؟‘‘شهزادي چيائين: ’’منهنجي بستر تي ڪا شيء آهي جنهن جي ڪري مون کي ننڊ نه پئي اچي۔‘‘ اَردَ شِير جڏهن بستر ڏٺائين ته ڪجھ ڌاڳا هڪ هنڌ گڏ هئا جنهن سبب شهزاديء جو انتهائي نرم ۽ نازڪ جسم بي چين ٿي رهيو هو۔ اَردَ شِير کي ان جي جسم جي نرمي ۽ نزاڪت تي گھڻو تعجب ٿيو۔ ان پڇيائين: ”تنهنجو پيءُ تون کي ڪهڙي غذا کارائيندو هو جنهن جي ڪري تنهنجو جسم ايترو نرم ۽ نازڪ آهي؟“ شهزادي چيائين: ”منهنجي غذا مکڻ، هڏين جو مِک، ماکي ۽ مغز هوندي هئي۔“ اَردَ شِير چيائين: ”تنهنجي پيءُ جيان آسائش ۽ آرام تون کي ڪڏهن ڪنهن نه ڏنو هوندو۔ تو ان جي احسان ۽ قرابت جو ايترو بُرو بدلو ڏنو جو ان کي قتل ڪرائي ڇڏيو۔ جڏهن تون پنهنجي شفيق پيءُ سان ڀلائي نه ڪري سگھين ته مان به پنهنجو پاڻ کي تو کان محفوظ نٿو سمجھان۔“ پوءِ اَردَ شِير حڪم ڏنائين: ’’هن جي مٿي جي وارن کي طاقتور گھوڙي جي پڇ سان ٻڌي گھوڙي کي تيزي سان ڊوڙايو وڃي۔“ حڪم جي پيروي ٿي ۽ ڪجھ ئي لمحن ۾ ان نفس پرست شهزادي جو جسم ٽڪر ٽڪر ٿي ويو۔ (عيون الحڪايات، ۲/۲۳۱)

دُنیا کو تُو کیا جانے یہ بِس کی گانٹھ ہے حَرَّافہ

صورت دیکھو ظالم کی تو کیسی بھولی بھالی ہے

شہد دِکھائے زہر پلائے، قاتل، ڈائن، شوہر کُش

اس مُردار پہ کیا للچایا دنیا دیکھی بھالی ہے

(1) مختصر وضاحت: هي دنيا جيڪا بظاهر توکي ڀولي ڀالي ۽ سڌي سادي ڏسڻ ٿي اچي، تون نٿو ڄاڻي ته اها ظالم دنيا ڪهڙي مڪار ۽ زهر جي ٿيلي آهي، ان وڏن وڏن جو خانو خراب ۽ ٻيڙو ٻوڙيو آهي.

(2) هي دنيا ظالم ۽ مڪار آهي شهد(ماکي) ڏيکاري زهر پياريندي آهي. اهڙي قاتل آهي جو پنهنجي محبت ڪندڙ جو ئي رت چوسيندي آهي ۽ ان کي تباهه ۽ برباد ڪري ڇڏيندي آهي، پوءِ اهڙي مردار دنيا تي ڇو مريو وڃي، هزارين ماڻهو ان کي آزمائي چڪا آهن ۽ آزمايل شيء کي وڌيڪ ڇا آزمائڻ.

(2) اهو انهيءَ جو بدلو آهي

حضرتِ سيّدُنا ثابت بُناني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته هڪ جاءِ تي هڪ شخص پنهنجي پيءُ کي ماري رهيو هو۔ ماڻهن ان کي ملامت ڪئي ته اي بدبخت هي ڇا پيو ڪرين؟ ان تي ان جو پيءُ چوڻ لڳو ته ان کي ڇڏي ڏيو۔ مان به انهيءَ جاءِ تي پنهنجي پيءُ کي ماريندو هئس، اهو ئي سبب آهي جو منهنجو پٽ به مون کي انهيءَ جاءِ تي ماري رهيو آهي۔ هي ان جو ئي بدلو آهي، ان کي ملامت نه ڪيو۔ (تنبيه الغافلين، باب حق الولد علي الوالد ،ص۶۹)

(3) سڀاڻي ساڳيو انجام منهنجو ٿيندو

چون ٿا ته هڪ جوان پنهنجي پوڙھي پيءُ کان تنگ اچي ان کي دريا ۾ اڇلائڻ ويو۔ پيءُ چيائين: پٽ! مون کي ٿورو اڃا اڳتي اونهائي ۾ کڻي اڇلائي۔ پٽ چيائين: هتي ڪ اري تي ڇو نه ۽ اتي اونهائي ۾ ڇو؟ پيءُ جواب

ڏنائين: ان ڪري جو هتي ته مون پنهنجي پيءُ کي اڇلايو هو۔ هي ٻڌي پٽ ڏڪي ويو ته سڀاڻي منهنجو به ساڳيو ئي انجام ٿيندو۔ هو پيءُ کي گھر وٺي آيو ۽ ان جي خدمت شروع ڪري ڇڏي۔ (جيسی کرنی ويسی بھرنی، ص۹۰)

دِل دُکھانا چھوڑ دیں ماں باپ کا ورنہ ہے اِس میں خَسارہ آپ کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مدرسة المدينه بالغان“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان! پيءُ سان بدسُلوڪي ڪرڻ ڪيتري قدر تباھ ڪن آهي جو الله پاڪ دنيا ۾ ئي ان جي سزا ٻانهي کي ڏئي ڇڏيندو آهي۔ ته اچو! اڄ اسان سڀئي نِيت ڪريون ٿا ته اڄ کان خاص ڪري پنهنجي والد کي نه ستائينداسين، انهن جو دل نه ڏکائينداسين، والد جي هر جائز حڪم جي پيروي ڪنداسين، والد جي رضا وارا ڪم ڪنداسين، والد جي ناراضي وارن ڪمن کان بچنداسين، جنهن ڪم کان هو منع ڪندا جيڪڏهن ڪا شرعي خرابي نه هجي ته هڪدم ان ڪم کان رڪي وڃو، سڄي زندگي انهن جي فرمانبرداري ڪنداسين، اها مدني سوچ ماڻڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ حصو وٺندا رهنداسين اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ۔ ياد رهي! 12 مَدَني ڪمن مان روزانو جو هڪ مَدَني ڪم ”مَدرَسة المدينه بالِغان“ ۾ پڙھڻ يا پڙھائڻ به آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان دُرُست قرآنِ ڪريم پڙھڻ نصيب ٿيندو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان نماز، وُضو ۽ غُسل وغيره ضروري اَحڪام سکڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان ۾ حاضِري جي بَرَڪت سان چڱي صُحبت مُيسّر ٿيندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان قرآنِ ڪريم پڙھڻ پڙھائڻ جي سعادت ملندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان عِلمِ دِين جي دَولت نصيب ٿيندي آهي، ٭ مَدرَسة المدينه بالِغان جي بَرَڪت سان مَدَني

اِنعامات تي عمل جو جذبو ملندو آهي، ٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مڪتبة المدينه کان رسالو”مدرسة المدينه بالغان“ به شايع ٿي چڪو آهي، هن عظيم الشان رسالي ۾ معلومات جو انمول خزانو آهي، هن رسالي جي مطالعي سان توهان ڄاڻي سگهندؤ: قرآن ڪرم پڙهڻ جا فضائل، قرآن پاڪ سيکارڻ جي لاءِ صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَانْ جو پري پري تائين سفر، درست قرآنِ ڪريم پڙهڻ جو شرعي حڪم، مدرسة المدينه جا 7 مدني مقصد، مدرسة المدينه بالغان جا طالب علم مفتي ڪيئن بڻيا؟. اچو! هڪ مَدَني بهار ٻڌو ۽ خوش ٿيو،

ماءُ پيءُ جي عزت ڪرڻ وارو بڻجي ويو

مرڪز الاولياء(لاهور) جو هڪ اسلامي ڀاءُ گناهن جي وادين ۾ گم هو، نه حقوق الله جي ادائگيءَ جي طرف ڪا توجهه هئي ۽ نه ئي حقوق العباد جي فڪر. ان کان علاوه والدين جي نافرماني ۽ ڀيڻ ڀائرن کي ماري ڪٽي انهن جي دل آزاري جو سبب بڻجندو هو. ان جي سعادتن جي معراج جو سفر ڪجهه هيئن شروع ٿيو جو هڪ ڏينهن هڪ دعوت اسلامي جي مبلغ سان ان جي ملاقات ٿي وئي، سلام ۽ مصافحي کان بعد ان انفرادي ڪوشش ڪندي دعوت اسلامي جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع جي دعوت پيش ڪئي، پوءِ اهو ٻين اسلامي ڀائرن سان گڏ اجتماع ۾ شريڪ ٿي ويو. ان کي تلاوت ۽ نعت کان بعد ٿيڻ واري سنتن ڀري بيان ۾ وڏو مزو آيو. ان سچي دل سان توبهه ڪئي ۽ اجتماع جي ختم ٿيڻ تي سلسله عاليه قادريه رضويه عطاريه ۾ مريد ٿيڻ جي لاءِ پنهنجو نالو پيش ڪري ڇڏيو. ان کان پوءِ اهو مسلسل هفته وار اجتماع ۾ پابندي سان شرڪت ڪرڻ لڳو ايستائين جو مٿي تي سبز سبز عمامي جو تاج سجائي ورتو ۽ ڏاڙهي جي نور سان پنهنجي چهري کي سيکاري ڇڏيو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مدني ماحول جي برڪت سان والدين کان معافي تلافي ڪري نه صرف انهن جي عزت ڪرڻ لڳو بلڪ رشتيدارن محلي وارن سڀني جي ويجهو با وقار ۽ عزدار بڻجي ويو.

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

تمہیں لُطْف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مَدَنی ماحول

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عام طور هر پيءُ جي اها دلي خواهش هوندي آهي ته ”منهنجو اولاد منهنجو فرمانبردار رهي، مون سان سٺو سلوڪ ڪري، نيڪ، متقي و پرهيز گار بڻي، مُعاشري ۾ عزّت دار ۽ پاڪيزه ڪردار وارو ٿئي“ پر اڪثر نتيجو ان جي اُبتڙ ئي ايندو آهي۔ ڇو؟ ان ڪري جو جيڪو پيءُ تربيتِ اولاد جي بنيادي اسلامي اُصولن کان ئي ناواقف، بي عمل ۽ چڱي ماحول جي برڪتن کان محروم هوندو ته هو ڀلا ڪيئن پنهنجي اولاد جي چڱي تربيت ڪري سگھندو؟۔ شايد انهيءَ ڪري اڄ اولاد جي تربيت جو معيار اهو بڻجي چڪو آهي جو ٻار جيڪڏهن ڪم ڪار نه ڪري، اسڪول، ڪوچنگ سينٽر، ٽيوشن يا اڪيڊمي مان موڪل ڪري يا ان معاملي ۾ سُستي جو شڪار ٿئي، ڪنهن تقريب ۾ وڃڻ جو يا مخصوص لباس ۽ جوتا پائڻ جو چيو وڃي ۽ هو ان تي راضي نه ٿئي، اهڙي طرح ٻين دنيوي معاملات ۾ هو ”اگر مگر“ ۽ ”جيئن ته، پوءِ“ کان ڪم وٺي يا هٺ ڌرمي جو مظاهرو ڪري ته ان جو ٺيڪ ٺاڪ نوٽس ورتو ويندو آهي، خوب ڪلاس ورتي ويندي آهي، ڪلاڪن جا ڪلاڪ ليڪچر ڏنا ويندا آهن، ايستائين جو مارڪٽ کان به پاسو ناهي ڪيو ويندو پر جيڪڏهن اهو ئي ٻار نمازون قضا ڪري يا جماعت کان نماز نه پڙھي، مدرسي يا جامعه جي موڪل ڪري يا دير سان وڃي، سڄي سڄي رات آواره گردي ڪري، موبائل ۽ سوشل ميڊيا (Social Media) جي ذريعي نا محرمن سان ناجائز تعلقات قائم ڪري، موبائل يا نيٽ جو غلط استعمال ڪري، عشقِ مجازي جي آفت ۾ گرفتار ٿي وڃي، فلمون ڊراما ڏسي، گانا باجا ٻڌي، نت نوان فيشن اپنائي، حرام ۽ حلال جي پروا نه ڪري، شراب پئي، جُوا کيڏي، ڪوڙ ڳالهائي، غيبتون ڪري، رشوتن جي ڏيتي ليتي ڪري، ناجائز فيشن

اپنائي، بد عقيده ماڻهن جي صحبت ۾ ويهي، فُضول ڪمن ۾ پيسو برباد ڪري، مطلب ته طرح طرح جي بُرائين ۾ مُبتَلا ٿي وڃي پر ان مُعاملات ۾ ان کان پڇا ڳاڇا ڪرڻ ته رهي پري جي ڳالھ آهي پيءُ جي پيشاني تي گھنج تائين ناهي ايندو۔ اهي نظاره به ڏسڻ جي لاءِ ملندا آهن جو ڪو اصلاح ڪري به ته پيءُ چوندو آهي”اڃا ته هي ٻار آهي“، ”نادان آهي“، ”آهستي آهستي سمجھي ويندو“، ”ٻارن تي ايتري به سختي نه ڪرڻ گھرجي“ وغيره۔ اسلامي تربيت کان محروم، حد کان وڌيڪ لاڏ پيار ۽ ڍِر ڏيڻ جي اهو ئي ٻار جڏهن پيء، خاندان ۽ معاشري جي بدنامي جو سبب ٿيندو آهي، ڌڙڪا ڏيڻ يا پيسا نه ڏيڻ تي پيءُ کي اکيون ڏيکاري، ڌڙڪا يا پيءُ تي هٿ کڻي ٿو ته ان وقت پيءُ کي خير خواهن جون نصيحتون ياد اچڻ لڳنديون آهن، هاڻ پيءُ ان جي اصلاح جي لاءِ تڙپندو، دعائون ڪندو ۽ ڪرائيندو آهي پر اصلاح جي ڪا صورت نظر ناهي ايندي، ان وقت پاڻي مٿي کان گھڻو اوچو ٿي چڪو هوندو آهي ۽ پڇتائڻ جي علاوه ٻيو ڪجھ نه ورندو۔ ڄڻ والدين جي ٿوري بي پرواهي جي سبب هڪ قيمتي موتي ضايع ٿي چڪو هوندو آهي.

دیکھے ہیں یہ دن اپنی ہی غفلت کی بدولت سچ ہے کہ بُرے کام کا انجام برا ہے

اولاد جي مدني تربيت نه ڪرڻ ۽ انهن کي حد کان وڌيڪ ڊيل ڏيڻ سبب پيءُ کي ڪهڙا ڪهڙا ڏينهن ڏسڻا پوندا آهن۔ اچو! هن باري ۾ 2 سبق آموز حڪايتون ٻڌو ۽ اولاد جي اسلامي طريقي مطابق تربيت ڪرڻ جي نِيت ڪريو، جيئن

اولاد جي اسلامي تربيت نه ڪرڻ جو نقصان

هڪ شخص پنهنجي پيءُ کي چيائين: اوهان منهنجي ننڍپڻ ۾ (اسلامي تعليمات مطابق تربيت نه ڪري) مون کي ضائع ڪيو تنهنڪري هاڻي مان اوهان کي پوڙهائپ ضائع ڪندس۔ (فيض القدير،۱/۲۹۲،تحت الحديث:۳۱۱)

بي اولاد کي جڏهن اولاد مليو!

شيخِ طريقت،اميرِ اَهلسُنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ڪتاب”نيڪي جي دعوت“ ۾ لکن ٿا: هڪ مالدار شخص کي اولاد نه هيو، هن ان جي لاءِ وڏا جتن ڪيا پر ڪاميابي نه ملي ڪنهن مشورو ڏنو ته مڪي شريف حاضر ٿي ۽ مسجد الحرام شريف جي اندر مقام ابراهيم وٽ دعا گھرو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اوهان جو ڪم ٿي ويندو، ان ائين ئي ڪيو الله پاڪ ان کي چنڊ جهڙو پٽ ڏنو، ان وڏي ناز سان ان جي پرورش ڪئي، اڪيلي اولاد کي ضرورت کان وڌيڪ پيار مليو ۽ درست تربيت نه ڪئي وئي، جنهن جي ڪري اهو آواره ۽ فضول خرچ ٿي ويو، پيءَ کي گھڻي دير کان پوءِ هوش آيو، ان پنهنجي بگڙيل پٽ کي پيسا ڏيڻ بند ڪري ڇڏيا، انهيءَ ڪري اهو پنهنجي پيءُ جو مخالف ٿي ويو ۽ جتي ان جي پيء اولاد جي لاءِ دعا گھري جنهن جو هي نتيجو هو، اتي ئي يعني مڪي شريف ۾ حاضر ٿي ڪري مقام ابراهيم وٽ نالائق پٽ پنهنجي پيءُ جي مرڻ جي دعا گھرڻ لڳو ته جيئن پيء جي موت جي صورت ۾ ان جو ترڪو (يعني ورثي) ۾ ان کي دولت هٿ اچي وڃي. (نيکی کی دعوت، ص ۵۷۷)

مجلس اِصلاح براءِ کلاڙيان

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو! اولاد جي درست اسلامي تربيت کان غفلت ڪرڻ پيءُ کي افسوس ۽ شرمندگي جي دلدل ۾ ڌڪي سگھي ٿو۔ تنهنڪري خوابِ غفلت مان بيدار ٿيو، تربيتِ اولاد جا اُصول سکو، اولاد جي معاملي ۾ شرعي احڪامن کي نظر انداز نه ڪريو، پنهنجي اولاد کي الله پاڪ جو فرمانبردار ٻانهو ۽ رسولِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو سچو غلام بڻايو، پنهنجي ڪردار کي سنتن جي سانچي ۾ وجھڻ جي ڪوشش تيز ڪريو ۽ اها مدني سوچ ماڻڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي

مدني ماحول سان وابسته ٿي سنتن جي خدمت ۾ مصروف ٿي وڃو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي سڄي دنيا ۾ ڪم و بيش104 شُعبن ۾ خدمتِ دين جو ڪم سَرانجام ڏئي رهي آهي، انهن شعبن مان هڪ شُعبو ”مجلس اصلاح براءِ کلاڙيان“ قائم ڪيو ويو آهي، جنهن جو بُنيادي مقصد راندين سان وابسته ماڻهن ۾ دعوتِ اسلامي جي مدني پيغام کي عام ڪرڻ ۽ انهن کي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ڪندي هن مدني مقصد ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي“ جي مُطابق زندگي گذارڻ جو مدني ذهن ڏيڻ آهي، وقت بوقت هن شعبي سان وابسته افراد جي گھرن، اڪيڊميز وغيره ۾ مدني درس (درسِ فيضانِ سُنّت) ۽ مدني حلقي وغيره جي ترڪيب ٿيندي آهي۔ هن شعبي جا افراد دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت ڪرڻ سان گڏوگڏ مدني قافلي ۾ به سفر جي سعادت حاصل ڪن ٿا۔ الله پاڪ ”مجلس اصلاح براءِ کلاڙيان“ کي وڌيڪ ترقيون نصيب فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دُھوم مچی ہو

تربيت اولاد جي باري ۾ مزيد معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”تربيتِ اولاد“ ۽ رسالو ”اولاد جا حق“ جو مطالعو ڪرڻ گھڻو فائديمند آهي۔ ماءُ پيءُ جي شان ۽ عظمت جي معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ امير اهلسنت دامت برڪاتهم العاليه جو رسالو”سمندري گمنذ“ جو مطالعو ڪرڻ به نهايت مفيد ٿيندو. اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ذُوالحِجَّةِ الحَرام جو مبارڪ مهينو پنهنجي برڪتون لٽائي رهيو آهي۔ هن مهيني جي 14 تاريخ جو شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنّت

حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي والدِ محترم جو يوم ملهايو ويندو آهي۔ اچو! هن مناسبت سان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت جي ڪجھ پهلوئن جي باري ۾ ٻڌو،

ابو عطار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو ذڪرِ خير

اميراهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جا والدِ ماجد حاجي عبدالرَّحمن قادِري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نيڪ سيرت، تقويٰ ۽ پرهيزگاري ۽ شريعت وسُنَّت جا پيڪر هئا، اڪثر نگاهون هيٺ رکي ڪري هلڻ جا عادي هئا، سندن دل ۾ دنياوي مال ودولت گڏ ڪرڻ جي لالچ بلڪل نه هئي۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسجدن سان مَحَبَّت ۽ انهن جي خوب خدمت ڪندا هئا۔ 1979 ۾ جڏهن شَيخِ طريقت، اميرِاَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ”ڪولمبو“ (سي لنڪا) تشريف وٺي ويا ته اتي جي ماڻهن کي والد صاحب کان گھڻو متاثر ڏٺائون، ڇوته سندن والد صاحب اتي جي عاليشان حَنَفي ميمن مسجد جا انتظامات سنڀاليندا هئا ۽ ان مسجد جي ڪافي خدمت به ڪئي هئي۔ پاڻ سلسله عاليه قادِريه ۾ بيعت هئا ۽ قصيده غوثيه جو وِرد ڪندا ها، ڪولمبو ۾ قيام دوران اميرِ اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ماسڙ گفتگو دوران سندن کي ٻڌايو ته مون پاڻ پنهنجي اکين سان ڏٺو آهي ته جڏهن کٽ تي ويهي اوهان جا والد صاحب قصيده ءِ غوثيه پڙھندا هئا ته انهن جي کٽ زمين کان بلند ٿي ويندي هئي۔

حج جي سفر ۾ وصال

اميرِ اَهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ عالَمِ شِير خوارگي (يعني کير پيئڻ جي عمر) ۾ ئي هئا جو سندن والدِ محترم ۱۳۷۰ھ مطابق1951ء ۾ سفرِ حج تي روانا ٿيا۔ حج جي ڏينهن ۾ منٰي ۾ سخت لُو (يعني گرم جهولا) هلڻ جي ڪري ڪيئي حاجي سڳورا فوت ٿي ويا هئا، ابو عطار حاجي عبدالرحمن به مختصر علالت (بيماري) کان پوءِ ۱۴ ذوالحِجَّة الحرام ۱۳۷۰ھ تي هن دنيا مان لاڏاڻو ڪري ويا۔ (تعارفِ امير اهلسنت، ص۱۱)

الله ڪريم جي انهن تي رحمت هجي ۽ انهن جي صدقي اسان جي بي حساب مغفرت ٿئي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بَيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ جي بَيان ۾ اسان ٻڌو ته

٭ پيءُ جي خدمت ڪرڻ جي برڪت سان اولاد تي نعمتن جا در کلي ويندا آهن۔ ٭ پيءُ سان حُسنِ سُلوڪ ڪرڻ جو حڪم قرآنِ ڪريم ۾ بيان ٿيو آهي۔ ٭ پيءُ کي جنت جو درمياني دروازو فرمايو ويو آهي۔ ٭ پيءُ جي احسانات جو بدلو ڪڏهن به ادا ٿي نٿو سگھي۔ ٭ پيءُ جي رضا ۾ الله پاڪ جي رضا آهي۔ ٭ پيءُ کي ناراضي ۾ الله پاڪ جي ناراضي آهي۔ ٭ پيءُ جي فرمانبرداري ڪرڻ ۾ الله پاڪ جي فرمانبرداري ڪرڻ آهي۔ ٭ پيءُ جي نافرماني ڪرڻ ۾ الله پاڪ جي نافرماني ڪرڻ آهي۔ ٭ پيءُ سان حُسنِ سُلوڪ نه ڪرڻ وارو رحمتِ الٰهي کان پري ۽ غضبِ الٰهي جو حقدار ٿئي ٿو۔ ٭ پيءُ سان بدسُلوڪي ڪرڻ وارن کي پنهنجي ڪئي جي سزا دنيا ۾ ئي ملي ويندي آهي۔

الله ڪريم اسان کي پنهنجي والد جو قدر ڪرڻ، اُن سان سٺو ورتاءُ ڪرڻ ۽ انهن کي هميشه خوش رکڻ جي سعادت نصيب فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

گھر ۾ مدني ماحول بڻائڻ بابت مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بَيان کي اِختِتام ڏانهن آڻيندي اچو! گھر ۾ مدني ماحول بنائڻ بابت مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪريون ٿا۔ پهريان 2 فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو: (1) فرمايائون: پنهنجي گھرن کي

قبرستان نه ٺاهيو، بيشڪ جنهن گھر ۾ (سوره) بقره پڙھي ويندي آهي شيطان ان گھر مان ڀڄي ويندو آهي۔ (مسلم، ڪتاب صلاة المسافرين ،باب استحباب صلاةالنافلة في بيته۔ ۔ الخ،ص۳۰۶، حديث: ۱۸۲۴) (2) فرمايائون: جنهن گھر ۾ الله پاڪ جو ذڪر ڪيو ويندو آهي ۽ جنهن گھر ۾ الله پاڪ جو ذڪر ناهي ڪيو ويندو، ان جو مثال زنده ۽ مرده جيان آهي۔ (بخاري، ڪتاب الدعوات، باب فضل ذڪر الله،۴/ ۲۲۰،حديث: ۶۴۰۷) ٭ گھر ۾ ايندي ويندي بُلند آواز سان سلام ڪريو۔ ٭ والد يا والده کي ايندي ڏسي تعظيماً بيهي رهو۔ ٭ ڏينهن ۾ گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرو اسلامي ڀاءُ والد صاحب ۽ اسلامي ڀينرون ماءُ جي هٿن ۽ پيرن کي چمي ڏين۔ ٭ والدين جي سامهون آواز هلڪو رکو، انهن سان اکيون بلڪل نه ملايو۔ ٭ انهن جو سونپيل هر اهو ڪم جيڪو خِلافِ شرع نه هجي هڪدم ڪريو۔ ٭ ماءُ بلڪ گھر (۽ ٻاهر) جي هڪ ڏينهن جي ٻار کي به ’’اوهان‘‘ چئي ئي مخاطَب ٿيو۔ ٭ پنهنجي پاڙي جي مسجد جي عشاء جي جماعت جي وقت کان ٻن ڪلاڪن جي اندر سمهي رهو۔ ٭ ڪاش! تهجد ۾ اک کلي وڃي نه ته گھٽ مان گھٽ نمازِ فجر ته آساني سان (مسجد جي پهلي صف ۾ باجماعت) ملي ۽ پوءِ ڪم ڪار ۾ به سستي نه ٿئي۔ ٭ گھر ۾ جيڪڏهن نمازن جي سُستي، بي پردگي، فلمن، ڊرامن ۽ گانن باجن جو سلسلو هجي ته هر هر نه ٽوڪيو۔ ٭ گھر ۾ ڪيترا ئي دڙڪا بلڪه مار به پوي، صبر صبر ۽ صبر ڪريو، جيڪڏهن اوهان زبان هلائيندو ته ”مدني ماحول“ بڻجڻ جي ڪا اُميد ناهي بلڪه وڌيڪ بِگاڙ پيدا ٿي سگھي ٿو. ٭ بي جا سختي ڪرڻ سان بسا اوقات شيطان ماڻهن کي ضدي ڪندو آهي۔ تنهنڪري ڪاوڙ، چڙ چڙائپ ۽ ڌرڪا ڏيڻ وغيره جي عادت بلڪل ختم ڪريو۔ ٭ گھر ۾ روزانو فيضانِ سُنّت جو درس ضرور ضرور ڏيو يا ٻڌو۔ ٭ پنهنجي گھر وارن جي دُنيا ۽ آخرت جي بهتري جي لاءِ دِل سوزي سان دُعا به ڪندا رهو ڇوته دُعا مومن جو هٿيار آهي۔ ٭ ٭ گھر وارن کي گناهن ڀرين چينلز کان ڇوٽڪارو ڏياري صرف ۽ صرف مدني چينل ڏيکارڻ جي ترڪيب بڻايو۔ (فيضان داتا علی هجويری، ص۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو. سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفته وار اجتماع جي بيان جون جهلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ايندڙ هفته وار اجتماع جو بيان حضرت سيدنا عثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي سخاوت جي متعلق ٿيندو. اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ غزوهء تبوڪ سميت کوڙ موقعن تي پنهنجو ڪثير مال راهه خدا ۾ پيش ڪيو، اسلام قبول ڪرڻ کان پوءِ پاڻ کي ڪيتري قدر ستايو ويو، ان باري ۾ به هڪ دل سوز واقعو ٻڌانداسين، سندن جي عبادت ۽ رياضت جا ڪجهه واقعا به ٻڌنداسين، پاڻ ڪيتري قدر زبدست عاشق رسول هئا، ان جو بياب به آئينده هفتي ڪيو ويندو، اهو به ٻڌنداسين ته پاڻ کي ”جامع القرآن“ جو لقب ڇو عطا ڪيو ويو، اعلٰي حضرت، امام اهلسنت مولانا شاهه امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا مريد ۽ خليفا صدر الافاضل حضرت علامه مولانا مفتي سيد محمد نعيم الدين مراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عرس مبارڪ به ويجهو آهي، تنهنڪري پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي سيرت جون ڪجهه جهلڪيون به اسان ٻڌنداسين.

ايندڙ جمعرات به اجتماع ۾حاضري جي نيت ڪيو، نه صرف اچڻ جي بلڪ انفرادي ڪوشس ڪري ٻين کي به آڻڻ جي نيت ڪيو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([1])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([2])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([3])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([4])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عساڪر ج 19، ص 155، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

