اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

درود ِ پاک کی فضیلت

رحمت والے نبی،مکی مدنی،رسولِ ہاشمی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ رحمت نشان ہے:اے لوگو! بےشک بروزِقیامت اس کی دہشتوں (یعنی گھبراہٹوں) اورحساب کتاب سےجلدنجات پانےوالاشخص وہ ہوگا،جس نےمجھ پردُنیا میں بکثرت دُرود شریف پڑھےہوں گے۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخِطاب ، ۵ / ۲۷۷ حدیث: ۸۱۷۵)

پڑھتا رہوں کثرت سے دُرود اُن پہ سدا میں اور ذِکر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۱۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹ ۴ ۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیےخُوب کان لگاکر بیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنےکےبجائےعِلمِ دِین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمٹ سَرک کر دوسرے کےلئےجگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا،گُھورنے،جِھڑکنےاور اُلجھنےسےبچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانےاورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگےبڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! دنیا کے معاملات ہوں یا آخرت کا میدان ، کامیابیاں پانے کے لیے کوشش (Effort) بہت ضروری ہے۔ اسی لیے کہا جاتا ہے کہ کوشش کامیابی کی کنجی ہے۔ آج کے بیان میں ہم کوشش کی اہمیت کے بارے میں سننے کے ساتھ ساتھ یہ بھی سنیں

گے کہ کن کاموں میں کوشش کرنی چاہیے۔رضائے الٰہی پانے سے بڑی کامیابی اور کوئی نہیں ہوسکتی، اتنی بڑی کامیابی کے حصول کے لیے کس چیز میں کوشش کرنی چاہیے، یہ بھی آج بیان کیا جائے گا۔ دنیا و آخرت کی کامیابیاں پانے کے لیے ماں باپ کی اطاعت اوردِیگرنیکیوں کے حصول کے لیے کوشش کرنا کتنا ضروری ہے ،یہ بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔مسلسل کوشش کتنی بڑی بڑی کامیابیوں سے ہمکنار کروا سکتی ہے، اس کے واقعات سمیت کئی اور مدنی پھول بھی آج کے بیان میں سنیں گے ۔ آئیے! کوشش کی اہمیت پر ایک سبق آموز حکایت سنتے ہیں:

چیونٹی کی کوشش!

کہتے ہیں کہ ایک بادشاہ نے کسی علاقے کو فتح کرنے کےلیےچھ (6) سے زیادہ بار حملے کئے مگر وہ علاقہ فتح کرنے میں ناکام رہا۔ جب اس کا آخری حملہ بھی ناکام ہوگیا تو وہ تھک ہار کر مایوسی کی حالت میں کمرے میں آرام کرنے کی غرض سے لیٹ گیا۔ لگاتار ناکام ہوجانے والے حملوں کا سوچتے ہوئے اچانک اس کی نظر کمرے کی دیوار پر چڑھتی ہوئی ایک چیونٹی پر پڑی۔ جو بار بار گِرنے کے باوجود دیوار پر چڑھنے کا ارادہ ترک نہیں کر رہی تھی۔ کئی بار تو وہ دیوار (Wall) کے آخری سِرے کے بہت ہی قریب پہنچ جاتی مگر پھر نیچےگِر جاتی اور دوبارہ سے دیوار پر چڑھنے کی کوشش میں لگ جاتی۔ آخرکار مسلسل کوشش کے بعد وہ اپنے مقصد میں کامیاب ہوہی گئی۔ کہا جاتا ہے کہ اس بادشاہ نے جب چیونٹی کی ایسی لگاتار کوشش دیکھی تو اس نے سمجھ لیا کہ ” کوشش کامیابی کی کنجی ہے “ اس کے بعد اس بادشاہ نے نئے جوش و جذبے سے پھر حملہ کیا اور اپنے مقصد میں کامیابی حاصل کی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چیونٹی کی کوشش سے سبق حاصل کیجئے

اے عاشقانِ رسول! اس حکایت سے یہ سبق ملا کہ مسلسل کی جانے والی کوشش اور محنت کبھی نہ کبھی ضرور رنگ لاتی ہے،اپنے مقصد کو پانے کےلیے ایک چیونٹی کا کردار ہمارے لیے مشعلِ راہ ہے،مشاہدہ ہے کہ منزل کتنی ہی طویل اور مشکل کیوں نہ ہو، چیونٹی بہت پُر عزم ہوکر اپنے مقصد کی جانب بڑھتی ہے اور بڑی سے بڑی بلندی پا کر ہی دم لیتی ہے۔ یہ بھی مشاہدہ ہے کہ معمولی سی جسامت رکھنےوالی چند چیونٹیاں مل کر بڑے بڑے اناج کے دانے اپنے بِل (سوراخ) میں گھسیٹ کر لے جاتی ہیں، اس کے پیچھے بھی ان کی مسلسل محنت اور کوشش ہی کار فرما ہوتی ہے۔ ہمیں بھی چیونٹیوں سےسبق حاصل کرتے ہوئے مسلسل کوشش کو اپنی زندگی کا حصہ بنانا چاہیے۔ مسلسل کوشش سے مشکل کام بھی مکمل ہو ہی جاتا ہے جبکہ بغیر کوشش کے آسان کام بھی بہت مشکل (Difficult) لگنے لگتا ہے۔

کوشش کہاں کریں؟

پیارے پیارےا سلامی بھائیو! یادرکھئے! ٭ ہمیں کوشش اُن کاموں میں کرنی چاہیے، جن میں اللہ پاک اوررسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا ہو، ٭ کوشش ہمیشہ اسی کام میں کرنی چاہیے جس میں دنیاوآخرت کی بھلائی ہو، ٭ کوشش ہمیں اُن کاموں میں کرنی چاہیے، جن میں دینِ اسلام کی سر بلندی ہو، ٭ کوشش ہمیں اُن کاموں میں کرنی چاہئے کہ جس میں دُنیا میں آنے کا مقصد حاصل ہو سکے ٭ کوشش ہمیشہ اُن کاموں میں کرنی چاہیے،جن میں مُلک و مِلَّت کا فائدہ ہو، ٭ کوشش اُن کاموں میں کرنی چاہیے جو سنّتوں کے فروغ کا سبب بنیں۔ ٭ کوشش ہمیشہ اُن کاموں میں کرنی چاہیے جو نیکیوں کی طرف لے جانے والے ہوں، قرآنِ کریم میں اللہ پاک نے اپنی راہ میں

کوشش کرنےوالوں کو کامیابی کی خوشخبری سنائی ہے: چنانچہ پارہ 21 سورۂ عَنْکَبُوت آیت نمبر 69میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ جَاهَدُوْا فِیْنَا لَنَهْدِیَنَّهُمْ سُبُلَنَاؕ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورجنہوں نےہماری راہ میں کوشش کی ضرورہم انہیں اپنے راستے دکھا دیں گے۔

تفسیر صراط الجنان میں اس آیتِ کریمہ کے تحت جولکھا ہے اُس کا خلاصہ یہ ہے کہ

(1)…جو اللہ پاک کی فرمانبرداری کرنے کی کوشش کریں گے،اُنہیں ضرور ثواب کے راستے دِکھائے جائیں گے۔

(2)… جو لوگ توبہ کرنے میں کوشش کریں گے،ضرور انہیں اِخلاص کے راستے دِکھائے جائیں گے۔

(3)… جو لوگ علم حاصل کرنے میں کوشش کریں گے ، ضرور انہیں عمل کی راہیں دِکھائی جائیں گی۔

(4)… جو سُنّت کو قائم کرنے میں کوشش کریں گے، انہیں جنت کے راستے دِکھائے جائیں گے۔ (صراط الجنان، ۷/۴۰۹ ملخصاً)

اے عاشقانِ رسول! اس آیتِ کریمہ اور اس کی تفسیر سے معلوم ہوا کہ جو اچھا کام کرے گا وہ اس کا پھل بھی اچھا ہی پائے گا۔ اللہ پاک کی رحمت سے امید ہے کہ ٭ جو شَخْص والدین (Parents) کی اطاعت و فرمانبرداری میں کوشش کرے گا تو دنیاوآخرت میں کامیابیاں اس کے قدم چُومیں گی۔ ٭ جو مسلمانوں کی خیر خواہی کی کوشش کرے گا، آخرت کے مراحل اس کےلیے آسان ہوتے جائیں گے، ٭ جو صدقہ دینے میں کوشش کرتا رہے گا،اس کے مال میں برکت ہوتی رہے گی ٭ جو گناہوں سےتوبہ میں کوشش کرے گا، اُسے اِخلاص کی دولت نصیب ہوگی، ٭ جوطلب ِعلم میں کوشش کرے گا، اسے میدانِ عمل میں کامیابی نصیب ہوگی اور ٭ جو سُنّتیں اپنانے اور سُنّتیں پھیلانے

میں کوشش کرے گا تو جنّت جیسی نعمت کا حصول اس کا مقدر بنے گا۔

اس میں شک نہیں کہ رضائے الٰہی کا حصول بنیادی مقصد ہے۔ رضائے الٰہی جیسی کامیابی نصیب ہو جائے تو دنیا بھی سنور جاتی ہے اور آخرت بھی جگمگا اُٹھتی ہے۔یادرکھیے! اللہ پاک کی رِضا سب سے بڑھ کرہے،انسان کوکوشش کے بعدکامیابیوں سے نوازنے والا مالک و مولیٰ جَلَّ جَلَالُہٗ اپنے کلامِ پاک میں اِرشاد فرماتاہے:

وَ رِضْوَانٌ مِّنَ اللّٰهِ اَكْبَرُؕ (پ ۱۰ ، التوبہ: ۷۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور اللہ کی رِضا سب سے بڑی

معلوم ہوا کہ رِضائے الٰہی سے بڑی اور کوئی کامیابی نہیں ہوسکتی۔ رِضائے الٰہی جیسی کامیابی کیسےحاصل ہوسکتی ہے؟اس کے لئےکیسی کوشش کرنا ضروری ہوگا،آئیے!اس کے متعلق سُنتے ہیں!

رِضائےالٰہی کے لئے عبادت

یاد رکھئے!رضائےالٰہی جیسی کامیابی کےحصول کے لئے ضروری علم حاصل کرکے اس کے مطابق اللہ پاک کی عبادت کرنی چاہیے۔ کیونکہ عبادت کی قبولیت کے لیے ضروری ہے کہ وہ اسی انداز سے کی جائے جیسا کہ عبادت کرنے کا حکم ہے۔یاد رکھئے! ٭ علم حاصل کرکے اللہ پاک کی عبادت شیطان کے چُنگل سے نکلنے کا طریقہ ہے۔ ٭ علم حاصل کرکے اللہ پاک کی عبادت اُس کاقُرب پانے کا باعث ہے۔ ٭ علم حاصل کرکے اللہ پاک کی عبادت گناہوں کے مرض سے شفا پانے کی دوا ہے۔ ٭ علم حاصل کرکے اللہ پاک کی عبادت ظاہر وباطن کی اصلاح کا باعث ہے۔ ٭ علم حاصل کرکے اللہ پاک کی عبادت روح کی تازگی کا باعث ہے، ٭ علم حاصل کرکے اللہ پاک کی عبادت وہ ذریعہ ہے جو انسان کو اللہ پاک کے قریب کر دیتاہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمارے بزرگان دین ہر وقت علم و احکامِ شریعت کے

تقاضوں کے مطابق اللہ پاک کی عبادت میں مصروف رہتے اور فرائض وواجبات کو ادا کرنے کے ساتھ ساتھ نوافل کی کثرت کرکےرضائےالٰہی کے حصول کی کوشش میں مگن رہتے تھے ،آئیے!بزرگان دین کی عبادت کے واقعات سنتے ہیں ،چنانچہ

اِنسانوں اور جنّوں کے غوث، حضورشیخ سیدعبدُالقادرجیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ 40 سال تک عشا کےوضو سےفجر کی نمازادا کرتے رہے،15 سال تک رات بھر میں ایک قرآنِ پاک ختم کرتے رہے۔ (بہجۃالاسرار ، ذکر فصول من کلامہ... الخ ، ص ۱۱۸) ہر روز ایک ہزار (1000) رکعت نفل ادا فرماتے تھے۔ (تفریح الخاطر،ص۳۶)

حضرت سَیِّدُ ناسُفیان ثوری رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کواُن کےاِنتقال کےبعدکسی نے خواب میں دیکھ کر پوچھا: مَافَعَلَ اللہُ بِکَ ۔یعنی اللہ کریم نے آپ کے ساتھ کیا مُعاملہ فرمایا؟ تو اُنہوں نے جواب دیا کہ میں نے اپنے ربِّ کریم کا دِیدار کیا تو اللہ کریم نے مجھ سےفرمایا:اےابنِ سعید! تجھےمُبارک ہو،میں تجھ سےراضی ہوں، کیونکہ جب رات ہوجاتی تھی تو تم آنسوؤں اور رقّت ِ قلبی کے ساتھ میری عبادت کرتے تھے،جَنّت (Heaven) تمہارےسامنےہےجومحل لیناچاہولےلواورتم میری زیارت کرتےرہو،کیونکہ میں تم سےدُورنہیں ہوں۔ (حلیۃ الاولیاء ، سفیان الثوری ، ۷ / ۷۷)

تاج و تخت و حکومت مت دے کثرتِ مال و دولت مت دے

اپنی رضا کا دیدے مُژدہ یا اللہ میری جھولی بھر دے

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۱۲۳)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! سُناآپ نے! ہمارے بُزرگان ِدِین اللہ پاک کی رِضا پانےکےلئےکس قدر کوشش کرتےتھے،دن ہویارات ان کی زندگی کا مقصد ایک ہی ہوتا تھا کہ ہم

نےاپنےربّ کریم کوراضی کرناہے،جب یہ مقدس ہستیاں اللہ پاک کی عبادت و رِیاضت اس انداز سے کرتی ہیں کہ جس طرح کرنے کا حکم ہےتو ربِّ کریم انہیں اپنی رِضا کی خوشخبری سناتاہے۔ لیکن افسوس! فی زمانہ ہم دنیوی اعتبارسے تو ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش کرتےہیں،مثلاً کسی کا عالیشان بنگلہ/مکان/کوٹھی دیکھ کر اس جیسا بنانے کی خواہش کرتے ہیں ، کسی کوعمدہ کپڑےپہنےدیکھاتو ویسا ہی پہننےکی خواہش کرتےہیں،کسی کی نئی کار یا کامیاب کاروبار (Business) دیکھ کر مُنہ میں پانی بھر آتا ہے ۔

دنیوی مال و دولت کی مَحَبَّت کا غلبہ اِس قدربڑھتاجارہاہے کہ دِن رات اس کے حُصول کیلئے تکلیفیں برداشت کرتے اور کوششیں کرتے ذرا نہیں تھکتے ۔

کیا کبھی کسی کو نیکیاں کرتا دیکھ کر ہمارے اندر بھی نیکیوں کے لئے کوشش کرنے کا جذبہ بیدار ہوا ؟ کیا کسی کو مسجد کی طرف جاتا دیکھ کر ہمارا بھی پانچوں نمازیں باجماعت پہلی صف میں ادا کرنے کے لئے کوشش کرنے کاذہن بنا؟ کسی کوسُنّت کے مُطابق لباس پہنے ،چہرے پر داڑھی شریف اور سرپر عمامہ شریف سجائے دیکھ کر کبھی ان سُنّتوں کو اپنانے کا جذبہ بیدار ہوا؟ کسی اسلامی بھائی کو مَدَنی درس ،مدنی دورے ،ہفتہ وار اجتماع ومدنی مذاکرے میں شر کت کرتے دیکھ کر ہم نے بھی ا ن کاموں کےلئے کوشش کی ؟ اے کاش! دوسروں کو نیک کاموں میں مشغول دیکھ کر ہمارے اندر بھی نیک بننے کے لئے کوشش کرنے کا جذبہ بیدار ہوجائے۔

آئیے! ذوقِ عبادت بڑھانے کی نیت سے ایک بزرگ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کاواقعہ سنتے ہیں،چنانچہ

رات بھر عبادت اور دن بھر روزہ

حضرت سیِّدُناحبیب نجّار رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ رات بھر عبادت کرتے، دن بھر روزہ رکھتے اور افطار کیلئے جو کھاناحاضرکیا جاتاوہ بھی دوسروں میں تقسیم فرما دیتے اور خود ساری رات بُھوکے ہی قیام میں گزار دیتے۔جب صبح کاوقت قریب آتا توعاجزی وانکساری کے ساتھ بارگاہِ الٰہی میں عرض (دعا) کرتے: میں غفلت کےسمندروں میں ڈُوبارہااور گناہ کےمیدانوں میں چلتا رہا۔یاالٰہی! یہ تیرا ذلیل، گنہگار اوربیما ر بندہ تیرے کرم کے دروازے پر حاضر ہے اور تجھ سے پناہ کا طلب گار ہے۔ (الروض الفائق ، باب فی النزیہ و ذکر الصالحین ، ص ۲ ۴ ۶ ملخصاً)

اگر میزاں پہ پیشی ہوگئی تو ہائے! بربادی! گناہوں کے سِواکیا میر ے نامے میں بھلا نکلے

کرم سے اُس گھڑی سرکار! پردہ آپ رکھ لینا سَر مَحْشَر مِرے عیبوں کا جس دم تذکِرہ نکلے

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص۴۳۰)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! سُناآپ نے!ہمارے بزرگانِ دِین عبادتِ الٰہی کا کس قدر شوق وجذبہ رکھتے تھے اور کثرت سے عبادت کرنے کےبعدبھی اللہ کریم کی بارگاہ میں عاجزی و انکساری کرتے ہوئےاس کی قبولیت کی دعائیں کرتے تھے، ٭ ہمیں بھی اللہ پاک کی خوب عبادت کرکے رِضائےالٰہی حاصل کرنے کی کوشش کرنی چاہئے، ٭ہمیں بھی اللہ پاک عبادت کر کے قبر کی روشنی کا سامان کرنا چاہئے ، ٭ ہمیں بھی اللہ پاک عبادت کر کے روز ِمحشر کی گرمی سے بچنے کا سامان کرنا چاہئے ، ٭ ہمیں بھی اللہ پاک عبادت کر کے میزان میں نیکیوں کے پلڑے کو بھاری کرنے کا کچھ سامان کرنا چاہئے ، ٭ ہمیں بھی اللہ پاک عبادت کر کے پُل صراط کو پار کر سکنے کا سامان کرنا چاہئے ، ٭ ہمیں بھی اللہ پاک کی عبادت کر کے جنّت کے بلند درجات کے حصول کا سامان کرنا چاہیے ۔

یاد رکھئے!ہمیں تو پیدا ہی اللہ پاک نےاپنی عبادت کےلئے کیاہے، اس مقصد میں کامیابی کیلئے انسان کو اس دنیا میں بَہُت مُختصر سے وقت کیلئے بھیجا گیا ہے اور اس وَقفے میں اسے قبر و حشر کے طویل ترین معاملات کیلئے تیاری کرنی ہے، لہٰذا سمجھدار انسان وہی ہے جواس مختصرسے وقت کو غنیمت جانتے ہوئے قبروحشر کی تیاری میں مشغول ہوجائے اور لمحہ بھر بھی اپنا قیمتی وقت فضول کاموں میں برباد نہ کرے ، کیونکہ کسی کو نہیں معلوم کہ آئندہ لمحے وہ زندہ بھی رہے گا یا موت اسے ہمیشہ کیلئے گہری نیندسُلادے گی۔

عبادت میں گُزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دنیاو آخرت میں کامیابی

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!دنیا وا ٓخرت میں کامیابیاں پانے کے لیے بہت سے نیک اعمال کو اِستقامت کے ساتھ جاری رکھنے کی کوشش کرنا بہت ضروری ہے۔ ضروری علم وعمل کے ساتھ حقوق کی ادائیگی کی بھی بڑی اہمیت ہے۔ ہمارے حُسنِ سلوک کے سب سے زیادہ حقدار ہمارے ماں باپ ہیں، والدین کی اِطاعت میں کوشش بھی دنیا و آخرت میں کامیابیوں کا سبب بن سکتی ہے۔ یقیناً والدین اللہ پاک کی بہت بڑی نعمت ہیں،ان کی اطاعت و فرمانبرداری کرنا،ان کی ضروریات کو پوراکرنےکی کوشش میں مشغول رہنا ایسی نیکی ہے جو انسان کودنیاوآخرت میں کامیاب کروا سکتی ہے،تاریخ گواہ ہے کہ جن لوگوں نے اپنے والدین کی اطاعت وفرمانبرداری میں کوشش کی تو اللہ پاک

نےانہیں ایسا مقام ومرتبہ عطافرمایاہے کہ کسی کو تابعین میں سب سےافضل ہونے کا مقا م مِلا تو کسی کو تمام اولیا کی سرداری نصیب ہوئی،کسی کو اپنےو قت کا مجدِّد ہونے کامنصب نصیب ہوا توکسی کو اللہ پاک کی رِضا کی خوشخبری نصیب ہوئی۔ قیامت تک آنےوالوں کے دِلوں میں ان کی محبت بیدار رہے گی،آئیے!والدین کی اطاعت و فرمانبرداری میں کوشش کرنے والے بُزرگانِ دِین کے (2) واقعات سنتے ہیں ،چنانچہ

ماں کی خدمت اور مرتبۂ ولایت

حضرت سَیِّدُنابایزیدبسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتےہیں:سردیوں کی ایک سخت رات میں میری والِدہ نےمجھ سے پانی مانگا،میں گلاس بھرکرآیاتواُنہیں نیندآگئی تھی،میں نے جگانا مناسب نہ سمجھا،پانی کا گلاس لئےاِس اِنْتِظار میں ماں کے قریب کھڑا رہا کہ بیدار ہوں تو پانی پیش کروں ، کھڑے کھڑے کافی دیر ہوچکی تھی اور گلاس سے کچھ پانی گِر کر میری اُنگلی (Finger) پر جم کر برف بن گیا تھا ۔بہر حال جب والِدۂ محترمہ بیدار ہوئیں تو میں نے گلاس پیش کیا، برف کی وجہ سے چپکی ہوئی اُنگلی جُوں ہی پانی کے گلاس سے جُدا ہوئی اُس کی کھال اُدھڑ گئی اور خون بہنے لگا۔ماں نے دیکھ کر پوچھایہ کیا؟ میں نے سارا ماجَرا (واقعہ) عَرض کیا تو اُنہوں نے ہاتھ اُٹھا کر دُعا کی: اے اللہ! میں اِس سے راضِی ہوں تُو بھی اِس سے راضِی رہنا ۔ (سمندری گنبد،ص۴)

اے عاشقانِ اولیاء! بیان کردہ واقعہ سےمعلوم ہوا!حضرت بایزیدبسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےوالدین کی کتنی اطاعت و فرمانبرداری کرتے تھے۔

آئیے!والدین کی فرمانبرداری کرنے والے پیرانِ پیر، روشن ضمیر،حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا

واقعہ سنتے ہیں ،چنانچہ

ڈاکوتائب ہوگئے

حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جب علمِ دین حاصل کرنے کےلئے قافلے کے ہمراہ جیلان سے بغدادروانہ ہوئے،جب ہمدان سے آگے پہنچے تو ساٹھ (60) ڈاکو قافلے پر ٹُوٹ پڑے اور ساراقافلہ لُوٹ لیالیکن کسی نے مجھ سے نہ پوچھا، ایک ڈاکو میرے پاس آکر پوچھنے لگا:اے لڑکے! تمہارے پاس بھی کچھ ہے؟میں نےجواب میں کہا:ہاں۔ڈاکونےکہا:کیاہے؟میں نےکہا:چالیس (40) دِینار۔اس نے پوچھا: کہاں ہیں؟میں نے کہا:گُدڑی کے نیچے۔ڈاکواس کومذاق تصور کرتا ہواچلا گیا،اس کے بعد دوسرا ڈاکو آیااور اس نے بھی اسی طرح کے سوالات کئے اور میں نے یہی جوابات اس کوبھی دیئے اور وہ بھی اسی طرح مذاق سمجھتے ہوئے چلتا بنا، جب سب ڈاکو اپنےسردار کے پاس جمع ہوئے تو انہوں نے اپنے سردار (Chief) کو میرے بارے میں بتایا تو مجھے وہاں بُلا لیا گیا ،وہ مال کی تقسیم کرنےمیں مصروف تھے۔ڈاکوؤں کا سردارمجھ سے مخاطب ہوا:تمہارے پاس کیا ہے؟میں نے کہا: چالیس (40) دِینار ہیں،ڈاکوؤں کے سردارنے ڈاکوؤں کوحکم دیتے ہوئے کہا:اس کی تلاشی لو۔تلاشی لینے پر جب سچائی کا اظہار ہوا تو اس نے تعجب سے سوال کیا کہ تمہیں سچ بولنے پرکس چیز نےآمادہ کیا؟میں نےکہا:والدہ ماجدہ کی نصیحت نے۔سردار بولا: وہ نصیحت کیا ہے؟میں نے کہا:میری والدہ محترمہ نے مجھے ہمیشہ سچ بولنے کی تلقین فرمائی تھی اور میں نے ان سے وعدہ کیا تھا کہ سچ بولوں گا۔ توڈاکوؤں کا سردار رو کر کہنے لگا:یہ لڑکا اپنی ماں سے کئے ہوئے وعدہ کےخلاف نہیں ہوااورمیں نےساری عمر اپنے ربِّ کریم سےکئے ہوئےوعدہ کے خلاف گزاردی ہے۔اُسی وقت اس سردارنےاپنےساتھیوں سمیت توبہ کی

اورقافلے کالُوٹاہوامال واپس کر دیا۔ (بہجۃالاسرار ، ذکرطریقہ ، ص ، ۱۶۸ ملخصا)

مشغول جو رہتا ہے،ماں باپ کی خدمت میں اللہ کی رحمت سے،جاتا ہے وہ جنّت میں

ماں باپ کو اِیذا جو،دیتا ہے شرارت سے جاتا ہے وہ دوزخ میں،اعمال کی شامت سے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اےعاشقانِ غوثِ اعظم! سُناآپ نے!حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےجب اپنی والدہ محترمہ کی کہی ہوئی نصیحت پرعمل کیاتو اللہ پاک نےساری زندگی ڈاکے ڈالنے والوں کو توبہ کی توفیق عطا فرمائی،لیکن افسوس!فی زمانہ علمِ دِین سے دُوری کےسبب ایسے نادانوں کی بھی ایک تعدادہے جو ماں باپ کو طرح طرح کی تکلیفیں دیتے ہیں ،جو والدین کے ساتھ بات بات پر لڑائی جھگڑا کرتے ہیں،والدین کو خوش کرنےکےبجائےاپنی نفسانی خواہشات کے پیچھے لگ کرماں باپ کو داؤپر لگادیتے ہیں،جہاں اپنی مرضی ہووہاں جائزوناجائز طریقے سےماں باپ کو زبردستی منوانے کی کوشش کرتے ہیں،مثلاً

کوئی کہتا ہے! میں نے فُلاں جگہ ہی شادی کرنی ہے،میرے ماں باپ کوکیا پتہ،بس میری ہی مرضی چلے گی،جو میں جانتاہوں،میرے ماں باپ نہیں جانتے۔

کوئی کہتا ہے! میرے دوست کے پاس تو قِیمتی موبائل (Expencive Mobile) ہے جبکہ میرے پاس سادہ موبائل بھی نہیں ،کیا میرازمانے میں جینے کا کوئی حق نہیں؟

کوئی کہتاہے! میرے اسکول / کالج کےطلبہ (Students) سیروتفریح کےلیےمختلف تفریحی مقامات پرجاتے ہیں، آزادانہ گُھومتےپھرتےہیں،مگر میرےباپ کومیراکوئی اِحساس نہیں،آخرمیرے بھی کوئی جذبات ہیں،کیا میں صِرف گھر کی چاردِیواری ہی میں قید رہوں؟۔

کوئی کہتا ہے! میرے ساتھ اُٹھنے بیٹھنے والوں کا لباس بہت شاندار اورقیمتی ہوتا ہے،اپنے سادہ لباس کی وجہ سے مجھے ان میں اُٹھتے بیٹھتے شرم آتی ہے ۔

کوئی کہتا ہے! میرے فُلاں فُلاں دوست بڑی بڑی گاڑیوں میں گھُومتے پھرتے ہیں، مجھے گاڑی نہ سہی، کم سے کم بائیک ہی دِلوا دیں۔

اےغوثِ پاک کی محبت کادم بھرنےوالو!کیاہمارےاولیاءِکرام والدین کی خدمت نہیں کرتے تھے؟ کیاغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےوالدہ کی فرمانبرداری پراپنے 40 دِینارقربان نہیں کر دیے؟ کیا بایزید بسطامی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ساری رات پانی کا گلاس ہاتھ میں لےکروالدہ کےجاگنے کاانتظارنہیں کرتےرہے؟ تو پھرہمیں اپنےوالدین کی کیسی خدمت کرنی چاہئے۔ اللہ پاک ہمیں اپنےوالدین کو راضی رکھنے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

12مدنی کاموں سے ایک مدنی کام”مدنی دورہ “

پیارے پیارے ا سلامی بھائیو! ہر نیک و جائز کام میں کوشش کا جذبہ پانے کے لیے، عبادتِ اِلٰہی کاشوق اپنے دل میں بیدار کرنے کے لیے ، نیکیوں پر استقامت اوروالدین کی اطاعت کا جذبہ پانے کے لئےآج ہی عاشقان ِ رسول کی مدنی تحریک دعوت اسلامی کےمدنی ماحول سےوابستہ ہوجائیے اورذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے۔ 12 مدنی کاموں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام مدنی دورہ بھی ہے، اس مدنی کام کے بےشمارفوائدہیں مثلاً ”مدنی دورے“ کی برکت سے مسجد آباد رہتی ہے، ”مدنی دورے“ کی برکت سےعلاقے میں خوب مدنی کام پھیلتاہے، ”مدنی دورے“ کی برکت سےنئےنئےاسلامی بھائی مدنی ماحول کےقریب آتےہیں، مدنی دورے“ کی برکت سےبعض بےنمازیوں

کونمازی بنانےکی سعادت نصیب ہو سکتی ہے۔ ”مدنی دورے“ کی برکت سےا میرِاہلسنت کی دُعاؤں سےحصہ ملتاہے۔ ”مدنی دورے“ کی برکت سےنیکی کی دعوت دینےکا موقع ملتا ہے۔

12مدنی کاموں میں سےہفتہ وارمدنی کام ”مدنی دورہ“ کی تفصیلی معلومات جاننےکےلیےمکتبۃ المدینہ کےرِسالے ”مدنی دورہ“ کامطالعہ کیجئے،تمام ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی،بالخصوص مجلس مدنی قافلہ کے نگران و اراکین تو اِس رِسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں۔یہ رِسالہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے بھی پڑھا جاسکتاہے۔اِس رِسالے کےمطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے۔ ٭ نیکی کی دعوت دینےکا شرعی حکم ٭ نیکی کی دعوت دینے کے 13فضائل وفوائد ٭مساجد کی رونق کاسبب ٭مدنی دورہ کےمدنی پھول ٭مدنی دورے کاطریقہ ٭مدنی دورے کےآداب ٭ مدنی دورہ سے متعلق مرکزی مجلسِ شوریٰ کے مدنی مشورو ں کے منتخب مدنی پھول وغیرہ۔

آئیے! بطورِترغیب ”مدنی دورے“ کی ایک مدنی بہارسُنتے ہیں،چنانچہ

مسجد آباد ہوگئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےایک اسلامی بھائی کابیان ہےکہ ہمارا مدنی قافلہ پنجاب کےایک شہرکی مسجد میں پہنچا ۔دروازے پر تا لالگا ہواتھا ،دروازہ کھولاتو ہر چیز پر مٹی ہی مٹی تھی ،ایسا معلوم ہوتاتھا جیسےکافی عرصہ سےمسجد بندہو،ہم نےمل جُل کر صفائی کی،نمازِعصرکے بعدمدنی دورہ کےلئےکھیل کےمیدان (Play Ground) میں پہنچےاور کھیلنےمیں مشغول نوجوا نوں کونیکی کی دعوت دی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! کئی نوجوان ہاتھوں ہاتھ (اُسی وقت) ہمارےساتھ چلنے کے لئے تیار ہو گئے، مسجدمیں آکر ہمارے ساتھ نماز پڑھنے اورسنّتوں بھرا بیان سُننےکی سعادت حاصل کی،انفرادی کوشش سےانہوں نے اُس

مسجدکوآبادکرنے کی نیت کرلی۔یہ منظردیکھ کروہاں موجودایک بُزرگ آبدیدہ ہوکرکہنےلگے،میں تو لوگوں سے مسجدآباد کرنے کاکہتارہتاتھا،مگرمیر ی سُنےکون؟ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! آج عاشقانِ رسو ل اور مدنی دورے کی برکت سے ہماری مسجدآباد ہوگئی ہے۔

نہ نیکی کی دعوت میں سُستی ہو مجھ سے بنا شائقِ قافِلہ یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

اے عاشقان اولیا ء! ہم سُن رہے ہیں کہ کوشش کرنے والے کیسے کامیاب ہو تے ہیں، عبادت کے لیے علم کی ضرورت اور علم کے حصول کے لیے کوشش کتنی ضروری ہے ، آئیے!اس بارے میں ایک بہت بڑے عالم کا واقعہ سُنتے ہیں کہ ان کی کوششوں کی وجہ سے ان پر کیسا کرم ہو ا:

کوشش کرنے والاکامیاب طالبِ علم

حضرت سیّدناعلامہ سَعدُالدین تَفتازَانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جن کی کتابیں درسِ نظامی (کہ جسے عالم کورس کہا جاتا ہے) کےنصاب میں شامل ہیں ۔آپ قاضی عبدالرحمٰن شیرازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے حلقۂ درس میں سب سےزیادہ کم ذہن طالب علم تھے، بلکہ کم ذہن ہونے میں آپ کی مثال دی جاتی تھی ۔لیکن اس کے باوجود آپ نے ہمت نہ ہار ی بلکہ کسی کی بات کو خاطر میں لائے بغیراپنےاسباق پڑھنے اور یادرکھنے کے لئےکوشش اورمحنت جاری رکھی۔ایک دن آپ سبق یادکرنےمیں مصروف تھے کہ ایک اجنبی شخص نےآکرکہا:سعدُالدِّین!اُٹھو ،ہم سیروتفریح کرنے (یعنی گُھومنے پِھرنے) چلتےہیں۔آپ نےفرمایا: ”مجھےسیروتفریح کےلیے پید انہیں کیاگیا، (میری حالت ایسی ہےکہ) مطالعے کے باوجود مجھےکچھ سمجھ

نہیں آتا، میں بھلا کس طرح سیرکو جاسکتا ہوں؟یہ سُن کروہ شخص چلاگیا لیکن کچھ دیر بعدپھر لوٹ آیا اورسیروتفریح کےلیے چلنےکو کہا۔ آپ نےاپنا سابقہ جواب دُہرایا۔ وہ پھر چلاگیا لیکن کچھ دیربعددوبارہ لوٹ آیااوراب کی بارکہنےلگا:آپ کو رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یادفرمارہے ہیں۔یہ سُن کر آپ کےبدن پر کپکپی طاری ہوگئی اور ننگے پاؤں ہی محبوب ِربِّ اکبر ،مالکِ جنّت و کوثر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدِیدار کےلیےدوڑپڑےحتی کہ شہرسے باہرایک مقام پر پہنچے،جہاں نبیٔ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم ایک گھنےدرخت کے سائے میں جلوہ فرما تھے ۔ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےحضرت سعدُ الدِّین تفتازانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو دیکھ کر مسکراتے ہوئے ارشاد فرمایا:ہمارے بار بار بُلانے پر آپ نہیں آئے ؟ آپ نے انتہائی عاجزانہ لہجے میں عرض کی:” یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!مجھے معلوم نہیں تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ یاد فرمارہے ہیں او ر آپ تو میری کمزور یادداشت سے بخوبی آگا ہ ہیں ،میں آ پ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں اپنےمرض سےشفاکا طلبگار ہوں۔“حضرت سعدُالدِّین تفتازانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلیْہ کی فریادسُن کر دریائےرحمت جوش میں آیا،نبیٔ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:”اپنامنہ کھولو۔“آپ نے منہ کھولا توسرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنا لُعابِ دَہَن یعنی تُھوک مُبارک آپ کےمنہ میں ڈال دیا،آپ کےلیےدعافرمائی اورکامیابی (Succes) کی بشارت عطافرماکر گھر لوٹ جانےکاحکم ارشاد فرمایا۔ دوسرے دن جب آپ ، قاضی عبدالرحمٰن شیرازی کےدرس میں حاضرہوئےتودورانِ سبق آپ نےاستادصاحب کے درس میں کچھ علمی سوالات کئے (جو بارِیک بینی اور گہری سوچ کا نتیجہ تھے) درس میں شریک دیگر طلبہ ان سوالات کی گہرائی تک نہ پہنچ سکے اور فضول و بےمعنیٰ سمجھ کر آپ کی باتوں کونظرانداز کرنے لگے، مگر آپ کےا ستاد قاضی صاحب جومیدانِ علم کے شاہ سوار تھے ، آپ کی علمی باتیں سُن کر اَشکبار ہو گئے

اور مخاطب کرکے ارشا د فرمایا:” اےسعدُ الدِّین! آ ج تم وہ نہیں ہو جو کل تھے ۔“پھر حضرت سیّدنا سعدالدین تفتازانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تمام واقعہ استاد صاحب کی بارگاہ میں بیان کر دیا۔ (شذرات الذھب ، سنۃ احدی و تسعین وسبعمائۃ ، ۷ / ۶۸)

نبی کی دید ہماری ہے عید یا اللہ عطا ہو خواب میں دیدارِ مصطفٰے یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۸۳)

اےعا شقانِ رسول! بیان کردہ واقعے میں جہاں ہم گنہگاروں کی شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاجودُوکرم اورحاجت روائی کرناظاہر ہورہاہے،وہیں اس سےاور بھی کئی مدنی پھول حاصل ہورہے ہیں مثلاًعلم دِین حاصل کرنے کے لئے اِستِقامت کےساتھ کی جانےوالی کوشش ہمیشہ رنگ لاتی ہے جیساکہ حضرت علامہ سعدُالدین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کوشش اوراستقامت نےآپ کوکامیاب کروایا،آپ اپنےدورکےبہت بڑےعالم دِین بنے اورآپ نے کئی کتب بھی تصنیف فرمائیں ۔

یاد رکھئے! علم دِین حاصل کرنے کے لئے کوشش کرناایسی نیکی ہے جو انسان کو کامیابی کی منزلیں طے کرنے میں مدد فراہم کرتی ہے،علم کے میدان میں لازوال کامیابی کے ساتھ ساتھ دنیاو آخرت کی سُرخروئی (کامیابی) کا سبب بنتی ہے کیونکہ ٭ علم ہی انسان کو حلال و حرام کی پہچان کرواتا ہے، ٭ فرض علم حاصل کرنا لازم اور رِضائے اِلٰہی کا سبب ہے ٭ علم ِ لازم اللہ پاک کے حکموں کو جاننے کا سبب ہے ٭ علم،انبیاء کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام کی میراث ہے ٭ علم ہر ولی کوحاصل ہے ٭ علم کی وجہ سے انسانوں کی فضیلت مخلوقات پر ظاہر کی گئی ٭ علم نور ہے ٭ علم جہالت کودُور کرتا ہے ٭ علم لوگوں کے حقوق پہچاننے اور جھگڑے ختم کرنے کا سبب ہے ٭ علم خوفِ خدا حاصل کرنے کا سبب ہے ٭ علم اہلِ جنت کے راستے کا نشان ہے ٭ اورعلم خوف میں باعث ِراحت ہے، ٭ علم سفرمیں ہم نشین ہے، ٭ علم تنہائی کاساتھی ہے، ٭ علم تنگدستی

وخوشحالی میں رہنماہے ، ٭ علم دشمنوں کے مقابلے میں ہتھیار ہے، ٭ علم دوستوں کے نزدیک زینت ہے، ٭ علم کے ذریعے اللہ پاک قوموں کوبلندی وبرتری عطا فرماکربھلائی کے معاملہ میں قائد اور امام بنادیتاہے، ٭ علم جہالت کے مقابلے میں دِلوں کی زندگی ہے، ٭ علم تاریکیوں کے مقابلے میں آنکھوں کا نُور ہے، ٭ علم کے ذریعے بندہ اولیائے کرام کی منازل کو پالیتا ہے، ٭ علم ایسا نور ہے اگر کوئی کم ذہن بھی اس کو حاصل کرنے میں کوشش کرتا ہےتو وہ بھی کامیابی کی منازل کو طے کرلیتاہے، چنانچہ

کوشش نےکامیاب کروادیا

امامِ اعظم ابوحنیفہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےاپنےشاگردامام ابو یُوسُف رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سےفرمایا:تم توبہت کم ذہین (Unintelligent) تھے، مگر تمہاری کوشش اوراستقامت نےتمہیں آگےبڑھایا،لہٰذاہمیشہ سُستی سےبچتےرہناکہ سُستی ایک بہت بڑی آفت اورمنحوس چیزہے۔ (راہ ِعلم ،۵۳)

پیارےپیارےاسلامی بھائیو! سُناآپ نے!کروڑوں حنفیوں کےپیشوا سَیِّد ناامام اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اپنےشاگردِخاص امام ابویُوسُف رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کووصیت فرمائی کہ سُستی سے بچتے رہنا،کیونکہ یہ بہت بڑی آفت اورمنحوس چیزہے،جس کی وجہ سےآدمی کامیابی سےمحروم ہو جاتا ہے،سُستی کی وجہ سے اِنسان اپنے مقاصد کو پانے میں ناکام ہوجاتاہےاور امام ابو یُوسُف رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ مسلسل کوششوں کی وجہ سے اپنے دورکےبہت بڑے عالمِ دِین بنے، مفتی اورقاضی بنے۔ یادرکھئے!سُستی کامیابی کی راہ میں بہت بڑی رکاوٹ ہے،یہ ا یسی منحوس عادت ہے کہ اس کی وجہ سے سینکڑوں دوسری خراب عادتیں پیدا ہو جاتی ہیں۔ طرح طرح کی بیماریاں ، بلائیں اورمصیبتیں سب اسی کاہلی

کانتیجہ ہیں۔ اس لئےاس عادت کو ہرگز ہرگز اپنے قریب نہیں آنے دینا چاہئے، بلکہ دِینی و دنیاوی کاموں میں ہر وقت چا ق و چوبند ہوکر لگے رہنا چاہئے،کیونکہ محنتی آدمی ہر شخص کا پیارا ہوتاہے اور کاہل آدمی ہر در سےدُورکردیا جاتا ہے۔ کاہل آدمی نہ دُنیا کا کام کرسکتا ہے نہ دِین کا، اسی لئے اللہ پاک کی رحمت بن کر دنیا میں تشریف لانے والے پیارے نبی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہماری ترغیب و تربیت کے لئے یہ دُعا مانگا کرتے تھے کہ اَللّٰھُمَّ اِنِیْ اَعُوْذُبِکَ مِنَ الْکَسْلِ: یعنی اے اللہ!میں کاہلی سےتیری پناہ مانگتا ہوں۔ (ترمذی ، کتاب الدعواۃ ، باب ۷۱ ، رقم ۳ ۴ ۹۶ ، ج ۵ ، ص ۲۹ ۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

اصلاحِ اُمّت اور امیر اہلِ سنّت:

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!امیر اہلِ سنت حضرت علامہ مولاناابو بلال محمد الیاس عطّارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ ان ہستیوں میں سے ایک ہیں کہ جنہیں اللہ پاک نے کئی کمالات عطاکئے، جن میں سے اصلاحِ اُمّت کے جذبے سے سرشار دِل، پہاڑوں سے زیادہ مضبوط حوصلہ،معاملہ فہمی کی حیرت انگیز صلاحیت،نیکی کی دعوت میں پیش آنے والے مسائل کو حل کرنے (Solve) اورمشکلات کاسامنا کرنے کی ہمّت سرِ فہرست ہیں۔ آپ ابتدا میں اکیلے ہی منزل کی طرف چلے تھے، دعوتِ دِین کے اس راہِ پُر خار میں کئی رکاوٹیں آئیں مگر آپ نے صبر و استقامت کے ساتھ اپنی کوشش جاری رکھتے ہوئے منزل کی طرف سفر جاری رکھا۔ دعوتِ اسلامی کے ابتدائی ایام میں دن میں بسا اوقات ایک سے زائد مرتبہ بیانات کرتے اور بسوں ،ٹرینوں میں سفر کر کے مسجد مسجد ، گاؤں گاؤں ،شہر شہر خود تشریف لے جاتے ۔ شروع شروع میں بعض اوقات ایسابھی ہوتا کہ گھرواپَس آتے

وقت بس آدھے راستے میں اتار دیتی، رکشہ یا ٹیکسی کا کرایہ ادا کرنے کی استطاعت نہ ہونے کے سبب آدھی رات کے وقت پانچ یا چھ کلو میٹر پیدل چل کر گھر آنا پڑتا۔ آپ نیکی کی دعوت دینے کے ساتھ ساتھ مریضوں کی عیادت کرتے ، دُور ونزدیک جا جا کر جنازوں میں شرکت فرماتے اور غمی وخوشی کے مواقع پر مسلمانوں کی ایسی دِلجوئی فرماتے کہ وہ بھی بِفَضْلِہٖ تَعَالیٰ متأثرہوئے بغیر نہ رہتے۔ آپ کی مسلسل کوشش اور اس پر استقامت کا نتیجہ ہے کہ دعوتِ اسلامی کا مدنی پیغام دنیابھرمیں پہنچ چکاہے اورمزیدسفرجاری ہے۔

امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے انسان کی شخصیت کو درست سمت کی جانب گامزن کرنے کے لئے عملی كوشش فرمائی، جھوٹ، غیبت ، چغلی اور فُحش گوئی جیسے کئی ظاہری و باطنی امراض سے نجات دلانے کا پکّا عزم کیا، اپنے اعمال کا جائزہ لیتے رہنے کے لیےاُمّتِ مسلمہ کے ہرفردچاہے وہ بوڑھا ہو یا جوان ،مرد ہویا عورت ،مدرسۃ المدینہ کا طالبعلم ہویا جامعۃ المدینہ کا،اُسے بھی بذریعہ مدنی انعامات اپنا محاسبہ کرنے کا مدنی ذہن دِیا،چاہے دیکھنے اورسُننے کی نعمت سے محروم یعنی گُونگابہرایانابینا ہو،اُسے بھی بذریعہ مدنی انعامات اپنا محاسبہ کرنے کا مدنی ذہن دِیا،چاہے کوئی قیدکی سَلاخوں میں اپنی زِندگی کے ایّام گزاررہاہواُسے بھی بذریعہ مدنی انعامات اپنا محاسبہ کرنے کا مدنی ذہن دِیا۔چاہے کوئی حَرَمَیْنِ طَیِّبَیْن کے مبارک سفرکی برکتوں میں اپنی زندگی کے مبارک ایّام مکہ و مدینہ کی پُرکیف فضاؤں میں گزار رہا ہو ،اُسے بھی بذریعہ مدنی انعامات اپنا محاسبہ کرنے کا مدنی ذہن دِیا۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی صُحبتِ بابرکت در اصل ” کِردار سازی “ کا وہ کا رخانہ ہےکہ جہاں انسان کے ظاہر و باطن کے زنگ کو دُور کرکے محبتِ الہی اورعشق ِمصطفوی صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے رنگ سے مزین کیا جا تا ہے،اِخْلاق و کِردار کی خوشبو اس میں رچائی جاتی ہے، حُسنِ اعمال کے نگینوں سے آراستہ کرکے اُسے معاشرے کے لئے

پُرکشش بنایا جاتا ہے اوردینِ اسلام کا ایسا درد اور سوز اس کے دل و دماغ میں بسایا جاتا ہے، جو اسے ایک باکِردار انسان، دینِ اسلام کا متحرک مبلغ اور معاشرے کا خیرخواہ بننےمیں مددگار ثابت ہوتا ہے۔

امیر اہل سنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے معاشرتی اصلاح کی جانب خصوصی توجہ فرمائی۔ آپ نےنیکی کی دعوت عام کرنے اور مُعاشرے کی اِصلاح کے لئے خود مدنی قافلوں میں سفر کرکے اس کی اہمیت اور ضرورت کو اُجاگر کیا اور اس کارِ خیر کو خُوش اُسلوبی سے انجام دینے کے لئے ایسے ہزاروں مبلغین تیارکیےجوغیر مسلموں کو ایمان کی دعوت دینے،فاسِقوں کو متقی بنانے، غافِلوں کو خوابِ غفلت سے جگانے، جہالت کے اندھیرے کاخاتمہ کرکے عِلم و مَعرِفَت کانورپھیلانے میں مصروف ہیں اور مسلمانوں کو یہ مدنی مقصد اپنانے کی ترغیب دلا رہے ہیں کہ ”مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے ۔“ آپ نے دعوتِ اسلامی کو اپنی ذات تک محدود نہ رکھا بلکہ نیکی کی دعوت عام کرنے کا جذبہ، مدنی کاموں کی دُھن رکھنے والے،اپنی جان ومال کی قُربانی دینے والے مبلغین کواپنی نگاہِ فیض سے ایسا نوازاکہ اِنہیں مرکزی مجلس شوریٰ کی لڑی میں پرویااور دعوتِ اسلامی کا نظام مرکزی مجلسِ شوریٰ کے تحت کردیا۔ مُعاشرے کو جس جس میدان میں اِصلاح کی ضرورت پیش آتی گئی، شعبہ جات بنتے چلے گئے۔اس سلسلے میں ٭ اشاعت ِعلم کے لئے عظیمُ الشان دِینی درسگاہیں جامعاتُ المدینہ (للبنین و للبنات) اوردِینی و دُنیوی تعلیم سے آراستہ دارُالمدینہ، ٭ حفظِ قرآن میں مصروف مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، ٭ مسجد بھروتحریک کے ساتھ ساتھ مسجدبناؤ تحریک کے لیے مجلس خدام المساجد کا قِیام، ٭ اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَہ جیسا علمی و تحقیقی شعبہ، ٭ مکتبۃ المدینہ جیسا اہلِ سُنّت کابہت بڑااِشاعتی ادارہ، ٭ مُعاشرے کے مختلف طبقوں کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئےدلچسپ اور معلوماتی مضامین پر مشتمل ماہنامہ فیضان ِ مدینہ ٭ لوگوں کے روز مرّہ پیش آنے والے مسائل کے شرعی حل کے لئے

دارُالافتاء اہلسنّت کا قیام سرِفہرست ہے۔ جبکہ میڈیا کے اس دَور میں عالَمِ اسلام کا 100فیصد گناہوں سے پاک اسلامی چینل” مدنی چینل “توگھرگھرپہنچ کراِس اندازسے نیکی کی دعوت عام کررہاہے کہ ا س کو ایک سیکنڈ دیکھنے والا بھی اسکی برکتوں سے محروم نہیں رہتا،چاہے وہ بچہ ہویا بڑا،مردہویاعورت،گویاکہ ہرایک مدنی چینل کی برکتوں سے علمِ دِین حاصل کررہاہے۔

107شعبہ جا ت میں مختلف اندازسے سُنّتوں کی خدمت اورنیکی کی دعوت پہنچانے کا سلسلہ جاری و ساری ہے۔دعوت ِ اسلامی جیسی فعال غیر سیاسی تحریک انقلابی کارناموں کی ایک ناقابل فراموش تاریخ اپنے اندرسموئےہوئے ہے۔آپ کی دینی خدمات کےسلسلے میں کی جانے والی یہ کوششیں سورج کی طرح روشن ہیں، جن کااعتراف آج دنیا بھر میں عاشقانِ رسول علماء و عوام کررہے ہیں۔

اللہ پاک کے فضل وکرم،نگاہِ مصطفےٰ،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے اِخلاص،آپ کی دن رات کی کوششوں ،عُلمائے اہلسنّت کی دُعاوں اورفیضانِ اولیاء سے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی بڑی تیزی کے ساتھ جانبِ مدینہ رواں دواں ہے۔ اللہ پاک ہمیں بھی اِس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکردِینِ اسلامی کی سربُلندی کے لیے اپنا وقت اوراپنامال پیش کرنے کی توفیق نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مجلس مکتبۃالمدینہ

عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی دنیابھرمیں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے کے لئے 107 شعبہ جات میں دِینِ متین کا کام کررہی ہے،اِنہی شعبہ جات میں ایک شعبہ ’’مجلس مکتبۃ المدینہ‘‘ بھی ہے ،اُمَّتِ مسلمہ تک امیرِاہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور بزرگانِ دین کے ملفوظات و فرامین کو پہنچانے کے لئے 1986 میں

عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےاشاعتی ادارے مکتبۃالمدینہ کا آغازکیاگیا ۔دعوتِ اسلامی کےاس شعبے (Department) سے پہلےتوصرف بیانات کی آڈیو/ویڈیو کیسٹیں جاری ہوئیں اور پھر اللہ پاک کےفضل وکرم اور رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرِعنایت سےایسی ترقی نصیب ہوئی کہ اب مکتبۃ المدینہ سے سُنّتوں بھرے بیانات اورمدنی مذاکروں کی لا کھوں لاکھ کیسٹیں memory cards دُنیابھرمیں پہنچ رہے ہيں،وہیں ا مام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کتابوں کااردو ترجمہ،اعلیٰ حضرت، امیرِاہلسنت اور اَلْمدینۃُ الْعِلْمِیَہ کی کتابیں و رسائل بھی شائع کرکے کثیرتعدادمیں عوام کےہاتھوں میں پہنچائی جارہی ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ پاکستان کے علاوہ دیگر مُلکوں، جیسے ہند، برطانیہ ، جنوبی افریقہ وغیرہ میں بھی کئی مکتبۃ المدینہ قائم ہوچکے ہیں۔ اللہ پاک دعوتِ اسلامی کی تمام مجالس کو مزید ترقیاں اور برکتیں عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کواختتام کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت اور چند سنتیں اورآداب بیان کرنے کی سعادت حاصل کرتاہوں تاجدارِرِسالت،شہنشاہِ نَبوت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان جنت نشان ہےجس نےمیری سنت سےمحبت کی اس نےمجھ سےمحبت کی اورجس نے مجھ سے کی وہ جنت میں میرےساتھ ہوگا۔ (مشکاۃالمصابیح ، کتاب الایمان باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ج ۱ صفحہ ۵۵ حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آیئے!شیخِ طریقت امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

کےرسالے ’’ 101 مدنی پھول‘‘ سے جوتے پہننے کی سنتیں اورآداب سنتے ہیں۔

جوتے پہننے کی سنتیں اور آداب

فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (1) جوتے بکثرت استعمال کروکہ آدمی جب تک جوتےپہنے ہوتا گویا وہ سُوارہوتاہے۔ (یعنی کم تھکتا ہے)(مُسلِم ،ص۱۱۶۱ حدیث۲۰۹۶) (2) جوتےپہننےسےپہلےجھاڑلیجئے تاکہ کیڑا یاکنکروغیرہ ہوتونکل جائے (3) فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں (یعنی سیدھی) جانب سےا ِبتدا کرنی چاہیےاورجب اُتارےتوبائیں (یعنی الٹی) جانب سے اِبتدا کرنی چاہیے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اوراُتارنےمیں آخِری رہے۔ (بُخاری،۴/۶۵، حدیث۵۸۵۵) اعلیٰ حضرت امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:جب مسجدمیں جانا ہو تو پہلے اُلٹے پاؤں کونکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھے پاؤں سے جوتا نکال کر مسجد میں داخل ہو جائیے اور جب مسجد سےباہر ہو تو اُلٹا پاؤں نکال کر جوتے پر رکھ لیجئے پھر سیدھا پاؤں نکال کر سیدھا جوتا پہن لیجئے پھراُلٹاپہن لیجئے۔ (نزہۃ القاری ج ۵ ص۵۳۰ فرید بک اسٹال) (4) مَردمردانہ اورعورت زَنانہ جوتا استعمال کرے۔ (5) کسی نےحضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا سےکہاکہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتے پہنتی ہےانھوں نےفرمایا: رَسولُ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمردانی عورَتوں پرلعنت فرمائی ہے۔ (ابودَاود، ۴/۸۴، حديث:۴۰۹۹) صدرُ الشَّریعہ، بَدْرُالطَّریقہ حضرتِ علامہ مو لانا مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی عورتوں کومردانہ جوتا نہیں پہننا چاہیےبلکہ وہ تمام باتیں جن میں مردوں اورعورتوں کا امتیاز ہوتاان میں ہر ایک کودوسرےکی وَضع اختیار کرنے (یعنی نقّالی کرنے) سےممانعت ہے،نہ مرد عورت کی وَضع (طرز) اختیار کرے،نہ عورت مردکی۔ (بہارِشريعت،حصّہ۱۶،ص ۶۵ مکتبۃ المدینہ) (6) جب بیٹھیں تو جوتےاتار لیجئےکہ اِس سےقدم آرام پاتےہیں (7)(تنگدستی کاایک سبب یہ بھی ہےکہ) اوندھے جوتے کو دیکھنااوراس کو سیدھانہ کرنا”دولتِ

بےزوال“ میں لکھاہےکہ اگررات بھر جوتا اوندھا پڑا رہا تو شیطان اس پرآکر بیٹھتاہےوہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور حصہ ۵ ص۶۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنے کےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو (2) کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ اس کےعلاوہ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنت کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ہد یَّۃً طلب کیجئے اور پڑھئے سنتوں کی تربیّت کاایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کےمدنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کےساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پىارے پىارے اسلامى بھائىو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کے بیان کا موضوع ہوگا ”آخرت کی تیاری کا انداز کیسا ہونا چاہیے“ اس میں ہم آخرت کی تیاری کو بہتر کرنے والے چند طریقوں سے متعلق سنیں گے۔ ضمناً صحابیِ رسول، حضرت سَیِّدُنازبیر بن عوام رَضِیَ اللہُ عَنْہ اور حضرت سَیِّدُنا امام غزالی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا ذکرِ خیر بھی سنیں گے۔ مزید کئی مدنی پھول بھی پیش کئے جائیں گے۔ لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کر روز سے کہیے: اِنْ

شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

