اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

صدقي جا فائدا

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو.)

دُرُود شريف جي فضيلت

اسان گنهگارن جي شفاعت فرمائڻ واري آ قا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: جيڪو مون تي سڄي ڏينهن ۾ پنجاھ (50) ڀيرا درودِ پاڪ پڙھندو قيامت جي ڏينهن مان ان سان مصافحو ڪندس (يعني هٿ ملائيندس)۔ (القربيٰ،ابن بش ڪ وال، ص۹۱، حديث: ۹۰)

پڑھتا رہوں کثرت سے درود ان پہ سدا میں اور ذکر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم ال ڪ بير ،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

چئن دِرهمن جي بدلي ۾ چار دُعائون

اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت ِ علّامه مَولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مشهور تاليف ” فيضانِ سُنّت “ جي باب فيضانِ بسم الله ، صفحي 114 تي لکن ٿا:

حضرت سَيدُنا مَنْصُور بن عَمّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ ڏينهن بيان ڪري رهيا هئا، هڪ ڀيري سندن اجتماع ۾ ڪنهن حقدار چئن درهمن جو سوال ڪيو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اعلان فرمايائون: جيڪو هن سوالي کي چار درهم ڏيندو مان ان جي لاءِ چار دعائون ڪندس۔ ان وقت اتان هڪ غلام گذري رهيو هو، هڪ ڪامل

ولي جو رحمت ڀريو آواز ٻُڌي ان جا قدم رُڪجي ويا ۽ ان وٽ جيڪي چار درهم هئا، اُن اهي درهم سائل کي ڏئي ڇڏيا۔ حضرتِ سيّدُنا منصور رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو: ٻُڌاءِ ڪهڙيون ڪهڙيون چار دعائون ڪرائڻ ٿو چاهين؟ عرض ڪيائين، ] 1 [ مان غلاميءَ مان آزاد ڪيو وڃان ] 2 [ مون کي انهن درهمن جو بدلو ملي وڃي ] 3 [ مون کي ۽ منهنجي آقا کي توبهه نصيب ٿئي۔ ] 4 [ منهنـجي، مـنهنجي آقا جي، اوهان جي ۽ تمام حاضرين جي بخشش ٿي وڃي۔ حضرتِ سيّدُنا منصور بن عَمّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هٿ کڻي دعا ڪئي۔ غلام پنهنجي آقا وٽ دير سان پهتو۔ آقا دير سان اچڻ جو سبب پُڇيو ته ان کيس پورو واقعو ٻُڌايو، آقا پُڇيو: پهرين دعا ڪهڙي هئي؟ غلام چيو، مون عرض ڪيو، دعا ڪريو مان غلاميءَ مان آزاد ڪيو وڃان۔ اهو ٻُڌي ڪري آقا جي زبان مان بي اختيار نڪتو، ”وڃ تون غلاميءَ مان آزاد آهين۔“ پُڇيائين، ٻي دعا ڪهڙي ڪرايئي؟ چيائين: جيڪي چار درهم مون ڏئي ڇڏيا آهن انهن جو بدلو ملي وڃي۔ آقا چوڻ لڳو، مون توکي چار درهم جي بدلي چار هزار درهم ڏنا۔ پُڇيائين: ٽين دعا ڪهڙي هئي؟ چيائين: مون کي ۽ منهنجي آقا کي گناهن کان توبهه جي توفيق نصيب ٿي وڃي۔ هي ٻُڌندي ئي آقا جي زبان تي اِسۡتِغفار جاري ٿي ويو ۽ چوڻ لڳو: مان الله پاڪ جي بارگاهه ۾ پنهنجي تمام گناهن کان توبهه ڪريان ٿو۔ وري چيائين: چوٿين دعا ڪهڙي هئي، غلام جواب ڏنو: مون التجا ڪئي ته منهنجي، منهنجي آقا جي، اوهان جي ۽ اجتماع ۾ شامل تمام حاضرين جي مغفرت ٿي وڃي۔ هي ٻُڌي ڪري آقا چيو: ٽي ڳالهيون جيڪي منهنجي وسَ ۾ هيون، اهي پوريون ڪيون آهن، چوٿين سڀني جي مغفرت ٿي وڃي، هي ڳالهه منهنجي وس کان ٻاهر آهي۔ ڏينهن گذريو، جڏهن رات ٿي ته انهيءَ آقا خواب ۾ ڪنهن چوڻ واري کي چوندي ٻُڌو: جيڪو تنهنجي وس ۾ هئو اهو تو ڪري ڇڏيو، ۽ مان اَرحَمُ الرَّاحِمِين آهيان مون توکي، تنهنجي غلام کي، منصور کي ۽ تمام حاضرين کي بخشي ڇڏيو ۔ (روض الرياحين، ص۲۲۲)

سَبَقَتْ رَحْمَتِیْ عَلٰی غَضَبِیْ جب سے تُو نے سُنا دیا یاربّ!

آسرا ہم گُناہگاروں کا اور مَضبُوط ہو گیا یاربّ!

ظن نہیں بلکہ ہے یقین مجھے وہ بھی تیرا دِیا ہوا یاربّ!

ہوگا دُنیا میں قَبْر و مَحْشَر میں مجھ سے اچھا مُعاملہ یاربّ!

(ذوقِ نعت، ص۸۵)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! قربان وڃجي جو راھ خُدا ۾ مال خَرچ ڪرڻ سان ڪهڙيون ڪهڙيون برڪتون حاصل ٿينديون آهن، اُن غلام فقط چار (4) درهم صدقو ڪيو الله تعالٰي اُن کي آقا جي ذريعي اُن چئن (4) درهمن جي بدلي ۾ چار هزار (4000) درهم عطا ڪيا ۽ اُن کي غلامي کان آزادي ملي، گڏوگڏ الله انهن چئن درهمن جي برڪت سان غلام ۽ سندس آقا سميت ڪيئي ماڻهن جي بخشش به فرمائي ڇڏي،

هن حڪايت مان اهو به معلوم ٿيو ته الله وارن جون دعائون حاصل ڪرڻ جو ڪو موقعو هٿان نه وڃائڻ گھرجي، الله پاڪ جا اهي نيڪ ٻانها جڏهن الله پاڪ سان ڪنهن شيء جو سوال ڪندا آهن ته هو انهن جي سوالن کي رد ناهي ڪندو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ نيڪين جا حريص آهن ۽ نيڪ ڪمن جي ترغيب جي لاءِ مختلف دعائون اِرشاد فرمائيندا رهندا آهن۔ ڪڏهن هفتيوار مدني رسالو پڙھڻ، ٻُڌڻ وارن جي لاءِ دعا ارشاد فرمائيندا آهن ته ڪڏهن مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ وارن کي دعائن سان نوازيندا آهن، ڪڏهن مدني عطيات (Donation) گڏ ڪرڻ وارن کي دعائون ڏيندا آهن ته ڪڏهن مدني انعامات تي عمل ڪندڙن کي دُعائن سان نوازيندا آهن۔ اسان کي به

گھرجي ته شيخِ ڪامل ۽ الله جي ولي جون دعائون ماڻڻ جو ڪو موقعو هٿان وڃڻ نه ڏيون۔ ڪهڙي خبر انهن جي ڪهڙي دعا اسان جي دنيا ۽ آخرت کي بهتر بڻائي ڇڏي۔

اهي ماڻهو جيڪي دعوتِ اسلامي جي لاءِ مدني بستن، مدني عطيات بڪس يا گھريلو صدقه بڪس وغيره جي ذريعي مدني عطيات گڏ ڪرڻ يا ڪرائڻ ۾ ڪنهن به طرح تعاون ڪندا آهن، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت ِ علّامه مَولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ انهن جي لاءِ ڪهڙي نه پياري دعا ارشاد فرمائي آهي: ياربَّ المصطفيٰ! جَلَّ جَلَالُه  وَ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! جيڪي مدني عطيات بڪس لڳائن ٿا يا لڳرائن ٿا، ان جي لاءِ ڀرپور ڪوشش ڪن ٿا، ان ۾ مدني عطيات وجھن ٿا، گڏ ڪن ٿا، کڻي وڃن ٿا، جهڙي به طرح هن ۾ حصو وٺن ٿا، انهن کي صرف پنهنجي دَر جو محتاج رکجان، ڪنهن غير جو محتاج نه ڪجان۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

انهيءَ حڪايت مان هڪ مدني گل اهو به حاصل ٿيو ته جيڪو الله پاڪ جي راھ ۾ اخلاص سان صدقو ڪندو آهي، الله پاڪ اُن کي ضرور اجر عطا فرمائيندو آهي، انڪري اسان کي به گھرجي ته وقت به وقت الله پاڪ جي راھ ۾ جيترو ٿي سگھي صدقو ڪندا ڪريون، اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان کي به ان جون بي شمار ديني ۽ دنياوي برڪتون حاصل ٿينديون. الله پاڪ جي راھ ۾ صدقو ۽ خيرات ڪرڻ جي اهميت ۽ فضيلت جو اندازو هن ڳالھ سان لڳايو ته خود اسان جي پياري پرودگار قرآنِ مجيد، فرقانِ حميد ۾ صدقو خيرات ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي ۽ مختلف هنڌن تي صدقو ڪرڻ وارن جي ساراھ ۽ خوبي به ارشاد فرمائي آهي جيئن ته سيپاري 1، سورهٔ بَقَره آيت نمبر 3 ۽ 2 ۾ ارشاد آهي:

هُدًى لِّلْمُتَّقِیْنَۙ(۲) الَّذِیْنَ یُؤْمِنُوْنَ بِالْغَیْبِ وَ یُقِیْمُوْنَ الصَّلٰوةَ وَ مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ یُنْفِقُوْنَۙ(۳)

ترجموڪنزالايمان: ڊپ وارن لاءِ هدايت آهي. جيڪي اڻ ڏٺي ايمان آڻن ۽ نماز قائم رکن ۽ اسان جي ڏني مان (اسان جي واٽ ۾) خرچ ڪن ٿا.

صدْرُ الافَاضِل حضرت علّامہ مولانا مُفتي سيِّد محمد نعيمُ الدين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه آيتِ مبارڪه جي هن حصي ﴿ وَ مِمَّا رَزَقْنٰهُمْ یُنْفِقُوْنَۙ(۳) ﴾ تحت فرمائن ٿا ٭ راھِ خدا ۾ خرچ ڪرڻ مان يا ته زڪوٰة مراد آهي، جيئن ته ٻي جڳھ تي ارشاد فرمايو: ﴿ یُقِیْمُوْنَ الصَّلٰوةَ وَ یُؤْتُوْنَ الزَّكٰوةَ ﴾ يا مُطلقًا انفاق (يعني راھِ خدا ۾ مُطلقًا خرچ ڪرڻ مراد آهي) ٭ چاهي فرض ۽ واجب هجي، جيئن زڪوٰت، نذر، پنهنجي ۽ پنهنجي گھروارن جو نفقو (خرچ) وغيره ٭ چاهي مستحب جيئن نفلي صدقا ۽ ميِّتن جو ايصالِ ثواب وغيره. مسئلو: يارهين شريف، فاتحه، ٽيجھو، چاليهو به ان ۾ داخل آهن اُهي سڀ نفلي صدقا آهن . (خزائن العرفان ،ص۵)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! واقعي ڏاڍا خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي پنهنجي مال جا حُقُوقِ واجِبه ادا ڪن ٿا، ٭ خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي خُوش دِلي سان وقت تي پوري پوري زڪوٰة ۽ فطرو ادا ڪن ٿا، ٭ خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي پنهنجي مال کي ماءُ پيء، ڀيڻ ڀائر ۽ اولاد تي خَرچ ڪن ٿا، ٭ خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي پنهنجي رِشتيدارن (Relatives) جي مَوت تي انهن جي اِيصالِ ثواب جي لاءِ ٽيجھو، ڏهو، چاليهو، ورسي وغيره ڪري مسڪينن کي کاڌو کارائن ٿا۔ ٭ خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي اِيصالِ ثواب جي لاءِ مدني رسالا ورهائن ٿا، ٭ خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي سٺين سٺين نيتن سان لنگرِ رضويه (يعني مسلمانن کي کاڌو کارائڻ، سحري ۽ اِفطاري ڪرائڻ) جي ترڪيب ڪن ٿا، ٭ خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي حُقُوقِ عامّه جو لِحاظ رکندي اِخلاص سان قُرآن خواني، اِجتماعِ ذِڪر ۽ نَعْت ۽ سُنّتن ڀري اِجتماعن جي اِنعِقاد تي خَرچ ڪن ٿا، ٭ خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي مسجدن، جامعة المدينه، مدرسة المدينه وغيره جي تَعمِير ۽ ترقّي ۽ روزانو جي خرچن ۾ حصو وٺن ٿا، ٭ خُوش نَصِيب آهن اهي مُسَلمان جيڪي ديني شاگردن تي پنهنجو

مال خرچ ڪن ٿا. اخلاص سان اهڙي طرح خرچ ڪرڻ وارن کي الله پاڪ پنهنجي فَضل سان ٻيڻو بلڪ ان کان به وڌيڪ عطا فرمائيندو. اچو اسان به هٿوهٿ نيت ڪريون ٿا ته الله پاڪ جي رِضَا جي لاءِ نه صرف پاڻ پنهنجا مدني عَطِيات دعوتِ اسلامي کي ڏينداسين، بلڪ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏيارينداسين۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

میں سب دَولت رہِ حَق میں لُٹا دوں

شَہا ایسا مجھے جذبہ عَطا ہو!

عَطا کر دو مجھے وہ بھیک داتا

مِرے سارے قبیلے کا بھلا ہو

(وسائل بخشش مرمم، ص۳۱۶)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! قرآن ۽ حديث ۾ صَدَقو ۽ خيرات ڪرڻ ۽ الله پاڪ جي راھ ۾ خرچ ڪرڻ جون ڪيئي فضيلتون بيان ٿيون آهن۔ راھ خُدا ۾ خَرچ ڪرڻ، اِنسان جي پنهنجي ذات جي لاءِ به فائديمند آهي، جيڪي ماڻهو دل کولي نيڪي جي ڪمن ۾ خرچ ڪن ٿا، غريبن محتاجن جي مدد ڪن ٿا اُنهن جي مال ۾ حيرت انگيز طور تي ڏينهن رات ٻيڻ تي ترقّي ۽ برڪت ٿيندي آهي۔ جيئن سيپارو 3 سُوْرَة الْبَقَرَة آيت نمبر 261 ۾ ارشاد آهي:

مَثَلُ الَّذِیْنَ یُنْفِقُوْنَ اَمْوَالَهُمْ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ اَنْۢبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِیْ كُلِّ سُنْۢبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍؕ-وَ اللّٰهُ یُضٰعِفُ لِمَنْ یَّشَآءُؕ-وَ اللّٰهُ وَاسِعٌ عَلِیْمٌ(۲۶۱)

ترجمو ڪنزالايمان: انهن جو مثال جيڪي پنهنجو مال الله جي واٽ ۾ خرچ ڪندا آهن اُن داڻي وانگر جنهن ڄمايا ست سنگ هر سنگ ۾ سؤ داڻا الله ان کان به وڌيڪ وڌائي ٿو جنهن لاءِ گهري، ۽ الله وسعت وارو علم

وارو آهي.

هن آيتِ سڳوري تحت تفسيرِ صراطُ الجنان جلد 1 صفحي 395 تي آهي: راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ وارن جي فضيلت هڪ مثال جي ذريعي بيان ڪئي پئي وڃي ته اهو ائين آهي جيئن ڪو ماڻهو زمين ۾ هڪ داڻو ٻج پوکيندو آهي جنهن مان ست سنگ نڪرندا آهن ۽ هر سنگ مان سؤ داڻا پيدا ٿيندا آهن۔ ڄڻ هڪ داڻو ٻج جي طور تي پوکيندڙ ست سؤ ڀيرا وڌيڪ حاصل ڪندو آهي، اهڙي طرح جيڪو شخص راھ خدا ۾ خرچ ڪندو آهي، الله تعاليٰ ان کي ان جي اخلاص جي اعتبار سان ست سؤ ڀيرا وڌيڪ ثواب عطا ڪندو آهي ۽ اها به ڪا حد نه آهي بلڪ الله تعاليٰ جا خزانا ڀريل آهن ۽ هو ڪريم ۽ جواد آهي جنهن جي لاءِ چاهي ان کان به وڌيڪ ثواب عطا ڪندو آهي۔ (صراط الجنان،۱/۳۹۵)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته صدقو ڏيڻ سان ظاهري طور مال گھٽ ٿي رهيو هوندو آهي پر حقيقت ۾ ڏيڻ واري جي اعمال نامي کي نيڪين سان ڀري رهيو هوندو آهي۔ جھڙي طرح کوھ جو پاڻي ڪڍڻ سان گھٽ ناهي ٿيندو بلڪ وڌندو ويندو آهي، اهڙي طرح راھ خدا ۾ خرچ ڪيل مال به گھٽ ناهي ٿيندو بلڪ ان ۾ ويتر برڪت ۽ اضافو ٿيندو ويندو آهي۔ غيب جون خبرون ڏيڻ واري آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي زبانِ حق ترجمان سان صدقي جون ڪيئي فضيلتون بيان ڪيون آهن، اچو! صدقي جي فضيلت تي 8 حديث سڳوريون به ٻڌون ٿا:

صدقي جي فضليت تي 8 فرمانِ مُصطَفٰي

.1 فرمايائون: اَلصَّدَقَة تَسُدُّ سَبْعِیْنَ بَابًا مِّنَ السُّو ءِ ، صدقو بُرائي جا 70 دروازا بند ڪندو آهي. (المعجم ال ڪ بير ، ۴/۲۷۴، حديث:۴۴۰۲)

.2 فرمايائون: کُلُّ امْرِئٍ فِیْ ظِلِّ صَدَقَتِہٖ حَتّٰی یُقْضٰی بَیْنَ النَّاسِ ، هر شخص (قيامت جي ڏينهن) پنهنجي صدقي جي ڇانوَ ۾ هوندو ايستائين جو ماڻهن جي وچ ۾ فيصلو

ڪيو وڃي. (المعجم ال ڪ بير ، ۱۷ / ۲۸۰، حديث: ۷۷۱)

.3 فرمايائون: اِنَّ الصَّدَقَة لَتُطْفِئُ عَنْ اَہْلِہَا حَرَّ الْقُبُوْرِ وَ اِنَّمَا یَسْتَظِلُّ الْمُؤْمِنُ یَوْمَ الْقِیَامَة فِیْ ظِلِّ صَدَقَتِہ ٖ ، بيشڪ صدقو ڪرڻ واري کي صدقو قبر جي گرمي کان بچائيندو آهي ۽ بنا ڪنهن شڪ جي مسلمان قيامت جي ڏينهن پنهنجي صدقي جي ڇانوَ ۾ هوندو. (شُعَبُ الايمان، باب الز ڪ اة، التحريض علي صدقة التطوع،۳/۲۱۲، حديث:۳۳۴۷)

.4 فرمايائون: اَلصَّلٰوة بُرْھَانٌ وَ الصَّوْمُ جُنَّة وَ الصَّدَقَة تُطْفِئُ الْخِـطِیْئَة کَمَا یُطْفِئُ الْمَاءُ النَّارَ ، نماز (ايمان جي) دليل آهي ۽ روزو (گناهن کان) ڍال آهي ۽ صدقو خطائن کي ايئن مِٽائي ڇڏيندو آهي جيئن پاڻي باھ کي . (ترمذي، ابواب السفر، باب ما ذُکِر في فضل الصلاة، ۲/ ۱۱۸، حديث:۶۱۴)

.5 فرمايائون: َباکِرُوْا بِالصَّدَقَة فَاِنَّ الْبَلَاءَ لَا یَتَخَـطَّی الصَّدَقَة ، صبح سويري صدق و ڏيندا ڪريو ڇو جو بَلا صدقي کان اڳيان قدم ناهي وڌائيندي. (شُعَبُ الايمان، باب في الزڪاة،التحريض علي صدقة التطوع،۳/۲۱۴، حديث:۳۳۵۳)

.6 فرمايائون: اِنَّ صَدَقَة الْمُسْلِـمِ تَزِیْـدُ فِی الْعُمْرِ وَ تَمْنَعُ مِیْتَة السُّوْ ءِ وَ یُذْہِبُ اللّٰہُ الْکِبْرَ وَ الْفَخْـرَ ، بيشڪ مسلمان جو صدقو عمر کي وڌائيندو ۽ بُري موت کي روڪيندو آهي ۽ الله عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان صدقي ڏيڻ واري کان تَڪَبُّر ۽ تَفاخُر (وڏائي ۽ فخر ڪرڻ جي بري عادت) دور ڪري ڇڏيندو آهي. (المعجم ال ڪ بير ،۱۷/۲۲، حديث:۳۱)

.7 فرمايائون: اِنَّہَا حِجَابٌ مِّنَ النَّارِ لِمَنِ احْتَسَبَہَا یَبْتَغِیْ بِہَا وَجْہَ اللّٰہِ ، جيڪو الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا جي لاءِ صدقو ڪري ته اُهو صدقو ان جي ۽ باھ جي درميان پردو ٿي ويندو آهي. (مجمع الزوائد، ڪ تاب الز ڪ اة ، باب فضل الصدقة،۳/ ۲۸۶، حديث: ۴۶۱۷)

.8 فرمايائون: اِنَّ الصَّدَقَة لَتُطْفِئُ غَضَبَ الرَّبِّ وَ تَدْفَعُ مِیْتَة السُّوْ ءِ ، بي شڪ صدقو رب عزَّوجل جي غضب کي ٿڌو ڪندو آهي ۽ بُري موت کي دور ڪندو آهي . (ترمذي، ڪ تاب الز ڪ اة، باب ما جاء في فضل الصدقة، ۲/ ۱۴۶، حديث:۶۶۴)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هنن حديثن سڳورين مان معلوم ٿيو ته ٭ صَدَقو

بُرائين جا دروازا بند ڪندو آهي۔ ٭ صَدَقو ڏيڻ وارو قيامت جي ڏينهن پنهنجي صدقي جي ڇانوَ ۾ هوندو۔ ٭ صَدَقو قَبر جي گرمي کان بچائيندو آهي۔ ٭ صَدَقو گُناهن کي ائين مٽائيندو آهي جيئن پاڻي باھ کي۔ ٭ صَدَقو بلائن کي روڪيندو آهي۔ ٭ صَدَقو عُمر ۾ بَرڪت جو سبب بڻجندو آهي۔ ٭ صَدَقو بُري مَوت ۽ بُري خاتمي کان بچائيندو آهي۔ ٭ صَدَقو تڪبّر ۽ غرور جي عادت جو خاتمو ڪندو آهي۔ ٭ صَدَقو باھ کان رُڪاوٽ بڻجندو۔ ٭ صَدَقو الله پاڪ جي غضب کي ٽاريندو آهي۔ مطلب ته! صدقو ڪيئي ڀلائين جا دروازا کوليندو آهي ۽ صدقو ڪيئي بُرائين جا دروازا بند ڪندو آهي۔

دے نَزْع و قبر و حشر میں ہر جا اَمان اور

دوزخ کی آگ سے بچا یا ربِّ مُصطفےٰ

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص۱۳۲)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان جي بُزرگ سڳورن ۾ صَدَقي ۽ خَيرات جو جذبو تمام گھڻو هو۔ جهڙي طرح دنيا جي دولت جي حريص کي دنيا ڪمائڻ ۽ مال ۽ دولت حاصل ڪرڻ جي خواهش هوندي آهي، ان کان ڪيئي ڀيرا وڌيڪ الله وارن کي اها خواهش هوندي هئي ته اهي پنهنجو مال راھ خدا ۾ قربان ڪري ڇڏين۔ اچو! ترغيب جي لاءِ ڪجھ روايتون ٻڌون ٿا:

ابنِ عمر رَضِىَ اللهُ عَنْهمَا جي سخاوت

حضرت سيدُنا اَيوب بن وَائِل رَاسِبِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪن ٿا: هڪ ڀيري مان مديني شريف حاضر ٿيس ته مون کي حضرت سيدُنا عبدالله بن عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا جي هڪ پاڙيسري (Neighbour) ٻڌايو ته حضرت عبدالله رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وٽ حضرت سيدُنا اميرِ مُعَاوِيه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي طرفان چار هزار درهم آيا آهن ۽ هڪ ٻي ماڻهو جي طرفان به ايترا ئي درهم آيا آهن ۽ هڪ شخص 2 هزار درهم ۽ هڪ قيمتي چادر حضرت عبدالله رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي خدمت ۾ موڪلي آهي۔ حضرت

ايوب بن وائل رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چون ٿا: مون ڏٺو ته حضرت سيدُنا عبدالله بن عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا بازار آيا ۽ کوٽا دِرهم (هتي کوٽي درهم مان جعلي ڪرنسي مراد ناهي بلڪ اهي درهم مراد آهن جيڪي ماليت ۾ عام درهم کان گھٽ هجن) جي بدلي ۾ پنهنجي سواري جي لاءِ گاهه خريد ڪيائون۔ مون سندن کي سڃاڻي ورتو پوءِ مون سندن گھرواريءَ وٽ اچي چيو ته ”مان اوهان کان ڪجھ پڇڻ چاهيان ٿو ۽ مان اهو پسند ڪيان ٿو ته اوهان مون سان سچ بيان ڪيو۔“ مون پڇيو: ”ڇا ابو عبدالرحمٰن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ وٽ حضرت سيدُنا اميرِ مُعَاوِيه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي طرفان 4 هزار درهم، هڪ ٻي ماڻهو جي طرفان 4 هزار درهم ۽ هڪ شخص وٽان 2 هزار درهم ۽ هڪ چادر نه آٓئي هئي؟“ جواب مليو: ”ڇو نه! يقيناً اهو سڀ ڪجھ آيو هو۔“ مون چيو ته ”مون ته انهن کي کوٽي درهم جي عوض چارو خريد ڪندي ڏٺو آهي۔“ ان تي سندن گھرواريءَ ٻڌايو ته ”انهن ته اهو سڀ مال رات ئي ماڻهن ۾ ورهائي ڇڏيو هو ۽ چادر پنهنجي ڪلهي تي رکي نڪتا ۽ ان چادر کي واپس موٽائي گھر اچي ويا۔“ (حلية الاولياء، ۱/۳۶۸،۱۰۲۱)

هڪ لک درهم صدقو ڪري ڇڏيا!

حضرت سيدُنا محمد بن سُوقه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تابعين مان هئا، وڏا نيڪ ۽ خوفِ خدا جا پيڪر هئا۔ هڪ ڀيري انهن پاڻ وٽ گڏ ٿيل مال کي ڳڻيو ته اهو هڪ لک درهم هئا، پوءِ فرمائڻ لڳا: مون اهڙي ڪا ڀلائي گڏ نه ڪئي، جنهن کي مان باقي رکان ته اها وڌندي رهي ۽ مان ان جي لاءِ وڌندو رهان۔ اهو چئي سمورو مال صدقو ڪرڻ شروع ڪري ڇڏيو ۽ اڃان هفتو به پورو نه ٿيو هو ته سندن وٽ ان مان صرف سؤ (100) درهم باقي رهجي ويا۔ جڏهن ته هڪ ٻي روايت ۾ آهي ته سيدُنا محمد بن سُوقه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي پنهنجي والد کان وراثت ۾ هڪ لک درهم مليا۔ انهن اهي سڀ جا سڀ راھ خدا ۾ صدقو ڪري ڇڏيا۔ ايستائين جو پاڻ وٽ ڪجھ به باقي نه بچيو۔ (الل ّٰ ه والوں كي باتيں،۵/۱۰،۹)

دَولتِ دنیاکے پیچھے مارا مارا کیوں پھروں!

آپ ہی ہیں میری دَولت اور ثَروت یارسول!

آمِنہ کے لال! مجھ کو دیجئے سوزِ بلال!

مالِ دُنیا سے مجھے ہو جائے نفرت یا رسول!

(وسائلِ بخشش مرمم، ص۲۴۲،۲۴۱)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَمِيرُالمؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي شهزادي حضرت سَيدُنا عبدالله رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۽ حضرت سَيدُنا محمد بن سُوقه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سخاوت جو جذبو مرحبا! اي ڪاش! الله پاڪ جي راھ ۾ صدقو ۽ خيرات ڪرڻ وارين انهن عظيم هستين جي صدقي اسان کي به صدقو ۽ خيرات ڪرڻ جو جذبو نصيب ٿي وڃي۔ راھ خدا ۾ ڏيڻ مهل شيطان اهو وسوسو وجھندو آهي ته جيڪڏهن مون هتي پيسا ڏنا ته گھر جو خرچ ڪيئن هلائيندس؟ پنهنجي ضرورتن کي ڪيئن پورو ڪندس؟ منهنجي ٻار ٻچن جو خرچ ڪيئن هلندو؟ ياد رکو! اهي سڀئي شيطان جا وسوسا آهن۔ صدقو ڏيڻ سان مال گھٽ ناهي ٿيندو۔

حضرت ابوڪبشه اَنۡمارِي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته اُن غيب ٻڌائڻ واري آقا، مڪي مدني مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي فرمائيندي ٻڌو ته هن ڳالھ تي مان قسم کڻان ٿو ته ڪنهن ٻانهي جو مال صَدَقو ڪرڻ سان گھٽ ناهي ٿيندو۔

(مرآة المناجيح ، ۷/۹۹)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! سچيون ڳالهيون ٻڌائڻ واري آقا، غريبن کي آٿت ڏيڻ واري مصطفيٰ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان مرحبا! اخلاص سان ڏنل صدقو ڪهڙيون ڪهڙيون برڪتون آڻيندو آهي؟ اچو! ان جون ڪجھ حڪايتون ٻڌون ٿا:

خرچ ڪريو الله ڪريم عطا فرمائيندو

حضرت سَيدُنا قيس بن سَلع انصاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته منهنجي ڀائرن حضورِ پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان منهنجي باري ۾ شڪايت ڪئي ته قيس فضول خرچي ڪندو آهي ۽ ان مُعاملي ۾ گھڻو هٿ جو کليل آهي، ته پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون کي فرمايائون: توهان جي ڀائرن جو ڇا مسئلو آهي، اهي هن گمان تي تنهنجي شڪايت ڪري رهيا آهن ته تون پنهنجي مال ۾ گھڻي فضول خرچي ڪندو آهين ۽ تنهنجو هٿ گھڻو کليل آهي؟ مون عرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مان آمدني مان پنهنجو حصو وٺي الله جي راھ ۾ ۽ پنهنجن دوستن ۾ خرچ ڪري ڇڏيندو آهيان پوءِ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم منهنجي سيني تي دستِ مبارڪ رکيائون ۽ 3 ڀيرا فرمايائون: خرچ ڪر الله تو کي عطا ڪندو۔ حضرت سَيدُنا قيس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ان کان پوءِ جڏهن به مان راھ خدا ۾ نڪرندو هئس ته مون وٽ پنهنجي سواري هوندي هئي ۽ هاڻي مان مال ۽ آسائش ۾ پنهنجي اهلِ خانه (ڀائرن) کان وڌيڪ آهيان۔ (معجم الأوسط، ۶/۲۱۰،حديث:۸۵۳۶)

پٽ کي الله پاڪ خوشحال ڪندو

حضرتِ سيدُنا عون بن عبدالله رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تابعي سڳورن مان آهن۔ دلجمعي سان الله پاڪ جو ذڪر ڪرڻ، مالدارن کان پري رهڻ ۽ غريبن مسڪينن تي نرمي ۽ شفقت ڪرڻ سندن جي مبارڪ عادات هئي۔ منقول آهي ته هڪ ڀيري حضرتِ سيدُنا عون بن عبدالله رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ويھ (20) هزار کان وڌيڪ درهم مليا ته پاڻ صدقو ڪري ڇڏيائون۔ سندن جي ڪجھ دوستن عرض ڪيو: جيڪڏهن اوهان انهن کي پنهنجي پٽ جي خوشحاليءَ جي لاءِ استعمال ڪريو ها ته وڌيڪ بهتر هو؟ فرمايائون: مون پنهنجو پاڻ کي هن صدقي جي ذريعي مضبوط (Strong) ڪيو آهي ۽ منهنجي پٽ کي الله پاڪ خوشحال ڪندو۔

حضرتِ سيدُنا عون رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اِخلاص ۽ توڪل سان ڏنل صدقي جو نتيجو اهو نڪتو جو حضرتِ سيدُناابو اُسامه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: آلِ مسعود

۾ حضرتِ سيدُنا عون رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پٽ کان وڌيڪ ڪوبه خوشحال نه هو۔ (اللّٰه والوں کی باتيں، ۴/۳۰۲)

هٿوهٿ صدقي جي برڪت ظاهر ٿي وئي!

امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ پنهنجي مايه ناز تصنيف ”فيضانِ سُنّت“ جي صفحي 513 تي هڪ واقعو نقل ڪن ٿا: پنهنجي دور جا ابدال حضرت سيّدُنا ابو جعفر بن خطاب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا، منهنجي دروازي تي هڪ سائل (يعني سواليءَ) صدا هنئي مون گهرواريءَ کان پُڇيو: ته ڇا تو وٽ ڪجهه آهي؟ جواب مليو: چار(4) آنا موجود آهن مون چيو: سوالي کي ڏئي ڇڏيو، گهر واريءَ حڪم جي تعميل ڪندي اهي آنا سائل کي ڏئي ڇڏيا. سائل آنا وٺي هليو ويو، اڃان ٿوري دير ئي گذري هئي جو مون وٽ هڪ دوست آنن سان ڀريل هڪ ٽوڪري موڪلي. مون گهر واريءَ کان پُڇيو، ٽوڪري ۾ ڪل ڪيترا آنا آهن؟ ان چيو: ٽيھ. مون چيو: توهان ته فقير کي 4 چار آنا ڏنا هئا، هي 30 ڪهڙي حساب سان آيا! چوڻ لڳيون: ٽيهه آنا صحيح آهن ۽ باقي 10 ڀڳل آهن، ان جي هڪ وجھ اها هئي ته سائل کي جيڪي آنا ڏنا ويا هئا انهن مان ٽي صحيح ۽ هڪ ڀَڳل هئو. ربّ تعاليٰ هر هڪ جي بدلي ۾ ڏهه ڏهه عطا فرمايا. صحيح جي بدلي صحيح ۽ ڀڳل جي بدلي ڀڳل. (روض الرياحين، ص۱۵۱)

دولت نہ مال اور خزینے کی باتیں

سناؤ ہمیں بس مدینے کی باتیں

مِری یاوَہ گوئی کی عادَت نکالو

کروں میں ہمیشہ قرینے کی باتیں

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۲۷۳)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بزرگانِ دِين جو ڪامل توڪل ۽ اخلاص سان سخاوت ڪرڻ جو جذبو مرحبا! جيڪڏهن اسان به صدقو ۽ خيرات ڪرڻ جو

جذبو وڌائڻ چاهيون ٿا ته دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته رهون ۽ جنهن کان جيترو ٿي سگھي، پنهنجي ٻين مصروفيات مان ڪجھ نه ڪجھ وقت مدني ڪمن جي لاءِ ضرور ڪڍن، انهن مدني ڪمن ۾ شامل ٿيڻ جي برڪت سان اسان گناهن کان بچندا رهنداسين، آخرت جي لاءِ نيڪين جو ذخيرو گڏ ٿيندو رهندو، نيڪي جي دعوت ڏيڻ وارن خوش نصيبن ۾ اسان جو شُمار ٿيندو، سٺي صحبت مُيسّر ٿيندي، هرعاشقِ رسول جي لاءِ دعوتِ اسلامي جا مدني ڪم ڪرڻ جا کوڙ آسان موقعا آهن، جيڪڏهن هاڻي به اسان عملي طور تي مدني ڪمن ۾ شامل نه ٿي سگھون ته شايد ڪيئي نيڪين کان محرومي ٿي سگھي ٿي۔ هن عظيم مدني مقصد ’’ مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي ‘‘ کي ماڻڻ جي لاءِ ڀرپور ڪوشش ڪريو، نيڪي جي ڪمن ۾ هڪ ٻئي جو ساٿ ڏيو۔

سومر شريف جو روزو ۽ مدني انعامات تي عمل جا فائدا

پنهنجي اصلاح جي ڪوشش جي لاءِ مدني انعامات تي عمل ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش جي لاءِ مدني قافلن ۾ سفر کي پنهنجو معمول بڻائڻ گھرجي۔ ٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني اِنعامات، عمل جو جذبو وڌائڻ ۽ گناهن کان پيڇو ڇُڏائڻ جو بهترين نُسخو آهن، ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ وارن کان اَميرِ اَهلسُنّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ڏاڍا خوش ٿيندا ۽ اُنهن کي دُعائن سان نوازيندا آهن ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل جي بَرَڪت سان خَوفِ خُدا ۽ عشقِ مُصطَفٰي جي لازوال دَولت نصيب ٿيندي آهي ٭ مَدَني اِنعامات جو اهو عظيم تحفو بزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي ياد ڏياري آهي، ٭ مَدَني اِنعامات بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡهمْ اَجْمَعِين جي نَقشِ قَدَم تي هلندي فِڪرِ مدينه يعني پنهنجي عملن جو مُحَاسَبو ڪرڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي۔ انهن مدني انعامات مان مدني انعام نمبر 58 آهي، ڇا اوهان هن هفتي سومر شريف (يا رهجي وڃڻ جي صورت ۾ ڪنهن به ڏينهن) جو روزو رکيو؟ ۽ هن هفتي گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڏينهن کاڌي ۾ جَوء شريف جي ماني کاڌي؟

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! فرض روزن سان گڏ نفلي روزو رکڻ تمام وڏي سعادت جي ڳالھ آهي، امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ مدني انعامات ۾ نفل عبادتن جو شوق ڏياريندي هر سومر شريف جو روزو رکڻ جي ترغيب ڏياري آهي ۽ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ جامعة المدينه جا شاگرد ۽ ٻيا کوڙ اسلامي ڀائر، اهڙي طرح جامعات المدينه للبنات جي شاگردياڻين ۽ معلمات کان علاوه ڪثير اسلامي ڀينرون به سومر شريف جو نفلي روزو رکڻ جي سعادت حاصل ڪنديون آهن، اچو نفل روزن جي فضيلت تي ٻه (2) فرمانِ مصطفيٰ ٻڌون ٿا:

نفلي روزن جي فضيلت

.1 فرمايائون: جيڪڏهن ڪو شخص هڪ ڏينهن نفلي روزو رکي پوءِ ان کي سڄي زمين برابر سون به ڏنو وڃي، تڏهن به ان جو ثواب قيامت جي ڏينهن ئي پورو ٿيندو۔ (مجمع الزوائد ، ڪ تاب الصيام ، باب في فضل الصوم ، ۳ / ۴۲۳، حديث: ۵۰۹۲)

.2 فرمايائون: جنهن لَاۤاِلٰه اِلَّا الله پڙهيو ۽ انهيء تي ان جو خاتمو ٿيو ته اهو جنّت ۾ داخل ٿيندو ۽ جيڪو الله پاڪ جي رِضا چاهيندي ڪنهن ڏينهن روزو رکي پوءِ انهيء تي ان جو خاتمو ٿي وڃي ته اهو جنت ۾ داخل ٿيندو ۽ جيڪو الله پاڪ جي رضا جي لاءِ صدقو ڪري ۽ انهيء تي ان جو خاتمو ٿئي ته اهو جنت ۾ داخل ٿيندو۔ (مسند احمد بن حنبل، ۹ / ۹۰،حديث: ۲۳۳۷۴)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! رجب المرجب جو مهينو هلي رهيو آهي، هن مهيني ۾ به نفلي روزن رکڻ جون وڏيون برڪتون آهن، تنهنڪري اهي برڪتون ۽ فضيلتون ماڻڻ جي لاءِ هن مهيني جا اڪثر ڏينهن روزن سان گذارڻ جي ڪوشش ڪريو۔ حديث سڳورين ۾ رَجَب جي نَفل روزن جون ڪيئي فضيلتون بيان ڪيون ويون آهن۔ اچو! ترغيب جي لاءِ رجب جا روزا رکڻ جي فضيلتن تي ٻه (2) حديث سڳوريون ٻڌون ٿا:

.1 حَضرتِ سيّدنا ابو قِلابه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: ” رجب جي روزي دارن جي لاءِ جنّت ۾ هڪ مَحَل آهي.“ (شُعَبُ الايمان ج3ص368حديث3802،از فيضانِ سُنّت،ص1365)

.2 حضرت سيّدنا انس بن مالڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: ”جنّت ۾ هڪ نهر آهي جنهن کي رجب چيو وڃي ٿو، ان جو پاڻي کير کان وڌيڪ سفيد ۽ ماکي کان وڌيڪ مٺو آهي، پوءِ جيڪو رجب جي مهيني ۾ هڪ روزو رکندو الله پاڪ ان کي ان نهر مان سيراب فرمائيندو.“ (شُعَبُ الايمان ج3ص367حديث3800،از فيضانِ سُنّت،ص1362)

الله پاڪ اسان کي ٻين نفلي روزن سان گڏ رجب شريف جا روزا رکڻ جي به توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی

کرم ہو کرم یاخدا! یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ڪهڙو مال صدقو ڪرڻ گھرجي

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اسان صدقو ۽ خيرات ڪرڻ بابت ٻڌي رهيا هئاسين۔ يقيناً اِخلاص سان راھ خدا ۾ ڪيو ويندڙ خرچ ضائع ناهي ٿيندو۔ راھ خدا ۾ خرچ ڪرڻ وقت هن ڳالھ جو به خيال رکڻ گھرجي ته جيڪا شيء اوهان کي سڀ کان وڌيڪ پسنديده هجي، ان کي صدقو ۽ خيرات ڪريو ڇوته ان جو ثواب گھڻو آهي۔

بد قسمتي سان ڪڏهن ڪڏهن صدقو ۽ خيرات ڪرڻ ۾ ڪ نجوسي جو مظاهرو ڪيو ويندو آهي، يا وري اهڙي شيء صدقو ڪئي ويندي آهي جيڪا استعمال جي لائق ناهي رهندي۔ مثال طور جڏهن ڏٺائون ته مانيون سينورجي چڪيون آهن، ٻوڙ خراب ٿي چڪو آهي، يا خراب ٿيڻ جي ويجھو هوندو آهي ته غريب پاڙيسري کي ڏئي ڇڏڻ۔ قُرباني جو گوشت جڏهن پنهنجي اِستعمال جي قابل نه

رهي ته هڙ ۾ ٻڌي ڪري گھر ۾ ڪم ڪرڻ واري ماسي کي ڏئي ڇڏڻ۔ سيلاب متاثرن يا آفت زده ماڻهن کي گھٽ قيمت وارو راشن ڏيارڻ، يا اهي ڪپڙا جيڪي گھر ۾ ڪوبه نه پائي، يا اهي جُوتا جيڪي پائڻ جي قابل ناهن هوندا، اهي اِمداد ۽ صدقي طور موڪليا ويندا آهن، توڙي جو سٺي نيت سان اهڙي طرح صدقو ڪرڻ به درست آهي، پر ٿورو سوچيو ته سهي اها ڪهڙي عجيب ڳالھ آهي جڏهن پنهنجي کاڌي پيتي يا اِستِعمال جي ڳالھ اچي ته بهتر کان بهتر شيءِ جي چونڊ (Selection) ڪئي ويندي آهي ۽ جڏهن راھ خُدا ۾ ڏيڻ جي ڳالھ اچي ته بچيل اوبر يا گھٽ قيمت واريون شيون صدقو ۽ خيرات ڪيون وڃن۔ پنهنجي ٻارن جي لاءِ ته اَعليٰ کان اَعليٰ ڪوالٽي واريون شيون خريد ڪيون وڃن، پر جڏهن ڪنهن غريب جي ٻار کي ڏيڻو هجي ته گھٽ معيار جي شيء اها به احسان جتائي ڏني وڃي۔ اسان پنهنجي گھر ۾ ته من پسند کاڌا وڏي اهتمام سان کائون پر انهيء دوران ڪو سوالي اچي ته ان کي ڌڪاري ڇڏيون يا گھر ۾ بچيل اوبر جنهن کي ڪوبه نه کائي ان کي ڏئي هن خوش فهمي جو شڪار ٿي ويندا آهيون ته چڱو ٿيو کاڌو ضائع ٿيڻ کان بچي ويو ۽ ڪنهن غريب جو ڀلو ٿي ويو۔ جڏهن ته ٿيڻ اهو گھرجي ته الله پاڪ جن کي استطاعت ڏني آهي اهي بهتر کان بهتر شيء الله پاڪ جي راھ ۾ صدقو ڪرڻ جي ڪوشش ڪن۔ اچو! هاڻي الله وارن جا به ڪجھ انداز ٻڌون ٿا ته الله پاڪ جا اهي نيڪ ٻانها الله جي راھ ۾ خرچ جي سلسلي ۾ ڪيترا مخلص هوندا هئا:

انگور جو ڇڳ و ان کي ڏ ئي ڇڏ

حضرت سيدُنا نافع رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته هڪ ڀيري حضرت سيدُنا عبدالله بن عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا کي بيماري جي حالت ۾ انگور (Grapes) کائڻ جي خواهش ٿي ته مان هڪ درهم ۾ انگورن جو هڪ ڇڳو وٺي آيس۔ مون اهي انگور سندن هٿ ۾ رکيا ئي هئا ته هڪ سائل (يعني سوال ڪرڻ واري) دروازي تي بيهي سوال ڪيائين۔ حضرت عبدالله رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اهي انگور سائل کي ڏيڻ جو چيو ته مون عرض ڪيو: هن مان ڪجھ ته کائو، ٿورا ته چکي وٺو۔

فرمايائون: نه، هي ان کي ڏئي ڇڏيو۔ پوءِ مون اهي سوالي کي ڏئي ڇڏيا۔

پوءِ مون سائل کان اهي انگور هڪ درهم جي بدلي ۾ خريد ڪري حضرت عبدالله رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي خدمت ۾ آندا۔ اڃان هٿ ۾ رکيل ئي هئا ته اهو سوالي وري آيو۔ ۽ صدا هنيائون، پاڻ فرمايائون: اهي ان کي ڏئي ڇڏيو۔ مون عرض ڪيو: اوهان هن مان ڪجھ ته کائو۔ فرمايائون: نه، هي ان کي ڏئي ڇڏيو۔ مون اهو ڇُڳو ان کي ڏئي ڇڏيو۔ اهو سائل اهڙي طرح موٽي ايندو رهيو ۽ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ان کي انگور ڏيڻ جو حڪم ڏيندا رهيا۔ نيٺ ٽئين يا چوٿين چڪر مون ان کي چيو: برباد ٿئين! تو کي شرم نٿو اچي؟ پوءِ ان کان هڪ درهم جي عوض انگورن جو اهو ڇڳو خريدي سندن وٽ آندم ته پاڻ ان کي تناوُل فرمايائون۔ (اللّٰه والوں کی باتيں، ۱/۵۲۳)

نہ دے جاہ و حَشمَت نہ دَولت کی کثرت

گدائے مدینہ بنا یاالٰہی!

خَطاؤں کو میری مِٹا یاالٰہی!

مجھے نیک خَصْلَت بنا یاالٰہی!

(وسائل بخشش مرمم، ص۱۰۱،۱۰۰)

پسنديد ه اُٺ صدقو ڪ ري ڇڏ يا!

هڪ ڀيري حضرت سيدُنا ابوذَرغِفَاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايائون: مال ۾ ٽي حصيدار هوندا آهن: (۱) تقدير، هي اهو حصيدار آهي جنهن کي ڀلائي ۽ بُرائي (يعني مال يا تو کي هلاڪ ڪرڻ) ۾ تنهنجي اجازت جي حاجت ناهي۔ (۲) ٻيو حصيدار تنهنجو وارث، ان کي هن ڳالھ جو انتظار آهي ته تون مري وڃين ۽ هو تنهنجي مال تي قبضو ڪري وٺي ۽ (۳) ٽيون حصيدار تون پاڻ آهين۔ يقيناً توهان انهن ٻنهي حصيدارن کي عاجز نٿا ڪري سگھو، تنهنڪري پنهنجو مال راھ خدا ۾ خرچ ڪريو۔ بيشڪ الله پاڪ جو فرمانِ عاليشان آهي:

لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتّٰى تُنْفِقُوْا مِمَّا تُحِبُّوْنَ ﱟ (پ۴،اٰلِ عمران:۹۲)

تَر ْ جموڪنز الايمان: اوهان ايستائين چڱائِئَ کي هرگِز نه پھچندؤ جيس تائ ين پنهنجِي پيارِي شيءِ خرچ نه ڪندؤ.

هن آيت سڳوري جي تلاوت ڪرڻ کان بعد پاڻ پنهنجي اُٺن ڏانهن اشارو ڪري فرمائڻ لڳا، مون کي منهنجي مال ۾ اهي اُٺ سڀ کان وڌيڪ پسند آهن ان ڪري مان انهن کي خيرات ڪري پنهنجي لاءِ آخرت ۾ ذخيرو ڪرڻ پسند ڪيان ٿو۔ (الزھد لهنادبن السري ، باب الطعام في الله ، ۱/۳۴۸، حديث: ۶۵۱)

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! صدقو ڏيڻ جي فضيلتن ۽ فائدن جي ڇا ڳالھ ڪجي، اسان کي به هن دنيا ۾ رهي صدقو ۽ خيرات ڪري پنهنجي آخرت کي روشن ڪرڻ وارا ڪم ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ ڪهڙو نه سٺو ٿئي جو غريبن، مسڪينن، يتيمن، بيوائن، حاجَت مَندن ۽ رِشتيدارن سان گڏوگڏ اسان پنهنجو صَدَقو ۽ مدني عَطِيات نيڪي جي ڪمن، مَسجدن ۽ مَدارِس المدينه ۽ جامعات المدينه جي تَعْمِير ۽ تَرَقّي ۽ دِينِ اِسلام جي سربُلندي ۽ عِلمِ دِين جي فَروغ خاطِر عِلمِ دِين حاصِل ڪرڻ وارن شاگردن ۽ شاگردياڻين جي لاءِ دعوتِ اسلامي کي ڏئي پنهنجي آخرت جو سامان ڪريون۔

منقول آهي ته حضرت سَيدُنا عبدُالله بِن مُبارڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه (جيڪي امامِ اَعْظَم ابُو حنيفه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا خاص شاگرد ۽ فقه حنفي جي امامن مان آهن) علم وارن ماڻهن سان خاص ڪري ڀلائي ڪندا هئا، انهن کي عرض ڪيو ويو: اوهان سڀني سان هڪ جھڙو معاملو ڇو نٿا رکو؟ فرمايائون: انبياء (عَلَيهمُ الصَّلٰوة السَّلَام ۽ صحابه ٔ ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان) کان پوءِ عالمن کان علاوه ٻئي ڪنهن جي مقام کي بُلند نٿو سمجھان، هڪ به عالِم جو ڌيان پنهنجي حاجتن جي ڪري هٽندو ته اهو صحيح طور تي ديني خدمت نه ڪري سگھندو ۽ دِيني تعليم ڏانهن ان جي دُرُست توجّه نه ويندي۔ تنهنڪري انهن کي علمي خدمت جي لاءِ فارِغ رکڻ اَفضَل آهي۔ (ضِيائے صَدَقات،ص۱۷۲)

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ عاشقانِ رسول جي مَدَني تحريڪ دعوتِ اسلامي تبليغِ دين جي تقريباً 107 شعبن ۾ نيڪي جون ڌومون مچائڻ ۾ ڪوشش ڪري عمل آهي۔ هن نازُڪ دَور ۾ جڏهن باطل قوّتون چئني طرف کان سڄي طاقت سان مسلمانن جي ايمان کي برباد ڪرڻ ۽ اُنهن کي گمراهي جي کڏ ۾ ڪيرائڻ جي ڪوششن ۾ مشغول آهن، اهڙي ۾ دعوتِ اسلامي اُمّيد جو ڏيئو بڻجي روشن ٿي ۽ هن مدني تحريڪ اُمّت جي ٻڏندڙ ٻيڙي کي سهارو ڏيڻ، سڄي دُنيا ۾ تعليمِ قرآن ۽ سُنّت کي عام ڪرڻ، نُورِ قرآن سان سينن کي سرشار ۽ اُمَّتِ مُصطَفٰي کي خوابِ غفلت مان بيدار ڪرڻ جي جذبي جي تحت مختصر عرصي ۾ ڪيترن ئي ملڪن ۽ شهرن ۾ مدني منّن ۽ منّين جي لاءِ سوين مدرسا ”مدرسة المدينه“ جي نالي سان، جڏهن ته اسلامي ڀائرن ۽ اسلامي ڀينرن جي تعليم ۽ تربِيت جي لاءِ جامعات بنام ”جامعة المدينه“ جو بُنياد رکيو، هن ۾ بِلامبالغه هزارين شاگرد ۽ شاگردياڻيون قُرآن ۽ سنت جي مُفت تعليم حاصل ڪندا آهن، جتي انهن کي قرآن جي زيور ۽ علمِ دين پڻ شرعي ۽ اخلاقي تربِيت سان آراسته ڪرڻ جو خصوصي سان اهتمام ڪيو ويندو آهي، ته جيئن دَورِ طالبِ علمي کان فارغ ٿيڻ بعد قوم جا اُهي حقيقي مِعمار مُعاشري جي بگاڙ کي سڌارڻ ۾ پنهنجو ڪردار اَدا ڪندي، اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي عطا ڪيل هن مدني مقصد جي تحت زندگي گُذارڻ وارا بڻجي وڃن ته ” مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ “

ياد رکو! دعوتِ اسلامي جي تحت هلڻ وارا اهي مدارِسُ المدينه ۽ جامعاتُ المدينه دِيني فضليت جي لحاظ سان وڏي اهميت جا حامل آهن، اهو ئي سبب آهي جو انهن مدارِسُ المدينه ۽ جامعاتُ المدينه کي قائم رکڻ جي لاءِ انهن تي مختلف اَخراجات جي مَد ۾ سالانه ڪروڙين نه اربين روپيا خرچ ڪيا ويندا آهن، تنهنڪري اوهان سان به عرض آهي ته علمِ دين جي طالبن جي دُعائن مان

حِصّو ماڻڻ، دعوتِ اسلامي جي ترقّي ۽ بقا ۽ مدارِس المدينه ۽ جامعات المدينه جي نظام کي مضبوط کان مضبوط تَرين بڻائڻ جي لاءِ زڪوٰ ة ، فطرا، صَدَقا ۽ خَيرات، نفلي عطيات ۽ عُشر وغيره جي ذريعي نه صرف پاڻ تعاوُن ڪيو بلڪ پنهنجي عزيزن، پاڙيسرين ۽ دوست اَحباب تي انفرادي ڪوشش ڪري اُنهن کي به هن جي ترغيب ڏياريو، اسان جي زبان چَورڻ ۽ اسان جي اِنفرادي ڪوشش سان جيڪڏهن ڪنهن جو مدني ذهن بڻجي ويو ۽ اُن پنهنجي زڪوٰ ة ، فطرا، صَدَقا ۽ خَيرات،نفلي عطيات يا عُشر وغيره دعوتِ اسلامي کي مدني ڪمن جي لاءِ ڏني ته اها اسان جي لاءِ به ثوابِ جاريه جو ذريعو بڻجي ويندي۔

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هزارين عاشقانِ رسول، مختلف انداز سان دعوت اسلامي جي مدني ڪمن جي لاءِ مالي تعاون جي سعادت حاصل ڪندا رهندا آهن، ٿي سگھي ٿو ته اسان مان ڪنهن جي ذهن ۾ سوال اچي ته ڀلا مان ڪهڙي نموني پنهنجو حصو دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن جي لاءِ شامل ڪري سگھان ٿو؟

اچو هڪ نهايت ئي آسان طريقو اوهان جي خدمت ۾ عرض ڪيان ٿو ته جنهن جي ذريعي غريب کان غريب به دعوتِ اسلامي جي مدني عطيات ۾ پنهنجو حصو شامل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي سگھي ٿو، اهو ڇا آهي؟ ”مدني عطيات بڪس (Box) “ جي ذريعي مالي تعاون۔

دعوتِ اسلامي جي شعبي ” مجلس مدني عطيات بڪس “ جي طرفان هڪ بڪس جي ترڪيب ڪئي وئي آهي، اهي مدني عطيات بڪس دُڪانن، ڪارخانن ، مارڪيٽن، شاپنگ مالز، ميڊيڪل اسٽورز ۽ دفترن وغيره ۾ رکڻ سان گڏوگڏ گھرن ۾ به رکيو ويندو آهي، ته جيئن اسان پنهنجي آسانيءَ کي ڏسندي روزانو ڪجھ نه ڪجھ رقم ان بڪس ۾ وجھندا رهون جيڪي دُڪاندار آهن اهي سٺين سٺين نيتن سان پنهنجي گراهڪن (Customers) تي اِنفرادي ڪوشش ڪري انهن کي به راھ خدا ۾ مال خرچ ڪرڻ جي ترغيب ۽ فضائل ٻڌائي انهن کي به پنهنجو حصو شامل ڪرڻ جي ترڪيب ڏياريو ته مدينه مدينه۔

مشورةً عرض آهي ته اسان روزانو هڪ رقم خاص ڪيون مثال طور 5 روپيا ئي سهي، پوءِ ان جي مطابق اسان روزانو پنهنجو حصو وجھندا وڃون ۽ مجلس مدني عطيات بڪس جي طئي شده طريقي جي مطابق اهي مدني عطيات جمع به ڪرائي ڇڏيون۔ جيڪي دُڪانن وغيره تي بڪس رکيا ويندا آهن، هن کي "مدني عطيات بڪس" ۽ جيڪي گھرن ۾ بڪس رکيا ويندا آهن، اُن کي"گھريلو صدقه بڪس" چئبو آهي۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

مَجلسِ عُشر و اطراف گاؤن

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بدقسمتي سان اڄڪلھ علمِ دين کان دُوري ۽ دُنيا داريءَ آبادگار مسلمانن کي عُشر ۽ زڪوٰة جهڙي عظيم عِبادَت جي ادائيگي کان پري ڪري رکيو آهي، ان ڪري مُسلمانن جي خير خواهي ۽ عُشْر جي اَھمِّيت جي پيشِ نظر مُسلمانن ۾ هن عظيم مالي عِبادَت کي اَدا ڪرڻ جو شعور بيدار ڪرڻ ۽ اُنهن کي اَدائگي نه ڪرڻ جي گُناھ کان بچائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوت اسلامي جي تحت ”مجلسِ عُشْر واطراف گاؤن“ جو قِيام عمل ۾ آندو ويو آهي۔ عُشْر درحقيقت زمين جي زڪوٰة آهي۔ زمين ۾ جيڪي فَصل وغيره ٿين ٿا، ان جو ڏهون (10 / 1) حِصّو ۽ ڪڏهن ويهون (20 / 1) حصّو پيداوار جي زڪوٰة فرض ٿيندي آهي، تنهنڪري عُشْر جي ڏينهَن ۾ هفتيوار ۽ ٻين سُنّتن ڀري اجتماعن ۾ راھ خدا ۾ خَرچ ڪرڻ جا فضائل بيان ڪري دعوتِ اسلامي کي عُشْر ڏيڻ ۽ گڏ ڪرڻ جي ترغيب ڏياري ويندي آهي۔ هن شعبي جا ذِمه دار، عُشر جي وصولي جي لاءِ وقت به وقت هارين، زميندارن، باغن جي مالڪن وغيره سان اِنفرادي ڪوشش جي ذريعي رابطو ڪندا رهندا آهن، " ڪسان (هاري) اجتماعات " جو به اِنعقاد ڪيو ويندو آهي، رِسالو " عُشر جا احڪام " تقسيم ڪري عُشر ڏيڻ جو ذهن ڏنو ويندو آهي۔ خاص ڪري زميندارن کي گھرجي ته عشر جي باري ۾ معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 48

صفحن تي مشتمل رسالي "عُشر جا اَحڪام" ۽ "چندو ڪرڻ جا شرعي اِحتياط" جو لازمي مُطالَعو ڪن ۽ شريعت جي مُطابق پنهنجي فصل جي زڪوٰة ڪڍڻ جي باري ۾ دارُ الافتاء اهلسنت کان ضرور رهنمائي حاصل ڪن ۔

صَلُّو ْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي الله عَلٰي مُحَمَّد

بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

زڪوٰة ادا ڪرڻ جا مدني گل!

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو زڪوة ادا ڪرڻ جا ڪجھ مدني گل ٻڌون ٿا۔ پهريان ٻه فرمانِ مصطفٰي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ: (1) توهان جي اسلام جو پورو ٿيڻ اهو آهي ته پنهنجي مال جي زڪوٰة ادا ڪريو۔ (مجمع الزوائد، ڪ تاب الز ڪ اة،۳ / ۱۹۸،حديث: ۴۳۲۶) (2) اسلام جو بنياد پنج (5) شين تي آهي، انهن مان هڪ زڪوٰة ادا ڪرڻ به آهي۔ (ترمذي، ڪ تاب الايمان ،۴ / ۲۷۵ حديث: ۲۶۱۸ماخوذاً) ٭ قرآنِ پاڪ ۾ الله پاڪ ڪيئي هنڌن تي زڪوٰة ادا ڪرڻ جو حڪم ڏنو آهي ۽ ان جي اهميت بيان ڪئي آهي۔ ٭ اسان جي رهنمائي فرمائن واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪيترين حديث سڳورين ۾ زڪوٰة ادا ڪرڻ جي ترغيب به ڏياري۔ ٭ صحابه ٔ ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان به دل کولي راھ خدا ۾ پنهنجو مال صدقو ۽ خيرات ڪندا هئا۔ ٭ زڪوٰة جي ادائيگي فرض آهي ۔ (بهارِ شريعت،۵/۸۷۴ ملخصاً) ٭ وقت تي زڪوٰة ادا ڪرڻ سان غريبن کي فائدو پهچندو آهي۔ ٭ قريبي رشتيدار زڪوٰة جا حقدار هجن ته انهن کي زڪوٰة ڏيڻ وڌيڪ اجر ۽ ثواب جو سبب آهي۔ ٭ زڪوٰة ادا نه ڪرڻ سان انفرادي و اجتماعي، دنياوي ۽ اُخرَوِي هر طرح جو نقصان پهچي سگھي ٿو جيئن ته پاڻ ڪريمن

صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ارشاد فرمايو: جيڪا قوم زڪوٰة نه ڏيندي آهي ته الله پاڪ ان کي ڏڪار ۾ مبتلا فرمائيندو آهي۔ (معجم الاوسط،۳/۲۷۵،حديث:۴۵۷۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جو موضوع هوندو” تحمل مزاجي جي فضيلت“ جنهن ۾ سڀ کان پهريان تحمل مزاجي تي هڪ ايمان افروز حڪايت بيان ڪئي ويندي. تحمل مزاجي ڪنهن کي چئبو آهي؟ اهو سڀ بيان ڪيو ويندو. حديث سڳورن ۾ تحمل مزاجي عفو و درگذر جا جيڪي فضائل بيان ٿيا آهن، اهي به ذڪر ڪيا ويندا. الله وارن جي تحمل مزاجي جا ڪجھ واقعا، غصي کي قابو ڪرڻ جا به ڪجھ طريقا بيان ڪيا ويندا. حضرت سيدنا امير معاويه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۽ حضرت امام جعفر صادق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو عرس مبارڪ به ڇوته هن ئي مهيني ۾ آهي، انڪري مختصر انهن جي سيرت جون جهلڪيون به ٻڌنداسين. لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

) 1 (جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

) 2 (سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

) 3 (رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

) 4 (ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

) 5 (قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([2])

) 6 (دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

) 1 (هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

) 2 (ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عسا ڪ ر ج 19 ، ص 155 ، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

