Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 3

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 4

20بارپیدل سفرِ حج .. 4

حج کے فضائل ... 7

حج وعمرہ اور سیلفی . 11

بہترین ہم سفر ... 12

شیخ شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حج .. 13

میں کیوں نہ روؤں؟ . 13

کتاب”رفیق الحرمین“کا تعارف .. 13

مجلس مکتبۃالمدینہ .. 14

8مدنی کاموں میں سے1مدنی کام ہفتہ وار مدنی مذاکرہ: 15

پہلا طریقہ .. 17

دوسرا طریقہ .. 18

تیسرا طریقہ .. 18

چوتھا طریقہ .. 20

زندگی کا بھروسا نہیں! 21

آج کے لوگ! 23

سیدی قطبِ مدینہ کامختصر تعارف .. 24

ابتدائی تعلیم! 25

حصولِ علمِ دِین کا شوق! 25

قطبِ مدینہ کا لقب .... 25

وصالِ پُرملال اورتدفین: 26

بیان کا خلاصہ .. 28

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب .. 29

دُرُود شریف کی فضیلت .. 3

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 4

20بارپیدل سفرِ حج .. 4

حج کے فضائل ... 7

حج وعمرہ اور سیلفی . 11

بہترین ہم سفر ... 12

شیخ شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حج .. 13

میں کیوں نہ روؤں؟ . 13

کتاب”رفیق الحرمین“کا تعارف .. 13

مجلس مکتبۃالمدینہ .. 14

8مدنی کاموں میں سے1مدنی کام ہفتہ وار مدنی مذاکرہ: 15

پہلا طریقہ .. 17

دوسرا طریقہ .. 18

تیسرا طریقہ .. 18

چوتھا طریقہ .. 20

زندگی کا بھروسا نہیں! 21

آج کے لوگ! 23

سیدی قطبِ مدینہ کامختصر تعارف .. 24

ابتدائی تعلیم! 25

حصولِ علمِ دِین کا شوق! 25

قطبِ مدینہ کا لقب .... 25

وصالِ پُرملال اورتدفین: 26

بیان کا خلاصہ .. 28

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب .. 29

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

حُضورِ اَکرم،نُورِمجسّم،شاہِ بنی آدم،رسولِ مُحْتَشَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پر 10 رحمتیں نازل فرماتا ہےاورجو مجھ پر 10مرتبہ دُرُود ِپاک پڑھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس پر 100 رحمتیں نازل فرماتا ہےاورجو مجھ پر 100 مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی دونوں آنکھوں کے درمیان لکھ دیتا ہےکہ یہ نِفاق اورجہنم کی آگ سے آزاد ہے اور اُسے بروزِ قِیامت شُہَدا کے ساتھ رکھے گا۔ (مُعْجَم اَوسَط ، من اسم محمد ، ۵ /۲۵۲ حدیث: ۲۷۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسروں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گی صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ دوران بیان موبائل کےغیر ضروری استعمال سے بچونگی ،نہ بیان کی ریکارڈنگ کرونگی نہ اور کسی قسم کی آواز (کہ اسکی اجازت نہیں) ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی ۔جو کچھ سنو گی اسے سن کر سمجھ کر اس پہ عمل کرنے ،بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروںگی،

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

20بارپیدل سفرِ حج

راکبِ دَوشِ مُصْطَفٰے ، سَیِّدُالْاَسْخِیاء سیِّدُناامام حسن مُجتَبیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےایک مرتبہ فرمایا: میں اپنے ربّ عَزَّ وَجَلَّ سے حیا کرتا ہوں کہ اُس سے اس حال میں ملاقات کروں کہ اس کے پاک گھر (یعنی کعبۂ مُشرَّفہ) تک کبھی پیدل (On foot) چل کر نہیں آیا۔چنانچہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ 20 بار مدینۂ منوَّرہ سےمکۂ مکرمہ ح ج کیلئے پیدل آئے۔ (مستطرف ، الباب الاول ، الفصل الخامس فی الحج وفضلہ ، ۱/۲۴) ۔امام حسن مجتبیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دیکھا گیا کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے خانَۂ کعبہ کا طواف کیاپھرمقامِ ابراہیم پر حاضر ہوکر 2 رَکعت نَماز (واجبُ الطّواف) ادا کی، پھر اپنا رخسارِ مبارَک مقامِ ابراہیم پر رکھ دیا اور زار و قِطارر وتے ہوئے اِس طرح مُناجات کی: (اے میرےربِّ قدیر عَزَّ وَجَلَّ!) تیرا

حقیر بندہ تیرے دروازے پر حاضِر ہے،تیرا بِھکاری تیرے دروازے پر حاضِر ہے،تیرا مسکین بندہ تیرے دروازے پرحاضِر ہے،انہی الفاظ کو بار بار دُہراتے اور روتے رہے، پھر جب آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ واپس جانے لگے تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا گزر چند مسکینوں کے پاس سے ہوا جو بیٹھے (صَدَقے کی) روٹیوں کے ٹکڑے کھارہے تھے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے ان کو سلام کیا تو انہوں نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو کھانے کی دعوت پیش کی،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ (ان کی دلجوئی کی خاطر) اُن کے ساتھ بیٹھ گئے اور فرمایا:اگر یہ ٹکڑے (Pieces) صدقے کے نہ ہوتے تو میں آپ حضرات کے ساتھ کھانے میں ضَرور شرکت کرتا،پھر فرمایا:کھڑے ہوکر میرے ساتھ میرے گھر چلئے۔چنانچہ مساکین آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے ساتھ چل دئیے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے انہیں کھانا کھلایا،لباس پہنایا اور خادمین کو حکم دیا کہ انہیں دراہم بھی پیش کئے جائیں۔ (مستطرف ، الباب الاول ، الفصل الخامس فی الحج وفضلہ ، ۱/۲۳)

حَسَنِ مُجتبیٰ سَیِّدُ الاَسْخِیا

راکِبِ دوشِ عزّت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش،ص۳۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھاآپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا امام حسن مجتبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے 20مرتبہ حج کیلئے پیدل سفر فرمایا اور مکۂ مکرمہ میں عاجزی و انکسار ی کے پیکر بن کر بارگاہِ الٰہی میں زاروقطارروتےہوئےاپنےلئےدعائیں بھی مانگیں،معلوم ہوا جب کسی کو حرمینِ طیبین کے سفر کی سعادت نصیب ہوتو مُناسِب بھی یہی ہے کہ انتہائی عاجزی وانکساری اور احترام کے ساتھ حاضری کی سعادت پائے ۔ حرمینِ طیّبین کے سفرِسعادَت کی تَمنّا ہر عاشق کے دل میں ہوتی ہے اورہونی بھی چاہیےبعض خُوش نصیبوں کی مُرادیں بَرآتی ہیں اور وہ بَیْتُ اللہ شریف کی زِیارت اور مَناسکِ حَج کی

اَدائیگی کی پُرکَیْف بہاروں سے مُسْتَفِیْض ہوتے ہیں اوربعض عاشقانِ رسول ہر وقت حرمین شریفین کی حاضری کیلئے بے چین رہتے ہیں،ان کی دلی تمنا ہوتی ہے کہ بس کسی طرح اس مقدَّس سفر کی سعادت نصیب ہوجائے ۔ہمیں بھی چاہیے کہ ہم اپنے دل میں عشقِ مُصْطَفٰے کی شمع جلائے رکھیں،حج وزیارت ِ مدینۂ منورہ کےشوق (Desire) کو دل میں بسائے رکھیں اورسرکارِ مکۂ مکرمہ ،سردارِ مدینۂ منوَّرہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی نظرِ کرم کی اُمید لگائیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کبھی نہ کبھی ہم گناہگاروں پر بھی نظر ِعنایت ہو گی اورایک دن ہم بھی جانبِ حرمین روانہ ہوں گے۔

بڑا حج پہ آنے کو جی چاہتا ہے

بُلاوا اب آئیگا کب یاالٰہی

میں مکّے میں آؤں مدینے میں آؤں

بنا کوئی ایسا سبب یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۱۰۷)

یاد ركھئے!کعبۂ مُعظَّمہ اورگنبدِ خضرا کی زِیارت کیلئے جانا، حَج ہو یا عُمرہ ،الغرض کسی بھی اچھی نِیَّت سے سُوئے حَرَم قدم بڑھانا یقیناً اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بہت بڑی نعمت اور بڑے نصیب کی بات ہے،یہ ایسا مبارک سفر ہے کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خاص رحمتوں کا نزول ہوتا ہے،قدم قدم پر نیکیوں کی سعادت ملتی ہے،جب یہ خوش نصیب مسافر اپنی منزلِ مقصود پر پہنچتا ہے تو گو یا اس کے مُقدَّر کا ستارہ اپنے عُروج (بلندی) پر ہوتا ہے۔زَہے نصیب!ان مبارک لمحات میں ان مقدَّس مقامات پر ہی دَم نکل جائے اور وہی پر مدفن نصیب ہوجائے تو اس سے بڑھ کرایک عاشق کیلئے اور کیا اِنعام ہو سکتا ہے اور اگر واپس ہی آناپڑ جائے تو زہے نصیب!دوبارہ جانے کا تصور کرے کہ یہ بھی عاشقانِ رسول کے ذوق کی تسکین کا باعث ہوتا ہے۔الغرض! اس مبارک سفر (Journey) کے بڑے فوائد ہیں۔آئیے!اس

بارے میں 3فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں۔چنانچہ

1. ارشاد فرمایا:یہ گھر (یعنی بیتُ اللہ) اسلام کے ستونوں میں سے ایک سُتُون ہے،تو جس نے بیتُ اللہ کاحج کیا یا عُمرہ کیا تو وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّۂ کرم پر ہے لہٰذا اگر وہ مرگیا تو اللہ تعالیٰ اُسے داخلِ جنَّت فرمائے گا اور اگروہ (سلامتی کیساتھ) اپنے گھر کی طرف لوٹ آیا تواجْروغنیمت کے ساتھ لوٹے گا۔ (معجم اوسط ، من اسمہ مقدام ، ۶/۳۵۲ ، حدیث: ۹۰۳۳)

2. ارشاد فرمایا: جو حاجی،غازی یا عُمرہ کرنے والا ہوکرنکلا پھر راستے میں ہی فوت ہو گیا،تو اللہ تعالیٰ اس کے لئے بھی قیامت تک غازی،حاجی اور عُمرہ کرنے والے کا ثواب لکھ دیتا ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی المناسک ، فضل الحج والعمرۃ ، ۳/۴۷۴ ، حدیث: ۴۱۰۰)

3. ارشاد فرمایا: جو اس راہ میں حج یا عمرے کیلئے نکلا اور مرگیا اُس کی پیشی نہ ہوگی، نہ ہی حساب ہوگا اور اس سے کہا جائے گا کہ”جنَّت میں داخل ہو جا “۔ (معجم اوسط ، من اسمہ محمد ، باب المیم ، ۴/۱۱۱ ، حدیث: ۵۳۸۸)

طیبہ میں مَر کے ٹھنڈے چلے جاؤ آنکھیں بند

سیدھی سڑک یہ شہرِ شَفاعت نگر کی ہے

زِندہ رہیں تو حاضریِ بارگہ نصیب

مَر جائیں تو حیاتِ اَبَد عیش گھر کی ہے

(حدائقِ بخشش ،ص۲۲۲،۲۲۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حج کے فضائل

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو!حج ارکان ِاِسْلام میں سےایک بنیادی رُکن اوراَہَم عِبادت ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ

نے صاحبِ استطاعت لوگوں پراسے فرض فرمایا ہے،جو فرض ہونے کے باوجود اس کی ادائیگی میں کوتاہی (Negligence) کرے سخت گنہگاراور جہنّم کا حقدار ہے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پارہ4 سُورۂ اٰلِ عمران آیت نمبر 97میں ارشاد فرماتا ہے:

وَ لِلّٰهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَیْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ اِلَیْهِ سَبِیْلًاؕ-وَ مَنْ كَفَرَ فَاِنَّ اللّٰهَ غَنِیٌّ عَنِ الْعٰلَمِیْنَ(۹۷) (پ ۴ ، اٰلِ عمران: ۹۷)

ترجَمۂ کنز الایمان:اور اللہ کے لئے لوگوں پر اس گھر کا حج کرنا ہے جو اس تک چل سکےاور جو منکر ہو تو اللہ سارے جہان سے بے پرواہ ہے۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہرسال لاکھوں مُسَلمان اِس فَرِیضےکی ادائیگی کیلئے ایک جیسا لباس پہن کر سَر زمین ِحَرَم پر اِکٹھےہوتےہیں،یہ لمحہ حاجیوں کیلئے کسی نعمتِ عظمیٰ سےکم نہیں ہوتا کیونکہ ربّ عَزَّ وَجَلّ ان خُوش نصیبوں پرخُصُوصی کرم نوازیاں فرماتا اوراِن کو حج کےبدلےایسےعظیمُ الشَّان انعامات سے نوازتا ہے جن کے مُتَعَلِّق سُن کر مُسلمانوں کےدلوں میں بھی ان مُقدَّس مقامات کی زِیارت کا ذوق و شوق مزید مچلنے لگتا ہے،آئیے!حج کےفَضائل اورحاجیوں کو ملنے والے اِنعاماتِ باری تعالیٰ کے مُتَعَلِّق 4فَرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں،چنانچہ

1. ارشاد فرمایا:حاجی اپنےگھر والوں میں سے400 (مُسلمانوں) کی شَفَاعت کرےگااورگناہوں سے ایسا نِکل جائے گا جیسے اُس دن کہ ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا۔ (کنزالعمال ، حرف الحاء ، کتاب الحج والعمرۃ ، الفصل الاول فی فضائل الحج ، الجزء: ۵ ، ۳/۷ ، حدیث: ۱۱۸۳۷)

2. ارشادفرمایا:حج کیا کرو!کیو نکہ حج گُناہو ں کواِ س طرح دھو دیتا ہےجیسے پانی میل کودھودیتا ہے۔

(معجم اوسط ، من اسمہ القاسم ، ۳ / ۴۱۶ ، حدیث: ۴۹۹۷)

3. ارشاد فرمایا:جب تم کسی حاجی سے مُلاقات کرو تو اُس سےسلَام و مُصَافَحہ کرواوراس سےکہو کہ وہ اپنے گھرمیں داخل ہونےسےپہلےتمہارےلیےمغفرت کی دعاکرےکیونکہ اُس کی مغفرت ہوچکی ہے۔

(مشکاۃ المصابیح ، کتاب المناسک ، الفصل الثالث ، ۱/۴۷۲ ، حدیث: ۲۵۳۸)

1. ارشاد فرمایا:جو حج کےاِرادے سے نکلا، پھر مرگيا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کےلئے قیامت تک حج کرنے والے کا ثَواب لکھ دےگااورجوعُمرےکےاِرادے سےنکلا،پھرمرگيا تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کیلئے قیامت تک عُمرہ کرنے والےکا ثواب لکھ دے گا ۔ (مسند ابی یعلیٰ ، مسند ابی ھریرۃ ، ۵/ ۴۴۱ ، حدیث: ۶۳۲۷)

حضورِ کعبہ حاضر ہیں حرم کی خاک پر سر ہے

بڑی سرکار میں پہنچے مُقدَّر یاوَری پر ہے

نہ ہم آنے کے لائق تھے نہ قابل مُنہ دکھانے کے

مگر ان کا کرم ذرہ نواز و بندہ پَروَر ہے

خبر کیا ہے بھکاری کیا کیا نعمتیں پائیں

یہ اُونچا گھر ہے اس کی بھیک اندازہ سے باہر ہے

(ذوق نعت ،ص۳۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُناآپ نے! ربّ عَزَّ وَجَلَّ حاجیوں پرکیسی کیسی کرم نوازیاں فرماتا ہےکہ ان کے تمام گناہوں کو معاف فرماتاہے ،ان کو مغفرت کا پروانہ عطافرماتا ہےاورحاجی کی دعا کی برکت سے لوگوں کی بخشش ومغفرت کی قوی امید ہوتی ہے اور جو حج کے ارادے سے نکلا اورراستے میں مرجائے تو اس کیلئے قیامت تک حج کاثواب بھی لکھاجاتا ہے۔یاد رکھئے! مَکّۂ مُکَرَّمہ ومدینۂ مُنوَّرہ کی حاضری ایسا اَنمول موقع ہےکہ یہ نصیب والوں کوہی ملتا ہے، کتنے ہی مالدار لوگ دن رات لندن وپیرس کے سُہانے سپنے دیکھتے ہیں اور بعض تو ان ممالک کی سیرو سیاحت سے لُطف اندوز بھی ہوجاتے ہیں مگر استطاعت (Ability) کے باوجود حج جیسے اَہَم فریضے اور روضَۂ رسول کی حاضری کی سعادت سے

محروم رہتے ہیں مگر کئی عاشقانِ مکہ ومدینہ انتہائی غریب ہونے کے باوجود سچی تڑپ اور اخلاص واستقامت کے ساتھ دعائیں کرتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی دعائیں قبول فرماکر انہیں حج وزیارتِ مدینہ کی حاضری کا شرف عطافرماتاہے

دعا جو نکلی تھی دل سے آخر پلٹ کے مقبول ہو کے آئی

وہ جذبہ جس میں تڑپ تھی سچی وہ جذبہ آخر کو کام آیا

جس خوش نصیب کو یہ سعادت نصیب ہو وہ اپنی خُوش بَخْتی پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر اداکرے اور اس سفر کے دوران اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پر نظر رکھتے ہوئے اپنے گُناہوں کو یاد کرے اور اس مُبارک سفر کو دُنیا کے دیگر سفروں کی طرح محض سیر وتفریح (Entertainment) سمجھ کر اس کے مُبارک لمحات کو فُضولیات میں برباد نہ کرے اور حُدودِ حرم میں پہنچ کر ہروقت عبادت وتلاوت اور نیک اعمال کی کثرت میں اپنا وقت بسر کرے کیونکہ مکہ مکرمہ میں ایک نیکی کا ثواب ایک لاکھ نیکیوں کے برابرملتا ہے، چنانچہ

حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہے کہ ’’ مکۂ مکرمہ میں ایک دن کا روزہ ایک لاکھ روزوں کے برابر ہے۔ایک درہم صدقہ کرنا ایک لاکھ درہم کے برابر ہے۔ اسی طرح ہر نیکی ایک لاکھ نیکیوں کے برابر ہے۔ ‘‘ (احیاء العلوم ،۱/۷۳۴ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سنا آپ نے کہ مکۂ مکرمہ کی ایک نیکی ایک لاکھ نیکیوں کے برابر ہے یقیناً یہ بات قابلِ مسرت ہے مگریہ بھی ذہن نشین رکھئے کہ وہاں کا ایک گناہ بھی ایک لاکھ گناہوں کے برابر ہےلہٰذا جس خوش نصیب کو مقاماتِ مقدسہ کی حاضری کی سعادت نصیب ہوتو اسے احتیاط، احتیاط اور سخت احتیاط کی ضرورت ہے کہ جانے انجانے میں کوئی گناہ سرزد نہ ہوجائے۔ افسوس صد افسوس!بعض نادان ان مُقدس مقامات (Places) کے آداب کو بالائے طاق رکھتے ہوئے بِلا تکلُّف گناہوں کا اِرتکِاب کرتے نظر آتے ہیں اور بدنِگاہی،جھوٹ،غیبت،چغلی، وعدہ خِلافی، بِلا وجہِ شَرْعی

مسلمان کی دِل آزاری وغیرہ گناہوں سے باز نہیں آتے،آہ! حَرَمِ پا ک میں اگر صِرْف ایک بار جھوٹ بولا، بِلا اجازتِ شَرْعی کسی ایک فرد کی دِل آزاری کرڈالی، ایک مرتبہ غیبت یا چُغلی کا اِرتکِاب کیا تو کسی اور مقام پر گویا ایک ایک لاکھ بار یہ گناہ صادِر ہوئے الامان والحفیظ۔خدارا! ہوش میں آئیے اور دورانِ حج خوب نیکیاں کرکے اپنے حج کی قبولیت کیلئےدعائیں کیجئےاور فضول کاموں سے بچنے کی بھرپور مَشق اور کوشش کیجئے۔بعض افراد جنہیں ہروقت موبائل فون استعمال (Use) کرنے کا مرض لاحق ہوتا ہے وہ وہاں بھی اس کے استعمال سے اجتناب نہیں کرتےاورسوشل میڈیا کے ذریعے اپنے چاہنے والوں کو پل پل کے حالات سے باخبررکھتے ہیں ۔

حج وعمرہ اور سیلفی

شیخِ طریقت،اَمِیْرِاَہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابو بلال محمد الیاس عطّارقادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”سیلفی کے 30 عبرت ناک واقعات “صفحہ 17پر فرماتے ہیں: سفرِ حج وعمرہ کے دوران بھی سیلفی (Selfie) کے شائقین اپنا شوق پورا کرتے پائے جاتے ہیں،انہیں جہاں کوئی منظر اچّھا لگتا ہے جھٹ سیلفی بناتے اور سوشل میڈیا کے ذریعے اس کی تشہیر کردیتے ہیں۔ حجرِاَسْوَد کو بوسہ دیتے وقت،سَعی اور طواف کے دوران بھی سیلفیز بنائی جاتی ہیں ،جس سے طواف وسعی کرنے والوں کی رَوانی میں فرق آتا ہے،لوگ ایک دوسرے پر گِر پڑتے ہیں یا پھر ٹکرا جاتے ہیں جس سے انہیں پریشانی ہوتی ہے ،خود سیلفی بنانے والوں کا ذوقِ عبادت متأَثّر ہوتاہے ،سنہری جالیوں کے پاس مُوَاجَہَہ شریف کے سامنے حاضر ی کے وقت بھی سیلفی بنانے والے پائے جاتے ہیں اس مقصد کے لئے بعض بے باک اپنی پیٹھ مُوَاجَہَہ شریف کی طرف کرلیتے ہیں۔اے کاش!ہمارا یہ ذہن بن جائے کہ سفرِ حَرَمَینِ طیِّبَین سیلفی بنانے کے لئے نہیں ثواب کمانے کے لئے ہوتا ہے ۔

حرم کی زَمیں اور قدم رکھ کے چلنا

ارے سر کا موقع ہے اَو جانے والے

) حدائق بخشش،ص۱۵۸)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جن خُوش نصیبوں کو حج وعمرہ کی سعادت حاصل ہو اُنہیں چاہئےکہ مقدس مقامات پرحاضری کےآداب کوملحوظِ خاطررکھیں، فضول گفتگو اورموبائل فون کےبےجااستعمال سےبچتے ہوئےہروقت ذکراللہ ،درود و سلام،تسبیح و تہلیل کا وردجاری رکھیں،اس کے ساتھ ساتھ بزرگان دین کےحج پر جانےکےواقعات،دورانِ سفراورمُقدَّس مقامات پرحاضری کے وقت ان کےمعمولات کوپیشِ نظررکھیں، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سےحج کا ذوق و شوق دوبالا ہوجائے گا،آئیے!سفرِِ حج سے متعلق بُزرگانِ دین کے3واقعات سنتے ہیں ،چنانچہ

بہترین ہم سفر

ایک شخص نےحضرت سیِدناحاتمِ اصم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےعرض کی کہ مجھےکوئی ایساہم سفربتائیے جس کی صحبت کی برکتیں لُوٹتے ہوئےمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں حاضرہوسکوں کیونکہ میں نے سفرِحج کا ارادہ کررکھا ہےتوآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےفرمایا:اے بھائی!اگرتم ہم نشین چاہتےہوتوتلاوتِ قرآن کو اپنا ہم نشین بنالواور اگرساتھی چاہتے ہوتو ملائکہ (یعنی فرشتوں) کواپنا ساتھی بنالو اور اگردوست چاہتےہوتو اللہ عَزَّ وَ جَلَّ اپنے دوستو ں کےدلوں کا مالک ہےاوراگرسفرکےلئےتوشہ چاہتےہوتو اللہ سبحانہ وتعالیٰ پریقین سب سے بہترین تو شہ ہےاورکعبۃ اللہ کواپنے سامنےتصور کرتے ہوئےخوشی سےاس کا طواف کر و۔ (آنسوؤں کا دریا، ص ۱۷۰)

شیخ شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا حج

حضرت سیِدنا شیخ شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جب وقوفِ عرفات کی سعادت حاصل کی تو بالکل خاموش ہوگئے حتّٰی کہ سُورج غُروب ہوگیا، (دَورانِ سعی) جب مِیلَینِ اَخضَرَین سےآگے بڑھےتوآنکھوں سےآنسو بہنے لگے اور آپ نے یہ اَشعار پڑھے:میں چل رہا ہوں اِس حال میں کہ میں نے اپنے دِل پر تیری محَبَّت کی مُہر لگارکھی ہےتاکہ اِس دِل پر تیرے سِوا کسی کا گزر نہ ہو ، اے کاش کہ میں اپنی آنکھوں کو بند کرنے کی قدرت پاتا تواُس وَقت تک کسی کو نہ دیکھتا کہ جب تک تجھے نہ دیکھ لیتا ، جب آنسو رُخساروں پر بہنےلگتے ہیں تو ظاہِرہوجاتاہےکہ کون واقِعی رورہا ہے اورکس کارونا بناوَٹی ہے ۔ (رَوضُ الرَّیاحین ، الحکایۃ التاسعۃ والخمسون ، ص ۱۰۰ ملتقطاً)

میں کیوں نہ روؤں؟

منقول ہے کہ حضرت سیِدنا ابو جعفر محمد بن علی بن حسین علی بن ابی طالب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حج کے لئے (اپنے گھر سے) نکلے،جب آپ مسجِدالحرام میں داخِل ہوئےتو بیتُ اللہ شریف کودیکھ کر رونے لگےحتّٰی کہ آپ کی آواز بلند ہوگئی،آپ سے عَرض کی گئی:بے شک سب لوگوں کی نظریں آپ کی طرف لگی ہوئی ہیں لہٰذا اپنی آواز میں کچھ نرمی پیدا کیجئے،ارشاد فرمایا:میں کیوں نہ روؤں؟شاید کہ میرے رونےکےسبب اللہ عَزَّ وَجَلَّ مجھ پر نظرِ رحمت فرمادے اور میں بروزِ قیامت اُس کی بارگاہ میں کامیاب ہوجاؤں،پھرآپ نے بیتُ اللہ کا طَواف کیا اورمقام ابراہیم پر نمازپڑھی، جب آپ نے سجدے سے سر اُٹھایاتو سجدے کی جگہ آپ کے آنسوؤں سے تَرتھی۔ (رَوضُ الرَّیاحین ، الحکایۃ الثانیۃ والسبعون ، ص ۱۱۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”رفیق الحرمین“کا تعارف

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھاآپ نے کہ ہمارے بُزرگانِ دین جب سَفرِ حج پر روانہ ہوتے تھے تو ہر وَقْت ذِکْرُ اللہ وتلاوتِ قرآن میں مشغول رہتے اورخوفِ خُدا کے سبب آنسو بہایاکرتے تھے لہٰذا ہمیں بھی چاہیےکہ جب بھی حج کی سعادت نصیب ہوتو ایسی حرکتوں سے پرہیز (Avoid) کریں کہ جس سے خود اپنے حج کےساتھ ساتھ دوسروں کےذَوق و شَوق میں خلل پیدا ہو۔ حج کے مسائل سیکھنے اور مقاماتِ مقدسہ کا ادب جاننے کےلئے شیخِ طریقت،اَمِیْرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مُرتَّب کردہ کتاب” رفیق الحرمین “ کا مُطالعہ نہایت مفید ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اِس کتاب میں حج و عمرہ کرنےکی نیتیں،اِن کا طریقہ،سفر کے26 مدنی پُھول،اِحرام باندھنے کا طریقہ، مختلف دُعائیں،دِلْچسپ حِکایات،ضروری احتیاطیں،بارگاہِ رسالت میں حاضری کے مدنی پُھول،مکّے مدینے کے مُقَدَّس مقامات کی مفید مَعْلُومات،حج سے مُتَعَلِّق اَہم سُوالات و جَوَابات اور دیگر کئی مدَنی پُھول اپنی خوشبو پھیلارہے ہیں ۔تمام اسلامی بہنیں اِس کتاب کومکتبۃُ المدینہ سے ھَدِیّۃً طَلَب فرما کر نہ صرف خُود اِس کا مُطالعہ (Study) کیجئے،بلکہ حسبِ اِسْتِطاعت زیادہ تعداد میں حاصل فرماکر سفرِمکہ ومدینہ کی سعادت پانےوالے خُوش نصیبوں میں ثواب کی نِیَّت سےمُفْت تقسیم بھی فرمائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.ne t سےاس کتاب کو پڑھا بھی جاسکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اورپرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس مکتبۃالمدینہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس کتاب کے بارے میں ابھی آپ نے سُنا یہ کتاب دعوتِ اسلامی کےاشاعتی ادارےمکتبۃالمدینہ کی مطبوعہ ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کےاس شعبے میں دورِ حاضرکےجدیدذرائع کےاستعمال سےکتب ورسائل کی اشاعت کا کام بڑی تیزی کےساتھ

جاری ہے۔شیخِ طریقت،امیرِاہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےاس پرفتن حالات میں بھی بدعقیدگی کے سیلاب کوروکنے کےلئےکئی کوششیں فرمائیں،بالآخرآپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مخلصانہ کوششیں رنگ لائیں اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 1406؁ھ بمطابق 1986؁ء میں تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیرغیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کےاِشاعتی ادارے مکتبۃالمدینہ کا شاندار آغاز ہوگیا۔ دعوتِ اسلامی کےاس شعبے (Department) سے ابتدا میں صرف بیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری ہوئیں اورپھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل وکرم اور رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرعنایت سے ایسی ترقی نصیب ہوئی کہ مکتبۃ المدینہ سےجہاں سنتوں بھرےبیانات اورمدنی مذاکروں کی لاکھوں لاکھ کیسٹس،وی سی ڈیز (VCDs) اور میموری کارڈز دُنیا بھرمیں پہنچ رہی ہيں،وہیں اعلیٰ حضرت اور امیرِاہلسنت اور دیگرعلمائے اہلسنت کی کتابیں بھی شائع ہوکرکثیر تعدادمیں عوام و خواص کےہاتھوں میں پہنچ کر سنتوں کوزندہ کرنے کا سبب بن رہی ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کےتمام شعبہ جات کو دن گیارہویں رات بارہویں ترقی عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے1مدنی کام ہفتہ وار مدنی مذاکرہ:

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیرسِیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مُشکبار مدنی cities and countries and drivers [for transportation companies] must keep these rulings in mind.

اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے کیے گئے مُختلف سُوالات کے دِلچسپ جوابات کی صُو ر ت میں عِلْمِ دِیْن حاصل ہوتاہے اورعِلْمِ دِین کی فضیلت می ں آتاہے کہ حضرت سَیِّدُنا ابُوذَرغفاری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:حُضُورپُرنُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمجھ سےارشادفرمایا:اےابُوذر! (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) تمہارااس حال میں صُبح کرنا کہ تم نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی کتاب سے ایک آیت سیکھی ہو،یہ تمہارے لئے 100رکعتیں نفل پڑھنےسےبہترہےاورتمہارااس حال میں صُبْح کرناکہ تم نےعِلْم کاایک باب سیکھا ہو، جس پر عمل کیا گیاہو یانہ کیاگیاہو،تویہ تمہارےلئے1000رکعت نوافل پڑھنےسے بہترہے۔

(ابن ماجہ، کتاب السنة، ج۱، ص۱۴۲، حدیث۲۱۹)

میٹھ ی میٹھ ی اسلامی بھ ن و! آئیے،ہاتھوں ہاتھ نِیَّت کرتے ہیں کہ ہم بھی، ہرہفتے مَدَنی مُذاکرے دیکھنےک و یقینی بنائیں گے اور دُوسر ی اسلامی بھ نو ں کو بھی مدنی مُذاکر ہ دیکھنے کی دعوت دیتےرہیں گ ی ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی خُوب خُوب برکتیں حاصل ہوں گی۔ ان شاء اللہ عزوجل

اسی ماحول نے ادنی کو اعلی کر دیا دیکھو

اندھیر ا ہی اندھیرا تھا اجالا کر دیا دیکھو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حج کی سعادت سے مشرف ہوکر جب واپس تشریف لائیں توجس طرح دورانِ حج نماز کی پابندی،تلاوتِ قرآن،ذکر واَذکار،درود وسلام،صدقہ وخیرات،تقویٰ و پرہیزگاری اوردیگر کئی نیکیاں کرنے اور گناہوں سے توبہ کرنے کی توفیق ملی اسی طرح وطن پہنچ کر بھی یہ نیک اعمال جاری رکھنے کی بھرپور کوشش کیجئے۔عموماً بعض حجاجِ کرام گھر لوٹنے کے بعد فرائض و

واجبات اور سنتوں سے منہ موڑ کر پہلے کی طرح دنیوی معمولات میں مشغول ہوکر نیک اعمال سے غافل ہوجاتے ہیں،یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے انہوں نے کبھی حج کیا ہی نہ تھا حالانکہ حجِ مقبول کی ایک نشانی یہ بھی ہے کہ ” جس کے بعد حاجی مرتے وقت تک گناہوں سے بچے،حج برباد کرنے والا کوئی عمل نہ کرے۔“ (مرآۃ المناجیح،۵/۴۴۱) ایسا نہ ہو کہ شیطان کسی حاجی صاحب کو اس خوش فہمی میں مبتلا کرنے میں کامیاب ہوجائے کہ چونکہ حج کی برکت سے بخشش توہو ہی جاتی ہے لہٰذا اب حسبِ معمول حرام وحلال کی تمیز کئے بغیر خوب مال و دولت کماؤ اوربقیہ زندگی (Life) گناہوں میں گنوا دو۔ اگر کسی کے ذہن میں ایسی سوچ پیدا ہو تو اسے چاہئے کہ فوراً اپنی اصلاح کرلے اور ہرگز اس خوش فہمی میں مبتلا نہ رہے کہ حج کی برکت سے میں پکا جنتی ہوگیا ہوں ۔یاد رکھئے!دنیا کے اندر اب کسی کو یقینی طور پر معلوم نہیں کہ میرا حج مقبول ہوا بھی ہے یا نہیں کیونکہ اس کا حقیقی علم تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کوہی ہے،بڑے بڑے اولیائے کرام نے کئی کئی حج کئے مگر اس کے باوجود انہوں نے کبھی بھی اپنے آپ کو جنتی خیال نہیں کیا اور نہ ہی حج کے بعد نیکیوں سے غافل ہوئے بلکہ پہلے کے مقابلے میں مزید ان کے عمل میں کئی گنا اضافہ ہوا۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حج كے بعد عبادت کا ذوق وشوق کیسے برقرار رکھاجائے؟ آئیے! اس ضمن میں چند مدنی پھول سنئے اور اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجائیے چنانچہ

پہلا طریقہ

دوران ِ حج جس طرح ہم نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ كے احکام کی ذوق وشوق کے ساتھ بجا آوری کی اسی طرح حج كے بعد عبادت کا ذوق وشوق باقی رکھنے کیلئے حاجی کوچاہئے کہ وہ یہاں بھی احکاماتِ الٰہیہ کو ذوق وشوق سے بجالائے اوراس کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سنتوں كا پابند رہے ، نمازوں اور

دیگر عبادات کی ادائیگی میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کی اطاعت کو پیشِ نظررکھے،جب یہ ذہن (Mind) بن جائے گا کہ ہمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی اطاعت کرنی ہے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حج ہو یا نماز ،روزہ ہو یازکوۃ ہم ہر معاملے میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کے اطاعت گزار بن جائیں گے۔

دوسرا طریقہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو حج کے بعدعبادت کا شوق برقرار رکھنےکیلئے اطاعتِ الٰہی کے ساتھ ساتھ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فرامین پر بھی پختہ یقین رکھئے،بالخصوص ان دوفرامین ِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوہمیشہ ذہن نشین کرلیجئے۔ (1) حاجی اپنے گھر والوں میں سے 400 (مسلمانوں) کی شفاعت کرے گا اور گناہوں سے ایسا نکل جائے گا جیسے اُس دن کہ ماں کے پیٹ سے پیدا ہوا ۔ (کنزالعمال ، کتاب الحج والعمرۃ ، الفصل الاول فی فضائل الحج ، الجزء: ۵،۳/۷ ، حدیث: ۱۱۸۳۷) (2) حج کیا کرو کیو نکہ حج گناہوں کوا س طرح دھو دیتا ہے جیسے پانی میل کو دھودیتا ہے ۔

(معجم اوسط ، من اسمہ القاسم ، ۳ / ۴۱۶ ، حدیث: ۴۹۹۷)

تو جب حاجی کو اس بات کا یقین ہوگا کہ حج کی برکت سے میرے سارے گناہ معاف کردئیے گئے اور میرے نامَۂ اعمال سے گناہوں کی سیاہی دُھل چکی ہے تو اب عبادت کی طرف اُس کا شوق اور میلان پیدا ہوگا اوراس کا دل گناہوں سے نفرت کرنے لگے گا ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تیسرا طریقہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حج کے بعدعبادت کاذوق وشوق باقی رکھنے کیلئے نیک لوگوں کی صحبت اختیار کرنا بھی بے حد مفید ہے کیونکہ حج کےاََیّام آپ نے ایسے لوگوں کے درمیان گزارے ہوں گے

جو ہر وقت نیکیوں میں مصروف اور لَبَّیْک اَللّٰہُمَّ لَبَّیْک کی صدائیں بلندکررہے تھے،مقامِ ابراہیم اور دیگر مقدس مقامات پردعاؤں،نوافل اور ذکر و درود میں مصروف تھے،جنہیں دیکھ کر ہمارے اندر بھی عبادت کا شوق اور ان اُمور کو بجالانے کا ذوق بیدار ہوا اور ہم بھی نیکیاں بجالانے میں کامیاب ہوئے۔حج سے واپسی پر بھی اگرہم ایسے ہی نیک لوگوں کی صحبت اختیار کریں گے تو عبادت کاشوق برقراررہے گا۔مگر سوال یہ ہے کہ اچھے ماحول کی پہچان کیسے ہو؟ یاد ركھئے کہ بہترین مُعاشَرے اور ایک اچھے ماحول كی پہچان یہ ہے کہ جس کی بُنیاد خوفِ خُدا،تقویٰ اور نیکی و پرہیزگاری پر قائم ہو،جس میں لوگ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کے لئے ایک دوسرے سے مَحَبَّت کرتے اور ایک دوسرے کے حُقُوق کا خیال رکھتے ہوں۔اس ماحول سے تعلُّق رکھنے والے افراد اعلیٰ سیرت وکِردار کے مالک ہوں کہ اگر کوئی ان کی صُحْبَت اختیار کرے تووہ بھی اُنہی کے رنگ میں رنگ جائے۔ حدیث شریف میں ہمیں اچھے دوست کی پہچان یہ بتائی گئی ہےکہ اچھا ہمنشین وہ ہے کہ اس کے دیکھنے سے تمہیں خدا یاد آئے، اس کی گفتگو (Conversation) سے تمہارے عمل میں زیادتی ہو اور اس کا عمل تمہیں آخرت کی یاد دلائے۔ (جامع صغیر ، حرف الخاء ، ص ۲۴۷ ، حدیث: ۴۰۶۳)

لہٰذا بالخصوص حاجیوں اوربالعموم ہم سبھی کوچاہئے کہ ہم اپنی دُنیا وآخرت بہتر بنانے کیلئے دُنیا کے ضَروری کاموں سے فَراغت کے بعدخَلْوَت یعنی تنہائی اختیارکریں یا صِرْف ایسی سنجیدہ اور سنّتوں کی پابند اسلامی بہنو کی صُحبت میں بیٹھیں کہ جن کی باتیں خوفِ خدا و عشقِ مصطَفٰےمیں اضافے کا باعِث بنیں ،جووقتاً فوقتاً ظاہری بُرائیوں اور باطِنی بیماریوں کی نشاندہی کرتی اور ان کا علاج تجویز فرماتی رہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نیک بندوں کی خدمت میں حاضِری کی سعادت بسااوقات باعِثِ مغفِرت ہوجاتی ہے،چُنانچِہحضرت سیِّدُنایزید بن ہارون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت سیِّدُنا محمدبن یزید واسِطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوخواب میں دیکھ کر پُوچھا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا

مُعامَلہ فرمایا؟ آپ نے ارشاد فرمایا:مجھے بخش دیا گیا۔ میں نےکہا:کس سبب سے؟ فرمایا: ایک مرتبہ جُمُعہ کے دن بعد نمازِ عصر حضرت سیِّدُنا ابُو عَمْرْو بَصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ہمارے پاس تشریف فرما ہوئے ،انہوں نے دُعا کی توہم نے اٰمین کہی،پس جب ہم تم سے جدا ہوئے تو ہماری مغفرت کردی گئی۔ (شَرْحُ الصُّدُور ص ۲۸۲)

مجھے بے حساب بخش دے میرے مولیٰ

تجھے واسِطہ نیک بندوں کا یا ربّ

(غیبت کی تباہ کاریاں،ص۲۵۸)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ موجُودہ دَور میں تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمارے لئے ایک عظیم نعمت ہے۔ یہ بات کسی سے ڈَھکی چُھپی نہیں ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی برکت سے راہِ راست سے بھٹکے ہوئے بے شمُار افراد خوفِ خُدا اور عشقِ مُصطفٰےکے پیکر بن گئے۔دعوتِ اسلامی نے مُعاشرے کی اِصلاح،نوجوانوں کی علمی،عَمَلی اور اَخلاقی تَرْبِیَتْ (Tranning) کیلئے جو اِقدامات کئے ہیں وہ روزِ روشن کی طرح واضح ہیں ۔آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر عاشقاتِ رسول کی صحبت کی برکتیں حاصل کیجئے اور عمل کا جذبہ بڑھائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چوتھا طریقہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نیک اعمال کا جذبہ قائم رکھنے کیلئے روزانہ نیک اعمال کیلئےاپنا ایک ہدف بنالیجئے کہ مجھے دن بھر میں پنج وقتہ نماز کی ادائیگی کے ساتھ ساتھ اتنی تعداد میں نفلی عبادات کی بجاآوری کی بھی پوری کوشش کروں گی کہ اس طرح کرنے سے نیک اعمال کی طرف رغبت باقی رہے

گی ۔ہمارے بُزرگانِ دین بھی روزانہ نیک اعمال کرنے کا ایک ہدف بنا لیاکرتے اور پھر اس پر عمل کی بھر پورکوشش فرماتے جبکہ ہدف (Target) مکمل کرلینے کے بعدبھی یہ حضرات اپنے آپ کو عبادت وریاضت میں ہی مشغول رکھتے۔ چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عامر بن عبدِقیس رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ (اپنے زمانے کے) سب سے افضل عبادت گزاروں میں سے تھے۔ آپ نے روزانہ ایک ہزار (1000) رکعت نوافل کی ادائیگی کو اپنے اُوپر لازم کرلیا تھا۔ لہٰذا آپ اِشراق کے وقت سے لےکرعصر کے وقت تک مسلسل نماز میں مشغول رہتے، پھر آپ نماز سے فراغت پاکرا س حال میں گھر تشریف لے جاتےکہ آپ کی پنڈلیاں اور قدم سُوجے ہوئےہوتے، (اس قدر عبادت کے باوجود آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی عاجزی کایہ عالم تھا کہ) اپنے نفس کومخاطب کرکے کہتے:اے نفس!تُو عبادت کے لئے پیدا کیا ہے یا بُرائی کا حکم دینےکے لئے؟خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میں تجھے (نیک) اعمال میں اس قدر مصروف رکھوں گا کہ بستر بھی تجھے نصیب نہ ہوگا۔ (عیون الحکایات ، الحکایۃ السادسۃ والسبعون ، ص ۹۷)

مِری زِندگی بس تِری بندگی میں

ہی اے کاش گُزرے سدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش،ص۱۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

زندگی کا بھروسا نہیں!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یقیناً زندگی کا کوئی بھروسانہیں کہ سانسوں کی یہ مالا نہ جانے کب ٹُوٹ کر بکھر جائے،خدانخواستہ ہمیں گُناہوں سے توبہ کا وَقْت بھی نہ مل سکے اورہماری آخرت برباد ہوجائے

لہٰذا اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے روزانہ کچھ نہ کچھ نیک اعمال کرنے کاہدف بنالیجئے تاکہ نیک اعمال پر استقامت حاصل ہو سکے۔اس کا آسان طریقہ یہ ہے کہ اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ مدنی انعامات پرعمل اور روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مدنی انعامات کا رسالہ پُر کیجئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدنی انعامات روزانہ نیکیاں کمانے کا وہ عظیم مدنی نسخہ ہےکہ جس کے ذریعے صبح سے لیکر رات سونے تک نیکیاں کرنے کے کثیرمواقع ملتے ہیں ، مثلاً 3 آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کرنا یا سننا،اشراق وچاشت کے نوافل پڑھنا،پانچوں نمازیں اداکرنا،نمازِ پنجگانہ کے بعد اورسوتے وقت کم از کم ایک ایک بار آیۃ الکرسی،سورۃ الاخلاص اورتسبیحِ فاطمہ پڑھنا، رات میں سورۃُ الملک پڑھنا یا سننا،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت وغیرہ) دینے یا سننے کی سعادت پانا، مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں پڑھنا یا پڑھانا۔ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع ومدنی مذاکرے میں شرکت اورمدنی دورہ برائے نیکی کی دعوت کے علاوہ دیگر کئی مدنی انعامات پرعمل کے ذریعے ثواب کا ڈھیروں ڈھیر خزانہ حاصل کیا جاسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نیک اعمال کے فوائد پرنظررکھتے ہوئے اپنے اندر نیکیوں کی حرص پیداکیجئےکیونکہ یہی حرص ہماری بخشش ونجات کا ذریعہ اور جَنَّت کے اعلیٰ درجات میں پہنچانے کا وسیلہ ہے پارہ 4 سورۂ آلِ عمران کی آیت نمبر 133 میں خداوندِ قدوس کا فرمانِ ڈھارس نشان ہے:

وَ سَارِعُوْۤا اِلٰى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمٰوٰتُ وَ الْاَرْضُۙ-اُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِیْنَۙ(۱۳۳) (پ ۴ ، آل عمران ، ۱۳۳)

ترجَمۂ کنز الایمان:اور دوڑو اپنے رب کی بخشش اور ایسی جنت کی طرف جس کی چوڑان میں سب آسمان وزمین آجائیں پرہیزگاروں کے لئے تیار رکھی ہے ۔

نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَ سَلَّم نیک عمل کی ترغیب دلاتےہوئے ارشاد فرماتے ہیں: اِحْرِصْ

عَلٰی مَایَنْفَعُکَ وَاسْتَعِنْ بِاللّٰہِ وَلَاتَعْجِزْ یعنی اس پر حرص کرو جو تمہیں نفع دے، اللہ سے مدد مانگو اور عاجز نہ آجاؤ۔ (مسلم ، کتاب القدر ، باب فی الامر بالقوۃ…الخ ، ص ۱۰۹۸ ، حدیث: ۶۷۷۴)

آج کے لوگ!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا کہ ہمیں اپنی بخشش ومغفرت اور جنت کے اعلیٰ درجات پانے کیلئے ایسے کام کرنے چاہئیں جو ہماری آخرت کیلئے مفید ہوں مگرافسوس!صد کروڑ افسوس!دنیاکی مَحَبَّت میں رغبت اورفکرِآخِرت سے غفلت (Negligence) کے سبب مُسلمانوں کی بھاری اکثریَّت شوقِ عِبادت سے بہت دُور اور گناہوں کی حِریص ہوتی جارہی ہے۔آج کا نوجوان قِطار میں لگ کر مہنگےداموں ٹکٹ خریدکرساری رات گناہوں بھرے میوزکل شوز دیکھنے سننے کوتو تیار ہے مگر نماز ادا کرنے کی غرض سے چند منٹ کے فاصلے پر موجود مسجد کا رُخ کرنے سے کَتراتا ہے،کئی کئی گھنٹے رِیموٹ (Remote) ہاتھ میں پکڑے کیبل پر فلمیں ڈرامے دیکھنے کیلئے وقت مل جاتاہے مگر علمِ دین سیکھنے کے لئے 100 فیصد اسلامی چینل’’مَدَنی چینل‘‘دیکھنے میں نفس وشیطان رُکاوٹ بن جاتے ہیں ،روزانہ سینکڑوں سطروں پر مشتمل اخبارات پڑھنے والوں کو کئی کئی مہینے قرآنِ کریم کی چندآیات کی تلاوت کے لیے بھی فُرصت نہیں ملتی، بُرے دوستوں کی صحبت میں بِلاناغہ گھنٹوں اپنا وَقْت برباد کرنے والا ہفتے میں صِرْف ایک دن وہ بھی چند منٹ کیلئے مدنی دورہ برائے نیکی کی دعوت میں شرکت کے لئے تیار نہیں،موبائل فون پر نائٹ پیکجز (N ight Packages) کے ذریعے کئی کئی گھنٹے ضائع کر دینے والے کوہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں آنے کی دعوت دی جائے تو گھر کا کوئی ضروری کام یاد آجاتاہے ۔ یادرکھئے! غفلت اور گناہوں میں مبتلا ہونے کا اَنجام ہلاکت و رُسوائی کے سوا کچھ نہیں ، اس سے پہلے کہ پیامِ اَجَل (موت کا پیغام) آن پہنچے اور ہم اپنے عزیز واَقرِباکو روتا چھوڑ کراس دُنیا سے کُوچ کر جائیں ہمیں

چاہیے کہ ہم بقیہ زندگی کو غنیمت جانتے ہوئے ہاتھوں ہاتھ سچی توبہ کریں اور اپنے اندر نیکیوں کی حرص پیدا کریں ۔

وہ ہے عیش و عِشرَت کا کوئی محل بھی

جہاں تاک میں ہر گھڑی ہو اَجَل بھی

بس اب اپنے اس جَہْل سے تُو نکل بھی

یہ جینے کا انداز اپنا بدل بھی

جگہ جی لگانے کی دنیا نہیں ہے

یہ عِبْرت کی جا ہے تماشا نہیں ہے

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اخلاص واستقامت کے ساتھ عبادت وتلاوت کی سعادت نصیب فرمائے ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ایک عاشق صادق کو جب مدینۂ شریف کی حاضری کا شرف ملتا ہےتو ہر عاشقِ صادق کی یہ تمنا ہوتی ہے کہ کاش اس کا ٹھکانا ہی مدینۂ طیبہ بن جائے ،وہیں زندگی کےباقی ایام گزریں اورحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کے قدموں میں ہی جینا اورمرنا نصیب ہو جائے،ہمارے اسلاف بھی اس خوش نصیبی کوحاصل کرنےکےلئے مدینۂ منورہ میں قیام پذیر ہوجاتےاوروہیں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمقدس شہر میں دن رات بسرکرتےانہی خوش نصیبوں میں سیدی قطبِ مدینہ ضیا ء الدین احمد مدنی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی ہیں،آئیے!آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ مبارکہ کی مختصراً چند جھلکیاں سنتے ہیں چنانچہ

سیدی قطبِ مدینہ کامختصر تعارف

حُضُورسیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کانام ضِیاءُالدین احمد ہے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے تھےکہ میرا پیدائشی نام” احمد مختار “ہےمیرےدادا حضرت شیخ قُطبُ الدین قادری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےبعد میں میرا نام’’ ضِیاءُ الدِّین ‘‘رکھ دیاتھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بروزپِیرربیعُ الاوّل 1294؁ھ میں بمقام قصبہ کلاس والا،ضلع سیالکوٹ (دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں سیالکوٹ کو ضیاء الدین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی

عَلَیْہ کی نسبت سے ضیاکوٹ کہتے ہیں) میں پیداہوئے۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری ،۱/۱۶۴ملخصاًبتقدم وتاخر)

ابتدائی تعلیم!

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےابتدائی تعلیم اپنے دادا جان سےحاصِل کی،پھر ضِیاءکوٹ (سیالکوٹ) کے مشہور عالِم وعارِف حضرت علّامہ مَولانامحمدحُسَین نقشبندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےپڑھا،اس کے بعدمرکزُالاَولیاء (لاہور) گئےاوروہاں کےبڑےبڑےعلما ئےکرام سےتعلیم حاصل کرنے کے بعدمشہورمحدث اورعالمِ دین حضرت علامہ وصی احمدمحدث سُورتی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےحلقۂ درس میں شامل ہوگئےاورتقریباً چار (4) سال تک اُن سے تعلیم حاصِل کرنے کا سلسلہ جاری رہا۔ (سیدی ضیاء الدین احمد القادری، ۱/ ۱۶۷ملخصاً)

حصولِ علمِ دِین کا شوق!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! غَور کیجئے!سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ عِلمِ دِین کےکیسے شیدائی تھےکہ اپنےعَلاقے میں عِلْمِ دِین حاصِل کرنےکےساتھ ساتھ مرکزالاولیا ء(لاہور) ،ہنداور بغداد شریف تک کا سفر کِیا، پھر جب مدینہ شریف حاضِر ہوئے وہاں بھی مَوقع سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے طلبِ عِلْمِ دِین میں مشغول ہوگئےاوراپنے وَقْت کےکئی مشہورعلماء سےعِلْمِ دِین کےجام بھربھرکے پئے۔ یقیناًیہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کرم اوراس کے پیارے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی عَطااورعِلْمِ دِیْن کافیضان ہی تھا کہ ضیاء کوٹ (سیالکوٹ) کےایک غیرمعروف قصبے میں پیداہونے کےباوجودآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ جہاں بھرمیں قطبِ مدینہ کی حیثیت سےمشہورومعروف ہوگئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو قطبِ مدینہ کا لقب کیسے حاصل ہوا ، آئیے سنتے ہیں ۔ چنانچہ

قطبِ مدینہ کا لقب

1949؁میں اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےپوتےحضرت علّامہ مَولانا ابراہیم رضا خان جِیْلانی میاں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی مدینۂ منورہ حاضری ہوئی، واپسی پر بریلی شریف میں اپنے گھر میں یہ واقعہ سنایا کہ میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےدیارِ پاک مدینۂ مُنوَّرہ میں حاضِرتھاایک دن حضرت مَولاناضِیاءُالدین صاحِب قادِری رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےدرِدَولت پرحاضری دی،اس کےبعد حُضُورسرکارِدوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم َکےمُواجہ شریف میں حاضر ہوا اوردعاکی کہ حُضُور!آپ کےکرم سے مدینۂ طیّبہ کے قُطب سے مُلاقات ہوجائے؟ پھر جِیلانی میاں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد میں اپنی قِیام گاہ واپس آیاتودیکھا کہ حضرت مولانا ضیاءُ الدین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ صاحب تشریف لے آئےکیونکہ حضرت بہت کم گھر سے نکلتے ہیں اس لیےمیں نے ایک دم دیکھ کر تعجب کیا اور عرض کی،حضرت!ابھی توآپ سے مُلاقات ہوئی تھی،پھر ایک دَم کیسے تشریف آوری ہوئی؟ فرمایا:میرے دل میں اچانک خیال پیدا ہوا کہ آپ سے ملاقات کروں کیونکہ آپ نے طلب فرمایا ہے،اور پھر خاموش ہوگئے، حُضُور جِیلانی مِیاں رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ اِدھرمیں نے دربارِمُصطَفےمیں عرض کیا اور ادھر سیدی قُطبِ مدینۂ منورہ سے ملاقات ہوگئی،(جس سے مَعْلُوم ہوا کہ)حضرت مَولانا ضِیاءُالدین صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ مدینۂ پاک کے قُطب ہیں،مزیدفرماتے ہیں کہ جن کےخلیفہ کی یہ شان ہوکہ مدینۂ پاک میں قطب ہوں،ان کےپِیرومُرشِد،سیدی اعلیٰ حضرت،عَظیمُ البرکت کاسرکارِدوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (کی بارگاہِ اقدس) میں قُرب کا کیا مقام و حال ہوگا۔ (سیّدی ضیاء الدین احمد القادری،۱/۴۶۹ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وصالِ پُرملال اورتدفین:

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنی شفقتیں اورمَحَبَّتیں ہمیشہ لُٹاتےرہےیہاں تک کہ 4 ذُوالْحِجَّۃِالْحَرام

1401 ؁ھ بمطابق 2-10-81 بروز جمعہ مسجدِنبوی شریف کےمؤذن نے’’ اللہ اکبر اللہ اکبر‘‘کہا اور سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےکلمہ شریف پڑھااورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی رُوح قفسِ عنصری سے پرواز کر گئی، بعدِ غُسل شریف کفن بچھاکرسرِاقدس کےنیچےسرکارِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےحجرۂ مَقْصُورہ شریف کی خاک مُبارَک رکھی گئی،سرکارِدوعالم،نورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی قبرِانورکاغسالہ شریف اورمُختلِف تبرکات ڈالے گئے، پھر کفن شریف باندھا گیا۔ بعدِ نمازِ عصر دُرُودوسلام اورقصیدۂ بُردہ شریف کی گُونج میں جنازۂ مُبارَکہ اُٹھایا گیا۔

عاشِق کا جَنازہ ہے ذرا دُھوم سے نکلے

مَحْبُوب کی گلیوں میں ذرا گُھوم کے نکلے

بالآخربےشُمارسوگواران کی مَوْجُودگی میں سیدی قطبِ مدینہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوان کی آرزو (wish) کےمُطَابِق جنّت البقیع کےاس حصےمیں جگہ نصیب ہوئی،جہاں اہلبیتِ اطہار عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان آرام فرما ہیں،وہاں سَیِّدَۃُ النِّسا فَاطِمَۃُ الزَّہْرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کےمزارپراَنوارسےصرف دو (2) گز کےفاصلےپرسپردِخاک کیاگیا۔ (سیّدی قطبِ مدینہ،ص۱۷ملخصاً) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہواوران کے صدقےہماری بےحساب مغفرت ہو۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

عطا کر دو عطا کر دو بقیعِ پاک میں مدفن

مِری بن جائے تُربت یا شہِ کوثر مدینے میں

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۸۳)

شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے پِیرومرشِدسےاِنتہائی محبت و عقیدت کااِظہارکرتے ہوئےاپنےمجموعَۂ کلام ”وسائلِ بخشش“ میں لکھتے ہیں:

جامِ عشقِ نبی پِلا کے مجھے مست وبے خود بنا ضِیاءُ الدّین

میرے دشمن ہیں خون کے پیاسے مجھ کو ان سے بچا ضِیاءُ الدّین

موت آئے مجھے مدینے میں کردو حق سے دعا ضِیاءُ الدّین

حشر میں دیکھ کر پکاروں گا مرحبا مرحبا ضِیاءُ الدّین

مجھ کو دیدو بقیعِ غَرقَد میں اپنے قدموں میں جا ضِیاءُ الدّین

مصطَفٰے کا پڑوس جنّت میں مجھ کو حق سے دلا ضِیاءُ الدّین

بے عمل ہی سہی مگر عطارؔ کس کا ہے؟ آپکا ضِیاءُ الدّین

(وسائلِ بخشش، مُرَمَّم،ص۵۶۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے بیان میں ہم نے حج و عمرہ کے فضائل سنے ۔ مثلا

v حج کرنے والے اپنے گھر والوں میں سے 400 کی شفاعت کرے گا ۔

v حج کرنےوالوں کےگناہ بخش دیے جاتے ہیں ۔

v حج کرنےوالوں کو رب عَزَّ وَجَلَّ اوراسکےپیارےرسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رضا نصیب ہوتی ہے

v حج کرنے والا اگر راستے میں مرجائے اس کے لئے قیامت تک حج کاثواب لکھاجاتا ہے۔

v اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں نیک اعمال پر کمر بستہ رہنے اوربزرگانِ دِین کی سیرت مبارکہ پرعمل کرنے اوردعوت اسلامی کےمدنی ماحول کے ساتھ وابستہ رہنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ مُصْطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

کاش!نیکی کی دعوت میں دوں جا بجا

سنتیں عام کرتا رہوں جا بجا

ہاتھ ملانے کی سنتیں اور آداب

آئیے!شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے 101 مدنی پھول سے ہاتھ ملانے کی چند سنتیں و آداب سنتے ہیں: پہلےدو فرامین مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ملاحظہ ہوں: ٭ جب دو مسلمان ملاقات کرتے ہوئے مُصافَحہ کرتے ہیں اور ایک دوسرے سے خیریت دریافت کرتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کے درمیان سو رحمتیں نازل فرماتاہے جن میں سے ننانوے رحمتیں زیادہ پرتپاک طریقے سے ملنے والے اور اچھے طریقے سے اپنے بھائی سے خیریت دریافت کرنے والے کے لئے ہوتی ہیں۔ ([2]) ٭ جب دودوست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پردُرُودِ پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

٭ دومسلمانوں کابوقتِ ملاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ ملانا سنّت ہے۔ ٭ رخصت ہوتے وَقت بھی سلام کیجئے اورہاتھ بھی ملا سکتے ہیں۔ ٭ ہاتھ ملاتے وقت درود

شریف پڑھ کر ہو سکے تو یہ دُعا بھی پڑھ لیجئے: یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَ لَکُم (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے۔) ٭ دو مسلمان ہاتھ ملانے کے دَوران جو دُعا مانگیں گے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبول ہوگی ہاتھ جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کی مغفرت ہو جائے گی۔ ([1]) اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ٭ آپس میں ہاتھ ملانے سے دُشمنی دُور ہوتی ہے۔ ٭ جتنی بار ملاقات ہو ہر بار ہاتھ ملا سکتے ہیں۔ ٭ دونوں طرف سے ایک ایک ہاتھ ملانا سنّت نہیں مصافحہ دو ہاتھ سے کرنا سنّت ہے۔ ٭ بعض لوگ صِرف اُنگلیاں ہی آپس میں ٹکڑا دیتے ہیں یہ بھی سنت نہیں ٭ ہاتھ ملانے کے بعد خود اپنا ہی ہاتھ چوم لینا مکروہ ہے۔ ٭ ہاتھ ملانے کے بعد اپنی ہتھیلی چوم لینے والے اسلامی بھائی اپنی عادت نکالیں۔ ([2]) ٭ مُصافَحَہ کرتے (یعنی ہاتھ ملاتے) وقت سنّت یہ ہے کہ ہاتھ میں رومال وغیرہ حائل نہ ہو، دونوں ہتھیلیاں خالی ہوں اور ہتھیلی سے ہتھیلی ملنی چاہئے۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔

