اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِپاک کی فضیلت

نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:

مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ فِیْ کُلِّ یَوْمٍ خَمْسَ مِاءَۃَ مَرَّۃٍ لَمْ یَفْتَقِرْاَبَدًا

یعنی جومجھ پر روزانہ پانچ سو (500) بار دُرُودِپاک پڑھ لیا کرے گاوہ کبھی مُحتاج نہ ہوگا۔

(مستطرف ، الباب الرابع والثمانون فیماجاء فی فضل الصلاۃعلی رسول اللّٰه ، ۲ / ۵۰۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اے عاشقان رسول! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: نیک اورجائز کام میں (۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! یہ حقیقت ہے کہ والدین کی اچھی تربیت اولاد کو اچھا اور بُری تربیت بُرا بنادیتی ہے،اولاد کی مَدَنی تربیت کے معاملے میں کبھی بھی سُستی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہئے۔ جو والدین اپنی اولاد کی دُرست تربیت نہیں کرتے،اُنہیں شرمندگی و رُسوائی کا سامنا کرنا پڑتا ہے،لہٰذا اچھے والدین کا ثبوت دیتے ہوئے اپنی اولاد کو قرآنِ کریم سے مَحَبَّت اوراس کے احکام پر عمل کرنا سکھائیے۔ اللہ پاک والدین کو اپنی اولاد کی شریعت کے مطابق مَدَنی تربیت کرنے کی توفیق عطا

فرمائے۔ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنی اولاد کی اسلامی طریقے سے تربیت فرمایا کرتے تھے۔ آئیے!ایک نیک والد اور ان کی تربیت یافتہ بیٹی کی ایک ایمان افروز حکایت سنتے ہیں،چنانچہ

شیخ کِرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تربیت یافتہ بیٹی

حضرت سَیِّدُنا شیخ کِرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بہت بڑے پرہیزگارتھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی صاحبزادی جو نیک صورت ہونے کے ساتھ ساتھ نیک سیرت بھی تھی۔ جب شادی کے لائق ہوئی تو بادشاہ کے یہاں سے رشتہ آیا مگر حضرت سَیِّدُنا شیخ کِرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے تین (3) دن کی مہلت مانگی اور مسجد مسجد گُھوم کرکسی نیک نوجوان کو تلاش کرنے لگے۔ ایک نوجوان پرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نگاہ پڑی،جس نے اچّھی طرح نماز ادا کی۔ شیخ نے اس سے پُوچھا: کیا تمہاری شادی ہو چکی ہے؟اس نے کہا: نہیں ۔ پھر پوچھا: کیا نکاح کرنا چاہتے ہو؟ لڑکی قرآنِ کریم پڑھتی ہے، نماز روزہ کی پابندہے،خوب صورت اور نیک سیرت ہے۔ اس نے کہا: بھلا میرے ساتھ کون رشتہ کرے گا؟ حضرت سَیِّدُنا شیخ کِرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا: میں کرتا ہوں،یہ کچھ دِرہم رکھو!ایک درہم کی روٹی ،ایک درہم کا سالن اور ایک درہم کی خُوشبو خرید لاؤ۔ اس طرح حضرت سَیِّدُنا شیخ کِرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنی نیک بیٹی کا نکاح اس سے پڑھا دیا۔ دُلہن جب دولہا کے گھر آئی تو اس نے دیکھا کہ پانی کی صُراحی پر ایک سُوکھی روٹی رکھی ہوئی ہے۔اس نے پوچھا:یہ روٹی کیسی ہے؟دولہا نے کہا:یہ کل کی باسی روٹی ہے،میں نے اِفطار کے لئے رکھ لی تھی۔ یہ سُن کر وہ واپس ہونے لگی۔یہ دیکھ کر دُولہا بولا: مجھے معلوم تھا کہ حضرت سَیِّدُنا شیخ کِرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی شہزادی مجھ غریب انسان کے گھر نہیں رُک سکتی۔ دُلہن بولی:میں آپ کی غربت (Poverty) کے باعث نہیں بلکہ اس لئے لوٹ کر جارہی ہوں کہ اللہ کریم پر آپ کا یقین بہت کمزور نظر آ رہا ہے ۔

مجھے تو اپنے والد پر حیرت ہے کہ اُنہوں نے آپ کو پاکیزہ عادت اورنیک کیسے کہہ دیا! دُولہا یہ سُن کر بہت شرمندہ ہوا اور اس نے کہا:اس کمزوری سے مَعذرت خواہ ہوں۔ دُلہن نے کہا: اپنا عُذر آپ جانیں، البتہ! میں ایسے گھر میں نہیں رُک سکتی جہاں ایک وَقْت کی خوراک جمع رکھی ہو، اب یا تو میں رہوں گی یا روٹی ۔ دُولہانے فوراً جا کر روٹی خیرات کردی۔ (روض الریاحین ، الحکایۃ الثانیہ والتسعون بعدالمائۃ ، ص ۱۹۲ ، ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! آپ نے سنا کہ زمانے کے مشہور ولی حضرت سَیِّدُنا شیخ کِرمانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے اپنی شہزادی کی کس قدر بہترین انداز میں مَدَنی تربیت فرمائی تھی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تربیت یافتہ بیٹی کا اللہ پاک کی ذات پر مکمل بھروسا تھا،جو اپنے شوہر کے گھر میں مُناسب سہولیات اور مال و دولت کی کثرت نہ ہونے کی وجہ سےناراض نہ ہوئیں بلکہ شِکوہ کیا بھی تواس بات کا کہ اِفطاری کیلئےروٹی بچا کر کیوں رکھی گئی؟۔یقیناً آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی شہزادی کویہ مَدَنی سوچ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی مَدَنی تربیت کی بدولت ہی ملی ہوگی ،جو خود بھی پرہیزگار اورخدا پاک پر مکمل بھروسہ رکھنے والے بُزرگ تھے۔جنہوں نے اپنی بیٹی کی مَدَنی تربیت فرمائی اوران کیلئے عبادت گزارشخص کا اِنْتخاب فرمایا تاکہ تقویٰ وپرہیزگاری کی برکتیں ان کی نسلوں میں بھی مُنْتَقِل ہوں،جی ہاں!اگر انسان خود نیک ہو تو اس کی نیکیوں سے اس کی نسلوں کو بھی فائدہ ہوتا ہے، چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں:بے شک اللہ پاک انسان کی نیکیوں سے اس کی اولاد اور اولاد، دَر اولاد کی اصلاح فرمادیتا ہے،اس کی نسل اوراس کے پڑوسیوں میں اس کی

حفاظت فرماتا ہے اوروہ سب اللہ پاک کی طرف سے پردے اور امان میں رہتے ہیں۔ (در منثور ، ۵ / ۴۲۲ ، پ ۱۶ ، تحت الآیۃ ۸۲)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہمارے مُعاشرے (Society) میں اولاد کی تَرْبِیَت کے معاملے میں اِنتہائی غفلت کامُظاہرہ کیا جاتاہے،شایداس کی وجہ یہ ہے کہ والدین (Parents)خود تربیت یافتہ نہیں ہیں ،توجو خود شرعی اَحْکام سےلاعِلْم اور تربیت کا مُحتاج ہو تووہ دوسروں کی تربیت کیسے کرسكتا ہے، لہٰذا جب ایسے ماں باپ کےہاں بیٹیوں کے رشتے آنے لگتے ہیں تو والدین اس بات کو ترجیح دیتے ہیں کہ لڑکامالدار،مختلف دنیوی عُلوم و فنون کی ڈِگریاں رکھنے والا اور ماڈرن گھرانے سے تعلق رکھتا ہو،نماز چاہےایک نہ پڑھتا ہو،اگرچہ کھلم کھلاگناہ کرتا ہو،حرام روزی کماتا ہو،لوگوں کودھوکہ دینے میں مشہورہو،دِین کے ضروری مسائل بھی نہ آتے ہوں الغرض بے عملی کا نمونہ ہی کیوں نہ ہو جبکہ اگر کوئی ایسے لڑکے سے نکاح کا مشورہ دے جس کی آمدنی (Income) تھوڑی ہو اگرچہ % 100 فیصد حلال ہو،بیوی کے حقوق (Rights) ادا کرنے پر بھی قادر ہو، گناہوں سے بچنے والا اوردیندار ہو،عِلْم و عمل،شرم و حیا اور سنَّتوں کا پیکر ہو،خوفِ خدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی دولت سے مالا مال ہو،امامِ مسجد، مُؤَذِّن ، قاری یامَدَنی ماحول سے وابستہ ہو تو مَعَاذَ اللہ اس کے بارے میں ا س طرح کے عجیب و غریب جُملے کہے جاتے ہیں:”ارے!اس سے شادی کرکے تو ہماری بیٹی بُھوکی مرجائے گی“،”گھر میں قید رکھے گا“، ”سرسے پاؤں تک پردےمیں رکھےگا۔“ مَعَاذَ اللہ ۔

یادرکھئے!اچھے والدَین ہمیشہ اپنی بہن بیٹیوں کے نکاح کیلئےکسی دِین دارشخص (Religious) کی تلاش میں رہتے ہیں۔

اَلْحَمْدُلِلّٰہ پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی دِین دارشخص سے نکاح کرنے کا حکم ارشاد فرمایا ہے،چنانچہ

مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:جب تمہیں وہ شخص پیغامِ نکاح دے جس کی دِین داری اور اَخْلاق تم کو پسند ہیں تو نکاح کردو،اگر یہ نہ کرو گے تو زمین میں فتنے اور لمبی چوڑی خرابیاں پیدا ہوجائیں گی۔ (ترمذی ، ۲ / ۳۴۴ ، حدیث: ۱۰۸۶)

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی جب تمہاری لڑکی کے لیےدین دار عادات و اطوار کا درست لڑکا مل جائے تو صرف مال کی ہَوَس (لالچ) میں اور لکھ پتی کے انتظار میں جوان لڑکی کے نکاح میں دیر نہ کرو،اس لیے کہ اگر مالدار کے انتظار میں لڑکیوں کے نکاح نہ کیے گئے تو اُدھر تو لڑکیاں بہت کنواری بیٹھی رہیں گی اور اِدھر لڑکے بہت سے بے شادی رہیں گے جس سے بدکاری پھیلے گی اور بدکاری کی وجہ سے لڑکی والوں کوشرمندگی ہوگی،نتیجہ یہ ہوگا کہ خاندان آپس میں لڑیں گے،قتل و غارت ہوں گے،جس کا آج کل ظہور ہونے لگا ہے ۔ (مرآۃ المناجیح،۵/۸ملخصاً)

اے عاشقانِ رسول! ہم پرلُطف وکرم فرمانے والے،عطاؤں کی بارشیں برسانے والے اور بےشُمارنعمتوں سے نوازنے والے رَبِّ کریم کی کروڑہاکروڑ نعمتوں میں سے ایک عظیم نعمت اولاد بھی ہے،اولادایسی نعمت ہے جس سے گھرمیں خُوشیاں آجاتی ہیں،نیک اولادایسی نعمت ہے جو والدین کے بڑھاپے (Old age) میں ان کا سہارا ہوتی ہے،اچھی اولاد ماں باپ کے مرنے کے بعد ان کی نجات کا سامان بنتی ہے۔ اللہ پاک جب کسی کو اس نعمت سے نوازتا ہے تو والدین کی خوشی کی انتہا نہیں رہتی مگر ساتھ ہی ساتھ ان کاامتحان بھی شروع ہوجاتا ہے۔اب یہ والدین پر ہے کہ وہ اولاد کی مَدَنی تربیت کرکے اس امتحان میں کامیاب ہوتے ہیں یانہیں۔یادرکھئے!عموماًبچے والدین کی عادات کی پیروی کرتے ہیں، اگر

والدین شریعت کے پابند اور عِلْمِ دین حاصل کرنے کےشوقین ہوں تو ان کی نسلیں بھی نیکیوں کے راستے پر چلتی ہیں اور والدین کی نجات و بخشش اور نیک نامی کا سبب بنتی ہیں اوراگر والدین خودبُری عادتوں کے شکار ہوں تو اولادمیں بھی وہی بُرائیاں منتقل ہوجاتی ہیں اور ایسی اولاد سببِ نجات نہیں بلکہ سببِ ہلاکت بن جاتی ہے۔

یاد رکھئے! اولادکی درست تربیت کرنا ماں باپ دونوں ہی کی ذمہ داری ہے مگر باپ کمانے کا بہانہ بنا کر تربیتِ اولاد کی ذِمّہ داری بچوں کی ماں پر ڈال کر خود کو اس ذمہ داری سے بچانے کی کوشش کرتا ہے جبکہ بچوں کی ماں گھر کےکام کاج کا عذر پیش کرکے تربیتِ اولاد کا اصل ذِمّہ دار اپنے شوہر کو قرار دیتی ہے،پھر ہوتا یہ ہے کہ ایسی اولادہاتھوں سے نکل کر گھر والوں کیلئے باعثِ زحمت بن جاتی ہے۔ لہٰذا والدین کو چاہئے کہ وہ اپنی ذمہ داری نبھاتے ہوئے اولاد کوبچپن ہی سے نیک اور معاشرے کا باکردار فرد بنانے میں اپنا کردار ادا کریں کیونکہ بچپن میں جوچیزسیکھی جاتی ہے،اس کے اثرات مضبوط ہوتے ہیں جیساکہ

حدیث پاک میں ہے: اَلْعِلْمُ فِيْ صِغَرِهِ كَالنَّقْشِ عَلَى الحَجَرِ یعنی بچپن میں علم حاصِل کرنا پتھر پر نقش کی طرح (پختہ) ہوتا ہے۔ (مجمع الزوائد ، ۱ / ۳۳۳ ، حدیث: ۵۰۱۵)

آئیے!تربیت ِاولاد کے بارے میں مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمہکے مہکے 4فرامین سنئے:

. 1 رسولِ انور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے (جب) یہ آیت ِ مبارَکہ تلاوت فرمائی:

قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ نَارًا (پ ۲۸ التحرِیم: ۶) ترجمۂ کنزُالعِرفان: اپنی جانوں اور اپنے گھر والوں کو اس آگ سے بچاؤ ۔

توصَحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!ہم اپنے گھر والوں کو کِس طرح آگ سے بچائیں؟تونبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:انہیں ان کاموں کا حکم دو جو اللہ پاک کوپسند ہیں اوراُن کاموں سے مَنع کرو جو اللہ پاک کو ناپسند ہیں۔ (دُرّ مَنثور ، ۸ / ۲۲۵)

. 2 ارشادفرمایا:اپنی اولاد کو تین خصلتوں کی تعلیم دو (1) اپنے نبی (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی مَحَبَّت (2) اَہلِ بَیْت کی مَحَبَّت اور (3) قرآنِ پاک کی تعلیم۔ (جامع صغیر ، باب الہمزہ ، حدیث: ۳۱۱ ، ص ۲۵)

. 3 ارشادفرمایا:اولادکا والدپر یہ حق ہے کہ اس کا اچھا نام رکھے اور اچھا ادب سکھائے۔ (شعب الایمان ، باب في حقوق الأولاد والأھلین ، حدیث: ۸۶۵۸،۶،۶ / ۴۰۰)

. 4 ارشادفرمایا:کسی باپ نے اپنے بچے کو ایسا انعام نہیں دیا،جو اچھے ادب سے بہتر ہو۔ (ترمذی ، کتاب البر والصلۃ ، باب ما جاء فی ادب الولد ، ۳ / ۳۸۳ ، حدیث: ۱۹۵۹)

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: اچھے ادب سے مراد بچے کو دیندار، مُتَّقِی ،پرہیزگار بنانا ہے۔اولاد کے لئے اس سے اچھا عَطِیَّہ (انعام) کیا ہو سکتا ہے کہ یہ چیز دِین و دنیا میں کام آتی ہے ۔ماں باپ کو چاہئے کہ اولاد کو صرف مالدار بنا کر دنیا سے نہ جائیں، انہیں دیندار بنا کر جائیں، جو خود انہیں بھی قبر میں کام آوے کہ زندہ اولاد کی نیکیوں کا ثواب مُردہ کوقبر میں ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۶/۵۶۵،ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بچوں کی اسلامی تعلیم و مَدَنی تربیت کی جتنی ضرورت آج ہے شاید اس سے پہلے کبھی نہ تھی کیونکہ آج ہر طرف شیطانی کاموں اورگناہوں کے آلات کی

بھرمار ہے اور اولاد کو صرف دُنیوی تعلیم سے آراستہ کرنے کا رُجحان زور پكڑتا جارہا ہے ،جبکہ پہلے کے دَور میں اولاد کے لئے دِینی تعلیم کوزیادہ حَیْثِیَّت دی جاتی تھی،شاید یہی وجہ ہے کہ اس زمانے میں والدین کے ساتھ ساتھ ان کی اولاد بھی پرہیزگار اورفرمانبردارہوتی تھی مگر اب دنیوی تعلیم کو ترجیح دی جانے لگی ہے، یہی وجہ ہےکہ اسکولوں میں بھاری فیسوں کی ادائیگی اورہرآسائش وسہولیات کی فَراہمی اس لیے کی جاتی ہے کہ بچوں کادُنیوی مستقبل روشن ہوجائے ،اچھی نوکری (Job) لگ جائے، خوب بینک بیلنس جمع ہوجائے حتّٰی کہ اس مقصد کو پورا کرنے کیلئے والدین اپنی اولادکوبیرونِ ملک پڑھنے کیلئےبھی بھیج دیتے ہیں۔یوں دُنیوی تعلیم حاصل کرنے کے بعد بچہ پکا دنیا دار،اچھا بزنس مین اور ماڈرن تو بن جاتاہے مگر نیک،عاشقِ رسول اور باعمل مسلمان نہیں بن پاتا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ رسول! عموماً ہر والدین کی یہ دِلی خواہش ہوتی ہے کہ ’’ہماری اولاد ہماری فرمانبردار رہے،ہمارے ساتھ اچھا سُلوک کرے،نیک،پرہیزگاربنے، مُعاشرےمیں عزّت داراور پاکیزہ کرداروالی ہو“ مگراکثر نتیجہ اس کے اُلٹ ہی آتا ہے۔کیوں؟اس لئے کہ جو ماں باپ تربیتِ اولاد کے بنیادی اسلامی اُصولوں سے ہی لاعِلْم،بے عمل اور اچھے ماحول کی برکتوں سے محروم ہوں تو بھلا وہ کیونکر اپنی اولاد کی اچھی تربیت کرپائیں گے؟۔شاید اسی وجہ سے آج اولاد کی تربیت کا معیار یہ بن چکا ہے کہ بچہ اگر کام کاج نہ کرے،اسکول،کوچنگ سینٹر،ٹیوشن یا اکیڈمی سے چھٹی کرلے یااس معاملے میں سُستی کا شکار ہو،کسی تقریب میں جانے کا یا مخصوص لباس و جوتے پہننے کا کہا جائے اور وہ اس پر راضی نہ ہو،اسی طرح دیگر دنیوی معاملات میں وہ ”اگر مگر“ اور ” چونکہ چنانچہ“ سے کام لے یا ہٹ دھرمی کا مظاہرہ کرے تو اس کاٹھیک ٹھاک نوٹس لیا جاتا ہے،کھری کھری سُنائی جاتی ہے،گھنٹوں

ليكچردئیے جاتے ہیں،حتّٰی کہ مارپیٹ بھی کی جاتی ہے، لیکن اگر وہی بچہ نمازیں قضا کرے یا جماعت سے نماز نہ پڑھے،مدرسےیا جامعہ کی چھٹی کرلے یا تاخیر سے جائے،پوری پوری رات آوارہ گردی کرے،موبائل اور سوشل میڈیا (Social Media) کے ذریعےنا محرموں سےناجائز تعلقات قائم کرے، موبائل یا نیٹ کاغلط استعمال کرے،عشقِ مجازی کی آفت میں گرفتار ہوجائے،فلمیں ڈرامے دیکھے،گانے باجے سُنے،نت نئے فیشن اپنائے،حرام و حلال کی پروا نہ کرے،شراب پئے،جُوا کھیلے،جھوٹ بولے،غیبتیں کرے،رشوتوں کا لین دین کرے،ناجائز فیشن اپنائے،بد عقیدہ لوگوں کی صحبت میں بیٹھے،فُضول کاموں میں پیسہ برباد کرے،الغرض طرح طرح کی بُرائیوں میں مُبْتَلا ہوجائےتوان مُعاملات میں اس سے پوچھ گچھ کرنا تو دُور کی بات ہےماں باپ کی پیشانی پر بَل تک نہیں آتا، یہ نظارے بھی دیکھنے کو ملتے ہیں کہ کوئی اصلاح کرے بھی تو ماں باپ کہتے ہیں”ابھی تو یہ بچہ ہے “،”نادان ہے“،”آہستہ آہستہ سمجھ جائے گا“،”بچوں پراتنی بھی سختی نہیں کرنی چاہئے“وغیرہ۔ اسلامی تربیت سے محروم،حد سے زیادہ لاڈ پیار اور ڈِھیل دینے کے سبب وہی بچہ جب ماں باپ، خاندان اور معاشرے کی بدنامی کا سبب بنتا ہے،ڈانٹ ڈپٹ کرنے یا پیسے نہ دینے پر ماں باپ کو آنکھیں دکھاتا،جھاڑتا یا ان پر ہاتھ اُٹھاتا ہے تو اس وَقْت انہیں خیر خواہوں کی نصیحتیں یاد آنے لگتی ہیں،اب ماں باپ اس کی اصلاح کے لئے کڑھتے، دعائیں کرتے اور کرواتے ہیں مگر اصلاح کی کوئی صورت نظر نہیں آتی ،اس وَقْت پانی سر سے بہت اُونچا ہوچکا ہوتا ہے اور سوائے پچھتانے کے کچھ ہاتھ نہیں آتا۔گویا والدین کی تھوڑی سی لاپروائی کی وجہ سےایک قیمتی موتی ضائع ہوچکاہوتاہے۔

اولاد کی مَدَنی تربیت نہ کرنے اور انہیں حد سے زیادہ ڈھیل دینےکے سبب ماں باپ کو کیسے کیسے دن دیکھنے پڑتے ہیں۔ آئیے!اس بارے میں ایک عبرت انگیزحکایت سنتے ہیں اور عبرت کے مَدَنی

پھول چنتے ہیں چنانچہ

کیابیٹا بھی کبھی باپ کو مارتا ہے؟

تَنبِیہُ الغافِلین میں ہے: ’’ سَمَرقَنْد ‘‘ کے ایک عالِمِ دین حضرت سیِّدُنا اَبُوحَفْص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا:’’میرے بیٹے نے مجھے ماراہے۔‘‘اُنہوں نے حیرت سے پوچھا: کیا بیٹا بھی کبھی باپ کو مارتا ہے؟اُس نے کہا:جی ہاں!ایسا ہی ہوا ہے۔حضرت سیِّدُنا اَبُوحَفْص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے پوچھا:کیاآپ نے اسے دِینی عِلْم و ادب سکھایا ہے؟اُس نے کہا:نہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے پوچھا: قرآنِ کریم سکھایا ہے؟اُس نے کہا:نہیں۔پھر پوچھا: تووہ کیا کرتا ہے؟اُس نے بتایا: کھیتی باڑی کرتا ہے۔حضرت سیِّدُناابُوحَفص رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے فرمایا:جانتے ہیں کہ اُس نے آپ کو کیوں مارا ہے؟ کہا: نہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اِصلاح کی خاطر اُس پر چوٹ کرتے ہوئے فرمایا: شاید وہ صُبح کے وَقت گدھے پر سُوار ہوکرجب کھیت کی طرف جارہا ہوگا،بَیل (Bull) اُس کے آگے اور کُتّا (Dog) اُس کے پیچھے ہوگا،قرآنِ پاک تو اُسے پڑھنا آتا نہیں کہ کچھ روحانیّت نصیب ہوتی بس یوں ہی غفلت میں کچھ گُنگُنارہا ہوگا،ایسے میں آپ اُس کے سامنے آگئے ہوں گے،اُس نے سمجھا ہوگا کہ بَیل آڑے آ گیا ہے اوراُس کو ہانکنے کیلئے سر پر کوئی چیز دے ماری ہوگی!شکر کیجئے! آپ کا سر نہیں پھٹا۔ (تَنبِیہُ الْغافِلین ، ص ۶۸)

آئیے!اب ایک روایت سُنئے اور اولاد کی مَدَنی تربیت کا ذہن بنائیے،چنانچہ

پہاڑبرابرنیکیاں کام نہ آئیں

(بروزِ قیامت) ایک شخص کے بیوی بچے بارگاہِ الٰہی میں حاضِر ہوکرفریاد کریں گے:اے ہمارے

ربِّ کریم! اِس شخص سے ہمارا حق دِلوا کیونکہ اس نے ہمیں ہمارے دِین کے اَحکام نہیں سکھائے اور یہ ہمیں حرام کھِلاتا تھا لیکن ہمیں اس کا عِلْم نہ تھا۔لہٰذا اُس شخص کو حرام روزی (کمانے اور کھلانے) کے سبب اس قَدَر پِیٹا جائے گا کہ اُس کا گوشت جھڑجائےگا،پھر اُسے مِیزان (یعنی ترازو) کی جانب لایا جائے گا،فِرشتے اُس کی پہاڑ کی طرح نیکیاں لائیں گے تو اَہل وعِیال میں سے ایک شخص اُس کی نیکیوں میں سے لے لے گا۔ دوسرا بڑھے گا وہ بھی اُس کی نیکیوں سے اپنی کمی پوری کرےگا۔ (اس طرح اُس کی ساری نیکیاں اس کے گھر والے لے لیں گے) اب وہ اپنے گھر والوں کی طرف مُتَوَجِّہ ہو کر کہے گا:میری گردن پرصرف اِن گناہوں کا بوجھ رہ گیا ہے جو میں نے تم لوگوں کی خاطِر کیے۔فرشتے اِعلان کریں گے:یہ وہ شخص ہے جس کی ساری نیکیاں اُس کے بال بچے لے گئے اور یہ اُن کی وجہ سے جہنم میں داخِل ہوا۔ (قُرَّۃُ العیون ، الباب الثامن فی عقوبۃقاتل النفس وقاطع الرحم ، ص ۴۰۱ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! سنا آپ نےکہ جووالدین اپنی اولادکی مَدَنی تربیت نہیں کرتے اور انہیں عِلْم و ادب نہیں سکھاتےتو انہیں کیسی شرمندگی و رُسوائی کاسامناہوتاہے۔لہٰذا اچھے والدین ہونے کا ثبوت دیتے ہوئے اپنی اولاد کو قرآنِ کریم سے مَحَبَّت اوراس کے احکام پرعمل کرناسکھائیے۔

صَدرُالشَّریعہ حضرتِ علّامہ مولانا مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:سب سے مُقَدَّم (پہلے) یہ ہے کہ بچّوں کو قرآ نِ مجید پڑھائیں اور دِین کی ضَروری باتیں سکھائی جائیں، روزہ و نَماز و طہارت (پاکی) ، خریدو فروخت اور اُجرت (مزدوری) و دیگر مُعامَلات کے مسائل جن کی روز مرّہ حاجت

پڑتی ہے اور ناواقِفی (لاعِلْمی) سے خلافِ شَرع عمل کرنے کے جُرم میں مُبْتَلا ہوتے ہیں اُن کی تعلیم ہو۔ اگر دیکھیں کہ بچّے کوعِلْم کی طرف رُجحان (Interest) ہے اورسمجھ دار ہے تو عِلْمِ دین کی خدمت سے بڑھ کر کیا کام ہے اور اگر اِسْتِطاعت (طاقت) نہ ہو تو درست عقائد اور ضروری مسائل سکھانےکے بعد جس جائز کام میں لگائیں اختیار ہے۔ (بہارِ شریعت،۲/۲۵۶ملخصاً) لڑکی کو بھی عقائد و ضَروری مسائل سِکھانے کے بعد کسی عورت سے سِلائی اور نقش و نگار وغیرہ ایسے کام سکھائیں جن کی عورتوں کو اکثر ضَرورت پڑتی ہے اور کھانا پکانے اور دیگر اُمور ِخانہ داری (گھرکے کاموں) میں اُس کو سلیقے ہونے (یعنی تمیز سکھانے) کی کوشش کریں کہ سلیقے والی عورت جس خوبی سے زندگی بسر کرسکتی ہے بدسلیقہ نہیں کرسکتی۔ (بہارِ شریعت،۲/ ۲۵۷)

مشہور مُفَسِّرِ قرآن حضرت علّامہ قُرطُبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نَقل فرماتے ہیں:ہم پرفرض ہے کہ اپنی اَولاد اور اپنے اہلِ خانہ کو دِین کی تعلیم دیں،اچّھی باتیں سکھائیں اور اُس ادب وہُنر کی تعلیم دیں جس کے بِغیر چارہ نہیں۔ (تفسیر قُرطبی ، ۹ / ۱۴۸)

آج فتنوں سے بھرپوراس زمانے میں بھی اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ایسے والدین موجود ہیں جو شریعت کے حکم پراپناسرجھکاکر ہمت و حوصلے کے ساتھ معاشرے کے طعنوں کو برداشت کرتے ہوئے اولاد کی اصلاح اور ان کی اسلامی طریقے سے مَدَنی تربیت کر کے اپنی اور ان کی آخرت بہتر بنانے کیلئےکوششیں جاری رکھے ہوئےہیں،یہی وجہ ہے کہ ان مَدَنی ذہن رکھنے والوں کی اولاد میں کوئی حافظِ قرآن بنتاہے،کوئی قاریِ قرآن بننے کی سعادت پاتاہے، کوئی نیکی کی دعوت عام کرنے والا مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی بنتا ہے،تو کوئی عِلْمِ دِیْن کی روشنی پھیلانے والا عالِمِ دین اور مفتی بن کر اُمَّتِ محبوب کی شرعی رہنمائی کرتاہے۔

جن ماں باپ کے بچے اس انداز سے دِین کی خدمت کررہے ہوں وہ اس حقیقت کو اچھی طرح جانتے ہوں گےکہ ڈاکٹر و انجینئر وغیرہ بنانے کے فوائد (Benefits) صرف دنیا تک ہی محدود ہوتے ہیں جبکہ نیک اولادوالدین کی وفات کے بعد بھی فائدہ دینے والی ثابت ہوتی ہے۔

حضرت سَیِّدُنا بُرَیْدہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جس نے قرآن پڑھا،اسے سیکھا اور اس پر عمل کیا تو اس کے والدین کو قیامت کے دن نُور کا ایک ایسا تاج پہنایا جائے گا جس کی چمک سورج کی طرح ہوگی اور اس کے والدین کو دوجنتی لباس پہنائے جائیں گے جن کی قیمت یہ دُنیاادا نہیں کرسکتی تووہ پوچھیں گے:ہمیں یہ لباس کیوں پہنائے گئے ہیں؟ ان سے کہا جائے گا:تمہارے بچوں کے قرآن کو تھامنے کے سبب۔ (مستدرک ، کتاب فضائل القرآن ، باب من قرا القرآن وتعلمہ الخ ، رقم: ۲۱۳۲ ، ۲ / ۲۷۸) ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا:بے شک اللہ پاک ایک نیک بندے کا درجہ جنت میں بلندفرمائے گاتووہ کہے گا:اے میرے ربِّ کریم! مجھے یہ مرتبہ کیسے ملا؟تو اللہ پاک فرمائے گا:تیرے بیٹے نے تیرے لیے مغفرت کی دعامانگی ہے۔

(مشکاۃالمصابیح ، کتاب الدعوات ، باب الاستغفار والتوبۃ ، حدیث: ۲۳۵۴ ، ۱ / ۴۴۰)

اے عاشقانِ رسول! یاد رہے! والدین ان فضائل کواسی صورت میں پاسکتے ہیں جب خود عِلْم و عمل اور سنّتوں کے پیکر،خوفِ خدا رکھنے والے اورعِلْمِ دین سے مَحَبَّت رکھنے والے ہوں گے۔اگرہم بھی ان خوبیوں سے آراستہ ہونا چاہتے ہیں تو عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں، اِنْ شَآءَ اللہ ہماری آنے والی نسلیں سنور جائیں گی کیونکہ

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی درس“

عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی مسلمانوں کو ”اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش“ کا مَدَنی ذہن دینے کے ساتھ ساتھ اپنی اولاد کی اسلامی طریقے کے مطابق تعلیم و تربیت کا بھی خصوصیت کے ساتھ ذہن عطا کرتی ہے،لہٰذاہمیں بھی اس مَدَنی ماحول سے وابستہ رہ کر 12مَدَنی کاموں میں کچھ نہ کچھ وقت ضروردینا چاہئے۔شیخِ طریقت،امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے روزانہ کم ازکم2گھنٹے مَدَنی کاموں کے لیے دینے کی ترغیب اِرشادفرمائی ہے۔یقیناًجوجتنازِیادہ وقت دے گا، اِنْ شَآءَ اللہ اُس کے لیے ثواب کمانے کے مواقع بھی اُسی قدر زِیادہ ہوں گے۔12مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ”مَدَنی دَرْس“ بھی ہے،جو عِلْمِ دِیْن سیکھنے سکھانے کا مؤثَّر ترین ذریعہ ہے۔شیخِ طریقت،امیرِاہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی چند کُتُب و رَسَائِل کے عِلاوہ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی باقی تمام کُتُب و رسائل بِالْخُصُوص ”فیضانِ سُنّت“ جلداوَّل اور ”فیضانِ سُنّت“ جلددُوُم کےان ابواب (1) ”غیبت کی تباہ کاریاں “ اور (2) ”نیکی کی دعوت“ سے مَسْجِد،چوک،بازار،دُکان،دفتر اور گھر وغیرہ میں دَرْس دینے کو تنظیمی اِصْطِلَاح میں ”مَدَنی دَرْس“ کہتے ہیں۔

”مَدَنی دَرْس“ والے مَدَنی کام کے بارے میں مزید مفید ترین معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ المدینہ کے رِسالے ”مسجددَرْس“اور”چوک درس“ کامطالعہ کیجئے۔

٭مَدَنی دَرْس بہت ہی پیارا مَدَنی کام ہےکہ اِس کی بَرَکت سے مسجد کی حاضری کی باربارسعادت حاصل ہوتی ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے مطالعے کاموقع ملتا ہے۔ ٭مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے مسلمانوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ

الْعَالِیَہ کے مختلف موضوعات پر مُشْتَمِل کتب ورسائل سے عِلْمِ دِین سے مالامال قِیمتی مَدَنی پھول اُمّت ِ مُسْلِمَہ تک پہنچائےجاسکتے ہیں۔ ٭مَدَنی دَرْس ، بےنمازیوں کو نمازی بنانے میں بہت مددگار ہے۔ ٭ مَدَنی دَرْس ، مسجدکی حاضری سے محروم رہنے والوں تک بھی نیکی کی دعوت پہنچانے کا ایک مُفیدترین ذریعہ ہے۔ ٭ مسجدکے علاوہ چوک،بازار،دُکان وغیرہ میں اگر ”مَدَنی دَرْس“ ہوگاتواس کی بَرَکت سے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی وہاں بھی تشہیرونیک نامی ہوگی۔ ٭ مَدَنی دَرْس کی بَرَکت سے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مختلف کتب و رسائل کا تعارف عام ہوگا۔

آئیے! ”مَدَنی دَرْس“ کی ایک ایمان افروزحکایت سنئےچنانچہ

بُری صحبتوں سے نجات مل گئی

مرکزالاولیاء (لاہور، پاکستان) کےایک اسلامی بھائی کےکردار میں بُری صحبتوں کی وجہ سےاِس قدر بگاڑ پیدا ہو گیا تھا کہ اُنہیں چھوٹوں پر شفقت کا کوئی احساس تھا ،نہ ہی بڑوں کے ادب و احترام کا کوئی خیال ،بات بات پر لڑائی جھگڑا کرنا اُن کا معمول بن چکا تھا حتّٰی کہ اُن کی بُری عادتوں کی وجہ سے گھر والےبھی تنگ آچکےتھے۔ایک دن ”درسِ فیضانِ سُنّت“ میں شرکت کی سعادت نصیب ہوئی۔ اس کے بعد وہ دَرْس میں پابندی سے شرکت کرنے لگے، یوں ”مَدَنی دَرْس“ کی بَرَکت سے انہوں نے اپنی پچھلی زندگی سے تَوْبہ کی اور بُری صحبتوں سے پیچھا چھڑا کر عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو گئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اے عاشقانِ اولیا! تربیتِ اولاد کے حوالے سے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اور

پہلے کے مسلمانوں کا کردار ہمارےلیے لائقِ عمل ہے کیونکہ یہ حضرات تربیتِ اولاد کے طریقوں کواچھی طرح جانتے اور اولاد جیسی نعمت کی صحیح معنوں میں قدرکیا کرتے تھے کہ خود ان کی پرورش بھی تو کسی نیک سیرت والدین کی نگرانی میں ہوئی تھی،یہ حضرات خودبھی نیکیوں کے شوقین ہوتے اوراپنی اولادکوبھی نیکی کی راہ پر لگےرہنے کی ترغیب دلایا کرتے تھے،یہی وجہ ہے کہ ان کی اولاد ان کی فرمانبردار،آنکھوں کا چین،دل کا سُکون اور معاشرے میں ان کا نام روشن کرتی تھی۔آئیے!بطورِ ترغیب 2ایمان افروز واقعات سنتے ہیں اور ان سے حاصل ہونے والے مَدَنی پُھول اپنے دِل کے مَدَنی گلدستے میں سجاتے ہیں،چنانچہ

(1)دیہاتی عورت کی نصیحت:

حضرت سَیِّدُناامام اَصمعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے ایک دیہاتی عورت کو دیکھا جو اپنے بیٹے کو نصیحت کرتے ہوئے کہہ رہی تھی:بیٹا!عمل کی تو فیق اللہ پاک کی طرف سے ہے اور میں تجھے نصیحت کرتی ہوں: ٭ چغلی کرنے سے بچتے رہنا کیونکہ یہ دو قبیلوں میں دُشمنی ڈال دیتی ہے، دوستوں (Friends) کو جُدا کردیتی ہے، ٭ لوگو ں کے عیب تلاش کرنے سے بچو، کہیں تم بھی عیب دار نہ ہوجاؤ، ٭ عبادت میں دِکھاوا نہ کرنا، ٭ مال خرچ کرنے میں کنجوسی سے بچتے رہنا، ٭ دو سروں کے اَنْجام سے سبق حاصل کرنا، ٭ لوگو ں کاجو عمل تمہیں اچھا لگے اس پرعمل کرنا اوران میں جو کام تمہیں بُرا لگے اس سے بچتے رہنا کیونکہ آدمی کو اپنے عیب (Fault) نظر نہیں آتے ۔ پھر وہ عورت خاموش ہوگئی تومیں نے کہا:اے دیہاتی عورت!تجھے اللہ پاک کی قسم!مزید نصیحت کرو۔اس نے پوچھا:اے شہری!کیاتجھے ایک دیہاتی کی باتیں اچھی لگی ہیں؟ میں نے کہا: اللہ پاک کی قسم!اچھی لگی

ہیں۔وہ بولی: ٭ بیٹا!دھوکا دینے سے بچتے رہنا کیو نکہ تُو لوگوں سے جو معاملات کرتا ہے دھوکا دینا ان میں سب سے بُرا ہے۔ ٭ سخاوت،عِلْم،عاجزی اورحیا کو اپنا لینا،اب میں تجھے اللہ پاک کےحوالے کرتی ہوں ،تم پر سلامتی ہو، اللہ پاک تم پر رحم کرے۔ ٭ یاد رکھو! غیبت کرنا حالتِ اسلام میں 30 مرتبہ بدکاری کرنے سے بھی سخت گناہ ہے ۔ (آنسووں کا دریا،ص۲۴۹)

(2)تاجدارِ مدنی انعامات اور تربیتِ اولاد

مُبَلِّغِ دعوتِ اسلامی و رُکنِ مرکزی مجلسِ شوریٰ حاجی ابُو جُنَیْد زَم زَم رضاعطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کے بچّوں کی امّی کا بیان کچھ یوں ہے کہ مرحوم اپنی اولاد سے بَہُت پیار کرتے تھے ، بیٹیاں گھر آتیں تو مصروفیات کے باوُجُود ان سے ملنے گھر آتے تھے۔ گھر میں جب کسی کی غَلَطی کی اِصلاح کرتے ہوئے لہجہ تھوڑا سخت کرتے تو ساتھ میں وضاحت بھی کردیتے کہ ’’میں آخِرت میں نَجات اور آپ لوگوں کے فائدے کےلئے سمجھا رہا ہوں۔‘‘ کھانا کھاتے وَقْت بچوں کے ذریعے دُعائیں پڑھواتے اور سنّت کے مطابق کھانا کھانے کی ترکیب کیا کرتے۔حتَّی الامکان بیٹوں کو نماز کے لئے ساتھ لے جایا کرتے ، مَدَنی قافِلے میں سفر کے لئے جاتے تو نماز کی تاکید کرکے جاتے اور سفر کے دوران بھی S.M.S کے ذَرِیعے معلومات کرتے کہ نماز ادا کرلی ہے یا نہیں ؟بیماری کی حالت میں بھی اپنے بڑے شہزادے سے فرمایا: جیسے ہی میری طبیعت بحال ہو ئی اِنْ شَآءَ اللہ ہم دونوں مَدَنی قافِلے میں سفر کریں گے۔ شہزادے کو موبائل لے کر دینے سے منع کرتے ہوئے ذِہْن بنایا کہ چُونکہ امیرِاہلسنّت بانیِ دعوتِ اسلامی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بچّوں کو موبائل لے کر دینے سے منع فرمایا ہے،اس لئے میں آپ کو موبائل لے کر نہیں دوں گا۔ (محبوب عطار کی122حکایات،ص۱۳ملخصاً)

اے عاشقانِ رسول! بیان کردہ حکایات میں والدین اوراَولاد دونوں کے لئےنصیحت کے مَدَنی پھول موجود ہیں ۔یہ سچ ہےکہ اچھے والدین اولادکی مَدَنی تربیت سے كبھی غافل نہیں ہوتے بلکہ انہیں نصیحت کے مَدَنی پھولوں کی خوشبو سے مہکائے رکھتے اوران کی اِصلاح کی کوشش کرتے ہیں، اگر وہ خود نمازی،مَدَنی انعامات اور سُنّتوں کے پیکر ہوں تو اپنے بچوں کو بھی ان مَدَنی کاموں کی ترغیب دلاتے اور ان سے پوچھ گچھ کا سلسلہ جاری رکھتے ہیں۔بہرحال اب یہ فیصلہ والدین کو کرنا ہے کہ وہ تربیتِ اولاد کااہم کام سرانجام دے کر اولاد کو اپنے لئے صدقَۂ جاریہ کا سبب بناتے ہیں یا پھر اُنہیں کُھلی آزادی دےکر اپنی آخرت کی بربادی کا سامان کرتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

انٹرنیٹ اور سوشل میڈیا کے غلط استعمال کا بچوں پر منفی اثرات

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! اِنٹرنیٹ اورسوشل میڈیا (Social Media) کے جو اَخْلاقی و مُعاشَرَتی نُقصانات ہیں،ہرعقل رکھنے والا شخص ان کو اچھی طرح جانتاہے،اىک وقت تھا کہ ٹی وی اورسنیما کےنقصان پہنچانے والے اَثَرات اور بھىانک نتائج مُعاشَرے (Society) کیلئے پرىشا نی کا باعث تھے اور ٹىلى وىژن کو صِحَّت کیلئے سب سے زیادہ نُقصان دہ قرار دىا گیا تھا، مگر آج موبائل اور اِنٹرنیٹ سب سے زیادہ صِحَّت کو خراب اور اَخْلاق کو تباہ و برباد کر رہے ہیں۔ والدین کو چاہئے کہ اپنے بچّوں کی نقل و حَرَکت پر تَوَجُّہ رکھنے کے ساتھ ساتھ حکمتِ عَمَلی سے اُن کی مَدَنی تَرْبِیَت بھی کریں ،بالخصوص جو بچّے ابھی چھوٹے ہیں اُنہیں موبائل اور اِنٹرنیٹ کے زور دار سیلاب سے بچائیں،ورنہ کہیں ایسا نہ ہو کہ اُن کا کردار ابھی سےخراب ہوجائے۔اگر ایسا ہوا تو یقین جانئے کہ پھر اولاد اور

والدین دونوں کو ہر جگہ ذِلّت و رُسوائی کا سامناہوسکتاہے۔ بچوں کو مُعاشرے کا اچھا اور نیک مسلمان بنانے کیلئے خُود بھی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے اوراپنے بچّوں کوبھی اس مَدَنی ماحول سے وابستہ رکھئے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں قرآن و سنّت کے مُطابِق دِینی اور اَخْلاقی تَرْبِیَت کی طرف بھر پُور توجّہ دی جاتی ہے لہٰذا اپنے چھوٹے مَدَنی مُنّوں اورمَدَنی مُنّیوں کومدرسۃُ المدینہ یا دارُالمدینہ میں اوربڑوں کو جامعۃ المدینہ میں داخل کروائیےاورباعمل حافظِ قرآن اورعالمِ دِین بنائیے۔

مجلس جامعاتُ المدینہ

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و پیش107شعبہ جات میں سُنَّتوں کی خدمت میں مصروفِ عمل ہے،انہی میں سے ایک شعبہ ”مجلس جامعاتُ المدینہ“ بھی ہے۔ شیخِ طریقت،امِیْرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی دلی خواہش کے تحت عِلْمِ دِیْن کو عام کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے زیرِ اہتمام جامعۃُ المدینہ کی سب سے پہلی شاخ 1995 میں نیوکراچی کے عَلاقے گودھرا کالونی (بابُ المدینہ کراچی (میں کھولی گئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اب تک(14مارچ2019ء)گیارہ 11 ملکوں پاکستان،ہند،جُنوبی افریقہ،انگلینڈ،نیپال،سری لنکا،کینیا،یوایس اے ،موزمبیق،ماریشس اور بنگلہ دیش میں جامعات المدینہ قائم ہیں،جن میں ہزاروں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں عِلْمِ دِیْن حاصِل کرکے نہ صرف اپنی عِلْمی پیاس بُجھارہے ہیں بلکہ دُوسروں کو بھی فیضانِ عِلْم سے فیضیاب کرنے میں مصروف ہیں۔ cities and countries and drivers [for transportation companies] must keep these rulings in mind.

طَلَبہ و طالبات کی اَخْلاقی و رُوحانی تَرْبِیَت بھی کی جاتی ہے۔شیخِ طریقت،اَمِیْرِ اَہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اِن طلبہ سے اپنی مَحَبَّت کا اظہار کرتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں: میں دعوتِ اسلامی کے جامعاتُ المدینہ کے طلبۂ کرام سے بَہُت مَحَبَّت کرتا ہوں اور ان کے صَدْقے سے اپنے لئے دُعائے مَغْفِرت کیا کرتا ہوں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ جامعاتُ المدینہ کے طلبہ پانچوں نمازوں کے علاوہ صلٰوۃُ التَّوْبَہ ، تَہَجُّد ْ،اِشْراق اور چاشت کے نوافل کا بھی اِہْتِمام کرتے ہیں۔لہٰذا اپنی اولاد کو جامعۃُالمدینہ میں داخِل کروا کر اُن کی اور اپنی دُنیا و آخرت کو بہتر بنائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! عِلْمِ دِین سے دُوری کے باعث ہمارے معاشرے میں بعض والدین ایسےبھی ہیں جو خودبھی نیکیوں سے محروم رہتے ہیں اور اپنی اولاد کوبھی اپنے نقشِ قدم پرچلانے کی کوشش کرتے ہیں، اگرخوش قسمتی سےان کے بچے نیکی کے راستے پرچل نکلیں تو بد قسمتی سے ایسے والدین ان کامذاق اُڑاتے،مختلف طریقوں سے ستاتے اوراس راستے سے ہٹانے کی کوشش کرتے ہیں، یوں روز روز کے طعنوں سے تنگ آکر بسا اوقات بچہ بھی بُرائی کے راستے پر چل پڑتاہے اور بُرے لوگوں کی صحبت میں رہ کر ان کی عادات واطوار اپنالیتاہے،گالی گلوچ، لڑائی جھگڑا اورنشے کی بُری بیماری میں پڑکر اپنی دنیاوآخرت برباد کر لیتا ہے۔ آئیے! اس بارے میں ایک عبرت ناک واقعہ سُنتے ہیں اور عبرت کے مَدَنی پھول چنتے ہیں، چُنانچِہ

ایک دلخراش واقعہ

شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی

رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ”نیکی کی دعوت“ صَفْحہ نمبر546پر تحریر فرماتے ہیں: ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خُلاصہ ہے: (زم زم نگرحیدر آباد،بابُ الاسلام سندھ پاکستان کا) ایک نوجوان غالِبًا 1988؁ء میں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوا۔نَمازوں کی پابندی کے ساتھ ساتھ چہرے پر داڑھی شریف سجالی، سر پرعِمامہ شریف اپنی بہاریں دکھانے لگا۔اُس نے مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں پڑھنابھی شُروع کردیا۔ اُس کا تعلُّق ایک ماڈَرن اورامیر گھرانے سے تھا،گھر والوں کو اُس کی زندگی میں آنے والا مَدَنی انقلاب سمجھ میں نہ آیا،چُنانچِہ اس کی مُخالَفت شُروع ہوگئی،طرح طرح سے اُس کی دل آزاریاں کی جاتیں،سنّتوں پر چلنے کی راہ میں رُکاوٹیں کھڑی کی جاتیں اور دعوتِ اسلامی کا مَدَنی ماحول چھوڑنے پر مجبور کیا جاتا۔وہ کبھی کبھار بے بس ہوکر فریاد کرتا کہ مجھے اس مَدَنی ماحول سے دُور نہ کرو ورنہ پچھتاؤ گے،مگر اُس کی کسی نے نہ سُنی۔مخالَفت کا یہ سلسلہ تقریبًاتین سال تک چلتا رہابِالآخِرتنگ آ کر اُس نے گھر والوں کے سامنے ہتھیارڈال دئیے اور داڑھی شریف مُنڈوا کر دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کو’’خیرآباد‘‘کہہ دیا۔بڑے بھائی چُونکہ ڈاکٹر تھے اِس لئے اِسے بھی ڈاکٹر بننے کے لئے سردار آباد،فیصل آباد (پنجاب،پاکستان) کے ایک میڈیکل کالج میں داخِل کروادیا گیا۔ جہاں وہ ہاسٹل (اِقامت گاہ) میں بُری صحبت کی نُحوستوں کا شکار ہوکر چَرَس پینے لگا اور سخت بیمار ہوگیا ،گھر والے اُسے واپَس زم زم نگر، حیدر آباد لے آئے۔والِدصاحِب نے علاج پر لاکھوں روپے خرچ کرڈالے مگر نہ صحت درست ہوئی اورنہ ہی سُدھرا بلکہ اب وہ ہیروئن کا نشہ کرنے لگا۔کثرت سے نشہ کرنے کی وجہ سے وہ سُوکھ کر کانٹاہو گیا،دانتوں کی سفیدی غائِب ہوکر ان پر کالک کی تہ چڑھ گئی اور اُس کی حالت پاگلوں کی سی ہوگئی۔ اللہ پاک کی رَحمت سے اب والِدصاحِب عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے

مَدَنی ماحول سے وابَستہ ہوچکے ہیں،بے چارے اب بَہُت پچھتارہے ہیں کہ کاش!اُس وقت مجھے دعوتِ اسلامی کی اَہَمِّیَّت سمجھ میں آ جاتی اورمیں اپنے بیٹے کو عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے دُور نہ کرتاتو شایدآج مجھے یہ دن نہ دیکھنے پڑتے۔مگر ’’اب پچھتائے کیا ہُوَت جب چِڑیاں چُگ گئیں کھیت۔‘‘

اللہ پاک ہمیں اپنی اولادکی اسلامی اُصولوں کے مُطابق مَدَنی تربیت کرنےکی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

چلنے کی سنتیں اور آداب

اے عاشقانِ رسول! آئیے! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”163مَدَنی پھول“ سے چلنے کی سُنّتیں اور آداب سنتے ہیں: پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت نمبر37 میں ارشادِ باری ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز العرفان:اور زمین میں اِتراتے ہوئے نہ چل بیشک توہر گز نہ زمین کو پھاڑ دے گا اور نہ ہرگز بلندی میں پہاڑوں کو پہنچ جائے گا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو (2) چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا،تو اللہ پاک نے اسے زمین میں دھنسادیا،وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([1])

٭ مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو تھوڑا آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بُلندی سے اُتر رہے ہیں۔ ([1])

) اعلان: (

چلنے کی بقیہ سُنّتیں اور آداب تربیتی حلقوں میں بیان کی جائیں گی لہٰذا انہیں سننے کے لئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

) 6 (دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

) 1 (ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرت سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) 14مارچ2019

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

چلنےکی بقیہ سُنّتیں اور آداب

٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے، ٭ نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلتے وقت بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا سنّت نہیں،نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا

سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جُوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو (2) عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([1]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ بالکل غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے، ٭ اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے۔ ٭ اَخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹس اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭کسی قوم سے خطرے کے وَقْت کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنّتوں بھرےاجتماع کےمدنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”کسی قوم سے خطرے کے وَقْت پڑھی جانے والی دعا “ یادکروائی جائےگی۔وہ دعایہ ہے:

اَللّٰھُمَّ اِنَّا نَجْعَلُکَ فِیْ نُحُوْرِھِمْ وَنَعُوْذُبِکَ مِنْ شُرُوْرِھِم

(ابوداود ، کتاب الوتر ، باب مایقول الرجل … الخ ، ۲ / ۱۲۷ ، حدیث: ۱۵۳۷)

ترجمہ: اے اللّٰہ پاک! ہم تجھے دشمنوں کے مقابل کرتے ہیں اور ان کی شرارتوں سے تیری پناہ چاہتے ہیں ۔

(مَدَنی پنچ سورہ،ص۲۲۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60 سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی ، ص ۳۶۵ ، حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مَدَنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مَدَنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اورآئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مَدَنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مَدَنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مَدَنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1)اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2)پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3)ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4)اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313بار درودِپاک پڑھے؟(6)مسلمانوں کو سلام کیا؟(7)آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8)جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9)سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10)دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12)دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13)مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15)فکرِ مدینہ کی؟ (16)صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17)چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18)سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19)تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21)کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23)دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24)اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26)کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27)پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟(28)غصے کا علاج کیا؟(29)فضول سوالات تو نہیں کئے؟ (30)نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟ (31)فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32)گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33)تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34)دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35)صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں ؟(37)کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38)جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39)دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42)مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43)یکساں تعلقات رکھے؟(44)نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45)عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46)زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47)ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مدنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48)مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50)سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51)ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52)بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53)مریض کی عیادت کی؟(54)مدنی دورے میں شرکت کی؟(55)جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56)مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58)پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک!جو کوئی سچے دل سے مَدَنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

