Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

بد نصیب عابد کی حکایت ... 4

میری خُفیہ تدبیر سے بے خوف مت ہونا 11

آؤ گنہگارو!مَغْفرت مانگ لو… . 12

شیطان کا چیلنج ... 13

توبہ کی راہ میں رُکاوٹ .. 15

رِسالہ”بُرے خاتمے کے اسباب“ کا تعارُف .. 17

سرکار صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کثرتِ توبہ کی حکمتیں: 19

گُناہوں کی شامت .... 20

شعر کی وضاحت: 21

رونے کا سبب .... 21

بُرے خاتمے کا خوف رُلا رہا ہے ... 22

امیرِاہلسنّت کا درد مندانہ مکتوب .. 22

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی قافلہ“ . 26

جوڑوں کی بیماری اور بے روز گاری سے نجات .. 26

سبز جھنڈا: 32

بد نصیب لوگ: 33

توبہ کرلو! 34

کتاب"جہنّم میں لے جانے والے اعمال"کا تعارف: 34

مدنی عطیات کی ترغیب .... 35

صدقۂ فِطر کے متعلق مدنی پھول . 36

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک و مختار صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رحمت نشان ہے:اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کتاب سے جَلْد نَجات پانے والا شَخْص وہ ہوگا جس نے تم میں سے مجھ پر دُنیا کے اندر بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے۔ (1)

آس ہے کوئی نہ پاس ایک تمہاری ہے آس

بس ہے یہی آسرا تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص ۲۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـي َّ ةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ (2)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … فردوس الاخبار ،باب الیاء ، ۲ / ۴۷۱ ، حدیث: ۸۲۱۰

[1] … معجم کبیر،سہل بن سعد الساعدی … الخ، ۶/۱۸۵ ،حدیث: ۵۹۴۲

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوْبُوْا اِلَی اللّٰہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج شبِ قدر (یعنی لَیْلَۃُ الْقَدْر) ہے، بھلائیوں والی رات ہے، رحمتوں والی رات ہے، دُعاؤں کی قبولیت کی رات ہے، بخشش کی رات ہے، لَیْلَۃُ الْقَدْر اِنتِہائی بَرَکت والی رات ہے، اِس کو لَیْلَۃُ الْقَدْر اِس لئے کہتے ہیں کہ اِ س میں سال بھر کے اَحکام نافِذ کئے جاتے ہیں۔یعنی فِرِشتے رَجِسٹروں میں آئِندہ سال ہونے والے مُعامَلات لکھتے ہیں۔ مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مفتی احمد یار خان علیہ رحمۃ الحنّان فرماتے ہیں: ’’اِس شب کو لَیْلَۃُ الْقَدْر چند وُجُوہ سے کہتے ہیں۔

(1)اس میں سالِ آئندہ کے اُمور مقرّر کرکے ملائکہ کے سِپُرد کردیے جاتے ہیں۔قَدْر بمعنیٰ تقدیر یا قَدربمعنیٰ عزّت یعنی عزّت والی رات، اس لیے اس شب کو شبِ قدر کہتے ہیں(2)اس میں قَدْروالا قرآنِ پاک نازِل ہوا، اس لیے اس شب کو شبِ قدر کہتے ہیں (3) جو عِبادت اس میں کی جاوے اُس کی قَدرہے، اس لیے اس شب کو شبِ قدر کہتے ہیں (4)قَدر بمعنیٰ تنگی یعنی ملائکہ اِس رات میں اِس قَدَر آتے ہیں کہ زمین تنگ ہوجاتی ہے ۔ان وُجُوہ سے بھی اسے شبِ قَدر یعنی قدر والی رات کہتے ہیں‘‘۔ (مواعظِ نعیمیہ ،ص62)

بُخاری شریف کی حدیث میں ہے ،’’ جس نے اِس رات میں ایمان ا ور اِخلاص کے ساتھ قِیام کیا تو اِس کے عمر بھر کے گُزَشتہ گُناہ مُعاف کردیےجائیں گے۔ (صحیح بُخاری ،ج۱،ص660،حدیث2014)

بد نصیب عابد کی حکایت

آئیے!ایک عبرت ناک حکایت انتہائی توجہ کے ساتھ سُنیے چنانچہ:

حضرت سیِّدُنا منصور بن عَمَّار رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: ایک نہایت عبادت گزار، پابندِ تَہَجُّداور گِرْیَہ وزاری کرنے والا شخص میرا بہت عقیدت منداور میرے دُکھ سُکھ کا ساتھی تھا۔ پھر میں نے اُسے کافی دن تک نہ پایا ۔مجھے بتایا گیا کہ وہ بیمار ہے۔ میں اُس کے گھر گیا اور اجازت لے کر جیسے ہی اندر داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ اُس کا چہرہ سیاہ، آنکھیں نیلی اورہونٹ موٹے ہو چکے ہیں۔ میں نے ڈرتے ڈرتے اُس سےکہا: اے میرے بھائی!کلمے کی کثرت کر! اس نے آنکھیں کھولیں اور بمشکل میری طرف دیکھا، پھر اُس پر غشی طاری ہو گئی، (دوسری مرتبہ بھی ایسا ہی ہوا) تیسری مرتبہ میں نے اس کے ساتھ یہ بھی کہا کہ اگر تُو نے نہ پڑھا تو نہ میں تجھے غسل دوں گا، نہ کفن پہناؤں گا اور نہ ہی تیری نمازِ جنازہ پڑھوں گا۔یہ سن کر اُس نے آنکھیں کھولیں اور کہا:اے میرے بھا ئی منصور! اس کلِمۂ طیبِّہ اور میرے درمیان رُکاوٹ کھڑی کر دی گئی ہے۔میں نے کہا: لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّابِاللہ الْعَلِیِّ الْعَظِیْم کہاں گئیں تیری وہ نمازیں ، وہ روزے اور راتوں کا قیام؟ اُس نے کہا:میرے وہ اعمال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضاکے لئے نہیں تھےبلکہ میں اِس لئے عبادت کِیا کرتا تھا تاکہ لوگ مجھے نمازی، روزے داراور تَہَجُّدگزار کہیں۔جب میں تنہائی میں ہوتا تو دروازے بند کردیتا، پردے ڈال دیتا،شراب پیتا اور نافرمانیوں سے اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کا مقابلہ کرتا۔ ایک عرصے تک گُناہوں کا یہ سلسلہ جاری رہا۔پھرمیں ایساشدید بیمار ہوا کہ بچنے کی اُمّید نہ رہی،میں نے قرآنِ پاک منگواکرپڑھنا شُروع کِیا جب سورۂ یٰس تک پہنچا تو قُرآن کریم کو بلند کرکے بارگاہِ خُداوندی میں عرض کی:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اس قرآنِ کریم کے

صَدْقے مجھے شِفا عطا فرما،میں آئندہ گُناہ نہیں کروں گا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میری دُعا قُبُول کی اور میں صحتیاب ہو گیا۔پھر شیطان لعین نے مجھے میرے رَبّ کریم عَزَّ وَجَلَّ سے کِیا ہوا وعدہ بُھلا دِیا اور میں پھر عرصۂ دراز تک گُناہوں میں مشغول رہا۔پھر مجھ پر شدید بیماری مُسَلَّط کر دی گئی ۔جب موت کے سائے گہرے ہونے لگے تو میں نے پھر قرآنِ کریم کا واسطہ دے کر مُعافی وصِحّت کی بھیک مانگی،میرے کریم پروردگار عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے پھر شِفا عطا فرما دی۔لیکن میں پھر نفسانی خواہشات اور نافرمانیوں میں پڑگیا ۔میں نے پھر قرآن پاک منگوا یا اور پڑھنے لگا توایک حرف بھی نہ پڑھ سکا۔اب میں سمجھ گیا کہ اللہ عَزَّوَجَلَّ مجھ پر سخت ناراض ہے،میں نے قرآنِ کریم ہاتھ میں اُٹھا کر عرض کی: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!اِس مَصْحَف شَرِیف کی عظمت کے صَدْقے میں مجھے اِس بیماری سے شِفا عطا فرما ۔تو میں نے ہاتف ِ غیبی کی یہ آواز سنی ”جب تجھ پر بیماری آتی ہے تو توبہ کرلیتا ہے،جب تندُرُست ہوجاتا ہے تو پھر گُناہ کرنے لگتا ہے۔شِدّتِ مرض میں تو روتا ہے اور قوّت ملنے کے بعد پھر نافرمانیوں میں مبُتلا ہو جاتا ہے ۔کتنی ہی مصیبتوں اور آزمائشوں میں تُو مبُتلا ہوا مگر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تجھے اُن سب سے نجات عطا فرمائی۔اُس کے منع کرنے اور روکنے کے باوُجُود تُو گُناہوں میں ڈُوبا رہا اور عرصۂ دراز تک اُس سے غافل رہا۔کیا تجھے مَوت کا خوف نہ تھا؟ تُو عقل اور سمجھ رکھنے کے باوُجُود گُناہوں پر ڈَٹا رہا اور اپنے اوپر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فضل وکرم بھول گیا ۔ نہ کبھی تجھ پر کپکپی طاری ہوئی اور نہ ہی تُو اس سے ڈرا۔ کتنی ہی مرتبہ تُو نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے کِیا ہوا وعدہ توڑ ڈالا،بلکہ تُو ہر بَھلائی کو بُھول گیا ۔دُنیا ہی میں تجھے بتایا جارہا ہے کہ تیرا ٹِھکانا قبر ہے،جو ہر لمحہ تجھے موت کی آمد کی خبر سُنا رہی ہے۔حضرت سَیِّدُنا منصور بن عمَّار رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!اُس کی باتیں سُن کر میں زار و قطار روتا ہوا واپس پلٹا ، گھرپہنچنے سے پہلے ہی مجھے خبر ملی کہ اُس کا انتقال ہو گیا ہے۔ ہم اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اچھے خا تِمے کی دُعا کرتے ہیں کیونکہ بہت سے روزے دار اور راتوں کو قیام کرنے والے بُرے خاتمے سے دوچار ہو گئے۔ (الروض الفائق،المجلس الثانی ...الخ،ص ۱۷ ملخصاً)

ہر گنہ سے بچا مجھ کو مولیٰ

تجھ کو رمضان کا واسطہ ہے

ہوں بظاہر بڑا نیک صورت

ظاہر اچھا ہے باطِن بُرا ہے

یاالٰہی کر ایسی عنایت

نیک خصلت بنا مجھ کو مولیٰ

یا خُدا تجھ سے میری دُعا ہے

کر بھی دے مجھ کو اب نیک سِیرت

یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

دیدے ایمان پر اِستِقامت

تجھ سے عطارؔ کی اِلتِجا ہے

یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص ۱۳۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج شبِ قدر ہے،جہنم سے آزادی کے عشرے کے آخری دن چل رہے ہیں،آئیے! اللہ تعالٰی سے جہنم سے نجات کی دُعا کرتے ہیں ۔

اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنَا مِنَ النَّار o یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ o بِرَحۡمَتِکَ یَآاَرۡحَمَ الرّٰحِمِیۡنَ o

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! باربارگناہو ں سے توبہ کرنے کے باوجود پھر گناہوں میں گرفتا ر ہونے والے بد نصیب عابدکی لَرزہ خیز داستان اپنے اندر عبرت کے بے شمار مدنی پھولوں کولیے ہوئے ہے ،بالخصوص وہ نادان جو بُرے خاتمے سے بے خوف رہتے اورگناہوں میں دن رات بسر کرتے ہیں ،اس واقعے میں اُن کے لیے عبرت ہی عِبرت ہے ،وہ نادان جو لوگوں کے سامنے نیک نظر آتے ہیں،لیکن تنہائی میں اللہ تعالٰی کی نافرمانیاں کرکے اس سے مقابلہ کرتے ہیں، اس واقعے میں اُن کے لیے عبرت ہی عِبرت ہے، وہ نادان جوشراب نوشی اور طرح طرح کے نشے کرتے ہیں، اس واقعے میں اُن کے لیے عبرت ہی عِبرت ہے،وہ نادان جو گناہوں بھری زِندگی بسر کر رہے ہیں اس واقعے میں اُن کے

لیے عبرت ہی عِبرت ہے،وہ نادان جومصیبت میں گرفتارہوتے ہیں یا بیمار ہوتے ہیں تو توبہ و اِستغفار شروع کر دیتے ہیں،تلاوت و نماز شروع کردیتے ہیں،صدقہ و خیرات شروع کر دیتے ہیں مگر جب ربّ عَزَّ وَجَلَّ ان کو صحت و عافیت عطا فرماتا ہے ،بیماریوں،مصیبتوں،پریشانیوں سے نجات عطا فرماتا ہے تو پھر غافل ہو کر نمازیں چھوڑ دیتے ہیں اور دوبارہ سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نافرمانیاں شروع کر دیتے ہیں،اسی طرح خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت پر جھوٹی اُمّیدیں باندھ کر گُناہوں میں ملوث رہنے والوں کے لیے بھی اس واقعے میں عبرت ہی عِبرت ہے ،سچی توبہ کرنے کے بجائے سرسری توبہ کرکے دوبارہ گُناہوں کی دلدل میں دَھنسنے والوں کے لیے بھی اس واقعے میں عبرت ہی عِبرت ہے اِسی طرح عبادت کے ذریعے رِضائے الٰہی حاصل کرنے کے بجائے لوگوں کی رضامندی اور ان کے نزدیک اپنی نیک نامی چاہنے والے غافل مسلمانوں کے لئے اس واقعے میں عبرت ہی عِبرت ہے ۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ نفس و شیطان کی چالوں سے ہوشیار رہتے ہوئے اپنے ایمان کی حفاظت کے لئے فکرمند رہیں،ہر وقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خفیہ تدبیر سے ڈرتے رہیں کیونکہ ہم نہیں جانتے کہ نزع کے عالم میں ہمارے ساتھ کیا ہو گا ؟ہم نہیں جانتے کہ ایمان سلامت لے جانے میں ہم کامیاب ہوں گے کہ نہیں۔ہم نہیں جانتے کہ ہم قبر کے سوالات کے صحیح جوابات دینے میں کامیاب ہوں گے یا ناکام؟ہم نہیں جانتے کہ ہماری قبر میں جنّت کی کھڑکی کھلے گی یا جہنّم کی ؟ہم نہیں جانتے کہ ہمارے کفن کو جنّتی خوشبودارکفن سے بدلا جائے گا یا جہنم کے بدبودارآگ کے کفن سے بدلا جائے گا،ہم نہیں جانتے کہ ہماری قبر تاحدِنظر کشادہ ہوگی یااس قدر تنگ کہ ہماری پسلیاں توڑ پھوڑ کر رکھ دے گی، ہم نہیں جانتے کہ قِیامت کے50ہزار سالہ دن میں ساری مخلوق کے سامنے ہماری عزت افزائی ہو گی یا رُسوائی ہو گی؟ ہم نہیں جانتے کہ قِیامت کے50ہزار سالہ دن میں ساری مخلوق کے سامنے ہمارے عیب

چھپائے جائیں گے یاسب کے سامنے ظاہر کر دیے جائیں گے؟ ہم نہیں جانتے کہ قِیامت کے50ہزار سالہ دن میں ساری مخلوق کے سامنے ہمیں نامہ اعمال سیدھے ہاتھ میں دیا جائے گایا اُلٹے ہاتھ میں ؟ ہم نہیں جانتے کہ قِیامت کے50ہزار سالہ دن میں ساری مخلوق کے سامنے ہمارا نیکیوں کا پلڑا بھاری ہو گایا گناہوں کا؟ ہم نہیں جانتے کہ قِیامت کے50ہزار سالہ دن میں ساری مخلوق کے سامنے ہمارے لیے جنّت کا فیصلہ ہو گا یا جہنّم کا؟

آج بنتا ہوں معزز جو کھُلے حشر میں عیب

آہ!رُسوائی کی آفت میں پھنسوں گا یا ربّ!

گر تُو ناراض ہوا میری ہلاکت ہو گی

ہائے!میں نارِ جہنّم میں جلوں گا یا ربّ!

عفو کر اور سدا کے لیے راضی ہو جا

گر کرم کر دے تو جنّت میں رہوں گا یا ربّ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 85)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بدنصیب عابدکی حکایت میں ہم نے سُناکہ یہ شخص گناہوں سے توبہ کرتامگر پھرگناہوں میں مبتلا ہو جاتا۔یاد رکھئے!آئندہ توبہ کرلینے کی اُمّید پر جان بوجھ کر گُناہ کرنا بہت ہی بُرا ہے۔ مُفَسّرِشہیرحکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:توبہ کے اِرادے سے گُناہ کرناکُفر ہے۔ایک مقام پر کچھ مزید وضاحت کرتے ہوئے فرماتے ہیں:توبہ کے اِرادے سے گُناہ کرنا کُفر ہے کہ چلو گُناہ میں حرج ہی کیا ہے؟ کل توبہ کرلیں گے، یہ توبہ نہیں بلکہ شریعت کا مذاق اُڑانا ہے اور خُدائے تعالٰی پر اَمْن (یعنی اس سے بے خوف ہوجانا ہے اور) یہ دونوں باتیں کفر ہیں۔ (1)

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مرآۃ المناجیح، ۳/۳۶۰

یہاں یہ مسئلہ بھی ذہن نشین رہے کہ اگر نزْع کے عالَم میں مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کسی کی زبان سے کوئی کُفریہ کلمہ نکل جائے تو اُس پر کفر کا حکم نہیں لگا یا جائے گا ۔جیساکہ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 1250صفحات پر مشتمل کتاب”بہارِشریعت“ جلد اوّل صفحہ نمبر 809 پر ہے: مرتے وقت مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی زبان سے کلمہ کفر نکلا تو کُفرکاحکم نہ دیں گے کہ ممکن ہے، موت کی سختی میں عقل جاتی رہی ہو اور بے ہوشی میں یہ کلمہ نکل گیااور بہت ممکن ہے کہ اُس کی بات پوری سمجھ میں نہ آئے کہ ایسی شدت کی حالت میں آدمی پوری بات صاف طور پر ادا کرلے،دُشوارہوتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بِلا شبہ ایک مسلمان کے پاس سب سے قیمتی دولت اس کا ایمان ہے کہ اگر دُنیا سے ایمان سلامت لے گیا تو کامیاب ہے اور اگر خُدا نخواستہ گُناہوں کی وجہ سے ایمان ہی برباد ہوگیا تو نماز،روزے،حج،تلاوتِ قرآن،تراویح ،صدَقہ اور دیگر نیک کام کوئی فائدہ نہ دیں گے بلکہ ایسے بدنصیب کو ہمیشہ ہمیشہ جہنم کی آگ میں جلنا پڑے گا۔یہی وجہ ہے کہ شیطان شب و روز ہم سے ہمارے ایمان کی دولت کو چھیننے کی کوششوں میں مصروف ہے اور بدقسمتی سے ہماری اکثریت کو ایمان کی سلامتی کی فکر ہی نہیں،ہاں فکر ہے تواپنا بینک بیلنس (Bank Balance) بڑھانے اور ایک دوسرے سے دُنیوی برتری لے جانے کی۔ دولت ِایمان کی حفاظت کی عملی تدبیر اختیار کرنا تو دُور کی بات،بدقسمتی سے اس بارے میں سوچنے کے لئے بھی ہمارے پاس وقت نہیں،حالانکہ ہم میں سے کسی کے پاس یہ گارنٹی نہیں کہ مرتے وقت ہمارا ایمان سلامت بھی رہے گا یا نہیں جیسا کہ حضرت سیِّدُنا ابودرداء رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ فرمایا کرتے تھے: خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم! کوئی شخص اس بات سے مطمئن نہیں ہوسکتا کہ مرتے وقت اس کا ایمان باقی رہے گا یا نہیں۔ (کیمائے سعادت،پیدا کردن سوء خاتمت ، ۲ /۸۲۵)

ہر دَم اِبلیس پیچھے لگا ہے

حِفظِ ایمان کی اِلتجاء ہے

ہو کرم امنِ روزِ جزا کی

رُوح عطارؔ کی جب جدا ہو

اُن کے قدموں میں اِس کو قَضا کی

میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

سامنے جلوہ مصطفےٰ ہو

میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص124)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں بھی ہمیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ڈرنے اور آخری دم تک اسلام پر ثابت قدم رہنے کی تاکید کی گئی ہےجیساکہ پارہ4 سورۂ آلِ عمران کی آیت نمبر102 میں اللہ ربُّ العزّت عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰتِهٖ وَ لَا تَمُوْتُنَّ اِلَّا وَ اَنْتُمْ مُّسْلِمُوْنَ(۱۰۲) (پ ۴ ، آل عمران: ۱۰۲)

ترجَمۂ کنز الایمان: اے ایمان والو اللہ سے ڈرو جیسا اُس سے ڈرنے کا حق ہے اور ہر گز نہ مرنا مگر مسلمان۔

تفسیر نوُرالعرفان! مُفَسّرِشہیر حکیمُ الْاُمَّت حضر ت ِ مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ اِس آیت کی تفسیر کرتے ہوئے فرماتے ہیں:اس سے معلوم ہو اکہ اسلام پر خاتمہ ہونے کا اِعتبار ہے ،اگر عمر بھر مومن رہے،مرتے وقت کافرہوجائےتو وہ اصلی کافر کی طرح ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ اچھا خاتمہ نصیب فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً ہم میں سے کوئی نہیں جانتا کہ ہمارے بارے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خفیہ تدبیر کیا ہے؟لہٰذا کسی کو بھی اپنے اقتدار،منصب،علم یا عبادت پر ہرگز ہرگز ناز نہیں کرنا چاہئے کیونکہ جس طرح یہ چیزیں انسان کے لئے دُنیوی طور پر فائدہ مند ہیں اسی طرح بسا اوقات انہی کے سبب انسان اُخروی طور پر ہلاکت کی وادیوں میں پہنچ جاتا ہے۔شیطان ہی کو لے لیجئے جو کہ مُعَلِّمُ

المَلَکُوت یعنی فرشتوں کا اُستاد تھا،اس نے80 ہزارسال اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کی لیکن اس بدبخت کو نبی کی گستاخی اور تکبُّر نے تباہ کردیا،ہمیشہ ہمیشہ کیلئے کفر کا طوق اس کے گلے میں ڈال دِیا گیا، یوں قیامت تک پیدا ہونے والے سرکش لوگوں کیلئے وہ عبرت کا نمونہ بن گیا۔چونکہ وہ ملعون ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے معصوم فرشتوں کا استاد رہ چکا تھا لہٰذافرشتوں نے جب اپنے اس نامراد و نافرمان استاد کا بدترین حشر دیکھا تو اس سے ان کو بہت عبرت حاصل ہوئی اور اس لعین کے بُرے انجام نے ان ہستیوں کو بے چین کر کے رکھ دِیا۔جیساکہ

میری خُفیہ تدبیر سے بے خوف مت ہونا

تفسیر روحُ المعانی میں ہے:جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِبلیس لعین کے ساتھ خفیہ تدبیر فرمائی تو حضرت سَیِّدُنا جبریلِ امین اور حضرت سَیِّدُنا میکائیل عَلَیْہِمَا السَّلَام رونے لگے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ان سے استفسار فرمایا: (حالانکہ وہ بخوبی جانتا ہے) تم دونوں کو کس چیز نے رُلایا ہے؟انہوں نے عرض کی،یارَبّ عَزَّ وَجَلَّ! ہم تیری خفیہ تدبیر سے بے خوف نہیں۔ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا:ایسے ہی رہنا (اور) میری خفیہ تدبیر سے بے خوف مت ہونا۔ (روح المعانی، سورۃ النمل، تحت الآیۃ: ۱۰ ، ۱۹/۲۱۷)

تِرے خوف سے تیرے ڈر سے ہمیشہ

میں تھر تھر رہوں کانپتا یا اِلٰہی

مسلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے

ہو ایمان پر خاتمہ یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص 105)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفیہ تدبیر سے اُس کے معصوم فرشتے بلکہ فرشتوں کے سردار حضرت سَیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام بھی بے خوف نہیں تو ہمیں اللہ

عَزَّوَجَلَّ کی خفیہ تدبیر کا کس قدر خوف اور ایمان کی سلامتی کی کتنی زیادہ فکر ہونی چاہئے ۔اعلیٰ حضرت امامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ عُلمائے کرام رَحِمَہُمُ اللّٰہ السَّلَام فرماتے ہیں:جس کو (زندگی میں) سَلبِ ایمان کاخوف نہ ہو نزع کے وقت اس کا ایمان سلب ہوجانے کا شدید خطرہ ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یادرہے!شیطان مردُود اور اس کی پوری نسل ،لوگوں کو بہکانے، گُناہوں پر اُکسانے، توبہ کے ذریعے مغفرتِ الٰہی حاصل کرنے سے محروم کرنے اور دولتِ ایمان چھین کر اُنہیں بھی اپنے ساتھ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے جہنم کا ایندھن بنانے کی کوششوں میں لگے ہوئے ہیں چونکہ شیطان کو خود توبہ کی توفیق نہیں اس لئے اب وہ نہیں چاہتاکہ کوئی دوسرا بھی توبہ کرکے اس کے ساتھیوں کی فہرست سے نکل کر راہِ جنت کا مُسافر بن جائے۔چنانچہ وہ توبہ سے روکنے کے لئے ایڑی چوٹی کا زور لگا دیتا ہےاور انسان کو اس کی آخری سانس تک بہکانے کی کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح وہ گُناہ کرکےجہنّم کا حَقْدار بن جائے۔ لہٰذا ہمیں چاہئےکہ گُناہوں سے توبہ کرنے اور ایمان کی سلامتی کی فکر کرنے سے غفلت نہ کریں ۔

آؤ گنہگارو!مَغْفرت مانگ لو …

حضرت سَیِّدُنا ابُوسعید رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُ بیان کرتے ہیں کہ رسولُ الله صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشادفرمایا:’’شیطان نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کہا، وَعِزَّتِكَ يَارَبِّ لَا اَبْرَحُ اُغْوِي عِبَادَكَمَا دَامَتْ اَرْوَاحُهُمْ فِي اَجْسَادِهِمْ یعنی اے میرے رَبّ! مجھے تیری عزّت وجلال کی قسم!جب تک بندوں کے جسموں میں روح باقی ہے،میں انہیں بہکاتا رہوں گا۔ اللہ تعالٰی نے ارشاد فرمایا:’’ وَعِزَّتِي وَجَلَالِي لَا اَزَالُ

اَغْفِرُ لَهُمْ مَا اسْتَغْفَرُوْنِي ‘‘یعنی مجھے اپنی عزّت وجلال کی قسم! جب تک وہ مجھ سے مغفرت مانگتے رہیں گے میں ان کی مَغْفرت کرتا رہوں گا ۔‘‘ (1)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مغفرت کا ہوں تجھ سے سوالی

مجھ گنہگار کی اِلتجا ہے

مجھ خطا کار پر بھی عطا کر

پھیرنا اپنے در سے نہ خالی

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

بے سبب بخش دے ربِّ اکبر

مجھ کو دوزخ سے ڈَر لگ رہا ہے

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص135)

اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنَا مِنَ النَّار o یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ o بِرَحۡمَتِکَ یَآاَرۡحَمَ الرّٰحِمِیۡنَ o

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شیطان کا چیلنج

یاد رکھئے!مذکورہ حدیثِ پاک میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بے پایاں بخشش و مَغْفرت کا تذکرہ سُن کر جہاں ہمیں خوش ہونا چاہئے وہیں ابنِ آدم کے ساتھ شیطان کے بُغْض و عداوت کے بارے میں سُن کر فکر مند بھی ہوجانا چاہئے کہ وہ ہرچند ہمیں بہکانے اور کسی صورت جہنّم کا اِیندھن بنانے کی فکر میں لگا ہوا ہے اور نہ صرف شیطان خود بلکہ اس کی پوری ذُرِّیَت (یعنی اس کی اولاد) اس کوشش میں سرگرمِ عمل ہے۔جیساکہ

تفسیرِ دُرِّ منَثْور میں ہے کہ جب یہ آیتِ مُبارکہ نازل ہوئی:

وَ الَّذِیْنَ اِذَا فَعَلُوْا فَاحِشَةً اَوْ ظَلَمُوْۤا اَنْفُسَهُمْ

ترجَمۂ کنز الایمان: اور وہ کہ جب کوئی بے حیائی یا اپنی

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مسندامام احمد،مسند ابی سعید الخدری ، ۴ / ۵۸ ، حدیث: ۱۱۲۳۷

ذَكَرُوا اللّٰهَ فَاسْتَغْفَرُوْا لِذُنُوْبِهِمْ۫-وَ مَنْ یَّغْفِرُ الذُّنُوْبَ اِلَّا اللّٰهُ ﳑ (پ ۴ ، اٰل عمٰرن: ۱۳۵)

جانوں پر ظلم کریں اللہ کویاد کرکے اپنے گُناہوں کی مُعافی چاہیں اور گُناہ کون بخشے سوا اللہ کے۔

تو ابلىس نے چیخ چیخ کر اپنے لشکر کو پکارا ،اپنے سر پر خاک ڈالی اور خوب آہ وزاری کی، حتّٰی کہ تمام کائنات سے اس کےچىلےجمع ہوگئےاور بولے:’’اے ہمارے سردار تجھے کىا ہوگیا؟‘‘وہ بولا:’’ قرآن مىں اىسى آىت اُترى ہے کہ اس کے بعد کسی بنی آدم کو کوئی گُناہ نقصان نہیں دے گا۔‘‘اس کے لشکریوں نے کہا:’’وہ کونسی آیت ہے؟‘‘ ابلیس نے انہیں (مذکورہ آیت کی) خبر دی۔

وَ الَّذِیْنَ اِذَا فَعَلُوْا فَاحِشَةً اَوْ ظَلَمُوْۤا اَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللّٰهَ فَاسْتَغْفَرُوْا لِذُنُوْبِهِمْ۫-وَ مَنْ یَّغْفِرُ الذُّنُوْبَ اِلَّا اللّٰهُ ﳑ (پ ۴ ، اٰل عمٰرن: ۱۳۵) ترجَمۂ کنز الایمان: اور وہ کہ جب کوئی بے حیائی یا اپنی جانوں پر ظلم کریں اللہ کویاد کرکے اپنے گُناہوں کی مُعافی چاہیں اور گُناہ کون بخشے سوا اللہ کے۔

تو اس کے چىلوں نے کہا:’’ہم ان پر خواہشات کے دروازےکھول دیں گے کہ وہ توبہ واِسْتِغْفار نہ کر پائیں گے اور وہ اسی خیال میں ہوں گے کہ ہم حق پر ہیں یہ سُن کر شىطان خوش ہوگیا۔‘‘ (1)

فَسادِ نفسِ ظالم سے بچا لو اَز پئے شَیْخَین

کرو شیطان سے میری حفاظت یارسول اللہ

کمر اعمالِ بد نے ہائے! میری توڑ کر رکھ دی

تباہی سے بچالو جانِ رحمت یا رسول اللہ

تِرے ربّ کی قسم میں لائقِ نارِ جہنّم ہوں

بچا سکتی ہے بس تیری شفاعت یا رسول اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص329328,)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … در منثور،پ ۴ ، اٰل عمران، تحت الآیة: ۱۳۵ ، ۲/۳۲۶

توبہ کی راہ میں رُکاوٹ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ حکایت میں شىطان کے چىلوں کا یہ کہنااِنتہائی قابلِ تشویش ہے کہ ہم ان پر خواہشات کے دروازےکھول دیں گے کہ وہ توبہ واِسْتِغْفار نہ کر پائیں گے اور وہ اسی خیال میں ہوں گے کہ وہ حق پر ہیں ۔گویا کہ شیاطین کی ىہ بات ہمارے لئے ایک چىلنج کی حَیثیَّت رکھتی ہے، لہٰذا ہمیں اس چىلنج کو قُبُول کرتے ہوئے مىدانِ عمل مىں اُتر جانا چاہئے اور خود سے یہ عہد کرنا چاہئے کہ ہم ہربُرے کام سےنہ صرف خود بچتے رہیں گےبلکہ دوسروں کو بھی نیکی کا حکم دیتے اور برائی سے منع کرتے رہیں گےنیزاگربَتَقاضائے بَشَرِیَّت ہم سے کوئی گُناہ سرزد ہوجائے توعاجزی و شرمندگی کے ساتھ فوراً اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے معافى مانگىں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یوں تو شیطان لعین زندَگی بھر ہمیں بہکاتا اور گُناہوں پر اُکساتا ہی رہتا ہے مگر مرتے وقت پوری قُوّت صَرف کردیتا ہے اور مختلف شکلوں میں آکر مذہب تبدیل کرنے کا مشورہ دیتا ہے الغرض اس کی یہی خواہش ہوتی ہے کہ بس کسی بھی طریقے سے بندے کاایمان چھین لیا جائے چنانچہ حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جب انسان پر نزع کا عالم طاری ہوتا ہے اس وقت شیطان اپنے چیلوں کو لے کر دُنیا سے کُوچ کرجانے والے رشتے داروں مثلاً والدین،بہن بھائیوں اور دوستوں کی شکلوں میں آپہنچتا ہے۔شیطان اس سے کہتا ہے:اے فُلاں!تُو تو عنقریب مرجائے گا جبکہ ہم تجھ سے پہلے موت کا مزہ چکھ چکے ہیں لہٰذا تُو (اسلام کو چھوڑ کر) فُلاں دِین اِختیار کر لے کہ یہی دِین اللہ تعالٰی کی بارگاہ میں مقبول ہے۔ اگر مرنے والا اس کی بات نہیں مانتا تو وہ اور اس کے چیلے دوسرے احباب کے رُوپ میں آکر کہتے ہیں: تُو (اسلام چھوڑ کر) فُلاں دین اِختیار کرلے ۔یوں وہ اسے ہر دِین کے عقائد یاد دلاتے ہیں۔ تو اس لمحے جس کی قِسمت میں حق سے پِھر جانا لکھا ہوتا ہے وہ اُس وقت ڈگمگا جاتا اور باطِل مذہب اِختیار کرلیتا ہے۔ (الدرۃ الفاخرۃ فی

کشف علوم الآخرۃ، معہ مجموعۃ رسائل الامام الغزالی،ص ۵۱۱ ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے کہ موت کا مرحلہ کس قدر دشوار ہوتا ہے کہ جب سانس اُکھڑرہی ہوتی ہے،ہوش و حواس جواب دے جاتے ہیں،پیاس کی شدت اپنی انتہا پر ہوتی ہے ایسے کٹھن حالات میں شیطان ملعون اپنی اولاد کے ساتھ مل کر اپنی اصل شکل میں نہیں بلکہ عزیزوں اور دوست و احباب کی شکل میں آکر اپنی نحوستیں لٹاتا،ایمان والوں کے ایمان سےنہایت گھناؤنے انداز میں کھیلتا اوردولت ِایمان کو ضائع کرنے کے لئے مختلف حربے (طریقے) آزماتا ہے۔خُدانخواستہ اگر مرتے وقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے حبیب صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فضل و کرم شامل ِحال نہ رہا، شیطان مردُود غالب آگیا اور مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایمان برباد ہوگیا تو خُدا عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!ذِلت و رُسوائی مقدر ہوجائے گی اور مرنے کے بعدہمیشہ ہمیشہ کے لئے جہنم کی دہکتی ہوئی آگ میں جھونک دِیا جائے گا۔

گر تِرے پیارے کا جلوہ نہ رہا پیشِ نظر

قبر میں گر نہ محمد کے نظارے ہوں گے

نَزْع کے وقت مجھے جلوۂ محبوب دکھا

سختیاں نزع کی کیوں کر میں سہوں گا یا ربّ!

حشر تک کیسے میں پھر تنہا رہوں گا یا ربّ!

تیرا کیا جائے گا میں شاد مروں گا یا رَبّ!

(وسائلِ بخشش(مُرمّم)،ص ۸۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رہے! جہنم کے عذابات اس قدر خوفناک اور دہشتناک ہیں کہ ہم تصوُّر بھی نہیں کرسکتے،صدرُ الشَّریعہ، بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ جہنم کی منظر کشی اور اس کے عذابات کا تذکرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں: یہ ایک مکان ہے کہ اُس قہار و جبار کے جلال و قہر کا مظہر ہے۔اُس میں مختلف طبقات، وَادِیاں اورکنوئیں ہیں، بعض وادِیاں ایسی ہیں کہ جہنم بھی ہر روز ستّر (70) مرتبہ یا زیادہ بار اُن سے پناہ مانگتا ہے، لوہے کے ایسے بھاری

گُرزوں (یعنی ہتھوڑوں) سے فرشتے ماریں گے کہ اگر کوئی گُرز (یعنی ہتھوڑا) زمین پر رکھ دِیا جائے تو تمام جنّ و اِنس جمع ہو کر اُس کو اُٹھا نہیں سکتے۔ بُختی (یعنی ایک قسم کے بڑے) اونٹ کی گردن کے برابر بچھو اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ جانے کس قدر بڑے سانپ کہ اگر ایک مرتبہ کاٹ لیں تو اس کی سوزش، درد، بے چینی ہزار برس تک رہے، تیل کی جلی ہوئی تہ کی مثل سخت کَھولتا پانی پینے کو دِیا جائے گا، کہ منہ کے قریب ہوتے ہی اس کی تیزی سے چہرے کی کھال گِر جائے گی۔سر پر گرم پانی بہایا جائے گا۔ جہنمیوں کے بدن سے جو پیپ بہے گی وہ پلائی جائے گی،ایک قسم کا خار دار زہریلا درخت کھانے کو دِیا جائے گا وہ گلے میں جا کر پھندا ڈالے گا، اس کے اُتارنے کے لئے پانی مانگیں گے، اُن کو وہ کھولتا پانی دِیا جائے گا کہ منہ کے قریب آتے ہی منہ کی ساری کھال گل کر اس میں گِر پڑے گی اور پیٹ میں جاتے ہی آنتوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دے گا اور وہ شوربے کی طرح بہہ کر قدموں کی طرف نکلیں گی، پیاس اس بلا کی ہوگی کہ اس پانی پر ایسے گِریں گے جیسے شدید پیاسےاُونٹ۔ (بہارِ شریعت،حصہ اول، ۱/ ۱۶۸ تا ۱۶۳ ملتقطا و بتغیرقلیل)

اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنَا مِنَ النَّار o یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ o بِرَحۡمَتِکَ یَآاَرۡحَمَ الرّٰحِمِیۡنَ o

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِسالہ”بُرے خاتمے کے اسباب“ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بُرے خاتمے سےنَجات پانے کے لئے گُناہوں سے بچنے کی بھرپور کوشش کیجئے۔ بُرے خاتمے سےنَجات پانے کے لئے، خوب خوب نیکیاں اِختیار کیجئے، بُرے خاتمے سےنَجات پانے کے لئےبارگاہِ الٰہی میں توبہ و اِسْتِغْفار کی کثرت کیجئے،بُرے خاتمے سےنَجات پانے کے لئے ایمان پر استقامت کی دُعا بھی کرتے رہئے۔ اپنے دل میں خوفِ خُدا پیدا کرنے،فکرِ آخرت بڑھانے اور ایمان کی حفاظت کی مدنی سوچ پانے کیلئے شیخِ طریقت،امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے بنام ”بُرے خاتِمے

کے اَسباب“ کا مطالعہ کیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آپ نے اپنے اس رسالے میں برے خاتمے کے اسباب،چغلی اور حسد کی تعریف،سبق آموز حکایات،زبان کی بے احتیاطیاں اور اچھے خاتمے کیلئے مدنی پھولوں کے علاوہ ایمان پر خاتمے کے 4 اوراد بھی بیان فرمائے ہیں لہٰذا آج ہی اس رسالےکو مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ھدیۃ ًطلب فرمائیے،خود بھی اس کا مُطالعہ کیجئے اور دوسروں کو بھی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اس رسالے کو رِيڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے ، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جاسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بخشے بخشائے آقا،ہم گُناہگاروں کو بخشوانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جو کہ بِلا شبہ گُناہوں سے معصوم بلکہ معصومین کے سردار ہیں ، آپ صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم نہ صرف توبہ و اِسْتِغْفار کی ترغیب دِیا کرتے تھے بلکہ گُناہوں سے پاک و صاف ہونے کےباوُجُود تعلیمِ اُمت کے لئے خودبھی دن میں کئی کئی بار اِسْتِغْفار کِیا کرتے تھے۔جیساکہ

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمر رَضِیَ اللّٰہ تَعَالٰی عَنْہُما سےروایت ہے کہ رسول اللہ صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشادفرمایا: ’’اے لوگو! اللہ تعالٰی سے توبہ کرو،بے شک میں بھی دن میں سو (100) مرتبہ اِسْتِغْفار کرتا ہوں۔‘‘ (1) نیز انہی سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم کوایک ہی مجلس میں سوسو (100,100) بار رَبِّ اغْفِرْ لِي وَتُبْ عَلَيَّ اِنَّكَ اَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ کے کلمات پڑھتے ہوئے گِنا کرتے تھے (یعنی اے میرے رَبّ میری مغفرت فرما اور میری توبہ قُبُول فرما کہ بے شک تُو بہت زیادہ توبہ قُبُول کرنے والا مہربان ہے) ۔ (2) اور دین پر ثابت قدمی کی دُعا کے بارے میں حضرت سیِّدَتُنا اُمِّ سَلَمہ رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: کَانَ اَکْثَرُ دُعَاءِہٖ یَامُقَلِّبَ الْقُلُوْبِ ثَبِّتْ قَلْبِیْ عَلٰی دِیْنِکَ یعنی رسولُ الله صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … مسلم،کتاب الذکر والدعاء ، باب استحباب الاستغفار … الخ، ص ۱۴۴۹ ، حدیث: ۲۷۰۲

2… ابوداود ،کتاب الوتر ،باب فی الاستغفار، ۲/۱۲۱ ، حدیث: ۱۵۱۶

وَسَلَّمَ کثرت سے یہ دُعا مانگا کرتے تھے کہ اے دلوں کے پھیرنے والے! میرے دل کواپنے دین پر ثابت قدم رکھ۔ (ترمذی، ابواب الدعوات،باب (ت: ۹۵) ، ۵/۳۰۹ ،حدیث: ۳۵۳۳ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ جب پیارے آقا صَلَّی اللّٰہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم نے خود دن میں سوسوبار (100,100) اِسْتِغْفارکرنا اور دین پر ثابت قدمی کی دُعا مانگنا اپنا معمول بنایا تو ہم گنہگاروں کو کس قدرتوبہ واِسْتِغْفار کرنے اور سلامتیِ ایمان کے لئے کُڑھنے کی ضرورت ہےلہٰذااگراس قسم کے شیطانی وَسْوَسے آ ئیں کہ ’’میں نے آخر ایساکون سا گُناہ کرلیا جو میں توبہ کروں۔‘‘یا یہ کہ ’’میں تو توبہ کرچکا ہوں اب تو کوئی ضرورت نہیں ہے‘‘یا یہ کہ ’’میں تو نماز و روزے کاپابندہوں مجھے کیا ضرورت پڑی جوتوبہ کروں وغیرہ وغیرہ‘‘ توہرگز ہرگز ان وَسْوَسوں کو دل میں جگہ نہ دیجئے۔ اِمام قُشیری رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:توبہ کی سب سے زیادہ ضرورت اس شخص کو ہے جو یہ سمجھتا ہوکہ مجھے توبہ کرنے کی کوئی ضرورت نہیں۔ (1)

سرکار صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی کثرتِ توبہ کی حکمتیں:

· ہمارے آقا،حبیبِ کبریا،سیدِ انبیا صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ امت کی تعلیم کے لئے کثرت سے اِستغفار کیا کرتے تھے۔

· سید المعصومین،رحمۃ اللعلمین صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عاجز ی اور اِنکساری کے طورپر کثرت سے اِستغفار کیا کرتے۔

· اس کے علاوہ بھی علما نے بہت ساری حکمتیں بیان کی ہیں۔ اللہ تعالٰی ہمیں بھی کثرت سے توبہ و اِستغفار کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

[1] … روح البیان، پ ۱۸ ، ا لنور، تحت الاٰية: ۳۱ ، ۶/۱۴۵

· یادرکھئے!اِستغفارکرنا دِلوں کے زنگ کو دُور کردیتا ہے ۔اِستغفارکرناہر پریشانی کو دُورکر دیتا ہے ۔اِستغفارکرنا تنگی سے راحت کی طرف لے جاتا ہے ، اِستغفارکرنے والے کو اللہ تعالٰی ایسی جگہ سے رِزق عطا فرمائے گا جہاں سے اُسے گمان بھی نہ ہو گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

یا خدا ماہِ رمضاں کے صدقے

سچّی توبہ کی توفیق دیدے

نیک بن جاؤں جی چاہتا ہے

یا خدا تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم ،ص136)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہمارے بزرگانِ دین عَلَیْہِم رَحْمَۃُ اللّٰہ الْمُبِیْن بھی خوف وخشیت کے پیکر ہوا کرتے تھے،ان کی پوری زندگی شریعت و سُنّت کی آئینہ دار تھی،ان کا ہر ہر لمحہ یادِالٰہی میں بسر ہوتا ،یہ حضرات سچے عاشق ِ رسول،اعلیٰ درجے کے عابد و زاہد اور نفس و شیطان کی چالوں سے بخوبی آگاہ تھے مگر اس کے باوُجُود ایمان کی حفاظت کے معاملے میں بہت حساس تھے اور ایمان چِھن جانے کے خَوف سے ہمیشہ لَرزاں و تَرساں رہا کرتے تھے نیز پیارے آقا و مولیٰ صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعلیمات کو پیشِ نظر رکھتے ہوئے دینِ متین پر ثابت قدمی کے طالب رہتے۔آئیے! اب ان بزرگ ہستیوں کے حفاظتِ ایمان کے لئے کڑھنے کے مدنی جذبے پر مشتمل چند حکایات سُنتے ہیں،توجہ کے ساتھ سنئے اور اپنے اندر ان جیسی مدنی سوچ پیدا کرنے کی کوشش کیجئے چنانچہ

گُناہوں کی شامت

حضرت سیِّدُنا سُفیان ثَوری رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ اور حضرت سیِّدُنا شیبان راعی رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ دونوں ایک جگہ اکٹّھے ہوئے۔سیِّدُنا سُفیان ثَوری رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ ساری رات روتے رہے۔سیِّدُنا شیبان راعی

رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے سببِ گِریہ (یعنی رونے کا سبب) دریافت کِیا تو فرمایا: مجھے بُرے خاتمے کاخوف رُلا رہا ہے۔ آہ! میں نے ایک شیخ سے 40 سال عِلم حاصِل کِیا۔ اُس نے ساٹھ (60) سال تک مسجِدُالحرام میں عبادت کی مگر اس کا خاتِمہ کُفر پر ہوا۔حضرت سیِّدُنا شیبان راعی رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے کہا: اے سُفیان! وہ اس کے گُناہوں کی شامت تھی آپ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی ہرگز مت کرنا۔ (سبع سنابل،در عقائد و مذاہب، ص ۳۴ ملخصاً)

آہ!دولت کی حفاظت میں توسب ہیں کوشاں حِفظِ ایماں کا تصوُّر ہی مٹا جاتا ہے

(وسائل بخشش(مُرمّم)،ص ۴۳۲)

شعر کی وضاحت:

امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولاناابوبلال محمد الیاس عطارؔقادِری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے مدنی جذبات کا اِظہار کرتے ہوئے فرما رہے ہیں کہ افسوس دولت کی حفاظت کی توسب کوشش کرتے ہیں مگرایمان کی حفاظت کا تصور ہی مِٹا جا رہاہے،ایمان کی حفاظت کے تعلق سے ایک اور حکایت سُنیے،چنانچہ

رونے کا سبب

حضرت سیِّدُنا یوسُف بن اَسباط رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ’’میں ایک دَفعہ حضرتِ سیِّدُنا سُفیان ثَوری رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس حاضِر ہوا ، آپ رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ ساری رات روتے رہے۔میں نے دریافت کِیا:کیا آپ گُناہوں کے خوف سے رو رہے ہیں ؟تو آپ رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے ایک تنکا اُٹھایا اور فرمایا: گُناہ تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اِس تنکے سے بھی کم حَیثیَّت رکھتے ہیں ، مجھے تو اس بات کاخَوف ہے کہ کہیں ایمان کی دولت نہ چِھن جائے۔ (منہاج العابدین،پانچواں باب،جنت اور دوزخ کا بیان،ص ۴۲۰)

عطارؔ ہے ایماں کی حفاظت کا سُوالی خالی نہیں جائے گا یہ دربارِ نبی سے

(وسائل بخشش(مُرمّم)،ص ۴۰۶)

بُرے خاتمے کا خوف رُلا رہا ہے

حضرت سیِّدُنا سُفیان ثَوری رَحمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ بوقتِ وفات رونے اور گھبرانے لگے۔ لوگوں نے دِلاسہ دیتے ہوئے عرض کی:اے ابُو عبدُ اللہ! (اللہ رَبُّ الْعِزَّت عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمت پر) اُمّید رکھئے۔ فرمایا: بُرے خاتِمے کا خوف رُلا رہا ہے۔ (اِحیاءُ الْعلوم،کتاب الخوف والرجاء،بیان الدواء الذی بہ...الخ، ۴/۲۱۱ ملتقطاً)

اِمتحاں کے کہاں قابِل ہوں میں پیارے اللہ بے سبب بخش دے مولیٰ ترا کیا جاتا ہے

(وسائلِ بخشش(مُرمّم)،ص ۴۳۲)

امیرِاہلسنّت کا درد مندانہ مکتوب

شیخِ طریقت، امیر اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ حفاظتِ ایمان کے بارے میں بہت حَسّاس ہیں ۔صفر المظفر 1424؁ ھ میں امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی طرف سے مرکزی مجلسِ شوریٰ اور دیگر مجالس کے اراکین وغیرہ کے نام لکھے گئے ایک خط کی ابتدا میں ایمان کی حفاظت سے متعلق کی جانے والی فکر ِمدینہ کا پر تاثیر اندازملاحظہ ہو:

(چنانچہ بعدِ سلام تحریر فرمایا) یہ الفاظ لکھتے وقت آہ! میں مدینَۂ منورہ سے بہت دُورپڑاہوں۔ مدینَۂ منورہ میں رات کے تقریباً 3 بج کر21 منٹ اور پاکستان میں5بج کر 21 منٹ ہوئے ہیں،میں اپنی قیام گاہ کے مکتب میں مغموم و ملول (یعنی غمگین) قلم سنبھالے آپ حضرات کی بارگاہوں میں تحریراً دستک دے رہاہوں۔ آج کل یہاں طوفانی ہوائیں چل رہی ہیں جو کہ دلوں کو خوفزدہ کردیتی ہیں۔ہائے ہائے!!بڑھاپا آنکھیں پھاڑے پیچھا کئے چلا آرہا اور موت کا پیغام سنا رہا ہے مگر نفس ِاَمّارہ ہے کہ سرکشی میں بڑھتا ہی چلا جارہا ہے ۔کہیں ہوا کا کوئی تیز و تند جھونکا میری زندگی کے چراغ کو گُل نہ کردے، اے مولیٰ عَزَّ وَجَلَّ! زندگی کا چَراغ تو یقیناً بجھ کر رہے گا، میرے ایمان کی شمع سدا روشن رہے ۔ یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے گُناہوں کے دلدل سے نکال دے ۔ کرم،کرم،کرم! (تعارفِ امیر اہلسنت،ص ۵۶-۵۵)

مسلماں ہے عطارؔ تیری عطا سے ہو ایمان پر خاتمہ یا الٰہی

(وسائلِ بخشش(مُرمّم)،ص ۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اللہ اللہ! سنا آپ نے کہ ان اللہ والوں میں ایمان کی حفاظت کا جذبہ کس قدر کُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوتا ہے اور یہ حضرات حفاظتِ ایمان کے معاملے میں کس قدر فکر مند رہا کرتے ہیں ،بِلا شبہ یہی لوگ ایمان کے حقیقی معنی میں قدردان ہیں،انہیں اپنے آقا صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اس فرمان " اِنَّمَاالْاَعْمَالُ بِالْخَوَاتِیْم " ”اعمال کا دارومدار خاتمے پرہے“ (بخاری،کتاب القدر،باب العمل بالخواتیم ، ۴/۲۷۴ ،حدیث: ۶۶۰۷) پر پورا پورا یقین ہوتا ہے جبھی تو ان کے شب و روز صرف اسی فکر میں بسر ہوتے ہیں کہ کہیں ہمارا ایمان ہم سے چھین نہ لیاجائے، ایمان سلامت رہا تو دُنیا وآخرت میں عیش و راحت کا سامان ہے اور ایمان سلب کرلیا گیا تو اعمال بھی برباد ہوں گے اور دونوں جہاں میں ذِلَّت و رُسوائی کا بھی سامنا کرنا پڑے گا،لہٰذا ہرمسلمان کو چاہئے کہ وہ فانی دُنیا کے دھوکے میں مبُتلا رہنے،جانوروں کی مانند زندگی گزارنے اور اپنا قیمتی وقت فضولیات بلکہ ناجائز و حرام کاموں میں برباد کرنے کے بجائے ان اللہ والوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئےایمان کی حفاظت کے لئے کوششیں تیز تر کردے،ہر وقت اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خفیہ تدبیر سے ڈرتا رہے،اُٹھتے بیٹھتے،چلتے پھرتےتوبہ و اِسْتِغْفار کی کثرت کرے،اپنے ظاہر وباطن کو گُناہوں کی آلودگیوں سے پاک و صاف رکھے، حقوقُ اللہ کے ساتھ ساتھ حقوق العباد (یعنی بندوں کے حقوق) کی بجا آوری کا بھرپور خیال رکھے،اپنی اصلاح کے ساتھ ساتھ اپنے گھر والوں کو بھی نیکی کی دعوت دیتا رہے اور انہیں برائیوں سے بچتے رہنے کی ترغیب دلاتا رہے نیزبُرے خاتمے کا سبب بننے والے افعال کی معلومات کے ساتھ ساتھ عملی طور پر ان سے بچنے کی تدابیر اختیار کرے۔

اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنَا مِنَ النَّار o یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ o بِرَحۡمَتِکَ یَآاَرۡحَمَ الرّٰحِمِیۡنَ o

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اب کچھ ایسی باتیں سُنتے ہیں جنہیں احادیثِ مُبارکہ ،اقوالِ بزرگانِ دین یا کتبِ فقہ میں بُرے خاتمے کا سبب قرار دِیا گیا ہے ،بُرے خاتمے کا سبب بننے والے ان کاموں کو کان لگا کر سُنئے ،عبرت حاصل کیجئے اور اگر خُدانخواستہ ہم میں سے کوئی ان افعال میں مبتلا ہے توہاتھوں ہاتھ سچی توبہ بھی کرے۔

· نماز میں سُستی کرنا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (ماہِ رمضان کی برکت سے ہرطرف نمازوں کی بہارآ جاتی ہے مگرافسوس ماہِ رمضان کے رُخصت ہوتے ہی مسجدوں کی رونقیں کم ہو جاتی ہیں،اے کاش!تمام مسلمان ساراسال نمازوں کی پابندی کا اِہتمام کریں) ٭ شراب نوشی بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (شراب پیشاب کی طرح ناپاک ہے،مگر پھربھی کئی نادان عارضی لذّت کی خاطر اللہ و رسول کی ناراضی مول لیتے ہیں) ٭ والدین کی نافرمانی کرنا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (ماں باپ اللہ تعالٰی کی بہت بڑی نعمت ہیں،اِنہی کے سبب ہمارا وجودقائم ہے،اِن کی رِضا میں اللہ و رسول عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا ہے،ان کی ناراضی میں اللہ ورسول عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی ہے،بدبخت ہے وہ اِنسان جو ماں باپ کوناراض کرکے جہنّم میں داخلے کا سامان کر لے) ٭ مسلمانوں کو تکلیف دینا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (بسا اوقات بظاہرچھوٹے نظرآنے والے معاملات بھی مسلمانوں کی دِل آزاری و تکلیف کا باعث بنتے ہیں مگراس طرح کے کئی معاملات کونظراندازکر دیاجاتا ہے،لہٰذا ایسے کاموں کی طرف توجہ دے کر ان سے بچنے کی کوشش کرنی چاہئے) ٭ چغلی اور حسد کرنا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (چغلخورگویا کہ محبتوں کا چورہے،دِینِ اسلام ہمیں بھائی چارے کا درس دیتا ہے،چغلی کی نحوست سے آپس میں محبتیں،نفرتوں میں تبدیل ہوجاتی ہیں،خاندانوں کے خاندان جُداہوکرقتل و غارت گَری جیسے گناہوں کا بھی اِرتکاب کر گزرتے ہیں،اِسی طرح حاسد بیچارا حسد کی آگ میں ہروقت جلتا رہتا ہے اورگویابزبانِ حال یہ کہہ رہاہوتا ہے کہ"میں اللہ عَزَّوَجَلَّ کی تقسیم پر راضی نہیں ہوں"۔الامان والحفیظ) ٭ بد فعلی کرنا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (ہرطرف گناہوں کاسیلاب زوروں پرہے،انٹر نیٹ،سوشل میڈیااورمختلف ذرائع سے نِت نئے گناہوں کا سلسلہ بڑھتا جا رہا ہے،بدنگاہی کی نحوست سے نفسِ امّارہ گناہ پر اُبھارتا ہے،جس کی وجہ سے انسان اپنی نفسانی خواہش کو پورا کرنے کے لیے نہ کرنے کے کاموں میں بھی جا پڑتاہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں

نظر کی حفاظت (آنکھوں کا قفلِ مدینہ) کی توفیق نصیب فرمائے) ٭ حج فرض ہونے کی صورت میں حج نہ کرنا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (ایک تعداد ایسی ہےجو علمِ دِین سے دُوری کی وجہ سے دِینی معلومات سے محروم ہے،زِیادہ سے زِیادہ مال کمانے کے تو مختلف طریقے اپنائے جاتے ہیں،مال سے محبت کی وجہ سے اس کو سنبھالنے کا بھی اِنتظام کیا جاتا ہے لیکن راہِ خدا میں خرچ کرنے کے معاملے میں اِنتہائی کنجوسی سے کام لیا جاتا ہے، کئی بد نصیب تواس مال کو اتنا سنبھالتے ہیں کہ حج فرض ہونے کے باوجود بھی اِس سعادتِ عظمیٰ سے محروم رہتے ہیں) ٭ سُود کھانا اور کم تولنا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (مال و دولت کی ہوس،اِنسان کواَندھا کردیتی ہے،دِن رات مال و دولت کوبڑھاتے چلے جانے کی حِرص کئی برائیوں کی طرف لے جاتی ہے،جیسے سُود جیسے بُرے فعل کے سبب اِنسان اِنتہائی قدم اُٹھا لیتا ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمیں اِس گناہ سے بھی محفوظ فرمائے۔اٰمین بجاہ النبی الامین ۔۔اِسی طرح کم تولنے کا مرض بھی عام ہے،اس کابُنیادی سبب بھی مال بڑھانے کی بُری خواہش ہی نظر آتی ہے،کم تول کر دھوکہ دَہی کے ذریعے سامنے والے کونقصان پہنچانے کی کوشش کی جاتی ہے جو کہ ایک مسلمان کے شایانِ شان نہیں) ٭ طرح طرح کے گُناہوں میں ملوث رہنا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (نفسانی خواہش کی تکمیل کی تگ و دومیں لگے رہنا،یقیناً بہت بڑی نادانی اور اللہ و رسول عَزَّوَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی والا کام ہے،چھوٹا سا گناہ بھی اللہ عَزَّوَجَلَّ کی نافرمانی کی صورت میں مالکِ قہّار جَلَّ جَلَالُہ کی ناراضی وجہنم کی حقداری کا سبب بن سکتا ہے، اللہ ہمیں گناہوں کی بیماری سے شِفا عطافرمائے) ٭ بد عقیدہ افراد کی صحبت میں بیٹھنا بھی بُرے خاتمے کا سبب ہے (انسان کی تربیت میں صحبت کا بہت بڑاکِردارمانا جاتا ہے ،گلاب کی صحبت پانے والی مٹی بھی گلاب کی خوشبوکواپنے دامن میں بسا لیتی ہے لیکن اس کے برعکس بُری صحبت کے بُرے اَثرات مُرتّب ہوتے ہیں جیسے نشئی کی صحبت دُوسرے پر نشے کے اثرات چھوڑتی ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ کے نیک بندوں،صالحین و اولیائے کاملین کی صحبت ایمان کی مضبوطی اوربلندیِ درجات کا سبب بنتی ہے جبکہ بدمذہب و بدعقیدہ کی صحبتِ بدزہرِ قاتل کی طرح ہے جو کہ دولتِ ایمان چِھن جانے کی صورت میں بُرے خاتمے کا سبب بن سکتی ہے، اللہ عَزَّوَجَلَّ ہمارے ایمان کی حفاظت فرمائے) اور ٭ اِیمان کے چھن جانے سے بےخوف ہوجانا بھی بُرے خاتمے کے اسباب میں شامل ہے ۔ (مسلمان کے پاس سب سے قِیمتی ترین سرمایہ اُس کا اِیمان ہوتا ہے،مگر بدقِسمتی سے آج اِس دولتِ ایمان کی حفاظت کی مدنی سوچ کم سے کم ہوتی چلی جا رہی ہے،اِیمان کے چِھن جانے سے بے خوف ہونا یقیناً بہت بڑی نادانی ہے،کوئی بھی چیز جس قدر قِیمتی ہوتی ہے،اُس کے تحفظ کے لیے اِقدامات بھی زیادہ سےزِیادہ کیے جاتے ہیں اس لیے ہمیں بھی اللہ عَزَّوَجَلَّ کی خفیہ تدبیر سے ڈرتے رہنا چاہئےاوراِیمان کی سلامتی کے لیے دُعاکرتے رہنا چاہئے)

بوقتِ نَزْع آقا ہو نہ جاؤں میں کہیں برباد

مِرے منہ کی سیاہی سے اندھیری رات شرمائے

سہی جاتی نہیں ہیں سختیاں سکرات کی سرکار

مِرا ایمان رکھ لینا سلامت یَارَسُوْلَ اللہ

مِرا چہرہ ہو تاباں نورِ عزّت یَارَسُوْلَ اللہ

سرِ بالیں اب آؤ جانِ رحمت یَارَسُوْلَ اللہ

(وسائلِ بخشش،ص ۳۲۸ مُرمّم)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی قافلہ“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے دل میں ایمان کی سلامتی کا شعور پیدا کرنے کیلئے دعوتِ اِسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہئے نیز ذیلی حلقے کے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں سے ماہانہ ایک مَدَنی کام” مَدَنی قافِلہ“بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے تحت سَفَر کرنے والے سُنّتوں کی تَرْبِیَت کے مَدَنی قافِلوں کی بَرَکت سے اب تک بے شمار لوگوں کی زندگیوں میں مَدَنی انقلاب آنے کی خبریں سُننے کو ملتی ہیں نیز چونکہ یہ مدنی قافلے عموماً مساجد ہی میں ٹھہرتے ہیں لہٰذا کئی مساجد بھی اِنہی مَدَنی قافِلوں کی بدولت آباد ہوچکی ہیں اور مساجد کو آباد کرنے کی تو کیا ہی بات ہے حدیثِ پاک میں ہے:جب کوئی بندہ ذِکْر ونماز کے لئے مسجد کو ٹھکانا بنالیتاہے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس سے ایسے خوش ہوتا ہے جیسے لوگ اپنے گمشدہ شخص کی اپنے ہاں آمد پر خوش ہوتے ہیں۔ (ابن ماجہ،کتا ب المساجد والجماعات ،با ب لزوم المساجد ، ۱/ ۴۳۸ ، رقم: ۸۰۰)

آئیے!ترغیب کے لئے مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہا رسُنتے ہیں چنانچہ

جوڑوں کی بیماری اور بے روز گاری سے نجات

ایک اسلامی بھائی کے بَیان کا خُلاصہ ہے کہ میرے ایک طرف بے روزگاری تھی تو دُوسری طرف جوڑوں کے دَرد کی پُرانی بیماری،تنگدستی اور شدید دَرد کے باعِث سخت بیزاری تھی،بَہُت علاج

کروایا مگر کچھ فائدہ نہ ہوا ۔کسی اسلامی بھائی نے انفِرادی کوشِش کے ذَرِیعے ذِہن بنا کر دعوتِ اسلامی کے تحت عاشقانِ رسول کے سُنّتوں کی تَربِیَت کے مَدَنی قافِلے میں سُنّتوں بھرے سَفَر کی ترکیب بنا دی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلے میں سُنّتوں بھرے سَفَر اور عاشقانِ رسول کی شفقت بَھری صحبت کی بَرَکت سے میری برسوں پُرانی جوڑوں کی بیماری بالکل ختم ہوگئی۔ مَدَنی قافِلے سے واپسی پر دوسرے ہی دن ایک اسلامی بھائی آئے اور اُنہوں نے مجھے کام پر لگا کرمیرے روزگار کی ترکیب بھی بنا دی۔یہ بَیان دیتے ہوئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ایک سال سے زیادہ عرصہ گزر چکا ہے میرا کام ایک دن بھی بند نہیں ہوااور دردبھی پلٹ کر نہیں آیا۔

یا خُدا! نکلوں میں مدنی قافلوں کے ساتھ کاش!

سُنّتوں کی تَربِیَت کے واسطے پھر جلد تَر!

خُوب خِدمت سُنّتوں کی ہم سَدا کرتے رہیں

مدنی ماحول اے خُدا ہم سے نہ چُھوٹے عُمر بھر

(وسائلِ بخشش،ص ۶۳۸-۶۳۷ مُرمّم)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حالات انتہائی تیزی کے ساتھ تباہی کی جانب بڑھ رہے ہیں، اسلام دشمن قوّتوں نے بھی مسلمانوں کو بے عملی کے گڑھے میں دھکیلنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑ رکھی،ایسے میں ہمیں خود بھی بچنا ہے اور مستقبل کا معمار بننے والے اپنے بچوں کو بھی ہر طرح کی بُرائی سے بچانے کے لئے ہر ممکن جتن کرنا ہے ۔ یاد رکھئے!بچے کی زندگی کے ابتدائی سال بقیہ زندگی کے لئے بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں کیونکہ بچہ جو کچھ اپنے بچپن میں سیکھتا ہے وہ ساری زندگی اس کے ذہن میں پختہ رہتا ہے،اسی لئے بچپن ہی سے بچوں کی عُمدہ و اسلامی تعلیم و تَرْبِیَت پر توجہ دینا بے حد لازمی و ضروری ہےکہ پائیدار عمارت مضبوط بنیاد پر ہی تعمیر کی جاسکتی ہے۔لہٰذا اپنے مدنی مُنّوں اور مدنی مُنّیوں کو بچپن ہی سے حفاظتِ ایمان کی مدنی سوچ فراہم کرنے،بُرے خاتمے کے اسباب سے آگاہی دلوانے

،اُنہیں معاشرتی ،اخلاقی اور شرعی بُرائیوں سے دُور رکھنے اور زیورِ تعلیم سے آراستہ کرنے کے لئے مدرسۃ المدینہ اور جامعۃ المدینہ میں داخلہ دلواکر حافظِ قرآن اور عالمِ دین بنائیے تاکہ ہمارےبچے قرآنِ کریم اور عِلْمِ دِیْن سیکھ کر دوسروں کو سکھائیں اور یوں معاشرے کے سُدھار میں بھی اپنا مُثبت کردار اَدا کریں اور ہماری اُخروی نجات کا بھی سامان بن سکیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدارس المدینہ اورجامعاتُ المدینہ میں طلبہ کونُورِ قرآن و نورِ علم سے مُنَوَّر کرنے کے ساتھ ساتھ ان کی اخلاقی تَرْبِیَت بھی کی جاتی ہے،خصوصاً جامعاتُ المدینہ کے طلبہ جدول کے مطابق راہِ خُدامیں عاشقانِ رسول کے ساتھ نہ صرف 3 دن کے مدنی قافلوں کے مُسافر بنتے ہیں بلکہ بعض خوش نصیب تو 12 ماہ کے مَدَنی قافلے میں سفرکی سعادت بھی پاتے ہیں،شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطاکردہ92 مدنی انعامات پر عمل کرتے ہوئے روزانہ مدنی انعامات کا رسالہ پر کر کے مہینے کے اختتام پر متعلقہ ذمہ دارکو جمع کرواتے ہیں۔ شیخ طریقت، امیر اَہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور مُبَلِّغِیْنِ دعوتِ اسلامی کی جانب سے حصولِ علمِ دین کی بھرپور ترغیب کے نتیجے میں سینکڑوں کی تعداد میں علمِ دین کے پیاسوں نے حصولِ علم کے لئے جامعۃُ المدینہ کا رُخ کِیا جبکہ والدین نے اپنے بچوں کو مدرسۃُ المدینہ کی مدنی بہاریں بھی دکھائیں۔یوں دُنیا بھر بالخصوص پاکستان میں مدرسۃُ المدینہ اور جامعۃ المدینہ کی مزید شاخیں کھلتی چلی گئیں۔ جن میں کم وبیش1لاکھ سے زائد طلبہ وطالبات قرآنِ کریم اور درسِ نظامی (عالم کورس) کی تعلیم حاصل کر رہے ہیں جبکہ ہزاروں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں،مدنی مُنّے اور مدنی مُنّیاں اپنی تعلیم مکمل کرکے اس مدنی مقصد کو اپنانے والے بن گئے کہ ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ “لہٰذا آپ بھی اپنا نام خوش نصیبوں میں شامل کروالیجئے،اپنے بچوں کو مدرسۃ المدینہ اور جامعۃ المدینہ میں داخل کروائیے

نیزاپنے بھائیوں،دوستوں،عزیزوں،پڑوسیوں اور دیگر رشتہ داروں پر انفرادی کوشش کرکےانہیں بھی یہی مدنی ذہن دیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس طرح ہر طرف علم کی شمعیں روشن ہوں گی ، جہالت کے اندھیرے چَھٹیں گے اورآپ کے لئےعظیم صدقَۂ جاریہ کاسلسلہ ہو جائے گا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ جامعۃ المدینہ (للبنین) یعنی اسلامی بھائیوں اور جامعۃ المدینہ (للبنات) یعنی اسلامی بہنوں کے جامعۃ المدینہ میں داخلے جاری ہیں اور10شوال المکرم 1437ھ، (متوقع 16جولائی 2016ء) تک داخلے جاری رہیں گے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے اندر ایمان کی حفاظت کا شعور بیدار کرنے اور بُرے خاتمے کے اسباب سے نجات پانے کے لئے تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہ کر مدنی انعامات پر عمل اور مدنی قافلوں میں سفر کو اپنی زندگی کا حصہ بنالیجئے نیز اپنے شہر میں ہونے والے دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں اوّل تا آخرحاضری کی عادت بنائیے کہ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ان اجتماعات میں شریک ہونے والے اسلامی بھائیوں کو بُرے خاتمے کے اسباب سے چھٹکارا حاصل کرنے اور ایمان کی حفاظت کی مدنی سوچ فراہم کی جاتی ہے اور جو خوش نصیب اسلامی بھائی ان سنّتوں بھرے اجتماعات میں استقامت کے ساتھ حاضری کا شرف پانے میں کامیاب ہوجاتے ہیں تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت، مُصْطَفٰے کریم صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرِعنایت اورفیضانِ اولیا سے دیگر لوگوں کے مقابلے میں وہ ایمان کی حفاظت کے معاملے میں قدرے حساس ہوجاتے ہیں اور بُرے خاتمے کے خوف سے لرزاں و ترساں رہتے ہیں۔آئیے!دعوتِ اسلامی کے سُنّتوں بھرے اجتماعات میں پابندی کے ساتھ حاضری کے فوائد و ثمرات پر مشتمل چند مدنی پھول سُنتے ہیں،آپ انہیں اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کیجئے اور سُنّتوں بھرے اجتماعات

میں پابندی کے ساتھ شریک ہونے کا ذہن بنائیے چنانچہ

٭ دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والےسنّتوں بھرے اجتماعات میں اِستقامت کے ساتھ شریک ہونا رِضائے الٰہی عَزَّ وَجَلَّ ،خَوفِ خُدا عَزَّ وَجَلَّ اور عشقِ حقیقی کے حُصول کا ذریعہ ہے۔ ٭اس میں شرکت کی برکت سے مَحَبَّت ِ رسول صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نعمت میسّر آتی ہے۔ ٭ اللہ والوں کے فیضان سے فیضیاب ہونے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان و بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی تعلیمات پر عمل کی رغبت بڑھتی ہے۔ ٭ علمائے کرام،ذِمَّہ داران اور عام مومنین کا قُرب میسّر آتا ہے۔ ٭ فرائض و واجبات،سُنَنن و مستحبَّات کی پابندی اور نفل عبادات کی بجاآوری کا جذبہ بیدارہوتا ہے۔ ٭ہفتہ وار اجتماع میں شرکت کی برکت سے بہت سے لوگوں کو گُناہوں کی گندی بیماری سے شِفا مل گئی اور ان کے دل عبادت کی جانب مائل ہوگئے۔ ٭بہت سے اسلامی بھائیوں کو رُوحانی و جسمانی امراض سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم سے چھٹکارا نصیب ہوگیا۔ ٭اس میں شرکت کی برکت سے دِلی سکون واطمینان محسوس ہوتا ہے۔ ٭ مدنی انعامات پر عمل اور راہِ خُدا میں عاشقانِ رسول کے ہمراہ مدنی قافلوں میں سفر کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ حقوق اللہ و حقوق العباد (یعنی بندوں کے حقوق) کی بجاآوری کا ذہن بن جاتا ہے۔ ٭ دل و دماغ علمِ دین کی روشنی سے معمور اور جہالت کے اندھیرے دورہوجاتے ہیں۔ ٭ مسجد کا ادب و احترام کرنے اورمسجد میں داخل ہوتے وقت نفلی اعتکاف کی نیت کرنے کا ذہن بنتا ہے ۔ ٭ سنّتوں بھرے اصلاحی بیانات سننے،سنّتیں سیکھنے سکھانے اورذکر و دُعا کے حلقوں میں شرکت کی سعادت ملتی ہے۔

الغرض سنّتوں بھرے اجتماعات میں پابندی کی برکات نہ صرف شرکائے اجتماع کا مُقَدَّر بنتی ہیں بلکہ ان سے تعلق رکھنے والے بھی ان برکتوں سے فیضیاب ہوتے ہیں۔آئیے ہم میں سے ہر اسلامی بھائی یہ نیت کرے کہ کوئی شرعی مجبوری نہ ہونے کی صورت میں بالخصوص ہفتہ وار اجتماع و مدنی

مذاکرے میں اوّل تا آخر پابندی کے ساتھ نہ صرف خود شرکت کروں گا بلکہ دیگر مسلمانوں تک اس کی دعوت پہنچا کر انہیں بھی اجتماع میں حاضری کی ترغیب دلاؤں گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

شیخِ طریقت، امیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کرنے والوں کو دُعا دیتے ہوئے ارشاد فرماتے ہیں:

جو پابند ہے اجتماعات کا بھی

میں دیتا ہوں اُس کو دُعائے مدینہ

(وسائلِ بخشش،ص ۳۶۹ مُرمّم)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَسا اوقات چھوٹے چھوٹے نیک اعمال بھی جَہنَّم سے چُھٹکارہ پانے اور جنَّت میں ابَدی چین پانے کا سبب بن جاتے ہیں ۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ زِیادہ سے زِیادہ نیک اعمال کرتے رہیں اور جولوگ نیکیوں میں مَشغُول ہیں وہ بھی ہوشیار رہیں کہ کہیں شیطان انہیں یہ بات باوَر کروانے میں کامیاب نہ ہوجائے کہ تُو نے تو بہت نیک اعمال کرلئے ہیں اب بس کر ، تیری یہ نیکیاں تجھے بَخشوانے اور تجھے جنَّت کی نِعمتوں سے لُطف اُٹھانے کیلئے کافی ہیں ۔اگرایسا کوئی خیال ذِہن میں آئے تو اُسے فوراًجَھٹک دیجئے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُفْیہ تدبیر سے ہر دَم ڈرتے رہئے کیونکہ کوئی نہیں جانتا کہ اللہ قدیر عَزَّ وَجَلَّ کی خُفْیہ تَدبیرکس کے بارے میں کیا ہے ، کوئی تو اپنی ساری عُمر کُفر میں گُزار دے مگر مرتے وقت ایمان کی دولت سے سرفراز ہو جائے جبکہ کوئی ساری عمر نیکیوں میں بسر کرنے کے باوُجود بوقتِ رُخصَت مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بُرے خاتمِے سے دو چار ہو۔

خُدایا بُرے خاتمے سے بچا لے گنہگار ہے جاں بَلب یا اِلٰہی

اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایَت ہے کہ جَب اللہ عَزَّ وَجَلَّ

کِسی بندے کے ساتھ بَھلائی کا اِرادہ فرماتا ہے تو اُس کے مَرنے سے ایک سال پہلے ایک فِرِشتہ مُقرَّر فرما دیتا ہے جو اُس کو راہِ راست پر لگاتا رہتا ہے حتّٰی کہ وہ خیر (یعنی بھلائی) پر مَر جاتا ہے اور لوگ کہتے ہیں: فُلاں شَخص اچّھی حالَت پر مَرا ہے۔ جَب ایسا خُوش نَصیب اور نیک شَخص مَرنے لگتا ہے تو اُس کی جان نکلنے میں جَلدی کرتی ہے۔ اُس وَقت وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے مُلاقات کو پَسند کرتا ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس کی مُلاقات کو ۔ جَب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کسی کے ساتھ بُرائی کا ارادہ کرتا ہے تو مَرنے سے ایک سال قَبل ایک شَیطان اُس پر مُسلَّط کردیتا ہے جو اُسے بہکا تا رہتا ہے حتیّٰ کہ وہ اپنے بَدتَرِین وقت میں مَرجاتا ہے۔ اُس کے پاس جب موت آتی ہے تو اُس کی جان اَٹکنے لگتی ہے۔ اُس وَقت یہ شَخص اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے ملنے کو پسند نہیں کرتا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس سے مِلنے کو ۔ (مُسنَد ابنِ راھَوَیْہ ج ۳ ص ۹۰۵ ملتقطا،غیبت کی تباہ کاریاں، ص: ۹۶)

ہر دم اِبلیس پیچھے لگا ہے حفظِ ایمان کی اِلتجا ہے

ہو کرم امنِ روزِ جزا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

روح عطارؔ کی جب جدا ہو سامنے جلوۂ مصطفےٰ ہو

ان کے قدموں میں اس کو قضا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

(وسائلِ بخشش مُرمّم، ص124،125)

اَللّٰھُمَّ اَجِرۡنَا مِنَ النَّار o یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ یَامُجِیۡرُ o بِرَحۡمَتِکَ یَآاَرۡحَمَ الرّٰحِمِیۡنَ o

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سبز جھنڈا:

حضرتِ سَیِّدُنا عبدُ اللہ ابنِ عَبّاس رَضِیَ اللّٰہ تَعَالٰی عَنْہُما نے شَبِ قَدْر کے بارے میں نبیِّ کریم، روفٌ رَّحیم ، محبوبِ ربِّ عظیم عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا یہ فرمانِ عالیشان نَقْل کیاہے-’’جب شَبِ

قَدْر آتی ہے تو اللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ کے حُکْم سے حضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام ایک سبز جھنڈا لئے فرِشتوں کی بَہُت بڑی فوج کے ساتھ زمین پر نُزُول فرماتے ہیں اور اُس سبز جھنڈے کو کعبۂ مُعَظّمہ پر لہرادیتے ہیں۔ حضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام کے سو بازُو ہیں،جن میں سے دوبازُو صِرْف اِسی رات کھولتے ہیں۔وہ بازُو مَشْرِق ومَغْرِب میں پھیل جاتے ہیں۔پھر حضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام فِرِشتوں کو حُکم دیتے ہیں کہ جو کوئی مسلمان آج رات قِیام ،نَماز یا ذِکرُ اللہ عَزَّ وَجَلَّ میں مشغُول ہے، اُس سے سلام ومُصافَحہ کرو۔نِیز اُن کی دُعاوں پر آمین بھی کہو ۔ چُنانچِہ صُبح تک یِہی سِلسلہ رہتا ہے ۔ صُبح ہونے پر حضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام فِرِشتوں کو واپَسی کا حُکْم صادِر فرماتے ہیں ۔ فِرِشتے عَرض کرتے ہیں،اے جبرِیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت کی حاجات کے بارے میں کیا کِیا؟حضرتِ جبرِیل عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام فرماتے ہیں ، ’’ اللّٰہ عَزَّ وَجَلَّ نے اِن لوگوں پر خُصُوصی نَظَرِ کرم فرمائی اور 4 قِسم کے لوگوں کے عِلاوہ تمام لوگوں کو مُعاف فرما دیا۔ صَحَابۂ کِرام علیہم الرضوان نے عَرض کی، ’’یارسولَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ وہ چار قِسْم کے لوگ کون سے ہیں؟‘‘ارشاد فرمایا:) 1(ایک تو عادی شرابی)2(دُوسرے والِدَین کے نافرمان)3(تیسرے قَطْعِ رِحمی کرنے والے (یعنی رشتہ داروں سے تَعلُّقات توڑنے والے) اور)4(چوتھے وہ لوگ جو آپس میں بُغض وکینہ رکھتے ہیں اور آپس میں قَطْعِ تعلُّق کرنے والے۔‘‘ (شُعَبُ الْایمان،ج ۳ ،ص336،حدیث3695)

بد نصیب لوگ:

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو!دیکھا آپ نے ؟ شَبِ قَدر کِس قَدَر عظمت والی رات ہے۔ اِس رات میں ہر خاص وعام کو بَخش دیا جاتا ہے۔تاہَم عادی شرابی،ماں باپ کے نافرمان،قَطعِ رِحمی کرنے والے اوربِلامصلحتِ شَرعی آپس میں کِینہ رکھنے والے اوراس سبب سے آپس میں تعلُّقات مُنقَطع کرنے والے اِس عام بخشِش سے مَحروم کردیے جاتے ہیں۔

توبہ کرلو!

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! قَہرِ قَہَّار وغَضَبِ جَبّار عَزَّ وَجَلَّ سے لَرز جانے کیلئے کیا یہ بات کافی نہیں ؟ اور شَبِ قَدر جیسی بابَرَکت رات بھی جِن مُجرِمُوں کی بخشِش نہیں کی جارہی وہ کس قَدر شدید مُجرِم ہوں گے؟ہاں اگر اِن گُناہوں سے صِدْقِ دِل سے تَوبہ کرلی جائے اور حُقوقُ الْعِباد والے مُعامَلات بھی حل کرلئے جائیں تَو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فَضل و کَرَم بے حدو بے اِنتِہا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب"جہنّم میں لے جانے والے اعمال"کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا فرمانِ عالیشان ہے:

اِنْ تَجْتَنِبُوْا كَبَآىٕرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَیِّاٰتِكُمْ وَ نُدْخِلْكُمْ مُّدْخَلًا كَرِیْمًا(۳۱)

ترجمۂ کنزالایمان:اگر بچتے رہو کبیرہ گناہوں سے جن کی تمہیں ممانعت ہے تو تمہارے اور گناہ ہم بخش دیں گے اور تمہیں عزت کی جگہ داخل کریں گے ۔

صدر الافاضل سید محمد نعیم الدین مراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیۂ مبارکہ کی تفسیر میں فرماتے ہیں:’’کفر وشرک تونہ بخشا جائے گا اگر آدمی اسی پر مرا (اللہ کی پناہ) باقی تمام گناہ صغیرہ ہوں یا کبیرہ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مشیَّت میں ہے چاہے ان پر عذاب کرے چاہے معاف فرمائے۔‘‘ (خزائن العرفان،پ ۵ ،سورۃ النساء تحت الایہ ۳۱ ،ص ۱۴۹)

کتاب’’ جہنم میں لے جانے والے اعمال ‘‘حضرت علامہ ابو العباس احمد بن محمد بن علی بن حَجَر مَکی شافعی ہَیتۡمِی رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ کی پُر اثر تالیف اَلزَّوَاجِر کا اُردو ترجمہ ہے۔علامہ ابن ِحجر مکی رَحْمَۃُ اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اس کتاب میں گناہوں کی اقسام بالتفصیل بیان فرمائی ہیں اورہر اس قول و فعل کو شامل کرنے کی کوشش فرمائی ہے جو ربُّ العٰلمین کی ناراضی کا باعث بن سکتا ہے۔اس کتاب میں

ظاہری و باطنی ہر دو قسم کے گناہوں کا بیان ہے۔ پہلی جلد میں تقریباً 240گناہوں کا تذکرہ ہے ،جن میں سے 67 باطنی اور173 ظاہری گناہ ہیں،جن میں سے چند ایک یہ ہیں: شرکِ اکبر، شرکِ اصغر یعنی رِیاکاری، حسد، کینہ، تکبر، خودپسندی، ملاوٹ، منافقت، حرص و طمع، اُمراء کی ان کی اَمارت کی وجہ سے تعظیم کرنا اور غرباء کی ان کی غربت کی وجہ سے تذلیل کرنا، ناشکری، بدگمانی، معصیت پر اصرار، اللہ عَزَّوَجَلَّ کی خفیہ تدبیر سے بے خوف ہو جانا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے ناامید ہو جانا، والدین کی نا فرما نی ، اور اللہ اور اس کے رسول عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر جھوٹ باندھنا وغیرہ۔جبکہ دُوسری جلد میں 227ظاہری گناہوں کا تذکرہ ہے۔

کبیرہ گناہوں کی پہچان اورجہنّم میں لے جانےوالے اعمال کی آگاہی اور خوفِ خداوندی حاصل کرنے کے لیے اس کتاب کو مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب فرمائیے،اس کتاب کی دونوں جلدیں دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net پر موجود ہیں جوکہ پڑھی (Read) جاسکتی ہیں، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کی جا سکتی ہیں۔مبلغین و مبلغات کوبیانات کی تیاری کے لیے اس کتاب کی دونوں جلدیں بہت زِیادہ مفید ہیں۔

مدنی عطیات کی ترغیب

دعوتِ اسلامی تبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ہے ،جس کا مدنی پیغام اب تک کم و بیش200ممالک میں پہنچ چکا ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی خدمتِ دِین کے کم وبیش 103شعبہ جات میں مدنی کام کر رہی ہے،صرف جامعۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ،مدرسۃ المدینہ (للبنین و للبنات) ، مدرسۃ المدینہ آن لائن (للبنین و للبنات) اورمدنی چینل کے سالانہ اخراجات کروڑوں نہیں،اربوں روپے میں ہیں،دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں کے لیے زکوٰۃ ، صدقات،عطیات دینے کے ساتھ ساتھ اپنے

رِشتے داروں،پڑوسیوں،دوستوں پر اِنفرادی کوشش کرکے انہیں بھی راہِ خدا میں خرچ کرنے کے فضائل بتا کر مدنی عطیات جمع کیجئے۔فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:صدقہ بُرائی کے 70دروازے بند کرتا ہے،فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم:صدقہ بُری موت کو روکتا ہے۔

صدقۂ فِطر کے متعلق مدنی پھول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صدقۂ فطر واجب ہے،گندم کے لحاظ سے ایک صدقۂ فطر2کلو سے80گرام کم یا اس کا آٹایا اس کی قِیمت ہے۔جَوشریف،کھجور شریف اور کِشمش کے لحاظ سے اس کاوزن ڈبل ہوگا،جن کو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے مال دِیاہے،اُنہیں چاہئے کہ جَو شریف، کھجور شریف یا کِشمش کی قِیمت کے لحاظ سے صدقۂ فِطر ادا کریں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

