اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

ہر عیب سے پاک نبی،مکی مدنی،رسولِ ہاشمی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:قیامت کےروز اللہ کریم کے عرش کےعلاوہ کوئی سایہ نہیں ہوگا،تین شخص اللہ پاک کےعرش کےسائےمیں ہوں گے۔ (1) وہ شخص جو میرےاُمّتی کی پریشانی دُورکرے (2) میری سُنّت کوزِندہ کرنےوالا (3) مجھ پرکثرت سےدُرودشریف پڑھنےوالا۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّیُوطی ، ص ۱۳۱ حدیث: ۳۶۶)

قلیل روزی پہ دو قَناعت، فُضُول گوئی سے دے دو نفرت

درود پڑھتا رہوں بکثرت، نبیِ رحمت شفیعِ اُمّت

(وسائل بخشش مرمم ،ص۲۰۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیا رے پیا رے اسلامی بھائیو! یقیناً ہرشخص اپنےدشمن سے نفرت کرتااور اس کے شر سے بچنے کی کوشش کرتا ہے اور دشمن جتنا زیادہ مضبوط ہو،اس سے محفوظ رہنے کی اتنی ہی زیادہ احتیاط کی جاتی ہے،اُسی قدرحفاظتی تدابیربھی زِیادہ کی جاتی ہیں،یادرکھئے!انسان کا سب سے بڑااور

سب سے خطرناک) (Dangerous دُشمن شیطا ن ہے،اولیائے کرام سے لے کر عام انسان تک ہر ایک سے دُشمنی رکھتااوران کو بہکانے کےلئےطرح طرح کےحِیلےاوربہانے سے کام لیتاہے ، اللہ پاک نے قرآنِ کریم میں کئی مقامات پر شیطان کی عداوت اور دشمنی کی پہچان کروائی ہے، آج کے بیان میں شیطان کی انسان سے دُشمنی کے متعلق آیات ،احادیثِ مُبارکہ، بزرگانِ دِین کے واقعات اور شیطان کے وار کو ناکام بنانے کے طریقےبھی سنیں گے۔ ‫ کاش!پورابیان اچھی اچھی نیّتوں اورمکمل توجہ کےساتھ سُننانصیب ہوجائے۔آئیے!سب سے پہلےشیطان کی انسان سے دشمنی کا ایک واقعہ سنتےہیں چنانچہ

شیطان لعین کے شرسے محفوظ رہنا:

ایک مرتبہ ولیوں کے سردار حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہ ِ عَلَیْہ سفرفرمارہے تھے ،اس دوران چند دن آپ نے ایک ایسے مقام پر قیام فرمایا جہاں پانی نہیں تھا،جب غوث ِ پاک رَحْمَۃُ اللہ ِ عَلَیْہ کو پیاس کی شدّت محسوس ہوئی توبارش ہونے لگی جس سے آپ سیراب ہوگئے،پھر آپ رَحْمَۃُ اللہ ِ عَلَیْہ نے آسمان پر ایک نور دیکھا، جس سے ایک کنارہ روشن ہوگیا اور ایک شکل ظاہر ہوئی اُس سےیہ آواز آئی: ” اے عبدالقادر! میں تیرا ربّ ہوں اور میں نے تم پرحرام چیزیں حلال کردی ہیں“ یہ سُن کرآپ رَحْمَۃُ اللہ ِ عَلَیْہ نے اَعُوْذُبِاللّٰہِ مِنَ الشَیْطٰنِ الرَّجِیْم پڑھ کرفرمایا:’’ اے شیطان لَعِیْن!دُور ہو جا۔ “ توروشن کنارہ اندھیرے میں بدلا اوروہ شکل دُھواں بن گئی۔پھر شیطان نےیوں وار کیا: اے عبدالقادر! تم مجھ سے اپنے علم، اپنے ربّ کے حکم اور اپنے مراتب کے سلسلے میں سمجھ بوجھ کے ذریعے نجات پاگئے اور میں نے ایسے (70) مشائخ کو گمراہ کر دیا “انسان کے دشمن شیطان کے اس وار کو بھی ہمارے غوثِ پاک نے یہ فرماکر

ناکام بنادیا:’’یہ صرف میرے ربّ کافضل واحسان ہے“جب آپ رَحْمَۃُ اللہ ِ عَلَیْہ سے دریافت کیاگیا، آپ نےکس طرح جانا کہ وہ شیطان ہے؟آپ رَحْمَۃُ اللہ ِ عَلَیْہ نےارشادفرمایا:اُس کی اِس بات سے کہ بے شک میں نے تیرے لئے حرام چیزوں کو حلال کر دیا۔ (صراط الجنان، ۵/۲۷۱ بتغیر قلیل)

اے عاشقانِ غوثِ اعظم! بیان کردہ واقعہ سے یہ مَعلُوم ہُواکہ شیطان لعین عام انسانوں سے تو دشمنی رکھتاہی ہے مگر اللہ والوں سے اس کی دشمنی اورزِیادہ سخت ہوتی ہےاوران کو بہکانے کےلئے طرح طرح کےحِیلے بہانےکرتاہے،کئی بار ناکام ہونے کے باوجود بھی مایوس نہیں ہوتاجیساکہ بیان کردہ واقعہ میں پیرانِ پیر ،روشن ضمیر ،حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہ ِ عَلَیْہ جیسی ہستی کو بہکانے کے لئے یہ حِیلہ اپنایاکہ میں نے تمہارے لئے حرام چیزوں کو حلا ل کردیاتوآپ نےاس کےاس وار کو ناکام بنادیا۔

یہ بھی پتہ چلا کہ کوئی کیسے ہی مرتبے والا بزرگ کیوں نہ ہو، خواہ وہ پیرو فقیر ہو یا عالم وولی ہو، اس پر اللہ پاک کی لازم کردہ عبادات معاف نہیں ہوتیں۔ ذرا سو چئے! کہ مخلوقات میں سب سے بڑا مقام کس کا ہے؟ یقیناً پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایسے نمازی تھے کہ ان کی مثل کوئی نمازی ہو ہی نہیں سکتا، ان کی مثل کوئی عبادت کرنے کا گمان بھی نہیں کرسکتا۔ ان پر تو تہجد بھی فرض تھی، اگرچہ وہ مالکِ شریعت ہیں، مگر ربِّ کریم کے احکام پورے فرمائے۔

پىارے پىارے اسلامى بھائىو!یاد رکھئے! شیطان انسانوں کاکھلادُشمن ہے،اس بات کاذکر اللہ پاک نے پارہ 15 سُوْرَۂ بنی اسرائیل آیت نمبر 53 میں فرمایا ہے:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳) (۱۵ ، بنی اسرائیل: ۵۳)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: بیشک شیطان آدمی کا کھلا دشمن ہے۔

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! معلوم ہوا!شیطان انسان کاکُھلادشمن ہے۔ شیطان اس دشمنی کے اظہار کے لئے کئی حربے اور ہتھیار استعمال کرتا ہے۔ ٭ شیطان کبھی رِیاکاری کرواکرنیکیاں برباد کروادیتا ہے۔ ٭ شیطان کبھی وسوسے ڈال کرنیکیاں کرنے میں رکاوٹ بنتاہے۔ ٭ شیطان کبھی مسلمانوں میں دُشمنی اور پُھوٹ ڈلواکرغیبتوں،تہمتوں کے دروازے کھول دیتاہے۔ ٭ شیطان کبھی جھوٹ بُلوا کر آخرت کو تباہ کروانے کی کوشش کرتاہے۔ ٭ شیطان کبھی حسد کے کانٹے دِل میں چبھو کر جہنم کی آگ میں پہنچانے کی کوشش کرتا ہے۔ ٭ شیطان کبھی تکبُّر میں مبتلا کر کے اپنی ازلی دُشمنی کا نشانہ (Target) بناتا ہے۔ ٭ شیطان کبھی حُبِ جاہ (یعنی واہ واہ کی خواہش) کی ہوس میں گرفتار کروا کر نیکیوں کو ضائع کرواتا ہے۔ ٭ شیطان کبھی مسلمان کےدل میں دوسروں کا بُغض وکِینہ (یعنی دل کی چھپی دُشمنی) پیدا کرکے اپنا کام نکالتا ہے۔ ٭ شیطان کبھی ماں باپ کی نافرمانی پر اُبھار کر دنیا وآخرت میں ذلیل کرواتا ہے۔ ٭ شیطان کبھی بیماریوں پر بے صبری و واویلاکرا کرصبر کے بےحساب ثواب سے محروم کرادیتاہے۔ ٭ شیطان کبھی نمازوں سے ٭ کبھی فرائض سے ٭ کبھی فرض و لازم علم دِین سے دُور کرتا ہے ٭ شیطان کبھی تِلاوتِ قرآن سے روکتاہے تو ٭ کبھی نیک اعمال کرنے میں سُستی ڈالتاہے۔اَلْغَرَض! شیطان اپنی دشمنی نکالنے کے لیےطرح طرح سے اِنْسان کو گھیرنے کی کوشش کرتا ہے۔ ہمیں اس کے ہر وار سے ہوشیار رہنا چاہیے۔

شیطان کے خلاف جنگ جاری رہے گی اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! سب سے پہلےشیطان کے ایک ہتھیار ”ریاکاری “کے متعلق سنتےہیں ۔

شیطان کا ایک ہتھیار ”ریا کاری“

اس میں کوئی شک نہیں کہ اوّل توشیطان ہمیں نیکیاں کرنےنہیں دیتا اوراگر ہم خُوب کوشش کرکے نیک عمل کرنے میں کامیاب ہو بھی جائیں توشیطان ہماری عِبادت کو،صدقات وخیرات کو مَقْبول ہونے سے روکنے کے لئے اپنا پورا زور لگادیتا ہے اور ہماری عِبادت میں کوئی ایسی غَلَطی کروانے کی کوشش کرتا ہے جو اِسے ضائع کر دے یا پھر عِبادَت کے بعد ہمارے دل میں مشہور ہونےکی خواہش پیداہوتی ہے،کوئی ہماری نیکیوں کا چرچا کرے نہ کرے، ہم خُود بِلاضَرورتِ شَرعی اپنی نیکیوں کا اِظْہار کرکے” اپنے مُنہ میاں مِٹّھو “بننےسےبازنہیں آتےاوریوں شیطان کےپھیلائےہوئے رِیاکاری کے جال میں جا پھنستے ہیں ۔

رِیاکاری کی تعریف:

شیخِ طریقت، اَمیرِ اہلسنَّت ، بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَوْلانا ابوبلال محمد الیاس عطّار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ” نیکی کی دعوت “کے صفحہ 66 پر تحریر فرماتے ہیں: اللہ پاک کی رِضا کے عَلاوہ کسی اور اِرادے سے عِبادت کرنا (رِیاکاری ہے) ۔ گویا عِبادت سے یہ غَرْض ہو کہ لوگ اُس کی عِبادت پر آگاہ ہوں تاکہ وہ اُن لوگوں سے مال بَٹورے یا لوگ اُس کی تعریف کریں یااُسے نیک آدَمی سمجھیں یا اُسے عزّت وغیرہ دیں۔ (اَلزَّواجِرُ عَنِ اقْتِرافِ الْکبائِر ،۱ / ۸۶)

آیئے!شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی کتاب ” نیکی کی دعوت “ حصّہ اَوّل، صفحہ 73 سے رِیاکاری سے مُتَعَلِّق چند مثالیں سُنتے ہیں۔ خیال رہے کہ رِیاکا ری ایک ایسا عمل ہے، جس کا سارا دارومدار نِیَّت پر ہے، لہٰذا جو مثالیں پیش کی جارہی ہیں وہ اگرچِہ رِیاکاری ہی کی ہیں لیکن کئی مقامات پر

نِیَّت کے فرق سے اَحکام میں تبدیلی ہوجاتی ہے۔آئیے اپنی اصلاح کی نِیَّت سے تَوَجّہ کے ساتھ سنئے:

رِیاکاری کی 10 مثالیں

(1)فَنِّ قِراءت اس لئے سیکھنا کہ لوگ ’’قاری صاحِب‘‘کہیں۔ (2)اپنے لئے عاجِزی کے اَلفاظ مَثَلًا فقیر، گُنہگار، ناکارہ وغیرہ اس لئے بولنا یا لکھنا کہ لوگ سادہ مزاج سمجھیں اورعاجِزی کی تعریف کریں۔ (3)لوگوں سے اِس لئے پُرتَپاک طریقے سے ملنا کہ مِلَنْساراور بااَخلاق کہلائے۔(4)دُعا وغیرہ میں سب کے سامنے رونا آجائے تو اِس لئے آنسو پونچھتے رہنا کہ لوگوں پر یہ تَأَثُّر قائم ہوکہ یہ رِیا کاری سے بچنے کیلئے جلدی جلدی آنسو پُونچھ لیتا ہے۔(5)لوگوں کے دِلوں میں جگہ بنانے کیلئے اِس طرح کے جُملے کہنا:مجھے گُناہوں سے بڑا ڈر لگتا ہے، مجھے بُرے خاتمے کا خوف رہتا ہے،ہائے!اَندھیری قَبْرمیں کیاہو گا! آہ!قِیامت میں حِساب کیسے دُوں گا! وغیرہ (6)لوگوں پر اپنی دُنیا سے لا تَعلُّقی اورپارسائی کی چھاپ ڈالنے کیلئے کہنا:میں تو مالداروں اور شخصیَّات سے ملنے سے بچتا ہوں ۔ (7)کسی کی مُصیبت کا سُن ک ر ہمدردانہ جُملے کہناکہ لوگ رَحْم دل کہیں۔ (8)ہاتھ میں اِس لئے تَسْبِیْح رکھنا،اور نُمایاں کرنا،یا لوگوں کے سامنے اِس لئے ہونٹ ہِلاہِلا کر یا اُنہیں آواز پہنچے،اِس طرح دُرُود و اَذْکار پڑھنا کہ نیک سمجھا جائے۔(9)جَلْوَت میں (یعنی لوگوں کے سامنے) کھاتے پیتے،اُٹھتے بیٹھتے وغیرہ وغیرہ مَواقِع پر سُنَّتوں کا اچھی طرح خیال رکھنا جبکہ اکیلے میں سُنَّتوں کا اِہْتِمام نہ کرنا۔ (10)دعوت میں یا دوسروں کی مَوجُودَگی میں اِس لئے کم کھانا کہ دیکھنے والے اسے سُنَّت کی پَیروی کرنے والااور کم کھانے والاتصوُّر کریں۔ (نیکی کی دعوت ،ص۷۳) اللہ پاک شیطان کے وار ریاکاری سے ہماری حفاظت فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

شیطان کے خلاف جنگ جاری رہے گی اِنْ شَآءَ اللہ

سیدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیہ کےشہزادےمُفتیِ اعظم ہندحضرت علامہ مولانا مصطفیٰ رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیہ عاجزی کرتےاورہمیں سمجھاتے ہوئے فرماتے ہیں۔

نَفْسِ بدکار نے دل پہ یہ قِیامَت توڑی عملِ نیک کِیا بھی تو چھپانے نہ دِیا

(سامانِ بخشش،ص۶۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ریاکاری سے بچنےکےلئےعِبادَت کے دوران بھی شیطانی وَسْوَسوں سے بچنے کی کوشش کریں، کیونکہ شیطان مُسلسل ہمارے دل میں وَسوَسے ڈالنے کی کوشش میں لگا رہتا ہے،لہٰذا جس طرح نیک عمل سے پہلے دل میں اِخْلاص ہونا ضَروری ہے،اِسی طرح ہر نیکی وعِبادَت کے دَوران اسے قائم رکھنا بھی ضَروری ہے۔

اگرچہ اس طرح سوچنااور غور و فکر کرنا بہت مُشکل کام ہے مگر ناممکن نہیں،آغاز میں یہ کام بے حدمُشکل محسوس ہوتا ہے،لیکن جب کوشش کر کےایک عرصے تک اس پر صبرکرے تو اللہ پاک کے فَضْل وکرم اور حُسنِ توفیق سے یہ کام آسان ہوجاتا ہے،ہمارا کام کوشِش کرنا ہے،کامیابی دینے والی ذات رَبِّ کائنات کی ہے۔ (نیکی کی دعوت، ص۹۴)

آئیے!اپنے ربّ کریم کی بارگاہ میں دعا کرتے ہیں اور اِخلاص کی بھیک مانگتے ہیں۔

بنادے مجھ کو الٰہی خُلوص کا پیکر قریب آئے نہ میرے کبھی رِیا یارَبّ!

اَندھیری قَبْر کا دل سے نہیں نکلتا ڈر کروں گا کیا جو تُو ناراض ہو گیا یارَبّ!

(وسائلِ بخشش، ص ۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پُورا شہر اُجڑ گیا

ایک شخص نے شیطان کو اِس حال میں دیکھا کہ وہ اپنی اُنگلی اُٹھائےہوئے جارہا تھا۔اُس نے شیطان سے پوچھا:یہ تم اپنی اُنگلی اُٹھائے ہوئے کیوں جارہے ہو؟شیطان نے کہا: میں اپنی اُنگلی سے بڑے بڑے کام نکال لیتا ہوں،لوگ جو آپس میں لڑتے جھگڑتے اور فِتْنہ و فَساد برپا کرتے ہیں ،وہ اِسی اُنگلی کاکھیل ہوتا ہے۔اُس شخص نے حَیرت سے کہا:یہ کیسے ہوسکتا ہے؟شیطان نے کہا:یہ سامنے جو شہر ہے،اِسے میری یہ اُنگلی تھوڑی دیر میں تباہ و برباد کردے گی اور لوگ لڑنا جھگڑناخود ہی شروع کردیں گے۔شیطان اُس شخص کے ساتھ شہر میں داخل ہوا،ایک بازار میں حلوائی چینی گھول کر اُس کا شِیرہ بنانے کے لئے اُسے ایک بڑے برتن میں گرم کررہا تھا ۔شیطان نے شِیرے میں اُنگلی ڈال کر تھوڑاسا شِیرہ نکالا اور اُسے دیوار پر لگاتے ہوئے بولا:اب دیکھنا یہ شہر کیسے تباہ ہوتا ہے،چنانچہ دیوار پر لگے ہوئے شِیرے پر مکھیاں آکر بیٹھیں،مکھیوں کا ہجوم دیکھ کر ایک چھپکلی اُن پرجھپٹنے کے لئے دِیوار پر چڑھی۔ حلوائی کی ایک بِلّی تھی، اُس بِلّی نے چھپکلی کو دیکھا تو وہ اُس پر جھپٹنے کے لئے تیّار ہوگئی،دو (2) سپاہی بازار سے گُزررہے تھے جن کے ساتھ اُن کا کُتّا بھی تھا،کُتّے نے بِلّی کو دیکھا تو ایک دم اُس پر حملہ کردیا،بِلّی نے بھاگنے کے لئے چھلانگ لگائی تو سیدھی شِیرے کے برتن میں جاگِری اور مرگئی۔ حلوائی نےاپنی بِلّی کومرتے دیکھا تو کُتّے کو مار ڈالا،یہ منظر دیکھ کرسپاہیوں نے حلوائی کوہلاک کردیا۔ حلوائی کے عزیزوں کو پتہ چلا تو اُنہوں نے سپاہیوں کو مارڈالا،جب لشکرکو اپنےدو (2) سپاہیوں کی مَوت کا عِلْم ہوا تو لشکرنے (غُصّے میں) آکر پورےشہر کو تہس نہس کرکےرکھ دیا۔ (شیطان کی حکایات،ص۱۵۰ملخصاً)

نَفْس و شیطان ہو گئے غالب ان کے چُنْگل سے تُو چُھڑا یارب

(وسائل بخشش مرمم،ص۷۹)

شیطان کے خلاف جنگ جاری رہے گی اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! اس واقعے میں جو سبق ہمارے لئے موجود ہے، وہ یہی ہے کہ ہم خود بھی جھگڑوں سے بچیں اور دوسروں کو بھی اس شیطانی کام سے روکنے کی کوشش کریں، کیونکہ بسا اوقات صرف غلط فہمی کی بنیاد پر بہت سے جھگڑے وجود میں آتے ،کئی گھر بلکہ کئی خاندان اُجڑ جاتے ہیں،اس لئے اگر کوئی ہمیں لڑوانا بھی چاہے تو ہمیں چاہیے کہ ہم اس کو اس کے ناپاک ارادے میں کامیاب نہ ہونے دیں ۔ شیطان کا پسندیدہ کام ہی لوگوں کے درمیان فِتنہ وفَساد برپا کروانا،اُن میں نفرتوں کی دیواریں کھڑی کرنا اور اُنہیں آپس میں لڑوانا ہے،یہ مَردُود کسی طرح جھگڑے کا ماحول پیدا کرکے خود پیچھے ہٹ کر تماشائی بن جاتا ہے،پھر لڑائی جھگڑے کانقصان یہ ہوتاہےکہ کل تک جوایک دوسرے پرجان نچھاور کرنے کےدعوےکیا کرتے تھے، جو ایک دوسرے کی عزّت کے مُحافِظ تھے، جن کی دوستی اور اُن کے اِتِّفاق واِتِّحادکی مثالیں دی جاتی تھیں، جنہیں ایک دوسرے کے خلاف ایک لفظ سُننا بھی گوارا نہ تھا، جو ایک دوسرے کےبغیرکھانا تک نہیں کھاتے تھے، جو بُرے وَقْت میں ایک دوسرے کےمددگارتھے،جو ایک دوسرے کونیکی کے کاموں کی ترغیبیں دِلایا کرتے تھے،لڑائی جھگڑے جیسےمَنحوس شیطانی کام کی نَحوست کےسبب اُن کے درمیان نفرتوں کی ایسی مضبوط دیواریں قائم ہوجاتی ہیں کہ پھر وہ ایک دوسرے کو دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتے۔ ایک دُوسرے کی غمی خوشی میں شریک نہیں ہوتے،بسا اوقات قتل وغارت گَری کی ایسی خوفناک آندھی چلتی ہے کہ کئی جانیں ظلم کی اِس بدترین

آندھی کی لپیٹ میں آجاتی ہیں۔ یوں سمجھئے کہ جس طرح آگ گھروں ،فیکٹریوں، کمپنیوں، گوداموں، جنگلات،گاؤں دیہات اور مختلف چیزوں کو گھنٹوں بلکہ مِنٹوں میں جَلا کر تباہ وبرباد کرڈالتی ہے،اِسی طرح ہنستے بستے ملکوں، شہروں، نسلوں،قوموں، گھروں،خاندانوں،اداروں اورتنظیموں کا اَمن تہس نہس کرنے اور دلوں میں نفرتوں کا بِیج بونے کا سبب بنتے ہیں اور اس میں اکثر شیطان لڑائی جھگڑے کاہتھیار استعمال کرتا نظرآتاہے۔

حُجَّۃُ الاسلام حضرتِ سیِّدُنا امام محمدبن محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: میں نے لوگوں پر نگاہ ڈالی، تو انہیں ایک دوسرے سے کسی غرض اور سبب کی وجہ سے عَداوت و دُشمنی کرتے ہوئے پایااور میں نے اللہ پاک کے اس مقدس فرمان میں خوب غور کیا:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ ۷ ، المائدۃ: ۹۱)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: شیطان یہی چاہتا ہے کہ تم میں بَیر اور دشمنی ڈلوا دے۔

تو مجھے معلوم ہوگیا کہ سوائے شیطان کے کسی اورسے دُشمنی درست نہیں ۔ (بیٹے کو نصیحت ،۳۲)

لڑناہے تو نفس و شیطان سے لڑئیے

لہذا ہمیں چاہئےکہ لڑائی جھگڑے سے بچتے ہوئےشیطان کے اس ہتھیارکو ناکام بنائیں اور اپنے مسلمان بھائیوں سےمحبت واُخوّت اور حُسنِ اخلاق اور نرمی و بھلائی سے پیش آئیں۔یادرکھئے!جھگڑے کاایک سبب اِعتِراض بھی ہے،یہ اِعتِراض ہی جھگڑا ہے اور اِسی اِعتِراض برائے اِعتِراض کے بعد ہی بات بگڑتی ہے اورنوبت لڑائی جھگڑےاورقتل و غارت گری تک جا پہنچتی ہے، لہٰذا جب بھی کسی کی اِصلاح مقصود ہو یا کسی مُعامَلےکی طرف توجُّہ دِلانے کا اِرادہ ہو تواِعتِراض (Objection) والارَوَیَّہ

اپنانے کے بجائے سمجھانے والا انداز اِختِیار کیجئے۔ نرمی سے اور علیحدگی میں اُس کو اُس کے عیب پر مُطَّلَع کرنے کی کوشش کیجئے۔ دوسروں کے سامنے مسلمان بھائی کی اِصلاح کرنا اُسے ذلیل کرنے اور لوگوں کی نظروں سے گِرانے کےمُترادِف ہے، جس کے نتیجے میں بات عزّتِ نَفْس پرآجاتی ہے۔پھر سامنے والا لڑائی کر کے بدلہ لینے کےلئے تیار ہوجاتاہے، لہذا کسی سے بھی جھگڑا نہ کیجئے اور نرمی و محبت اور صبر سے کام لیجئے ٭ ہاں اگرلڑنا ہی ہے تو مَردُود شیطان سے لڑیں، ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو نَفْسِ اَمّارہ سےلڑائی کریں، ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو گناہوں کے خلاف اعلانِ جنگ کرکےشیطان کا مقابلہ کیجئے، ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو غیبت و تہمت کے خلاف اعلانِ جنگ کرکے مقابلہ کیا جائے، ٭ اگر لڑنا ہی ہے توفلموں ڈراموں سے لڑائی کیجئے، ٭ اگرلڑنا ہی ہے توسُود کے خلاف لڑائی کیجئے۔ ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو دھوکہ دہی اور ملاوٹ کے خلاف آواز اٹھائیے، ٭ اگرلڑناہی ہے تو بدگمانیوں اور تہمتوں کے خلاف دشمنی کا اظہار کیجئے، ٭ اگرلڑنا ہی ہے تو رشوت اور خیانت کے بڑھتے ہوئے رجحان کی حوصلہ شکنی کیجئے۔ اَلْغَرَض! لڑنا ہی ہے تو بُرائیوں سے لڑئیے اور معاشرے کو نیکیوں کی طرف لے جائیے۔

ہماری نہ جانے کس کس سے ذاتی دُشمنی ہو جاتی ہے،جبکہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی لڑائی نفس و شیطان سے ہے،چنانچہ بارگاہِ رِسالت میں فریاد کرتے ہیں:

نہیں سرکار! ذاتی دشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نفس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۵۰)

شیطان کے خلاف جنگ جاری رہے گی اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیا رے پیا رے ا سلامی بھائیو! شیطان کی انسان سےدشمنی کااندازہ اس بات سے

بھی لگایا جاسکتاہے کہ وہ انسان کو دنیامیں تو اپنے طرح طرح کےہتھیاروں اور وسوسوں کے ذریعے گمراہ کرتاہی ہے، مگر موت کےوقت بھی لوگوں کو بہکانے،گُناہوں پر اُ کسانے اوردولتِ ایمان چھین کر اُنہیں بھی اپنے ساتھ ہمیشہ ہمیشہ کےلئےجہنم کاایندھن بنانےکی کوششوں میں لگاہوا ہےشیطان کو خود توبہ کی توفیق نہیں اس لئے وہ نہیں چاہتاکہ کوئی دوسرا توبہ کرکےاس کے ساتھیوں کی فہرست سے نکل کر راہِ جنت کا مُسافر بن جائے۔ اسی وجہ سے وہ دنیامیں توبہ سے روکنے،موت کے وقت ایمان چھیننے کی کوشش میں رہتاہے، آخری سانس تک بہکانے کی کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح وہ اپنے ایمان سے ہاتھ دھوکر جہنم کا حَقْدار بن جائے،شیطان انسان کےدل میں جو وسوسے ڈالتا رہتا ہے، وہ وسوسے بعض اوقات اتنے خطرناک ہوتے ہیں کہ انسان کے لئےاپنادِین وایمان بچانا مشکل ہوجاتا ہے ،جیسےکبھی تقدیر کے بارے میں وسوسہ،کبھی ایمانیات کے بارے میں وسوسہ،کبھی عبادات کے بارے میں وسوسہ،کبھی طہارت و پاکیزگی کے معاملات کے بارے میں وسوسہ اورکبھی یہ نامُراد شیطان اللہ پاک کے بارے میں وسوسے ڈالتا رہتا ہے۔آئیے! اس کے متعلق ایک واقعہ سنتے ہیں:چنانچہ

امام فخرُالدِّین رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نزع کا جب وقت آیا ،شیطان آیا کہ اس وقت شیطان پوری جان توڑ کوشش کرتا ہے کہ کسی طرح اس کا اِیمان سلب ہوجائے ، (یعنی چھین لیا جائے) اگر اس وقت پھر گیا تو پھر کبھی نہ لوٹے گا۔ اُس نے اِن سے پوچھا کہ تم نے عمر بھر مُناظروں مُباحثوں میں گزاری ،خدا کو بھی پہچانا؟ آپ نے فرمایا:بیشک خُدا ایک ہے ۔اس نے کہا اس پر کیا دلیل؟آپ نے ایک دلیل قائم فرمائی، وہ خبیث مُعَلِّمُ الْمَلَکُوت (یعنی فرشتوں کا استاد) رہ چکا ہے،اس نے وہ دلیل توڑ دی۔ اُنہوں نے دوسری دلیل قائم کی اُس نے وہ بھی توڑ دی۔ یہاں تک کہ 360 دلیلیں حضرت نے قائم کیں اور اس

نے سب توڑ دیں۔ اب یہ سخت پریشا نی میں اور نہایت مایوس، آپ کے پِیر و مُرشِدحضرت نجمُ الدِّین کُبریٰ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کہیں دُور دراز مقام پر وُضو فرمارہے تھے، وہاں سے آپ نے آواز د ی کہہ کیوں نہیں دیتا کہ میں نے خدا کو بے دلیل ایک مانا ۔ (آداب ِمرشد کامل ،ص۸۸ملخصا)

بُرے خاتمہ سے بچنے کاطریقہ

اے عاشقانِ اولیا! معلوم ہواکہ ایمان کی سلامتی اور خَاتِمَہ بِالخیر کاایک ذریعہ کسی پیرِ کامل کے ہاتھ میں ہاتھ دے دینا بھی ہے کہ مُرشِد کی باطِنی توجُّہ سے بھی وَسْوَسہ شیطانی رَفع دَفع ہوجاتاہے، حتّٰی کہ خَاتِمَہ بِالخَیرنصیب ہوجاتاہے ،وَرْنہ شیطان لعین نَزْع کے عالم میں وساوِس کے ہتھکنڈے اِسْتِعْمال کرکے مسلمان کے اِیمان کوبرباد کرنے کی بھرپُور کوشش کرتا ہے۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! فی زمانہ شیطانی وسوسوں سے بچنے، ایمان کی سلامتی، نیکیوں پر استقامت پانے، پابندِ سُنّت بننے اور گناہوں سے سچی نفرت کرنے اورایمان کی حفاظت کا جذبہ اپنے اندر بیدارکرنے کے لئے نیک لوگوں کی صحبت اختیار کیجئے، کیونکہ نیک لوگوں کی صحبت میں بیٹھنے سےگناہوں سے نفرت اور نیکیاں کرنے کا ذہن بنتا ہے۔ فی زمانہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول کسی نعمت سے کم نہیں ، لہٰذا اگرہم چاہتے ہیں کہ ہم نیک بن کر ایمان کی حفاظت کرنے والے بن جائیں توآج ہی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وا بستہ ہوکرامیر اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوجائیے اور سُنّتوں کی دُھومیں مچانے کے لئے 12مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔

12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی قافلہ“

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدنی قافلہ “

بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی قافِلوں کی بَرَکت سے لوگوں کی زندگیوں میں مَدَنی انقلاب برپا ہوجاتا ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلےمیں سفر کرنے سے نیک لوگوں کی صحبت مُیَسَّر آتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے مسجد میں نَفْل اِعتکاف کرنے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بے نمازیوں کو نماز وں کی اَہَمِّیَّت معلوم ہوتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سےبہت سے دِینی مسائل سیکھنے کی سعادت ملتی ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے مسجدوں میں ذِکْر و اَذکار،دَرْس و بَیانات کا سِلْسِلہ جاری رہتا ہے۔ ٭ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے مسجدیں آباد ہوتی ہیں۔

مدنی قافلوں میں سفرکرنے والے خوش نصیب عاشقانِ رسول کے لیے امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے بھی کیسی پیاری پیاری دُعائیں کی ہیں،آئیے!وہ دُعائیں ہم بھی سُنتے ہیں، اے کاش! ہم بھی اِن دُعاؤں سے اپنا حصہ لینے میں کامیاب ہوجائیں،چنانچہ

ہر ماہ کے پہلے جمعے کو 3دن کے مدنی قافلے میں سفرکرنے والوں کے لیے آپ دُعا کرتے ہیں: یا ربَّ المصطفےٰ! جوکوئی ہرشمسی ماہ کے پہلے جمعے کوتین دن کے مدنی قافلے میں سفرکے لیے روانہ ہو ، اُس کو دِیدارِمصطفےٰ سے مشرف فرما ۔

ہر ماہ کے دُوسرےجمعے کو 3دن کے مدنی قافلے میں سفرکرنے والوں کے لیے آپ دُعا کرتے ہیں: یااللہ پاک!جوکوئی انگریزی ماہ کے دُوسرے جمعے کوتین دن کے مدنی قافلے میں سفرکی ترکیب کرے ، اس کادل نیکیوں میں لگادے۔

ہر ماہ کے تِیسرے جمعے کو 3دن کے مدنی قافلے میں سفرکرنے والوں کے لیے آپ دُعا کرتے ہیں: اے مالکِ کریم! جو کوئی عیسوی ماہ کے تیسرے جمعے کومدنی قافلے میں 3 دن کے لیے سفرپرروانہ ہو ، اس کو جنت الفردوس میں اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاپڑوس عطافرما۔

ہر ماہ کے چوتھے جمعے کو 3دن کے مدنی قافلے میں سفرکرنے والوں کے لیے آپ دُعا کرتے ہیں:

مولائے کریم!جوکوئی انگریزی ماہ کے چوتھے جمعے کوتین دن کے مدنی قافلے میں سفر اِختیار کرے ، اُسے شفاعت فرمانے والے محبوب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شفاعت بروزِ قِیامت نصیب فرما۔

کسی ماہ کا پانچواں جمعہ ہونے کی صورت میں 3دن کے مدنی قافلے میں سفرکرنے والوں کے لیے آپ دُعا کرتے ہیں: یا اللہ پاک!جوکوئی انگریزی ماہ کا پانچواں جمعہ ہونے کی صورت میں اُس دن مدنی قافلے میں سفرکرے ، اُس پر جہنّم حرام کردے۔

12ماہ تک 3دن کے مدنی قافلوں کے مسافروں کے لیے آپ دُعاکرتے ہیں:یاربَّ المصطفےٰ!جوکوئی کم از کم 12ماہ تک ہرماہ 3دن کے مدنی قافلے میں سفرکرے ، اُس کو اپنی ذات کے سِواکسی کامحتاج نہ فرما۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

یا خدا ہر گھڑی رَٹ ہو عطّار کی

قافلے میں چلیں قافلے میں چلو (وسائل بخشش مرمم،ص۶۷۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

12مدنی کاموں میں سے اس مدنی کام ’’مدنی قافلہ‘‘ کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئےمکتبۃ المدینہ کےرسالے ’’مدنی قافلہ ‘‘ کامطالعہ کیجئے،تمام اسلامی بھائی اس رسالے کالازمی مطالعہ فرمائیں،یہ رسالہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ سے پڑھا بھی جاسکتاہےاور ڈاؤن لوڈ بھی کیا جاسکتا ہے۔

اس رسالےمیں آپ پڑھ سکیں گے۔ ٭ مدنی قافلہ کیاہے، ٭ مدنی قافلےمیں سفرکی نیتیں، ٭ مدنی قافلے کامختصر جدول، ٭ مدنی قافلےسےمتعلق شرعی وتنظیمی احتیاطیں، ٭ مدنی قافلوں کے

متعلق 22مدنی پھول، ٭ اور بہت سے اہم مدنی پھول ، حکایات ،روایات اس رسالے میں اپنی بہاریں لٹا رہے ہیں۔ اللہ پاک کو راضی کرنے، علم ِ دین حاصل کرنے اور ثواب کے لیے مدنی قافلوں میں سفر کریں تاکہ ثواب بھی ملے،مدنی قافلے میں سفر سے کبھی ضمناً دُنیوی فوائد بھی حاصل ہو جاتے ہیں۔ آئیے!بطورِ ترغیب مَدَنی قافِلے کی ایک مَدَنی بہار سُنتے ہیں، چنانچہ

پُرانے مَرض سے نجات مل گئی

باب المدینہ (کراچی) کے عَلاقے ناظِم آباد کے مقیم ایک عمر رسیدہ اسلامی بھائی تقریباً 19 سال سے سانس کے مَرَض میں مُبْتَلا تھے۔بسا اوقات مَرَض کی شِدَّت کی وجہ سے اُنہیں شدید تکلیف کا سامنا کرنا پڑتا،کبھی آدھی رات کو طبیعت بگڑجاتی تو اُسی وَقْت ڈاکٹر (Doctor) کےپاس جانا پڑتا۔ الغَرَض عِلاج میں کوئی کمی نہ چھوڑی جاتی۔اُن کی خوش قسمتی کہ ایک مرتبہ عاشقانِ رسول کے ہمراہ تین (3) دن کے مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت حاصِل ہوئی،مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے جہاں اُن کے شب و روز عبادتِ الٰہی میں گزرے،عِلْمِ دین حاصِل کرنے کا موقع ملا اوروہیں اُنہیں دیگر بَرکات بھی نصیب ہوئیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ مَدَنی قافِلے کے دوران اُنہیں نہ ہی اِنجکشن کی حاجت پیش آئی اور نہ ہی کسی ڈاکٹر کے پاس جانا پڑا بلکہ وہاں ایسا اِطمینان اور سُکون ملا کہ جو اِس سے پہلے کبھی نہ ملا تھا۔ اَ لْحَمْدُ لِلّٰہ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے اُن کے 19 سال پُرانے مَرَض میں نُمایاں کمی آگئی۔

دور بیماریاں اور پریشانیاں ہوں گی بس چل پڑیں، قافِلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

شیطان کیوں مَردُود ہوا

پیا رے پیا رے اسلامی بھائیو! آیئے! شیطان لعین کے بارے میں سُنتے ہیں کہ یہ کون تھااور اس پر یہ زوال کیوں آیا کہ اللہ پاک نے اس کو ہمیشہ کے لئے اپنی پاک بارگاہ سے مردود قراردےدیا، یادرکھئے!بدبخت و لعین قرار دیے جانے سے پہلےشیطان خوبصورت،حَسین، بہت زیادہ علم رکھنے والا، بہت زیادہ عبادت گزار، ملائکہ کا سردار تھااور اس کو فرشتوں میں ایک خاص مقام حاصل تھا ،حضور عَلَیْہِ السَّلَام نے ارشاد فرمایا:فرشتوں کو نور سے پیدا کیا گیا،ابلیس کو خالص آگ سے پیدا کیا گیا۔ (مسلم ، کتاب الزہد والرقائق ، باب فی احادیث متفرقۃ ، ص ۱۲۲۱ ، حدیث: ۷۴۹۵) ابلیس جس کو شیطان کہا جاتا ہے، فرشتوں کا سردار بننےسے پہلے یہ چالیس (40) ہزار سال تک جنت کے خزانے کا نگران رہا،اسی (80) ہزار سال تک فرشتوں کے ساتھ رہا ،بیس (20) ہزارسال تک فرشتوں کو وعظ سنا تا رہا، تیس (30) ہزار سال تک مُقَرَّبِین فرشتوں (جیسے حضرت جبرائیل و حضرت عزرائیل عَلَیْہِمَا السَّلَام وغیرہ) کا سرداررہا، 1 ہزار سال تک رُوْحَانِیِّیْن (یعنی سورج چاند سے زیادہ روشن چہرہ والے اللہ پاک کے مخصوص فرشتوں) کا سرداررہا، 14 ہزار سال تک عرش کا طواف کرتارہا، پہلےآسمان میں اس کا نام عابد، دوسرے میں زاہد، تیسرے میں عارف ، چوتھے میں ولی، پانچویں میں تقی، چھٹے میں خازن اور ساتویں آسمان میں عزازیل تھا جبکہ لوح ِمحفوظ میں اس کا نام ابلیس (یعنی اللہ کی رحمت سے نااُمید) لکھا ہوا تھا اور یہ اپنے انجام سے بے خبر تھا۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ،ص۲۵۳ملخصاً) جب اللہ پاک نے اسے حضرتِ آدم عَلَیْہِ السَلَام کو سجدہ کرنے کا حکم دیاتو کہنے لگا: اے اللہ! تُو نے اسے مجھ پر فضیلت دے دی ،حالانکہ میں اس سے بہتر ہوں، تُونے مجھے آگ سے اور اِسے مٹی سے پیدا کیا ہے، میں آگ کا ہوکر اس مٹی سے بنے

ہوئے انسان کو سجدہ کروں؟توربِّ کریم نے فرمایا:میں جو چاہتا ہوں وہ کرتا ہوں۔تمام فرشتوں نےحضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام کو سجدہ کیا، مگراس لعین شیطان نےتکبُّر کی وجہ سے سجدہ نہیں کیا تو فرشتوں نے اللہ کریم کاشکرادا کرنے کے لئے دوسراسجدہ شکرانے کے طور پر کیا ، لیکن شیطان ان سے بے تعلق کھڑا رہا اور اسے اپنے اس فعل پر کوئی افسوس نہ ہوا، تواس کے تکبُّر کرنے کی وجہ سے اللہ پاک نے ہمیشہ کےلئےاسے اپنی بارگاہ سےمردُودقرار دےکرنکال دیا اوراس کی صورت مسخ کردی، خنزیر کی طرح لٹکا ہوا منہ،سر اونٹ کےسر کی طرح، سینہ بڑے اُونٹ کی کوہان جیسا،چہرہ ایسےجیسے بندر کا چہرہ، آنکھیں کھڑی،نتھنے حجام کےکوزے جیسےکُھلے ہوئے، ہونٹ بیل کےہونٹوں کی طرح لٹکے ہوئے، دانت خنزیرکی طرح باہر نکلے ہوئے اور داڑھی میں صرف سات بال، اسی صورت میں اسے جنّت سے نیچے پھینک دیا گیااور قیامت تک کےلئےلعنت کا مستحق بن گیا ہے اورتب سےیہ ابلیس،لعین ،مردُود اور شیطان کے نام سے مشہور ہوگیا۔ (مکاشفۃ القلوب ،ص۷۹)

تکبُّر کی تباہ کاریاں

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! ابھی ہم نےشیطان کےمتعلق سُناکہ یہ کتنابڑا عبادت گزار ،علم والا تھا لیکن اس کو ایک گناہ کی وجہ سے بارگاہِ الٰہی سے مردُود قرار دےکر نکال دیا گیااور وہ گناہ ہےتکبُّر ۔ ٭ تکبُّر شیطان کےہتھیاروں میں سےایک ہتھیار ہے، جس کے ذریعے یہ لوگوں سے اپنی دشمنی ظاہر کرتااور لوگوں کوگمراہ کرکے ان کو اللہ پاک کی ناراضی کےگڑھے میں دھکیل دیتا ہے، یادرکھئے! ٭ تکبُّر ہلاکت خیز عادَت ہے، ٭ تکبُّر کرنے والے اللہ پاک کے ناپسندیدہ بندے ہیں، ٭ تکبُّر کرنے والے بد نصیبوں کے دلوں پر اللہ پاک مہر لگادیتا ہے، ٭ تکبُّر کرنے والے قرآنی آیات میں غور و فکر

کرنے اور ان سے عبرت و نصیحت حاصل کرنے سے محروم ہوجاتے ہیں ٭ اور ایسے بد بخت ذلیل و رُسوا ہوکر جہنم (Hell) میں داخل کیے جائیں گے ، ٭ تکبُّر کرنے والا جو اپنے لئے پسند کرتا ہے، وہ دوسروں کیلئے پسند نہیں کرتا۔ ٭ تکبُّر کرنے والا عاجزی جیسی عظیم خوبی سےمحروم ہوجاتا ہے۔ ٭ مسلمانوں سے بغض و کِینے کی بدترین خصلت اس کےدل میں اپنی جڑیں مضبوط کرلیتی ہے ٭ تکبُّر اسے اپنی جھوٹی عزّت بچانے کیلئے جھُوٹ پر اُ کساتا ہے۔ ٭ تکبُّر کرنے والا غُصّے سے نہیں بچ پاتا۔ ٭ تکبُّر کرنے والے کے دل میں مسلمانوں کی خیر خواہی کا جذبہ نہیں ہوتا۔ ٭ تکبُّر کرنے والا بدنصیب نصیحت (Advice) قبول کرنا گوارا نہیں کرتا۔ ٭ تکبُّر کی عادت اُسے نیک کاموں سے دُوراور بُرے کاموں پر مجبور کردیتی ہے۔ ٭ تکبُّر کرنے والا نیک لوگوں بلکہ بزرگوں تک کی صحبت سے اپنے آپ کو دُور کرلیتا ہے۔ آئیے! تکبّر کی تعریف سنتےہیں:

تکبُّر کی تعریف:

خُود کو افضل،دوسروں کو حقیر جاننے کا نام تَکَبُّر ہے ۔چنانچہ ہماری شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشاد فرمایا: اَلْکِبْرُ بَطَرُ الْحَقِّ وَغَمْطُ النَّاسِ یعنی تَکَبُّر حق کی مخالفت اور لوگوں کو حقیر جاننے کا نا م ہے۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب تحریم الکبروبیانہ ، ص ۶۱ ، حدیث: ۹۱)

اِمام راغب اِصفہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ لکھتے ہیں: ذٰلِکَ اَن یَّرَی الْاِنْسَانُ نَفْسَہ اَکْبَرَ مِنْ غَیْرِہِ یعنی تَکَبُّر یہ ہے کہ انسان اپنے آپ کو دوسروں سے افضل سمجھے۔ (المُفرَدات للرّاغب ، ص ۶۹۷)

جس کے دل میں تَکَبُّر پایا جائے اُسے’’ مُتَکَبِّر ‘‘کہتے ہیں۔

تکبُّر سے بچنے کے طریقے

تکبُّرسےنجات پانے کےلئے عاجزی کےفضائل کو سامنےرکھئےاوراس طرح ”فکرِ مدینہ‘‘ (یعنی اپنا محاسبہ) کیجئےکہ جب حشر برپا ہوگااور ہرایک اپنے کئے کاحساب دے گا تو مجھےبھی اپنے ربِّ کی بارگاہ میں اپنے اعمال کاحساب دینا پڑےگا،اگر تکبُّر کی وجہ سے میرا رَبّ مجھ سے ناراض ہوگیا اور مجھے جہنَّم میں جھونک دیا گیا توجہنم کاہولناک عذاب کیسےبرداشت کر پاؤں گا؟اس طرح اپنامحاسبہ کرنے سے اِنْ شَآءَ اللہ تکبُّرسے بچنےمیں کافی مدد ملےگی۔

اسی طرح تکبُّراور دیگر بُرائیوں سےنجات کیلئے دُعا کا سہارا لیجئےکہ دُعا مومن کا ہتھیار ہے۔لہٰذا دُعاکیجئےکہ یَا اللہ!میں نیک بنناچاہتا ہوں،تکبُّراوردوسری تمام بُرائیوں سےجان چھڑاناچاہتا ہوں، مگرنفس و شیطان نے مجھے دبارکھاہے ،تُو ان کے مقابلے میں مجھے کامیابی عطا فرما ، مجھے نیک بنا دے ،عاجِزی کا پیکر بنادے ۔آئیے! مل کر اللہ پاک کی بارگاہ میں دعاکرتے ہیں ۔

فخر و غرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا یاربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

ایماں پہ ربّ رحمت دیدے تُواستقامت دیتا ہوں واسطہ میں تجھ کو تِرے نبی کا

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص ۱۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

مجلسِ تراجم!

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! شیطان کے مکروفریب اور دیگر گناہوں سے بچنے کےلئےعاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں دنیا بھر میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچارہی ہے، وہیں

107 شُعبہ جات کےذریعے زندگی کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے مسلمانوں کی بھی اِصلاح کر رہی ہے،اِنہی شُعْبہ جات میں سےایک شعبہ ’’ مجلسِ تَراجِم ‘‘ بھی ہے جوامیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَا لِیَہ اور مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب و رَسائل کامختلف زَبانوں میں تَرجمہ کرنےکی خِدمت سَراَنجام دےرہی ہے تاکہ اُردو پڑھنے والوں کےساتھ ساتھ دُنیا کی دیگر زبانیں بولنےوالےکروڑوں لوگ بھی ان کتابوں سے فیض یاب ہو سکیں اوران کابھی یہ مدنی ذِہْن بن جائےکہ مجھےاپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ اِنْتہائی قلیل عرصہ میں اب تک اس مجلس کے تحت دُنیاکی مختلف زَبانوں میں امیرِا َہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَا لِیَہ کی بہت سی تصانیف اور مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب ورَسائل کاتَرجمہ ہوچُکاہے۔ہمیں بھی چاہیےکہ مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب ورَسائل کاخُودبھی مُطالَعہ کریں اوردوسروں کوبھی اس کی ترغیب دِلائیں،تقسیم

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”101 مدنی پھول“ سے سُرمہ لگانے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:تمام سُرموں میں بہتر سرمہ ”اِثمد“ ہے کہ یہ نگاہ کو روشن کرتا اور پلکیں اُگاتاہے۔ (ابن ماجہ ، کتاب التحفہ ، باب الکحل بالاثمد ، ۴ / ۱۱۵ ، حدیث: ۳۴۹۷) ٭ پتھّر کا سُرمَہ استعمال کرنے میں حرج نہیں اور سیاہ سرمہ یا کاجل بقصدِ زینت (یعنی زینت کی نیّت سے) مرد کو لگانا مکروہ ہےاورزینت مقصود نہ ہو توکراہت نہیں۔ (فتاویٰ ہندیہ ، ۵ / ۳۵۹) ٭ سُرمہ سوتے وقت استِعمال کرناسنت ہے۔ (مرآۃالمناجیح ،۶ / ۱۸۰) ٭ سرمہ استعمال کرنےکےتین منقول طریقوں کا خلاصہ پیشِ خدمت ہے: (1) کبھی دونوں آنکھوں میں تین تین سَلائیاں، (2) کبھی دائیں (سیدھی) آنکھ میں تین اور بائیں (اُلٹی) میں دو ، (3) تو کبھی دونوں آنکھوں میں دو دو اور پھر آخِر میں ایک سَلائی کو سُرمے والی کر کے اُسی کو باری باری دونوں آنکھوں میں لگایئے۔ (شعب الایمان ، فصل فی الکحل ، ۵ / ۲۱۸ ، حدیث: ۶۴۲۸) ٭ اس طرح کر نے سے اِنْ شَآءَ اللہ تینوں پر عمل ہوتا رہے گا۔ ٭ تکریم کے جتنے بھی کام ہوتے سب ہمارےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سیدھی جانب سے شرو ع کیاکرتے،لہٰذا پہلےسیدھی آنکھ میں سُرمہ لگایئے پھر اُلٹی آنکھ میں۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب ، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ وار اجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع کے بیان کا موضوع ہوگا ’’کوشش کامیابی کی کنجی ہے۔ ‘‘ جس میں ہم سنیں گے کہ کن کاموں میں کوشش کرنی چاہیے، مسلسل کوشش کتنی بڑی بڑی کامیابیوں سے ہمکنار کروا سکتی ہے،دنیا و آخرت کی کامیابیاں پانے کے لیے اطاعتِ والدین کی کوشش کرنا کتنا ضروری ہے ، اس کےعلاوہ مزید کئی سبق آموز واقعات اور مدنی پھول بھی آئندہ ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں بیان کئے جائیں گے ۔لہٰذا آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ انفرادی کوشش کر کے دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت کیجئے اور ہاتھ اٹھا کر روز سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں

پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ

وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر

حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

