اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ” فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھرجو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اَکرم، شاہ ِبنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں اُتارے گا،اُس کے دس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ ([1])

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارےپیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ شَوَّالُ الْمُکَرَّم کا مبارک مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے۔یہ وہ عظیمُ الشَّان مہینا ہے جس کی 10 تاریخ کو ہر سال عاشقوں کے امام،اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان کا یومِ ولادت دُنیابھر میں انتہائی شایانِ شان طریقے سے منایا جاتا ہے۔آئیے!اسی مناسبت سے آج ہم بھی آپ کے علمی مقام ،آپ کی علمی خدمات،فتاویٰ

رضویہ و کنْزُالایمان کا مختصر تعارف اور آپ کی عملی زندگی کے چندپہلوؤں سے ہم بھی برکتیں لینے کی سعادت حاصل کریں گے، آئیے! پہلےآپ کی علمی صلاحیت کا ایک خوبصورت واقعہ سنتے ہیں ،چنانچہ

بارگاہِ رسول کا عطیہ

ایک دفعہ خلیفۂ اعلیٰ حضرت ،حضرت علامہ مولانا الحاج شاہ محمد ہدایت رسول رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اور دیگر علمائے کرام اعلیٰ حضرت امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضرتھے،دنیا کی مشینریوں کی ایجاد کا تذکرہ ہو رہا تھا،اُس پر اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا: اللہ (پاک) کے فضل سے بارگاہ ِ مُصْطَفٰے سے مجھے ایسی مشین عطا ہوئی ہے ، جس میں کسی بھی عِلْم کاسُوال کسی بھی زبان میں ڈال دیجئے ،چند منٹ کے بعد اس کا صحیح جواب حاصل کر لیجئے ۔مولانا ہدایت رسول صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عرض کی:حضور وہ مشین (Machine) مجھے بھی دکھا دیجئے۔تو امام اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:پھر کسی موقع پر دیکھ لیجئے گا لیکن انہوں نے قدموں کو پکڑ لیا اور مچل گئے کہ حضور!ہم تو اس مشین کو ابھی دیکھیں گے۔تو آپ نے اپنے سامنے کے بٹن کھول دئیے اور اپنے سینۂ انور کی زیارت کروائی پھر فرمایا:یہ وہ مشین ہے، جس کے بارے میں،میں نے کہا تھا،شاہ ہدایت رسول صاحب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےسینۂ انور کو چُومتے تھے اور فرماتے تھے: صَدَقْتَ یَا وَارِثَ عُلُوْمِ رَسُوْلِ اللہِ وَ یَا نَائِبَ رَسُوْلِ اللہِ یعنی اے رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے علوم کے وارث اور اُن کے نائب! آپ نے سچ کہا۔ (تجلیاتِ امام احمد رضا،ص۷۸ ملخصاً)

یاد رہے کہ بزرگانِ دین ربِّ کریم کی طرف سے ملنے والی عطاؤں کا تحدیثِ نعمت (نعمت کا چرچا کرنے) کے لیے ذکر فرماتے ہیں اور یہ انہیں ہی زیب دیتا ہے، ہر ایک کے لیے ایسا کرنامناسب نہیں

ہوتا۔

عِلْم کا چشْمہ ہوا ہےمَوجزَن تحریر میں جب قَلم تُو نے اُٹھایا اے اِمام احمد رضا

تُو نے باطل کو مٹا کر دِین کو بخشی جِلا سُنّتوں کو پھر جِلایا اے اِمام احمد رضا

اے اِمامِ اہلسنّت نائبِ شاہِ اُمم کیجئے ہم پر بھی سایہ اے اِمام احمد رضا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۵۲۵)

مختصر وضاحت: جب بھی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ قلم اٹھاتے تو علم کے دریا بہا دیتے، باطل کو مٹا کر سنتوں کو عام کرنے کا سہرا بھی آپ کے سر ہے،اے اعلیٰ حضرت! کرم فرمائیے اور ہم پر بھی اپنے کرم کا سایہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اے عاشقانِ اعلیٰ حضرت! سُبْحٰنَ اللہ!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی شان کیسی نرالی ہے کہ آپ پر اللہ پاک کا بھی خاص فضل وکرم ہے اور بارگاہ ِ مُصْطَفٰےسے بھی آپ کا دامن عنایتوں سے،عطاؤں سے،کرم نوازیوں سے بھرپور ہے،بیان کردہ واقعے سےاچھی طرح اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا علمی مقام کتنا وسیع تھا کہ جس ہستی سے کسی بھی علم کاسوال کسی بھی زبان (Language)میں کر لیا جائے اور چند منٹ میں جواب مل جائےتو اُس ہستی کے علم کی پرواز کی سطح بھی کتنی بلند ہوگی۔آئیے!آپ کے علمی مقام کو سمجھنے اور آپ کےذکر سے فیضیاب ہونے کی نِیَّت سے آپ کے علمی مقام کے تعلق سےمزید3 واقعات سُنتے ہیں ،چنانچہ

1) حضورمحدثِ اعظم ہند کچھوچھوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ چیزروز پیش آتی تھی کہ جواب مکمل

کرنے کے لئے جُزئیاتِ فقہ کی تلاش میں جو لو گ تھک جاتے تو (آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگا ہ میں) عرض کرتے ،آپ اُسی وقت (ارشاد) فرمادیتےکہ ” رَدُّالْمُحْتَار “ جِلد فُلاں کے، صفحہ فُلاں کی سطر (Line) فُلاں میں ان لفظو ں کےساتھ جُزْئیہ موجود ہے۔ ” دُرِّمُخْتَار “ کے فُلاں صفحہ، سطر میں یہ عبارت ہے ، ”عالمگیری“ میں بقیدِ جلد و صفحہ و سطر یہ الفاظ موجود ہیں۔ (انوارِ رضا ص 265)

2) مولانا محمد حسین میرٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک مرتبہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بیمار ہوئے اور خود لکھنےسے طبیب (ڈاکٹر Doctor) نے منع کردیا تھا تواب جو فتویٰ لکھنا ہوتا، اس کا کچھ مضمون لکھوا کر مجھ سے فرماتے:”الماری میں سے فُلاں جلد نکال کر لاؤ“اکثر کتابیں مصری ٹائپ کی کئی کئی جلدوں میں تھیں،پھر مجھ سے فرماتے:”اتنے صفحے لَوٹ (پلٹ) لو اور فُلاں صفحہ پر اتنی سطروں کے بعد یہ مضمون شروع ہوا ہے، اسے یہاں نقل کردو“۔ میں دیکھ کر پورا مضمون لکھتا اور سخت حیرت میں مُبْتَلا ہوتا کہ وہ کون سا وقت ملاتھا کہ جس میں صفحہ اور سطرگِن کر رکھے گئے تھے، غرض یہ کہ ان کا حافظہ اور دماغی باتیں ہم لوگوں کی سمجھ سے با ہر تھیں۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت از مولانا ظفر الدین بہاری ،۱/ ۱۰۳مکتبہ نبویہ)

3) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنے والدِ ماجِد رئیسُ الْمُتَکَلِّمِیْن (یعنی اُن علمائے کرام کے بھی سردارجومذہبی اُمورکوعقلی دلائل کے ساتھ ثابت کرنے کے ماہرہوں) حضرت علامہ مولانا مفتی نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے حکم پر 1286 ھ مطابق 1869ءمیں فتاویٰ لکھنا شروع فرمائے اور والد صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے اپنے فتاویٰ پر اصلاح لیاکرتے تھے ، 7سال کے بعد انہوں نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اجازت دے دی کہ اب فتاویٰ مجھے دکھائے بغیر سائلوں کو روانہ کردیا کرو مگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ان کےدنیاسے تشریف لے جانے تک اپنے فتاویٰ چیک کرواتے رہے،چنانچہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خود لکھتے ہیں:’’7 برس کے

بعد مجھے اِذن (اجازت نامہ عطا) فرمادیا کہ اب فتوےلکھو ں اور بغیر حضور (یعنی اپنے والدِ ماجِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کو سُنائے سائلوں (سوال کرنے والوں) کو بھیج دیاکروں ، مگر میں نے اس پر جرأت نہ کی یہاں تک کہ ربِّ کریم نے حضرتِ والا کو ذی الْقَعْدَہ ۱۲۹۷ ھ میں اپنے پاس بُلالیا (یعنی آپ کا وِصال ہوگیا) ۔ (فتاویٰ رضویہ ،۱ / ۹۴)

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

کس طرح اتنے عِلْم کے دریا بہا دئیے عُلَمائے حق کی عقْل تو حیراں ہے آج بھی

بھر دی دلوں میں اُلفت و عظمت رسول کی جو مخزنِ حلاوتِ ایماں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۶)

مختصر وضاحت: اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علم کا سورج آج بھی جوبن پر ہے، آپ نے علم کے ایسے دریا بہائے کہ علما کی عقلیں حیران ہیں اور محبتِ رسول جو اصلِ ایمان ہے آپ نے ہی لوگوں کے دلوں میں بھری ہے۔

اے عاشقانِ امام احمد رضا! دیکھا آپ نے! اللہ کریم نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو کیسی بےمثال قوتِ حافظہ عطا فرمائی تھی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ آپ نے اللہ کریم کی اس عظیم نعمت کا بہترین استعمال فرمایا اور اس کے ذریعے فتاویٰ لکھ کر اُمّت پر احسانِ عظیم فرمایا،جس کی واضح مثال آپ کے اکثر فتاویٰ کامجموعہ ”فتاویٰ رضویہ“ ہے جو اُمّتِ مسلمہ کو دن رات فیض یاب کررہا ہے۔آئیے!فتاویٰ رضویہ کا مختصر تعارف اوراس کی چند خصوصیات کے بارے میں سنتے ہیں:

فتاویٰ رضویہ كا تعارف

یاد رہے! ”فتاوی رضویہ“ میں موجود ہر فتوے میں دلائل کا سمندر ٹھاٹھے ماررہا ہے۔فتاویٰ رضویہ کی 30جِلدیں ہیں۔جو تقریباً بائیس ہزار (22000) صَفحات،چھ ہزار آٹھ سو سینتالیس (6847) سُوالات کے جوابات اور دو سو چھ (206) رسائل پر مُشتَمِل ہے۔جبکہ ہزارہا مسائل ضِمناً زیرِ بَحث آئے ہیں۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ 55سے زائد عُلُوم پر عُبُور رکھنے والے ایسےماہرعالِم تھے کہ درجنوں عُلُومِ عقلیہ ونقلیہ پر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سینکڑوں تصانیف موجود ہیں،ہرتصنیف میں آپ کی علمی شان و شوکت،فقہی مہارت اور تحقیقی بصیرت کے جلوے دکھائی دیتے ہیں،بالخصوص فتاویٰ رضویہ تو فِقْہ کے سمندر میں غوطہ لگانے والےکے لئے آکسیجن (Oxygen) کا کام دیتا ہے۔ (اعلیٰ حضرت کی انفرادی کوشش، ص۳۔۲ بتغیر قلیل)

عِلم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا خَیْر سے حافِظہ قوی تر تھا

حق پہ مبنی تھا جس کا ہر فتویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش، ص۵۷۵)

مختصر وضاحت: اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ شریعت اور طریقت کے سمندر تھےاور آپ کا حافظہ بھی بہت مضبوط تھا اسی لیےآپ کا ہرفتویٰ حق پر مبنی ہوتا تھا، تو کیوں نہ کہیں کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی کیا بات ہے۔

آئیے!اب ”فتاویٰ رضویہ“ کی چند خصُوصِیات کے بارے میں سنتے ہیں:

فتاویٰ رَضَوِیہ کی خصُوصِیات

٭فتاویٰ رضویہ میں علمِ حدیث و علمِ فقہ کی کُتُب کا بَھر پُورعِلم موجود ہے۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں

نادرونایاب حوالوں کابھی جگہ بہ جگہ ذِکرکیا گیاہے۔ ٭ فتاوی ٰ رضویہ میں قرآن وحدیث کی روشنی میں سینکڑوں موضوعات پرہزاروں مسائل کاحل عطافرمایا گیاہے ٭فتاویٰ رضویہ میں فنِّ رِیاضی اورعلمِ تَوقِیْت کے ساتھ ساتھ علمِ میراث کے متعلق بھی نادِرو نایا ب تحقیق موجودہے۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں دِیگر مذاہبِ (فِقْہِیَہ) کے قوانین اورجُزئیات کاعلم بھی شامل ہے۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں ہر مسئلے میں قرآن وسُنَّت کی پیروی کا اِہتمام ک یا گیاہے۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں بِدْعات کا ایمان افروز رَدّکیاگیاہے۔ ٭فتاوی ٰ رضویہ کی سب سے بڑی خُصُوصیت یہ ہے کہ بڑے بڑے مُفتیانِ کرام کو فقہی مسائل کے مُعاملے میں وقتاًفوقتاًاس کی ضرورت پڑتی رہتی ہے،بہت سے مفتیانِ کرام فتویٰ دینے کے معاملے میں خاص طور پر فتاویٰ رَضویہ سے مدد (Help) لیتے ہیں اور اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ بھی لیتےرہیں گے۔ (آئینۂ رضویات،حصہ۲، ص۲۲۸)

حشر تک جاری رہے گا فیض مُرشِد آپ کا فیض کا دریا بہایا اے امام احمد رضا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دِین کی خِدمَت کا انوکھا جَذبَہ

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! صدرُالشّریعہ مولانا محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے قرآنِ کریم کےصحیح اورآسان ترجمے کی ضرورت پیش کرتےہوئے اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے ترجمہ (Translation) کرنےکی گُزارش کی اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے وعدہ بھی فرمالیا تھا، لیکن دِینی مَسائل میں بہت زیادہ مشغول ہونے کی وجہ سے ترجمہ

کروانے میں تاخیر ہوتی رہی ،بالآخرآپ نے فرمایا: ترجمےکے لیے میرے پاس الگ سے کوئی وَقْت نہیں ہے،اس لئے آپ رات میں سوتے وقت یا دن میں قَیْلُوْلَہْ (یعنی دوپہر کو تھوڑا آرام کرنے) کے وَقْت آجایا کریں۔چُنانچہ صدرُ الشّریعہ،بدرُالطّریقہ حضرت علامہ مولانا مُفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوجاتے،آپ زبانی آیات ِکریمہ کا ترجمہ کرواتے جاتے اورصدرُ الشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اس کو لکھتے جاتے۔پھر جب صدرُ الشّریعہ اور دیگر عُلمائےحاضرین اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کےترجمے کا تفسیر کی کتابوں سےتقابل کرتے تو یہ دیکھ کر حیران رہ جاتے کہ آپ کا اس طرح بروقت ترجمہ کروانا تفسیر کی معتبر کتابوں کے بالکل مُطابق ہوتاتھا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۷۵)

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

کس طرح اتنے عِلْم کے دریا بہا دئیے عُلَمائے حق کی عقْل تو حیراں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۶)

مختصر وضاحت: اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علم کا سورج آج بھی جوبن پر ہے، آپ نے علم کے ایسے دریا بہائے کہ علما کی عقلیں حیران ہیں۔

پیارےپیارےاسلامی بھائیو! سُناآپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِ دِین کی خدمت کے حوالے سے کس قدر حسّاس تھے کہ اتنی مَصروفیات کے باوُجُود بھی اُمَّت کی آسانی کے لئے نہایت عُمدہ اور زبردست ترجَمۂ قرآن” کنزالایمان “کا اِملا کروادیا،جس کو عُلَما ئے کرام نے بالکل شریعت کے مُوافق پایا۔آئیے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےاسی ترجمَۂ قرآن ”کنز ُالایمان“ کی

چندخُصُوصِیات کے بارے میں بھی سُنتے ہیں،چُنانچہ

ترجمۂ قرآن کنزُالایمان کی خُصُوصیات

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ پاک و ہندکےوہ عَظیم تَرِین مُتَرْجِمْ (ترجمہ کرنےوالے) (Translator) ہیں،جنہوں نے قرآنِ کریم کاایساترجمہ پیش کیا ہے،جس میں رُوحِ قرآن کی حقیقی جھلک مَوجُودہے،حیرت و تعجب کی بات یہ ہے کہ لفظی ترجمہ ہونے کےساتھ ساتھ بامُحاوَرہ بھی ہے اوریہ آپ کےتَرْجَمے کی بہت بڑی خُوبی ہے۔

٭ آپ نےتَرْجَمہ کرواتےوقت اس بات کاخاص خیال رکھاہے کہ ترجَمہ لُغَت کےمطابق ہواورالفاظ کے مختلف مَعانی میں سے ایسے مَعانی کا انتخاب کیا جائے،جوپہلےاوربعدوالی آیت کےتعلُّق کوقائم رکھ سکے۔

٭ اس ترجمےسےقرآنی حقائق، عِلْم ومَعارف کے وہ چھپے ہوئے رازظاہرہوتے ہیں جو عام طور پر دوسرے ترجموں سے واضح نہیں ہوتے۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے ترجمےکی ایک واضح ترین خصُوصیت یہ بھی ہےکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے ہرمُبارک مَقام پرانبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےادب و اِحترام اورعزّت وپاک دامنی کا بالخصوص لحاظ رکھاہے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۷۶)

٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان علْم وحکمت کا خزانہ اورایمان کی حقیقی دولت ہے۔

٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان میں احادیث ِ مُبارکہ،تابعین وتبع تابعین کےاقوال اوربزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ

اَجْمَعِیْن کی قابلِ اعتمادتفسیروں کا خُلاصہ بھی مَوجُودہے۔

٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان دُنیا کا بہترین ترجمۂ قرآن ہے ،جو کسی لائبریری (Library) میں بیٹھ کر یاکسی دُوسرے ترجمے کو دیکھ کریا تفاسِیر و اَحادیث یالُغات کی کتابوں کو پڑھ کرنہیں کیا گیا بلکہ زبانی لکھوایا گیا ہے۔ (ماہنامہ معارفِ رضا،ص87،کراچی ستمبرتا نومبر2008عیسوی)

خدمت قرآنِ پاک کی وہ لاجواب کی راضی رضا سے صاحبِ قرآں ہے آج بھی

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ عِلْم ان کا درخشاں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۷)

مختصر وضاحت: اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے قرآنِ پاک کی ایسی خدمت کی ہے کہ صاحبِ قرآن، محبوبِ رحمٰن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم بھی آپ سے راضی ہیں اور آپ کے علم کا سورج آج بھی جوبن پر ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

اےعاشقانِ رسول! یقیناًقرآنِ کریم ایک مکمل ضابطۂ حیات اور سلامتی واَمن کے ساتھ زندگی گزارنے والے دُنیا کے تمام ہی مسلمانوں کے لئےراہِ ہدایت کا حقیقی چراغ ہے، جس کے مَفہوم ومَطلوب کوسمجھنےکے لئے اس کا آسان ترجمہ ہونا ضروری ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ قرآنِ کریم کے مُرَوَّجہ تمام اُردوتراجم میں سب سے بہترین اُردو ترجمۂ قرآن” کنز الایمان “ ہے ۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنی مصروف زِندگی سے کچھ وقت نکال کر تِلاوتِ قرآن کے ساتھ ساتھ ترجمۂ کنزالایمان کا مطالعہ کرنے کی عادت بنائیں کہ امیراہلسُنَّت ابوبلال محمد اِلیاس عطاؔر قادِری دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ترجمہ وتفسیر کے ساتھ

روزانہ تلاوتِ قرآن کرنے کے لئے اسلامی بھائیوں کےمدنی انعام نمبر 21 میں فرماتے ہیں: ’’کیا آج آپ نے کنزُالایمان سے کم اَزْکم تین آیات (مع ترجمہ وتفسیر) تلاوت کرنے یا سُننے کی سعادت حاصل کی ؟‘‘

اگرہم اس مدنی انعام پر روزانہ عمل کریں توقرآنِ کریم کی تلاوت کی برکت سے ہمارے گھروں میں خیروبرکت کا نُزول ہوتارہے گا،ترجمہ وتفسیر کے ساتھ پڑھنے کی برکت سے علمِ دین میں اِضافہ ہوگا،قرآنِ کریم کو سمجھنے میں آسانی ہوگی،معلومات کا خزانہ حاصل ہو گا۔مکتبۃ المدینہ سے جاری ہونے والی10جلدوں پر مُشْتَمِل عظیم الشّان تفسیر بنام” صِراطُ الجنان “کابھی مطالعہ کیجئے،اس تفسیر میں بھی بہت اچھے اندازسےمعلومات کا خزانہ اُمّتِ مُسلمہ تک پہنچانے کی کوشش کی گئی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اعلی ٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی دِینی خدمات اس قدر قابل ِ رشک ہیں کہ جس پر عوام تو عوام عُلَما کی عقلیں بھی حیران ہیں۔ آئیے!اعلیٰ حضرت کی علمی و عملی زندگی کا مختصر خاکہ ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

اعلیٰ حضرت کی علمی و عملی زندگی کی چند جھلکیاں

٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت 10 شوَّالُ الْمُکَرَّم ہفتے کے دن ہوئی ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 4 سا ل کی عمر میں ناظرہ قرآنِ پاک ختم کرلیا اور اسی عمر میں فصیح (یعنی خالص) عربی زبان میں گفتگو فرمائی ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 6 سال کی عمر میں پہلا بیان فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 7 سال کی عمر میں رمضان المبارک کے روزے رکھنا

شروع کئے۔ ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 8سال کی عمر میں وراثت کے مسئلے کا شاندارجواب لکھا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 8سال ہی کی عمر میں نحْوکی مشہور کتاب ” ہِدَایَۃُالنَّحْو “ پڑھ لی اور اس کی عربی شرح بھی لکھ دی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے 13 سال4 ماہ اور10 دن کی عمرمیں علومِ درسیہ سے فراغت پائی، دستارِ فضیلت ہوئی، اسی دن فتویٰ لکھنے کا باقاعدہ آغازفرمایا اور درس وتدریس کا بھی آغازفرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تقریبا ً19 سال کی عمر میں سنّتِ نکاح ادا ہوئی اور ازدواجی زندگی کی ابتدا ہوئی ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تقریبا 21 سال کی عمر میں فتوی ٰ لکھنے کی باقاعدہ اجازت ملی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تقریباً 22 سال کی عمر میں شرفِ بیعت اور تمام سلسلوں کی اجازت و خلافت حاصل ہوئی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً22 سال کی عمر میں پہلی اردو کتاب تحریر فرمائی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تقریباً23 سال کی عمر میں پہلی بارزیارتِ حرمین شریفین کا شرف حاصل ہوا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تقریبا 23 سال کی عمر میں علمائے مکۂ مکرمہ نے اجازتِ حدیث دی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے تقریباً 27سال کی عمر میں پہلی فارسی کتاب تحریر فرمائی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً31 سال کی عمر میں 68 اشعارپرمشتمل مشہورو معروف قصیدہ ٔ معراجیہ تحریر فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 45 سال کی عمر میں کتاب ” فَتَاوَی اْلْحَرَمَیْن “ تحریر فرمائی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً50 سال کی عمر میں دارالعلوم منظراِسلام کی بنیاد رکھی ۔ ٭اعلی حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تقریبا ً51 سال کی عمر میں دوسری بارزیارتِ حرمین شریفین کی سعادت حاصل ہوئی اور اسی سال مکے شریف میں ہی صرف 8 گھنٹے میں علمِ غیب مُصْطَفٰے پر مُشْتَمِل عَرَبی رسالہ تحریر فرمایا۔

٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 52 سال کی عمر م یں علمائے مکہ ومدینہ کوسندِاجازت و

خلافت عطا فرمائی اوراسی سال مکہ شریف میں کرنسی نوٹ کے متعلق کتاب لکھی۔

٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 52 سال کی عمر میں قصیدۂ حضورجانِ نور (شکرِ خدا کہ آج گھڑی اس سفر کی ہے) تحریر فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً52 سال کی عمر میں بیداری میں دیدارِ مُصْطَفٰے کا شرف حاصل کیا اوراسی سال کتاب حَسّامُ الْحَرَمَیْن تحریر فرمائی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 52 سال کی عمر میں بابُ المدینہ کراچی کو اپنی آمد کا شرف بخشا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً58 سال کی عمر میں ترجمہ ٔقرآن کنزالایمان اِملاکرواناشروع کیا ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا64 سال کی عمر میں جماعت رضائے مُصْطَفٰے کاقیام فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 66 سال کی عمر میں زمین کی حرکت اور فلسفیوں (Philosophers) کے غلط نظریات کے ردمیں تحقیقی رسالہ تحریر فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے تقریباً 67سال کی عمر میں دوقومی نظریہ پرجامع کلام فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 68سال کی عمر میں آخری وصیتیں لکھوائیں۔علم و فن کایہ عظیم آفتاب 25صفرالمظفر 1340ھ28 اکتوبر1921ء کوجمعۃ المبارک کے دن ٹھیک اذانِ جمعہ کے وَقْت تقریبا 68 سال کی عمر میں غروب ہوگیا۔ اللہ کریم کی ان پر کروڑوں رحمتیں ہوں۔ (ماخوذازحیاتِ اعلیٰ حضرت ،جہانِ رضا، سوانحِ امام احمدرضا، تجلیاتِ امام احمد رضا ،تذکرہ امام احمد رضا)

مولا بہرِ ’’حدائقِ بخشش‘‘ بخش عطّارؔ کو بِلا پُرسِش

خُلْد میں کہتا کہتا جائے گا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۶-۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عِلْمِ

دِین کے بے شُمارایسےقیمتی موتی عطافرمائے کہ جن سے آج بھی اُمّتِ مُسْلِمَہ ہدایت و رہنمائی حاصل کر رہی ہے۔آپ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ نے درس وتدریس کے ذریعے عِلْم کے پیاسوں کو سیراب کیا۔آپ کے فیضان سے مالامال کئی عُلَما تیار ہوئے۔ آپ کے فیضان سے فیضیاب ہونے کے لئے عاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول س ےوابستہ رہئےاور 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ“

ذیلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں سےایک مدنی کام ”ہفتہ وارمدنی مذاکرہ“ بھی ہے۔ اس مدنی کام کےبےشُماردینی ودُنیوی فوائد ہیں، ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سےبچنے کاذِہن ملتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعلمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے دِینی معلومات (Islamic knowledge) کے ساتھ اَخلاقی تربیت بھی نصیب ہوتی ہے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! اِس مدنی کام کی برکت سےبےشُمارلوگ گناہوں بھری زندگی چھوڑکرنیکیاں کرنے والےبن گئے ۔

12 مدنی کاموں میں سے اس مدنی کام ” ہفتہ وار مدنی مذاکرہ “کی تفصیلی معلومات جاننے کے لئے مکتبۃ المدینہ ک ے 72صفحات پر مشتمل رسالے” ہفتہ وار مدنی مذاکرہ “ کا مطالعہ کیجئے۔تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اس رسالے کا لازمی مطالعہ فرمائیں ،یہ رسالہ مکتبۃ المدینہ پر دستیاب ہونے کے ساتھ ساتھ دع وتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami .net سے بھی پڑھا جاسکتا ہے۔

اس رسالے کے مطالعے کی برکت سے آپ جان سکیں گے ٭ مدنی مذاکرہ کی اہمیت ٭ اجتماعی مدنی مذاکرے میں شرکت کے طریقے ٭ مدنی مذاکرے کے بارے میں امیر ِاہلسنت کے مدنی پھول ٭ مدنی مذاکرے کے متعلق مرکزی مجلس شوری کے مدنی پھول ٭ مدنی مذاکرے کے 26 مدنی پھول ٭ مدنی

مذاکرے کی شرعی وتنظیمی احتیاطیں وغیرہ۔

آئیے!بَطورِتَرغِیْب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور پابندی کےساتھ مدنی مذاکرے میں شرکت کی نِیَّت کیجئے، چنانچہ

مَدَنی مذاکرے کی بَرَکت

زم زم نگرحیدر آباد (بابُ الاسلام سندھ) کے علاقے پھُلیلی پار کے مقیم اسلامی بھائی یوں تو بچپن ہی سے دامَنِ عطّار سے وَابَسْتہ تھے مگر شیطان مردُود نے دُنیا کے پُر فَریب نظاروں میں بُری طرح اُلجھا رکھا تھا۔ زندگی کے قیمتی ماہ و سال غَفْلَت میں بسر ہو رہے تھے کہ خوش قسمتی سے ایک بار کسی مُبَلِّغِ دَعْوَتِ اِسْلَامی سے مُلاقات ہوگئی،جنہوں نے ان سے پوچھا:کیا آپ اَمِیْرِ اَہلِسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے بیانات سُنتے ہیں؟ جواب دیا:نہیں۔ اس پروہ کہنے لگے کہ اَمِیْرِ اَہلِسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں: جو روزانہ ایک بیان سنتا ہے میں اس سے خوش ہوتا ہوں ۔ان اَلْفَاظ نے ان کے دل میں چُھپی اپنے مرشدِ کریم سے مَـحَبَّت کو جگادیا۔ چنانچِہ انہوں نے مَکْتَبَةُ الْـمَدِیْنَه سے جاری کردہ 50 مَدَنی مذاکروں پر مُشْتَمِل وی سی ڈی (VCD) خرید لی اور روزانہ ایک مَدَنی مُذاکرہ سننے کی سَعَادَت پانے لگے۔ اَمِیْرِ اَہلِسُنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی پُر تاثیر گفتگو کی بَرَکَت سے دن بدن گناہوں سے نَفْرَت اور نیکیوں سے مَـحَبَّت بڑھنے لگی ،ابھی چند ہی مَدَنی مُذاکرے سنُے تھے کہ ان کے حُلیے، کردار اور اَندازِ زِنْدَگی میں تبدیلی آنے لگی۔انہیں نہ صرف سُنّتوں پر عَمَل کا جذبہ ملا بلکہ اَلْحَمْدُلِلّٰہ وہ مَدَنی کاموں میں بھی دلچسپی لینے لگے۔اَلْغَرَضْ مَدَنی مذاکروں کے ذریعےان کی ایسی مَدَنی تَرْبِیَت ہوئی جو 26 سالہ زندگی میں کبھی نہ ہوئی تھی۔

اے بیمارِ عِصیاں تُو آجا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دَوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

پِلا کر مَئے عشق دیگا بَنا یہ تمہیں عاشِقِ مُصْطَفٰے مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بسااوقات جس کے پاس جتنا علم ہوتا ہے، اُس علم کے مطابق اس کا عمل یا تو بالکل ہی نہیں ہوتا یا اُس علم کے لحاظ سے کچھ کم ہوتا ہے، لیکن قربان جائیے اعلی حضرت امام اہلسنّت کی شان پر کہ جہاں آپ علم کے سمندر تھے، وہیں عملی میدان میں بھی آپ اپنی مثال آپ تھے، آپ کی سیرت کا مطالعہ کرنے کے بعد یہ بات بالکل واضح ہو جاتی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بچپن سے لے کر وصال تک کی ساری زندگی شریعت و سنَّت، عبادت و رِیاضت،تقویٰ و پرہیزگاری اور خوفِ خُدا و عشقِ مصطفےٰ میں گزری ہے۔ آپ نے بچپن ہی سے عبادت و رِیاضت کو اپنی زندگی (Life) کا حصہ بنالیا ، یہی وجہ تھی کہ گھرمیں ہوں یا گھر سے باہر، لوگوں میں ہوں یاتنہا بلکہ سخت بیماری کے عالَم میں بھی کبھی عبادت میں کوتاہی واقع نہ ہوئی جیساکہ

سخت بیماری میں بھی روزہ

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خود فرماتے ہیں: ایک سال رَمَضانُ الْمبارَک سے تھوڑا عرصہ قبل والِد ِمرحوم حضرتِ رئیسُ الْمُتَکَلِّمِین سَیِّدُنا و مولیٰنا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ خواب میں تشریف لائے اور فرمایا: بیٹا! آئندہ رَمَضان شریف میں تم سَخت بیمارہوجاؤ گے ،مگر خَیال رکھنا کوئی روزہ قَضاء نہ ہونے

پائے۔ چُنانچِہ والدصاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے حسبُ الِارشاد واقِعی رَمَضانُ الْمبارَک میں سَخت بیمار ہوگیا۔لیکن کوئی روزہ نہ چُھوٹا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ!روزو ں ہی کی بَرَکت سے اللہ کریم نے مجھے صِحّت عطا فرمائی اور صِحّت کیوں نہ ملتی کہ رحمتِ عالم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ارشادِ پاک بھی تَو ہے: صُوْ مُوْ ا تَصِحُّوا یعنی روزہ رکھو صِحَّت یاب ہوجاؤ گے ۔ (دُرِّمَنثور ج ۱ ص ۴۴۰) (ملفوظات،حصہ دوم، ص۲۰۶) اورجب1339ھجری کا ماہِ رَمَضان مئی،جون1921میں پڑااور مسلسل بیماری اوربہت زیادہ کمزوری (Weakness) کے باعِث اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنے اندراس سال کے موسمِ گرما میں روزہ رکھنے کی طاقت نہ پائی تو اپنے حق میں فتویٰ دیا کہ پہاڑ پر سردی ہوتی ہے، وہاں روزہ رکھنا ممکن ہے،لہٰذا روزہ رکھنے کے لئے وہاں جانا اِستِطاعت کی وجہ سے فرض ہو گیا۔پھر آپ روزہ رکھنے کے اِرادے سے کوہِ بھوالی ضلع نینی تال (ریاست اتراکھنڈہند) تشریف لے گئے۔ (تجلیات امام احمد رضا ،ص ۱۳۳)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!ہمارے اعلیٰ حضرت فرائض کے کیسے پابند تھے کہ سخت بیماری کے عالَم میں بھی روزہ نہ چھوڑا۔یاد رہے! جس طرح اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے بچپن ہی سے روزے رکھنا شروع کئے اور ساری زندگی کوئی روزہ نہ چُھوٹا یہاں تک کہ رَمَضانُ المبارَک کے روزے رکھنے کے لئے پہاڑ پر بھی تشریف لے گئے، یہی حال آپ کی نماز کا بھی تھا کہ بچپن سے نماز کا ایسا اِہتِمام فرمایا کہ ساری زندگی حتّٰی کہ سخت بیماری میں بھی کوئی نماز نہ چھوٹی۔ آپ نہایت ہی خشوع وخضوع کے ساتھ نماز ادا فرمایا کرتے تھے۔آپ کی نماز کا حال بیان کرتے ہوئے مولانا محمد حسین چشتی مِیرٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ِفرماتے ہیں:

اعلی حضرت اور نماز

اعلیٰ حضرت،امام اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جس قَدَر اِطمینان ، سُکون اور مَسائل کی رِعایت سے نماز پڑھتے تھے اِس کی مِثال ملنی مشکل ہے۔ ہمیشہ میری دو رَکعت ہوتی تو ان کی ایک،جبکہ میری چار رَکعت دوسرے لوگوں کی6 اور8 رَکعتوں کے برابر ہوتی اور نماز سے اِس قدر شوق فرماتے اور جماعت کا اِتنا خیال کرتے کہ بسااَوقات مَرض کی وجہ سے اُٹھنا بیٹھنا،چلنا پھرنا نِہایت دُشوار ہو جاتا مگر جب نماز کا وقت آتا تو بغیر کسی سَہارے (Support) کے خود ہی مسجد تشریف لے جاتے اور معلوم ہوتا کہ پورے طور پر صِحت یاب ہیں۔ (انوارِ رضا ،ص ۲۵۸)

ایک دفعہ جب شدید بیمار ہوگئے، طبیعت اتنی خراب ہوگئی کہ وصیّت نامہ بھی آپ نے لکھوا دیا، تب بھی نماز سے محبت کا حال یہ تھا کہ چار آدمی کرسی (Chair) پر بٹھا کر مسجد لے جاتے اور پھر لاتے، مگر نمازیں ساری مسجد میں ہی پڑھتے تھے۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/۵۴۷)

گھسٹتے ہوئے جماعت کے لئے حاضر ہوئے

اِسی بیماری میں”ایک بار مسجد لے جانے والا کوئی نہ تھا، جماعت کا وقت ہو گیا۔ طبیعت پریشان، ناچار خود ہی کسی طرح گِھسَٹتے ہوئے حاضر ہوئے اور باجماعت نماز ادا کی۔ (عورتیں اور مزارات کی حاضری،ص ۱۸)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو نمازِ باجماعت سے کیسی مَحَبَّت تھی کہ کسی حال میں جماعت چھوڑنا گوارا نہ تھا،نمازِ باجماعت سےآپ کی مَحَبَّت کا عالم تو دیکھئے کہ شدید بیماری کے سبب چلنے میں دُشواری ہے، لیکن پھر بھی مسجد میں جا کر نمازِ باجماعت اداکرنا،اِن کاخاصہ تھا، اس میں اُن نادانوں کے لئے عبرت کے مدنی پھول موجود ہیں جو نماز کے اوقات میں گلی کے

کونوں،چوکوں اور دکانوں پر بیٹھے فضول باتوں میں مشغول رہتے ہیں۔ لاپروائی کا یہ عالم ہے کہ اَذانیں ہوجاتی ہیں، نمازوں کا وقت ختم اور دوسری نمازوں کا وقت آجاتا ہے ،مگر افسوس!یہ نادان اپنی جگہ سے ٹس سے مس نہیں ہوتے،یوں ہی بعض لوگ سُستی کا مظاہرہ کرتے ہوئے بغیر جماعت کے یا پھر گھر میں ہی پڑھ لیتے ہیں۔

یادرکھئے:ہر عاقل،بالغ پرجماعت واجب ہے،بغیر شرعی عُذرکے ایک باربھی چھوڑنے والا گناہ گار اورجہنم کا حقدارہے۔ (بہارِشریعت،حصہ سوم،۱/۵۸۲ ملخصاً)

حضر ت سَیِّدُنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے، اُمّت پر مہربان ، دوجہاں کے سلطان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:منافقین پر سب سے زیادہ بھاری عشاء اور فجر کی نماز ہے اور وہ جانتے ہیں کہ اس میں کیا ہے؟ تو گھسٹتے ہوئے آتے اور بےشک میں نے ارادہ کیا کہ نماز قائم کرنے کا حکم دوں پھر کسی کو حکم فرماؤں کہ لوگوں کو نماز پڑھائے اور میں اپنے ہمراہ کچھ لوگوں کو جن کے پاس لکڑیوں کے گٹھے ہوں ،ان کے پاس لے کر جاؤں ، جو نماز میں حاضر نہیں ہوتے اور ان کے گھر اُن پر آگ سے جلا دُوں۔

(مسلم ، کتاب المساجد ومواضع الصلاۃ ، باب فضل صلاۃ الجماعۃ ۔۔۔ الخ ، ص ۲۵۶ ، حدیث: ۱۴۸۲)

اگر ہم میں سے کسی کو یوں کہا جائے کہ آپ اپنا مال یہاں بیچیں گے تو 10 گُنا فائدہ ہوگا جبکہ دوسرے شہرمیں اس پر 27 گُنا فائدہ ہوگا،تو یقیناً ہم میں سے ہر ایک کی یہی کوشش ہوگی کہ اسے دوسرے شہر لے جاکرہی بیچا جائے ۔ذرا سوچئے!دنیاوی و عارضی فائدے کی خاطر دُور دراز کا سفر کرنے کے لئےبھی ہماراذہن بن جاتا ہےمگرآہ! چند قَدَم چل کرمسجدمیں آکرباجماعت نماز اَدا کرکے 27 گُنا ثواب کمانے کا ذہن نہیں بن پاتا۔ جی ہاں!جماعت سےنمازپڑھنااکیلے نماز پڑھنے سے 27 درجے

زیادہ افضل ہے،چنانچہ

نورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَروَر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےارشادفرمایا: ” صَلَاۃُ الْجَمَاعَۃِ تَفْضُلُ صَلَاۃَ الْفَذِّ بِسَبْعٍ وَعِشْرِیْنَ دَرَجَۃً یعنی باجماعت نمازادا کرنا،تنہا نماز پڑھنے سے ستائیس (27) درجے زیادہ فضیلت رکھتی ہے۔ “ (بخاری ، کتاب الاذان ، باب فضل صلاۃ الجماعۃ ، ۱/۲۳۲ ، حدیث: ۶۴۵)

آئیے!بارگاہِ الٰہی میں دعا کرتے ہیں:

میں پانچوں نمازیں پڑھوں باجماعت ہو توفیق ایسی عطا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

مجْلِس رابطہ بالعلماء

اےعاشقانِ رسول! باجماعت نمازوں کا جذبہ بڑھانے کے لئے فیضانِ غوث و رضا سے مالا مال عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کر خدمتِ دین کے لئے اپنی خدمات پیش کیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوتِ اسلامی دنیا بھر میں 107شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے۔اِنہی شُعبہ جات میں سے ایک شُعبہ ”مجلسِ رابِطہ بالعُلَما “ بھی ہے۔اِس شُعبے کا بُنیادی مَقْصَدعاشقانِ رسول عُلَمائے کِرام مَثَلاً اَئمّۂ مساجِداور خُطَبا وغیرہ کو دعوتِ اسلامی کی دِینی خدمات سے آگاہ کرنا،مَدَنی کاموں میں اُن کی مدد (Help) حاصِل کرنا،اُن کی دُعائیں لینا، عاشقانِ رسول کے جامعات و مَدَارِس میں مَدَنی کاموں کی ترکیب بنانا،ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجتماع،مَدَنی مُذاکَرے،مُختلِف سُنَّتوں بھرے اِجتماعات میں عاشقانِ رسول کے جامعات و مَدارِس کے طَلَبَۂ کِرام کی

شِرکت کروانااوراُن کے لیے مناسِب خَیرخواہی کا اِنتظام کرناہے۔ اللہ کریم دعوتِ اسلامی اور ”مجلسِ رابِطہ بالعُلَما“ کو مزید ترقّیاں عطا فرمائے اور ہمیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں اِستقامت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

حدیثِ پاک کے بارے میں مَدَنی پھول

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے حدیثِ پاک کے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصِل کر تے ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلاحَظَہ کیجئے:(1)فرمایا:جو شخص دینی معامَلات کے بارے میں چالیس (40) حدیثیں یاد کرکے میری اُمّت تک پہنچا دے گا اللہ پاک (قِیامت کے دن) اُس کو اِس شان کے ساتھ اُٹھائے گاکہ وہ فقیہ ہوگا اور میں قِیامت کے دن اُس کی شفاعت کروں گا اور اُس کے لئے گواہی دوں گا۔) مشکاۃ المصابیح ، کتاب العلم ، الفصل الثالث ، ۱/۶۸ ، حدیث: ۲۵۸ ((2)فرمایا: اللہ پاک اُس کوتَروتازہ رکھے جو میری حدیث کو سُنے،یاد رکھے اور دوسروں تک پہنچائے۔ (تِرمِذی ، ۴/۲۹۸ ، حدیث: ۲۶۶۵) ٭اسلام میں کلامُ اللہ (یعنی قرآن) کے بعد کلامِ رسولِ اللہ (یعنی حدیثِ رسول) کا درجہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۱/۲) ٭ ہر انسان پر حُضور عَلَیْہِ السَّلَام کی اِطاعت فَرْض ہے اور یہ اِطاعت بغیرحدیث و سُنّت جانے ناممکن ہے۔ (مرآۃ المناجیح ، ۱/۹) ٭ اَحادیث سے اِنکار کے بعد قرآن پر اِیمان کا دعویٰ باطِلِ محض ہے۔ (نزہۃ القاری ،۱/ ۳ ۶) ٭ جب تک یہ معلوم نہ ہوجائے کہ یہ واقعی حدیث مبارَکہ ہے،اُس وَقْت تک بَیان نہ کریں ۔ (فیضان فاروق اعظم ،

۲/ ۴۵۱) ٭پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمان ہے:جب تک تمہیں یقینی عِلْم نہ ہو میری طرف سے حدیث بیان کرنے سے بچو، جس نے جان بوجھ کر میری طرف جھوٹ منسوب کیا اُسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنالے ۔ (ترمذی ، کتاب تفسیر القرآن عن رسول اللہ ، باب ماجاء فی الذی ۔۔۔ الخ ، ۴ /۴۳۹ ، حدیث: ۲۹۶۰) ٭ ایس ایم ایس (SMS) کے ذریعے بغیر حوالے کے کوئی بھی حدیث آگے نہ بھیجیں جب تک کسی عاشقِ رسول صحیحُ العقیدہ مُفْتی صاحب یا کسی عالِمِ دین سے تصدیق نہ کروالیں۔ (فیضان ِفاروق اعظم،۲/۴۴۰)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ16 (312صفحات) نیز120صفحات پر مُشْتَمِل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔سُنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

آئندہ ہفتہ وار اجتماع کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں ہم جس موضوع پر بیان سننے کی سعادت حاصل کریں گے ،وہ ہے ” مکہ اور حج کے فضائل “ اِنْ شَآءَ اللہ اس بیان میں مکہ مکرمہ کی خصوصیات بیان کی جائیں گی، بیت اللہ شریف کی شان وعظمت سے متعلق ایمان افروز واقعہ بیان کیا جائے گا،کعبہ شریف قبلہ کیسے بنا ؟ اور قبلے کی تبدیلی کی حکمتیں بھی بیان کی جائیں گی،حج کے فضائل ،طواف کے فضائل اور مقبول حج کی نشانیاں بھی بیان کی جائیں گی۔لہذا آئندہ جمعرات سُنّتوں بھرے اجتماع میں خودبھی آنے اور دوسرے

اسلامی بھائیوں کو بھی ساتھ لانے کی نیت فرمالیجئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھےجانے والے6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا:جو شخص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَامُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرت سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے،تاجدارِمدینہ،راحتِ قلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے

پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3)رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتےہیں۔ ([2])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ بعض بُزرگوں سےنقل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بار پڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیاتوحُضُورِ اَنْور،آمنہ کے دلبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کےدرمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تعجب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکارَ والا تبار،ہم بے کسوں کے مددگار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب

مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عالیشان ہے:جو شخص یوں دُرودِپاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہوجاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَ ی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہے،سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھاتوگویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائےحَلیم وکریم کےسِواکوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

