اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

شيطان جي انسان سان دشمني

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاويٰ شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري ۽ ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو)

دُرُود شريف جي فضيلت

هر عيب کان پاڪ نبي، مڪي مدني، رسولِ هاشمي صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: قِيامت جي ڏينهن الله پاڪ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانوَ نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله پاڪ جي عرش جي ڇانوَ ۾ هوندا۔ (1) اُهو شخص جيڪو منهنجي اُمتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سنّت کي زندھ ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان درود پاڪ پڙهڻ وارو۔ (اَلبُدورُ السّافرۃ لِلسُّيوطي، ص ۱۳۱حديث: ۳۶۶)

قلیل روزی پہ دو قَناعت، فُضُول گوئی سے دے دو نفرت

درود پڑھتا رہوں بکثرت، نبیِ رحمت شفیعِ اُمّت

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم ال ڪ بير ،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! يقين ًا هر شخص پنهنجي دشمن کان نفرت ڪندو آهي ۽ ان جي شر کان بچڻ جي ڪوشش ڪندو آهي ۽ دشمن جيترو وڌيڪ مضبوط هجي ان کان محفوظ رهڻ جي اوتري ئي وڌيڪ احتياط ڪئي ويندي آهي، اُوترائي حفاظتي انتظام به وڌيڪ ڪيا ويندا آهن، ياد رکو! انسان جو سڀ کان وڏو ۽ سڀ کان خطرناڪ ((Dangerous دشمن شيطان آهي اولياءِ ڪرام کان وٺي ڪري عام انسان تائين هر هڪ کان دشمني رکي ٿو ۽ انهن کي ورغلائڻ جي لاءِ طرح طرح جي حيلن بهانن کان ڪم وٺي ٿو، الله پاڪ قرآنِ ڪريم ۾ ڪيئي هنڌن تي شيطان جي عداوت ۽ دشمني جي سڃاڻپ ڪرائي

آهي، اڄ جي بيان ۾ شيطان جي انسان کان دشمني بابت آيتون، حديث سڳوريون، بزرگانِ دين جا واقعا ۽ شيطان جي وار کي ناڪام بڻائڻ جا طريقا به ٻڌنداسين۔ ‫ ڪاش! سڄو بيان سٺين سٺين نيتن ۽ مڪمل توجھ سان ٻڌڻ نصيب ٿي وڃي۔ اچو! سڀ کان پهريان شيطان جي انسان سان دشمني جو هڪ واقعو ٻڌون ٿا، جيئن

شيطان لعين جي شر کان محفوظ رهڻ:

هڪ ڀيري ولين جي سردار حضور غوثِ پاڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سفر ڪري رهيا هئا، ان دوران ڪجھ ڏينهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ هڪ اهڙي هنڌ تي ترسيا جتي پاڻي نه هو، جڏهن غوث پاڪ کي اُڃ جي شدت محسوس ٿي ته برسات ٿيڻ لڳي جنهن مان پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڍؤ ڪري پاڻي پيتاؤن، پوءِ غوث پاڪ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آسمان تي هڪ نور ڏٺائون جنهن سبب هڪ ڪنارو روشن ٿي ويو ۽ هڪ شڪل ظاهر ٿي ان مان آواز آيو: ” اي عبدالقادر! مان تنهنجو رب آهيان ۽ مون توتي حرام شيون حلال ڪري ڇڏيون آهن“ اهو ٻڌي پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اَعُوْذُ بِاللّٰه مِنَ الشَيطٰنِ الرَّجِيم پڙھي فرمايائون:’’اي شيطان لَعِين! پري ٿي وڃ۔“ ته روشن ڪنارو انڌيري ۾ بدلجي ويو ۽ اها شڪل دُونهون بڻجي وئي. وريِ شيطان هيئن وار ڪيو: اي عبدالقادر! توهان مون کان پنهنجي علم، پنهنجي رب جي حڪم ۽ پنهنجي رتبن جي سلسلي ۾ سمجھ ۽ عقل جي ذريعي نجات ماڻي آهي ۽ مون هن طرح (70) مشائخن کي گمراه ڪيو آهي“ انسان جي دشمن شيطان جي هن وار کي به اسان جي غوثِ پاڪ هي فرمائي ناڪام بڻايائون: ’’اهو صرف منهنجي رب جو فضل ۽ احسان آهي“ جڏهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان پڇيو ويو ته اوهان کي ڪيئن خبر پئي ته اهو شيطان آهي؟ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ارشاد فرمايائون: ان جي هن ڳالھ سبب مون ان کي سُڃاڻي ورتو”بيشڪ مون تنهنجي لاء حرام شين کي حلال ڪيو آهي“۔ (صراط الجنان، ۵/۲۷۱ بتغير قليل)

اي عاشقانِ غوثِ اعظم! بيان ڪيل واقعي مان اهو مَعلُوم ٿيو ته شيطان لعين عام انسانن کان ته دشمني رکندو ئي آهي پر الله وارن سان ان جي دشمني

تمام گهڻي هوندي آهي ۽ انهن کي ورغلائڻ جي لاءِ طرح طرح جا حِيلا بهانا ڪندو آهي، ڪيئي ڀيرا ناڪام ٿيڻ جي باوجود به مايوس ناهي ٿيندو جيئن ته بيان ڪيل واقعي ۾ پيرانِ پير، روشن ضمير، حضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جهڙي هستي کي ورغلائڻ جي لاءِ اهو حِيلو ڪيائين ته مون تنهنجي لاءِ حرام شين کي حلال ڪري ڇڏيو آهي ته پاڻ ان جي هن وار کي ناڪام بڻائي ڇڏيائون۔

اها به خبر پئي ته ڪو شخص ڪيتري ئي مرتبي وارو بزرگ ڇو نه هجي، چاهي اهو پير ۽ فقير هجي يا عالم ۽ ولي هجي، ان تي الله پاڪ جون لازم ڪيل عبادتون معاف ناهن ٿينديون۔ ٿورو سوچيو! ته مخلوقات ۾ سڀ کان وڏو رتبو ڪنهن جو آهي؟ يقيناً پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جوئي آهي، پاڻ سڳورا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهڙا نمازي هئا جو سندن مثل ڪو نمازي ٿي ئي نٿو سگھي، پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جهڙي عبادت وانگر ڪو عبادت ڪرڻ جو گمان به نٿو ڪري سگھي۔ انهن تي ته تهجد به فرض هئي، توڙي جو پاڻ مالڪِ شريعت آهن، پر ربِّ ڪريم جا احڪام پورا ڪيائون۔

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! شيطان انسانن جو کليو دُشمن آهي، هن ڳالھ بابت الله پاڪ سيپاري 15 سُوْرَهٔ بني اسرائيل آيت نمبر 53 ۾ فرمايو آهي:

اِنَّ الشَّیْطٰنَ كَانَ لِلْاِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِیْنًا(۵۳)

ترجمو: بيشڪ شيطان انسان جو کليو دشمن آهي.

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! خبر پئي! شيطان انسان جو کليو دشمن آهي۔ شيطان هن دشمني جي اظهار جي لاءِ ڪيئي طريقا ۽ هٿيار استعمال ڪندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن رِياڪاري ڪرائي نيڪيون برباد ڪرائيندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن وسوسا وجھي نيڪين ڪرڻ ۾ رڪاوٽ بڻجندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن مسلمانن ۾ دُشمني ۽ نفرت وجھي غيبتن، تهمتن جا دروازا کولي ڇڏيندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن ڪوڙ ڳالهرائي آخرت کي تباھ ڪرائڻ جي

ڪوشش ڪندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن حسد جا ڪنڊا دِل ۾ هڻي جهنم جي باھ ۾ پهچائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن تڪبُّر ۾ مبتلا ڪري پنهنجي ازلي دُشمني جو نشانو (Target) بڻائيندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن حُبِ جاه (يعني واه واه جي خواهش) جي هوس ۾ گرفتار ڪرائي نيڪين کي ضائع ڪرائيندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن مسلمان جي دل ۾ ٻين جو بُغض ۽ ڪينو (يعني دل جي لڪيل دُشمني) پيدا ڪري پنهنجو ڪم ڪڍندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن ماءُ پيءُ جي نافرماني تي اُڀاري دنيا ۽ آخرت ۾ ذليل ڪرائيندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن بيمارين تي بي صبري ۽ واويلا ڪرائي صبر جي بي حساب ثواب کان محروم ڪرائيندو آهي۔ ٭ شيطان ڪڏهن نمازن کان ٭ ڪڏهن فرضن کان ٭ ڪڏهن فرض ۽ لازم علم دِين کان پري ڪندو آهي ٭ شيطان ڪڏهن تِلاوتِ قرآن کان روڪيندو آهي ته ٭ ڪڏهن نيڪ عمل ڪرڻ ۾ سُستي ڏياريندو آهي۔ مطلب ته! شيطان پنهنجي دشمني ڪڍڻ جي لاءِ طرح طرح سان اِنسان کي قابو ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ اسان کي ان جي هر وار کان هوشيار رهڻ گھرجي۔

شيطان جي خلاف جنگ جاري رهندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

اچو! سڀ کان پهريان شيطان جي هڪ هٿيار ”رياڪاري “ جي بابت ٻڌون ٿا۔

شيطان جو هڪ هٿيار ”ريا ڪاري“

هن ۾ ڪو شڪ ناهي ته اوّل ته شيطان اسان کي نيڪيون ڪرڻ ناهي ڏيندو ۽ جيڪڏهن اسان خُوب ڪوشش ڪري نيڪ عمل ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي به وڃون ته شيطان اسان جي عِبادت کي، صدقن ۽ خيراتن کي مَقبول ٿيڻ کان روڪڻ جي لاءِ پنهنجو پورو زور لڳائيندو آهي ۽ اسان جي عِبادت ۾ ڪا اهڙي غَلَطي ڪرائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي جيڪا ان جي عبادت کي ضائع ڪري ڇڏي يا وري عِبادَت کان بعد اسان جي دل ۾ مشهور ٿيڻ جي خواهش

پيدا ٿيندي آهي، ڪو اسان جي نيڪين جو چرچو ڪري نه ڪري، اسان پاڻ بغير ضَرورتِ شَرعي پنهنجي نيڪين جو اِظهار ڪري ” پنهنجي مُنهن ميان مِٺو “ بڻجڻ کان پاسو نٿا ڪيون ۽ اهڙي طرح شيطان جي وڇايل رِياڪاري واري ڄار ۾ وڃي ڦاسندا آهيون۔

رِياڪاري ڇا کي چئبو آهي:

شيخِ طريقت، اَميرِ اهلسنَّت، باني دعوتِ اسلامي، حَضْرتِ علّامه مَوْلانا ابوبلال محمد الياس عطّار قادري رَضَوي ضِيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ”نيڪي جي دعوت “ جي صفحي 66 تي لکن ٿا: الله پاڪ جي رِضا کان عَلاوه ڪنهن ٻي اِرادي سان عِبادت ڪرڻ (رِياڪاري آهي)۔ مطلب ته عِبادت جو هي مقصد هجي ته ماڻهو ان جي عِبادت تي آگاھ ٿين ته جيئن هو انهن ماڻهن کان مال حاصل ڪري يا ماڻهو ان جي ساراھ ڪن يا ان کي ماڻهو نيڪ انسان سمجهن يا ان کي عزّت وغيره ڏين۔ (اَلزَّواجِرُ عَنِ اقْتِرافِ الْ ڪ بائِر ،۱ / ۸۶)

اچو! شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ڪتاب ” نيڪي جي دعوت “حصو پهريون، صفحي 73 تان رِياڪاري بابت ڪجھ مثالون ٻڌون ٿا۔ خيال رهي ته رِياڪاري هڪ اهڙو عمل آهي، جنهن جو سڄو دارومدار نِيت تي آهي، تنهنڪري جيڪي مثالون پيش ڪيون پيون وڃن اُهي جيتوڻيڪ رِياڪاري ئي جون مثالون آهن پر ڪيئي هنڌن تي نِيت جي فرق سان اَحڪام ۾ تبديلي ٿي ويندي آهي۔ اچو پنهنجي اصلاح جي نِيت سان تَوَجّھ سان ٻڌو:

رِياڪاري جا 10 مثال

(1) فَنِّ قِراءت ان ڪري سکڻ ته ماڻهو ”قاري صاحِب“ چون۔ (2)پنهنجي لاءِ عاجِزي وارا لفظ مَثال طور فقير، گُنهگار، ناڪاره وغيره ان ڪري چوڻ يا لکڻ ته ماڻهو سادي طبيت وارو سمجهن ۽ عاجِزي جي واکاڻ ڪن۔(3) ماڻهن سان انهي ڪري گرم جوشي سان ملڻ جو ملنسار يا با اخلاق سڏرائي ۔(4) دعا وغيره ۾ سڀني جي سامهون روئڻ اچي ته انهيءَ ڪري لڙڪ اگھڻ جو ماڻهن

تي هي تاثر قائم ٿئي ته هي رياڪاري کان بچڻ جي ڪري جلدي جلدي لڙڪ اگھي ٿو۔(5) ماڻهن جي دلين ۾ جڳهه بڻائڻ جي لاءِ هن طرح جا جملا چوڻ: مون کي گناهن کان گھڻو ڊپ لڳي ٿو، مون کي بري خاتمي جو خوف ٿيندو آهي، هاءِ! انڌيري قبر ۾ ڇا ٿيندو! هاءِ! قيامت ۾ ڪيئن حساب ڏيندس! وغيره (6) ماڻهن وٽ پنهنجي دنيا سان لاتعلقي ۽ پارسائي جي ڌاڪ ويهارڻ لاءِ چوڻ: مان ته مالدارن ۽ شخصيات کان ملڻ کان بچندو آهيان۔ (7) ڪنهن جي مصيبت جو ٻڌي ڪري منهن بڻائڻ يا همدرداڻا جملا چوڻ جو ماڻهو رحم دل چون۔ (8) هٿ ۾ انهي ڪري تسبيح رکڻ، ۽ نمايان ڪرڻ، يا ماڻهن جي سامهون انهيءَ ڪري چَپ چَورڻ يا انهن تائين آواز پهچائڻ ائين ئي درود ۽ اذڪار پڙهڻ ته جيئن ماڻهو نيڪ سمجھن۔ (9) جَلوت ۾ (يعني ماڻهن اڳيان) کائيندي پيئندي، اٿندي ويهندي وغيره وغيره مَوقعن تي سُنَّتن جو چڱي طرح خيال رکڻ جڏهن ته اڪيلي ۾ سُنَّتن جو اِهتِمام نه ڪرڻ۔ (10) دعوت ۾ يا ٻين جي مَوجُودگي ۾ ان ڪري گھٽ کائڻ ته ڏسڻ وارا ان کي سُنَّت جي پَيروي ڪرڻ وارو ۽ گھٽ کائڻ وارو تصوُّر ڪن۔ (ني ڪ ي جي دعوت ،ص۷۳) الله پاڪ شيطان جي وار رياڪاري کان اسان جي حفاظت فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

شيطان جي خلاف جنگ جاري رهندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

سيدي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جا شهزاده مُفتي اعظم هند حضرت علامه مولانا مصطفيٰ رضا خان رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه عاجزي ڪندي ۽ اسان کي سمجهائيندي فرمائن ٿا۔

نَفْسِ بدکار نے دل پہ یہ قِیامَت توڑی عملِ نیک کِیا بھی تو چھپانے نہ دِیا

(سامانِ بخشش،ص۶۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! رياڪاري کان بچڻ جي لاءِ عِبادَت جي دوران به شيطاني وَسوَسن کان بچڻ جي ڪوشش ڪريو، ڇوته شيطان مُسلسل اسان جي دل ۾ وَسوَسا وجھڻ جي ڪوشش ۾ لڳل رهندو آهي، تنهنڪري جھڙي طرح نيڪ عمل کان پهريان دل ۾ اِخلاص هئڻ ضَروري آهي، اهڙي طرح هر نيڪي ۽ عِبادَت جي دَوران ان کي قائم رکڻ به ضَروري آهي۔

جيتوڻيڪ اهو سوچڻ ۽ غوروفڪر ڪرڻ گھڻو مُشڪل ڪم آهي پر ناممڪن ناهي، شروع شروع ۾ اهو ڪم بيحد ڏکيو محسوس ٿيندو آهي پر ڪوشش ڪري هڪ عرصي تائين هن تي صبر ڪري ته الله تعاليٰ جي فضل ۽ ڪرم سان ۽ حُسنِ توفيق سان هي ڪم آسان ٿي ويندو آهي، اسان جو ڪم ڪوشش ڪرڻ آهي، ڪاميابي ڏيڻ واري ذات ربِّ ڪائنات عَزَّوَجَلَّ جي آهي۔ (ني ڪ ي ڪ ي دعوت، ص۹۴)

اچو! پنهنجي ربّ ڪريم جي بارگاه ۾ دعا ڪريون ٿا ۽ اِخلاص جي خيرات گھرون ٿا۔

بنادے مجھ کو الٰہی خُلوص کا پیکر قریب آئے نہ میرے کبھی رِیا یارَبّ!

اَندھیری قَبْر کا دل سے نہیں نکلتا ڈر کروں گا کیا جو تُو ناراض ہو گیا یارَبّ!

(وسائلِ بخشش، ص ۷۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سڄو شهر اُجڙي ويو

هڪ شخص شيطان کي هن حال ۾ ڏٺو جو هو پنهنجي آڱر بلند ڪري وڃي رهيو هو۔ اُن شيطان کان پڇيائين: هي تون پنهنجي آڱر بلند ڪري ڇو پيو وڃين؟ شيطان چيو: مان پنهنجي آڱر سان وڏا وڏا ڪم ڪندو آهيان، ماڻهو جيڪي پاڻ ۾ جھيڙو جھٽو ۽ فِتنو فَساد ڪندا آهن اهو سڀ هن ئي آڱر جو ڪمال آهي۔ ان شخص حَيرت وچان پڇيائين: اهو ڪيئن ٿي سگھي ٿو ؟

شيطان چيو: هي سامهون جيڪو شهر آهي ان کي منهنجي هي آڱر ٿوري دير ۾ تباھ برباد ڪري ڇڏيندي ۽ ماڻهو جھيڙو جهٽو پاڻ ئي شروع ڪري ڏيندا۔ شيطان ان شخص سان گڏ شهر ۾ داخل ٿيو، هڪ بازار ۾ حلوائي کنڊ ڳاري ان جو شِيرو بڻائڻ جي لاءِ ان کي هڪ وڏي ٿانوَ ۾ گرم ڪري رهيو هو۔ شيطان شيري ۾ آڱر وجھي ٿورو شيرو ڪڍيو ۽ ان کي ديوار تي لڳائيندي چيائين: هاڻي ڏسجان اهو شهر ڪيئن تباھ ٿئي ٿو، پوءِ ان ديوار تي لڳل شيري تي مکيون اچي ويٺيون، مکين جو هجوم ڏسي هڪ ڪِرِڙِي مکين تي حملو ڪرڻ جي لاءِ ديوار تي چڙھي۔ حلوائي جي هڪ ٻلّي هئي، ان ٻلّي(Cat) ڪِرِڙِي کي ڏٺو ته ان تي حملو ڪرڻ جي لاءِ تيار ٿي وئي، ٻه (2) فوجي بازار مان گُذري رهيا هئا جن سان گڏ انهن جو ڪتو به هو، ڪتّي ٻلّي کي ڏٺو ته هڪ دم ان تي حملو ڪري ڏنو، ٻلّي ڀڄڻ جي لاءِ ٽپو ڏنو ته سڌو وڃي شيري جي ٿانوَ ۾ ڪري ۽ مري وئي۔ حلوائي پنهنجي ٻلّي کي مرندي ڏٺو ته ڪتّي کي ماري وڌو، اهو منظر ڏسي فوجين حلوائي کي هلاڪ ڪري ڇڏيو۔ حلوائي جي عزيزن کي خبر پئي ته انهن فوجين کي ماري وڌو، جڏهن فوج کي پنهنجن ٻن (2) فوجين جي مَوت جو پتو پيو ته فوج (غُصّي ۾) اچي سڄي شهر کي تباھ برباد ڪري ڇڏيو۔ (شيطان ڪ ي ح ڪ ايات،ص۱ ۵۰ملخصاً)

نَفْس و شیطان ہو گئے غالب ان کے چُنْگل سے تُو چُھڑا یارب

(وسائل بخشش مرمم،ص۷۹)

شيطان جي خلاف جنگ جاري رهندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هن واقعي ۾ جيڪو سبق اسان جي لاءِ موجود آهي، اهو هي آهي ته اسان پاڻ به جهيڙن کان بچون ۽ ٻين کي به هن شيطاني ڪم کان روڪڻ جي ڪوشش ڪريون، ڇوته ڪڏهن صرف غلط فهمي جي

بنياد تي ڪيئي جهيڙا ٿي پوندا آهن، ڪيئي گهر بلڪه ڪيئي خاندان اُجڙي ويندا آهن، ان ڪري جيڪڏهن ڪو اسان کي وڙهائڻ به چاهي ته اسان کي گھرجي ته اسان ان کي ان جي ناپاڪ ارادي ۾ ڪامياب ٿيڻ نه ڏيون۔ شيطان جو پسنديده ڪم ئي ماڻهن جي وچ ۾ فتنو ۽ فَساد ڪرائڻ، انهن ۾ نفرتن جون ديوارون بيهارڻ ۽ اُنهن کي پاڻ ۾ وڙهائڻ آهي۔ شيطان مَردُود ڪنهن نموني جھيڙي جو ماحول پيدا ڪري پوءِ پاڻ پوئتي هٽي تماشائي بڻجي ويندو آهي۔ پوءِ لڙائي جھڳڙي جو نقصان اهو ٿيندو آهي ته ڪالھ تائين جيڪي هڪ ٻئي تي جان قربان ڪرڻ جي دعوي ڪندا هئا، ڪالھ تائين جيڪي هڪ ٻئي جي عزت جا مُحافِظ هئا، ڪالھ تائين جن جي دوستي ۽ انهن جي اِتِّفاق ۽ ٻَڌي جون مثالون ڏنيون وينديون هيون، ڪالھ تائين جن کي هڪ ٻي جي خلاف هڪ لفظ ٻڌڻ به پسند نه هو، ڪالھ تائين جيڪي هڪ ٻي کان سواءِ کاڌو تائين نه کائيندا هئا، ڪالھ تائين جيڪي بُري وَقت ۾ هڪ ٻئي جا مددگار هئا، ڪالھ تائين جيڪي هڪ ٻئي کي نيڪي جي ڪمن جون ترغيبون ڏياريندا هئا، لڙائي جھڳڙي جهڙي مَنحوس شيطاني ڪم جي نَحوست جي سبب انهن جي وچ ۾ نفرتن جون اهڙيون مضبوط ديوارون قائم ٿي وينديون آهن جو وري اهي هڪ ٻئي کي ڏسڻ به پسندا ناهن ڪندا۔ هڪٻئي جي غم خوشي ۾ شريڪ ناهن ٿيندا، ڪڏهن ڪڏهن ته قتل ۽ لڙائي جو اهڙو خوفناڪ طوفان ايندو آهي جو ڪيئي جانيون ظلم جي هن بدترين انڌاري جي لپيٽ ۾ اچي وينديون آهن، ائين سمجھو ته جهڙي طرح باھ (Fire) گھرن، فيڪٽرين، ڪمپنين، گودامن، جنگلن، ڳوٺن، ۽ مختلف شين کي ڪلاڪن بلڪه مِنٽن ۾ ساڙي تباھ ۽ برباد ڪري ڇڏيندي آهي، اهڙي طرح پررونق ۽ خوشحال ملڪن، شهرن، نسلن، قومن، گھرن، خاندانن، ادارن ۽ تنظيمن جو اَمن تباھ برباد ڪرڻ ۽ دلين ۾ نفرتن جو ٻج پوکڻ ۾ اڪثر لڙائي جھڳڙن جون تباھ ڪاريون ئي سبب بڻجنديون آهن۔ ۽ هن ۾ اڪثر شيطان لڙائي جھيڙي وارو هٿيار استعمال ڪندي نظر ايندو آهي۔

حُجَّةُ الاسلام حضرتِ سيدُنا امام محمد بن محمدغزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مون ماڻهن تي نگاھ وڌي، ته انهن کي هڪ ٻئي سان ڪنهن مقصد ۽ سبب جي ڪري عَداوت ۽ دُشمني ڪندي ڏٺو ۽ مون الله پاڪ جي هن مقدس فرمان ۾ خوب غور ڪيو ته:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ 7 المائدة نَکُمُ 91)

ترجموڪنزالايمان: شيطان ته اهو گُهري ٿو توهان ۾ وير ۽ دُشمني وجهي ڇڏي

ته مون کي معلوم ٿي ويو ته شيطان کان علاوه ٻي ڪنهن سان دُشمني درست ناهي۔ (بيٹے ڪ و نصيحت ،۳۲)

وڙهڻو آهي ته نفس ۽ شيطان سان وڙهو

تنهنڪري اسان کي گھرجي ته لڙائي جهيڙي کان بچندي شيطان جي هن هٿيار کي ناڪام بڻايون ۽ پنهنجي مسلمان ڀائرن سان محبت ۽ ڀائچارو قائم ڪيون ۽ حُسنِ اخلاق ۽ نرمي ۽ ڀلائي سان پيش اچون۔ ياد رکو! جهيڙي جو هڪ سبب اِعتِراض به آهي، اهو اِعتِراض ئي جهيڙو آهي ۽ انهيء اِعتِراض براءِ اِعتِراض کان پوءِ ئي ڳالھ بگڙجندي آهي ۽ لڙائي جھيڙي ۽ قتل تائين نوبت وڃي پهچندي آهي، تنهنڪري جڏهن به ڪنهن جي اِصلاح مقصود هجي يا ڪنهن مُعامَلي ڏانهن توجُّه ڏيارڻ جو اِرادو هجي ته اِعتِراض (Objection) وارو رَوَيو اپنائڻ بدران سمجهائڻ وارو انداز اِختِيار ڪريو۔ نرمي سان ۽ عليحدگي ۾ ان کي ان جي عيب تي آگاھ ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو۔ ٻين جي اڳيان مسلمان ڀاءُ جي اِصلاح ڪرڻ ان کي ذليل ڪرڻ ۽ ماڻهن جي نگاهن ۾ ڪيرائڻ جي ماند آهي، جنهن جي نتيجي ۾ ڳالھ عزّتِ نَفس تي اچي ويندي آهي۔ پوءِ سامهون وارو لڙائي ڪري بدلو وٺڻ جي لاءِ تيار ٿي ويندو آهي، تنهنڪري ڪنهن سان به جهيڙو نه ڪريو ۽ نرمي ۽ محبت ۽ صبر سان ڪم وٺو ٭ ها جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته مَردُود شيطان سان وڙهو، ٭ جيڪڏهن

وڙهڻو ئي آهي ته نَفسِ اَمّاره سان لڙائي ڪريو، ٭ جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته گناهن جي خلاف اعلانِ جنگ ڪري شيطان جو مقابلو ڪريو، ٭ جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته غيبت ۽ تهمت جي خلاف اعلانِ جنگ ڪري مقابلو ڪيو وڃي، ٭ جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته فلمن ڊرامن سان لڙائي ڪريو، ٭ جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته وياج جي خلاف لڙائي ڪريو۔ ٭ جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته ڌوڪي ۽ ملاوٽ جي خلاف آواز بلند ڪيو، ٭ جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته بدگمانين ۽ تهمتن جي خلاف دشمني جو اظهار ڪريو، ٭ جيڪڏهن وڙهڻو ئي آهي ته رشوت ۽ خيانت جي وڌندڙ رجحان جي حوصله شڪني ڪريو۔ مطلب ته! وڙهڻو ئي آهي ته بُرائين سان وڙهو ۽ معاشري کي نيڪين ڏانهن وٺي وڃو۔

اسان جي نه معلوم ڪنهن ڪنهن سان ذاتي دُشمني ٿي ويندي آهي، جڏهن ته اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو جھيڙو نفس ۽ شيطان سان آهي، جيئن بارگاھ رِسالت ۾ فرياد ڪن ٿا:

نہیں سرکار! ذاتی دشمنی میری کسی سے بھی مِری ہے نفس و شیطاں سے لڑائی یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۵۰)

شيطان جي خلاف جنگ جاري رهندي اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! شيطان جي انسان سان دشمني جو اندازو هن ڳالھ مان به لڳائي سگھجي ٿو ته هو انسان کي دنيا ۾ ته پنهنجي طرح طرح جي هٿيارن ۽ وسوسن جي ذريعي گمراه ڪندو ئي آهي، پر موت جي وقت به ماڻهن کي ورغلائڻ، گُناهن تي اڀارڻ ۽ ايمان جي دولت کسي ڪري انهن کي به پاڻ سان گڏ هميشه هميشه جي لاءِ جهنم جو ٻارڻ بنائڻ جي ڪوششن ۾ لڳل آهي شيطان کي پاڻ توبه جي توفيق ناهي ان ڪري اهو نٿو چاهي ته ڪو ٻيو

توبه ڪري ان جي ساٿين جي لسٽ مان نڪري جنت واري واٽ جو مُسافر بڻجي وڃي۔ انهيء ڪري شيطان دنيا ۾ توبه کان روڪڻ، موت جي وقت ايمان کسڻ جي ڪوشش ۾ رهندو آهي، آخري ساھ تائين ورغلائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي ته ڪنهن نموني اهو پنهنجي ايمان کان محروم ٿي جهنم جو حَقدار بڻجي وڃي، شيطان انسان جي دل ۾ جيڪي وسوسا وجھندو رهندو آهي، اهي وسوسا ڪڏهن ڪڏهن ته ايترا خطرناڪ هوندا آهن جو انسان جي لاءِ پنهنجو دِين ۽ ايمان بچائڻ مشڪل ٿي ويندو آهي، جيئن ڪڏهن تقدير جي باري ۾ وسوسو، ڪڏهن ايمانيات جي باري ۾ وسوسو، ڪڏهن عبادتن جي باري ۾ وسوسو، ڪڏهن طهارت ۽ پاڪيزگي جي معاملن جي باري ۾ وسوسو ۽ ڪڏهن اهو نامُراد شيطان الله پاڪ جي باري ۾ وسوسا ڏياريندو رهندو آهي۔ اچو! هن بابت هڪ واقعو ٻڌون ٿا: جيئن

امام فخرالدّين رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سڪرات جو وقت جڏهن ويجھو آيو ته شيطان پاڻ وٽ آيو، ان وقت شيطان پوري ڪوشش ڪندو آهي ته ڪهڙي طرح به هن شخص جو ايمان کسجي وڃي، جيڪڏهن ان وقت اهو ٻانهو ايمان کان ڦري ويو ته پوءِ ڪڏهن به نه موٽندو، شيطان امام رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان پڇا ڪئي توهان سموري عمر مناظرن، مباحثن ۾ گذاري، ڇا خدا کي به سُڃاتوَ؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايو: بيشڪ خدا عَزَّوَجَلَّ هڪ آهي ان (يعني شيطان) چيو: ان تي ڪهڙو دليل آهي؟ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ دليل ڏنائون، شيطان خبيث مُعَلِّمُ المَلَڪُوت (يعني ملائڪن جو استاد) رهي چڪو هو، ان اهو دليل ٽوڙي ڇڏيو، امام رازي رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه ٻيو دليل ڏنائون، ان اهو دليل به ٽوڙي ڇڏيو، ايستائين جو ٽي سؤ سٺ (360) دليل امام صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قائم ڪيا، ۽ ان اهي سڀ دليل ٽوڙي ڇڏيا، هاڻي امام صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سخت پريشاني ۾ ۽ نهايت مايوس هئا، سندن پير ۽ مرشد حضرت سيدنا شيخ نجم الدين ڪُبريٰ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تمام پري واري جاءِ تي وضو فرمائي رهيا هئا، اتان امام رازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي آواز ڏنائون: ” چئو ڇو نٿا ته مون خدا کي بغير ڪنهن دليل جي هڪ مڃيو۔ (آداب ِمرشد ڪ امل ،ص۸۸ملخصا)

بُري خاتمي کان بچڻ جو طريقو

اي عاشقانِ اوليا! معلوم ٿيو ته ايمان جي سلامتي ۽ سٺي خاتمي جو هڪ ذريعو ڪنهن ڪامل پير جي هٿ ۾ هٿ ڏيڻ به آهي ڇوته مُرشِد جي باطِني توجُّه سان به شيطاني وَسوَسو دور ٿي ويندو آهي، ايستائين جو ڀلائي تي خاتمو نصيب ٿي ويندو آهي، نه ته شيطان لعين سڪرات جي عالم ۾ وسوسن وارو هٿيار اِستِعمال ڪري مسلمان جي اِيمان کي برباد ڪرڻ جي ڀرپُور ڪوشش ڪندو آهي۔

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! موجوده دور ۾ شيطاني وسوسن کان بچڻ، ايمان جي سلامتي، نيڪين تي استقامت، پابندِ سُنّت بڻجڻ ۽ گناهن کان سچي نفرت ڪرڻ ۽ ايمان جي حفاظت جو جذبو پنهنجي اندر بيدار ڪرڻ جي لاءِ نيڪ ماڻهن جي صحبت اختيار ڪريو، ڇوته نيڪ ماڻهن جي صحبت ۾ ويهڻ سان گناهن کان نفرت ۽ نيڪين ڪرڻ جو ذهن بڻجندو آهي۔ هن دور ۾ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول ڪنهن نعمت کان گھٽ ناهي، تنهنڪري جيڪڏهن اسان چاهيون ٿا ته اسان نيڪ بڻجي ايمان جي حفاظت ڪرڻ وارا بڻجي وڃون ته پوءِ اڄ ئي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وا بسته ٿي امير اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي دامنِ ڪرم سان وابسته ٿي وڃو ۽ سُنّتن جون ڌُومون مچائڻ جي لاءِ 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو۔

12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني قافله“

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مَدَني قافِله“ پڻ آهي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني قافِلن جي بَرَڪت سان ماڻهن جي زندگين ۾ مَدَني انقلاب برپا ٿي چڪو آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي ۾ سفر ڪرڻ سان نيڪ ماڻهن جي صحبت ملندي آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان مسجد ۾ نَفلي اِعتڪاف ڪرڻ جي سعادت ملندي آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان بي نمازين کي

نمازن جي اَهمِّيت معلوم ٿيندي آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان کوڙ ديني مسئلا سکڻ جي سعادت ملندي آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان مسجدن ۾ ذِڪر ۽ اَذڪار، دَرس ۽ بَيانن جو سِلسِلو جاري رهندو آهي۔ ٭ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان مسجدون آباد ٿينديون آهن۔

مدني قافلن ۾ سفرڪرڻ وارن خوش نصيب عاشقانِ رسول جي لاءِ اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ به ڪيتريون پياريون پياريون دُعائون ڪيون آهن، اچو! اهي دُعائون اسان به ٻڌون ٿا، اي ڪاش! اسان به اِنهن دُعائن مان پنهنجو حصو وٺڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، جيئن

هر مهيني جي پهرين جمعي تي 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ وارن جي لاءِ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دُعا ڪن ٿا: يا ربَّ المصطفيٰ! جيڪو هر شمسي مهيني جي پهرين جمعي تي ٽن ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر جي لاءِ روانو ٿئي، ان کي دِيدارِ مصطفيٰ سان مشرف فرمايائون ۔

هر مهيني جي ٻي جمعي تي 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ وارن جي لاءِ امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دُعا ڪن ٿا: ياالله پاڪ! جيڪو انگريزي مهيني جي ٻي جمعي تي ٽن ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر جي ترڪيب ڪري، ان جي دل نيڪين ۾ لڳائي ڇڏ۔

هر مهيني جي ٽئين جمعي تي 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ وارن جي لاءِ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دُعا ڪن ٿا: اي مالڪ ڪريم! جيڪو عيسوي مهيني جي ٽئين جمعي تي مدني قافلي ۾ 3 ڏينهن جي لاءِ سفر تي روانو ٿئي، ان کي جنت الفردوس ۾ پنهنجي مدني حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو پاڙو عطا فرماءِ۔

هر مهيني جي چوٿين جمعي تي 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ وارن جي لاءِ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دُعا ڪن ٿا:

مولاءِ ڪريم! جيڪو انگريزي مهيني جي چوٿين جمعي تي ٽن ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر اِختيار ڪري، ان کي شفاعت فرمائڻ واري محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شفاعت قِيامت جي ڏينهن نصيب فرماءِ۔

ڪنهن مهيني جو پنجون جمعو ٿيڻ جي صورت ۾ 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ڪرڻ وارن جي لاءِ پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دُعا ڪن ٿا: ياالله پاڪ! جيڪو انگريزي مهيني تي پنجو جمعو ٿيڻ جي صورت ۾ ان ڏينهن مدني قافلي ۾ سفر ڪري، ان تي جهنّم حرام ڪري ڇڏ۔

12 مهينن تائين 3 ڏينهن جي مدني قافلن جي مسافرن جي لاءِ اميرِ اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دُعا ڪن ٿا: ياربَّ المصطفيٰ! جيڪو گھٽ ۾ گھٽ 12 مهينن تائين هر مهيني 3 ڏينهن جي مدني قافلي ۾ سفر ڪري، ان کي پنهنجي ذات کان علاوه ڪنهن جو محتاج نه ڪر۔اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

یا خدا ہر گھڑی رَٹ ہو عطّار کی

قافلے میں چلیں قافلے میں چلو

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۷۰)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12 مدني ڪمن مان هن مدني ڪم ”مدني قافله“ جي تفصيلي معلومات جي لاءِ مڪتبة المدينه جي رسالي ”مدني قافله“ جو مطالعو ڪريو، تمام اسلامي ڀائر هن رسالي جو لازمي مطالعو ڪن، اهو رسالو دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ تان پڙهي به سگھجي ٿو ۽ ڊاؤن لوڊ به ڪري سگھجي ٿو۔

هن رسالي ۾ اوهان پڙهي سگھو ٿا۔ ٭ مدني قافلو ڇا آهي، ٭ مدني قافلي ۾ سفر جون نيتون، ٭ مدني قافلي جو مختصر جدول، ٭ مدني قافلي بابت شرعي ۽ تنظيمي احتياطون، ٭ مدني قافلن بابت 22 مدني گل، ٭ ۽ کوڙ ٻيا

اهم مدني گل، حڪايتون، روايتون هن رسالي ۾ پنهنجون بهارون لٽائي رهيون آهن۔ الله پاڪ کي راضي ڪرڻ، علم ِ دين حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل جي لاءِ مدني قافلن ۾ سفر ڪريو ته جيئن ثواب به ملي، مدني قافلي ۾ سفر سان ڪڏهن ضمناً دُنياوي فائدا به حاصل ٿيندا آهن۔ اچو! ترغيب لاءِ مَدَني قافِلي جي هڪ مَدَني بهار ٻڌون ٿا، جيئن

پُراڻي مَرض مان شفا ملي

باب المدينه(ڪراچي) جي عَلائقي ناظِم آباد جي رهائشي هڪ وڏي عمر جو اسلامي ڀاءُ تقريباً 19 سالن کان ساھ جي مَرَض ۾ مُبتَلا هو۔ ڪڏهن ڪڏهن بيماري جي شِدَّت جي ڪري ان کي گھڻي تڪليف ٿيندي هئي، ڪڏهن ته آڌي رات جو طبيعت بگڙجي ويندي هئي ته انهيء وَقت ڊاڪٽر (Doctor) وٽ وڃڻو پوندو هو۔ مطلب ته عِلاج ۾ ڪا ڪمي نه ڪئي ويندي هئي۔ اُن جي خوش قسمتي جو هڪ ڀيرو عاشقانِ رسول سان گڏ ٽن (3) ڏينهن جي مَدَني قافِلي ۾ سفر جي سعادت حاصِل ڪيائين، مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان جتي اُنهن جا ڏينهن ۽ رات عبادتِ الٰهي ۾ گذريا، عِلمِ دين حاصِل ڪرڻ جو موقعو مليو ۽ اتي ٻيون بَرڪتون به نصيب ٿيون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني قافِلي جي دوران اُنهن کي نه ئي اِنجڪشن جي حاجت پيش آئي ۽ نه ئي ڪنهن ڊاڪٽر وٽ وڃڻو پيو بلڪ اتي اهڙو اِطمينان ۽ سُڪون مليو جو ان کان پهريان ڪڏهن نه مليو هو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني قافِلي جي بَرَڪت سان اُنهن جي 19سال پُراڻي مَرَض ۾ واضح ڪمي ٿي وئي۔

دور بیماریاں اور پریشانیاں ہوں گی بس چل پڑیں، قافِلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

شيطان ڇو مَردُود ٿيو

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! اچو! شيطان لعين جي باري ۾ ٻڌون ٿا ته هو

ڪير هو ۽ ان تي اهو زوال ڇو آيو جو الله پاڪ ان کي هميشه جي لاءِ پنهنجي پاڪ بارگاھ مان مردود قرار ڏئي ڪڍي ڇڏيو، ياد رکو! بدبخت ۽ لعين قرار ڏيڻ کان پهريان شيطان خوبصورت، حَسين، تمام گھڻو علم رکڻ واور، تمام وڏو عبادت گذار، ملائڪن جو سردار هو ۽ ان کي ملائڪن ۾ هڪ خاص رتبو حاصل هو، حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايائون: ملائڪن کي نور مان پيدا ڪيو ويو، ابليس کي خالص باھ مان پيدا ڪيو ويو۔ (مسلم، ڪ تاب الزهد والرقائق، باب في احاديث متفرقۃ، ص۱۲۲۱،حديث: ۷۴۹۵) ابليس جنهن کي شيطان چيو ويندو آهي، ملائڪن جو سردار بڻجڻ کان پهريان اهو چاليھ (40) هزار سالن تائين جنت جي خزاني جو نگران رهيو، اسي (80) هزار سالن تائين ملائڪن سان گڏ رهيو، ويھ (20) هزار سالن تائين ملائڪن کي وعظ ٻڌائيندو رهيو، ٽيھ (30) هزار سالن تائين مُقَرَّب ملائڪن (جيئن حضرت جبرائيل ۽ حضرت عزرائيل عَلَيهمَا السَّلَام وغيره) جو سردار رهيو، 1 هزار سالن تائين رُوحَانِيين (يعني سج چنڊ کان وڌيڪ روشن چهري وارن الله پاڪ جي مخصوص ملائڪن) جو سردار رهيو، 14 هزار سالن تائين عرش جو طواف ڪندو رهيو، پهرين آسمان ۾ ان جو نالو عابد، ٻئي ۾ زاهد، ٽئين ۾ عارف، چوٿين ۾ ولي، پنجين ۾ متقي، ڇهين ۾ خازن ۽ ستين آسمان ۾ عزازيل هو جڏهن ته لوح ِمحفوظ ۾ ان جو نالو ابليس (يعني الله جي رحمت سان نااُميد) لکيل هو ۽ اهو پنهنجي انجام کان بي خبر هو۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن ،ص۲۵۳ملخصاً) جڏهن الله پاڪ ان کي حضرتِ آدم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي سجدو ڪرڻ جو حڪم ڏنو ته چوڻ لڳو: اي الله! تو ان کي مون تي فضيلت ڏني آهي، جڏهن ته مان ان کان بهتر آهيان، تو مون کي باھ مان ۽ ان کي مٽي مان پيدا ڪيو آهي، مان باھ جو ٿي ڪري ان مٽي مان بڻيل انسان کي سجدو ڪيان؟ ته ربِّ ڪريم فرمايو: مان جيڪو چاهيندو آهيان اهو ڪندو آهيان۔ تمام ملائڪن حضرت آدم عَـلَيْـهِ الـسَّـلاَم کي سجدو ڪيو، پر ان لعين شيطان تڪبُّر سبب سجدو نه ڪيو ته ملائڪن الله ڪريم جو شڪر ادا ڪرڻ جي لاءِ ٻيو سجدو شڪراڻي طور تي ڪيو ، پر شيطان ان کان به بي تعلق ٿي بيٺل

رهيو ۽ ان کي پنهنجي هن فعل تي ڪو افسوس نه ٿيو، ته ان جي تڪبُّر ڪرڻ جي ڪري الله پاڪ هميشه جي لاءِ ان کي پنهنجي بارگاھ مان مردُود قرار ڏئي ڪري ڪڍي ڇڏيو ۽ ان جي شڪل ۽ صورت بگاڙي ڇڏي، خنزير جيان لٽڪيل منهن، مٿو اُٺ جي مٿي جيان، سينو وڏي اُٺ جي ڪوهان جهڙو، چهرو ائين جيئن باندر جو چهرو، اکيون بيٺل، ناسون حجام جي ڪوزي جيان کليل، چپ ڏاند جي چپن جيان لٽڪيل، ڏند خنزير جيان ٻاهر نڪتل ۽ ڏاڙهي ۾ صرف ست وار، انهيء صورت ۾ ان کي جنّت کان هيٺ اڇلايو ويو ۽ قيامت تائين جي لاءِ لعنت جو مستحق بڻجي ويو آهي ۽ تڏهن هو ابليس، لعين، مردُود ۽ شيطان جي نالن سان مشهور ٿي ويو۔ (م ڪ اشفۃ القلوب ،ص۷۹)

تڪبُّر جون تباهه ڪاريون

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! هينئر اسان شيطان جي باري ۾ ٻڌو ته هو ڪيترو وڏو عبادت گذار، علم وارو هو پر ان کي هڪ گناھ جي ڪري بارگاھ الٰهي مان مردُود قرار ڏئي ڪري ڪڍيو ويو ۽ اهو گناھ تڪبُّر هو۔ ٭ تڪبُّر شيطان جي هٿيارن مان هڪ هٿيار آهي، جنهن جي ذريعي هو ماڻهن سان پنهنجي دشمني ظاهر ڪندو آهي ۽ ماڻهن کي گمراھ ڪري انهن کي الله پاڪ جي ناراضي واري کڏ ۾ ڌڪو ڏئي ڇڏيندو آهي، ياد رکو! ٭ تڪبُّر هلاڪ ڪندڙ عادَت آهي ، ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارا الله پاڪ جا ناپسنديده ٻانها آهن، ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارن بد نصيبن جي دلين تي الله پاڪ مهر لڳائيندو آهي، ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارا قرآني آيتن ۾ غور ۽ فڪر ڪرڻ ۽ انهن قرآني آيتن مان عبرت ۽ نصيحت حاصل ڪرڻ کان محروم ٿي ويندا آهن. ٭ ۽ اهڙا بد بخت ذليل ۽ رُسوا ٿي جهنم (Hell) ۾ داخل ڪيا ويندا آهن، ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارو جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪندو آهي، اهو ٻين جي لاءِ پسند ناهي ڪندو۔ ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارو عاجزي جهڙي عظيم خوبي کان محروم ٿي ويندو آهي۔ ٭ مسلمانن سان بغض ۽ ڪيني جي بدترين خصلت ان جي دل ۾ پنهنجون پاڙون مضبوط ڪندي آهي ٭ تڪبُّر ان کي پنهنجي ڪوڙي عزّت بچائڻ جي لاءِ

ڪوڙ تي اُڀاريندو آهي۔ ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارو ڪاوڙ کان بچي ناهي سگھندو۔ ٭ تڪبُّر ڪرڻ واري جي دل ۾ مسلمانن جي خير خواهي جو جذبو ناهي هوندو۔ ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارو بدنصيب نصيحت (Advice) قبول ڪرڻ پسند ناهي ڪندو۔ ٭ تڪبُّر جي عادت ان کي نيڪ ڪمن کان پري ۽ بُرن ڪمن تي مجبور ڪندي آهي۔ ٭ تڪبُّر ڪرڻ وارو نيڪ ماڻهن بلڪ بزرگن تائين جي صحبت کان پنهنجو پاڻ کي پري ڪندو آهي۔ اچو! تڪبّر جي تعريف ٻڌون ٿا:

تڪبر ڇاکي چوندا آهن؟

پاڻ کي افضل، ٻين کي حقير سمجهڻ جو نالو تَڪَبُّر (يعني غرور) آهي۔ جيئن اسان جي شفاعت فرمائڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو؛ ” اَلْکِبْرُ بَطَرُ الْحَقِّ وَغَمْطُ النَّاسِ يعني حق جي مخالفت ۽ ماڻهن کي حقير سمجهڻ جو نالو تڪبُّر آهي۔“ (مسلم، ڪ تاب الايمان،باب تحريم ال ڪ بروبيانه، ص۶۱،حديث: ۹۱)

امام راغب اِصفهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه لکن ٿا؛ ذٰلِکَ اَن یَّرَی الْاِنْسَانُ نَفْسَہٗ اَکْبَرَ مِنْ غَیْرِہٖ يعني تڪبر اهو آهي ته انسان پنهنجو پاڻ کي ٻين کان افضل سمجهي۔ (المُفرَدات للرّاغب، ص۶۹۷)

جنهن جي دل ۾ تَڪبُّر هجي ان کي ”مُتَڪبِّر“ چيو ويندو آهي۔

تڪبُّر کان بچڻ جا طريقا

تڪبُّر کان نجات جي لاءِ عاجزي جون فضيلتون سامهون رکو ۽ اهڙي طرح ”فڪرِ مدينه‘‘ (يعني پنهنجو محاسبو) ڪريو ڇوته جڏهن حشر برپا ٿيندو ۽ هر هڪ پنهنجو پنهنجو حساب ڏيندو ته مون کي به پنهنجي ربِّ جي بارگاھ ۾ پنهنجن عملن جو حساب ڏيڻو پوندو، جيڪڏهن تڪبُّر جي ڪري منهنجو رَبّ مون سان ناراض ٿي ويو ۽ مون کي جهنَّم ۾ وڌو ويو ته جهنم جو هولناڪ عذاب ڪيئن برداشت ڪري سگھندس؟ اهڙي طرح پنهنجو محاسبو ڪرڻ سان اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ تڪبُّر کان بچڻ ۾ ڪافي مدد ملندي۔

اهڙي طرح تڪبُّر ۽ ٻين بُرائين کان نجات جي لاءِ دُعا جو سهارو وٺو ڇوجو

دُعا مومن جو هٿيار آهي ۔ تنهنڪري دُعا ڪريو ته يا الله! مان نيڪ بڻجڻ چاهيان ٿو، تڪبُّر ۽ ٻين تمام بُرائين کان جان ڇڏائڻ چاهيان ٿو، پر نفس ۽ شيطان مون کي دٻائي رکيو آهي، تون ان جي مقابلي ۾ مون کي ڪاميابي عطا فرماءِ، مون کي نيڪ بڻاءِ، عاجِزي جو پيڪر بڻاءِ۔ اچو! گڏجي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ دعا ڪريون ٿا۔

فخر و غرور سے تُو مولیٰ مجھے بچانا یاربّ! مجھے بنا دے پیکر تُو عاجزی کا

ایماں پہ ربّ رحمت دیدے تُواستقامت دیتا ہوں واسطہ میں تجھ کو تِرے نبی کا

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص ۱۷۸)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلسِ تراجم!

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! شيطان جي مڪروفريب ۽ ٻين گناهن کان بچڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جتي سڄي دنيا ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌُومون مچائي رهي آهي، اتي 107 شُعبن جي ذريعي زندگي جي مختلف شعبن سان تعلق رکڻ وارن مسلمانن جي به اِصلاح ڪري رهي آهي، انهن شُعبن مان هڪ شعبو ’’ مجلسِ تَراجِم ‘‘ به آهي جيڪو اميرِاهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ ۽ مڪتبةُ المدينه جي ڪتابن ۽ رَسالن جو مختلف زَبانن ۾ تَرجمو ڪرڻ جي خِدمت سَر اَنجام ڏئي رهيو آهي ته جيئن اُردو پڙهڻ وارن سان گڏوگڏ دُنيا جون ٻيون ٻوليون ڳالهائڻ وارا ڪروڙين ماڻهو به انهن ڪتابن مان فيض ياب ٿي سگھن ۽ انهن جو به اهو مدني ذِهن بڻجي وڃي ته مون کي پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي ۔ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ تمام ٿوڙي عرصي ۾ هاڻي تائين هن مجلس تحت دُنيا جي مختلف زَبانن ۾ اميرِا َهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جون ڪافي تصانيف ۽ مڪتبةُ المدينه جي ڪتابن ۽ رسالن جو تَرجمو ٿي چُڪو

آهي۔ اسان کي به گھرجي ته مڪتبةُ المدينه جي ڪتابن ۽ رسالن جو پاڻ به مُطالَعو ڪريون ۽ ٻين کي به ان جي ترغيب ڏياريون، ورهائڻ جو سلسلو به جاري رکون ۽ ٿي سگھي ته نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي نيت سان تحفن (Gifts) ۾ ڪتاب ۽ رسالا ڏيندا رهون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پيارا پيارا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مشکاۃ الصابیح،کتاب الایمان،باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ،۱/۹۷،حدیث:۱۷۵)

سُرمو لڳائڻ جون سنتون ۽ آداب

اچو ته! شيخِ طريقت، اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ”101 مدني گل“ سرمو پائڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا. فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: ”سڀني سرمن مان بهتر سرمو ”اِثمِد“ آهي جو اهو نظر کي روشن ڪري ۽ پنڀڻ وڌائي ٿو“۔ (ابن ماجہ، حديث 3497 ج 4 ص 115) ٭ پٿر جو سرمو استعمال ڪرڻ ۾ حرج ناهي ۽ ڪارو سرمو يا ڪجل زينت جي قصد (يعني زينت جي ارادي) سان مرد کي لڳائڻ مڪروهه آهي ۽ زينت جو ارادو نه هجي ته ڪراهت ناهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 359) ٭ سرمو سمهڻ مهل استعمال ڪرڻ سنّت آهي۔ (مِراٰةُ المناجيح ج 6 ص 180) ٭ سرمي استعمال ڪرڻ جي ٽن منقول طريقن جو خلاصو پيش خدمت آهي: (1) ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٽي ٽي سرائيون (2) ڪڏهن ساڄي اک ۾ ٽي ۽ کاٻي ۾ ٻه، (3) ته ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٻه ٻه ۽ وري آخر ۾ هڪ سرائي کي سرمي واري ڪري ان کي واري واري سان ٻنهي اکين ۾ لڳايو۔ (شعب الايمان ج 5 ص 218، 219) اهڙي طرح ڪرڻ سان اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ٽنهي طريقن تي عمل ٿيندو رهندو۔ ٭

تڪريم جا جيترا به ڪم آهن سڀئي اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ساڄي پاسي کان شروع ڪندا هئا، تنهنڪري پهريان ساڄي اک ۾ سُرمو لڳايو پوءِ کاٻي اک ۾۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

ايندڙ هفتيواراجتماع جي بيان جون جھلڪيون

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ آئنده هفتيوار سنتن ڀري اِجتماع جي بيان جو موضوع هوندو”ڪوشش ڪاميابي جي ڪنجي آهي۔ جنهن ۾ اسان ٻڌنداسين ته ڪهڙن ڪمن ۾ ڪوشش ڪرڻ گھرجي، مسلسل ڪوشش ڪيتريون وڏيون وڏيون ڪاميابيون ڏياري سگھي ٿي، دنيا ۽ آخرت جون ڪاميابيون ماڻڻ جي لاءِ اطاعتِ والدين جي ڪوشش ڪرڻ ڪيتري ضروري آهي، ان سان گڏ مزيد ڪيئي سبق آموز واقعا ۽ مدني گل به آئنده هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ بيان ڪيا ويندا. لهٰذا! آئنده جمعرات به اجتماع ۾ حاضري جي نيت ڪريو، نه صرف پاڻ اچڻ جي بلڪ اِنفرادي ڪوشش ڪري ٻين کي به گڏ آڻڻ جي نيت ڪريو ۽ هٿ کڻي زور سان چئو: اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ 6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿4﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([4])

﴿5﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهڙي مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار

مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([1])

﴿6﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([2])

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عسا ڪ ر ج 19 ، ص 155 ، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

