اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَالـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡسَـلِـیۡنَ

اَمَّـابَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـالـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

Mektub-u Attar

بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم

Muhammed İlyas Kadiri Razavi دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه tarafından tüm İslami Erkek Kardeşlerine ve İslami Kız Kardeşlerine, Medaris El Medine ve Camiat El Medine’nin erkek öğretmenler, erkek öğrenciler, kadın öğretmenler ve kız öğrencilerinin huzuruna Kabe-i Şerifinini tevaf eden ve Ravzayı Mübarek’i öpen, Recep, Şaban ve Ramazan El Mübarek’in oruçlarının bereketleriyle dolu selam,

اَلسَّلَامُ عَلَيۡكُمۡ وَ رَحۡمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُه ٗ

اَلۡحَمۡدُ لِلّٰهِ رَبِّ الۡعٰلَمِيۡنَ عَلٰي كُلِّ حَالٍ

Bana öyle geliyor ki bugün huzurunda ben anıldım

Yoksa mutluluk bana bakıp neden gülümsedi

(Hadaik-i Bahşiş Şerifi)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ bir kez daha mutluluk günleri geliyor. Recep ayı gelmek üzeredir. Bu mübarek ayda ibadetin tohumu ekilir,

Şaban’da nedamet gözyaşlarıyla sulandırılır ve Mübarek Ramazan’da ise rahmetin hasadı alınır.

Recep’in İlk Üç Orucunun Fazileti

Recep’in kadirşinasları! Eğer öğrenim ve öğretime ve helal işlerinize engel olmazsa, ebeveynler de menetmezlerse çabuk ama çok çabuk sürekli üç ay veya ne kadar tutabilirseniz o kadar oruç tutmaya hazır olun. Sahur ve iftarda az yiyerek karnınıza Medeni kilit vurunuz.

Keşke! Her evde ve benim tüm Medaris el Medine ve Camiat El Medine’de oruçların baharları gelse, dolaysıyla siz Recep’i Şerifinin birinden itibaren oruç tutmayı başlayın.

Recep’in ilk üç orucunun faziletleri çoktur! Hazreti Abdullah İbn-i Abbas’tan رَضِىَ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی عَـنْهُمَا rivayettir ki Hazreti Peygamber’ imiz صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم buyurmuştur: ‘Recep’in ilk gününün orucu üç yılın kefaretidir, ikinci gününün orucu iki yılın ve üçüncü gününün orucu ise bir yılın kefaretidir. Sonra her gününün orucu da bir ayın kefaretidir.’

(El Came El Sefir Lil Suyuti sayfa 311 Hadis 5051, Fazail-i Şehri Recep, Lil hallal sayfa 7)

Ben günahkâr günahlardan başka neyi getirebilirdim

Sahibim, iyilikler ancak iyilik yapanlarda olabilir

Nafile oruçların da baharları çoktur. Bu bağlamda iki Mübarek Hadisi mülahaza ediniz:

1. Melekler Mağfiret Duası Ederler

Hazreti Tuna Ümmü Umar رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا buyuruyor: Hazret-i Peygamber صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم benim evime teşrif etti ve ben de Kendilerine صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم yemek ikram ettiğimde buyurdu: ‘Sen de ye.’ Ben arz ettim ki ben orucum. Bunun üzerine Âlemlere Rahmet Hazreti Muhammed صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم buyurdu: Bir oruçlunun karşısında yemek yendiği sürece Melekler onun (oruçlu) için mağfiret duası ederler.

(Sünen Tirmizi 2. Cilt sayfa 205 Hadis 785)

2. Bir Oruçlunun Kemikleri Ne Zaman Tespih Ederler

Hazret-i Bilal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ Hazret-i Peygamber’in صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم huzuruna geldi. O sırada Hazret-i Muhammed صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم kahvaltı yapıyordu, buyurdu: Ey Bilal gel sen de kahvaltı yap. Arz etti: Ya Resulallah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! Ben oruçluyum. Bunun üzerine Hazret-i Peygamber صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم buyurdu: Biz rızkımızı yiyoruz ve Bilal’ın rızkı cennette artıyor. Ey Bilal! Sen biliyor musun ki bir oruçlunun yanında yemek yendiği sürece onun kemikleri tespih ederler, Melekler de ona dua ederler.

(Şuab El İman 3. Cilt sayfa 297 Hadis 3586)

Meşhur Müfessir Hekim El Ümmet Hazreti Müftü Ahmed Yar Han عَـلَيْهِ رَحْ ـ مَةُ الْـمَنَّان buyuruyor: Bundan öğreniyoruz ki eğer yemek yerken birisi gelirse onu da yemeğe davet etmek sünnettir . Fakat samimi olarak davet edilsin yalandan değil ve gelen de yalandan aç değilim demesin ki açlık ve yalan toplanmasın. Aksine (eğer yemek istemezse) yemeği az gördüğünde desin: بَـارَكَ اللّٰه (Yani Allah bereket versin) desin.Bundan şunu da öğreniyoruz ki Hazret-i Peygamber’imizden z صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم kendi ibadetlerini gizlememek lazım ve söylenmelidir ki Hazret-i Muhammed صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم bunlara şahit olsun. Bu izhar riya değildir. (Hazret-i Bilal’ın رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ oruçlu olduğunu öğrenip buyurduklarının açıklaması şudur) Yani biz bugünkü rızkımızı burada yemiş oluyoruz ve buna karşılık Hazret-i Bilal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ rızkını cennette yiyecek. O bedel ise bundan daha iyi olacak hem daha fazla olacak. Hadis kendi açık manası üzerindedir. Gerçekten de oruçlunun kemikleri ve damarları tespih (yani Allah’ın عَزَّوَجَلَّ paklığının beyanı) eder ki bunu oruçlu olan biri bilmez fakat Hazret-i Peygamber صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم duyar.

(Merat 3. Cilt sayfa 202)

Eğer okumuşsanız da her iki risale (1) ‘Kefenin Dönüşü Recep’in Baharlarıyla beraber’ ve (2) ‘Hazret-i Peygagaber’in صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم Ayı’ okuyun. Ayrıca Her yıl Şaban El Muazzam’da Feyzan- Sünnet 1. Cildin ‘Feyzan-ı Ramazan’ı da okuyunuz. Mümkünse Miraç El Nabi صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم Kandilinin nispetiyle 127 veya 27

risale veya tevfikiniz kadar Feyzan-ı Ramazan’ı da dağıtınız ve çok sevap elde ediniz. Tüm İslami kardeşlere genel olarak ve Camiat El Medine ve Medaris El Medine’nin tüm kura, öğretmen, yönetici ve öğrencilerinin huzuruna özellikle arz ediyorum ki lütfen! (Benim hayatımda ve ben öldükten sonra da) zekât, fitre, kurban derileri ve diğer bağışları toplamaya da çokça katılın.

(İslami kız kardeşleri diğer İslami kız kardeşlerini de bağışa ikna etsinler) Allah’a yemin ederim! Ben o öğretmen ve öğrencilerle ilgili duyduğum zaman çok seviniyorum ki onlar kendi köy ve şehirlerine gitme isteklerini feda edip Mübarek Ramazan’ı Camiat’ta geçiriyorlar ve kendi meclislerinin direktiflerine göre bağış çantalarında sorumluluklarını yerine getiriyorlar. Bir mazeretleri olmaksızın sadece tembellik ve gafletlerinden dolayı ilgisiz kalan öğretmen ve öğrencilerden dolayı da kalbim ağlıyor .

Hususi medeni çiçek: Bağışları toplamak isteyen İslami erkek kardeşler ve kız kardeşlerin bağışla ilgili gerekli emirleri bilmeleri farzdır. Her birinin huzuruna arzdır ki eğer daha önce okumuşsanız bile Davet-i İslami’nin yayın kuruluşu Mektep El Medine’nin yayınlamış olduğu 107 sayfalık kitabı, ‘Bağışla İlgili Soru ve Cevapları’ tekrar okuyun. Ya Allah عَزَّوَجَلَّ Mübarek Ramazan’da bağış ve kurban derilerini toplayıp beni sevindiren Âşıkan-ı Resul’den sen de daima razı ol ve onların vesilesiyle ben günahkârdan da daima razı ol.

Ya Allah عَزَّوَجَلَّ (bir mazeretleri olmadığı takdirde) her yıl üç ayların orucunu tutan, her yıl Cemaziyelahir’de ‘Kefenin Dönüşü’, Recep ayında ‘Hazreti Muhammed’in صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم Ayı’yı ve Şaban El Muazzam’da ‘Feyzan-ı Medine’yi (tamamını) okuyan veya dinleyene ve bana dünya ve ahiretin iyilikleri nasip et ve bizi hesapsız olarak affedip Cennet el Firdevs’te Hazret-i Peygamber’ imizin صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم komşuluğunda bir araya getir.

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Miraç El Nabi صلّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہ وسلّم Kutlamaları

Davet-i İslami tarafından 27 Recep gecesi Miraç El Nabi صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم Kutlamaları çerçevesinde düzenlenen zikir ve naat toplantılarına tüm İslami kardeşler başlangıcından sonuna kadar katılın. Ayrıca 27 Recep’i Şerifinin orucunu tutup 60 aylık orucun sevabını elde etmeyi hak kazanın.

Recep’in baharlarının vesilesiyle

Ya Allah bizi Âşık-ı Mustafa yap

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

Gözlerin Korunmasi İçin Medeni Çiçek

Beş vakit namazları kıldıktan sonra sağ eli alnınıza koyup ‘ يَـا نُوْرُ ’ tek nefeste 11 kez okuyun ve her iki elin parmaklarına üfleyip gözlerinize sürün. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ körlük, göz bozukluğu ve tüm göz hastalıklarından koruma elde edilecek. Allah’ın عَزَّوَجَلَّ rahmetiyle körlük bile giderilebilir.

Medeni Rica

Bu mektubu Cemaziyelahir’in son Perşembe günü haftalık Sünnetler dolusu toplantı / Camiat El Medine / Medaris El Medine’de okunup dinletiniz. İslami Kız Kardeşleri gerekli değişiklikler yapsınlar.

Muhammed İlyas Kadiri

16 Cemaziyelahir 1432hH

والسَّلامُ مَعَ الۡاِكرام

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

***

