اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

الله وارن جا روزا

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

رحمت عالم ، شفيع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمانِ رحمت نشان آهي: جيڪو مون تي دُرود پڙهندو آهي، ان جو دُرود مون تائين پهچي ويندو آهي، مان ان جي لاءِ اِستِغفار ڪندو آهيان ۽ ٻيو ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ ([1])

ذات ہوئی اِنتِخاب وَصف ہوئے لاجواب

نام ہوا مُصطَفٰے تم پہ کروڑوں دُرود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا.

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَی الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـ ی الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي

نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّ وَجَلَّ جو بيحد شُڪر آهي جو ان اسان کي زندگي ۾ هڪ ڀيرو ٻيهر رحمتن، برڪتن سان مالا مال، عظيم الشّان مهيني يعني رمضانُ المبارڪ جون عظيم گھڙيون عطا ڪيون آهن، اڄ رمضان جو پهريون هفتيوار اجتماع آهي، الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي هن مُبارڪ مهيني جو خوب خوب فيضان ماڻڻ جي توفيق عطا فرمائي، اي ڪاش! سمورا روزا ظاهري ۽ باطني آداب سان رکڻ ۾ اسان ڪامياب ٿي وڃون، خشوع و خضوع سان فرض نمازون، نفل ۽ تراويح نماز ادا ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون، تلاوتِ قرآنِ ڪريم جو خوب جذبو نصيب ٿئي۔

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

حضرت سَيدُنا صالح رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت سَيدُنا خُلَيد بن حسّان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان روايت ڪن ٿا: حضرت سَيدُنا حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سخت گرمين ۾ به نفل روزا رکندا هئا۔ هڪ ڏينهن اسان اِفطاري جي وقت کاڌو کڻي سندن بارگاھ ۾ حاضر ٿياسين۔ جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اسان جي کاڌي سان روزو اِفطار ڪرڻ چاهيو ته ڪنهن قرآنِ ڪريم جي هيءَ آيت تلاوت ڪئي:

اِنَّ لَدَیۡنَاۤ اَنۡکَالًا وَّ جَحِیۡمًا ﴿ۙ۱۲﴾ وَّ طَعَامًا ذَا غُصَّۃٍ وَّ عَذَابًا اَلِیۡمًا ﴿٭۱۳﴾

(پ۲۹،المزمل: ۱۲-۱۳)

ترجَمو ڪنز الايمان: بيشڪ اسان وٽ وزني ٻيڙيون آهن ۽ ڄڀي ڏيندڙ باھ ۽ نڙي ۾ ڦاسي پوندڙ کاڌو ۽ درد ناڪ عذاب۔

اها آيت ٻڌندي ئي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو هٿ کاڌي کان روڪيو ۽ هڪ گرھ به نه کاڌائون ۽ فرمايائون: اِهو کاڌو هتان کان کڻي وڃو، ٻئي ڏينهن ٻيهر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه روزو رکيو۔ اِفطار جي وقت جڏهن سندن جي اڳيان کاڌو رکيو ويو ته وري اها آيت ياد آئي۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ گرھ به نه کاڌو ۽ فرمايائون: اهو کاڌو مون کان پري کڻي وڃو۔ اهڙي طرح ٽئي ڏينهن به پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بنا ڪجھ کائڻ پيئڻ جي روزو رکي ورتو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي پٽ جڏهن سندن اها حالت ڏٺي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بنا کائڻ پيئڻ جي ٽي ڏينهن گذاريا آهن ته اهي گھڻا پريشان ٿيا ۽ زماني جي مشهور ولي حضرت سَيدُنا ثابت بُناني، حضرت سَيدُنا يحييٰ ۽ ٻين اولياءِ ڪرام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جي بارگاھ ۾ حاضر ٿيا ۽ عرض ڪيائون: حضور! اوهان جلد از جلد منهنجي والد جي مدد لاءِ پڃو، اُنهن مسلسل ٽي (3) ڏينهن صرف

ڪجھ ڍُڪ پاڻي پي ڪري روزا رکيا آهن ۽ ٽي (3) ڏينهن کان کاڌي جو هڪ گرھ تائين ناهي کاڌو، اسان جڏهن به سندن اڳيان سحري يا اِفطاري جي لاءِ کاڌو رکندا آهيون ته انهن کي قرآنِ ڪريم جي اها آيت سڳوري ياد اچي ويندي آهي:

اِنَّ لَدَیۡنَاۤ اَنۡکَالًا وَّ جَحِیۡمًا ﴿ۙ۱۲﴾ وَّ طَعَامًا ذَا غُصَّۃٍ وَّ عَذَابًا اَلِیۡمًا ﴿٭۱۳﴾

(پ۲۹،المزمل: ۱۲-۱۳)

ترجَمو ڪنز الايمان: بيشڪ اسان وٽ وزني ٻيڙيون آهن ۽ ڄڀي ڏيندڙ باھ ۽ نڙي ۾ ڦاسي پوندڙ کاڌو ۽ درد ناڪ عذاب۔

هن آيت جي ياد ايندي ئي اُهي کاڌو کائڻ کان اِنڪار ڪري ڇڏيندا آهن، خدارا! جلدي هلو ۽ اهو معاملو حل فرمايو۔ اهو ٻڌي تمام حضرات حضرت سَيدُنا حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ آيا، جڏهن اِفطاري جو وقت ٿيو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي اها آيت ياد اچي وئي ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کائڻ کان انڪار ڪري ڇڏيائون پر جڏهن حضرت سَيدُنا ثابت بُناني، حضرت سَيدُنا يحييٰ ۽ ٻين بزرگن سڳورن رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی لاڳيتو زور ڀريو ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وڏي مشڪل سان سَتّو مليل پاڻي پيئڻ تي راضي ٿيا ۽ اُنهن ماڻهن جي اِصرار تي ٽئي ڏينهن سَتّو مليل شربت پيتائون۔ ([1])

مجھ کو بُھوک و پیاس سہنے کی خُدا توفیق دے

گُم تِری یادوں میں رَہنے کی سَدا توفیق دے

(فيضانِ سُنت،جلد اول،ص۶۶۲)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ! ڏٺو اوهان ته الله وارا عبادات جي معاملي ۾ ڪهڙي زبردست مَدَني سوچ رکڻ وارا ۽ روزن جا ڪيتري قدر ديوانا هوندا هئا

جو توڙي پاڻي ۽ هوا طبيعت جي مُوافِق هجي يا نه هجي ايستائين جو ڪيڏي به شديد گرمي هجي پر ان جي باوُجُود اهي الله وارا بُک ۽ اُڃ کي خُوشي سان برداشت ڪندا هئا، هنن پاڪ هستين جي هڪ ئي ڌُن هوندي هئي ته بس ڪهڙي طرح رِضاءِ الٰهي ۽ قُربِ خداوندي نصيب ٿي وڃي، جيئن بيان ڪيل حڪايت مان صاف ظاهر آهي ته حضرت سَيدُنا حسن بصري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي روزن سان ايتري قدر والهانه لڳاؤ هو جو سخت ترين گرمين ۾ به روزا رکندا هئا، پر بدقسمتي سان اسان مان هڪ تعداد گرمي جو بهانو ڪري روزا رکڻ کان ڪيٻائن ٿا، بيشڪ الله وارن کي يقين هو ته محشر ۽ دوزخ جي گرمي دُنياوي گرمي کان ڪيئي ڀيرا وڌيڪ آهي، جيڪو خُوش نصيب رِضاءِ الٰهي جي خاطر هتي دُنياوي گرمي کي برداشت ڪري روزا رکڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو ته اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ آخرت ۾ سُڪون ماڻيندو۔ ان ڪري گرمي جي ڏينهن ۾ رَمَضان جا فرض روزا هجن يا رَمَضان جي علاوه نفل روزا، اسان کي اها ڳالھ ذهن نشين رکڻ گھرجي ته گرمي جي حَرارت ۽ بک ۽ اُڃ جي شِدّت جيتري قَدَر گھڻي مَحسوس ٿيندي صَبر ڪرڻ تي اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ ثواب به ايتري قَدَر گھڻو ملندو، جيئن منقول آهي،” اَفْضَلُ الْعِبَادَاتِ اَحْمَزُھَا “يعني افضل عبادت اها آهي جنهن ۾ زحمت (يعني تڪليف) گهڻي آهي ۔“ ([1]) امام شرف الدين نَوَوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا،”يعني عبادتن ۾ تڪليف ۽ خرچ زياده ٿيڻ سان ثواب ۽ فضيلت زياده ٿي ويندي آهي۔ ([2]) حضرت سيّدنا ابراهيم بن ادهم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فرمانِ معظم

آهي، ”دنيا ۾ جيڪو نيڪ عمل جيڏو ڏکيو هوندو قيامت جي ڏينهن نيڪين جي پُلڙي ۾ اوترو ئي وڌيڪ وزن دار ٿيندو۔“ ([1])

عاصیوں کی مغفرت کا لیکر آیا ہے پیام

جھوم جاؤ مجرمو! رمضاں مہِ غُفران ہے

وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص۷۰۶

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جو نفس جيئن ته سهولت پسند آهي تنهنڪري هن کي هر وقت عيش ۽ راحت کپي ۽ اهو عبادات جي محنت ۽ مشقت کان گھٻرائيندو ۽ پاسو ڪندو آهي مثال طور جڏهن هڪ مسلمان روزو رکڻ جي ڪوشش ڪندو آهي ته نفس طرح طرح جي حيلن بهانن سان مختلف عُذر ياد ڪرائي روزو رکڻ کان پري رکڻ جي ڪوشش ڪندو آهي، مثال طور ؛ هاڻي ته شديد گرمي آهي، حالات سازگار نه آهن، ڪم ڪار ڪيئن ٿيندو، طبيعت خراب ٿي ويندي، بعد ۾ رکي وٺجو وغيره وغيره، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان نفس جي دوکي ۾ نه اچون، روزا توڙي سياري ۾ اچن يا سخت گرمين ۾، بنا شرعي سبب جي فرض روزا بلڪل نه ڇڏجن، بلڪ روزي رکڻ جي بدلي ملڻ واري انعاماتِ خداوندي تي نظر رکون ، جو الله عَزَّ وَجَلَّ پنهنجي پاڪيزه ڪلام ۾ روزو رکڻ وارن ۽ وارين جو نه صرف ذڪرِ خير ڪيو آهي بلڪ اُنهن کي بخشش ۽ وڏي اِنعام جي خُوشخبري سان به نوازيو آهي جيئن

سيپاري 22 سورةُ الاَحْزاب جي آيت نمبر 35 ۾ ارشادِ خداوندي عَزَّ وَجَلَّ آهي:

اِنَّ الۡمُسۡلِمِیۡنَ وَ الۡمُسۡلِمٰتِ وَ الۡمُؤۡمِنِیۡنَ وَ الۡمُؤۡمِنٰتِ وَ الۡقٰنِتِیۡنَ وَ الۡقٰنِتٰتِ وَ الصّٰدِقِیۡنَ وَ الصّٰدِقٰتِ وَ الصّٰبِرِیۡنَ وَ الصّٰبِرٰتِ وَ الۡخٰشِعِیۡنَ وَ الۡخٰشِعٰتِ وَ الۡمُتَصَدِّقِیۡنَ وَ الۡمُتَصَدِّقٰتِ وَ الصَّآئِمِیۡنَ وَ الصّٰٓئِمٰتِ وَ الۡحٰفِظِیۡنَ فُرُوۡجَہُمۡ وَ الۡحٰفِظٰتِ وَ الذّٰکِرِیۡنَ اللّٰہَ کَثِیۡرًا وَّ الذّٰکِرٰتِ ۙ اَعَدَّ اللّٰہُ لَہُمۡ مَّغۡفِرَۃً وَّ اَجۡرًا عَظِیۡمًا ﴿۳۵﴾

(پ۲۲،الاحزاب:۳۵)

ترجَمو ڪنزالايمان: بيشڪ مسلمان مرد ۽ مسلمان عورتون ۽ ايمان وارا ۽ ايمان واريون ۽ فرمانبردار مرد ۽ فرمانبردار عورتون ۽ سچّا مرد ۽ سچّيون عورتون ۽ صبر وارا ۽ صبر واريون ۽ عاجزي ڪرڻ وارا ۽ عاجزي ڪرڻ واريون ۽ خيرات ڪرڻ وارا ۽ خيرات ڪرڻ واريون ۽ روزي وارا ۽ روزي واريون ۽ پنهنجي پارسائي جي نگاھ رکڻ وارا ۽ نگاھ رکڻ واريون ۽ الله کي گھڻو ياد ڪرڻ وارا ۽ ياد ڪرڻ واريون هنن سڀني جي لاءِ الله بخشش ۽ وڏو ثواب تيار ڪري رکيو آهي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح قرآنِ ڪريم ۾ روزو رکڻ وارن جي ساراھ بيان ڪئي وئي آهي ۽ اُنهن کي بخشش ۽ وڏي ثواب جي خوشخبري ٻڌائي وئي آهي اهڙي طرح احاديثِ مُبارڪه به روزن جي فضيلت سان مالا مال آهن، جنهن ۾ روزيدارن جي لاءِ مختلف خُوشخبريون بيان ٿيون آهن، اچو!ته هن باري ۾3 فرمانِ مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. جنهن الله عَزَّ وَجَلَّ جي راھ ۾ هڪ ڏينهن جو فرض روزو رکيو، الله عَزَّوَجَلَّ اُن کي جهنّم کان ايترو پري ڪندو جيترو ستن زمينن ۽ آسمانن جي وچ ۾فاصِلو آهي۔ ([1])

2. جيڪو ڪنهن ڏينهن رِضاءِ اِلٰهي جي لاءِ روزو رکيو ته ان جو خاتِمو به انهيءَ تي ٿيندو ۽ اهو جنت ۾ داخل ٿيندو۔ ([2])

3. جنهن به هڪ ڏينهن جو روزو الله عَزَّوَجَلَّ جي رضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ رکيو۔ الله عَزَّوَجَلَّ ان کي جهنّم کان ايڏو پري ڪري ڇڏيندو جيترو فاصلو هڪ ڪانءُ ننڍپڻ کان پوڙهو ٿي ڪري مرڻ تائين مسلسل اڏرندي طئي ڪري سگهندو آهي ([3])

مُفَسِّرِ شَهير،حڪيمُ الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديث شريف تحت فرمائن ٿا: ڪانءُ جي طبعي عمر هڪ هزار (1000) سال آهي ۽ اهو گھڻو تيز اڏامندو آهي هتي دوزخ کان انتهائي دُوري ٻڌائڻ جي لاءِ مثال طور ارشاد فرمايائون ته ڪانءُ جو ٻچو جيڪڏهن پيدا ٿيندي ئي اڏامڻ شروع ڪري ۽ مرڻ گھڙي يعني هڪ هزار (1000) سال تائين لاڳيندو اڏامندو رهي ته اندازو لڳائي وٺو ته پنهنجي آکيري کان ڪيترو پري تائين وڃي سگھندو، رَبّ تعاليٰ ان روزي دار کي دوزخ کان ايترو پري رکندو۔ ([4])

نماز و روزہ وحَجّ و زکوٰۃ کی توفیق

عطا ہو اُمّتِ محبوب کو سَدا یارَبّ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته روزو رکڻ جا ڪيترا عظيمُ الشّان فضائل قرآن ۽ حديث ۾ بيان ڪيا ويا آهن جو روزيدارن جي لاءِ نه صرف بخشش و مغفرت ۽ عظيم اجر و ثواب آهي، بلڪ خير تي خاتمي جي خُوشخبري آهي، تنهنڪري اسان کي به رِضاءِ الٰهي جي لاءِ روزي جهڙي عظيم عبادت جو ذوق و شوق پنهنجي دل ۾ پيدا ڪرڻ گھرجي، بلڪ هن مُعاملي ۾ الله وارن جي نقشِ قدم تي هلڻ گھرجي جو اهي حضرات روزي جي ڪري بُک ۽ اُڃ برداشت ڪرڻ ۾ سردي گرمي جي ڪا پرواھ نه ڪندا هئا بلڪ انتهائي سخت گرمي ۾ به روزو رکندا هئا اچو هن باري ۾ هڪ حڪايت ٻڌون ٿا، هن جي برڪت سان اسان ۾ به اِنْ شَآ ءَ الله عَزَّ وَجَلَّ روزو رکڻ جو جذبو وڌندو جيئن

حضرتِ سيدُناابُو موسيٰ اَشْعَرِي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا:هڪ ڀيري اسان سامونڊي رستي تان جهاد جي لاءِ وڃي رهيا هئاسين، اسان جي ٻيڙي سمنڊ جو سينو چيرندي منزل ڏانهن وڌي رهي هئي، ايتري ۾ هڪ غيبي آواز سڀني کي حيران ڪري ڇڏيو، ڪو چوڻ وارو چئي رهيو هو: اي ٻيڙي وارؤ! ترسو! مان اوهان کي هڪ اَهم ڳالھ ٻڌايان ٿو، اهو آواز ڇھ، ست (6،7) ڀيرا ٻڌڻ ۾ آيو ته مان ٻيڙي جي چبُوتري تي بيهي رهيس ۽ چيو: تون ڪير آهين ۽ ڪٿي آهين؟ ڇا تو کي خبر آهي ته اسان هن وقت ڪٿي آهيون؟ اسان سمنڊ جي وچ ۾ ڪهڙي طرح بيهي سگھون ٿا؟ اڃا مون

پنهنجي ڳالھ مڪمل ڪئي هئي جوعجب مُبَلِّغ جو غيبي آواز گونجيو: ڇا مان توهان کي اهڙي ڳالھ جي خبر نه ڏيان جو جنهن کي الله عَزَّ وَجَلَّ پنهنجي ڪرم جي ذمي تي لازم ڪيو آهي؟ مون چيو: ڇو نه! اسان کي ضرور اهڙي شيء جي بابت ٻُڌاء۔ آواز آيو: ٻڌو! الله عَزَّ وَجَلَّ پنهنجي ڪرم جي ذمي تي اها ڳالھ لازم ڪئي آهي ته جيڪو گرمين جي ڏينهن ۾ (روزي جي حالت ۾) رِضاءِ الٰهي عَزَّ وَجَلَّ جي لاءِ پنهنجو پاڻ کي اُڃايل رکندو، الله عَزَّ وَجَلَّ قيامت جي موتمار گرمي ۾ ان کي سيراب ڪندو۔ پوءِ حضرتِ سيدُنا ابُو موسيٰ اَشْعَرِي رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه اهڙو پنهنجو معمول بڻايو جو اهڙن شديد گرم ڏينهن ۾ به روزو رکندا هئا، جنهن ۾ انسان گرمي جي شِدّت ۾ ذراذرا ٿي ويندوآهي۔ ([1])

دوجہاں کی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار کو

جو نہیں رکھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص۷۰۶

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي به گھرجي ته پنهنجي آخرت جو فڪر ڪندي قيامت جي شديد گرمي ۽ سخت اُڃ کي ياد ڪيون ۽ بالخُصُوص رَمَضانُ المُبارَڪ جي فرض روزن جي معاملي ۾ دُنيا جي معمولي گرمي کي دل ۾ نه آڻيون، بلڪ جيستائين ساھ جاري آهن نماز روزي، صدقي، خيرات ۽ خُوب خُوب نيڪ عمل جي ذريعي آخرت جي ڊگھي سفر جي تياري ۾ مصروف رهون۔

منقول آهي: اَلدُّنْيا مَزْرَعَۃُ الْاٰخِرَۃِ يعني دُنيا آخرت جي ٻني آهي۔ تنهنڪري جيڪو دُنيا ۾پوک ي نداسين اهو ئي آخرت ۾ لُڻنداسين، اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ َ جيڪڏهن آخرت جي گرمي ۽ هولناڪي کي پيشِ نظر رکنداسين ته دُنياوي گرمي ۾ روزا رکڻ ڪيتري قدر آسان ٿي ويندا۔

نب ي اڪرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت سيدُنا ابُو ذَرغِفَاري رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه کي ارشاد فرمايو: اي ابو ذر!جڏهن توهان ڪنهن (دُنياوي) سفر جو ارادو ڪندا آهيو ته ان جي لاءِ تياري ضرور ڪندا آهيو ته سفرِ آخرت (جي تياري) جي باري ۾ توهان جو ڇا خيال آهي؟ (يعني دُنياوي سفر جي مقابلي ۾ سفرِ آخرت جي تياري ڪيتري قدر وڌيڪ ضروري آهي) اي ابُوذَر! ڇا مان توهان کي انهن شين جي باري ۾ نه ٻڌايان جيڪي توهان کي ان ڏينهن فائدو پهچائينديون؟ عرض ڪيائون: منهنجا ماءُ پيءُ اوهان تي قربان! ضرور ٻڌايو۔ ارشاد فرمايائون: قيامت جي ڏينهن جي لاءِ سخت گرمي واري ڏينهن روزو رکو، قبر جي وحشت جي لاءِ رات جي اونداهي ۾ ٻه (2) رڪعتون پڙھو، وڏن وڏن (پيش اچڻ وارن) معاملن جي لاءِ حج ڪيو ۽ ڪنهن مسڪين کي ڪا شيء ڏئي يا حق ڳالھ چئي يا ڪنهن بُري ڪلمي کان خاموشي ڪري صَدَقو ڪيو۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته اسان جي پياري آقا، مڪي مدني مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي پياري صحابي حضرت ابُو رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ

تي ڪهڙي خُوبصورت ۽ دلچسپ انداز ۾ انفرادي ڪوشش ڪندي ۽ اُنهن کي دُنياوي سفر جي مثال ڏيندي سفرِ آخرت جا ڪهڙا قيمتي مدني گُل عطا فرمايا، هن حديث شريف مان اها به خبر ملي ته جهڙي طرح دُنياوي سفر تي روانو ٿيڻ وقت انسان سفر ۾ ڪم ايندڙ ضروري سامان کي گڏ رکندو آهي اهڙي طرح آخرت جي سفر تي روانو ٿيڻ کان پهريان پهريان هن سفر ۾ ڪم اچڻ وارن نيڪ عملن جو ذخيرو به لازمي گڏ ڪرڻ گھرجي، سفرِ آخرت جي تياري جي سلسلي ۾ هن حديثِ پاڪ ۾ بيان ڪيل نصيحتون ايتري قدر تاثير واريون آهن جو حضرتِ ابُو ذَر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان ٻڌي انهيءِ انداز ۾ ٻين تائين اهي نصيحتون پهچايون جيئن

حضرت سَيدُنا سُفيان ثَوري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته حضرتِ سَيدُنا ابُو ذَر غِفَاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪعبي وٽ بيهي ڪري پُڪاريو: اي انسانو! مان جُندب غِفَاري آهيان، هيڏانهن اچو پنهنجي خير خواه شَفِيق ڀاءُ وٽ، جڏهن تمام ماڻهو سندن چوڌاري گڏ ٿيا ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ انهن کان پڇيو: اهو ٻڌايو ته جيڪڏهن توهان مان ڪو ڪنهن سَفر جو اِرادو ڪري ته ڇا اهو پاڻ سان سفر جو سامان نه کڻندو جيڪو ان کي ڪم ايندو ۽ منزِلِ مَقصُود تائين پهچائي ڇڏي؟ سڀني عَرض ڪيو: ها، ڇو نه، ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ (اُنهن کي دُنيا جي حرْص کان بچائڻ ۽ آخرت جي حرْص جي ترغيب ڏيارڻ جي لاءِ نصيحت ڪندي) اِرشاد فرمايائون: يقيناً سَفرِ آخرت ان سَفر کان گھڻو ڊگھو آهي جنهن جو توهان هتي ارادو ڪندا آهيو، ان ڪري (ان جي لاءِ) اهي شيون کڻو جيڪي اوهان کي فائدو پهچائن۔ ماڻهن پڇيو ته اهي ڪهڙيون

شيون آهن؟ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايائون: عظيم مَقصدن جي لاءِ حج ڪيو ، قيامت جي ڊگھي ڏينهن جي پيشِ نظر سخت گرمي ۾ روزو رکو، قبر جي وحشت کان بچڻ جي لاءِ رات جي اونداهي ۾ نفل پڙھو، (ان) وڏي ڏينهن ۾ بيهڻ جو خيال ڪندي چڱي ڳالھ چئو ۽ بُري ڳالھ کان پاسو ڪيو، قيامت جي دُشواري کان بچڻ جي اُمّيد تي پنهنجي مال مان صَدَقو اَدَا ڪيو ۔ ([1])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي به گھرجي ته پنهنجي آخرت جي بهتري جي لاءِ انهن نصيحتن تي عمل ڪندي قبر جي اونداهي کان حفاظت جي لاءِ رات ۾ ڪجھ نه ڪجھ نفلن جي ادائيگي جو معمول بڻايون، توفيق مطابق صَدَقو ۽ خَيرات ڪيون، هميشه زبان جو قُفلِ مدينه لڳائيندي بُرين ڳالهين کان زبان کي روڪي رکون ۽ ضرورت پوڻ تي صرف چڱيون ڳالهيون ئي زبان مان ڪڍون ۽ قيامت جي تپندڙ گرمي کان بچڻ جي لاءِ دُنيا جي گرمي ۾ روزا رکون، اسان جا بُزرگانِ دين رَحِمَهمُ اللّٰه الْمُبِين فڪرِ آخرت جي ڪري ايتري قدر ڪثرت سان روزا رکندا هئا جو بعض بزرگ ته مسلسل ڪيئي ڪيئي سال روزا رکي گذاري ڇڏيندا هئا جيئن ته

حضرتِ سيدُنا عُثمانِ غني رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه هميشه نفلي روزا رکندا هئا ۽

رات جي ابتِدائي حصّي ۾ آرام فرمائي باقي رات قِيام (يعني عبادت) ڪندا هئا۔ ([1])

حضرت سَيدُنا اَسْوَد بن يزيد رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه عبادت ۽ رياضت ۾ خُوب ڪوشش ڪندا هئا۔ تمام گھڻي عبادات ڪندا هئا، بڪثرت روزا رکندا هئا ايستائين جو سندن رنگ ساواڻ مائل ۽ پِيلو ٿي ويو۔ ([2])

حضرتِ سيّدُنا داود طائي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسلسل چاليهه سالن تائين روزا رکندا رهيا پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اخلاص جو هي عالم هيو جو پنهنجي گھر وارن کي به خبر ٿيڻ نه ڏنائون۔ ڪم تي ويندي منجهند جو کاڌو ساڻ کڻي ويندا هئا ۽ رستي ۾ ڪنهن کي ڏئي ڇڏيندا هئا، سانجهيءَ کانپوءِ گھر اچي کاڌو کائي وٺندا هئا۔ ([3])

حضرت سيدُنا منصوربن مُعْتَمِر رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه 60 سال اهڙي طرح گُذاريا جو رات ۾ قيام ڪندا هئا ۽ ڏينهن ۾ روزو رکندا هئا۔ ([4])

هڪ ڏينهن ڇڏي ڪر ي هڪ ڏينهن روزو

حضرت سيدُناعلّامه شيخ عِمادُالدِّين رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه جيڪي وڏا عظيم فقيه ۽ مُفْتي هئا۔ نهايت عبادت گُذار ۽ پرهيزگار هئا، نفل روزن ۽ نفلن جي ڪثرت ڪندا هئا، هڪ ڏينهن ڇڏي هڪ ڏينهن روزو رکندا هئا۔ ([1])

حضرت سَيدُنا عيسيٰ بن زاذان اُبُلِّي رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه ڪثرت سان روزا رکندا هئا جنهن جي ڪري سندن جي چيلھ جهڪي وئي ۽ آوازبند ٿي ويو۔ ([2])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته اسان جي نيڪ بزرگن کي روزن جو ڪيتري قدر شوق هو جو چاليھ چاليھ (40 ،40) سال،سٺ سٺ (60،60) سال بلڪ ڪجھ ته هميشه روزا رکندا هئا ۽ اِخْلاص جو هي عالَم هو جو گھر وارن کي به نه ٻڌائيندا هئا ، تنهنڪري اسان کي به گھرجي ته رَمَضانُ المُبارَڪ جي فرض روزن جي ادائيگي سان گڏوگڏ رجَبُ الْمُرَجَّب، شَعْبانُ الْمُعَظَّم، شَش عيد، سومر ۽ جمعرات ۽ ايامِ بيض (يعني مدني مهيني جي13،14،15تاريخ) وغيره جي نفلي روزن جو به خُوب خُوب اهتمام ڪندا رهون جو نفل روزن جي به تمام گھڻي فضيلت آهي۔

اسان جي پياري آقا،مڪي مدني مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: جيڪو شخص هڪ ڏينهن نَفل روزو رکندو جيڪڏهن ان کي

زمين برابر به سون ڏنو وڃي ته تڏهن ان جو ثواب پُورو نه ٿيندو، اُن جو ثواب ته قيامت جي ڏينهن ئي ملندو۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنَّت،باني دعوتِ اسلامي، حَضْرتِ علّامه مَولانا ابُوبلال محمد الياس عطّار قادرِي رَضَوي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه کي به نفل روزن سان گھڻو پيار آهي۔ اهو ئي سبب آهي جو پاڻ دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سال جي ممنوع ڏينهن کان علاوه اڪثر روزي سان هوندا آهن۔ اِن کان علاوه سڄي رَجَب ۽ ٻين مُقدَّس مهينن جي روزي رکڻ سان گڏوگڏ هر سومر شريف جو روزو رکڻ جي به ڀرپُور ترغيب ڏياريندا آهن۔ سندن ترغيب جي بدولت کوڙ سارا اسلامي ڀائر ۽ اسلامي ڀينرون رَجَبُ الْمُرَجَّب جا سمورا نه ته اڪثر ڏينهن روزا رکڻ جي سعادت به حاصل ڪندا آهن ۽ سومر شريف جو روزو رکڻ وارن جو به هڪ وڏو تعداد آهي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نيڪ بنجڻ بنائڻ، دُنيا ۽ آخرت ۾ عظمت ماڻڻ، مُعاشري مان بي حيائي جي سيلاب کي روڪڻ، موسم جي گرمي جي پرواھ ڪرڻ بغير اِستقامت سان رَمَضانُ المُبارَڪ جا روزا رکڻ ۽ نفلي روزن جو جذبو به پنهنجي دل ۾ بيدار ڪرڻ جي لاءِ دعوت ِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته رهو ۽ نيڪي جي ڪمن ۾ وڌيڪ تَرقّي جي لاءِ ذيلي حلقي جي 12مدني ڪمن ۾ به وڌ کان وڌ حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”يومِ تَعْطِيل براءِ اِعْتِـڪاف“ به آهي ان

ڪري تمام اسلامي ڀائرن سان عرض آهي ته حُصُولِ ثواب جي لاءِ يومِ تَعْطِيل اِعْتِـڪاف جي ترڪيب ڪن۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اهو اِعْتِـڪاف مسجد ۾ ٿيندو آهي ته ان سان مسجدون به آباد رهنديون ۽ مسجد جي آداب جو خيال رکڻ ۽ هر طرح جي بي اَدَبي کان بچڻ جي صُورت ۾ اسان جو مسجد ۾ گذريل هر هر لمحو به عِبادَت ۾ شُمار ٿيندو، مسجد سان مَحَبَّت ڪرڻ ۽ اُن ۾ پنهنجو وڌ کان وڌ وقت گُذارڻ جي وڏي فضيلت آهي جيئن

حضرت سَيدُنا ابُو سَعِيد خُدْرِي رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ رسالت، شهنشاه نُـبُوّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايائون: جڏهن توهان ڪنهن شخص کي ڏسو ته اهو مسجد ۾ ڪثرت سان اچ وڃ رکڻ وارو آهي ته ان جي ايمان جي شاهدي ڏيو ڇو ته الله خالق و مالڪ عَزَّ وَجَلَّ جو ارشادِ پاڪ آهي:

ا ِ نَّمَا ی َ عۡمُرُ مَس ٰ جِدَ اللّٰہِ مَنۡ ا ٰ مَنَ بِاللّٰہِ وَ الۡی َ وۡمِ ال ۡ ا ٰ خِرِ (پ ۱۰ ،التوبه:۱۸)

ترجَموڪنز الايمان: الله جُون مسجدُون ته فقط اُهي ئِي آباد ڪندا آهِن جيڪِي الله ۽ قِيامَت تي اِيمان رکن. ([1])

حضرت سَيدُنا ابُو سَعِيد خُدري رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْه کان روايت آهي ته رحمت عالَم، نورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: جيڪو مسجد سان مَحَبَّت ڪندو آهي الله عَزَّ وَجَلَّ اُن کي پنهنجو مَحبوب بڻائيندو آهي۔ ([2])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! اڄ جي هن پُرفِتَن دَور ۾ تبليغِ قرآن و سُنّت جي عالمگير غير سياسي مسجد ڀريو تحريڪ دعوتِ اسلامي سنتن ڀريو پاڪيزه ماحول مُهيا ڪري رهي آهي۔ الله عَزَّ وَجَلَّ جي فضل وڪرم سان هن مدني ماحول سان وابسته ٿي خبر ناهي ڪيترن گُناھگارن کي تَوْبه جي تَوْفيق ملي ۽ هاڻي اهي صلوٰة وسُنّت جا پابند ٿي هڪ باعمل ۽ باڪردار مُسَلمان ج ي حَيثِيت سان زندگي گُذاري رهيا آهن ۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ في زمانه دعوتِ اسلامي جو مدني ماحول نماز روزي جي پابندي ۽ مسجدن جي اَدب و اِحْتِرام جو خيال رکندي انهن جي آبادڪاري جي سلسلي ۾ نهايت ئي اهم ڪردار اَدا ڪري رهيو آهي تنهنڪري جيڪڏهن اسان به پنهنجي دلين ۾ مسجد سان محبت ۽ انهن کي آباد ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪرڻ چاهيون ۽ علمِ دين جي روشني سان پنهنجي عقيدن ۽ عملن جي دُرستي چاهيون ٿا ته رَمَضانُ المُبارَڪ جي صُورت ۾ اسان وٽ اهو هڪ بهترين موقعو آهي جو اسان دعوتِ اسلامي تحت مختلف هنڌن تي ٿيڻ وارن اِجْتِماعي اِعْتِڪاف جي سعادت حاصل ڪيون، ڪهڙي خبر آئينده سال رَمَضانُ المُبارَڪ نصيب ٿئي يا نه ٿئي، دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ سڄي رمضان جي مهيني جو اعتڪاف مختلف شهرن ۽ ملڪن ۾ ٿئي پيو ان ڪري سڀ اسلامي ڀائر ان ۾ شرڪت جي سعادت حاصل ڪن نه ته گھٽ مان گھٽ آخري عشري جي اعتڪاف جي ته ضرور بالضرور ڪوشش ڪن۔

اچو! بطورِ ترغيب دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ اِعْتِڪاف ڪرڻ جي برڪتن سان مالا مال هڪ مدني بهار اوهان جي سامهون بيان ڪيان ٿو ٻڌو، خُوشي وچان جُھومو ۽ اِنهيء رَمَضانُ المُبارَڪ ۾ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ اِعْتِڪاف ڪرڻ جي نيت ڪري وٺو جيئن

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي مطبوعه 693 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” فيضانِ رمضان “ جي صفحي 507 تي آهي: مدينة الاولياء احمد آباد شريف (گجرات، الهند) جا ڪالو چاچا (عمر تقريبًا 60 سال) رمضان المبارڪ (1425هه بمطابق 2004ع) جي آخري ڏهاڪي ۾ شاهي مسجد (شاههِ عالم، احمد آباد شريف) ۾ ٿيڻ واري تبليغ قرآن و سنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ، دعوتِ اسلامي جي اجتماعي اعتڪاف ۾ معتڪف ٿي ويا۔ هونئن ته هي پهريان کان ئي دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته هئا پر عاشقانِ رسول سان گڏ اجتماعي اعتڪاف ۾ شموليت کين پهرئين ئي ڀيري نصيب ٿي هئي۔ کين اعتڪاف ۾گهڻو ڪجهه سکڻ جو موقـعو مليو ۽ گڏوگڏ دعوتِ اسلامي جي 72 مدني انعامات مان پهرين صف ۾نماز پڙهڻ جي ترغيب واري ٻئي مدني انعام جو خوب جذبو مليو جيئن ته انهن پهرين صف ۾ نماز پڙهڻ جي عادت بڻائي ڇڏي۔ 2 شوال المڪرم يعني عيد الفطر جي ٻئي ڏينهن ٽن ڏينهن جي مدني قافلي ۾عاشقانِ رسول سان گڏ سفر ڪيائون۔ مدني قافلي مان واپسيءَ جي پنجن ڇهن ڏينهن کان پوءِ يعني 11 شوال المڪرم (سن 1425هه، 2004ع) جو سندن ڪنهن ڪم سان بازار وڃڻ ٿيو۔ مصروفيّت به هئي پر کين دير جي صورت ۾ پهرين صف رهجــي وڃڻ جو خدشو هو۔ تنهن ڪري سڄو ڪم ڇڏي ڪري مسجـد جو رخ ڪيائون ۽ اذان کان پهريان ئي مسجد ۾ پهچي ويا، وضوڪري جيئن ئي بيٺا ته ڪِري پيا، ڪلمو شريف ۽ درود پاڪ پڙهندي ئي سندن روح جسماني پڃري مان پرواز ڪري ويو۔ اِنَّا لِلّٰہِ وَ اِنَّآ اِلَیۡہِ رٰجِعُوۡنَ

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اجتماعي اعتڪاف جي برڪت سان مدني انعامات جي ٻئي مدني انعام پهرين صف ۾ نماز پڙهڻ جي ملندڙ جذبي ڪالو چاچا کي انتقال جي وقت بازار جي غفلت ڀري فضائن کان کڻي مسجد جي رحمت ڀري فضائن ۾ پهچائي ڇڏيو ۽ ڪيڏي خوش نصيبي جو آخري وقت کين ڪلمو ۽ درود شريف نصيب ٿي ويو۔ سُبحٰن الله عَزَّوَجَلَّ! ۽ جنهن کي مرڻ مهل ڪلموشريف نصيب ٿي وڃي ان جو قبر ۽ حشر ۾ ٻيڙو پار آهي۔ جيئن ته نبيءِ رحمت، شفيع امت، مالڪِ جنّت، محبوبِ ربّ العزّت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ جنّت نشان آهي۔ جنهن جو آخري ڪلام: لَآاِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ هجي، اهو جنّت ۾ داخل ٿيندو۔ ([1]) وڌيڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي برڪت ٻُڌو: جيئن ته انتقال کان ڪجهه ڏينهن پوءِ سندن پٽ خواب ۾ ڏٺو ته مرحوم ڪالو چاچا سفيد لباس ۾ ملبوس مٿي تي سبز سبز عمامي شريف جو تاج سجائي مُسڪرائيندي چئي رهيا آهن: پٽ! دعوتِ اسلامي جي مدني ڪمن ۾ لڳل رهو جو انهيءَ مدني ماحول جي برڪت سان مون تي ڪرم ٿيو آهي۔

مَوت فضلِ خُدا سے ہو ایمان پر

مدنی ماحول میں کرلو تم اِعْتِکاف

رَبّ کی رَحمت سے پاؤ گے جنّت میں گھر

مدنی ماحول میں کر لو تم اِعْتِکاف

(وسائلِ بخشش،ص ۶۴۰)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

فرض روزا ڪيتري ئي سخت گرمي ۾ اچن، بغير شرعي مجبوري

جي هرگز هرگز هڪ روزو به قضا نه ٿئي، جيڪڏهن اسان پنهنجن بُزرگن جي طرزِ عبادت کي پيشِ نظر رکي ڪجھ همّت ڪيون ته اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ گرمي جي روزن ۾ تڪليف جي بدران لذّت محسوس ڪنداسين۔ ڪيئي اهڙا به الله وارا گُذريا آهن جيڪي سڄو سال يا سال جا اڪثر ڏينهن روزو رکي گُذاريندي هئا ۽ خاص طور تي گرمي جي روزن ۾ اُنهن کي ايتري قدر لذّت محسوس ٿيندي هئي جو مَوت جي وقت به جيڪڏهن انهن کي ڪنهن شيءِ جو افسوس ٿيندو هو ته صِرف هن ڳالھ جو ته مرڻ کان بعد اسان کي گرمي جي روزن جي سعادت ۽ لُطف و سُرور ڪيئن نصيب ٿيندو۔

دوجہاں کی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار کو

جو نہیں رکھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو عبادت جي شوق ۽ گرمي جي روزن جي ذوق جي حوالي سان الله وارن جي ڪجھ وڌيڪ واقعا ٻڌون ٿا ته جيئن اسان جي دل ۾ ان جو جذبو پيدا ٿئي. جيئن

حضرت سيدُنا مُعاذ بن جبل رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه جي وصال جو وقت جڏهن ويجھو ٿيو ته پاڻ الله عَزَّ وَجَلَّ جي بارگاھ ۾ عرض ڪيو: اي الله عَزَّ وَجَلَّ! آئون تو کان ڊڄان ٿو ۽ اڄ تو کان اُمّيدون رکان ٿو، اي الله عَزَّ وَجَلَّ! تُون ڄاڻي ٿو ته مان دُنيا ۽ وڌيڪ عرصو رهڻ ان ڪريِ پسند نه ڪندو هئس جو واھ جاري ڪيان ۽ وڻ لڳايان، بلڪ مان وڏي عمر کي ان ڪري پسند رکندو هئس ته جيئن (روزو رکي ڪري) سخت گرمين ۾ اڃ جي شِدّت کي برداشت

ڪيان، وڏين راتين ۾ (عبادت ڪري) تڪليفون برداشت ڪندو رهان ۽ علمِ دين جي محفلن ۾ عالمن جي سامهون گوڏا ڀڃي ويهان۔ ([1])

حضرتِ سيدُنا يزيد رَقّاشي رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه پنهنجي مَوت جي وقت روئڻ لڳا ته انهن کي عرض ڪيو ويو: اوهان رُئو ڇو ٿا؟ ته ارشاد فرمايائون: مان ان ڪري روئان ٿو ته جو مون کي راتين جو قيام، ڏينهن جي روزن ۽ ذڪر جي مجلسن ۾ حاضري جو موقعو نه ملندو۔ ([2])

حُجَّةُ الاِسلام حضرت سَيدُنا امام محمد غزالي رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه ارشاد فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا عامر بن عبدِ قَيس رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه پنهنجي وفات جي وقت روئڻ لڳا۔ جڏهن انهن کان روئن جو سبب پُڇيو ويو ته ارشاد فرمايو: مان مَوت جي ڊپ يا دُنيا جي مَحَبَّت ۾ نه پيو روئان، بلڪ گرمين جي روزن ۾ ٻنپهرن جي اُڃ ۽ سياري جي ڊگھي راتين ۾ نفل نماز جي جدائي تي روئي رهيو آهيان۔ ([3])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته هنن مُبارڪ هستين کي شديد گرمي جي روزن جي سخت اُڃ ايتري قدر پسند هئي جو پنهنجي مَوت جي وقت هن ڳالھ تي لُڙڪ وهائي رهيا آهن جو مَوت کان بعد گرمي جي روزن جي اُڃ واري شِدّت جي لذّت ڪيئن نصيب ٿيندي، نماز ۽ روزن جي اهي

بزرگ ايتري قدر ڪثرت ڪندا هئا جو ڄڻ ان جي علاوه اُنهن کي ٻي ڪنهن دُنياوي شيء سان ڪا دلچسپي ئي نه هئي جيئن ته

حضرت سيدُنا مُصْعَب بن ثابِت رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه جيڪي تمام گھڻا متقي ۽ عبادت گُذار هئا۔ روزانو هڪ هزار (1000) نفل پڙھندا هئا ۽ هميشه روزا رکندا هئا۔ ([1])

حضرتِ سيدُنا ابراهيم بن اَدْهم رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا ته هڪ عبادت گُذار شخص بيمار ٿي ويو ته اسان ان جي عيادت جي لاءِ ان وٽ وياسين۔ اهو وڏا وڏا ساھ کڻي افسوس ڪرڻ لڳو۔ مون ان کي چيو: ڪهڙي ڳالھ تي افسوس ڪري رهيا آهيو؟ ته ان ٻڌايو: ان رات تي جيڪا مون سمهي گذاري ۽ ان ڏينهن تي جنهن ڏينهن مون روزو نه رکيو ۽ اُن گھڙي تي جنهن ۾ آئون الله عَزَّ وَجَلَّ جي ذڪر کان غافل رهيس۔ ([2])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿورو سوچيو ته جنن پنهنجي زندگي ۾ نفل نمازن يا نفلي روزن ۾ معمولي ڪوتاهي ٿيڻ تي پنهنجي مَوت جي وقت ايتري قدر افسوس ٿيندو هو، اُنهن جي باري ۾ فرض نمازن يا فرض روزن ۾ سُستي جو ته تصوّر به نٿو ڪري سگھجي، ٿورو غور ڪيو!! ته اسان ۾ ۽ اُنهن الله وارن ۾ ڪيتري قدر فرق هو جو اسان وٽ عام طور ماڻهن کي مَوت جي وقت دُنيا ڇڏي وڃڻ جو غم ستائي رهيو هوندو آهي ۽ اُنهن کي عبادت کان محرومي جو غم روئاري پيو، اسان کي صرف

دُنياوي بهتري جو فڪر آهي ۽ انهن نُفوسِ قُدسيه کي قبر و حشر ۽ آخرت جو فڪر دامن گير آهي، اسان جي لاءِ دُنياوي عيش و عشرت ۽ مال و دولت جي بغير زندگي بي رنگ آهي۽ اُن الله وارن جي لاءِ نمازون، روزا ۽ ٻي عبادتن جي بغير زندگي بي مزه آهي۔ جيئن ته

حضرت سيدُنا ابُودَرْدَاء رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه فرمائيندا هئا ته جيڪڏهن 3 شيون نه هجن ها ته مان مَوت کي ترجيح ڏيان هئا۔ عرض ڪيو ويو: اهي 3 شيون ڪهڙيون آهن؟ ارشاد فرمايائون: ڏينهن رات پنهنجي رَبّ عَزَّ وَجَلَّ جي بارگاھ ۾ سجدا ڪرڻ، سخت گرمي جي ڏينهن ۾ اُڃايل رهڻ (يعني روزا رکڻ) ۽ انهن ماڻهن جي صحبت ۾ ويهڻ جيڪي ڪلام کي عمده ميون جيان چونڊيندا آهن۔ ([1])

حضرت سَيدُنا علي المرتضيٰ،شير خدا کرَّمَ اللّٰه تَعَالٰي وَجْهه الْکرِيم ارشاد فرمائن ٿا: مون کي دُنيا ۾ 3 شيون پسند آهن: (1) اَلضَّرْبُ بِالسَّيفِ يعني تلوار سان جهاد ڪرڻ، (2) اَلصَّوْمُ بِالصَّيفِ يعني گرمي جا روزا رکڻ ۽ (3) اِکرَامُ الضَّيفِ يعني مهمان جي مهمان نوازي ڪرڻ۔ ([2])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اچو! روزن جا ڪجھ وڌيڪ فضائل ۽ انعامات ٻڌون ٿا، جيئن

حضرت فقيه ابُو اللَّيث سمر قندي رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: قيامت جي ڏينهن ماڻهو قبرن مان بکايل اُڃايل اٿندا ته جنهن شخص گرمي جي ڏينهن ۾ نفلي روزا رکيا هوندا الله عَزَّ وَجَلَّ ان جي لاءِ جنّت جا کاڌا ۽ جنّتي مشروبات موڪليندو، اُن جو روزو ايندو ۽ حوض تان ماڻهن کان هٽائيندي جام ڀري ڀري ان کي خُوب سيراب ڪندو۔ ([1])

حضرتِ سيّدُنا عبدالله بن غالب حدّاني قُدِّسَ سِرُّ ہُ الرَّبَّانِی جي تدفين کان پوءِ سندن جي قبر شريف جي مٽي مان مُشڪ جي خوشبو ايندي هئي۔ ڪنهن خواب ۾ ڏسي پُڇيو مَا صنعتَ؟ يعني اوهان سان ڇا معاملو ڪيو ويو؟ چيائون،”سٺو معاملو فرمايو ويو۔“ پُڇيائين اوهان کي ڪيڏانهن نيو ويو؟ فرمايائون۔ ”جنّت ۾“ پُڇيائين، ”ڪهڙي عمل جي سبب؟“ فرمايائون؛ ايمانِ ڪامل، تهجُّد، ۽ گرمين جي روزن جي سبب،“ وري پُڇيائين؛ ”اوهان جي قبر مان مُشڪ جي خوشبو ڇو اچي رهي آهي؟“ ته جواب ڏنائون: ”هي منهنجي تلاوت ۽ روزن جي اُڃ جي خوشبو آهي۔“ ([2])

امير المؤمنين حضرتِ مولاءِ ڪائنات، عليُّ الۡمرتضيٰ شيرِ خُدا كَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰي وَجۡهَهُ الۡكَرِيۡم کان مروي آهي، الله عَزَّوَجَلَّ جي پياري رسول، رسولِ

مقبول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ صحت نشان آهي،” بيشڪ الله عَزَّوَجَلَّ بني اسرائيل جي هڪ نبي عَـلَيْـهِ الـسَّـلَام ڏانهن وحي فرمائي ته توهان پنهنجي قوم کي خبر ڏيئي ڇڏيو ته جيڪو به ٻانهو منهنجي راضپي لاءِ هڪ ڏينهن جو روزو رکندو آهي ته مان ان جي جسم کي صحت به عطا فرمائيندو آهيان ۽ ان کي عظيم اجر به ڏيندس۔ ([1])

شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنّت حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي تصنيف ”فيضانِ رمضان“ جي صفحي نمبر 105 تي لکن ٿا ته الملفوظ حصي ٻئي ص 143 تي آهي، منهنجا آقا اعلى حضرت عَـلَيْهِ رَحْمَةُ الـرَّحْمٰن ارشاد فرمائن ٿا: ”هڪ سال رمضان المبارڪ کان ٿورو عرصو پهريان منهنجا والد مرحوم حضرت رئيس المُتَڪَلّمِين سيّدُنا و مولانا نقي علي خان عَـلَيْهِ رَحْمَةُ الـرَّحْمٰن خواب ۾ تشريف کڻي آيا ۽ فرمايائون: پٽ! ايندڙ رمضان المبارڪ ۾ توهان سخت بيمار ٿي پوندؤ، پر خيال رکجو ڪو روزو قضا نه ٿيڻ گهرجي۔ واقعي پنهنجي والد صاحب جي ارشاد موجب رمضان المبارڪ ۾ آءُ ســخت بيمار ٿي پيس۔ پر ڪو روزو نه ڇڏيم۔ اَلحَمدُلله عَزَّوَجَلَّ! روزن جي ئي برڪت سان الله عَزَّوَجَلَّ مون کي صحت عطا فرمائي ۽ صحت ڇو نه ملي ها جو سيّد المحبوبين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو ارشادِ پاڪ به ته آهي: ” صُوْ مُوْا تَصِحُّوا يعني روزو رکو صحتياب ٿي ويندؤ “ ۔ ([2])

سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته اسلام اسان کي صحت ۽ تندرستي جي نعمت ماڻڻ ۽ تمام گھڻو ثواب حاصل ڪرڻ جو ڪهڙو زبردست مدني نسخو عطا فرمايو آهي جو جيڪو ٻانهو رضاءِ الٰهي جي لاءِ صرف هڪ روزو رکندو آهي ته الله عَزَّ وَجَلَّ ان کي زبردست اجر ۽ ثواب سان گڏوگڏ صحت و تندرستي جي نعمت سان به نوازيندو آهي۔ غور ته ڪيو جو جڏهن هڪ روزو رکڻ جي اها جزا آهي ته جيڪي خُوش نصيب سڄي رَمَضانُ المُبارَڪ جي مهيني جا روزا رکندا آهن، انهن جي ثواب ۽ انهن کي بارگاه خداوندي مان ملڻ وارن انعامن جو اندازو ڪير لڳائي سگھي ٿو۔ پر افسوس! ڪن ماڻهن کي اهو چوندي ٻڌو ويو آهي ته اسان ته فُلاڻي فُلاڻي مهيني يا سڄي رَمَضانُ المُبارَڪ جا باقاعدگي سان روزا رکندا آهيون پر تندرست ٿيڻ بدران الٽو بيمار ٿي ويندا آهيون ۽ روزو رکي ڪنهن ڪم جا نٿا رهون، ائين محسوس ٿيڻ لڳندو آهي جو جيئن جسم بي جان ٿي ويو آهي وغيره وغيره، ته ياد رکو! هن ۾ روزن جو ڪو قُصور ناهي هوندو بلڪه قصور اسان جو پنهنجو هوندو آهي مثال طور ڪي ماڻهو کائڻ پيئڻ جي معاملن ۾ حد کان وڌي ويندا آهن جو جيڪڏهن پنهنجي معدي تي اُن جي طاقت کان وڌيڪ بار وجھڻ جي ڪوشش ڪنداسين ۽ سحري و اِفطاري ۾ مُرَغَّن، تيل ۾ تريل ۽ چٽخاري دار کاڌا، پراٺا، برگر، ڀڳل سيون، سيخ ڪباب ۽ ٻوٽي، سموسا، رول، پڪوڙا، ٿڌا شربت، باربي ڪيو، بريانيون ۽ خبر ناهي ڪهڙيون ڪهڙيون غذائون پنهنجي معدي ۾ خوب ڀرينداسين ته ويچارو معدو آخِر ڪهڙي ڪهڙي شيء کي ڪهڙي طرح

هضم ڪري سگھندو؟ نتيجتاً نظامِ اِنهضام (Digestive System) دَرهم بَرهم ٿي ويندو، مِعدو بيمار ٿي ويندو ۽ پوءِ سڄي جسم کي اَمراض فَراهم ڪرڻ لڳندو جيئن ته

رسولِ اڪرم،نورِ مُجَسَّم صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ حِڪمت نِشان آهي، مِعْدو بدن ۾ حَوض وانگر آهي ۽ (بدن جون) ناليون (يعني رَڳون) مِعْدي جي طرف اينديون آهن جيڪڏهن مِعْده صحّتمند آهي ته رَڳون (مِعْده مان) صحت کڻي موٽنديون آهن ۽ جيڪڏهن مِعْدو خراب آهي ته رڳون بيماري کڻي واپس موٽنديون آهن ۔ ([1])

تنهنڪري روزي ۾ به ۽ روزي کان علاوه به کائڻ پيئڻ جي معاملن ۾ خُوب احتياط ڪرڻ گھرجي ۽ روزن ۾ طاقت کان وڌيڪ محنت ۽ مشقت وارو ڪم ڪرڻ کان به بچڻ گھرجي، ڇو ته روزي جي حالت ۾ طاقت کان وڌيڪ محنت ڪئي وڃي ته ان سان به جسم تي خراب اَثرات مُرَتَّب ٿيندا ۽ روزو رکڻ يا رکي ڪري ان کي پورو ڪرڻ دُشوار ٿي ويندو آهي۔ بدقسمتي سان مال و دولت ڪمائڻ جي حرص جي وجه سان بعض نادان مسلمان رَمَضان جو مهينو ايندي ئي عبادت جي ڪثرت جي بدارن مال دولت جي خاطر روزي ۾ به طاقت کان وڌيڪ محنت ۽ مَشَقَّت وارو ڪم ڪندا آهن جنهن سان انهن جي بدن ۾ ڪمزوري وڌي ويندي آهي، نتيجتاً روزي رکڻ کان معذور ٿي ويندا آهن ۽ رکندا به آهن ته ڪڏهن ڪڏهن

ٽوڙيندا آهن حالانڪ رَمَضانُ المُبارَڪ جي ڏينهن ۾ اهڙو ڪم ڪرڻ جي شرعاً اجازت ئي ناهي جو جنهن سان بدن ۾ ڪمزوري پيدا ٿي وڃي ۽ روزو ٽوڙڻ جو ظَنِّ غالب ٿئي جيئن ته

صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرتِ علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَۃُ اللّٰه ِتَعَالٰي عَلَيه فرمائن ٿا: رمضان المبارڪ جي ڏينهن ۾ اهڙو ڪم ڪرڻ جائز ناهي جنهن سان اهڙو ضُعف (يعني ڪمزوري) اچي وڃي جو روزي ٽوڙڻ جو ظنِ غالب ٿئي تنهن ڪري نانوائيءَ کي گھرجي ته ٻنپهرن تائين مانيون پچائي پوءِ باقي ڏينهن ۾ آرام ڪري۔ اهو ئي حڪم مستري ۽ مزدور ۽ ٻين سخت محنت جو ڪم ڪرڻ وارن جو آهي۔ وڌيڪ ضعف (يعني ڪمزوري) جو انديشو هجي ته ڪم ۾ گھٽتائي ڪري ڇڏين ته جيئن روزو ادا ڪري سگهن۔ ([1])

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اها ڳالھ به ذهن نشين رکو ته جيڪڏهن واقعي ڪنهن کي ڪو اهڙو مرض ٿي ويو آهي جو جنهن ۾ روزي رکڻ سان بيماري ۾ شِدَّت اچڻ جو ظَنِّ غالب آهي ته هن باري ۾ فقهاءِ ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰه ُ السَّلَام قرآن و حديث جي روشني ۾ اهڙا رهنما اصول بيان فرمايا آهن، جن جي روشني ۾ روزو تَرْڪ ڪرڻ جي اجازت آهي تنهنڪري جيڪي ماڻهو بيماري جي جي ڪري پنهنجي اندر روزي جي طاقت نٿا رکن انهن کي گھرجي ته ڪنهن سُنّي صحيحُ العقيده عالمِ دين يا دارُالافتاء

اهلسنت کان پنهنجي حالت جي مُطابق هن باري ۾ رهنمائي ضرور حاصل ڪن ته شرعاً مون کي روزو قضا ڪرڻ جي اجازت آهي يا نه، صرف پنهنجي گُمان ۽ خيال جي مُطابق روزو هرگز هرگز ترڪ نه ڪيو۔

ياد رهي ته دعوتِ اسلامي جي 103 کان وڌيڪ شعبن مان هڪ شعبو دارُالاِفْتا ء اَهلسُنَّت به آهي ۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ پاڪستان جي هنن شهرن بابُ المدينه (ڪراچي) ۾ 4 ، زَم زَم نگر (حيدر آباد باب الاسلام سنڌ) ، سردار آباد (فيصل آباد) ، مرڪزُ الاولياء (لاهور) ، راولپنڊي ۽ گلزارِ طيبه (سرگوڌا) ۾ دارُالافتاء اهلسنَّت، پياري آقا صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي ڏکويل اُمَّت جي شَرعي رَهنمائي ۾ مصروفِ عمل آهن۔ ان کان علاوه ’’دارُالافتاء اهلسنَّت‘‘ جا اسلامي ڀائر ٽيلي فون، واٽس ا َي پ (Whatsapp) ۽ اِنْٽر نيٽ تي سڄي دُنيا جي مُسلمانن جي طرفان پڇا ڪيل مَسئلن جو حل ٻڌائيندا آهن۔ اِنْٽرنيٽ جي ذريعي سڄي دُنيا مان هن ميل ايڊريس (darulifta@dawateislami.net) تي سوال پڇي سگھجن ٿا ۽ پڻ دُنيا جي ڪنهن به حصي کان شرعي رهنمائي حاصل ڪرڻ جي لاءِ هنن نمبرز تي رابطو به ڪري سگھجي ٿو۔ نمبر نوٽ فرمائي وٺو۔

0300-0220112 ------- 0300-0220113

0300-0220114 -------- 0300-0220115

پاڪستاني وقت جي مُطَابِق صبح 10 بجي کان شام 4 بجي تائين هنن نمبرز تي رابطو ڪري سگھجي ٿو، جُمُعي جي ڏينهن موڪل هوندي آهي.

الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي پورا روزا سٺين سٺين نيتن سان رکڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہو جائیں مسلمان مدینے والے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اچو! شيخ طريقت، امير اهلسنّت حضرت علّامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطار قادري رضوي ضيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي”101 مدني گل“مان هٿ ملائڻ جون ڪجھ سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا؛ پهريان ٻه فرمان مصطفي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه فرمايو؛ ۞ جڏهن ٻه مسلمان ملاقات ڪندي مصافحو ڪندا (يعني هٿ ملائيندا) ۽ هڪٻئي کان خيريت معلوم ڪندا آهن ته الله عَزَّوَجَلَّ انهن جي وچ ۾ سؤ رحمتون نازل فرمائيندو آهي، جنهن مان نوي رحمتون زياده گرم جوشي سان ملڻ واري ۽ سٺي نموني سان

پنهنجي ڀاءُ کان خيريت پڇڻ واري جي لاءِ هونديون آهن۔“ ([1]) * جڏهن ٻه دوست پاڻ ۾ ملندا آهن ۽ هٿ ملائيندا آهن ۽ نبي (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) تي درود پاڪ پڙهندا آهن ته انهن ٻنهي جي جدا ٿيڻ کان پهريان پهريان ٻنهي جا اڳيان پويان گناهه بخشيا ويندا آهن۔ ([2]) * ٻن مسلمانن جو ملاقات جي وقت سلام ڪري ٻنهي هٿن سان مصافحو يعني ٻئي هٿ ملائڻ سنّت آهي * موڪلائڻ وقت به سلام ڪريو ۽ هٿ به ملائي سگھو ٿا * هٿ ملائڻ وقت درود شريف به پڙهو، ٿي سگھي ته هي دعا به پڙهو؛ ” یَغْفِرُ اللهُ لَنَا وَلَکُمْ “ (يعني الله عَزَّوَجَلَّ اسان جي ۽ توهان جي مغفرت فرماءِ) [ ٻه مسلمان هٿ ملائڻ جي دوران جيڪي دعائون گھرندا ا ِ ن شآءَالله عَزَّوَجَلَّ قبول ٿينديون۔ هٿ جدا ٿيڻ کان پهريان ٻنهي جي مغفرت ٿي ويندي۔ ۔ ([3]) اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ * پاڻ ۾ هٿ ملائڻ سان دشمني ختم ٿيندي آهي۔ * جيترا ڀيرا ملاقات ٿئي هر ڀيري هٿ ملائي سگھو ٿا * ٻنهي پاسن کان هڪ هڪ هٿ ملائڻ سنّت ناهي، مصافحو ٻنهي هٿن سان ڪرڻ سنّت آهي ڪي ماڻهو صرف پاڻ ۾ آڱريون ملائيندا آهن، اهو به سنّت نه آهي * هٿ ملائڻ کان پوءِ پنهنجو هٿ چُمڻ مڪروهه آهي۔ ([4]) * هٿ ملائڻ کان پوءِ پنهنجي تري چمڻ وارا اسلامي ڀائر پنهنجي اها عادت ڇڏي ڏين۔ * جيڪڏهن اَمرَد (يعني خوبصورت ڇوڪري) سان هٿ ملائڻ ۾ شهوت ٿيندي هجي ته ان سان هٿ ملائڻ جائز ناهي بلڪ جيڪڏهن ڏسڻ ۾

شهوت ٿئي ته هاڻي ڏسڻ به گناهه آهي۔ ([1]) ۞ مصافحو ڪرڻ (يعني هٿ ملائڻ) وقت سنّت هي آهي ته هٿ ۾ رومال وغيره نه هجي، ٻئي تِريون خالي هجن ۽ تريءَ سان تري ملڻ گهرجي۔ ([2])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مختلف هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کےلیے

ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

