اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

جنت کا راستہ:

شیخِ طریقت ،امیرِ اَہلسنّت، با نیِ دعوتِ اسلامی، حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارقادِری رَضَوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ضیائے دُرُود وسلام میں فرمانِ مصطفی صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نقْل فرماتے ہیں: ''جو شخص مجھ پر دُرُودِ پاک پڑھنا بھول گیا وہ جنّت کا راستہ بھول گیا۔'' (مجمع الزوائد ، ج ۱۰ ،ص ۲۵۵ ، الحدیث ۱۷۳۰۷ ، دارالفکر بیروت)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو!حُصولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننے سے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ‘‘ مُسَلمان کی نیّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اچّھی نیّت کے کسی بھی عملِ خَیر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بیان سُننے کی نیّتیں:

٭ نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے علمِ دین کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورتاً سمٹ سَرَک کر دوسرے کے

لیے جگہ کشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گھورنے، جھڑکنے اور اُلجھنے سے بچوں گا ٭ صلُّوا عَلَی الْحبیب،اُذْکُرُوااللّٰہ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کیلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بیان کے بعد خود آگے بڑھ کر سلام و مصافَحہ اور انفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نیت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئےبیان کروں گا ٭ دیکھ کر بیان کروں گا ٭ پارہ 14، سورۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (ترجَمۂ کنزالایمان: اپنے رب کی راہ کی طرف بلاؤ پکّی تدبیر اوراچّھی نصیحت سے)اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم: بَلِّغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃ ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگر چِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحکام کی پیروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے منع کروں گا ٭ اَشعار پڑھتے نیز عربی، انگریزی اورمشکل الفاظ بولتے وقت دل کے اِخلاص پر توجُّہ رکھوں گایعنی اپنی علمیَّت کی دھاک بٹھانی مقصود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دورہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رغبت دلاؤں گا ٭ قہقہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حفاظت

بنانے کی خاطر حتّٰی الامکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج میں آپ کے سامنے حسنینِ کریمین یعنی حضرت سَیِّدُنا امام حَسن اور سَیِّدُنا امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی سیرت سے مُتعلِّق چند مدنی پُھول پیش کرنے کی سعادَت حاصل کروں گا۔ سب سے پہلے ایک واقعہ بیان کروں گا کہ جس میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ان شہزادوں سے مَحَبَّت کا عِلْم ہوگا ، اس کے بعد ان کے نام مع کُنیت واَلْقاب اور نام رکھنے کا واقعہ بھی سُنیں گے ۔پھر میں آپ کو حَسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی شان وعظمت پر چند فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اور ان کے بچپن میں حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی تَربیَّت کا اَنداز بھی بیان کروں گا ۔پھر دونوں شہزادوں رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما کی سَخاوت ،خَیْرخواہیٔ اُمَّت اور عِلْم وحِکمت سے مُتعلِّق واقعات بھی آپ کے گوش گُزار کرنے کے سعادت حاصل کروں گا ۔پھر آخر میں زِیارتِ قُبورکی سُنَّتیں اور آداب بھی بیان کروں گا۔آئیے سب سے پہلے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی حَسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے مَحَبَّت کی جَھلک مُلاحَظہ کیجئے!

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

حضرت سَیّدُنا ابُو بُرَ یْدہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے رواىت ہے کہ ایک دفعہ نبیٔ کریم، رَ ء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہمىں خطبہ ارشاد فرمارہے تھے، اسی دوران حضرت سیدنا امام حَسن اور سیدنا امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا تشرىف لائے، اُنہوں نے سُرخ رنگ کى قمىصیں پہنى ہوئى تھىں اور صِغر سَنى (بچپن) کى وجہ سے گرتے پڑتے چلے آرہے تھے، نبىٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے جب انہىں دىکھا تو مِنْبر سے نىچے تشرىف لے آئے، دونوں شہزادوں کو اُٹھاىا اور اپنے سامنے بٹھا لىا، پھر فرماىا: اللہ تعالٰى کا ارشاد سچ ہے، اِنَّمَاۤ اَمْوَالُكُمْ وَ اَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌؕ- ، ترجَمۂ کنز الایمان: تمہارے مال اور تمہارے بچے جانچ ہی ہىں۔ (پ ۲۸ ، التغابن ۱۵) مىں نے ان بچوں کو دىکھا کہ گِرتے پڑتے آرہے ہیں تو مجھ سے صَبْر نہ ہو سکا، حتى کہ مىں نے اپنى بات کاٹ کر انہىں اُٹھالىا۔ (ترمذی، ابو داؤد، نسائی)

حکیمُ الْاُمَّت ،مُفْتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان اس حدیث ِ پاک کے تحت ارشاد فرماتے ہیں:خیال رہے کہ اس موقعہ پرحُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حاضرین میں سے کسی سے نہ منگایا، نہ کسی اور کی گود میں بٹھایا، بلکہ خُود مِنْبر شریف سے اُتر کر خطبہ چھوڑ کربچوں کے پاس گئے،انہیں اُٹھا کرلائے اپنے برابربٹھایا،یہ ہے حضور(صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم)کی انتہائی مَحَّبت ان دونوں سے۔اوراس آیتِ کریمہ میں" فِتْنَۃٌ "بمعنی آفت یامصیبت نہیں بلکہ محنت یا آزمائش ہے۔ اللہ تعالٰى ان کے ذریعہ مؤمن کو ثواب دیتا ہے۔اورحضراتِ حسنینِ کریمین (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما)کے لیے خطبہ قَطع کرنا حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خُصُوصیَّت ہے ۔ نہ تو ہم کو جائز ہے کہ ہم اپنے بچوں کے لیے خُطبہ جُمعہ چھوڑیں یا توڑیں نہ حضرت علی و فاطمہ زہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کوجائز تھا کہ انہیں صاحبزادوں کے لیے خُطبہ یا نماز چھوڑیں۔ (مراٰۃ المناجیح)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حدیثِ پاک میں بیان کردَہ واقعے سے معلوم ہوا کہ حُضورِنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم حضرات ِ حسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے کس قَدرمَحَّبت فرماتے تھے کہ خطبہ چھوڑکرمِنْبر شریف سے نیچے تشریف لائے اور دونوں شہزادوں کو اُٹھاکر اپنے پاس بٹھالیا۔اس کے علاوہ بھی بہت سی اَحادیثِ مُبارکہ سے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی دونوں شہزادوں سے مَحَّبت کا ثُبُوت ملتا ہے کبھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم انہیں اپنے سینہ ٔمبارک سے چمٹا لیتے تو کبھی بطورِ شَفْقَت پیشانی کا بوسہ

لیتے۔کبھی اپنے مُبارک کندھوں پر بٹھالیا کرتے اور فرماتے جو شخص ان دونوں سے مَحَّبت کرتا ہے وہ میرا محبوب ہے۔آئیے ان کی حضرات کی محبت کو اپنے دل میں مزید پُخْتَہ کرنے اور ان کی سیرت وکردار پر عمل کرنے کی نِیَّت سے ان کا ذِکْر ِخیر سُنتے ہیں۔

نام وکُنْیبَت اور اَلقاب:

ان دونوں میں بڑے شہزادے حضرتِ سَیِّدُنا امام حَسنِ مُجتبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ ہیں۔ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی کُنیَّت "ابُو محمد" ہے۔اور لَقب "تَقی و سَیِّد" جبکہ عُرف " سِبْطُ رَسُولِ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم "اور"سِبْطِ اکبر"ہے۔آپ کو " رَیْحَانَۃُالرَّسُوْل " بھی کہتے ہیں۔آپ جَنَّت کے نوجوان کے سردار ہیں ۔

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی وِلادتِ مُبارکہ 15 رَمَضانُ الْمُبارک 3 ھ کی شب میں مدینۂ طیبہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا میں ہوئی۔حُضُورسَیِّدِعالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ساتویں روز آپ کا عقیقہ کیااور بال جُدا کیے گئے اورحکم دیا کہ بالوں کے وزن کے برابر چاندی صدقہ کی جائے ۔ (تاریخ الخلفائ، باب الحسن بن علی بن ابی طالب، ص ۱۴۹ و روضۃ الشہداء (مترجم) ، باب ششم،ج ۱ ،ص ۳۹۶)

آپ کا نام امامُ الْانبیاء،سَیِّدُ الاَ سْخیاء صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے رکھا ۔ مکمل واقعہ کچھ یوں ہے کہ حضرتِ سَیِّدتُنا اسماء بنت عُمیس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے بارگاہِ رسالت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں حضرت سَیِّدُنا اما م حَسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی وِلادت کامُژدہ پہنچایا۔ (تو) حُضُورپُرنُور،شافعِ یوم ُالنُّشور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ

وَسَلَّم تشریف لائے اور فرمایا کہ اسماءمیرے فرزندکولاؤ،حضرت ِاسماء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا نے (امامِ حسن کو) ایک کپڑے میں (لپیٹ کر) حُضور سَیِّد ِ عالم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر کیا۔آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے داہنے کان میں اَذان اور بائیں میں تکبیر فرمائی اورحضرتِ سَیِّدُنامولیٰ علیُّ الْمُرتَضٰی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے دریافت فرمایا: تم نے اس فرزندِ اَرْجمند کاکیا نام رکھا ہے؟ عرض کیا:یارسول اللہ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میری کیا مَجال کہ بے اِذْن واِجازت نام رکھنے پرسَبْقَت کرتالیکن اب جو دریافت فرمایاہے تو میرا خیال ہے "حَرْب "نام رکھاجائے،باقی حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُختار ہیں۔تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کانام حَسن رکھا۔ (سوانحِ کربلا ص ۹۲ ملخصاً) جبکہ ایک روایت میں یہ ہے کہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے انتظارفرمایا،یہاں تک کہ حضرت سَیِّدنا جبریل عَلَیْہِ السَّلَام حاضر ہوئے اور اُنہوں نے عرض کی:یارسول اللہ! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرت علی مُرتَضیٰ کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کوآپ کی بارگاہ میں وہ قُرب حاصل ہے جو حضرت سَیِّدُنا ہارون عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کودرگاہِ حضرت موسی عَلٰی نَبِیِّنَا وَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام میں تھا۔ مُناسب ہے کہ اس فرزندِسَعادت مند کا نام فرزندِ حضرتِ ہارون عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےس نام پر رکھا جائے۔حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کا نام دریافت فرمایا۔عرض کی: شبَّر ،ارشا د فرمایا:اے جبریل! لُغتِ عرب میں اس کے کیا معنی ہیں،عرض کی: حَسَن ،تو آپ کا نام حَسن رکھا گیا۔ (روضۃ الشہداء (مترجم) ، باب ششم، ج ۱ ، ص ۳۹۷ ۔ ۳۹۸ ملخصاً)

آپ کےچھوٹے بھائی سَیِّدُالشُّہداء،راکبِ دَوشِ مُصْطفےٰ حضرتِ سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی وِلادت 5 شعبانُ المعظم سن 4 ھ کو مدینۂ مُنوَّرہ زَادَ ہَا اللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا میں ہوئی۔آپ کا نام حُضُور پرنور،شافع ِ یومُ النُّشور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے "حُسین" اور"شبیر" رکھاجبکہ آپ کی کُنْیت"ابو عبد اللہ "اورآپ کالَقب بھی" سِبۡطُ رَسُوۡلِ اللہِ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم " اور" رَیْحَانَۃُ الرَّسُوْل "ہے اور آپ کے برادرِ مُعظّم کی طرح آپ بھی جنَّتی جوانوں کا سردار ہیں۔ (اسد الغابۃ، باب الحاء والحسین، ۱۱۷۳ ۔الحسین بن علی،ص ۲۵ ، ۲۶ ملتقطاًوسیر اعلام النبلاء، ۲۷۰ ۔الحسین الشہید...الخ،ج ۴ ،ص ۴۰۲ ۔ ۴۰۴)

منقول ہے کہ جب حضرتِ سَیِّدَتُنافاطمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے ہاں امامِ عالی مقام سَیِّدُنا امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی وِلادتِ باسعادت ہوئی تو سَیِّدِ عالم ،نُورِ مجسّم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم حضرت سَیِّدَتُنا فاطمۃُ الزھرۃ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کے گھر تشریف لاۓ اور فرمایا میرے بیٹے ،میرے جگر کے ٹکڑے کو میرے پاس لاؤ۔تو امامِ عالی مقام کو ایک سفید کپڑے میں لپیٹ کر آپ کی خدمت میں پیش کیا گیاتو آپ نےانہیں اپنی گود میں لیااور آپ کے دائیں کان میں اذان کہی اور بائیں کان میں تکبیر کہی اور اپنا لعاب ِ اَقْدس انکے مُنہ میں ڈالا اور آپ کے حق میں دُعا فرمائی اور حکم دیا کہ ساتویں روز ان کا

عقیقہ کرو، اور بالوں کو اُتار کر اس کے وزن کے برابرچاندی خیرات کردو۔چنانچہ ساتویں روز یہ عمل کیا گیا۔ (کنزالعمال،ج ۸ ،حصہ ۱۶ ،ص ۲۵۲ ، ح ۴۵۹۹۳)

اُمُّ الْمُؤمنىن حضرت سَیّدَتُنا عائشہ صدىقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہىں کہ نبیٔ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے حضرت سَیّدُناامام حَسن اورامام حُسىن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کى پىدائش کے ساتوىں دن ان کى طرف سے دو دو بکرىاں عَقىقہ مىں ذَبْح فرمائیں۔ (مصنف عبد الرزاق ،باب العقیقہ ، ۴/ ٣٣٠,حديث: ۷۹۶۳)

عقیقہ کب کرنا چاہیے؟:

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت، بانیٔ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّارقادری دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے’’عقیقہ کے بارے میں سوال جواب ‘‘ میں ’’ فتاویٰ رضویہ ‘‘کے حوالے سے نقل فرماتے ہیں: میرے آقا اعلیٰ حضرت،اِمامِ اَہلسنّت، مولاناشاہ امام اَحمد رَضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں:عقیقہ ولادت کے ساتویں روز سُنّت ہے اور یہی اَفْضل ہے، ورنہ چَودہویں،ورنہ اِکّیسویں دن۔ (فتاوٰی رضویہ ج ۲۰ ص ۵۸۶) صدرُالشَّریعہ،بدرُ الطَّریقہ،حضرتِ علّامہ مولانا مُفْتی محمد اَمْجد علی اَعْظمی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں:عقیقے کیلئے ساتواں دن بہتر ہے اور اگر ساتویں دن نہ کرسکیں تو جب چاہیں کرسکتے ہیں ، سُنّت اَدا ہوجائے گی ۔ بعض نے یہ کہا کہ ساتویں یا چودہویں یا اِکّیسویں دن یعنی سات دن کا لحاظ رکھا جائے یہ بِہتر ہے اور یاد نہ رہے تو یہ کرے کہ جس دن بچّہ پیدا ہو اُس دن کو یاد رکھیں، اُس سے ایک دن پہلے والا دن جب آئے تو وہ ساتواں ہوگا، مَثَلاً جُمُعہ کوپیدا ہوا تو جُمعرات ساتواں دن ہے اورسنیچر(یعنی ہفتے)کوپیداہواتوساتواں دن جُمعہ ہوگاپہلی صورت میں جس جمعرات کو اور دوسری صورت میں جس جُمعہ کو عقیقہ کرے گا اس میں ساتویں دن کا حساب ضَرور آئے گا۔ (بہارِشریعت ج ۳ ص ۳۵۶)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

حضراتِ حسنین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما احادیث کی روشنی میں:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِّ کریم، رؤف ٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کو اہلبیتِ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بے حد مَحَبَّت تھی اور ان میں سے سب سے زِیادہ محبوب ترین حضرت سَیِّدُنا امام حسن اور سَیِّدُنا امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما تھے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے مختلف مَواقع پر ان حضرات کی شان وعظمت کو بیان فرمایا۔آئیے "حَسنین " کے پانچ حُروف کی نسبت سےان کی عظمت وشان پر پانچ فرامینِ مُصْطفےٰ سُنتے ہیں۔

1):۔ هُمَا رَيْحَانَتَايَ مِنْ الدُّنْيَا یعنی حسن وحسین (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) دُنیا میں میرے دو پُھول ہیں۔ (بخاری ،كتاب الادب ،باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته ، ۳/ ٤٣٤ ، حدیث: ۵۵۳۵)

2):۔ اَلْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ سَيِّدَا شَبَابِ اَهْلِ الْجَنَّةِ یعنی حسن اور حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما جنّتی نوجوانوں کے سردار ہیں۔ (ابن ماجہ)

3):۔ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناعُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت سَیِّدُنا امام حَسن اور حضرتِ سَیِّدُنا اما م حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما کو پیارے آقا ،میٹھے میٹھے مصطفیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے کندھوں میں پر سوار دیکھاتو کہا: آپ دونوں کی سواری کیسی شاندار ہے؟تو شہنشاہِ اُمَم ،تاجدارِ حَرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: اور سوار بھی تو کیسے لاجواب ہیں۔ (تاریخِ دمشق،ج ۱۴ ،ص ۱۶۲)

4):۔ مَنْ اَحَبَّھُمَا فَقَدْ اَحَبَّنِیْ وَمَنْ اَبْغَضَھُمَا فَقَدْ اَبْغَضَنِیْ، یعنی جس نے ان دونوں سےمَحَّبت کی اس نے مجھ سے مَحَّبت کی اور جس نے ان سے عَداوت کی اس نے مجھ سے عَداوت کی۔ (ابن ماجہ،کتاب السنۃ،باب فی فضائل اصحاب رسول اللّٰہ ، ۱/۹۶ ، حدیث: ۱۴۳)

5) حسن کےلیے میری ہیبت وسِیادت اور حُسین کےلیے میری جُرأت وسَخاوت ہے ۔ (کنزالعمال ج، ۵ ص ۱۱۰)

اسی شَفْقَت و مَحَّبت کے سبب دونوں شہزادے اکثراَوقات رسول ِ اکرم ، شاہِ بنی آدم کے پاس رہا کرتے اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ان کے رونے کی آواز سُن کر پریشان ہوجاتے ۔حضرت سَیّدُناابوہرىرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم نبى ٔکریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ہمراہ ایک سفر مىں نکلے، ابھى کچھ ہی راستہ طے کیا تھا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے (حضرات) حَسن و حُسىن (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہما)کے رونے کی آواز سنى اور دونوں اپنى والدہ ٔماجدہ (سَىِّدہ فاطمۃ الزہراہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا) کے پاس ہى تھے، سرکار دوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ان کے رونے کی آواز سُن کر بے قرار ہو گئے اور تىزى سےان کے پاس پہنچےاور سىدہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے فرمایا، مىرے بىٹوں کو کىا ہوا ؟ حضرت سَىِّدتُنا فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے عرض کی: انہىں سَخْت پىاس لگى ہے، حُضُورِ اکر م صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم پانى لىنے کے لىے مشکىزے کى طرف بڑھے مگر اس میں پانی موجود نہیں تھا۔ ان دنوں پانى کى سَخْت قِلَّت اور شدىد حاجت تھى، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آواز دى، کىا کسى کے پاس پانى ہے؟ ہر اىک نے کجاوؤں سے لٹکتے ہوئے مشکىزوں مىں پانى دىکھا مگر پانی کا ایک قَطرہ تک نہ ملا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے سَىِّدتُنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے فرماىا: اىک بچہ مجھے دو، سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے اىک بچے کو پردے کے نىچے سے دے دىا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے پکڑ کر اپنے سىنے سے لگالیامگر وہ پىاس کى وجہ سے مُسلسل روتے رہے ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کے مُنہ مىں اپنى زبان مُبارک ڈال دى وہ اسے چوسنے لگے حتى کہ سىراب ہو گئے، (حضرت ابوہرىرہ رَضِیَ اللّٰہُ

تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہىں کہ) مىں نے دوبارہ اس کے رونے کى آواز نہ سنى ، جبکہ دوسرے شہزادے مُسلسل رورہے تھے، حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرماىا: دوسرے کو بھى مجھے دو،حضرت سَىِّدَتُنا فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا نے دوسرے کو بھى حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے حوالے کردىا ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ان کے ساتھ بھی وہى مُعامَلہ فرمایا، (ىعنى اس کے مُنہ میں بھی اپنی م ُبارک زبان ڈال دی تو وہ بھی سیراب ہو کر خاموش ہو گئے) اس کے بعد وہ دونوں اىسے خاموش ہوگئے کہ دوبارہ ان کے رونے کى آواز نہ سنى۔ مجمع الزوائد، خصائص کبرٰی (المعجم الکبیر ، ۳ / ٥٠،حديث: ۲۶۵۶)

شہزادگان کا بچپن:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ سَیِّدِ عالم ، نُورِ مُجسم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم دونوں شہزادوں سے کس قَدرمَحبت فرماتے کہ ان کے رونے کی آواز سُن کر پریشان ہوگئے اورپانی کی قِلَّت کے سبب پیاس کی شِدَّت سے بلکتے ہوئے دونوں شہزادوں کے مُنہ میں اپنی زبانِ مُبارک ڈال کرانہیں سیراب فرمادیا۔اسی شَفْقَت ومَحَّبت بھرے انداز سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم وقتا فوقتا ان کی تَربیت بھی فرمایا کرتے ۔ حضرت سَیِّدُنا ابُو الْحَوْراء رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ میں نےحضرت حَسن بن علی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے کہا کہ آپ کو رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی کونسی

بات یاد ہے ؟تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے ارشاد فرمایا: مجھے رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی یہ بات یاد ہے کہ میں نے صدقہ کے کھجوروں میں سے ایک کھجور اُٹھا کر مُنہ میں ڈال لی تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے میرے مُنہ سے وہ کھجور نکالی اور اس کے جو اَجْزاء میرے مُنہ میں رہ گئے تھے وہ بھی نکلوائے اور انہیں صَدقے کے کھجوروں میں واپس رکھ دیا۔عرض کی گئی یارسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اگر ایک کھجور اُنہوں نے اُٹھالی تو اس میں کیا حرج ہے؟ تومیرے پیارے آقا ، مکی مدنی مصطفی ٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: ہم آلِ محمد کیلئے صَدَقے کا مال حلال نہیں ہے۔اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم فرمایا کرتے تھے جس میں تمہیں شُبہ ہو اس کو چھوڑ کر اس کی طرف جاؤ جس میں تمہیں شُبہ نہ ہو۔ کیوں کہ سچ میں اطمینان ہوتا ہے اورجُھوٹ میں شک و شُبہ ہوتا ہے۔ (اسد الغابہ، ص ۱۶ ۔ ۱۷ مختصراً)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کردہ حدیث ِ پاک میں رسولِ اکرم،نبی ِ محتشم، شاہِ بنی آدم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اپنے پیارے نواسے حضرتِ سَیِّدُنا امام حَسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی کیسی پیاری تربیت فرمائی کہ صَدَقہ کی دی ہوئی کجھور ان سے واپس لے لی اور تربیت کرتے ہوئے یہ ارشادبھی فرمادیا کہ ہم آلِ محمد کیلئے صدقے کا مال حلال نہیں ہے۔اس روایت سے ہمیں بھی یہ مدنی پھول ملا کہ بچوں کی تربیت ابتدائی عُمر سے ہی کرنی چاہیے ۔ عموماً دیکھا جاتا ہے کہ والدین بچے کی تربیت کا صحیح طرح حق اَدانہیں کرتے اوربچپن میں اچھے بُرے کی تمیز نہیں سکھاتے اور جب وہی اولاد بڑی

ہوجاتی ہے تو پھرایسے والدین اپنی اولادکی نافرمانی کا رونا روتے نظر آتے ہیں۔ لہٰذا ہر ماں باپ کو چاہیے کہ بچپن میں ہی اپنی اولاد کی صحیح تربیت کریں۔ بچہ سمجھ کرانہیں چھوٹ نہ دیں ،اور نہ ہی یہ کہہ کر ان کی تربیت کو نظر انداز کریں کہ ابھی تو بچہ ہے جب بڑا ہوگا تو خودسمجھ جاۓ گا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سب کو اپنی اولاد کی صحیح اور اسلامی طریقوں کے مُطابق تربیت کرنے کی توفیق عطا فرماۓ۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

اولاد کی صحیح تربیت کرنے سے مُتعلِّق مفید معلومات کے حُصُول کیلئے دعوت ِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب’’ تربیتِ اولاد‘‘ہدیۃ ً حاصل کیجئے ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

رسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ہم شکل:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضور نبیِّ کریم ،روفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے دونوں نواسے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کے مُشابہ تھے،حضرت سیِّدُنا علیُّ الْمُرتضیٰ ، شیرِخدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے فرماتے ہیں:جس کی یہ خواہش ہو کہ وہ ایسی ہستی کو دیکھے جو چہرے سے گردن تک سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے سب سے زیادہ مُشابہ ہو وہ حَسن بن علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دیکھ لےاور جس کی یہ خواہش ہو کہ ایسی ہستی کو دیکھے جوگردن سے ٹخنے تک رَنگ و صُورت میں نبیٔ کریم کے سب سے زیادہ مُشابہ ہو وہ حُسین بن علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو دیکھ لے۔‘‘

(معجم الکبیر ،الحسین بن علی بن ابی طالب ، ۳/ ٩٥ ، حديث: ۲۷۶۸)

اعلیٰ حضرت مُجدّدِ دین وملّت امام احمد رضا خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں:

مَعْدُوم نہ تھا سایۂ شاہِ ثقلین

اس نور کی جلوہ گہ تھی ذاتِ حسنین

تمثیل نے اس سائے کے دو حصّے کیے

آدھے سے حَسن بنے آدھے سے حُسین

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

حسنین کریمین کی سخاوت:

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! حضراتِ حَسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما جہاں شکل وصُورت میں مُشابَہت رکھتے تھے وہیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی آغوشِ رحمت سے تربیَّت پانے کی بَرکت سے سیرت وکردار میں بھی آپ کی پیروی کیا کرتے۔یہ میٹھے میٹھے آقا، تاجدارِ انبیا ء صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فیض تھا کہ دونوں شہزادے رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما راہِ خدا میں دل کھول کر خرچ کرتےاورغریبوں اور مُحتاجوں کی حاجت روائی فرماتے۔

امام حَسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی جُودو سخا:

لفظِ"حسن " کے تین حُروف کی نسبت سے امام ِ عالی مَقام ، حضرت سَیِّدُنا امام حَسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی سَخاوت کے تین واقعات سُنتے ہیں۔

٭ منقول ہے کہ ایک مرتبہ امام عالی مقام حضرت سَیِّدُنا امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اپنے پاس ایک شخص کی آواز سنی کہ وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے دس ہزار دِرہم کا سوال کررہا ہے ۔توآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ یہ سُنتے ہی گھر تشریف لے گئے اور دس ہزار درہم ا س کے پاس بھجوادئیے ۔ (تاریخ دمشق ج ۱۳ ص ۲۴۵)

٭ ایک شخص آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی بارگاہ میں حاضرہوا اور تنگدستی کی شکایت کی تو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اسے ایک لاکھ درہم عنایت فرمادئیے ۔ (تاریخ دمشق ج ۱۳ ص ۲۴۵ ملخصاً)

٭ ایک مرتبہ آپ کی خدمت میں ایک شخص نے اپنی تنگدستی،ناداری، فقروفاقہ کا حال بیان کیا۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اپنے عامل کو بلایا اور فرمایا پچاس ہزار اشرفیاں ان کو دے دیجئے۔ (طبقات ِ کبریٰ) حُجَّۃُ الْاِسْلام حضرت سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی اس کے بعد یہ بھی بیان فرماتےہیں کہ اس شخص سے پچاس ہزار اشرفیاں اٹھائی نہ گئیں تو اس نے مزدور بلایا۔وہ شخص جب دو مزدور لایا تو امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے دونوں مزدوروں کی اجرت بھی دے دی۔غلاموں نے عرض کی کہ حضور اب تو ہمارے پاس ایک اشرفی بھی نہیں بچی۔ آپ نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ہاں اجر بھی ملے گا اور زیادہ ملے گا۔ (احیاء العلوم ج ۳ ص ۳۰۶ ملخصا ً)

امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی فیاضی:

حضرت سَیِّدُناداتا گنج بخش رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اپنی مشہور و معروف کتاب ’’کشف المحجوب‘‘ میں تحریر فرماتے ہیں کہ ایک روز حضرت سیّدنا امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے ایک آدمی نے سوال کیا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا: بیٹھ جا ؤ!ہمارا وظیفہ آنے والا ہے، جیسے ہی وظیفہ پہنچے گا آپ کو دے دیا جائے گا ۔ابھی تھوڑی ہی دیرہوئی تھی کہ حضرت سَیّدنا امیرِ معاویہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی طرف سے ایک ایک ہزار دینار کی پانچ تھیلیاں پہنچ گئیں۔ تھیلیاں پہنچانے والوں نے عرض کیا کہ حضرت سَیّدُنا امیرِ مُعاویہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے مَعْذرت کی ہے کہ یہ تھوڑی سی رَقْم ہے ،اسے قبول فرمالیں ،سیّدنا امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے ساری رقم اس غریب آدمی کے حوالے کر دی اور اس سے مَعْذرت چاہی ۔ (کشف المحجوب ص ۷۷)

حضرت سَیِّدُنا عمرو رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا امام ِعالی مقام امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے پاس ان کی اہلیہ یہ پیغام لے کر گئیں کہ'' ہم نے آپ کے لیے لذیذ کھانا اورخوشبوتیار کی ہے، آپ اپنے ہم پلّہ دیکھیں اور انہیں ساتھ لے کر ہمارے پاس تشریف لائیں ۔''حضرت سَیِّدُنا امام عالی مقام امام حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ مسجد میں گئے اوروہاں جو مساکین وسائلین تھے انہیں لے کر گھر تشریف لے گئے ۔ ہمسایہ خواتین بھی آپ کی اہلیہ کے پاس آگئیں اوراُن سے کہنے لگیں،''خدا کی قسم تمہارے گھر تو مَساکین جمع ہوگئے۔'' پھر حضرت سَیِّدُنا اما م حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ اپنی اہلیہ کے پاس تشریف لائے اورفرمایا ،''میں تمہیں اپنے اس حق کی قسم دیتاہوں جو میرا تجھ پر ہے کہ تم کھانا اورخُوشبو بچا کر نہیں رکھو گی ۔'' پھر اُنہوں نے ایسے ہی کیا ۔ آپ نے مساکین کو کھانا کھلایا انہیں کپڑے پہنائے اورخوشبو لگائی۔ (حسن اخلاق 62)

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں: اِنَّ خَیۡرَالۡمَالِ مَا وَقیٰ الۡعَرۡضَ، بہترین مال وہی ہے کہ جو کسی کی عزت وآبرو کو محفوظ کرنے کا وسیلہ بن جاۓ۔ (تاریخ ِ دمشق ج ۱۴ ص ۱۸۱)

دستگیر ِ ہر دوعالم کردیا سِبْطین کو

اے میں قرباں جانِ جاں اَنگشت کیا لی ہاتھ میں

(حدائق بخشش)

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا امام حسن اور سَیِّدُنا امام حُسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی جُود وسَخاوَت کے واقعات سُن کر ہمیں بھی یہ جذبہ ملا کہ ہم بھی اپنے

حلال مال میں سے جس قَدر آسانی ہوسکے راہِ خدا عَزَّ وَجَلَّ میں خرچ کرتے رہا کریں۔ صدقہ دینے سے ہمارے مال میں ہرگز کمی نہیں آتی بلکہ مزید بڑھتا ہے ۔ حضرت ابوکبشہ اَنْماری رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ اُنہوں نے نبیِّ مکرّم،رسولِ اکرم، شہنشا ہِ بنی آدم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو فرماتے سُنا کہ تین باتیں وہ ہیں جن پر میں قسم کھاتا ہوں اور(ان میں سے) ايک بات کی تمہيں خبر ديتا ہوں اسے ياد رکھو ، فرمایا: کسی بندے کا مال صدقہ کرنے سے کم نہیں ہوتا۔ (ضیاۓ صدقات ص ۱۵۳ ،ملخصاً) ایک اورحدیث ِپاک میں ارشاد فرمایا: نماز (ایمان کی) دلیل ہے اور روزہ (گناہوں سے) ڈھال ہے اورصدقہ کوتاہیوں کویوں مٹادیتا ہے جیسے آگ کو پانی۔ (ضیاۓ صدقات ص ۱۵۲) تومعلوم ہواراہِ خُدا میں خَرْچ کرنے میں ہمارا ہی فائدہ ہے۔ کہ اس سے نہ صِرف اَجرو ثواب ملتا ہے بلکہ صَدقہ ہمارے کیے ہوۓ گناہوں کا کفّارہ بھی بن جاتا ہے اورہماری آخِرَت بھی سَنْورجاتی ہے۔ آپ سے بھی مدنی التجا ہے کہ اپنے صدقات عطیات دعوت اسلامی کو دے کر نیکی کے کاموں کو بڑھائیے اور دونوں جہانوں کی بھلائیاں حاصل کیجئے۔راہ ِ خدا میں خرچ کرنے کے فَضائل و دیگر اَہم معلومات حاصل کرنے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب ’’فضائلِ صدقات ‘‘ کا مطالعہ بے حد مفید ثابت ہوگا ۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

حسنینِ کریمین اور دلجوئی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھا ئیو! ہمارے مُعاشرے میں جو شَخصِیَّت جس قَدربلند مرتبے کی حامل ہوتی ہے وہ عاجِزی واِنکساری اور مِلَنۡسا ری جیسی عظیم صِفات سے عُموماً عاری ہوتی ہے۔مگر قربان جائیے!حضرا تِ حَسنینِ کریمین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما کے کہ دونوں شہزادوں میں یہ صِفات بھی بَدرَجَہ اَتَمّ موجود تھیں۔آج اگر کوئی اِس فانی دنیا کے کسی مَنۡصَب پر فائز ہوجائے یا اُسے کوئی بڑا عُہدہ مل جاۓ تواُس کے اُٹھنے بیٹھنے، چلنے پھرنے کا انداز بدل جاتا ہے ،وہ غریبوں مُحتاجوں سے ملنا،اُن کے دُکھ سُکھ میں ساتھ دینا تو دُور کی بات اُنہیں دیکھنا تک پسند نہیں کرتے۔ایسے لوگوں کو حضراتِ حَسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی سیرت پر عمل کرنا چاہیے۔

حضرت سیّدُنا امامِ حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ ایک مرتبہ تشریف لے جا رہے تھے کہ راستے میں چند غریب لوگ کھانا کھا رہے تھےاُنہوں نے جب آپ کو دیکھا تو دوڑتے ہوۓ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی خدمت میں حاضر ہوۓ اور عرض کیا کہ حُضُور آئیے اور ہمارے ساتھ کھانا تناول فرمائیے ۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ اُسی وقت اُن غُرَباء کے حَلۡقہ میں جا بیٹھے اور اُن کے ساتھ کھانا تَناوُل فرمایا۔اور فرمایا کہ مجھے کھانے کی حاجت تونہیں تھی لیکن تمہاری خوشی کی خاطر چند لقُمۡے کھالیتا ہوں ۔ (تاریخ دمشق،ج ۱۴ ،ص ۱۸۱)

ا ِسی طَرَح ایک مرتبہ حضرتِ سیّدُنا امامِ حَسَن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا کچھ ایسے مَسَاکین پر سے گُزر ہوا جو راستے میں بیٹھے لوگوں سے سُوال کر رہے تھے اورزمین پر بِکھرے ہوئے روٹی کے بچے کھچے ٹُکڑے کھارہے تھے، آپ نے اُنہیں سَلام کیا، اُنھوں نے سلام کا جواب دینے کے بعد عرض کی:اے نواسۂ رسول! تشریف لائیے اور ہمارے ساتھ کھانا تَنا وُل فرمائیے!جب اُنہوں نےکھانے کی دعوت دی توآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ بَڑَائی چاہنے والوں کو پسند نہیں فرماتا‘‘ پھرآپ سُواری سے نیچے تشریف لائے اوراُن کے ساتھ کھانا تَنَا وُل فرمایا۔جاتے ہوئے اُنہیں سلام کیا اور فرمایا: میں نے تمھاری دَعوت قَبُول کی ،تم بھی میری دعوت قَبُول کرو۔ اُنھوں نے عرض کی: حُضُور! جیسے آپ فرمائیں،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اُن سے ایک مُعَیَّن وقت طَے کر لیا ،جب وہ آپ کےپاس آئے تو آپ نے اُنہیں عُمدہ کھانا کھلایا اور خود بھی اُن کے ساتھ کھانا تنَاَوُل فرمایا۔ (احیاء العلوم، ۲ /۲۳۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حسنین ِکریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کی شان کے قربان کہ یہ دیکھتے ہوئے بھی کہ دعوت کرنے والے خودمِسْکِیْن ومَفْلُوکُ الْحال (مُفْلِس)ہیں

اور کھانے کے بچے کھچے ٹکڑے چُن چُن کے کھا رہے ہیں،مگراُن کی خوشی کی خاطر دونوں شہزادوں نے دعوت قبول فرمائی اوراُ ن کےساتھ بیٹھ کر کھانا بھی تنَاَوُل فرمایا ۔ اِس سے ہمیں بھی یہ مَدَنی پھول ملا کہ جب بھی کسی کی دل جُوئی کرنے مثلا ًمُحْتا ج کی مَدَد کرنے، غَمْگُساری کرنے،بیمار کی عِیَا دَت کرنے ، تَعْزِ یَت کرنے ،کسی کی دعوت قبول کرنے الغرض جب بھی اِس طرح کے مَوَا قع ملیں تواچھی اچھی نِیَتُوں کے ساتھ مسلمان کا دل خوش کرکے ثوابِ عظیم کا حَقْدار بننا چاہیے، اِس ضِمن میں دو فَرامین ِ مصطفیٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سنئے:

(1)بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں فرائض کے بعد سب سے زیادہ پَسَنْدیدہ عمل یہ ہے کہ مسلمان کو خوش کرے۔ (المعجم الکبیر، ج ۱۱ ،ص ۵۹ ،حدیث ۱۱۰۷۹)

(2) جس نے میرے بعد کسی مسلمان کا دل خُوش کِیا اُس نے مجھے میری قبرِ اَنْور میں خوش کیا اور جس نے مجھے خوش کیا ، اللہ تعالٰی اُسے قِیَامت کے دن خوشی عطا فرمائے گا ۔'' (کنزالعمال ،کتاب الزکوۃ ،ج ۶ ،ص ۱۸۴ ،رقم الحدیث: ۱۶۴۰۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارا پیارا مذہب دینِ اسلام ہمیں مسلمان بھائی کا دل خوش کرنے اور اُس کے ساتھ اچھا سُلُوک کرنے کا حُکم دیتاہے اوراُس کی دل آزاری وایذارسانی سے مَنَع کرتا ہے ۔مگر شیطان لعین ہر گز نہیں چاہتا کہ ہم اسلامی تَعْلیمات پرعمل پَیْرا ہوکر جنّت کے حَقْدار بنیں بلکہ وہ بد بَخْت اِیذائے مُسْلِم جیسے حرام اور جنہّم میں لے جانے والے کاموں میں مُبْتلا کردیتا ہے ۔یادرکھئے! مسلمان مسلمان کا خَیْر خَوَاہ ہوتا

ہے اگر کبھی شیطان کے بہکاوے میں آکر غلطی ہوجائے اورکسی کو ہماری طرف سے تکلیف پہنچ جائے تو اللہ تعالٰی سے ڈر کر فَوْراً اپنے مسلمان بھا ئی سے سچّے دل سے مُعافی مانگ لینی چاہیے۔ہرگز ہرگز سُستی و شَرْم سے کام نہیں لیناچاہیے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ دنیا میں ہماری شَرْم کل بروزِ قِیَامت ساری مخلوق کے سامنے شَرْ مِنْد گی اوررُسوائی کا سَبَب بنے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

حسنینِ کریمین کاعلم و فضل:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا امام حَسن اور سَیِّدُنا امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہما نے چونکہ مَدِیْنَۃُ الْعِلْم نبیِّ کریم ، رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اور بابِ مَدِیْنَۃُ الْعِلْم امیرُالمؤمنین حضرتِ سیّدُنا مَو لیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی زیرِ نگرانی پَرْوَرِش پائی ،تو اِن دونو ں مُعَظَّم ْ ہستیوں کے فیضانِ تَرْبِیَت کی برکت سے دونوں شہزادے بھی عِلم و فَضْل میں مُمتازونُمایا ں مَقام رکھتے ہیں۔ آئیے دونوں کے عِلمی مقام ومرتبے کے بارے میں سنتے ہیں ۔حضرت سَیِّدُنا امام حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ عُمر بھر احادیثِ مُبارکہ سیکھنے اور اِنکی اِشاعت و تَرْوِیْج میں کُوشاں رہے۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے براہِ راست تاجدارِ مدینہ ، سُرورِ قَلْب وسینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے احادیث سنیں، رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے عِلا وہ اپنے والد حضرتِ علی ،بھائی امامِ حُسین اور دیگر اکابر صحابہ سے احادیث روایت کیں۔اور آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ اپنی اور اپنے بھائی کی اَوْلاد کو حُصُول ِ تَعلیم کے بارے میں بڑی تاکید کرتے ،ایک بار اِرشاد فرمایا: علم حاصل کرو! آج

تو تم قوم میں سب سے چھوٹے ہو۔ لیکن کل تم اِن کے بڑے بنو گے۔اور تم میں سے جس میں یاد رکھنے کی طاقت نہ ہوتواُسے چاہیے کہ وہ لکھ لیا کرے۔ (تاریخ دمشق،ج ۱۳ ،ص ۲۵۹) آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے عِلْم و فَضْل کا اندازہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے اِن جوابات سے لگایا جا سکتاہےجو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے امیرُالمؤمنین حضرتِ سیّدُنا مَولیٰ علی مُشکل کُشا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے پوچھے ۔آئیے اِن حَضْرات کی عِلْم وحِکمت سے بھرپور گفتگو سے چند مدنی پھول سنتے ہیں،چنانچہ حضرتِ مَو ْلیٰ علی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے اِسْتِفْسَار فرمایا: میرے بیٹے بتاؤ! راست رَوِی (یعنی سچائی ودِیانَتْداری) کیا ہے؟

٭…عرض کی: راست رَوِی بھلائی کے ذریعے بُرائی کو دُور کرنے کا نام ہے۔

٭…پھر اِسْتِفْسَارفرمایا:عزّت و بلندیِٔ مرتبہ کس چیز میں ہے؟

٭… عرض کی: رِشتہ داروں اور قبیلہ والوں کے ساتھ بھلائی و تَعَاوُن کرنے میں۔

٭…اِسْتِفْسَارکیا: شَفْقَت ومہربانی کس میں ہے؟

٭…عرض کی: قَنَا عت اِخْتِیار کرنے اور کسی کو حقیر وذلیل نہ جاننے میں۔

٭…اِسْتِفْسَارکیا: مَلامت کیا ہے؟

٭…عرض کی: خود کو محفوظ رکھنا اور دوسرے کو ذلیل ورُسوا کرنا۔

٭…اِسْتِفْسَارفرمایا: سَخَاوت کیا ہے؟

٭…عرض کی: تنگدستی اور خوش حالی میں خرچ کرنا۔

٭…اِسْتِفْسَارفرمایا: بُزْدِلِی کیا ہے؟

٭…عرض کی: دوست پر جُرأت مندی کا مُظَاہَر ہ کرنا اور دشمن سے بھاگنا۔

٭…اِسْتِفْسَارفرمایا: حِلم (بُردباری) کیا ہے؟

٭…عرض کی: غُصّہ پی جانا اور نَفس کو قابو میں رکھنا۔

٭…اِسْتِفْسَارفرمایا: فَقْر کیا ہے؟

٭…عرض کیا: نفس کا ہر چیز کے مُعاملے میں حَرِیص ہونا۔

٭…اِسْتِفْسَارفرمایا: ذِلَّت کس چیز میں ہے؟

٭…عرض کی: سچائی کا سامنا کرتے وقت گھبرا جانے میں۔

٭…اِسْتِفْسَارفرمایا: بُزُ رگی کیا ہے؟

٭…عرض کی: نقصان کرنے والے کو کچھ عَطا کرنا اور قُصُوروار کو مُعاف کر دینا۔

٭…اِسْتِفْسَارفرمایا: محرومی کیا ہے؟

٭…عرض کی: حصّہ ملنے پر انکار کر دینا۔ (المعجم الکبیر، الحدیث: ۲۶۸۸ ، ج ۳ ، ص ۶۸ ۔ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سیّدُنا امامِ حسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے اِن جوابات سے ہمیں علم و حِکمت کے بہت سے مدنی پھول حاصل ہوئے ۔جو جوابات سیّدُناامامِ حسنِ مُجتبیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے دئیے ہمارے مُعاشرے میں اِن کے برخِلاف ہورہا ہے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:بھلائی کے ذریعے برائی کو دور کرنا یہ راست رَوِی ہے جبکہ ہمارا مَعْمُو ل ہے کہ اگر کوئی ہمارے ساتھ بُرا سُلوک کرے تو ہم بھی اُس

کا جواب بُرائی سے دیتے ہیں ،بعض اَوقات حد سے بھی تَجَاوُز کرجاتے ہیں۔آپ نے بتایا کہ عزَّت و بَلندی رشتہ داروں اور قبیلہ والوں کے ساتھ بھلائی و تَعَاوُن کرنے میں ہے جبکہ ہم اپنے رشتہ داروں سے قَطَعْ رَحْمی کرتے ہیں، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے فرمان کے مطابق شَفْقت و مہربانی ،قناعت اختیار کرنے اور کسی کو حقیر وذلیل نہ سمجھنے کا نام ہے لیکن افسوس!کہ دوسرے کو ذلیل ورُسوا کرنا گویا کہ ہم اپناحق سمجھتے ہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے اِرشاد کے مطابق سخاوت یہ ہے کہ تنگدستی اور خوش حالی دونوں حَالَتُو ں میں (مال راہِ خدا میں) خرچ کرنا، جبکہ ہم خوش حالی میں ہی راہِ خدا میں اپنا مال خرچ کردیں تو بھی غَنِیْمَت ہے۔آپ نے بتایا کہ حِلم یہ ہے کہ غصّہ کو پی جانا اور نفس کو قابو میں رکھنا،جبکہ ہم غصّے کی حالت میں نجانے کیا کیا کام کر گزرتے ہیں پھر جب غصہ ٹھنڈا ہوتا ہے تو سِوائے پچھتاوے کے کچھ ہاتھ نہیں آتا،اِسی طرح اپنے نفس پر قابو پانا تو دَرْ کِنا ر بلکہ ہم تو خود نفس کی خواہشات کو پورا کرنے میں لگے ہوئے ہیں ۔آپ نے فرمایا کہ نقصان کرنے والے کو کچھ عطا کرنا اور غَلَطی کرنے والے کو مُعاف کردینا یہ بُزُرگوں کا شِیو َہ ہے جبکہ ہم اِس کے بالکل برخِلاف کرتے ہیں۔

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنی بری عادتوں کو ختم کرکے اچھی اچھی عادتیں اپنانی چاہیئں کیونکہ فَرْد سے مُعاشرہ بنتا ہے اگر ہم اپنی عادات واَطْوار میں سُدھار پیداکرنے میں کامیاب ہوگئے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمارا مُعاشرہ بھی اچھا ہوجائے گا ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے اسلاف کے نقشِ قدم پہ چلنے کی توفیق عطا فرماۓ۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

امام حسین کا علم:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نےحضرت سَیِّدُنا امام حَسن رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے فرامینِ مبارکہ سے علم وحِکمت کے بہت سے مَدَنی پھول چننے کی سعادت حاصل کی ،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے چھوٹے بھائی حضرت سیّدُنا امامِ حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ بھی میدانِ علم میں یگانۂ روزگار (بے مثل) تھے۔آپ نے بھی شہرِ علم جنابِ رسولُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اور دروازہ ِٔ شہر ِ علم امیرُالمؤمنین حضرتِ سیّدُنا مَو لیٰ علی مشکل کُشا کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سےعلمِ دین کا بیش بہا خزانہ پایا ۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی علم سے بھر پور گُفتگو ایسی دلکش ہواکرتی تھی کہ لوگوں کی یہ خواہش ہوتی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ خاموش نہ بیٹھیں بلکہ عِلم و حِکمت کے مَدَنی پھول لُٹاتے ہی رہیں۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ نے اپنے جدِکریم ، مومنوں کیلئے رؤوف ورحیم، شفیعُ الْمُذْنِبِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے اوراپنے والدِمحترم،والدۂِ مُحترمہ اورامیرُالمؤمنین حضرتِ سیّدُنا عمرِ فاروق عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے احادیث سنیں اور رِوَایت کیں۔اور آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے رِوَایت کرنے میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے بھائی اما م حسن ، آپ کے شہزادے امام زینُ العابدین،آپ کی صاحِبْزادیاں ، پوتے امام باقر عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سمیت دیگر عُلماء و مُحَدِّثِیْن شامل ہیں۔ (الاصابہ ، ج ۲ ، ص ۶۸)

آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا مُستقل علمی حلقہ مسجدِ نَبوی میں لگا ہوتاجس میں آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ لوگوں کو فِقْہِی مسائل سے آگاہ فرماتے تھے۔آپ کے اس عِلمی حلقے کی شُہرت اتنی تھی کہ ایک بار حضرتِ سَیِّدُنا امیر ِ مُعاویہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے کسی نے امام حُسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے مُتعلِّق پوچھا ،تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا: مسجدِ نَبَوِی شریف میں چلے جاؤ اور جس حلقے میں لوگ یوں مُؤدَّب بیٹھے ہوں گویا اُن کے سروں پر پرندے ہوں تو جان لینا کہ یہی حضرت ِ امام حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی مَجْلس ہے۔ (تاریخ دمشق ،ج ۱۴ ،ص ۱۸۱)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

مدنی قافلے میں سفرکیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنے اَسلافِ کَرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کی

زندگی پر عمل کرتے ہوئے زیادہ سے زیادہ علمِ دین حاصل کرکے دوسروں تک پہنچانا چاہیے اور حُصُولِ علمِ دین کا کوئی بھی موقع ہر گز ہرگز ضائع نہیں کرنا چاہیے ۔یاد رکھئے! اللہ تَبَارَکَ وَتَعَالیٰ جن لوگوں پر اپنی خُصُوصی نظرِ کَرَم فرماتا ہے دین کی سُوجھ بوجھ بھی اُنہی بندوں کو عطا فرماتا ہے ۔جیساکہ

نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرشاد فرمایا: مَنْ یُرِدِ اللّٰہُ بِہِ خَیْرًا یُّفَقِّہْہُ فِی الدِّیْنِ یعنی جس شخص سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ بھلائی کا اِرادہ فرماتا ہے اُسے دین کی سمجھ عطا فرماتاہے ۔ (بخاری، کتابُ العلم باب من یردِ اللّٰہ بہ خیرا …الخ، ۱/۴۲ ،حدیث: ۷۱) بلا شبہ وہ لوگ تو عظیم ہیں ہی جنہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے علم کی دولت عطا فرمائی مگر وہ لوگ بھی خوش قسمت ہیں جنہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے عِلم سیکھنے کا مَوْ قع اور جذبہ فَراہم کیا اور وہ اس مَوْ قع سے پورا پورا فائدہ اُٹھاتے ہوئے علمِ دین کے حصول میں مگن رہتے ہیں۔ علمِ دین سیکھنے کا ذَوق رکھنے والوں، اِس کی طَلب میں گھر سے نکلنے والوں نیزاِسے سیکھ کر علمِ دین کی روشنیاں بِکھیرنے والوں کو مُبارک ہو کہ اِن خوش نصیبوں کے لئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ جنّت کا راستہ آسان فرمادیتا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَعصوم فِرِشْتے اِن کے لئے اپنے پروں کو بچھا دیتے ہیں اور کائنات کی ہر ہر چیز اِن کی بخشش کے لئے مصروفِ دُعا ہوجاتی ہے ۔حصولِ علم کاایک ذریعہ عاشقانِ رسول کے ساتھ مَدَنی قافلے میں سفر کرنا بھی ہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلو ں میں سفر کی بَرْکت سے اپنی اِصلاح کے ساتھ ساتھ غُسل وطہارت ،نماز وروزہ سے مُتَعَلِّق ضروری مسائل سیکھنے کا موقع بھی ملتا ہے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں ہر ماہ

تین دن کے مَدَنی قافلے میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سفر کی سعادت عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے حضرتِ سیّدُنا امامِ حسن اورحضرت سیّدُنا امامِ حسین رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُما کی شان وعَظَمَتْ سے مُتَعَلِّق سننے کی سَعادت حاصل کی۔اِن حضرات کی سیرتِ مبارکہ میں ہمارے لیے بھی تَربِیَت کے بے شُمار مَدَنی پھول ہیں ۔سب سے پہلے ہم نے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی حسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہما سے مَحَبَّت کا واقعہ اور مُفتی احمدیار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْحَنَّان کی بیان کردہ شَرَح سنی جس سے معلوم ہواکہ دورانِ خُطبہ منبر شریف سے اُٹھ کر دونوں شہزادوں کوا ُٹھان ے کے لیے آنا یہ حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی خاصِیَّت تھی آپ کے علا وہ خُطبے کے دوران کسی اورکو اس کی اِجازت نہیں۔ اس کے بعد دونوں شہزادوں کے نام وکُنْیَت مَعَ اَلْقاب ہم نے سماعَت کیےاور ضِمْنا ً عقیقے سے مُتَعَلِّق یہ بھی معلوم ہواکہ وِلادت کے ساتویں روز عقیقہ کرنا سنّت اور افضل ہے ۔عقیقے سے مُتعلِّق مزید معلومات کے لئے شیخِ طریقت ،امیر اہلسنت حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمدالیاس عطار

قادری رضوی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ’’عقیقے کے بارے میں سوال جواب ‘‘ مکتبۃ المدینہ سے حاصل کرنے کی نِیَت فرمالیجئے۔ اس کے بعد ہم نے دونوں شہزادوں کی عَظَمَتْ پر چند احادیثِ مُبارکہ سن کر ان کے بلند وبالا مقام کو جانا اور حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کا اُن سے مَحَبَّت بھر اانداز بھی مُلاحَظَہ فرمایا ۔ ہمیں بھی حضرات ِ حسنینِ کریمین، جمیع اہلِ بیت اَطہار سمیت جملہ صحابۂ کَرام رِضْوانُ اللہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن سے نہ صرف خود مَحَبَّت کرنی چاہیے بلکہ اپنی اَوْلاد کوبھی اُن کی مَحَبَّت اورسیرت پر چلتے ہوئے زندگی گزارنے کی تعلیم دینی چاہیے۔اس کے بعد ہم نے یہ بھی سُنا کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے بچپن میں تَرْبِیَّت فرماتے ہوئے حضرت سَیِّدُنا امامِ حسن رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے ارشاد فرمایا کہ صَدَقہ ہمارے لیے حَلال نہیں ،اِس سے ہمیں بھی یہ درس ملا کہ اَوْلاد کی تَرْبِیَت کے لیے ضروری نہیں کہ جب وہ خوب سمجھ دار ہوجائےاورہمارے ہاتھوں سے نکل کر مُعاشرے کی برائیوں میں مبتلا ہوجائے توتب ہم اُس کی اِصلاح کی کوشش کریں۔بعض اَوْقات بچّہ سمجھ کر اُس کی غَلط باتوں کو بھی نَظَر اَنداز کردیا جاتا ہے جو بعد میں اُس کی عادت بن جاتی ہے اور والدین کی پریشانی کا سَبَب بنتی ہے لہٰذا والدین کو چاہیے کہ اپنی اَولاد کوابتدائی عمر ہی سے اچھے بُرے ،حلال وحرام کی تمیز سکھائیں ۔ دوران ِبیان ہم نے حسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہما کی شان ِسخاوت سے مُتعلِّق واقعات بھی سُنے کہ آپ دونوں شہزادے کس قدر سَخی تھے کہ غریبوں اورناداروں کی دل کھول کر

مدد فرمایا کرتے تھے۔اس کے علاوہ دونو ں شہزادوں کی مبارک زندگی سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اس قدر بلند مرتبہ پر فائز ہونے کے باوجود لوگوں کا دل خوش کرنے کی خاطرانتہائی خَسْتہ حال لوگوں کی دعوت قُبول فرماکر اُن کے ساتھ کھانا بھی تناوُل فرماتے ۔ ہمیں بھی چاہیے کہ صرف امیروں کی دعوتوں میں شریک ہوکر مرغِ مُسَلَّم پر ہاتھ صاف کرکے اپنی حرص کا ثُبوت دینے کے بجائے غریب وخَسْتہ حال مسلما ن بھائیوں کی حَوصلہ اَفزائی اور دل جُوئی کی خاطر کھلے دل سے اُن کی بھی دعوت قبول کریں ۔اِس کے بعد میں نے آپ کے سامنے حسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہما کا علمی مقام بھی بیان کیا کہ دونوں مبارک شہزادے علم کے مَو جیں مارتے ایسے سمُنْد ر تھے کہ جس کا کوئی کنارہ نہ تھا اور کثیر لوگ اُن حضرات سے اِسْتِفادہ کرتے تھے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بھی اُن کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے زندگی بسر کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِی اْلاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم

بارہ مدنی کام کیجئے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی اُن حضرات کی سیرت پر عمل کرتے ہوئے علمِ دین حاصل کرنا،نیکیاں کرنا، گناہوں سے بچنا،فکرِ آخرت کے لیے کُڑھنا، خوفِ خداوعشقِ مصطفی میں زندگی بسر کرنا چاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر نیکی کے کاموں میں ترقی کے لیےدعوتِ اسلامی کے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصّہ لیں ۔دعوت ِ اسلامی کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک ہفتہ وار مدنی کام"علاقائی دورہ براۓ نیکی کی دعوت"بھی ہے۔اور نیکی کی دعوت دینا تو ایسا اہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائے کرام علیہم الصلوۃ والسلام اورخودسیّدُالْانبیاء ،محبوبِ خدا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو بھی اسی مقصد کیلئے دنیامیں بھیجا گیا،انہوں نے مختلف مشکلات وتکالیف برداشت کرنے کے بعد اَمْرٌبِالْمَعْرُوْف وَنَھْیٌ عَنِ الْمُنْکَر کے اِس عظیم فریضے کو بَحُسن وخوبی سرانجام دیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوت ِ اسلامی کا مدنی ماحول ہمیں بھی اِسی عظیم مقصد کو پورا کرنے کیلئے ہرہفتے ’’علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت ‘‘ میں شرکت کرنے کی ترغیب دلاتاہے آپ بھی وقت نکال کر اِس عظیم مدنی کام میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے ۔آئیے ضمن میں ایک مدنی بہار سنتے ہیں ۔

ویران مسجد کیسے آباد ہوئی؟

روجھان مزاری (ضلع راجن پور، پنجاب، پاکستان) کے اسلامی بھائی کے تحریری بیان کا خلاصہ ہے: کچھ عرصہ پہلے کی بات ہے کہ دعوتِ اسلامی کے مدَنی ماحول سے وابستہ کچھ اسلا می بھائی کوٹ مٹھن (ضلع)سے ہمارے علاقے میں نیکی کی دعوت عام کرنے کے لئے تشریف لائے۔علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت کے دوران اُن کا گزر ہمارے محلہ شیخاں سے ہوا۔ یہاں اُن کی نظر ایک ایسی مسجدپر پڑی جس پر تالے پڑے ہوئے تھے۔ وہ عاشقانِ رسول امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کی کُڑھن ’’مسجد آباد کرو‘‘اورآپ دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ العَالِیَہ کے فرمان ’’مسجد بھرو تحریک جاری رہے گی ‘‘ کے شیدائی تھے لہٰذا اہلِ محلّہ کے ساتھ مل کر ہاتھوں ہاتھ اس کے تالے توڑے، اس کی صفائی ستھرائی کا اہتمام کیا اور لوگوں کو نماز پڑھنے اور مسجد آباد رکھنے کا ذہن دے کر وہاں سے تشریف لے گئے۔ اُن اسلامی بھائیوں کی دین سے محبت اور نماز سے اُلفت کے سبب مسجد کی رونقیں بحال ہوگئیں مگر افسوس! یہ رونقیں دیرپا ثابت نہ ہوسکیں۔ رفتہ رفتہ نمازی کم ہوتے گئے اور مسجد میں پھر سے ویرانی کے بادل مَنڈلانے لگے۔ دین کا درد رکھنے والے اسلامی بھائیوں کی جانب سے ایک مرتبہ پھر اس کی رعنائیوں کو بحال کرنے کی کوشش کی گئی مگر وہ بھی کارآمد ثابت نہ ہوسکیں۔

تیسری مرتبہ کوٹ مٹھن سے پھر اسلامی بھائیوں کا ایک مدَنی قافلہ اسی محلّہ میں تشریف لایا اوران کی نگاہوں میں بھی مسجد کا یہ دل خراش منظرآیا۔ اُن نیک سیرت

اسلامی بھائیوں سے مسجد کی ویرانی کا یہ دل سوز منظر دیکھا نہ گیا۔ بے ساختہ اُن کی آنکھوں سے آنسو چھلک پڑے۔ اُنہوں نے اس کی رونقوں کو بحال کرنے کا عزم بالجزم کیا اور وہاں دل و جان کے ساتھ مدَنی کام کاآغاز کردیا۔ نیکی کی دعوت کے ذریعے اُن عاشقانِ رسول نے لوگوں کو نماز کی اہمیت اور مسجد آباد کرنے کی فضیلت سے آگاہ کیا اور علاقائی دورہ برائے نیکی کی دعوت کے ذریعے لوگوں کو مسجد میں لانے، درسِ فیضانِ سنّت میں شرکت کروانے کا سلسلہ شروع کیا۔ اُن اسلامی بھائیوں کے اخلاص کی بدولت مسجد نمازیوں سے آباد ہونے لگی ۔ مسجد میں فیضانِ سنّت کا درس ہونے لگا۔ مدرسۃا لمدینہ کے قیام کے ذریعے دُرست مخارج کے ساتھ قرآن شریف پڑھانے کا سلسلہ شروع ہوگیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ نمازیوں کی تعداد بڑھتی چلی گئی اور پھر وہ دن بھی آیا کہ جس مسجد میں پانچ وقت دور کی بات ایک وقت کی بھی نماز نہ ہوتی تھی آج اس میں جمعہ کی نماز ہونے لگی ۔ اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کو عروج عطا فرمائے اور بانیِ دعوتِ اسلامی کاسایہ تادیر قائم و دائم فرمائے۔

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِختتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔

تاجدارِ رسالت، شَہَنشاہِ نُبُوَّت، مصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ جنت نشان ہے: جس نے میری سنت سے مَحَبَّت کی

اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج ۹ ص ۳۴۳)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

’’قبور کی زیارت سنَّت ہے ‘‘ کے سولہ حُرُوف کی نسبت سے قبرِستان کی حاضِری کے 16 مَدَنی پھول:

٭ نبیِّ کریم ، رَء ُوفٌ رَّحیم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عظیم ہے: میں نے تمہیں زیارتِ قُبُور سے منع کیا تھا، لیکن اب تم قبروں کی زِیارت کرو کیونکہ یہ دُنیا میں بے رغبتی کا سبب اور آخِرت کی یاد دلاتی ہے ۔ (اِبن ماجہ ج ۲ ص ۲۵۲ حدیث ۱۵۷۱) ٭ قبورِمسلمین کی زیارت سنّت اور مزاراتِ اولیاء ِکرام و شُہَداءِعُظام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلَام کی حاضری سعادت بَر سعادت اور انہیں ایصالِ ثواب مَندُوب(یعنی پسندیدہ)و ثواب۔ (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ ج ۹ ص ۲ ۳ ۵) ٭ (ولیُّ اللہ کے مزار شریف یا) کسی بھی مسلمان کی قَبْر کی زیارت کو جانا چاہے تو مُستَحَب یہ ہے کہ پہلے اپنے مکان پر (غیر مکروہ وقت میں) دورَکعَت نَفل پڑھے،ہر رَکعَت میں سورۂ فاتحہ کے بعدایک بار آیۃ الکرسی اور تین بار سورۃ الاخلاص پڑھے اور اس نَماز کا ثواب صاحبِ قَبْرکو پہنچائے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُس فوت

شدہ بندے کی قَبْر میں نور پیدا کرے گا اور اِس (ثواب پہنچا نے والے) شخص کو بَہُت زیادہ ثواب عطا فرمائے گا۔ (عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۰) ٭ مزارشریف یا قَبْر کی زیارت کیلئے جاتے ہوئے راستے میں فُضُول باتوں میں مشغول نہ ہو۔ (ایضاً) ٭ قَبْرکو بوسہ نہ دیں ، نہ قَبْر پر ہاتھ لگائیں۔ (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ ج ۹ ص ۵۲۲ ، ۵۲۶) بلکہ قَبْرسے کچھ فاصلے پر کھڑے ہو جائیں۔ ٭ قَبْرکو سجدۂ تعظیمی کرناحرام ہے اور اگر عبادت کی نیِّت ہو توکفر ہے۔ (ماخوذ از فتاوٰی رضویہ ج ۲ ۲ ص ۴۲۳) ٭ قبرِستان میں اُس عام راستے سے جائے،جہاں ماضی میں کبھی بھی مسلمانوں کی قبریں نہ تھیں، جوراستہ نیابناہواہو اُس پرنہ چلے۔ ’’ رَدُّالْمُحتار ‘‘ میں ہے: (قبرِستان میں قبریں پاٹ کر) جو نیا راستہ نکالا گیا ہو اُس پرچلنا حرام ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ج ۱ ص ۶۱۲) بلکہ نئے راستے کا صِرف گمان ہو تب بھی اُس پر چلنا ناجائز وگناہ ہے۔ (دُرِّمُختارج ۳ ص ۱۸۳) ٭ کئی مزاراتِ اولیاء پر دیکھا گیا ہے کہ زائرین کی سَہولت کی خاطر مسلمانوں کی قبریں مِسمار (یعنی توڑ پھوڑ) کر کے فرش بنادیاجاتا ہے،ایسے فرش پر لیٹنا، چلنا،کھڑا ہونا ، تِلاوت اور ذِکرو اَذکار کیلئے بیٹھناوغیرہ حرام ہے،دُور ہی سے فاتِحہ پڑھ لیجئے۔ ٭ زیارتِ قبر میّت کے مُوَاجَہَہ میں (یعنی چِہرے کے سامنے) کھڑے ہو کر ہو اور اس (یعنی قبر والے) کی پائِنتی (پا۔اِن۔تِی یعنی قدموں) کی طرف سے جائے کہ اس کی نگاہ کے سامنے ہو، سرہانے سے نہ آئے کہ اُسے سر اُٹھا کر دیکھنا پڑے۔ (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ ج ۹ ص ۵۳۲) ٭ قبرستان میں ا ِس طرح کھڑے ہوں کہ قبلے کی طرف پیٹھ اورقبر والوں کے چہروں کی طرف منہ ہو اِس کے بعد کہئے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ یَا اَھْلَ الْقُبُوْرِ یَغْفِرُ اللّٰہُ

لَنَا وَلَکُمْ اَنْتُمْ لَـنَا سَلَفٌ وَّنَحنُ بِالْاَثَر ۔ترجمہ:اےقَبْر والو! تم پر سلام ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفرت فرمائے، تم ہم سے پہلے آگئے اور ہم تمہارے بعد آنے والے ہیں۔ (عا لمگیری ج ۵ ص ۳۵۰) ٭ جو قبرستان میں داخل ہو کر یہ کہے: اَللّٰہُمَّ رَبَّ الاَْجْسَادِ الْبَالِیَۃِ وَالْعِظَامِ النَّخِرَۃِ الَّتِیْ خَرَجَتْ مِنَ الدُّنْیَا وَہِیَ بِکَ مُؤْمِنَۃٌ اَدْخِلْ عَلَیْہَا رَوْحًا مِّنْ عِنْدِکَ وَسَلاَمًا مِّنِّی ترجمہ: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! (اے) گل جانے والے جِسموں اور بوسیدہ ہڈّیوں کے رب!جو دنیا سے ایمان کی حالت میں رخصت ہوئے تو ان پر اپنی رحمت اور میرا سلام پہنچا دے۔ توحضرتِ سیِّدُنا آدم عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے لے کر اس وقت تک جتنے مؤمن فوت ہوئے سب اُس (یعنی دُعا پڑھنے والے) کے لیے دعائے مغفِرت کریں گے۔ (مُصَنَّف ابن اَبی شَیْبہ ،ج ۸ ص ۲۵۷) ٭ شفیعِ مجرمان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ شَفاعت نشان ہے:جوشخص قبرستان میں داخِل ہُواپھر اُس نے سُورَۃُالۡفَاتِحہ ، سُوۡرَۃُالۡاِخلۡاَص اور سُورَۃُ التَّکَاثُر پڑھی پھر یہ دُعا مانگی: یااللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں نے جو کچھ قرآن پڑھا اُس کا ثواب اِس قبرستان کے مومن مرد وں اور مومِن عورَتوں کو پہنچا ۔ تو وہ تمام مؤمِن قِیامت کے روز اس (یعنی ایصالِ ثواب کرنے والے) کے سِفار شی ہونگے۔ (شَرْحُ الصُّدُور ص ۳۱۱) ٭ حدیثِ پاک میں ہے:’’جو گیارہ بار سُوۡرَۃُالۡاِخلۡاَص یعنی قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ (مکمَّل سورۃ) پڑھ کر اس کا ثواب مردوں کو پہنچائے،تومردوں کی گِنتی کے برابر اسے (یعنی ایصالِ ثواب کرنے والے کو) ثواب ملے

گا‘‘۔ (دُرِّمُختارج ۳ ص ۱۸۳) ٭ قَبْر کے اوپر "اگر بتّی" نہ جلائی جائے اس میں سُوئے ادب (یعنی بے ادبی) اور بد فالی ہے۔ (اور اس سے میِّت کو تکلیف ہوتی ہے) ہاں اگر (حاضِرین کو) خوشبو (پہنچانے) کے لیے (لگانا چاہیں تو) قَبْر کے پاس خالی جگہ ہو وہاں لگائیں کہ خوشبو پہنچانا مَحۡبو ب (یعنی پسندیدہ) ہے۔ (مُلَخَّص از فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۹ ص ۴۸۲ ، ۵۲۵) ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک اورجگہ فرماتےہیں:صحیح مسلم شریف میں حضرت عَمْرْو بِن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ، انہوں نے دمِ مرگ (یعنی بوقت ِوفا ت) اپنے فرزند سے فرمایا:’’جب میں مرجاؤں تو میرے ساتھ نہ کوئی نَوحہ کرنے والی جائے نہ آگ جائے‘‘ (مُسلِم ص ۷۵ حدیث ۱۹۲) ٭ قَبْرپر چَراغ یا موم بتّی وغیرہ نہ رکھے کہ یہ آگ ہے، اور قَبْر پر آگ رکھنے سے میِّت کو اَذِیَّت (یعنی تکلیف) ہوتی ہے، ہاں رات میں راہ چلنے والوں کے لیے روشنی مقصود ہو، تو قبر کی ایک جانب خالی زمین پر موم بتّی یاچَراغ رکھ سکتے ہیں۔

ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آد ا ب‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

گا‘‘۔ (دُرِّمُختارج ۳ ص ۱۸۳) ٭ قَبْر کے اوپر "اگر بتّی" نہ جلائی جائے اس میں سُوئے ادب (یعنی بے ادبی) اور بد فالی ہے۔ (اور اس سے میِّت کو تکلیف ہوتی ہے) ہاں اگر (حاضِرین کو) خوشبو (پہنچانے) کے لیے (لگانا چاہیں تو) قَبْر کے پاس خالی جگہ ہو وہاں لگائیں کہ خوشبو پہنچانا مَحۡبو ب (یعنی پسندیدہ) ہے۔ (مُلَخَّص از فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۹ ص ۴۸۲ ، ۵۲۵) ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک اورجگہ فرماتےہیں:صحیح مسلم شریف میں حضرت عَمْرْو بِن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ، انہوں نے دمِ مرگ (یعنی بوقت ِوفا ت) اپنے فرزند سے فرمایا:’’جب میں مرجاؤں تو میرے ساتھ نہ کوئی نَوحہ کرنے والی جائے نہ آگ جائے‘‘ (مُسلِم ص ۷۵ حدیث ۱۹۲) ٭ قَبْرپر چَراغ یا موم بتّی وغیرہ نہ رکھے کہ یہ آگ ہے، اور قَبْر پر آگ رکھنے سے میِّت کو اَذِیَّت (یعنی تکلیف) ہوتی ہے، ہاں رات میں راہ چلنے والوں کے لیے روشنی مقصود ہو، تو قبر کی ایک جانب خالی زمین پر موم بتّی یاچَراغ رکھ سکتے ہیں۔

ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آد ا ب‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

گا‘‘۔ (دُرِّمُختارج ۳ ص ۱۸۳) ٭ قَبْر کے اوپر "اگر بتّی" نہ جلائی جائے اس میں سُوئے ادب (یعنی بے ادبی) اور بد فالی ہے۔ (اور اس سے میِّت کو تکلیف ہوتی ہے) ہاں اگر (حاضِرین کو) خوشبو (پہنچانے) کے لیے (لگانا چاہیں تو) قَبْر کے پاس خالی جگہ ہو وہاں لگائیں کہ خوشبو پہنچانا مَحۡبو ب (یعنی پسندیدہ) ہے۔ (مُلَخَّص از فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۹ ص ۴۸۲ ، ۵۲۵) ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک اورجگہ فرماتےہیں:صحیح مسلم شریف میں حضرت عَمْرْو بِن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ، انہوں نے دمِ مرگ (یعنی بوقت ِوفا ت) اپنے فرزند سے فرمایا:’’جب میں مرجاؤں تو میرے ساتھ نہ کوئی نَوحہ کرنے والی جائے نہ آگ جائے‘‘ (مُسلِم ص ۷۵ حدیث ۱۹۲) ٭ قَبْرپر چَراغ یا موم بتّی وغیرہ نہ رکھے کہ یہ آگ ہے، اور قَبْر پر آگ رکھنے سے میِّت کو اَذِیَّت (یعنی تکلیف) ہوتی ہے، ہاں رات میں راہ چلنے والوں کے لیے روشنی مقصود ہو، تو قبر کی ایک جانب خالی زمین پر موم بتّی یاچَراغ رکھ سکتے ہیں۔

ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آد ا ب‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

گا‘‘۔ (دُرِّمُختارج ۳ ص ۱۸۳) ٭ قَبْر کے اوپر "اگر بتّی" نہ جلائی جائے اس میں سُوئے ادب (یعنی بے ادبی) اور بد فالی ہے۔ (اور اس سے میِّت کو تکلیف ہوتی ہے) ہاں اگر (حاضِرین کو) خوشبو (پہنچانے) کے لیے (لگانا چاہیں تو) قَبْر کے پاس خالی جگہ ہو وہاں لگائیں کہ خوشبو پہنچانا مَحۡبو ب (یعنی پسندیدہ) ہے۔ (مُلَخَّص از فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۹ ص ۴۸۲ ، ۵۲۵) ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ایک اورجگہ فرماتےہیں:صحیح مسلم شریف میں حضرت عَمْرْو بِن عاص رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ، انہوں نے دمِ مرگ (یعنی بوقت ِوفا ت) اپنے فرزند سے فرمایا:’’جب میں مرجاؤں تو میرے ساتھ نہ کوئی نَوحہ کرنے والی جائے نہ آگ جائے‘‘ (مُسلِم ص ۷۵ حدیث ۱۹۲) ٭ قَبْرپر چَراغ یا موم بتّی وغیرہ نہ رکھے کہ یہ آگ ہے، اور قَبْر پر آگ رکھنے سے میِّت کو اَذِیَّت (یعنی تکلیف) ہوتی ہے، ہاں رات میں راہ چلنے والوں کے لیے روشنی مقصود ہو، تو قبر کی ایک جانب خالی زمین پر موم بتّی یاچَراغ رکھ سکتے ہیں۔

ہزاروں سنتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16 اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’ سنتیں اور آد ا ب‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سنتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

لوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

ہوں گی حل مشکلیں قافلے میں چلو

سیکھنے سنتیں قافلے میں چلو

ختم ہوں شامتیں قافِلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

