اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناً جائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اِس کا مقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہے تو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھرجو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُودِ پاک کی فضیلت

حضورِاکرم،نورِ مجسم،سیدِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ِعالیشان ہے: اللہ پاک کی خاطر آپس میں مَحَبَّت رکھنے والے جب آپس میں ملیں اورمُصافَحَہ کریں (یعنی ہاتھ ملائیں) اورنبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُودِ پاک بھیجیں تو ان کے جُدا ہونے سے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دیئے جاتے ہیں۔ (مُسْنَدُ اَبِیْ یَعْلٰی، ج ۳ ص ۹۵ حدیث ۲۹۵۱)

کعبہ کےبدر الدُّجیٰ تم پہ کروروں دُرُود طیبہ کے شمسُ الضُّحٰی تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے ا سلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّاوغیرہ لگاتوصَبْرکروں گا،گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ،تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کرثواب کمانےاورصدا لگانےوالوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اِجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! آج ہم آقا کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمّت کی خیرخواہی سے متعلق بزرگانِ دِین کے واقعات سنیں گے، حضرت عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کی خیرخواہیِ اُمّت کے کچھ واقعات ،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کا ذکرِخیراور خیرخواہی کی تعریف بھی سنیں گے، اس سے متعلق احادیثِ طیّبہ بھی یہاں بیان کی جائیں

گی۔اس کے ساتھ ساتھ امیر اہلسنت دَامَت بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سمیت دیگر بزرگوں کے خیرخواہی کے کچھ واقعات اور ان سے حاصل ہونے والے مدنی پھول بھی سنیں گے۔ خیر خواہی کے دنیوی اور اخروی فوائد بھی سنیں گے۔ اللہ کرے کہ دِلجمعی کے ساتھ ہم اوّل تاآخر اچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ بیان سُننے کی سعادت حاصل کریں۔

بعض اسلامی بھائی دورانِ بیان تسبیح کے ذریعے ذِکرودرودشریف وغیرہ پڑھتے رہتے ہیں، یادرکھئے! یہ اِس کا موقع نہیں ہے،ہم چُونکہ علمِ دِین سیکھنے کی نیّت سے یہاں جمع ہوئے ہیں تودورانِ بیان پوری توجہ بیان کی طرف ہی ہونی چاہئے،ویسے علمِ دین سیکھنے پر مشتمل بیان سُننا بھی ذِکْرُ اللہ ہی میں شامل ہے۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ایک خاندان کی دادرسی

ایک رات امیرُالمُؤمنین حضرت سیدنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ مدینۂ منورہ کادورہ فرمارہےتھےکہ ایک خیمےپرنظر پڑی، جب قریب گئے تو آپ کو کسی کےتکلیف میں مبتلاہونےکی آواز آئی،اس خیمےکےباہرایک شخص بیٹھا تھا۔آپ نےسلام کےبعد اس سے حال دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ وہ خلیفۂ وقت (یعنی سیدنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ) سےہی ملنےآیا ہے،البتہ اسےیہ معلوم نہیں تھاکہ خلیفۂ وقت اس کے سامنےکھڑے ہیں۔بہرحال اس نے بتایا کہ اس کی زوجہ اُمید سے ہےاور بچے کی پیدائش کاوقت قریب ہے۔ سیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ اپنے گھر تشریف لائےاور اپنی زوجَۂ محترمہ حضرت سیدتنا اُمّ کلثوم بنت علی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سےفرمایا:کیا تم ثواب کماناچاہتی ہو، اللہ پاک نے اسے خود تم تک پہنچایا ہے؟ انہوں نےعرض کیا:حضور! کیا بات ہے؟آپ

نے فرمایا:ایک عورت کے بچے کی ولادت کا وقت قریب ہے اور اس کےپاس کوئی بھی نہیں ہے۔عرض کیا:اگرآپ راضی ہیں تومیں چلتی ہوں۔فرمایا:ٹھیک ہےتم ضروری سامان وغیرہ لے لو۔جب وہاں پہنچے تو آپ نے اپنی زوجہ کو اندربھیج دیا اور خود اس شخص کے پاس بیٹھ گئے۔ اس سے فرمایا:آگ جلاؤ۔اس نے آگ جلائی تو آپ نےہانڈی اس کےاوپر رکھ دی۔جب ہانڈی پک گئی تو دوسری طرف بچےکی ولادت بھی ہو گئی، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زوجہ (Wife) نے اندر سے آواز دی:اےامیر المؤمنین!اپنےساتھی کوبیٹےکی خوشخبری دے دیجئے۔جیسےہی اس شخص نے لفظ ’’ امیرالمؤمنین ‘‘سنا تو ڈر گیا اور عاجزی کے ساتھ تھوڑا سا پیچھے ہٹ کے بیٹھ گیا۔ آپ نے فرمایا: ’’جیسےبیٹھےتھےویسےہی بیٹھےرہو۔پھرآپ نےہانڈی اُٹھاکراپنی زوجہ کودی اورفرمایا: خاتون کو پیٹ بھر کر کھلاؤ۔ پھر آپ نے اس شخص کوبھی کھانے کے لیے دیا اورفرمایا:کل صبح میرےپاس آنا میں تمہاری ضروریات کو پورا کردوں گا۔جب وہ شخص صبح آپ کے پاس آیا تو آپ نے اس کے بچےکاوظیفہ بھی جاری کیا اور اسےبھی مال وغیرہ عطا کیا۔ (التبصرۃ ، المجلس التاسع والعشرون فی فضل۔۔۔الخ، ج ۱ ، ص ۴۲۰)

بہارِ باغِ ایمان حضرتِ فاروقِ اعظم ہیں چراغِ بزمِ عرفاں حضرتِ فاروقِ اعظم ہیں

خزانے رُوم و فارس کے لُٹاتے ہیں مدینہ میں فیوضِ حق کے باراں حضرتِ فاروقِ اعظم ہیں

مسلماں رات بھر سوئیں عمر فاروق پہرا دیں رِعایا کے نگہبان حضرتِ فاروقِ اعظم ہیں

(رسائلِ نعیمیہ،دیوانِ سالک،ص۲۸،۲۷)

شانِ فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ:

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سناآپ نے! سَیِّد نا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کس طرح حضور

نبیِ رحمت،شفیعِ اُمّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمّت کے ایک پریشان حال کی خیرخواہی فرمائی، اپنی نگرانی میں آگ روشن کروائی، اپنے ہاتھوں سے ہانڈی چڑھائی اور کھانے کی ترکیب بنائی، پھر خود ہی کھانا نکال کر اپنی زوجہ محترمہ کےذریعے اس عورت کیلئے بھیجا۔ یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کے سائے سےشیطان بھاگتاتھا۔ (بخاری، کتاب فضائل اصحاب النبی،باب مناقب عمر بن الخطاب، ۲ / ۵۲۶ ،حدیث: ۳۶۸۳) جی ہاں!یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں کہ جن کوحضورنبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی زبانِ مُبارک سے جنّتی ہونےکی خوشخبری) (Good News دی ہے۔ (بُخاری، ۲ / ۵۲۵ ، حدیث ۳۶۷۹) یہ وہی فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں جن کےبارےمیں حضور، سراپانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےیہ دعا فرمائی ہے کہ اے اللہ کریم!عُمر بن خطاب کےذَرِیْعےاِسلام کوعزّت عَطا فرما! (ابن ماجہ، کتاب السنۃ، فضل عمر ، ۱ / ۷۷ ،حدیث: ۱۰۵) یہ وہی فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں جو یتیموں بے سہارا لوگوں کی خیر خواہی کیلئے راتوں کو جاگ کر دورہ فرمایا کرتے تھے۔یہ وہی فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں جن کی رائے کے مطابق قرآنِ کریم کی آیاتِ مُبارکہ نازل ہوئیں۔ (تاریخ الخلفاء، ص ۹۶ ، الصواعق المحرقۃ، ص ۹۹) یہ وہی فاروقِ اعظم ہیں جن کافرمان ہے لَوْ مَاتَتْ شَاةٌ عَلَى شَطِّ الْفُرَاتِ ضَائِعَةً لَظَنَنْتُ أَنَّ اللهَ تَعَالٰی سَائِلِي عَنْهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ اگر نہر ِفُرات کےکنارےبکری کابچہ بھی پیاسامرگیاتومیں ڈرتا ہوں کہ اللہ پاک مجھ سےاس کےبارے میں حساب نہ لےلے۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۱ / ۸۹)

یہ وہی فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں جو مزارِ مصطفےٰ کے ساتھ آرام فرماہیں،جنہیں حضورسراپانور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے جنّت کی خوشخبری سنائی۔

خدا کے فضل سے میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا خدا ان کا محمد مصطفٰے فاروقِ اعظم کا

گلی سے ان کی شیطاں دُم دبا کر بھاگ جاتا ہے ہے ایسا رُعب ایسا دبدبہ فاروقِ اعظم کا

شہادت اے خدا! عطّارؔ کو دیدے مدینے میں کرم فرما الٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۲۶،۵۲۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اتنی بلند وبالا شان و شوکت کےباوجودحضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ پیارے آقا،محبوبِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمّت کے ساتھ خیرخواہی اور حاجت روائی فرمارہےہیں۔لہٰذا اگر ہمارا کوئی مسلمان بھائی کسی تکلیف میں ہو یا کسی بھی معاملے میں اسے ہماری ضرورت ہواور ہم اس کی پریشانی (Distress) دُور کرنےکی قدرت بھی رکھتے ہوں تو ہمیں بھی حضرت سَیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرت پرعمل کرتے ہوئے اپنے مسلمان بھائی کی خیر خواہی کرنی چاہیے ۔بعض اوقات ایسا بھی ہوتاہے کہ ہم خوداُس کی مددکرنے کی طاقت نہیں رکھتے، مگر کسی سے کہہ کراُس کی مددکرواسکتے ہیں توحسبِ موقع اِ س طرح بھی دُکھیاری اُمّت کی خیرخواہی و مددکرنی چاہئے۔

حضرتِ سیدنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی خیر خواہیِ اُمّت کے مزید واقعات بھی ہم سُنیں گے لیکن اس سےپہلےآئیے!آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کامختصر تعارف سنئے ، چُنانچہ

مختصر تعارف:

٭ آپ کی کُنْیَت’’ابُوحَفْص‘‘،لقَب’’فارُوقِ اَعظم‘‘اور نام ’’عمر‘‘ہے۔ ٭ آپ کےاِسلام قَبول کرنے سےمُسلمانوں کو بے حَدخُوشی ہوئی اوراُن کو بَہُت بڑا سہارا مل گیا،یہاں تک کہ حُضُوررحمتِ عالَم،نورِ مُجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےمُسلمانوں کےساتھ مل کرحَرَم ِمُحْتَرم میں اِعْلانیہ نَماز اَدافرمائی۔ ٭ آپ

اِسلامی جنگوں میں مُجاہِدانہ شان کے ساتھ شامل ہوئے اور تمام مَنْصُوبہ بندیوں میں رسُولِ اکرم،شاہِ دوعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےوزیرومُشیرکی حَیْثیَّت سےوَفادارورفیقِ کاررہے۔ ٭ آپ نےتَختِ خِلافت پر رَونق اَفروز رہ کرجانَشینیِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تمام تَر ذِمّہ داریوں کو بہت ہی اچھےانداز سے سر اَنجام دیا۔ ٭ آپ مُرادِرسول تھے (یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی دُعاؤں کی قبولیت کا نتیجہ تھے) ٭ آپ کاقلب انوارِالٰہی سےخوب روشن تھا۔ ٭ آپ بصیرت اوردانشمندی کےروشن چراغ تھے، ٭ آپ کی جرأت و بہادری، عاجزی و سادگی، ہمت ومردانگی، حوصلہ واستقامت،دیانت و امانت، ذہانت و فَطانت اور صبرکی مثالیں آج بھی تاریخ کےاوراق میں نقش ہیں۔ ٭ آپ نےاپنی ایک ایک عادت کو سنّتوں کےسانچےمیں ڈھال رکھاتھا،اَلغَرض!آپ گفتاروکردارکےحقیقی غازی تھے۔ ٭ نَمازِ فجرمیں ایک بدبخت نے آپ پر خنجر (Dagger) سے وارکیااورآپ زَخموں کی تاب نہ لاتےہوئے تیسرے دن شَرفِ شَہادَت سے سَرفَراز ہوگئے ۔ بَوَقْتِ وَفات آپ کی عُمر شریف 63 برس تھی۔ ٭ حضرتِ سَیِّدُنا صُہَیْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےآپ کی نَمازِ جنازہ پڑھائی اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ روضَۂ مُبارَکہ کےاندر حضرتِ سیِّدُنا صِدِّیقِ اَکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کےپہلوئےاَنورمیں مَدفُون ہوئے۔ (الرّیا ض النضرۃ فی مناقِب العَشرۃ ، ۱ / ۲۸۵ - ۴۰۸ - ۴۱۸ ، ملخصاً،ملتقطا)

صحابہ اور اَہلِ بَیْت کی دل میں مَحَبَّت ہے بفیضانِ رضا میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! امیرالمؤمنین سیِّدُناعمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عادتِ مبارکہ تھی کہ اپنی رِعایا کی ہر وقت خبر گیری فرماتے رہتے ، صحرائے عرب کی سخت دھوپ اور رات کی تاریکی بھی رِعایا کی خبر گیری سے آپ کو نہ روک سکی۔ آپ کی سیرتِ طیّبہ کےبےشمار ایسے

واقعات ہیں، جن میں آپ نے اپنی رِعایا کی خبر گیری کرتے ہوئےان کے مختلف مسائل کو حل فرمایا۔ آئیے! اسی طرح کے کچھ واقعات سنتے ہیں ،چنانچہ

بھوکے بچوں والی خاتون کی دادرسی:

سیِّدُناعمرفاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنےخادم حضرت اسلم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےساتھ رات کےوقت مدینۂ منورہ کا دورہ فرمارہے تھے، ایک خاتون اپنے بچوں کے ساتھ اپنے گھر میں موجود تھی، جو رات کے وقت اپنے بچوں کو بہلانے کے لیے ہنڈیا میں پانی ڈال کر چولہےپر چڑھائےبیٹھی تھی، سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس کی داد رسی فرمائی، اپنے کاندھوں پر کھانے کا سامان لے کر آئے، خود اپنے ہاتھوں سے پکا کر اس خاتون کے بچوں کو کھلایا، جب تک وہ بچےسونہ گئے ،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ وہیں رہے،اس کے بعد آپ تشریف لے آئے۔ (الکامل فی التاریخ، ۲ / ۴۵۳ ملخصاً)

اپاہج،نابینا،بوڑھی عورت کی مدد:

حضرت سیِّدُناامام اَوزاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےروایت ہےکہ ایک بار رات کےوقت امیر المؤمنین حضرت سیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے گھر سے نکلے تو حضرت سیِّدُنا طلحہ بن عبید اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے انہیں دیکھ لیا اور چپکے چپکےان کا پیچھا کرنے لگےکہ دیکھوں امیر المؤمنین اس وقت کہاں جارہے ہیں؟سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک گھر میں داخل ہوگئے۔ کچھ دیر کے بعد باہر آئے اور پھر ایک اور گھر میں داخل ہوگئے۔حضرت سیِّدُنا طلحہ بن عبید اللہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اس گھر کو ذہن میں بٹھالیا اور صبح اس گھر میں گئے تو دیکھا کہ اس گھر میں ایک بوڑھی ، اپاہج نابینا خاتون رہتی ہے۔اس سےپوچھا:’’ مَا بَالُ ھٰذَ الرَّجُلِ یَاْتِیْکَ ؟‘‘یعنی یہ شخص تمہارے گھر میں کیوں آتا ہے؟اس

نے کہا:یہ شخص میرے پاس کافی عرصے سے آرہا ہے، (میں چونکہ معذور ہوں لہٰذا) یہ میرے گھر یلو کام کاج کردیتا ہے،میری تکالیف دُورکردیتاہے۔ (حلیۃ الاولیاء،عمر بن الخطاب، ۱ / ۸۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سنا آپ نے!فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو اُمّت کی خیر خواہی کا کیسا جذبہ تھا کہ مسلمانوں کے امیر، خَلیفۃُ الْمُسْلِمِین ہونے کے باوجود لوگوں کے گھروں میں جاکر ان کے گھریلو کام تک کر دیا کرتے۔ یادرکھئے! کسی مسلمان کی تکلیف دُور کرنا اور مشکل وقت میں اس کی مدد کرنا بڑی سعادت کی بات ہے۔اگرہم اپنا یہ ذہن بنالیں کہ اپنے گھرو الوں ،رشتہ داروں ، ساتھ اُٹھنے بیٹھنے والوں ، کام کاج کرنےوالوں سمیت اپنے کسی بھی مسلمان بھائی کو خواہ اسے جانتے ہوں یا نہ جانتے ہوں،کسی پریشانی میں مبتلا پائیں گےتورِضائے الٰہی اور اُمّت کی خیرخواہی کیلئے اپنی استطاعت کے مطابق ان کی مددکریں گے۔ اس کی برکت سے اجر وثواب کے ساتھ ساتھ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک پُراَمن معاشرہ بنانے میں بھرپورمعاونت ملےگی۔

شیخ الحدیث حضرت علامہ عبد المصطفےٰ اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:’’دوسروں کابھلا چاہنا‘‘اور ہر مسلمان کے ساتھ ’’خیر خواہی‘‘ کرنا، اس کے مفہوم میں بڑی وُسْعَت ہے اور حقیقت تو یہ ہے کہ’’ ہر مسلمان کی خیر خواہی ‘‘یہ ایک ایسا عملِ خیرہے کہ اگر ہر مسلمان اس تعلیمِ نبوت کو حِرزِ جان بنا کر اس پر عمل شروع کردے تو ایک دَم مسلمانوں کے بگڑے ہوئے معاشرےکی کایا پلٹ جائے اور’’مسلم معاشرہ ‘‘ آرام و راحت اور سکون و اطمینان کا ایک ایسا گہوارہ بن جائے کہ دنیاہی میں بِہِشْت (جنت) کے سکون و اطمینان کا جلوہ نظر آنے لگے۔ظاہر ہے کہ جب ہر مسلمان اپنی زندگی کا یہ نَصْبُ الْعَین بنالے گاکہ میں ہر مسلمان کی خیر خواہی کروں گاتو ہر قسم کے مکرو فریب،نقصان و ضرر،ظلم وستم،بُغْض و حسد،خِلاف و شِقاق،عِنادو نِفاق، بدخواہی و اِیذا رَسانی تمام قبِیح (بُری) خصلتوں (Features) کا

مسلمانوں کے گھروں سے جنازہ نکل جائے گا اور ہر مسلمان ہر ایک مسلمان کے لیے صلاح وفلاح اور نفع رَسانی و بھلائی کےسوا نہ کچھ کر سکے گا،نہ کچھ سوچ سکے گا، نہ کوئی مسلمان کسی مسلمان کے ساتھ خیانت کرے گا، نہ چغلی، غیبت اور بہتان تراشی کا مرتکب ہوگا، نہ ظلم کے کسی پہلو کو بھی اپنے گوشۂ خیال میں آنے دے گا، نہ کسی کے بنتے ہوئے کام میں روڑا اَٹکائے گا (یعنی رکاوٹ نہیں ڈالے گا) بلکہ وہ سب کا بھلا چاہے گااورسب کے ساتھ بھلائی کرے گا۔جس کا قدرتی نتیجہ یہ ہوگا کہ لوگ بھی اس کی خیر خواہی اور بھلائی کریں گے اور و ہ بھی ہر نُقصان سے محفوظ رہے گا اور ہمیشہ اس کا بھلا ہوتا رہے گا۔ (منتخب حدیثیں،ص۲۳۱)

اُمّتِ محبوب کا یا ربّ بنا دے خیر خواہ نفس کی خاطِر کسی سے دل میں میرے ہو نہ بَیر

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۳۳)

خیر خواہی کی تعریف:

حکیم الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خیرخواہی کی تعریف کرتے ہوئے فرماتے ہیں: اصطلاح میں کسی کی خالص خیر خواہی کرنا جس میں بدخواہی کا شائبہ نہ ہو یا خُلوصِ دل سے کسی کا بھلا چاہنا نصیحت (یعنی خیرخواہی) ہے۔ (مراۃ المناجیح ، ۶ / ۵۵۷)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! لفظِ خیرخواہی اپنےمفہوم کےاعتبارسےعام ہےمثلاً مسلمانوں کے ساتھ نرمی و بھلائی سے پیش آنا،ان کی مالی مددکرنا،ان کی پریشانی دُورکرنا،انہیں کپڑے پہنانا، انہیں کھانا کھلانا، انہیں آرام و سکون مہیا کرنا، ان کی ضروری خواہشات کو پورا کرنا، شرعی رہنمائی کرنا یا کروا دینا، بھٹکے ہووں کو راہِ راست پر لانا، الغرض کسی بھی طرح سے اپنے مسلمان بھائی کے ساتھ خیرخواہی کرنا ثواب کا کام ہے۔لیکن افسوس!فی زمانہ ہماری حالت یہ ہے کہ ہم ”یاشیخ اپنی اپنی دیکھ“ کےتحت صرف اپنے معاملات سُلجھانے کی فکر میں رہتے ہیں۔ ٭ ہمارے آس پاس کتنے مسلمان پریشان حال ہیں، ہمیں اس کا کوئی

احساس نہیں ہوتا۔ ٭ وہ لوگ جن سے ہمارا روزانہ واسطہ پڑتا ہے ان میں سے کتنے خوش دلی سے اور کتنے پریشان چہروں سے ہمیں ملتے ہیں ،ہم نے کبھی اس پر غورکیا؟ ٭ ہمارے جاننے والوں میں سے کتنے قرضوں میں جکڑے ہوئے ہیں بلکہ خاندان میں ہمارے کتنے رشتہ دار غربت و افلاس کی چکی میں پِس رہے ہیں، ہمیں اس کی کوئی خبر نہیں۔ ٭ ہمارے پڑوسیوں کو دو وقت کا کھانا بھی نصیب ہوتا ہے یانہیں ،ہمیں اس سے کوئی سروکار نہیں ، ٭ پہننے کے لئے مناسب کپڑے بھی میسر آتے ہیں یا نہیں، ہمیں اس سے کوئی غرض نہیں ۔ ٭ کتنے بیماروں کی راتوں کی نیند اور دن کا سکون پیسہ نہ ہونے کی وجہ سے برباد ہو رہاہے،اس طرف ہماری توجہ ہی نہیں ہوتی ۔اب توبدقِسمتی سے نوبت یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ اگردو افراد میں لڑائی ہو جائے توتیسراان کو چھڑانے کے بجائے ویڈیو یاتصاویر اس بُری نیّت کی وجہ سے بنا رہا ہوتاہے کہ اِسے سوشل میڈیا (Social Media) پر وائرل (Wiral یعنی بہت زیادہ عام) کروں گا۔ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔ چاہیے تویہ تھاکہ احترامِ مسلم کا مظاہرہ کرتے ہوئے دونوں کونرمی ومحبت سے سمجھا کراس معاملے کو ٹھنڈا کرتا۔ اے کاش!ہرمسلمان کی عزّت کے تحفظ کی مدنی سوچ نصیب ہو جائے۔ اٰمِیْن

یادرکھئے! ایک اچھا مسلمان وہی ہوتاہےجواپنےلئے پسند کرے وہی اپنے بھائی کےلئے بھی پسندکرے ۔ آئیے!اپنےاندر پیارےآقا،مکی مدنی مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمّت کی خیرخواہی کا جذبہ بیدار کرنےکے لئے (3) فرامین ِمصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتےہیں،چنانچہ

خیرخواہی کے فضائل

٭ ارشادفرمایا:لوگوں کیلئےبھی وہی پسند کرو، جو اپنے لیے کرتے ہو اور جو اپنے لیے ناپسند کرتے ہو،اسے دوسروں کےلیےبھی ناپسندکرو، جب تم بولوتواچھی بات کرویاخاموش رہو۔

٭ (مسند احمد بن حنبل ، حدیث معاذ بن جبل، ۸ / ۲۶۶ ،حدیث: ۲۲۱۹۳)

٭ ارشادفرمایا:مؤمن اس وقت تک اپنےدِین میں رہتاہے جب تک اپنے مسلمان بھائی کی خیر خواہی چاہتا ہے اور جب اس کی خیرخواہی سےالگ ہو جاتاہےتواس سےتوفیق کی نعمت چھین لی جاتی ہے۔ (فردوس الاخبارللدیلمی،باب اللام الف، ۲ / ۴۲۹ ، حدیث: ۷۷۲۲)

٭ ارشادفرمایا:دِین مسلمانوں کی خیرخواہی ہی ہے،صحابہ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نےعرض کی: یَارَسُوْلَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کس کےلیے؟ارشادفرمایا: اللہ کےلئے،اس کی کتاب کےلئے،اس کےرسول کےلئے،مسلمانوں کےاماموں اورعوام کےلئے۔ (مسلم،کتاب الایمان،باب بیان الدین النصیحۃ، ص ۵۱ ،حدیث: ۱۹۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آخری حدیثِ پاک کےتحت حکیم الاُمّت حضرت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: ٭ اللہ کے لیےنصیحت یہ ہے کہ ٭ اللہ پاک کی ذات و صفات کےمتعلق خالص اسلامی عقیدہ رکھنا، ٭ خلوصِ دل سےاس کی عبادت کرنا، ٭ اس کے محبوبوں سےمحبت، ٭ دشمنوں سےعداوت رکھنا، ٭ اس کےمتعلق اپنے عقیدے خالص رکھنا۔ ٭ کتابُ اللہ یعنی قرآنِ مجیدکی نصیحت یہ ہے کہ ٭ اس کے کتابُ اللہ ہونےپرایمان رکھنا، ٭ اس کی تلاوت کرنا، ٭ اس میں بقدرِ طاقت غور (Ponder) کرنا، ٭ اس پرصحیح عمل کرنا۔ ٭ اللہ کے رسول یعنی حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نصیحت یہ ہے کہ ٭ انہیں تمام نبیوں کا سردار ماننا۔ ٭ ان کی تمام صفات کا اِعْتراف کرنا ٭ جان و مال و اَولاد سےزیادہ انہیں پیارا رکھنا ٭ ان کی اطاعت وفرمانبرداری کرنا۔ ٭ ان کاذکربلند کرنا۔ ٭ اماموں سے مرادیاتواسلامی بادشاہ اسلامی حُکّام ہیں یا علماءِ دِین،مجتہدینِ کاملین (اور) اولیاء ہیں۔ان کی نصیحت یہ ہےکہ ٭ ان کے ہرجائزحکم کی بقدرِ طاقت تعمیل کرنا ٭ لوگوں کوان کی اطاعتِ جائزہ کی طرف رغبت دینا، ٭ آئمہ مجتہدین کی تقلیدکرنا، ٭ ان کےساتھ اچھا گمان

رکھنا، ٭ علماءکاادب کرنا۔ ٭ عام مسلمانوں کی نصیحت (یعنی خیرخواہی) یہ ہے کہ ٭ بقدرِ طاقت ان کی خدمت کرنا، ٭ ان سےدِینی ودُنیوی مصیبتیں دُورکرنا ٭ ان سےمحبت کرنا ٭ ان میں عِلمِ دِین پھیلانا ٭ نیک اعمال کی رغبت دینا، ٭ جوچیز اپنےلیےپسندنہ کرےان کےلیےپسندنہ کرنا۔ (مرآۃ المناجیح ، ۶ / ۵۵۷، ملخصاً)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! مسلمانوں کی خیرخواہی کرنےکے بڑے فضائل ہیں، یہی وجہ ہےکہ ہمارے بُزرگوں کےدلوں میں اُمّت کی خیرخواہی اورغمخواری کاجذبہ کُوٹ کُوٹ کربھراہوا تھا،وہ مُقدَّس ہستیاں خودتکلیف میں رہ کر لوگوں کی خیر خواہی کرتے اور اپنے دلوں کو راحت (Comfort) پہنچاتے تھے ۔

سیِّدُنا فاروقِ اعظم کی ایک شرابی کو نصیحت

امیرالمومنین حضرت سیِّدُنافاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےایک مرتبہ ملکِ شام کےایک بہادر شخص کو تلاش کیا لیکن وہ نہ ملا ، آپ کو بتایا گیا کہ وہ شخص شراب کا عادی ہوگیا ہے۔آپ نے اپنے کاتب (خط/ Letter لکھنے والے) سے فرمایا لکھو:عمربن خطاب کی طرف سےفُلاں کےنام! تم پرسلامتی نازل ہو، میں تمہارے متعلق اللہ پاک کا شکر گزار ہوں جس کے سوا کوئی معبود نہیں ، جو گناہوں کو بخشنے والا، توبہ قبول کرنے والا، سخت سزا دینے والا،بڑےانعام والاہے،اس کےسوا کوئی معبودنہیں،اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔ پھر آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاس کےحق میں دعاکی کہ اللہ پاک اسےبیماری سے شفاعطافرمادے،اس کےدل کو پھیر دے،اس کوتوبہ کی توفیق دےدے۔ جب قاصدوہ مکتوب (Letter) لےکراس کےپاس پہنچا،اس شخص نے مکتوب (Letter) پڑھا توکہنے لگا:میرا ربّ گناہوں کو بخشنے والا ہے،یقیناً اللہ پاک نے میری مغفرت کامجھ سے وعدہ فرمالیاہے اور وہی توبہ کو قبول کرنے والا، اس

کی پکڑ بڑی سخت ہے، اللہ پاک نے مجھے اپنے عذاب سے ڈرایا ہے،وہ بڑےانعام والاہےاور اس کااِنعام خیرِکثیرہے،اس کےسوا کوئی معبود نہیں،اسی کی طرف لوٹ کرجاناہے۔وہ بار بار یہی کہتا رہا یہاں تک کہ زاروقطار رونے لگا۔ پھر اس نے شراب نوشی سے سچی پکی توبہ کی اوراسےبالکل ترک کردیا۔جب سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کویہ خبرملی تو آپ نے فرمایا: تم لوگ بھی اسی طرح کیا کرو، جب تم دیکھوکہ تمہارا کوئی بھائی پھسل گیا ہے تو اسے سیدھےراستے پر لانے کی کوشش کرو اور اس کی طرف خصوصی توجہ کرو، اس کے لیے دعا کروکہ اللہ پاک اسے توبہ کی توفیق عطا فرمائے اور اس کےخلاف شیطان کے مددگار نہ بناکرو۔ (حلیۃ الاولیاء، یزید بن الاصم، ۴ / ۱۰۲)

سخت گوئی کی مِٹ جائے خصلت نرم گوئی کی پڑجائے عادت

واسطہ خلقِ محبوب کا ہے یا خدا تجھ سے میری دعا ہے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۳۹)

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! سناآپ نے! امیرالمؤمنین سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ لوگوں کی دِینی تربیت اوران کی اصلاح کےبارےمیں کیسی کوشش فرماتے۔یقیناً سیِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ مدنی تربیت سب کےلیےایک مشعلِ راہ ہے،گناہوں میں مبتلاکسی شخص کو نیکی کی دعوت دینے کے لیے،اُسے راہِ راست پر لانے کے لیے کیسا پیارااندازاِختیارکیاگیاہے،ہم میں سے ہر ایک اپنے بارے میں غورکرے کہ مدنی ماحول سے وابستہ ہونے سے قبل میری کیا حالت تھی،دن رات گناہوں میں کیسے بسر ہورہے تھے،نہ نمازوں کا شوق نہ تِلاوت کا ذوق،نہ ماں باپ کے ادب و اِحترام کاپتا،نہ چھوٹوں پرشفقت نہ بڑوں کاادب،آخر مجھے بھی کسی نے پیارمحبت سے سمجھایا ہوگا،نیکی کی دعوت دی ہوگی،میرے سُدھرنے کےلیے دُعائیں کی ہوں گی وغیرہ،توآج ہم بھی ایسوں کے بارے میں یہی انداز اِختیارکریں کہ جو لوگ مسجدوں سے دُور ہیں،علمِ دِین کی روشنی سے محروم ہیں،بُرے ماحول کی وجہ سے اپنی جوانیاں

بربادکررہے ہیں،ایسوں کو ہم پیارمحبت اورنرمی سے نیکی کی دعوت پیش کریں،ان کے لیے راہِ راست پر آنے کی اللہ پاک کی بارگاہ میں اِخلاص کے ساتھ دُعا کریں۔

بسا اوقات ہم اپناذہن یوں بنا لیتے ہیں کہ یہ تو فُلاں ہے،یہ تومیری نیکی کی دعوت قبول ہی نہیں کرے گا،یہ تو مسجد میں آئے گا ہی نہیں،ہمیں اللہ پاک کی رِضا اور ثواب کے لیے سمجھانے کی کوشش کرتے رہناچاہئے،ہماراکام فقط کوشش کیے جانا ہے،کامیابی دینے والی ذات ربِّ کائنات کی ہے۔

پارہ 27 سُوْرَۃُ الذّٰرِیٰت کی آیت نمبر 55 میں ربِّ کریم کا فرمانِ عالی شان ہے:

وَّ ذَكِّرْ فَاِنَّ الذِّكْرٰى تَنْفَعُ الْمُؤْمِنِیْنَ(۵۵) (پ ۲۷ ،الذٰریٰت: ۵۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورسمجھاؤ کہ سمجھانا مسلمانوں کو فائدہ دیتا ہے۔

مجھے تم یارسولَ اللہ دے دو جذبَۂ تبلیغ

شہا! دیتا پھروں نیکی کی دعوت یارسولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۳۲)

امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُناعمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ خلیفَۂ وقت اوربے پناہ مصروفیات کےباوجود اپنی مجلس میں آنے والے ایک ایک فردکی غیر حاضری کو فوراً محسوس کرلیتے،پھر اسےنظر اندازنہیں کرتے تھے بلکہ اس کے بارےمیں دریافت فرماتے تھے تاکہ اگراس کےساتھ کوئی مسئلہ (Problem) پیش آگیا ہوتو اسےحل کرکے حاجت روائی اور خیرخواہی کا ثواب حاصل کریں ۔ بالفرض اگر وہ بیمار ہوگیاہےتو اس کا علاج کرائیں تاکہ وہ تندرست ہوجائے۔ کسی پریشانی میں مبتلا ہے تو اس کی پریشانی دور کریں۔ مگرآہ!آج ہماری حالت تو یہ ہے کہ ایک تعداد ہے جو غیر تو کیا اپنے سگے بھائیوں تک کی کوئی خیرخبرنہیں لیتے۔ ہمارےساتھ اٹھنےبیٹھنےوالے،آفس میں کام کرنےوالےدوست احباب، آفس کےخادم وغیرہ میں سےکوئی غیر حاضر ہوجائے تو ہمیں معلوم ہی نہیں ہوتاکہ وہ کہاں

ہے اور کیوں نہیں آ رہا؟اور نہ ہی ہم کوشش کرتےہیں کہ اس کی کوئی خیریت معلوم کرلیں کہ کہیں اس بےچارےکےساتھ کوئی آزمائشی معاملہ تودرپیش نہیں آگیا؟کہیں وہ بیمارتونہیں ہوگیا؟ کاش!ہم بھی سیرتِ فاروقی پر عمل کرنے والےبن جائیں،تمام مسلمانوں کی خیرخواہی کرنےوالےبن جائیں۔اگرہمارےساتھ رہنے والا، ساتھ کام کرنے والا، ساتھ نمازیں پڑھنے والا، نیکی کی دعوت دینے والا، مدنی دورے میں شرکت کرنے والا،درس و بیان سننے والا، مدنی مذاکرے کی پابندی کرنے والا، ہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماع میں جانےوالا الغرض کوئی بھی اسلامی بھائی کسی دن نہ آسکےتو اس کے گھر جاکر یا کم از کم فون/واٹس ایپ کرکےہی اس کی خیریت تو دریافت کر ہی لیا کریں۔

آئیے!اس بارے میں اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابوبلا ل محمد الیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے معمولات سنتے ہیں۔

اَمیر ِاہلسنت اورخیر خواہی اُمّت

امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کثیر مصروفیات ہونے کے باوجوداب بھی مسلمانوں کے ساتھ مختلف انداز سے خیرخواہی فرماتےرہتے ہیں۔ بسااوقات آپ کو جب کسی کےبارےمیں معلوم ہوتا ہے کہ وہ کسی آزمائش میں مبتلاہے یابیمار ہےتو اس کی عیادت کرتےہیں،بیماروں کیلئے شفایابی اورپریشان حالوں کی پریشانی دُور ہونے کی دعائیں کرتے ہیں، کسی اسلامی بھائی کاانتقال ہوجائے توحتی المقدور فون (Phone) کرکےیاصوتی پیغام (Voice Message) یاصوری پیغام (Video Message) کے ذریعےان کے عزیزواَقارب سےتعزیت فرماتے،مرحوم کےلئےبخشش ومغفرت کی دعافرماتے اور خیرخواہی فرماتےہوئےاہلِ خانہ کو نیکی کی دعوت اورصبرکے فضائل پر مشتمل مدنی پھولوں سے نوازتے ہیں۔

امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں مدنی انعامات کاجو عظیم تحفہ عطافرمایاہے،اس میں بھی

اس بات کی ترغیب اِرشاد فرمائی ہے،چنانچہ مدنی انعام نمبر53 میں ہے: کیاآپ نے اس ہفتےکم ازکم ایک مریض یادکھیارے کے گھر یا اسپتال جا کرسنّت کے مطابق غمخواری کی؟ اور اس کوتحفہ (مکتبۃ المدینہ کا شائع کردہ رسالہ یا پمفلٹ) پیش کرنے کے ساتھ ساتھ تعویذاتِ عطّاریہ کے استعمال کا مشورہ دیا؟

امیر اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ صرف خودہی مسلمانوں کی خیرخواہی نہیں فرماتے ،بلکہ آپ سےتربیت پانے والےبھی اُمّتِ مُسلمہ کی خیر خواہی کے جذبے سےسرشار ہوتے ہیں، جیساکہ محبوبِِ عطار، تاجدارِ مدنی انعامات حاجی زم زم رضاعطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےبچّوں کی امّی کاکہناہےکہ میرے بچوں کے ابوکودُکھیاروں کی حاجت روائی اور مالی امداد کا بَہت جذبہ تھا، خود تو غریب تھے مگر مُخَیّر اسلامی بھائیوں کے ذریعے ضَرورتمندوں کی مالی مشکِلات حل) (Solve فرما دیتے اوررِیا سے بچنے کیلئے اِسے چُھپانے کی بھی ترکیب فرماتے،مجھ سےبھی چھپاتے البتّہ کبھی کبھی باہَرسے معلوم ہوجاتا۔ (محبوب عطار کی 122حکایات،۱۲۳ملخصاً)

اسی طرح مرحوم نگرانِ شوریٰ، بلبلِ روضۂ رسول حاجی محمد مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی اُمّت کی خیرخواہی میں پیش پیش رہتے تھے۔ آپ کی سیرت کی خوشبوؤں سے لبریز دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” عطار کا پیارا “کے صفحہ نمبر 40 پر ہے: ایک اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے کہ حاجی مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میرے استادِ محترم ہیں، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ میں نے مدرسۃ المدینہ بالغان میں آپ سے درست تلفظ و مخارج کے ساتھ قرآنِ کریم پڑھنا سیکھا ہے، آپ جہاں دیگر صفاتِ عظیمہ سے مُزّین تھے،اِنہی میں ایک یہ بھی تھی کہ آپ دوسروں کی پریشانیوں اور دکھ درد کو اپنا درد سمجھتے تھے، دل میں کوئی پریشانی ہو اگر ان کو بتادی جاتی تو وہ اپنا دکھ سمجھ کر اتنا پیارا مشورہ عنایت فرمایا کرتے کہ غمزدہ کو تسلّی ہو جاتی جبکہ خود کبھی کسی سے اپنی پریشانی بیان نہ کرتے اور

ہردم دامن ِصبر و شکر تھامے رکھتے۔ (عطار کا پیارا، ص۴۰)

زباں پرشِکوہ رنج و اَلَم لایا نہیں کرتے نبی کے نام لیوا غم سے گھبرایا نہیں کرتے

(عطار کا پیارا، ص۴۰)

ایک رُکنِ شوریٰ کا بیان ہے کہ دعوتِ اسلامی کی مرکزی مجلس ِشوریٰ میں شمولیت کے کچھ عرصے بعدمیرے بچوں کی امّی کے گلے میں کچھ اس طرح کی تکلیف ہوئی کہ ڈاکٹروں نے آپریشن تجویز کر دیا۔ اس آزمائش کی وجہ سے میں کافی پریشان تھا۔ اس دوران مجھے سب سے زیادہ فون مرحوم نگرانِ شُوریٰ حاجی محمد مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےکیے۔آپ فون پرفرماتے:” بھائی گھر میں سب کی طبیعت کیسی ہے ؟بچوں کی امّی کی طبیعت کیسی ہے ؟آپ مدنی کاموں کا جدول اپنے اعتبار سے بنائیےگا، پہلے گھر کو دیکھیے،آپریشن) (Operation کروایا یا نہیں کروایا؟، کیا رپورٹ آئی؟ گھر والوں کاخیال رکھئے گا۔“گفتگو کا اختتام یوں فرماتے:”میرے لائق کوئی خدمت ہوتو ضرور ارشاد فرمائیے گا،کسی چیز کی ضرورت ہو تو ضرور یاد فرمائیے گا ۔“اس کے بعد آپ خوب دعاؤں سے نوازتے۔حاجی مشتاق عطاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی دل جوئی اور خیرخواہی کے یہ مُخلصانہ انداز آج بھی یاد آتے ہیں اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی شفقتوں کی مہک آج بھی میرے دل و دماغ کو معطر کردیتی ہے ۔ (عطار کا پیارا، ص۱۴۲) آئیے!اپنےاورمسلمانوں کےلیے اللہ پاک سےدعا کرتے ہیں:

جو ہیں بیمار صحّت کے طالب ان پہ فرما کرم ربِّ غالب

تجھ سے رَحم و کرم کی دُعا ہے یاخُدا! تجھ سے میری دُعا ہے

میری جان آفَتوں سے چھڑانا مُوذی اَمْراض سے بھی بچانا

تجھ کو صِدّیق کا واسطہ ہے یاخُدا! تجھ سے میری دُعا ہے

(وسائلِ بخشش مرمّم،ص ۱۳۶، ۱۳۷)

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی مذاکرہ “

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سناآپ نے!دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول اوراَمیرِاہلسنت دَامت بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی صحبت کی برکت سے کس طرح مسلمانوں کو اپنےمسلمان بھائیوں کی خیرخواہی کا جذبہ ملتاہے۔ہم بھی خوفِ خداوعشقِ مصطفےٰ کاپیکربننے،گناہوں سےنفرت کرنے،نیکی کی دعوت اور اُمّت مُسلمہ کی خیرخواہی وغمخواری کاجذبہ پانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےماحول سےوابستہ ہوجائیےاورذیلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصہ لیجئے، ذیلی حلقےکے 12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وارایک مدنی کام ’’مدنی مذاکرہ‘‘ ہے، اس مدنی کام کےبےشُماردِینی ودُنیوی فوائد ہیں۔ چنانچہ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےگناہوں سے بچنےکاذِہن ملتاہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے علمِ دِین حاصل ہوتا ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےدِینی معلومات کےساتھ اَخلاقی تربیت بھی ملتی ہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سے اُمّتِ مُسلمہ کی خیرخواہی کاجذبہ نصیب ہوتاہے۔ ٭ مدنی مذاکرے کی برکت سےعاشقانِ رسول کی صحبت نصیب ہوتی ہے۔

آئیے!بَطورِتَرغیب ایک مَدَنی بَہارسُنئےاور مدنی مذاکرے میں شرکت کرنےکی نِیَّت کیجئے۔چنانچہ

گناہوں سے توبہ کر لی

واہ کینٹ (پنجاب پاکستان) کےایک اسلامی بھائی دیگر نوجوانوں کی طرح متعدد اَخلاقی برائیوں میں مبتلا تھے۔ فلمیں ڈرامےدیکھنا،کھیل کُودمیں وَقْت بربادکرناان کامحبوب مشغلہ تھا۔ایک دن انہیں گھر میں مدنی چینل چلنےکی برکت سے مدنی مذاکرہ دیکھنےکی سعادت نصیب ہوئی، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! مدنی

مذاکرہ دیکھنےکی برکت سےان کوپچھلےگناہوں سےتوبہ نصیب ہوئی اوروہ فرائض وواجبات کاعامِل بننے کے لئےکوشاں ہوئے،چہرےپرایک مُٹھی داڑھی مُبارکہ سجالی۔ اللہ پاک کامزیدفضل وکرم یہ ہواکہ ان کےوالدین نےبخوشی ان کودعوتِ اسلامی کےمدنی کاموں کے لئے ’’وقفِ مدینہ‘‘ کر دیا ۔

گر سنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آ جاؤ دیگا سکھا مدنی ماحول

تمہیں لطف آجائے گا زندگی کا قریب آکے دیکھو ذرا مدنی ماحول

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مقروض کی امداد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم اُمّت کی خیر خواہی کے بارے میں بُزرگانِ دِین کے واقعات سُن رہے تھے۔ ہمارے بزرگانِ دین خیرخواہیِ اُمّت کے لیے ہر وقت تیار رہتے ، اور خیر خواہی کا کوئی بھی موقع ہاتھ سے جانے نہ دیتے۔ یہی وجہ ہے کہ ان کی پاکیزہ سیرتوں اور عمدہ حسنِ اخلاق کی خوشبوئیں آج بھی ماحول کو معطر کر رہی ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا بہاءُالدین زکریاملتانی سہروردی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بھی اُمّتِ مُسلمہ کے عظیم خیرخواہوں میں سے ایک ہیں۔جُود و سخاوت اورمہربانی و شفقت میں آپ اپنی مثال آپ تھے۔ آپ کے خزانے کا منہ غریبوں اورمستحق افراد کے لیے ہر وقت کھلا رہتا۔محتاج ومسکین آتےاور آپ کےدربار سے مالامال ہوکرجاتے۔ایک مرتبہ آپ اپنے کمرے میں مصروفِ عبادت تھے ۔چند درویش بھی آپ کے پاس بیٹھےہوئے تھے۔اچانک آپ اپنے مُصَلّے سے اُٹھے اور رقم کی ایک تھیلی ہاتھ میں لیے باہر نکل گئے ۔درویش بھی حیرانی کےعالَم میں آپ کے ساتھ ہو لیے، باہر آکر دیکھا کہ چند آدمی ایک غَریبُ الحال شخص کو اپنے قرض کی وصولی کے لئے تنگ Disturb)) کر رہے ہیں اور اس شخص کےپاس ایک کوڑی (یعنی دینے کے لیے کچھ) بھی نہیں تھی۔آپ نے قرض خواہوں کو بُلا کر فرمایا:یہ

تھیلی لے لو اور جس قدر اس شخص سے لینے ہیں نکال لو ۔ ایک قرض خواہ نے اپنے قرض سے کچھ روپے زیادہ لینے چاہے۔فوراًاس کا ہاتھ خشک ہوگیا۔ چِلّا کربولا: حضور! معاف فرمائیے،میں زیادہ لینے سےتوبہ کرتا ہوں۔فوراً اس کا ہاتھ ٹھیک ہوگیا۔ مَفلوکُ الحال مقروض آپ کو دعائیں دینے لگا۔

حضرت سَیِّدُنا بہاءُالدین زکریاملتانی سہروردی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ درویشوں کےہمراہ واپس تشریف لےآئے اور فرمایا: اللہ پاک نے مجھےاس شخص کی مدد کےلئےبھیجا تھا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!اس کا مطلب پورا ہو گیا۔ (فیضانِ بہاء الدین زکریا ملتانی،۴۱)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے! ہمارے بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین مسلمانوں کی خیرخواہی کرکے ان کی مشکلات کو دور کرتے۔ اپنے پلّےسے خرچ کر کے ان کے قرض اُترواتے اور ان کی خوشیوں کے اسباب پیدا کرتے۔ لیکن افسوس! فی زمانہ ہماری حالت یہ ہےکہ ٭ ہم اپناکام کروانے کے لئےکبھی سگےبھائی کو تکلیف پہنچاتےہیں توکبھی کسی پڑوسی کو ٭ کبھی کسی کودھمکی دےکر اپنا کام نکلواتے ہیں تو کبھی دھوکہ دہی سے دوسروں کی آنکھوں میں دُھول جھونکتے ہیں ٭ کبھی کسی کو دھونس دھڑِلّے سےقابو کرتے ہیں تو کبھی جھوٹ بول کر راہ کی رکاوٹیں صاف کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ بس ہماری یہی دُھن ہوتی ہےکہ اپنا کام ہوناچاہئے، اگرچہ اس سے دوسرےکا بنا بنایا کام بگڑ جائے۔

یاد رکھئے! دینِ اسلام انسانیت کا سب سے بڑا خیر خواہ ہےاور اپنے ماننے والوں کو بھی دوسروں سے خیر خواہی کرنے اور ان سے بھلائی کرنے کی تعلیم دیتا ہے۔ مسلمانوں کی خیرخواہی میں مشغول رہنا جہاں دنیاوآخرت میں سعادت کا باعث ہے، وہیں رحمتِ الٰہی کے حصول کا بھی ذریعہ ہےجیساکہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ و اٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: وَاللَّهُ فِي عَوْنِ الْعَبْدِ مَا كَانَ الْعَبْدُ فِي عَوْنِ أَخِيهِ یعنی

اللہ پاک بندے کی مدد پر رہتا ہے جب تک بندہ اپنے بھائی کی مدد پر رہے۔ (مسلم، کتاب الذکر وا لدعاء ۔۔۔الخ ، باب فضل الاجتماع ۔۔۔ الخ ، ص ۱۱۱۰ ، حدیث: ۶۸۵۳)

مسلمانوں کی خیرخواہی

خیرخواہیِ اُمّت کے جذبے سے سرشار ہمارے بزرگانِ دین میں سے ایک حضرت خواجہ شمسُ الدّین سیالوی چشتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ بھی ہیں ۔ آپ نےسیال شریف (ضلع گلزارِ طیبہ،سرگودھا پنجاب) میں اپناخانقاہی نظام اعلیٰ پیمانے پر قائم کیا اور سلسلۂ عالیہ چشتیہ نظامیہ کی خوب اشاعت فرمائی۔ آپ کے ہاں لنگر کا خاص اہتمام ہوتا تھا، تمام زائرین اور مسافروں کو کھانا لنگر خانے سے ملتا تھا ،شہر کےمفلسوں اور بے کسوں کے لیے آپ کے لنگر کے دروازے ہر وقت کھلے رہتے۔قیام کا بھی بہت اچھا انتظام (Arrangement) تھا۔ہر آنے والے کو چارپائی اور بستر مہیا کیے جاتے تھے جو لوگ مستقل خانقاہ میں رہتے تھے ،ان کو کپڑے بھی دیئے جاتے تھے۔ (فیضانِ شمس العارفین،ص۳۹)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! سناآپ نے!حضرت خواجہ شمسُ الدِّین سیالوی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنی خانقاہ میں مسلمانوں کی حاجت روائی اور ان کی خیر خواہی کےلئے کیسا زبردست نظام بنایا ہوا تھا، ذراسوچئے!آج ہم اپنے لئےیہ پسند کرتےہیں کہ ہمیں کوئی تکلیف نہ پہنچے، ہم سے سچ بولا جائے، ہمارا احترام کیاجائے،ہمارے حقوق مکمل ادا کئےجائیں، ہمیں عزّت و تعظیم کی نگاہ سے دیکھا جائے، ہمیں اپنا جائز مقام دیا جائے، جس طرح ہم یہ سب اپنے لیے پسند کرتے ہیں، ہمیں اپنےمسلمان بھائی کے لئے بھی انہی چیزوں کوپسندکرنا چاہئے۔ اسی طرح جب ہم اپنے لئے یہ ناپسند کرتےہیں کہ ہمیں دھوکہ دیا جائے، ہماری غیبت کی جائے،ہمیں تہمت لگائی جائے،ہمارامال چرایا جائے،ہم سے رشوت (Bribe) لی جائے،ہم پرظلم کیاجائے،ملاوٹ والا مال خالص کہہ کر بیچا جائے،ہماری بےعزّتی

کی جائے، جس طرح ہم یہ سب اپنےلیے ناپسند کرتے ہیں ہمیں اپنے مسلمان بھائی کے لئے بھی انہی چیزوں کو ناپسند کرنا چاہئے اور ایسی چیزوں سے بچنا چاہیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیمار وں کی عیادت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیمار کی عیادت کرنا بھی خیر خواہی کی ایک صورت ہے۔ اپنے مسلمان بھائی کی بیماری کا احساس کر کے، دِل جُوئی اور دلداری کی خاطر اپنی مصروفیات سے وقت نکال کر عیادت کے لیے جانا دِین و دنیا کے کئی فوائد کا سبب ہے۔

ذِمہ دارانِ دعوتِ اسلامی کوبھی چاہئے کہ وہ اپنے ماتحتوں کی خبرگیری کرتے رہیں،مدنی مشوروں، سُنّتوں بھرے اجتماعات،ہفتہ واراجتماع و مدنی مذاکرے وغیرہ میں نہ آنے والوں سے رابطہ کریں، نہ آنے کی وجوہات معلوم کریں،کہیں ایسا نہ ہوکہ فقط مدنی کاموں کی کارکردگی کے لیے ہی ہم بارباررابطے کریں اور جب وہ کسی مصیبت و آزمائش میں مبتلاہوں توہم اُ ن کو پوچھیں بھی نہیں۔

نبیِ پاک،صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا: ایک مسلمان جب اپنے مسلمان بھائی کی عیادت کو گیا تو واپس ہونے تک جنت کے پھل چننے میں رہا۔ (مسلم، کتاب البر.. إلخ، باب فضل عيادۃ المريض،ص ۱۰۶۵ ، حديث: ۶۵۵۱)

معلوم ہوا!عیادت کرنا فضیلت اوربڑے ثواب والاکام ہے۔ ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ م اجمعین اس وصف میں بھی اپنی مثال آپ تھے۔ بسا اوقات وہ فقط اس نیک کام کے لیے کئی کئی دن کا سفر کرتے۔ چنانچہ سِلسلۂ رَفاعِیَّہ کے عظیم پیشوا حضرت سَیِّدُناامام احمد کبیررفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ گاؤں کےکسی شخص کی بیماری کاسنتےتواس کےپاس جاکراس کی عیادت کرتے اگرچہ

راستہ کتناہی دُور کیوں نہ ہوتااور (کبھی کبھار) جانے آنےمیں ایک دو دن لگ جاتے،کبھی یوں بھی ہوتاکہ آپ راستوں پرکھڑے ہوکر نابیناؤں کاانتظارکرتےاگرکوئی مل جاتاتوہاتھ پکڑکر انہیں منزل تک پہنچا دیا کرتے۔ (فیضانِ سیداحمد کبیر رفاعی،ص۱۳)

عمر رسیدہ لوگوں پر شَفْقت

حضرت سَیِّدُناامام احمد کبیررفاعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جب کسى عُمر رسیدہ شخص کو دىکھتےتواس کےمحلے والوں کے پاس جاتےاور انہیں سمجھاتےہوئےیہ حدیثِ پاک سناتےکہ حضورنبیِّ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے ارشاد فرماىا: جوبوڑھےمسلمان کی عزّت کرتاہے، اللہ پاک اس کے بُڑھاپے کے وقت کسی اورکواس کى عزّت (Respect) کرنےپرمُقررفرمادیتاہے۔ (ترمذی،کتاب البر والصله، باب ماجاء فی اجلال الکبیر، ۳ / ۴۱۱ ، حدیث: ۲۰۲۹) (فیضان سیداحمد کبیررفاعی ،ص۱۴)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے! ہمارے بزرگوں کا طرزِ زندگی کس قدرخوب تھا کہ کہیں کسی کے ساتھ حُسنِ سلوک سے پیش آتےتو کہیں بیماروں کی تیمارداری کیا کرتے،کہیں محتاجوں اورپریشان حالوں کی دَسْت گیری فرماتے تو کہیں نابیناؤں اور عمر رسیدہ لوگوں کی خَیر خواہی اور دِلجوئی فرمایاکرتے۔غرض یہ حضرات میٹھےآقا،مدینےوالےمصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اس فرمانِ ذیشان: خَیْرُ النَّاسِ اَنْفَعُہُمْ لِلنَّاسِ یعنی بہترین شخص وہ ہےجولوگوں کوفائدہ پہنچائے۔ (جامع صغیر، ص ۲۴۶ ،حدیث: ۴۰۴۴) کی عملی تصویر ہوا کرتے تھے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر اس گئےگزرے دَور میں ہم سب ایک دوسرے کی غمخواری وغمگُساری میں لگ جائیں توآناً فاناًدُنیا کانقشہ ہی بدل کررَہ جائے۔ آج بھی اگر خیرخواہی کی مشکبار ہوا ہمارے معاشرے میں چل پڑے تو قتل و غارت گری، دھوکا دہی، بدنیّتی، چوری چکاری، جھوٹ اور بددیانتی، غیبت اور

بدنگاہی جیسے ہزاروں ناسُور اپنی موت آپ مر جائیں گے۔ لیکن آہ!اب تو بھائی بھائی کےساتھ ٹکرا رہا ہے،آج مسلمان کی عزّت وآبرو اور اُس کےجان و مال مسلمان ہی کےہاتھوں پامال ہوتےنظرآرہےہیں۔ اللہ پاک ہمیں نفرتیں مٹانےاورمَحَبَّتیں بڑھانےکی توفیق عطا فرمائے۔

خیرخواہی کی مختلف صورتیں

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے! اُمّت مسلمہ کی خیر خواہی کاجذبہ اپنےاندربیدارکرنے کے لئے خیر خواہی اُمّت کی مختلف صورتیں سنتے ہیں، جن پرعمل پیرا ہو کرہم اُمّت ِمُسلمہ کی خیر خواہی کرنے کا ثوابِ عظیم حاصل کرسکتے ہیں،چنانچہ

٭ کسی بیمار کی عیادت کرناخیرخواہی ہے ،فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے مریض کی عیادت کی، جب تک وہ بیٹھ نہ جائے، دریائے رحمت میں غو طے لگاتا رہتا ہےاورجب وہ بیٹھ جاتا ہےتو رحمت میں ڈُو ب جاتاہے۔ (مسند امام احمد،مسند جابربن عبداللہ ، ۵ / ۳۰ ،رقم: ۱۴۲۶۴) ٭ مسلمان کی تکلیف دُور کرناخیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جوکسی مسلمان کی تکلیف دُور کرے ، اللہ پاک قِیامت کی تکلیفوں میں سےاُس کی تکلیف دُور فرمائے گا۔ (مُسلِم ،کتاب البر والصلۃ ۔۔الخ ،ص ۱۰۶۹ حدیث: ۶۵۷۸) ٭ مسلمان کی عزّت کی حفاظت کرنا خیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جومسلمان اپنے بھائی کی آبرو سےروکے (یعنی کسی مسلم کی آبرو ریزی ہوتی تھی اس نے منع کیا) تو اللہ پاک پر حق ہےکہ قیامت کےدن اس کو جہنَّم کی آگ سےبچائے۔ (شرحُ السنّۃ ، ۶ / ۴۹۴ ،حدیث: ۳۴۲۲) ٭ مسلمان کادل خوش کرنا خیر خواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: فرائض کےبعدسب اعمال میں الله پاک کو زیادہ پیارا مسلمان کادل خوش کرناہے۔ (اَلْمُعْجَمُ الْکَبِیْر ، ۱۱ / ۵۹ ،حدیث: ۱۱۰۷۹) ٭ عفوو درگزر سے پیش آناخیر خواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: اللہ پاک بندے کے عفو ودرگزر کی وجہ سے

اس کی عزّت میں اضافہ فرمادیتا ہے اورجوشخص اللہ پاک کےلئےتواضع اختیارکرتاہے، اللہ پاک اسے بلندی عطافرماتاہے۔ (مسلم،کتاب البر،باب استحباب العفو والتواضع، ص ۱۰۷۱ ، حدیث: ۶۵۹۲) ٭ نیکی کی دعوت دینااوربرائی سےمنع کرناخیر خواہی ہے ،حضرت کعب ُالاحبار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:جنت الفردوس خاص اس شخص کے لئے سجائی جاتی ہے جونیکی کاحکم کرےاوربُرائی سےروکے۔ (تنبیہ المغترین، ص ۲۳۶) ٭ غریب مسلمانوں کی مددکرنا خیرخواہی ہے ،ارشاد فرمایا:جس نےمسلمان بھائی کی حاجت روائی کی،وہ ایسا ہےجیسےاُس نے ساری عمر اللہ پاک کی عبادت کی ۔ (کنزالعمال ، کتاب الزکوٰۃ ، باب قضاء الحوائج ۔۔۔الخ، ۶ / ۱۸۹ ،حدیث: ۱۶۴۵۳) ٭ علم دِین سیکھنے سکھانے کے لئےمدنی قافلوں میں سفر کرنا خیر خواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جو اللہ پاک کے لئےعلم سیکھنےنکلتا ہے، اللہ پاک اس کےلئےجنت کادروازہ کھول دیتاہےاور فرشتے اس کے لئے اپنے بازو بچھا دیتے ہیں۔ (شعب الایمان، باب فی طلب العلم، ۲ / ۲۶۳ ، حدیث: ۱۶۹۹) ٭ مظلوم کی مددکرناخیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے کسی غمزدہ مومن کی مشکل دُورکی یا کسی مظلوم کی مدد کی تو اللہ پاک اس شخص کے لئے 73 مغفرتیں لکھ دیتا ہے۔ (شعب الايمان للبيهقی،باب فی التعاون علی البرو التقوی، ۱۲۰ / ۶ ، الحديث: ۷۶۷۰ ، بتغير قليل) ٭ مقروض کےساتھ نرمی کرناخیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جوتنگدست کو مہلت دےيا اس کاقرض معاف کر دے اللہ پاک اُسے جہنم کی گرمی سےمحفوظ فرمائےگا۔ (مسندامام احمدبن حنبل،مسند عبداللہ بن عباس، ۱ / ۷۰۰ ، حدیث: ۳۰۱۷) ٭ انتقال پر لواحقین سے تعزیت کرناخیرخواہی ہے ، فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جوکسی غمزدہ شخص سے تعزیت کر ے گا اللہ پاک اسےتقویٰ کالباس پہنائےگااورروحو ں کے درمیان اس کی روح پررحمت فرمائےگااورجوکسی مصیبت زدہ سے تعزیت کرے گا اللہ پاک اسےجنت کے جوڑوں میں سےدوایسےجوڑےپہنائےگاجن کی قیمت (ساری) دنیا بھی نہیں

ہوسکتی۔ (المعجم الاوسط للطبرانی، من اسمہ ھاشم، ۶ / ۴۲۹ ، حدیث: ۹۲۹۲) ،مسلمانوں کوکھانا کھلانا بھی خیرخواہی ہے،فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جو اپنے مسلمان بھائی کی بھوک مٹانے کا اہتمام کرے اوراسے کھانا کھلائے یہاں تک کہ وہ سیرہوجائے تو اللہ کریم اس کی مغفرت فرما دے گا۔ (مجمع الزوائد ،کتاب الزکاۃ، باب فیمن اطعم مسلما اوستاہ ، ج ۳ ، رقم ۴۷۱۹ ، ص ۳۱۹)

اللہ پاک ہمیں مسلمانوں کی خیرخواہی کرنے والا بنائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مدنی بستہ مجلس کا تعارف:

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کم و بیش 104 شُعبہ جات میں اپنی خدمات سر انجام دے رہی ہے۔ان میں سے ایک اہم شعبہ ’’مدنی بستہ مجلس‘‘ بھی ہے۔ ’’مدنی بستہ مجلس ‘‘ مدنی عطیات جمع کرنے کے لیے ڈونیشن سیل/ڈونیشن کاؤنٹر (ٹیبل کرسی) /مدنی عطیات کے لیےجھولیاں لگاتی ہے۔اس کے لیے ہفتہ وارسنّتوں بھرے اجتماعات،جمعۃ المبارک،مدنی مذاکرہ اور پُرہجوم مقامات مثلاًلاری اڈہ، سبزی منڈی،مویشی منڈیاں، جمعہ بازار اور مارکیٹوں میں مدنی عطیات کے بستے لگائے جاتے ہیں۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چندسُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعادَت حاصِل کرتاہوں۔تاجدارِرسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نےمیری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نےمجھ

سےمَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

مہمان نوازی کی سنتیں اورآداب

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! آئیے!مہمان نوازی کی سُنتیں اورآداب سننےکی سعادت حاصل کرتےہیں۔پہلے (3) فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ (1) جوشخص (باوُجُودِقدرت) مہمان نوازی نہیں کرتا اُس میں بھلائی نہیں۔ (مُسند احمد ، ۶ / ۱۴۲ ،حدیث: ۱۷۴۲۴) (2) آدَمی کی کم عقلی ہےکہ وہ اپنے مہمان سے خدمت لے۔ (اَلْجامِعُ الصَّغِیر،ص ۲۸۸ ،حدیث: ۴۶۸۶) (3) سنّت یہ ہے کہ آدَمی مہمان کو دروازے تک رخصت کرنےجائے۔ (ابن ماجہ، ۴ / ۵۲ ،حدیث: ۳۳۵۸) ٭ مہمان کو چاہئے کہ اپنے میزبان کی مصروفیات اور ذِمّے داریوں کا لحاظ رکھے۔ ٭ صَدْرُا لشّریعہ حضرت مفتی محمد امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:مہمان کو چار باتیں ضَروری ہیں: (۱) جہاں بٹھایاجائے وہیں بیٹھے۔ (۲) جو کچھ اس کے سامنے پیش کیا جائے اس پر خوش ہو، (یہ نہ ہو کہ کہنے لگے:اس سے اچھا تو میں اپنے ہی گھر کھایا کرتا ہوں یا اسی قسم کے دوسرے الفاظ) ۔ (۳) میزبان سے اجازت لئے بِغیروہاں سے نہ اُٹھے اور (۴) جب وہاں سے جائے تو اس کے لیے دُعا کرے۔ (عالمگیری، ۵ / ۳۴۴) ٭ گھر یا کھانے وغیرہ کے مُعامَلات میں کسی قسم کی تنقیدکرے نہ ہی جھوٹی تعریف ۔میزبان بھی مہمان کو جھوٹ کے خطرے میں ڈالنے والے سُوالات نہ کرے مَثَلاًکہنا ہمارا کھانا کیسا تھا؟ آپ کو پسند آیا یا نہیں؟ایسے موقع پر اگر نہ پسند ہونے کے باوُجُود مِہمان مُرَوَّت میں کھانے کی جھوٹی تعریف کریگا تو گنہگار ہو گا۔ اِس طرح کا سُوال بھی نہ کرے کہ’’ آپ نے پیٹ بھر کر کھایا یا نہیں؟‘‘ کہ یہاں بھی جواباً جھوٹ کا اندیشہ ہے کہ عادتِ کم

خوری یا پرہیزی یا کسی بھی مجبوری کے تحت کم کھانے کے باوُجُوداصرار وتکرارسے بچنے کیلئے مِہمان کو کہنا پڑ جائے کہ’’میں نے خوب ڈٹ کر کھایا ہے۔‘‘ ٭ میزبان کو چاہیے کہ مہمان سے وقتاً فوقتاً کہے کہ ’’اور کھاؤ‘‘ مگر اس پر اِصرار نہ کرے۔ (عالمگیری، ۵ / ۳۴۴) کہیں اِصرار کی وجہ سے زیادہ نہ کھا جائے اور یہ اس کے لیے نقصان دہ ہو۔ ٭ میزبان کو بالکل خاموش نہ رہنا چاہیے اور یہ بھی نہ کرنا چاہیے کہ کھانا رکھ کر غائب ہو جائے بلکہ وہاں حاضر رہے۔ (عالمگیری، ۵ / ۳۴۵)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃُ المدینہ کی دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16(312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اورامیرِاہلسنت دَاُمّت بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ” 101 مدنی پھول“اور” 163 مدنی پھول“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئےاورپڑھئے۔سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آئندہ ہفتہ واراِجتماع کےبیان کا موضوع ہے ”مصیبتوں پر صبر کا ذہن کیسے بنے“ اس بیان میں ہم سنیں گے، احادیثِ مبارکہ میں مصیبتوں پر صبر کرنے کی ترغیبات اور فضائل ، مصیبتوں پر صبر کرنے اور رضائے الٰہی پر راضی رہنے کے تعلق سے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہمْ اَجْمَعِیْن کا کیسا زبردست مدنی ذہن تھا،اِس کی بھی چند جھلکیاں ، مصیبت کے وقت بے صبری کرنےکی چند مثالیں بھی بیان ہوں گی۔مصیبتوں پر صبرکا ذہن بنانے کے 7طریقے بھی بیان کئے جائیں گے، لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَاۤءَ اللہ عَزَّوَجَلّ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرےاجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سےکم ازکم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقْت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھےاگرکھڑاتھاتو بیٹھنے سےپہلےاوربیٹھاتھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سےنَقْل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھالِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

