اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو عشقِ رسول

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

شافعِ اُمم صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ معظم آهي: جيڪو شخص هن طرح دُرودِ پاڪ پڙهي، ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي.

(الترغیب والترہیب ج۲ص۳۲۹،حدیث ۳۱)

’’اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃ‘‘۔

گر لَبِ پاک سے اِقْرارِ شَفاعت ہو جائے یُوں نہ بے چین رکھے جوشِشِ عصیاں ہم کو

شعر جي وضاحت: اي منهنجا پيارا آقا صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! جيڪڏهن توهان جي مبارڪ چپن مان ان ڳالھ جو اقرار ٿي وڃي ته توهان منهنجي شفاعت فرمائيندا ته منهنجي گناهن جو زور مون کي پريشان نه ڪري سگھندو.

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيتون ڪري وٺون ٿا.

فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيت ان جي عمل کان بهتر آهي. ([1])

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث:4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مَدَني قافلي، مَدَني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! رَسُولِ اڪرم ،شہنشاہِ بني آدم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا تمام صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان پنهنجي پنهنجي جڳھ بي مِثۡل ۽ بي مِثال آهن، سڀئي آسمانِ ہِدايت جا تارا ۽ اللہ عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا پيارا آهن، پر انهن مان ڪن کي ڪن تي فضيلت حاصل آهي ۽ سڀ

صحابين ۾ اَفضل خُلَفاءِ راشدين رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم آهن، اِنهن خليفن مان ٻيو خليفهءِ راشد، اَميرُالمُؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمرِ فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن،سندن وِصال جو ڏينهن پهرين مُحَرَّمُ الْحَرام آهي۔ اچو ته! انهيءَ مُناسبَت سان سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي زِندَگي جي هڪ روشن حصي’’ عشقِ رَسُوْل صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ‘‘ جي باري ۾ ٻُڌڻ جي سَعادَت حاصل ڪريون ٿا۔

پہريان منقبتِ فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا ڪجھ اشعار ” وسائلِ بخشش “ مان ٻُڌون ٿا۔

خدا کے فضل سے میں ہوں گدا فاروقِ اعظم کا خدا اُن کا محمد مصطفی فاروقِ اعظم کا

کرم اللہ کا ہر دم نبی کی مجھ پہ رحمت ہے

مجھے ہے دو جہاں میں آسرا فاروقِ اعظم کا

بھٹک سکتا نہیں ہر گز کبھی وہ سیدھے رستے سے

کرم جس بخت وَر پر ہو گیا فاروقِ اعظم کا

اِلٰہی! ایک مُدّت سے مِری آنکھیں پیاسی ہیں

دِکھا دے سبز گنبد واسطہ فاروقِ اعظم کا

شہادت اے خدا عطاؔر کو دیدے مدینے میں

کرم فرما اِلٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اَعۡظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اِرشاد فرمائن ٿا: هڪ ڀيري رَسُولِ اَڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم غمگين (واري) حالت ۾ پنهنجي مہمان خاني (گهر) ۾ تشريف فرما هئا۔ آءُ حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي غُلام وٽ آيس ۽ چيو ته ’’رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان منهنجي داخل ٿيڻ جي اِجازَت طلب ڪريو۔‘‘ ان غلام واپس اچي چيو: ’’مون رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ توهان جو ذِڪر ته ڪيو آهي پر حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ڪو جواب ارشاد نه فرمايو۔‘‘ ٿوري دير کان پوءِ مون ٻيهر چيو ته ’’نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان منهنجي حاضري جي اِجازَت طلب ڪريو،‘‘ غلام ويو۽ ان واپس اچي ڪري چيو:’’مون رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان توهان جو ذِڪر ڪيو پر پاڻ ڪو جواب نه ڏنو‘‘ آئون بغير ڪجھ چئي واپس موٽڻ لڳس ته غُلام آواز ڏنو ته’’توهان اَندر اچو! اِجازَت ملي وئي آهي۔‘‘ آئون اَندر ويس، سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي سلام عرض ڪيو. سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ تڏي تي ٽيڪ لڳائي تشريف فرما هئا، جنهن جا نِشان سندن جي بدن جي پاسي واري حصي تي واضِح نظر اچي رهيا هئا، پوءِ مان بيٺي بيٺي رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دِل جُوئي جي لاءِ عرض گُذار ٿيس: ” اَسْتَاْنِسُ يَا رَسُوْلَ اللہ يعني يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! آئون توهان سان ڳالهيون ڪري توهان کي مانُوس ڪرڻ چاهيان ٿو ۔ اسان قُريش جڏهن مَڪهء مُڪرَّمَه ۾ هئاسين ته پنهنجي عورتن تي غالب هئاسين ۽ هتي مَدِينَهء مُنَوَّرَہ ۾ اچي ڪري اسان جو اهڙي قوم سان واسطو پيو، جن تي عورتون غالب آهن۔‘‘هي ٻُڌي ڪري حُضُور نبي پاڪ، صاحبِ لولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مُسڪرايو۔ مون عرض ڪيو: ’’ يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم!

آئون حَفصَه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا وٽ ويو هئس ۽ ان کي چيم: پاڻ سان گڏ واري (يعني حضرت سَيِّدَتُنا عائشہ صِدّيقه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا) تي ڪڏهن رَشڪ (رِيس) نه ڪجو ڇو جو اهي تو کان وڌيڪ حَسين ۽ شہنشاھِ مدينه، قَرارِقلب وسينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جون پسنديدہ زوجه آهن۔‘‘هي ٻُڌي ڪري سرڪارِنامدار، مديني جا تاجدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ٻيهر مُسڪرايو۔

(بخاری، کتاب النکاح ،باب موعظۃ الرجل ابنتہ لحال زوجہا،ج۳،ص: ۴۶۰،حدیث:۵۱۹۱،ملتقطا)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ان واقعي مان اَندازو لڳايو ته سَيِّدُنا فارُوقِ اَعظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي هي به گوارا نه هو ته سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪنهن تڪليف يا غم ۾ مبُتلا ٿين، انهيءَ لاءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پياري آقا، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي مانُوس ڪرڻ چاهيو ۽ آخرڪار پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ پنهنجي ان اِرادي ۾ ڪامياب به ٿي ويا ۽ رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سندن ڳالھين تي مُسڪرايو۔ ٿورو غور ڪريو! هڪ طرف صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جو هي عالَم آهي ته اهي پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي غمزدہ ڏسي ڪري اُداس ٿي ويندا هئا ۽ حُضور جي دِل جُوئي جي لاءِ طرح طرح جون ڪوششون ڪندا هئا ۽ هڪ اسان آهيون جو ڏينهن رات گُناہن ۾ گذاري نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذاتِ بابرڪت کي اَذِيت پہچائيندا آهيون پر اسان کي ان جو ٿورو به اِحساس ناهي ٿيندو. ياد رکو! ان ڳالھ ۾ شڪ ناهي ته اڄ به پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي اُمّتين جي تمام اَحوالن کي مُلاحَظه فرمائي رهيا آهن۔ جيئن ته رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا: منهنجي زِندگي توهان جي لاءِ بہتر آهي، توهان مون سان ڳالهيون ڪندا آہيو ۽ آئون توهان سان، ۽ منهنجي وَفات به توهان جي لاءِ بہتر، توهان جا

اعمال منهنجي آڏو پيش ڪيا ويندا، جڏهن آئون ڪا ڀلائي ڏسندس ته حمدِ اِلٰہي بجا آڻيندس ۽ جڏهن بُرائيون ڏسندس توهان جي بخشش جي دُعا ڪندس۔ (البحرالزخار المعروف بمسند البزار ،حدیث: ۱۹۲۵ مکتبہ العلوم والحکم۵ /۳۰۸ و۳۰۹)

حڪيمُ الاُمَّت، مُفْتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي ہر اُمّتي ۽ ان جي ہر عمل کان خبردار آهن۔ حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نگاھ اونداھي، روشني، ڍڪيل، ظاهر، مَوجُود ۽ مَعدُوم (غير موجود) ہر شيء کي ڏسي وٺندي آهي۔ جنهن جي اَک ۾ مَازَاغ جو سُرمو ہجي، ان جي نگاھ اسان جي خواب ۽ خَيال کان وڌيڪ تيز آهي، اسان خواب ۽ خيال ۾ ہر شيء کي ڏسي وٺندا آهيون، حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم نگاھ سان ہر شيء جو مُشاہَدو فرمائي وٺندا آهن۔ صُوفياء فرمائن ٿا ته هتي عملن ۾ دل جا عملَ به داخل آهن، تنهنڪري حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان جي دِلين جي ہرڪيفيت کان خبردارآهن۔ (مراٰۃ ،ج ۱،ص:۴۳۹)

تم ہو شہید و بصیر اور میں گنہ پر دلیر کھول دو چشمِ حیاء تم پہ کروروں دُرود

شعر جي وضاحت: اي منهنجا پيارا نبي (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) توهان کي اللہ تعاليٰ ڪائنات جي ذرّي ذرّي تي گواھ بڻائي ڪري موڪليو ۽ جهان جو ڪو حصو توهان کان پوشيدہ نه رہيو ،توهان سڀ ڪجھ ڏسي رهيا آهيو ۽ هي به ڏسي رهيا آهيو ته آئون گناہن تي ڪيتري قدر بهادر ۽ دلير آهيان، منهنجي شرم ۽ حياء جي اَک کولي ڇڏيو ته جيئن گناھ ڪندي

شرم ڪريان، توهان (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) تي اللہ تعاليٰ ڪروڙين رحمتون نازل فرمائي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي اُمَّتين جي تمام اَحوال کان باخبر آهن، اسان جا نيڪ اعمال ڏسي ڪري خُوش ۽ بُري عملن کان غمگين به ٿيندا آهن۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي پياري رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا حاصل ڪرڻ جي لاءِ وڌ کان وڌ نيڪ اَعمال ڪريون، حُضور جي ذاتِ بابرڪت تي ڪثرت سان دُرُود ۽ سلام جا تُحفا پيش ڪريون، سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنّتن تي عمل ڪريون ۽ ٻين کي به سيکاريون ته جيئن حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم خُوش ٿي ڪري محشر جي ڏينهن پنهنجي گُنہگار اُمَّتين جي شَفاعت فرمائي جَنَّت ۾اسان کي به پاڻ سان گڏ وٺي وڃن۔

یا الٰہی جب پڑے محشر میں شورِ دارو گیر

یا الٰہی جب زبانیں باہر آئیں پیاس سے

یا الٰہی سرد مِہری پر ہو جب خورشیدِ حشر

یا الٰہی گرمِیِ محشر سے جب بھڑکیں بدن

یا الٰہی نامۂ اعمال جب کُھلنے لگیں

امن دینے والے پیارے پیشوا کا ساتھ ہو

صاحبِ کوثر شہِ جود و عطا کا ساتھ ہو

سیّدِ بے سایہ کے ظِلّ لِوا کا ساتھ ہو

دامنِ محبوب کی ٹھنڈی ہوا کا ساتھ ہو

عیب پوشِ خلق ستّارِ خطا کا ساتھ ہو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

خليفهء دُوُم، جانَشينِ پيغمبر، حضرتِ سيِّدُنا عُمَر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ڪُنۡيَت’’ ابُوحَفۡص ‘‘۽ لقَب ’’ فاروقِ اَعظم ‘‘آهي۔ هڪ روايت ۾ آهي ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ 39 مَردن کان بعد، خاتَمُ الْمُرسَلين، رَحْمۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي دُعا سان اِعلانِ نَبُوَّت جي ڇهين سال اِيمان آندو، انهي لاءِ سندن کي مُتَمِّمُ الْاَربَعِين يعني’’ 40 جو عَدد پُورو ڪرڻ وارو‘‘ چوندا آهن۔ سندن جي اسلام قَبول ڪرڻ سان مُسلمانن کي بيحَد خُوشي ٿي ۽ انهن کي تمام وڏو سہارو ملي ويو ايستائين جو حُضُور، رحمتِ عالَم، جانِ عالَم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن مُسلمانن سان گڏ ملي ڪري ڪعبي شريف ۾ اِعلانيه نماز اَدا فرمائي۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اسلامي جنگين ۾ مُجاہِدانه شان سان گڏ اڳتي اڳتي رهيا ۽ تمام مَنصُوبه بندين ۾ شاھِ خَيرُ الاَنام، رسُولِ عالي مَقام صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وزير ۽ مُشير جي حَيثيت سان وَفادار ۽ رفيق (ساٿي) رهيا۔ خليفهء اَوَّل، اَميرُالمُؤمِنِين حضرتِ سيِّدُنا ابُوبڪرصِدِّيق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن پاڻ کان پوءِ حضرتِ سَيِّدُنا فارُوقِ اَعْظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي خليفو مُنتَخب فرمايو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن تَختِ خِلافت تي رَونق اَفروز رہي ڪري جانَشينيء مُصطَفٰي جي سڀني ذِمّي دارين کي وڏي بهترين انداز سان سر اَنجام ڏنو۔

آخرڪار نَمازِ فَجر ۾ هڪ بدبخت سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ تي خنجر سان وار ڪيا ۽ پاڻ زَخمن کي برداشت نه ڪندي ٽئين ڏينهن شَہادَت جي شَرف سان سَرفَراز ٿي ويا۔ وَفات جي وقت سندن عُمر شريف 63 سال هئي ۔ حضرتِ سَيّدُنا صُہَيب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن سندن جي نَمازِ جنازہ پڙھائي ۽ گوهرِ ناياب ، فيضانِ نَبُوَّت سان فَيض ياب، خليفهء رِسالت مآب، حضرتِ سَيِّدُنا عمر بن خطّاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ روضهء مُبارَڪه جي اندر حضرتِ سَيِّدُنا صِدِّيقِ اَڪبر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي

ڀرسان مَدفن ٿيا، جيڪي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڀر ۾ آرام فرما آهن۔ (الرّیاض النضرۃ فی مناقِب العَشرۃ ج ۱ص ۲۸۵، ۴۰۸، ۴۱۸، ملخصاً) الله عَزَّوَجَلَّ جي انهن تي رحمت هجي ۽ انهن جي صدقي اسان جي بي حساب بخشش ٿئي ۔

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

شہادت اے خدا عطاؔر کو دیدے مدینے میں کرم فرما اِلٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! والدين، ڀاءُ ڀيڻ، اَولاد، مال ۽ جائيداد سان مَحَبَّت انسان ۾ فِطري طور تي هوندي آهي۔ جيڪڏهن ڪو شخص پنهنجي اَہل و عِيال ۽ عزيزن رشتيدارن کي وساري ڇڏي يا ان جي مَحَبَّت کي دل مان ڪڍي به ڇڏي ته ان جي اِيمان ۾ ڪا خَرابي نه ايندي ۽ ان جو اِيمان بَدَستُور قائم رهندو، ڇو جو انهن ماڻهن کي مڃڻ، ان جي مَحَبَّت کي دل ۾ رکڻ، اِيمان جي لاءِ ضروري ناهي جڏهن ته رَسُولُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي ايمان آڻڻ، سندن تَعظِيم ڪرڻ، سندن مَحَبَّت رکڻ، ايمان جي لاءِ جُزوِلايَنۡفَڪ (يعني اهو حصو جيڪو جُدا نه ٿو ٿي سگھي) آهي، تنهنڪري مُؤمنِ ڪامل جي لاءِ ضَروري آهي ته سڀني رِشتن ۽ ڪائنات جي ہر شيء کان محبوب تَرين، ان کي سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذات ہجي۔

بُخاري شريف،حديث نمبر 6632 ۾ آهي:

حضرت سَيِّدُنا عَبدُاللہ بن ہشام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته اسان سَيِّدُ الۡمُبَلِّغِين ، رَحۡمَة لِّلۡعٰلَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ حاضر هئاسين۔ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اَمِير المُؤمِنِين حضرت سَيّدُنا عمر فاروقِ اَعظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو هٿ پنهنجي هٿ ۾ پڪڙي رکيو هو۔ سَيّدُنا عمر فاروقِ اَعظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ عرض ڪيو: ’’لَاَنْتَ اَحَبُّ اِلَيَّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ اِلَّا مِنْ نَفْسِي يعني يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! توهان مون کي منهنجي جان کان علاوه ہر شيءِ کان وڌيڪ محبوب آهيو۔‘‘پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: ’’لَا وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ حَتَّى اَكُونَ اَحَبَّ اِلَيْكَ مِنْ نَفْسِكَ نه عُمر! ان رَبّ عَزَّوَجَلَّ جو قسم!جنهن جي قبضهء قُدرت ۾ منهنجي جان آهي! (تنهنجي مَحَبَّت ان وقت تائين ڪامل نه ٿيندي) جيستائين آئون تنهنجي ويجھو تنهنجي جان کان به وڌيڪ محبوب نه ٿي وڃان۔‘‘ سَيّدُنا عمر فاروقِ اَعظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن عرض ڪيو: ’’وَاللّٰهِ لَاَنْتَ اَحَبُّ اِلَيَّ مِنْ نَفْسِي يعني يا رَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! خدا عَزَّوَجَلَّ جو قسم! توهان مون کي منهنجي جان کان به وڌيڪ محبوب آهيو۔ ‘‘هي ٻُڌي ڪري نبيء پاڪ، صاحبِ لَولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: ’’الْآنَ يَا عُمَرُ يعني اي عُمر! هاڻي (تنهنجي مَحَبَّت ڪامل ٿي وئي۔) (بخاری ،کتاب الایمان والنذور،باب کیف کانت یمین النبی ،ج۴، ص۲۸۳، حدیث:۶۶۳۲۔)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هي حڪم صِرف فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي لاءِ ئي ناهي بلڪه رہندڙ دُنيا تائين اچڻ واري هڪ هڪ مُسلمان جي لاءِ آهي، ڇو جو مَحَبَّتِ مُصطفيٰ اها شيء آهي، جنهن جي بِغير اسان جو ايمان ڪامل ئي نه ٿو ٿي سگھي۔ فرمانِ مُصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: لَایُؤْمِنُ اَحَدُکُمْ حَتّٰی اَکُوْنَ اَحَبَّ اِلَیْہِ مِنْ وَّالِدِہٖ وَوَلَدِہٖ وَالنَّاسِ اَجْمَعِیْن يعني توهان مان ڪو شخص ان وَقت تائين مؤمنِ

(ڪامل) نه ٿو ٿي سگھي، جيستائين آئون ان جي ويجھو ان جي والِدَين، اولاد ۽ سڀني ماڻهن کان وڌيڪ مَحبُوب نه ٿي وڃان۔‘‘ (بخاری، کتاب النکاح ،باب موعظۃ الرجل ابنتہ لحال زوجہا،ج۳،ص: ۴۶۰،حدیث:۵۱۹۱،ملتقطا) يقينًا! هڪ مُسلمان کي پياري آقا، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان اهڙي ئي مَحَبَّت ہئڻ گھرجي ڇو جو هي سندس زِندگي جو سڀ کان قيمتي اَثاثو آهي۔

تُمہاری یاد کو کیسے نہ زِندگی سمجھوں

یہی تو ایک سہارا ہے زِندگی کیلئے

میرے تو آپ ہی سب کچھ ہیں رَحْمتِ عالَم

میں جی رہا ہوں زَمانے میں آپ ہی کیلئے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اَمِيرُ المُؤمنين حضرت سَيِّد ُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي عشقِ رسول جي ڇا ڳالھ ڪجي! جڏهن سندن کي مدين واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ياد ايندي هئي ته بي قَرار ٿي ويندا هئا ۽ فِراقِ محبوب ۾ ڳوڙها ڳاڙيندا هئا، جيئن ته سندن جا غُلام حضرت سَيِّدُنا اَسۡلَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا: جڏهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ٻنهي جهانن جي مالِڪ ومختار، مڪي مَدَني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو ذِڪر ڪندا هئا ته عشقِ رسول جي سبب بي تاب ٿي ڪري روئڻ لڳندا هئا ۽ فرمائيندا هئا: ’’پيارا آقا، سيِّدالانبياء صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ته ماڻهن ۾ سڀ کان وڌيڪ رَحم دل، يتيم جي لاءِ والد ۽ ماڻهن ۾ دِلي طور تي سڀ کان وڌيڪ بَہادُر هئا، اهي ته نوراني چہري وارا، مہڪندڙ

خُوشبو وارا ۽ حَسب جي اِعتبار کان سڀ کان وڌيڪ مُڪرَّم هئا، اَوَّلين ۽ آخرين ۾ سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مِثل ڪوبه ناهي۔‘‘

(جمع الجوامع ،ج۱۰ص۱۶،حديث۳۳)

ہے کلامِ اِلٰہی میں شَمْس و ضُحٰے ترے چہرۂ نور فَزا کی قسم قسمِ شبِ تار میں راز یہ تھا کہ حبیب کی زُلفِ دوتا کی قسم تِرے خُلْق کو حَق نے عظیم کہا تِری خِلْق کو حق نے جمیل کیا کوئی تجھ سا ہوا ہے نہ ہوگا شہا ترے خالِقِ حُسن واَدا کی قسم

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! نبي ڪريم، محبوبِ ربِّ عظيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان جا آقا ۽ مولٰي آهن، اسان سڀ حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا اَدنٰي غُلام آهيون ۽ غُلام چاهي ڪيتري ئي اَعلٰي مرتبي تي پہچي ڇو نه وڃي پر پنهنجي آقا جي مَحَبَّت ۽ ان جي عقيدت هميشه سندس دل ۾ قائم رہندي آهي، اهو ان جي اِحسانن کي ڪڏهن به فراموش نه ڪندو آهي، ہر هڪ جي سامهون وڏي فَخرِيه اَنداز ۾ پنهنجي آقا جي تعريف ڪندو آهي ۽ ان جي غُلام ہئڻ ۾ خُوشي محسوس ڪندو آهي۔ حضرت سَيِّدُنا فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ به هڪ سچا عاشقِ رسول، قطعي جنَّتي ۽ صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان ۾ اَعلٰي مرتبي تي فائز صَحابيء رَسُول آهن۔ پاڻ به مَحَبَّتِ رَسُول کان سَرشار ٿي ڪري خُود حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خادِم ۽ غُلام ہئڻ تي فخر محسوس ڪندا هئا۔

حضرت سَيِّدُنا سعيد بن مُسيَّب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته اَمِيرُ المؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جڏهن مَنصبِ خِلافت تي فائز ٿيا ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مِنبَر تي بيهي فرمايو: ” کُنْتُ مَعَ رَسُوْلِ اللّٰہِ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فَکُنْتُ عَبْدَہُ وَخَادِمَہُ يعني مان حُضُور پُرنُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صُحبتِ بابرڪت کان فَيض يافته رہيو آهيان، آئون حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو غُلام ۽ خِدمتگار رہيو آهيان۔ (مستدرک حاکم ،کتاب العلم ،خطبۃ عمر بعد ماولی ۔۔۔ الخ ،ج۱ص۳۳۲،ح:۴۴۵)

میں تو کہا ہی چاہوں کہ بندہ ہوں شاہ کا پر لُطف جب ہے کہہ دیں اگر وہ جناب ہُوں

شعر جي وضاحت: آئون ته چوندو آهيان ته آئون پنهنجي آقا (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) جو ٻانهو يعني غلام آهيان، اي منهنجي آقا (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) مزو ته تڏهن آهي ته حضور فرمائين، ها تُون منهنجو غلام آهين۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي غُلاميءِ رسول جي دَعويٰ صرف زبان جي حد تائين نه هئي بلڪه پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نبي ڪريم، رؤف ۽ رحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا واقعي سچا غُلام هئا، پوري زِندگي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنّتن تي عمل ڪندي گذري۔ پر افسوس! صَد افسوس! اسان غُلاميءِ رسول جو دَم ته ڀريندا آهيون ۽ ان طرح جي دَعويٰ به ڪندي نظر ايندا آهيون ته

جان بھی میں تو دے دوں خُدا کی قسم!

کوئی مانگے اگر مُصْطفٰے کے لئے

پر اسان جو ڪردار ان جي بَرعڪس ڏسڻ ۾ ٿو اچي۔ ياد رکو! مَحَبَّتِ رَسُول صرف ان شيء جو نالو ناهي ته اجتماع ذِڪر و نعت ۽ جُلُوسِ ميلاد ۾ بُلند آوازسان جُھومي جُھومي ڪري نَعت شريف پڙھي وڃي، هٿ کڻي ڪري زور زورسان نَعرا لڳايا وڃن يا وري رات جاڳڻ کان بعد نمازِ فجر پڙھي بغير ئي سمهي رهجي، عام ڏينهن ۾ به پنج نمازون ايستائين جو جُمُعي جي نماز به نه پڙهجي، پياري آقا، ٻنهي جهانن جي داتا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پياري سُنّت ڏاڙهي شريف ڪٽرائڻ يا هڪ مُٺ کان گهٽرائڻ، سُنّتن کي ڇڏي نَوان نَوان فيشن اپنائڻ، حُسنِ اَخلاق سان پيش اچڻ جي بَجاءِ بَد اَخلاقي ۽ ٻيون بُرائيون به نه ڪڍي سگھون ته اهڙي طرح مَحَبَّت ڪيئن ڪامل ٿيندي؟ جڏهن ته حقيقي مَحَبَّت ته ان ڳالھ جو تَقاضو ٿي ڪري ته حُقُوق جي اَدائگي ۾ سرڪارِ دوجهان، شفيعِ عاصِيان، وڪيلِ مُجرمان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي سڀ کان اعلٰي مڃيو وڃي، اهو هن طرح ته سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي آندل دِين کي تسليم ڪريون، سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تعظيم ۽ اَدَب بَجا آڻيون ۽ ہرشخص ۽ ہر شيء يعني پنهنجي ذات، پنهنجي اَولاد، ماءُ پيءُ، عزيزن رشتيدارن ۽ پنهنجي مال ۽ اسباب تي پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا ۽ خُوشنودي کي مُقدَّم رکون۔ (ماخوذاز اشعۃ اللمعات، ج۱،کتاب الایمان،فصل اول ،ص۵۰) ۽ جنهن ڪم کان پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن مَنع فرمايو، ان کان بچڻ جي ڪوشش به ڪندا رهون، جيڪڏهن بَتَقاضاءِ بَشَرِيّت ان جو اِرتڪاب ٿي پوي ته اللہ عَزَّوَجَلَّ جي رحمت کان بخشجي وڃڻ ۽ محشر جي ڏينهن سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شَفاعت حاصل ڪرڻ جي اُميد رکندي سچّي توبھ ڪريون ۽ آئندہ انهن گُناھن جي طرف وڃڻ جو خيال به پنهنجي دل ۾ نه آڻيون۔ اچو ته! ان ڳالھ جي سچّي دل سان نِيت ڪريون ته اڄ کان پوءِ اسان جي ڪا به نماز قَضا نه ٿيندي.

اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ … بلڪه اڄ تائين جيتريون نَمازون قَضا ٿيون آهن توبھ ڪري ان کي اَدا به ڪنداسين. اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ … ڪوڙ، غيبت، چُغلي، وعدہ خِلافي، ڌوڪيبازي وغيرہ گُناہن کان بچندا رهنداسين. اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ …،فيشن پرستي کي ڇڏي سُنّت جي مُطَابِق لباس پائينداسين. اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ … فلمون ڊراما، گانا باجا ڇڏي صِرف مدني چينل ڏسنداسين.

اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ،

میں بچنا چاہتا ہوں ہائے پھر بھی بچ نہیں پاتا گُناہوں کی پڑی ہے ایسی عادت یا رسول اللہ

کمر اعمالِ بَد نے ہائے! میری توڑ کر رکھ دی

تباہی سے بچا لو جانِ رحمت یا رسول اللہ

مِرے منہ کی سیاہی سے اندھیری رات شرمائے

مِرا چہرو ہو تاباں نورِ عزّت یا رسول اللہ

بوقتِ نزع آقا ہو نہ جاؤں میں کہیں برباد

مِرا ایمان رکھ لینا سلامت یا رسول اللہ

(وسائلِ بخشش،ص328)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڪا مل مَحَبَّت جي علامتن مان هڪ علامت هي به آهي ته مُحِب يعني مَحَبَّت ڪرڻ واري کي پنهنجي محبوب سان تَعَلّق

رکڻ واري ہر شيء سان مَحَبَّت ہجي۔ اَميرُالمؤمنين حضرت سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي مَحَبَّتِ رَسُول جا ڇا ڳالھ ڪجي! سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نه صرف اللہ عَزَّوَجَلَّ جي محبوب، داناءِ غُيوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ذاتِ بابرڪت سان مَحَبَّت فرمائيندا هئا بلڪه حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اَولاد، اَزواج، اَصحاب بلڪه ہر اها شيء جنهن جي حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان نِسبت ٿي ويندي هئي ان سان به بي پناھ عقيدت ۽ مَحَبَّت فرمائيندا هئا ۽ هي حقيقي مَحَبَّت جي تَقاضن مان آهي۔ اَميرُالمؤمنين حضرت سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي سيرتِ طَيبَه جا بي شُمار واقعا اهڙا آهن، جن مان اُن حقيقي مَحَبَّت ۽ عشق جو اِظہار ٿئي ٿو، اچو ته انهن مان هڪ واقعو ٻُڌون ٿا۔

اللہ عَزَّوَجَلَّ سيپاري 30 سُوْرَةُ الْبَلَد جي پهرين ۽ ٻي آيت ۾ اِرْشاد فرمائي ٿو:

لَاۤ اُقۡسِمُ بِہٰذَا الۡبَلَدِ ۙ ﴿۱﴾

وَ اَنۡتَ حِلٌّۢ بِہٰذَا الۡبَلَدِ ۙ﴿۲﴾

(سيپارو:۳۰، البلد:۲،۱)

تَرجَموڪنزالايمان: مون کي هن شهر جو قسم، جو اي محبوب تون هن شهر ۾ تشريف فرما آهين.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مُفَسّرينِ ڪرام جو ان ڳالھ تي اِجۡماع (اِتّفاق) آهي ته ان آيتِ ڪريمه ۾ اللہ عَزَّوَجَلَّ جنهن شہر جو قسم ياد فرمائي رهيو آهي، اهو مڪهء مڪرمه آهي۔ انهي آيت جي طرف اِشارو ڪندي اَميرُالمؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اَعظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ حُضُور نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ هيئن عرض گُذار ٿيا: ”يارَسُولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ

وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! منهنجا ماءُ پيءُ توهان تي قربان ٿين! توهان جي فضيلت اللہ عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ ايتري بُلند آهي جو ٻين نبين جو نه بلڪه اوهان جي حَياتِ مُبارَڪه جو ئي اللہ عَزَّوَجَلَّ قسم ذِڪر فرمايو آهي ۽ اوهان جو مَقام ۽ مرتبو الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ ايتري قدر بُلند آهي جو ان ذات لَاۤ اُقْسِمُ بِھٰذَا الْبَلَدِ جي ذريعي اوهان جي مُبارڪ قدمن جي مٽي جو قسم ذِڪر فرمايو آهي۔“

(شرح زرقانی علی المواھب ،الفصل الخامس۔۔۔ الخ ، ج۸، ص۴۹۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل روايت مان معلوم ٿيو ته اَميرُالمؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مَڪهء مُڪرَّمَه سان ان لاءِ به مَحَبَّت فرمائيندا هئا جو پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا محبوب آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان شہر ۾ تشريف فرما آهن۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مَـدِيـنَهء مُـنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا سان به اهڙِي ئي مَحَبَّت فرمائيندا هئا، سندن جي مَـدِيـنَهء مُـنَوَّرَہ زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا سان عِشق ۽ مَحَبَّت ان ڳالھ مان به ظاہرٿيندي آهي ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ مَـدِيـنَهء مُـنَوَّرَہ ۾ وفات جي دُعا فرمائيندا هئا۔ ۽ اهو ايئن ته بارگاھِ الٰہي ۾ عَرض ڪندا هئا: اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنِي شَهَادَةً فِي سَبِيْلِكَ وَاجْعَلْ مَوْتِي فِي بَلَدِ رَسُولِكَ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم يعني اي اللہ عَزَّوَجَلَّ! مون کي پنهنجي راھ ۾ شہادت عطا فرما ۽ مون کي پنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي شہر ۾ مَوت عطا فرما۔ (بخاری، کتاب فضائل المدینۃ، باب کراھیۃ النبی۔۔۔الخ، ج۱، ص۶۲۲، حدیث:۱۸۹۰) ۽ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جون هي ٻئي دُعائون مَقبول و مُستَجاب ٿيون۔

الله عَزَّوَجَلَّ جي انهن تي رحمت هجي ۽ انهن جي صدقي اسان جي بي حساب بخشش ٿئي ۔

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

شہادت اے خدا عطاؔر کو دیدے مدینے میں کرم فرما اِلٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

(وسائلِ بخشش،ص527)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن ڪو ڪنهن سان مَحَبَّت جي دَعويٰ ڪندو آهي ته ان جهڙو بنجڻ، ان جي اَدائن کي اپنائڻ ۽ ان جي پيروي ۾ ئي پوري زِندگي گذارڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔ اَميرُالمُؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اَعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو عشقِ رسول جو اَندازو ان ڳالھ مان به لڳائي سگھجي ٿو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ہر مُعامَلي ۾ ٻنهي جهانن جي آقا، مڪي مَدَني مُصطفيٰ، حبيبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پيروي ڪندا هئا۔ جيئن:

حضرت سَيِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته اَمِيرُ الْمُؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ نئين قميص پاتي ته ڇُري گھُرائي ۽ فرمايو:’’اي پُٽ! ان جي ڊگھي ٻانهن کي مُنڍ کان پڪڙي ڪري ڇِڪيو ۽ جيستائين منهنجي آڱريون آهن، ان جي اڳيان کان ڪپڙو ڪَٽي ڇڏيو۔‘‘ سَيِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته مون ان کي ڪَٽيو ته اهي بلڪل سڌيون نه بلڪه هيٺ مٿي ڪٽجي ويون۔ مون عرض ڪيو: ’’بابا! جيڪڏهن انهن کي قئنچي سان ڪٽيو وڃي ها ته بہتر ٿئي ها؟‘‘پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو: ’’پُٽ! انهن کي ايئن ئي رہڻ ڏيو ڇو جو مون شَفِيعُ المُذنِبِين،

اَنِيسُ الغَرِيبِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هن طرح ئي ڪٽيندي ڏٺو هو۔ تنهنڪري مون به ڇُري سان (لباس جون) ٻانهون ڪَٽي ڇڏيون۔‘‘ اَمِيرُ المُؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ٻانهون ڪٽڻ کان پوءِ ڪُڙتي جي حالت هي هئي جو ان مان ڪجھ ڌاڳا ٻاهر نڪري ڪري سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي قَدمن کي چُمندا رهندا هئا.

(مستدرک حاکم، کتاب اللباس، کان نبی اللہ۔۔۔الخ، ج۵، ص۲۷۵، حدیث:۷۴۹۸۔)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿوروغورڪريو! حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ذاتِ مُبارڪه ۾ پياري آقا، مديني واري مُصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جوعشقِ رسول ۽ سندن ۾ سُنّتن تي عمل ڪرڻ جو جذبو ڪيتري قدر موجود هو جو آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي اِتّباع ۾ پاڻ به ڇُري سان ئي (لباس جون) ٻانهون ڪَٽي ورتيون پر اُهي صحيح نه ڪٽجون، پوءِ به پاڻ انهيءَ حالت ۾ ان قميص کي پائڻ ۾ ڪو شرم ۽ لڄ محسوس نه ڪئي، هي ڪمال دَرَجي جي سُنّتِ مُصطفٰي جي پيروي هئي۔ اهڙي طرح ٻين صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جو سُنّتن سان مَحَبَّت ۽ ان تي عمل جو هي عالَم هو جو دُنيا جي ڪا به ڪشش ۽ بي وَفا مُعاشري جي ڪا ڪُوڙي ’’ مُرَوَّت ‘‘ انهن کان سُنّت نه ڇڏائي سگھندي هئي۔ جيئن ته

حضرت سَيِّدُنا حَسَن بَصري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته حضرت سَيِّدُنا مَعۡقِل بن يَسار رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ (جيڪي اُتان جي مُسلمانن جا سردار هئا هڪ ڀيري) کاڌو کائي رهيا هئا ته سندن هٿ مان لُقمو (يعني گِرههُ) ڪِري پيو، اُنهن کڻي ورتو ۽ صاف ڪري کاڌو۔ هي ڏسي ڪري جاهلن اکين سان هڪ ٻئي کي اِشارو ڪيو (ته ڪيتري عجيب ڳالھ آهي ته ڪِري پيل لُقمَي کي اُنهن کائي

ورتو) ڪنهن سندن کي چيو،”اللہ عَزَّوَجَلَّ اَمِير جو ڀلو ڪري، اي اسان جا سردار! هي جاهل ٽيڙهي نظرن سان اِشارا ڪري رهيا آهن ته اَمِيرصاحب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ڪِري پيل لُقمَو کائي ورتو جڏهن ته انهن جي سامهون هي کاڌو مَوجود آهي۔“ انهن فرمايو: ”انهن عَجمين جي سبب آئون ان شيء کي نه ٿو ڇڏي سگھان،جنهن کي آئون سرڪارِ مدينه، راحتِ قلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان ٻُڌو آهي۔ اسان هڪ ٻئي کي حڪم ڏيندا هئاسين ته لُقمَو ڪِري پئي ته ان کي صاف ڪري کاڌو وڃي شيطان جي لاءِ نه ڇڏيو وڃي ۔“

(ابن ماجہ شریف ج٤ص١٧حدیث ٣٢٧٨)

رُوحِ اِیماں مَغْز قرآں جانِ دیں ہَسْت حُبِّ رَحْمۃٌ لِّلْعٰلَمِیْں

شعر جو خلاصو: اسان جا پيارا آقا رَحْمۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي محبت ايمان جو رُوح، قرآنِ ڪريم جو مغز (خلاصو) ۽ دِين جي جان آهي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو توهان؟ ته جَلِيلُ القَدر صحابي ۽ مُسلمانن جا سردار سَيِّدُنا مَعۡقِل بن يَسار رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سُنّتن سان ڪيتري قَدَر پيار ڪندا هئا۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن عجمين جي اِشارن جي ذرّي برابر پرواھ نه ڪئي ۽ بي خوف سُنّتن تي عمل جاري رکيو۔ اڄ ڪجھ نادان مُسلمان اهڙا به آهن جيڪي ماڊرن ماحول ۾ڏاڙهي مُبارَڪ جهڙي عظيمُ الشَّان سُنّت کان محرومي کي مَعَاذَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ’’ حڪمتِ عملي ‘‘ تَصَوُّر ڪندا آهن۔ حقيقي حڪمتِ عملي هي آهي ته چاهي ڪيترو ئي بُرو ماحول ڇو نه هجي، دشمن جو زور ہجي، بي دِينن جو شور ہجي، چاهي ڪهڙو به دَور ہجي، توهان ڏاڙهي شريف، عمامي

شريف ۽ سُنّتن ڀري سادي لباس ۾ مَلبُوس رہو، کائڻ پيئڻ ۽ روز مَرَّہ جي معمولات ۾ سُنّتن جو دامن پڪڙي رکو، پنهنجي ۽ سڄي دُنيا جي ماڻهن جي اِصلاح جي لاءِ اِنفرادي ڪوشش جاري رکو، اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ڏيئي مان ڏيئو روشن ٿيندو ويندو، حق بلند ٿيندو، شيطان جو مُنهن ڪارو ٿيندو، ہر طرف سُنّتن جي روشني ٿيندي، دُنيا جي دولت جو ہر عاشِق، مٺي مُصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو عاشق ٿيندو۔ اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ گھر گھر نُورِحبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان روشن ٿيندو ۔

شَہا ایسا جَذبہ پاؤں کہ میں خُوب سیکھ جاؤں

تیری سُنَّتیں سکھانا مدنی مدینے والے

تیری سُنَّتوں پہ چل کر میری رُوح جب نکل کر

چلے تم گلے لگانا مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش،ص428)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مَحَبَّت جو تَقاضو هي ناهي ته جنهن سان مَحَبَّت ڪئي وڃي ته فقط ان جي ذات ۾ فنا ٿي پنهنجي مَحَبَّت کي مَحدُود رکيو وڃي بلڪه مُحِب ته پنهنجي محبوب سان مَنْسُوب (نسبت رکندڙ) ہر شي سان پيار ڪندو آهي، ان جي اَہْل و عِيال، مِٽ مائٽن ۽ دوست رشتيدارن سان به مَحَبَّت ڪندو آهي۔ جيئن ته

حضرت سَيِّدُنا عبدُاللہ بن عبان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته جڏهن خِلافتِ فارُوقي ۾ اللہ تَعاليٰ صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جي هٿ تي مَدائن

فَتْح ڪيو ۽ مالِ غنيمت مدينهء مُنوَّرہ ۾ آيو ته اَمِيرُ الْمُؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن مسجدِ نَبَوِي ۾ تَڏ ا وڇايا ۽ سمورو مالِ غنيمت انهن تي ڍير ڪري ڇڏيو۔ صحابهءِ ڪِرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان مال حاصل ڪرڻ جي لاءِ جَمْع ٿي ويا۔ سڀ کان پہرين حضرت سَيِّدُنا امام حسن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اُٿي بيٺا ۽ فرمائڻ لڳا: ’’ اي اَمِيرُالْمُومنين! اللہ عَزَّوَجَلَّ جيڪو مُسلمانن کي مال عطا فرمايو آهي، ان مان منهنجو حِصّو مون کي عَطا فرمايو۔‘‘پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: توهان جي لاءِ وڏي پذيرائي ۽ ڪرامت (عزّت) آهي۔‘‘ گڏوگڏ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن هڪ ہزار (1000) دِرهم انهن کي ڏئي ڇڏيا۔ اُنهن پنهنجو حِصّو حاصل ڪري هليا ويا، ان کان پوءِ حضرت سَيِّدُنا امام حُسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن بيهي ڪري پنهنجو حِصّو گھُريو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: توهان جي لاءِ وڏي پذيرائي ۽ ڪرامت (عزّت) آهي ۔‘‘ پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن هڪ ہزار(1000) دِرهم انهن کي به ڏنا، ان کان پوءِ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جا پُٽ حضرت سَيِّدُنا عبدُاللہ بن عمر رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اُٿيا ۽ پنهنجو حصو گھُريو۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: ’’توهان جي لاءِ وڏي پذيرائي ۽ ڪرامت (عزّت) آهي۔‘‘۽ گڏوگڏ انهن کي پنج سو (500) دِرهم عطا فرمايا، اُنهن عرض ڪيو:’’ اي اَمِيرُ الْمُومنين! آئون ان وَقْت به حُضُور نبي پاڪ، صاحبِ لولاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان گڏ تلوار کڻي ڪري جِہاد ۾ شريڪ ٿيو هئس جڏهن سَيِّدُنا حسن ۽ حُسين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا ننڍي عُمر وارا مَدَني مُنّا هئا۔ ان جي باوُجُود پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن انهن کي هڪ هڪ ہزار دِرهم ۽ مون کي پنج سو (دِرهم) عطا ڪيا؟‘‘ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو هي ٻُڌڻ هو ته اَہْلِ بيت جي مَحَبَّت جو سَمُنْدر لَهرون هڻڻ لڳو ۽ عِشْق ۽ مَحَبَّت وچان سرشار ٿي ڪري ارشاد فرمايو: جي ها بلڪل! (جيڪڏهن توهان چاهيو ٿا ته آئون توهان کي به انهن

جي برابرحصّو ڏيان ته) وڃو پہرين توهان حسنينِ ڪريمين رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُمَا جي والد جهڙو والد آڻيو، انهن جي والدہ جهڙي والدہ، انهن جي ناني جهڙو نانو، ان جي نانيءَ جھڙي ناني، انهن جي چاچي جهڙو چاچو، انهن جي مامي جهڙو مامو آڻيو ۽ توهان ڪڏهن به نٿا آڻي سگھو۔ ڇو جو: ’’ اَبُوْهُمَا فَعَلِيُّ الْمُرْتَضٰى ان جا والد عَلِي الْمُرْتَضٰي شيرِخُدا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن۔‘‘ ’’ اُمُّهُمَا فَفَاطِمَةُ الزَّهْرَاء انهن جي والدہ سَيّده فَاطِمَةَ الزَّہرا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا آهن۔‘‘ ’’ جَدُّهُمَا مُحَمَّدُنِ الْمُصْطَفٰی انهن جا نانا محمدِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهن، جَدَّتُهُمَا خَدِيْجَةُ الْكُبْرٰى انهن جي ناني سَيّده خَدِيجَةُ الْڪُبريٰ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن۔ عَمُّهُمَاجَعْفَرُ بْنُ اَبِيْ طَالِبٍ انهن جا چاچا حضرت جَعْفَربن اَبي طالب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن خَالُهُمَا اِبْرَاهِيْمُ بْنُ رَسُوْلِ اللہِ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم انهن جا ماما حضرت اِبْراہيم بن رَسُوْلُ اللہ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ آهن خَالَتَاهُمَا رُقَيَّةُ وَاُمُّ كُلْثُوْمٍ اِبْنَتَا رَسُوْلِ اللّٰہِ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۽ ان جي خالائون (مَاسيون) رَسُوْلُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڌيئرون سَيّده رُقَيه ۽سَيّده اُمِّ ڪُلثوم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا آهن۔‘‘

(ریاض النضرۃ ،ج۱، ص۳۴۰۔ملتقطاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي اَمِيرُ الْمُؤمنين حضرت سَيِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو اَہْلِ بيت سان عِشْق ۽ مَحَبَّت جو نهايت ئي نرالو اَنداز آهي ته پنهنجي سَڳي اَولاد جي مُقابلي ۾ اَہْلِ بيت جي شہزادن کي ٻِيڻو عطا فرمايو۔ ان واقعي ۾ اسان جي لاءِ به هي مدني گُل مَوْجُود آهي ته اسان به ساداتِ ڪرام سان مَحَبَّت ۽ شَفْقَت سان پيش اچون ۽ انهن

جو خُوب اَدَب ۽ اِحْتِرام بَجا آڻيون ڇو جو ياد رهي ته صحابه ۽ اَہْلِ بيت رِضۡوَانُ اللهِ تَعَالٰی عَلَیۡھِمۡ اَجۡمعِیۡن کان علاوه ساداتِ ڪرام به سرورِ عالَم، نورِ مُجَسَّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نِسبت ۽ انهن جو جُز ہئڻ جي سبب تَعْظِيم ۽ تَوْقِير (ادب) جا مُسْتَحِقْ (حقدار) آهن، اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي اہلِ بيت سان محبت هئي ۽ اڄ اوهان جي عاشقن ۾ به اها محبت سينه بسينه هلندي پئي اچي۔ اهو ئي سبب آهي ته عاشقِ فاروقِ اعظم شيخِ طريقت ،اميرِ اَہْلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه حضراتِ ساداتِ ڪرام (سَيّد سڳورن) جي تَعْظِيم ۽ تَوْقِير بَجا آڻڻ ۾ پيش پيش رہندا آهن۔ مُلاقات جي وَقْت جيڪڏهن اميرِ اَہْلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه کي ٻُڌايو وڃي ته هي سَيّد صاحب آهن ته اڪثر ڏٺو ويو آهي ته پاڻ دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه نهايت ئي عاجزي سان سَيّد زادي جو هٿ چُمي وٺندا آهن۔ انهن کي پنهنجي برابر ۾ ويهاريندا آهن، ساداتِ ڪرام جي شہزادن سان بي پناھ مَحَبَّت ۽ شَفْقَت سان پيش ايندا آهن، جڏهن شيرني يا مٺا ئي وغيرہ جي ترڪيب هوندي آهي ته سَيّدن کي ٻيڻي پيش فرمائيندا آهن ۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن ساداتِ ڪرام سان مَحَبَّت ڪرڻ وارن ماڻهن جي ڪمي ناهي پر افسوس صَد ڪروڙ افسوس! ڪجھ اهڙا ماڻهو به آهن جيڪي ساداتِ ڪرام جي اَهميت ۽ فضيلت کان ناواقف آهن يا وري انهن جي خِدْمت ڪرڻ ۾ سُستي جا شڪار آهن، پنهنجي اَوْلاد کي ته دُنيا جي ہر آسائش ڏيڻ جي لاءِ تيار آهن پر اَوْلادِ سرورِ ڪائنات صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم يعني سادات جي خِدْمت جي لاءِ هڪ رُوپيو به جيب خاص مان حاضِر ڪرڻ کان ڪترائيندا آهن، اللہ عَزَّوَجَلَّ جي حبيب، حبيبِ لبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا: جيڪو منهنجي اَہْلِ بيت مان ڪنهن سا چڱو سُلُوڪ

ڪندو، آئون قيامت جي ڏينهن ان جو صِلو (بدلو) ان کي عطا فرمائيندس۔ (الْجَامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوْطِیّ ص 533 حدیث 8821) تنهنڪري اسان کي به پنهنجي دُنيا ۽ آخرت بہتر بنائڻ جي لاءِ ساداتِ ڪرام سان حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ گھرجي ۽ ان جي خِدْمت ڪندي رهڻ گھرجي ته جيئن اسان کي به اللہ عَزَّوَجَلَّ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رِضا و خُوشْنوي حاصِل ٿي سگھي۔

ہم کو سارے سیّدوں سے پیار ہے ان شاءاللہ دوجہاں میں اپنابیڑاپار ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪڏهن توهان سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي وانگر ٻين صحابه ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جي عشقِ رسول جا پيارا پيارا واقعا پڙهڻ چاهيو ٿا ته دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبةُ المدينه جي مطبوعه 274 صفحن تي مُشْتمل عِشقِ رسول جي روشني ڦيلائڻ واري تمام ئي پياري ڪتاب ” صحابه ڪرام جو عشقِ رسول “ جوضَرور مُطالَعو فرمايو۔ ان ڪتاب کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net کان پڙھي به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) به ڪري سگھجي ٿو ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

ان طرح عِشْقِ رسول ۽ عشقِ صحابه ۽ اَہلبيت کي دل ۾ مزيد وڌائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان ہر دم وابسته رہو! اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ اَعمالِ صالحه (چڱن عملَن) جي قيمتي دولت حاصل ٿيندي، گُناهن کان نَفْرت جو ذہن بڻجندو ۽ اسان جي آخرت به سَنور جي ويندي۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ اڄ جي بيان ۾ اسان سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي عشقِ رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حوالي سان پيارا پيارا واقعا ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ مدني گُل به چونڊڻ جي سعادت حاصل ڪئي۔

· اللہ عَزَّوَجَلَّ جي عطا سان انهي عِشقِ ڪامل جي طُفيل سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي دُنيا ۾ اِخْتيار ۽ اِقْتدار ۽ آخرت ۾ عِزَّت ۽ وَقارمليو۔

· سَيِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن عشقِ رسول جي اَعْلٰي ۽ بهترين مثال قائم ڪري قيامت تائين اچڻ وارن مُسلمانن کي ٻنهي جهانن جي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان عشق رکڻ جو سليقو سيکاريو۔

· اڄ جي ان پُرفِتَن دَور ۾ ضرورت ان ڳالھ جي آهي ته اسان اهڙي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃون، جتي عاشقانِ مُصطفٰي جو تَذڪرو ٿيندو هجي، سندن عِشْقِ رسول جا واقعا ٻُڌايا وڃن، ان جي برڪت سان اسان جي دل ۾ به عشقِ مُصطفٰي جو ڏيئو روشن ٿيندو ۽ عمل جو جذبو وڌندو۔

· اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ اهڙو ئي مدني ماحول دعوتِ اسلامي پيش ڪري رہي آهي، تنهنڪري اسان سڀ به ان مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃون، ہفتيوار سُنتن ڀري اجتماع ۽ ہفتيوار اجتماعي طور تي ٿيڻ واري مدني مذاڪري ۾ اوّل تا آخر شرڪت، مدني قافلن ۾ سفر ۽ مدني اِنْعامات تي عمل جي ڪوشش جاري رکون، اسان جي زندگي ۾ مدني اِنْقلاب برپا ٿي ويندو اسان به سُنتن جا پابند ۽ نيڪ مُسلمان بڻجي وينداسين۔

اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ

· اللہ عَزَّوَجَلَّ اسان کي سچو عاشقِ رسول بڻائي گڏوگڏ عشقِ رسول جي تَقاضن کي پُورو ڪندي، خُوب خُوب سُنتون ڦيلائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ نيڪي جي دعوت ۽ سُنتن جي خِدْمَت جي مُقَدَّس جَذبي جي تحت مُتَعَدَّدْ شعبن جو قِيام عمل ۾ آندو ويو آهي، اِنهي مان هڪ شعبو مجلس ’’ خُصُوصي اسلامي ڀائر ‘‘ به آهي۔ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول ۾ گونگن ٻوڙن ۽ نابينا اسلامي ڀائرن کي خُصوصي اسلامي ڀائر چيو ويندو آهي۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ هي مجلس، خصوصي اسلامي ڀائرن ۾ نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ ۽ انهن کي مُعاشري جو باڪردار فرد بنائڻ ۾ مصروفِ عمل آهي، ان سان گڏوگڏ مجلس خُصُوصي اسلامي ڀائر فَرض عُلُوم تي مُشْتَمِل ڪتابون شائع ڪرڻ جو عزمِ مُصَمّم (پڪو ارادو) رکي ٿي بلڪه گونگن ٻوڙن ۽ نابينا اسلامي ڀائرن کي عِلْمِ دين سکڻ سان گڏوگڏ عَصْري عُلُوم سان رُوشَناس (واقفيت) ڪرائڻ جي لاءِ گھڻو ڪجھ ڪرڻ جو اِرادو رکي ٿي۔ ان طرح نابينا اسلامي ڀائرن جي لاءِ به عنقريب مدرسة المدينه جي ترڪيب ڪئي ويندي.

اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ! مَدَني قافلن ۾ سَفر جي بَرَڪت سان بي شُمار ماڻهو پنهنجي ساب ِ ق َ ه ط َ ر ۡ زِ ز ِ ند َ گي تي نادِم ٿي ڪري گُناهن ڀري زِنْدگي کان تائِب ٿي ويا، سُنتن ڀري زِنْدگي گذارڻ لڳا ۽ ذيلي حلقي جي ٻارنهن 12 مدني ڪمن ۾ اڳتي وڌي ڪري حِصّو وٺڻ وارا بڻجي ويا۔ ذيلي حلقي جي ٻارنهن 12 مدني ڪمن مان ہفتيوار هڪ مدني ڪم ہفتيوارسُنتن ڀري اجتماع ۾ اَوّل تا آخر شرڪت به آهي۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي تحت ٿيڻ وارو هفتيوار سُنتن ڀريو اجتماع تلاوتِ قرآن، نعتِ رَحْمتِ عَالميان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ، سُنتن ڀريو بيان، رِقَّت اَنگيز دُعا، ذِڪر ۽ دُرُود جي مدني گُلن ۽ عِلْمِ دين جي گُلدستن سان سَينگاريل ہوندو آهي۔

اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ! هي هفتيوارسُنتن ڀريو اجتماع حُصُولِ علم ِدين جو هڪ بہترين ذَرِيعو آهي، تنهنڪري وقت جي پابندي سان گڏ شِرڪت فرمائي ڪري خُوب خُوب سُنتن جي بہارون حاصل ڪريو ۽ سُنتن جي تَربِيت جي مدني قافلن ۾ سفرا ِخْتيار فرمائي ڪري پنهنجي آخرت جي لاءِ نيڪين جو ذَخيرو جمع ڪريو ۔ اچو ته! ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بہار ٻُڌون ٿا۔

ضلع مُظَفَّرآباد (ڪشمير) جي مُقيم اسلامي ڀاءَ دعوتِ اسلامي جي مُشڪبار مدني ماحول جي برڪتن جو تَذڪرو ڪجھ هن نموني ڪن ٿا:

آئون قرآنِ پاڪ حفظ ڪري رہيو هئس پر افسوس! منهنجي عَملي حالت تمام خراب هئي۔ نيڪين کان تمام پَري، ڀٽڪندڙ ماڻهن جيان زِندگي گُذاري رہيو هئس۔ سُنتن تي عمل ڪرڻ جو نه شوق هو نه ئي عبادتِ الٰہي بَجا آڻڻ جو ذوق۔ منهنجي ويران زندگيءَ ۾ عمل جي مدني بہار ڪجھ هن طرح آئي جو منهنجي هڪ عزيز جن جي دُڪان تي اڪثر منهنجو اچڻ وڃڻ رہندو هو ، هڪ ڏينهن اهي مون کي چوڻ لڳا: توهان قرآنِ ڪريم حفظ ڪري رهيا آهيو، توهان جون عادتون ۽ افعال عام ماڻهن جيان آهن، توهان پنهنجي مٿي تي عمامو ته پَري جي ڳالھ ٽوپي تائين نه ٿا پہريو، ان طرح توهان ۾ ۽ اسڪول ۽ ڪالج جي عام ماڻهن جي درميان ڪهڙو فرق رهجي ويو؟ مزيد چوڻ لڳا: منهنجو ڀاڻيجو به سردارآباد (فيصل آباد) ۾ دعوتِ اسلامي جي مدرسةُ المدينه ۾ قرآنِ ڪريم حِفْظ ڪرڻ جي سَعادَت حاصل ڪري رہيو آهي، پر ان جو اَخْلاق ۽ ڪردار، ڳالهائڻ جي انداز گڏوگڏ پنهنجن پَرايَن سان ملڻ جو اَنداز قابلِ رَشڪ آهي۔ جڏهن اُهي رَمَضانُ الْمُبارَڪ جي موڪلن ۾ گھر آيا ته اُتي ٿيڻ واري عملي تَربِيت ڏسي ڪري سڀ گھر وارا بي حَد خُوش ٿيا، ان جو مَعْمُول هو ته سُنت جي مُطَابِق کائيندا پيئندا، گھر ۾ داخل ٿيڻ وَقْت بُلند آوازسان سڀني کي سَلام ڪندا هئا، والدين جي هٿن کي چُمندا هئا، نظرون جُھڪائي ڪري گُفتگو ڪندا هئا، کائڻ جي دوران سُنتون بيان ڪندا هئا ۽ سڀني گھر وارن کي سُنتن تي عمل ڪرڻ جي ترغيب ڏياريندا هئا۔ مدرسة المدينه جي طالبِ علم جي اها مدني بہار ٻُڌي ڪري مون کي پنهنجي بَدعملي تي نَدامت ٿيڻ لڳي، جيئن ته مون هٿو هٿ دعوتِ اسلامي جا مدرسةُ المدينه ۾ داخلا وٺڻ جي نِيت ڪئي ۽ انهي سال سردارآباد (فيصل آباد) وڃي پهتس ۽ مدرسةُ المدينه

(فيضانِ مدينه) مدينه ٽاؤن ۾ داخلا وٺي ڪري مدَني ماحول جو فيضان حاصل ڪرڻ ۾ مَشغُول ٿي ويس۔ ڪجھ ئي عرصي ۾ حيرت اَنگيز طور تي مون اندر نُمايان تبديلي واقع ٿيڻ لڳي۔ آہسته آہسته مون تي به دعوتِ اسلامي جو مدَني رنگ چڙهندو ويو، عمامي شريف جو تاج ہر وقت منهنجي مٿي تي رہڻ لڳو، پنج نمازن جو پابند بڻجي ويس، هفتيوار سُنتن ڀري اجتماع ۾ به شرڪت ڪرڻ لڳس۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ 1998ء ۾ مدرسةُ المدينه کان قرآنِ ڪريم حِفْظ ڪرڻ جي سَعادَت حاصل ڪئي ۽ ان کان پوءِ جامعةُ المدينه ۾ داخلا وٺي ڪري عالِم ڪورس (درسِ نظامي) ڪرڻ ۾ مَشْغُول ٿي ويس۔ جامعةُ المدينه جي سُنتن ڀري مدني ماحول ۾ منهنجو ڪردار مزيد بهتر ٿيندو ويو، جتي عِلْمِ دين جو حاصل ٿيندو رهيو، اُتي پنهنجي علم تي عمل ڪرڻ، مدَني قافلن ۾ سفر جي ذريعي ٻين تائين پہچائڻ ۽ مدَني ڪمن جي ذريعي اِصْلاحِ اُمَّت جو سنهري مَوقعو به هٿ آيو۔ گڏوگڏ شيخِ طريقت، اَمِيرِ اَہْلسُنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه کان بيعت ٿي ڪري قادري عطاري بنجڻ جو شرف به نصيب ٿيو۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ فيضانِ اَميرُاهلسُنت جي صدقي درسِ نظامي (عالم ڪورس) مڪمل ڪري چڪو آهيان ۽ تحرير لکڻ وقت تقريبًا 4 سال کان جامعةُ المدينه ۾ تَدْرِيس جا فَرائض سَر اَنْجام ڏئي رهيو آهيان۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو۔ تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان

جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو۔

(مشڪوٰة ج 1 ص 55 حديث 175)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

”اَلسّلامُ عَلَيڪُم“ جي يارهن اکرن جي

] 1 [ مسلمان سان ملاقات ڪرڻ وقت ان کي سلام ڪرڻ سنّت آهي۔ ] 2 [ ڏينهن ۾ ڪيترائي ڀيرا ملاقات ٿئي، هڪ ڪمري کان ٻئي ڪمري ۾ بار بار اچڻ وڃڻ ٿئي، اتي موجود مسلمانن کي سلام ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي ] 3 [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ سنّت آهي ] 4 [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو الله عَزَّوَجَلَّ جو مُقرّب آهي ] 5 [ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو تَڪَبُّر کان به بَري آهي جيئن منهنجي مڪي مدني آقا، مٺي مٺي مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جو فرمان آهي؛ سلام ۾ اڳرائي ڪرڻ وارو تَڪَبُّر کان بَري آهي۔ (شعب الايمان ج 6 ص 433 حديث 8786) ] 6 [ سلام (۾ اڳرائي) ڪرڻ واري تي 90 رحمتون ۽ جواب ڏيڻ واري تي 10 رحمتون نازل ٿين ٿيون۔ (ڪیمیائے سعادت) ] 7 [ اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ چوڻ سان 10 نيڪيون ملن ٿيون، گڏوگڏ وَرَحْمَۃُ الله به چوندا ته 20 نيڪيون ٿي وينديون ۽ وَبَرَکَاتُہٗ شامل ڪندؤ ته 30 نيڪيون ٿي وينديون۔ ] 8 [ اهڙي طرح جواب ۾ وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَرَحْمَۃُ الله وَبَرَکاتُہٗ چئي 30 نيڪيون حاصل ڪري سگھجن ٿيون ] 9 [ سلام جو جواب جلدي ] 10 [ ۽ ايتري آواز سان ڏيڻ واجب آهي جو سلام ڪرڻ وارو ٻڌي وٺي ] 11 [ سلام ۽ سلام جي جواب جو صحيح تَلَفُّظ

ياد ڪري وٺو۔ پهريان مان چوان ٿو اوهان ٻڌي دُهرايو؛ اَلسَّلامُ عَلَیکُمْ (اَسْ۔سَلامُ ۔عَلَیْ۔کُمْ) هاڻي پهريان مان جواب ٻڌايان ٿو پوءِ اوهان دُهرايو L وَعَلَیکُمُ السَّلام (وَعَلَیْکُ۔ مُسْ ۔سَلَام)

هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو۔ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي. (101مَدَنی گُل)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

Click here to read

