ہر مُبَلِّغَہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت

رسولِ اَکرم، شاہ ِبنی آدم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے:میرا جو اُمّتی اِخلاص کے ساتھ مجھ پر ایک مرتبہ دُرودِ پاک پڑھے گا اللہ پاک اُس پر دس (10) رَحمتیں اُتارے گا،اُس کے دس (10) دَرَجات بلند فرمائے گا،اُس کے لئے دس (10) نیکیاں لکھے گا اور اُس کے دس (10) گناہ مٹا دے گا۔ ([1])

میری زبان تَر رہے ذِکْر و دُرُود سے بے جا ہنسوں کبھی نہ کروں گفتگو فُضول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۴۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اورثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲

مَدَنی پھول: بیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! اَلْحَمْدُلِلّٰہ شوال المکرم کا مبارک مہینا ہمارے درمیان جلوہ گر ہے۔یہ وہ عظیم الشان مہینا ہے جس کی دس تاریخ کو ہر سال سنیوں کے امام،اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان کا یومِ ولادت دُنیائے اہلسنت میں انتہائی شایانِ شان طریقے سے منایا جاتا ہے۔آئیے!اسی مناسبت سے آج ہم بھی آپ کے علمی مقام ،آپ کی علمی خدمات،فتاویٰ رضویہ و کنز الایمان کا مختصر تعارف اور آپ کی عملی زندگی کی چند جھلکیاں ملاحظہ کرتی ہیں۔آئیے!پہلےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی علمی صلاحیت کا ایک خوبصورت واقعہ سنتی ہیں ،چنانچہ

بارگاہِ رسول کا عطیہ

ایک دفعہ خلیفۂ اعلیٰ حضرت ،حضرت علامہ مولانا الحاج شاہ محمد ہدایت رسول رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اور دیگر

علمائے کرام اعلیٰ حضرت امام احمدرضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بارگاہ میں حاضرتھے،دنیا کی مشینریوں کی ایجاد کا تذکرہ ہو رہا تھا،اُس پر اعلیٰ حضرت امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا: اللہ (پاک) کے فضل سے بارگاہ ِ مُصْطَفٰے سے مجھے ایسی مشین عطا ہوئی ہے جس میں کسی بھی علم کاسوال کسی بھی زبان میں ڈال دیجئے چند منٹ کے بعد اس کا صحیح جواب حاصل کر لیجئے ۔مولانا ہدایت رسول صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عرض کی:حضور وہ مشین (Machine) مجھے بھی دکھا دیجئے۔تو امام اہلسنّت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:پھر کسی موقع پر دیکھ لیجئے گا لیکن انہوں نے قدموں کو پکڑ لیا اور مچل گئے کہ حضور!ہم تو اس مشین کو ابھی دیکھیں گے۔تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنے سامنے کے بٹن کھول دئیے اور اپنے سینۂ انور کی زیارت کروائی پھر فرمایا:یہ وہ مشین ہے جس کے بارے میں،میں نے کہا تھا،شاہ ہدایت رسول صاحب اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےسینۂ انور کو چومتے تھے اور فرماتے تھے: صَدَقْتَ یَا وَارِثَ عُلُوْمِ رَسُوْلِ اللہِ وَ یَا نَائِبَ رَسُوْلِ اللہِ یعنی اے رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے علوم کے وارث اور اُن کے نائب! آپ نے سچ کہا۔ (تجلیاتِ امام احمد رضا،ص۷۸ ملخصاً)

عِلْم کا چشْمہ ہوا ہےمَوجزَن تحریر میں جب قَلم تُو نے اُٹھایا اے اِمام احمد رضا

تُو نے باطل کو مٹا کر دِین کو بخشی جِلا سُنّتوں کو پھر جِلایا اے اِمام احمد رضا

اے اِمامِ اہلسنّت نائبِ شاہِ اُمم یجئے ہم پر بھی سایہ اے اِمام احمد رضا

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سُبْحٰنَ اللہ!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی شان کیسی نرالی ہے کہ

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ پر اللہ پاک کا بھی خاص فضل وکرم ہے اور بارگاہ ِ مُصْطَفٰےسے بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا دامن عنایتوں سے بھرپور ہے،بیان کردہ واقعے سےاچھی طرح اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کا علمی مقام کتنا کشادہ تھا کہ جس ہستی سے کسی بھی علم کاسوال کسی بھی زبان (Language)میں کر لیا جائے اور چند منٹ میں جواب مل جائےتو اُس ہستی کے علم کی پرواز کی سطح بھی کتنی بلند ہوگی۔آئیے!آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علمی مقام کو سمجھنے اور آپ کےذکر سے فیضیاب ہونے کی نِیَّت سے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے علمی مقام کے تعلق سےمزید3 واقعات سُنتی ہیں ،چنانچہ

1) حضورمحدثِ اعظم ہند کچھوچھوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہ چیزروز پیش آتی تھی کہ جواب مکمل کرنے کے لئے جُزئیاتِ فقہ کی تلاش میں جو لو گ تھک جاتے تو (آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بارگا ہ میں) عرض کرتے ،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اُسی وقت (ارشاد) فرمادیتےکہ ” رَدُّالمحتار “ جلد فلاں کے، صفحہ فلاں کی سطر (Line) فلاں میں ان لفظو ں کےساتھ جزئیہ موجود ہے۔ ” دُرِّمختار “ کے فلاں صفحہ، سطر میں یہ عبارت ہے ، ”عالمگیری“ میں بقیدِ جلد و صفحہ و سطر یہ الفاظ موجود ہیں۔ (انوارِ رضا ص 265)

2) مولانا محمد حسین میرٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک مرتبہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بیمار ہوئے اور خود لکھنےسے طبیب (ڈاکٹر) (Doctor) نے منع کردیا تھا تواب جو فتویٰ لکھنا ہوتا اس کا کچھ مضمون لکھوا کر مجھ سے فرماتے:”الماری میں سے فلاں جلد نکال کر لاؤ“اکثر کتابیں مصری ٹائپ کی کئی کئی جلدوں میں تھیں،پھر مجھ سے فرماتے:”اتنے صفحے لَوٹ (پلٹ) لو اور فلاں صفحہ پر اتنی سطروں کے بعد یہ مضمون شروع ہوا ہے اسے یہاں نقل کردو“۔ میں دیکھ کر پورا مضمون لکھتا اور سخت حیرت میں مُبْتَلا ہوتا کہ وہ کون سا وقت ملاتھا کہ جس میں صفحہ اور سطر گن کر رکھے گئے تھے، غرض یہ کہ

ان کا حافظہ اور دماغی باتیں ہم لوگوں کی سمجھ سے با ہر تھیں۔ (حیات ِ اعلیٰ حضرت از مولانا ظفر الدین بہاری ،۱/ ۱۰۳مکتبہ نبویہ)

3) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنے والدِ ماجِد رئیس المتکلمین حضرت علامہ مولانا مفتی نقی علی خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے حکم پر 1286 ھ مطابق 1869ءمیں فتاویٰ لکھنا شروع فرمائے اور والد صاحب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے اپنے فتاویٰ پر اصلاح لیاکرتے تھے ، 7سال (Seven years) کے بعد انہوں نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو اجازت دے دی کہ اب فتاویٰ مجھے دکھائے بغیر سائلوں کو روانہ کردیا کرو مگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ان کےدنیاسے تشریف لے جانے تک اپنے فتاویٰ چیک کرواتے رہے،چنانچہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خود لکھتے ہیں:’’سات برس کے بعد مجھے اِذن (اجازت نامہ عطا) فرمادیا کہ اب فتوےلکھو ں اور بغیر حضور (یعنی اپنے والدِ ماجِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ) کو سنائے سائلوں (سوال کرنے والوں) کو بھیج دیاکروں ، مگر میں نے اس پر جرأت نہ کی یہاں تک کہ ربِّ کریم نے حضرتِ والا کو ذی القعدہ ۱۲۹۷ ھ میں اپنے پاس بلالیا۔ (فتاویٰ رضویہ ،۱ / ۹۴)

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

کس طرح اتنے عِلْم کے دریا بہا دئیے عُلَمائے حق کی عقْل تو حیراں ہے آج بھی

بھر دی دلوں میں اُلفت و عظمت رسول کی جو مخزنِ حلاوتِ ایماں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۶)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سنا آپ نے! اللہ کریم نے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو کیسی بےمثال قوتِ حافظہ عطا فرمائی تھی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اللہ کریم کی اس عظیم نعمت کا بہترین استعمال فرمایا اور اس کے ذریعے فتاویٰ لکھ کر اُمّت پر احسانِ عظیم فرمایا،جس کی واضح مثال آپ

کے اکثر فتاویٰ کا مجموعہ ”فتاویٰ رضویہ“ ہے جو اُمّتِ مسلمہ کو دن رات فیض یاب کررہا ہے۔آئیے!فتاویٰ رضویہ کا مختصر تعارف اوراس کی چند خصوصیات کے بارے میں سنتی ہیں:

فتاوٰی رضویہ كا تعارف

یاد رہے! ”فتاوی رضویہ“ میں موجود ہر فتوے میں دلائل کا سمندر ٹھاٹھے ماررہا ہے۔فتاویٰ رضویہ کی 30جِلدیں ہیں۔جو تقریباً بائیس ہزار (22000) صَفحات،چھ ہزار آٹھ سو سینتالیس (6847) سُوالات کے جوابات اور دو سو چھ (206) رسائل پر مُشتَمِل ہے۔جبکہ ہزارہا مسائل ضِمناً زیرِ بَحث آئے ہیں۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ 55سے زائد عُلُوم پر عُبُور رکھنے والے ایسےماہرعالِم تھے کہ درجنوں عُلُومِ عقلیہ ونقلیہ پر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی سینکڑوں تصانیف موجود ہیں،ہرتصنیف میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی علمی شان و شوکت،فقہی مہارت اور تحقیقی بصیرت کے جلوے دکھائی دیتے ہیں،بالخصوص فتاویٰ رضویہ تو فِقْہ کے سمندر میں غوطہ لگانے والےکے لئے آکسیجن (Oxygen) کا کام دیتا ہے۔ (اعلیٰ حضرت کی انفرادی کوشش، ص۳۔۲ بتغیر قلیل)

عِلم و عِرفاں کا جو کہ ساگَر تھا خَیْر سے حافِظہ قوی تر تھا

حق پہ مبنی تھا جس کا ہر فتویٰ واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائلِ بخشش، ص۵۷۵)

آئیے!اب ”فتاویٰ رضویہ“ کی چند خصُوصِیات کے بارے میں سنتی ہیں:

فتاویٰ رَضَوِیہ کی خصُوصِیات

٭فتاویٰ رضویہ میں علمِ حدیث و علمِ فقہ کی کُتُب کا بَھر پُورعِلم موجود ہے۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں

نادرونایاب حوالوں کابھی جگہ بہ جگہ ذِکرکیا گیاہے۔ ٭ فتاویٰ رضویہ میں قرآن وحدیث کی روشنی میں نئے نئےمسائل حل کیے گئے ہیں۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں فنِّ رِیاضی اورعلمِ تَوقِیْت کے ساتھ ساتھ علمِ میراث کے متعلق بھی نادرو نایاب تحقیق موجودہے۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں دِیگر مذاہبِ (فِقْہِیَہ) کے قوانین اورجُزئیات کاعلم بھی شامل ہے۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں ہر مسئلے میں قرآن وسُنَّت کی پیروی کا اِہتمام کیا گیاہے۔ ٭فتاویٰ رضویہ میں بِدْعات کا ایمان افروز رَدّکیاگیاہے۔ ٭ فتاویٰ رضویہ کی سب سے بڑی خُصُوصیت یہ ہے کہ بڑے بڑے مُفتیانِ کرام کو فقہی مسائل کے مُعاملے میں وقتاًفوقتاًاس کی ضرورت پڑتی ہے،بہت سے مفتیانِ کرام فتویٰ دینے کے معاملے میں خاص طور پر فتاویٰ رَضویہ سے مدد (Help) لیتے ہیں اور اِنْ شَآءَ اللہ آئندہ بھی لیتےرہیں گے۔ (آئینۂ رضویات،حصہ۲، ص۲۲۸)

حشر تک جاری رہے گا فیض مُرشِد آپ کا فیض کا دریا بہایا اے امام احمد رضا

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۵۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دِین کی خِدمَت کا انوکھا جَذبَہ

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! صدرُالشّریعہ مولانا محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے قرآنِ کریم کےصحیح اورآسان ترجمے کی ضرورت پیش کرتےہوئے اعلیٰ حضرت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے ترجمہ (Translation) کرنےکی گُزارش کی اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے وعدہ بھی فرمالیا تھا، لیکن دِینی مَسائل میں بہت زیادہ مشغول ہونے کی وجہ سے ترجمہ کروانے میں تاخیر ہوتی رہی ، بالآخرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا: ترجمےکے لیے میرے پاس الگ سے کوئی وَقْت نہیں ہے،اس

لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ رات میں سوتے وقت یا دن میں قَیْلُوْلَہْ (یعنی دوپہر کو تھوڑا آرام کرنے) کے وَقْت آجایا کریں۔چُنانچہ صدرُ الشّریعہ،بدرالطریقہ حضرت علامہ مولانا مُفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کی خدمت میں حاضر ہوجاتے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ زبانی آیات ِکریمہ کا ترجمہ کرواتے جاتے اورصدرُ الشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اس کو لکھتے جاتے۔پھر جب صدرُ الشّریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اوردیگرعُلمائےحاضرین اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کےترجمے کا تفسیر کی کتابوں سےتقابل کرتے تو یہ دیکھ کر حیران رہ جاتے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ کا اس طرح بروقت ترجمہ کروانا تفسیر کی معتبر کتابوں کے بالکل مُطابق ہوتاتھا۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۷۵)

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ علم ان کا درخشاں ہے آج بھی

کس طرح اتنے عِلْم کے دریا بہا دئیے عُلَمائے حق کی عقْل تو حیراں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۶)

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! سنا آپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِ دین کی خدمت کے حوالے سے کس قدر حسّاس تھے کہ اتنی مَصروفیات کے باوُجُود بھی اُمَّت کی آسانی کے لئے نہایت عُمدہ اور زبردست ترجَمۂ قرآن” کنزالایمان “کا اِملا کروادیا،جس کو عُلَما ئے کرام نے بالکل شریعت کے مُوافق پایا۔آئیے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کےاسی ترجمَۂ قرآن ”کنز ُالایمان“ کی چندخُصُوصِیات کے بارے میں سنتی ہیں،چُنانچہ

ترجمۂ قرآن کنزُالایمان کی خُصُوصیات

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ پاک و ہندکےوہ عَظیم تَرِین مُتَرْجِمْ (ترجمہ کرنےوالے)

(Translator) ہیں جنہوں نے قرآنِ کریم کاایساترجمہ پیش کیا ہے،جس میں رُوحِ قرآن کی حقیقی جھلک مَوجُودہے،حیرت و تعجب کی بات یہ ہے کہ لفظی ترجمہ ہونے کےساتھ ساتھ بامُحاوَرہ بھی ہے اوریہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےتَرْجَمے کی بہت بڑی خُوبی ہے۔

٭ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نےتَرْجَمہ کرواتےوقت اس بات کاخاص خیال رکھا ہے کہ ترجَمہ لُغَت کےمطابق ہواورالفاظ کے مختلف مَعانی میں سے ایسے مَعانی کا انتخاب کیا جائےجوپہلےاوربعدوالی آیت کےتعلُّق کوقائم رکھ سکے۔

٭ اس ترجمےسےقرآنی حقائق، عِلْم ومَعارف کے وہ چھپے ہوئے رازظاہرہوتے ہیں جو عام طور پر دوسرے ترجموں سے واضح نہیں ہوتے۔

٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے ترجمےکی ایک واضح ترین خصُوصیت یہ بھی ہےکہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نے ہرمُبارک مَقام پرانبیائےکِرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کےادب و اِحترام اورعزّت وپاک دامنی کا بالخصوص لحاظ رکھاہے۔ (فیضانِ اعلیٰ حضرت،ص ۴۷۶)

٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان علْم وحکمت کا خزانہ اورایمان کی حقیقی دولت ہے۔

٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان میں احادیث ِ مُبارکہ،تابعین وتبع تابعین کےاقوال اوربزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی قابلِ اعتمادتفسیروں کا خُلاصہ بھی مَوجُودہے۔

٭ تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان دُنیا کا بہترین ترجمۂ قرآن ہے ،جو کسی لائبریری (Library) میں بیٹھ کر یاکسی دُوسرے ترجمے کو دیکھ کریا تفاسِیر و اَحادیث یالُغات کی کتابوں کو پڑھ کرنہیں کیا گیا بلکہ زبانی لکھوایا گیا

ہے۔

(ماہنامہ معارفِ رضا،ص87،کراچی ستمبرتا نومبر2008عیسوی)

خدمت قرآنِ پاک کی وہ لاجواب کی راضی رضا سے صاحبِ قرآں ہے آج بھی

احمد رضا کا تازہ گُلستاں ہے آج بھی خورشیدِ عِلْم ان کا درخشاں ہے آج بھی

(مناقبِ رضا،ص۶۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! یقیناًقرآنِ کریم ایک مکمل ضابطۂ حیات اور سلامتی واَمن کے ساتھ زندگی گزارنے والے دُنیا کے تمام ہی مسلمانوں کے لئےراہِ ہدایت کا حقیقی چراغ ہے، جس کے مَفہوم ومَطلوب کوسمجھنےکے لئے اس کا آسان ترجمہ ہونا ضروری ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ قرآنِ کریم کے مُرَوَّجہ تمام اُردوتراجم میں سب سے بہترین اُردو ترجمۂ قرآن” کنز الایمان “ ہے ۔لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنی مصروف زِندگی سے کچھ وقت نکال کر تِلاوتِ قرآن کے ساتھ ساتھ ترجمۂ کنزالایمان کا مطالعہ کرنے کی عادت بنائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی دینی خدمات اس قدر قابل ِ رشک ہیں کہ جس پر عوام تو عوام عُلَما کی عقلیں بھی حیران ہیں۔ آئیے!اعلیٰ حضرت کی علمی و عملی زندگی کا مختصر خاکہ ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

اعلیٰ حضرت کی علمی و عملی زندگی کی چند جھلکیاں

٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی ولادتِ باسعادت 10 شوَّالُ الْمُکَرَّم ہفتے کے دن ہوئی ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 4 سال کی عمر میں ناظرہ قرآنِ پاک ختم کرلیا اور اسی عمر میں فصیح عربی زبان میں گفتگو فرمائی ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 6 سال کی عمر میں پہلا بیان فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 7 سال کی عمر میں رمضان المبارک کے روزے رکھنا شروع کئے۔ ٭ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 8سال کی عمر میں وراثت کے مسئلے کا شاندارجواب لکھا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 8سال ہی کی عمر میں نحوکی مشہورکتاب ” ہِدَایَۃُالنَّحْو “ پڑھ لی اور اس کی عربی شرح بھی لکھ دی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے 13 سال4 ماہ اور10 دن کی عمرمیں علومِ درسیہ سے فراغت پائی، دستارِ فضیلت ہوئی، اسی دن فتویٰ لکھنے کا باقاعدہ آغازفرمایا اور درس وتدریس کا بھی آغازفرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی تقریبا ً19 سال کی عمر میں سنّت نکاح ادا ہوئی اور ازدواجی زندگی کی ابتدا ہوئی ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تقریبا 21 سال کی عمر میں فتویٰ لکھنے کی اجازت ملی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تقریباً 22 سال کی عمر میں شرفِ بیعت اور تمام سلسلوں کی اجازت و خلافت حاصل ہوئی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً22 سال کی عمر میں پہلی اردو کتاب تحریر فرمائی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً23 سال کی عمر میں پہلی بارزیارتِ حرمین شریفین کا شرف حاصل ہوا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کو تقریبا 23 سال کی عمر میں علمائے مکۂ مکرمہ نے اجازتِ حدیث دی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے تقریباً 27سال کی عمر میں پہلی فارسی کتاب تحریر فرمائی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً31 سال کی عمر میں مشہورو معروف قصیدۂ معراجیہ تحریر فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 45 سال کی عمر میں کتاب ” فتاوی الْحَرَمَیْن “ تحریر فرمائی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً50 سال کی عمر میں دارالعلوم منظراِسلام کی بنیاد رکھی ۔ ٭اعلی

حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً51 سال کی عمر میں دوسری بارزیارتِ حرمین شریفین کی سعادت حاصل ہوئی اور اسی سال مکے شریف میں ہی صرف 8 گھنٹے میں علمِ غیب مُصْطَفٰے پر مُشْتَمِل عَرَبی رسالہ تحریر فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 52 سال کی عمر میں علمائے مکہ ومدینہ کوسندِاجازت خلافت عطا فرمائی اوراسی سال کرنسی نوٹ کے متعلق کتاب مکے شریف میں لکھی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 52 سال کی عمر میں قصیدۂ حضورجانِ نور (شکرِ خدا کہ آج گھڑی اس سفر کی ہے) تحریر فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً52 سال کی عمر میں بیداری میں دیدارِ مُصْطَفٰے کا شرف حاصل کیا اوراسی سال کتاب حسام الحرمین تحریر فرمائی۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 52 سال کی عمر میں باب المدینہ کراچی کو اپنی آمد کا شرف بخشا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً58 سال کی عمر میں ترجمہ ٔقرآن کنزالایمان املاکرواناشروع کیا ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا64 سال کی عمر میں جماعت رضائے مُصْطَفٰے کا قیام فرمایا ۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً65 سال کی عمر میں جبل پورکا تاریخی سفرفرمایااوراسی سال سجدۂ تعظیمی کے حرام ہونے پرتحقیقی رسالہ تحریر فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریباً 66 سال کی عمر میں زمین کی حرکت اور فلسفیوں (Philosophers) کے غلط نظریات کے ردمیں تحقیقی رسالہ تحریر فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے تقریباً 67سال کی عمر میں دوقومی نظریہ پرجامع کلام فرمایا۔ ٭اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے تقریبا ً 68سال کی عمر میں آخری وصیتیں لکھوائیں۔علم و فن کا یہ عظیم آفتاب25صفرالمظفر 1340ھ28 اکتوبر1921ء کوجمعۃ المبارک کے دن ٹھیک اذانِ جمعہ کے وَقْت تقریبا 68 سال کی عمر میں غروب ہوگیا۔ اللہ کریم کی ان پر کروڑوں رحمتیں ہوں۔ (ماخوذازحیاتِ اعلیٰ حضرت ،جہانِ رضا، سوانحِ امام احمدرضا، تجلیاتِ امام احمد رضا ،تذکرہ امام احمد رضا)

مولا بہر ’’حدائق بخشش‘‘ بخش عطّارؔ کو بلا پرسش

خلد میں کہتا کہتا جائے گا واہ کیا بات اعلیٰ حضرت کی

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۷۶-۵۷۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آپ نے سنا کہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے عِلْمِ دِین کے بے شُمارایسےقیمتی موتی عطافرمائے کہ جن سے آج بھی اُمّتِ مُسْلِمَہ ہدایت و رہنمائی حاصل کر رہی ہے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی دِینی خدمات ایسی تھیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے درس وتدریس کے ذریعے عِلْم کے پیاسوں کو سیراب کیا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے فیضان سے مالامال کئی عُلَما تیار ہوئے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے فیضان فیضیاب سے ہونےکےلئےعاشِقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ رہئےاور8 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بسااوقات جس کے پاس جتنا علم ہوتا ہے اُس علم کے مطابق اس کا عمل یا تو بالکل ہی نہیں ہوتا یا اُس علم کے لحاظ سے کچھ کم ہوتا ہے لیکن قربان جائیے اعلی حضرت امام اہلسنّت کی شان پر کہ جہاں آپ علم کے سمندر تھے وہیں عملی میدان میں بھی آپ اپنی مثال آپ تھے، آپ کی سیرت کا مطالعہ کرنے کے بعد یہ بات بالکل واضح ہو جاتی ہے کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی بچپن سے لے کر وصال تک کی ساری زندگی شریعت و سنَّت، عبادت و رِیاضت،تقویٰ و پرہیزگاری اور خوفِ خُدا و عشقِ مصطفےٰ میں گزری ہے۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے بچپن ہی سے عبادت و رِیاضت کو اپنی زندگی (Life) کا حصہ بنالیا ، یہی وجہ تھی کہ سفر و حَضَر،جَلوَت و خَلوَت اور سخت بیماری کے عالَم میں بھی کبھی اس میں کوتاہی واقع نہ ہوئی جیساکہ

سخت بیماری میں بھی روزہ

آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ خود فرماتے ہیں: ایک سال رَمَضانُ الْمبارَک سے تھوڑا عرصہ قبل والِد ِمرحوم حضرتِ رئیسُ الْمُتَکَلِّمِین سَیِّدُنا و مولیٰنا نقی علی خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلیْہِ خواب میں تشریف لائے اور فرمایا: بیٹا! آئندہ رَمَضان شریف میں تم سَخت بیمارہوجاؤ گے ،مگر خَیال رکھنا کوئی روزہ قَضاء نہ ہونے پائے۔ چُنانچِہ والدصاحِب رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کے حسبُ الِارشاد واقِعی رَمَضانُ الْمبارَک میں سَخت بیمار ہوگیا۔لیکن کوئی روزہ نہ چُھوٹا۔ (ملفوظات، حصہ دوم، ص۲۰۶) اَلْحَمْدُلِلّٰہ!روزو ں ہی کی بَرَکت سے اللہ کریم نے مجھے صِحّت عطا فرمائی۔اور صِحّت کیوں نہ ملتی کہ رحمتِ عالم ، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ارشادِ پاک بھی تَو ہے: صُوْ مُوْ ا تَصِحُّوا یعنی روزہ رکھو صِحَّت یاب ہوجاؤ گے۔ (دُرِّمَنثور ج ۱ ص ۴۴۰) اورجب 1339 ھجری کا ماہِ رَمَضان مئی، جون1921میں پڑا اور مسلسل بیماری اوربہت زیادہ کمزوری (Weakness) کے باعِث اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اپنے اندراس سال کے موسمِ گرما میں روزہ رکھنے کی طاقت نہ پائی تو اپنے حق میں فتویٰ دیا کہ پہاڑ پر سردی ہوتی ہے وہاں روزہ رکھنا ممکن ہے لہٰذا روزہ رکھنے کے لئے وہاں جانا اِستِطاعت کی وجہ سے فرض ہو گیا۔پھر آپ روزہ رکھنے کے اِرادے سے کوہِ بھوالی ضلع نینی تال (ریاست اتراکھنڈ) تشریف لے گئے۔ (تجلیات امام احمد رضا ،ص ۱۳۳)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! سنا آپ نے!ہمارے اعلیٰ حضرت فرائض کے کیسے پابند تھے کہ سخت بیماری کے عالَم میں بھی روزہ نہ چھوڑا۔ہمیں بھی چاہیے کہ ہم بھی بلاوجہ ہرگز ہرگز ماہ رمضان کا کوئی روزہ نہ چھوڑیں یاد رہے! جس طرح اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے بچپن ہی سے روزے رکھنا شروع کئے اور ساری زندگی کوئی روزہ نہ چُھوٹا یہاں تک کہ رَمَضانُ المبارَک کے روزے رکھنے کے لئے پہاڑ پر بھی تشریف

لے گئے، یہی حال آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نماز کا بھی ہے کہ بچپن سے نماز کا ایسا اِہتِمام فرمایا کہ ساری زندگی حتّٰی کہ سخت بیماری میں بھی کوئی نماز نہ چھوٹی۔ آپ نہایت ہی خشوع وخضوع کے ساتھ نماز ادا فرمایا کرتے تھے۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی نماز کا حال بیان کرتے ہوئے مولانا محمد حسین چشتی مِیرٹھی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ِفرماتے ہیں:

اعلی حضرت اور نماز

اعلیٰ حضرت،امام اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ جس قَدَر اِطمینان اور سُکون اور مَسائل کی رِعایت سے نماز پڑھتے تھے اِس کی مِثال ملنی مشکل ہے۔ ہمیشہ میری دو رَکعت ہوتی تو ان کی ایک،جبکہ میری چار رَکعت دوسرے لوگوں کی چھ اور آٹھ رَکعتوں کے برابر ہوتی اور نماز سے اِس قدر شوق فرماتے اور جماعت کا اِتنا خیال کرتے کہ بسااَوقات مَرض کی وجہ سے اُٹھنا بیٹھنا،چلنا پھرنا نِہایت دُشوار ہو جاتا مگر جب نماز کا وقت آتا تو بغیر کسی سَہارے (Support) کے خود ہی مسجد تشریف لے جاتے اور معلوم ہوتا کہ پورے طور پر صِحّتیاب ہیں۔ (انوارِ رضا ،ص ۲۵۸)

ایک سائل کے ایک سُوال کا جواب دیتے ہوئے اعلیٰ حضرت فرماتے ہیں:آپ کی رِجِسٹری 15 رَبیعُ الآخِر شریف کو آئی، میں 12 رَبیعُ الْاوَل شریف کی مجلس پڑھ کر شام ہی سے ایسا عَلِیل (بیمار) ہوا کہ کبھی نہ ہوا تھا۔ میں نے وصیّت نامہ لکھوا دیا تھا۔ آج تک یہ حالت ہے کہ دروازہ سے مُتّصِل مسجد ہے، چار آدمی کرسی (Chair) پر بٹھا کر مسجد لے جاتے اور لاتے ہیں۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/۵۴۷)

گھسٹتے ہوئے جماعت کے لئے حاضر ہوئے

حافظِ مِلَّت مولانا شاہ عبدُ العزیز مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے اعلیٰ حضرت کی اِسی بیماری کا حال بیان کیا

کہ”ایک بار مسجد لے جانے والا کوئی نہ تھا، جماعت کا وقت ہو گیا۔ طبیعت پریشان، ناچار خود ہی کسی طرح گِھسَٹتے ہوئے حاضر ہوئے اور باجماعت نماز ادا کی۔ (عورتیں اور مزارات کی حاضری،ص ۱۸)

پیاری پیاری اسلامی بہنو! سنا آپ نے!اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کونماز سے کیسی مَحَبَّت تھی کہ سخت بیماری میں بھی نماز ادا فرمارہے ہیں ۔ ہمیں بھی چاہیے کہ ہم نماز سے محبت کریں اور گھر میں اس کی پابندی کریں اور نماز کے معاملے میں ہر قسم کی سستی سے بچیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

حدیثِ پاک کے بارے میں مَدَنی پھول

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے حدیثِ پاک کے بارے میں چند مَدَنی پھول سُننے کی سعادت حاصِل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلاحَظَہ کیجئے:(1)فرمایا:جو دینی معامَلات کے بارے میں چالیس (40) حدیثیں یاد کرکے میری اُمّت تک پہنچا دے گا اللہ پاک (قِیامت کے دن) اُس کو اِس شان کے ساتھ اُٹھائے گاکہ وہ فقیہ ہوگا اور میں قِیامت کے دن اُس کی شفاعت کروں گا اور اُس کے لئے گواہی دوں گا۔) مشکاۃ المصابیح ، کتاب العلم ، الفصل الثالث ، ۱ / ۶۸ ، حدیث: ۲۵۸ ((2)فرمایا: اللہ پاک اُس کوتَروتازہ رکھے جو میری حدیث کو سُنے،یاد رکھے اور دوسروں تک پہنچائے۔ (تِرمِذی ، ۴ / ۲۹۸ ، حدیث: ۲۶۶۵) ٭اسلام میں کلامُ اللہ (یعنی قرآن) کے بعد کلامِ رسولِ اللہ (یعنی حدیثِ رسول) کا درجہ ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۱/۲) ٭ ہر انسان پر حُضور عَلَیْہِ السَّلَام کی اِطاعت فَرْض ہے اور یہ اِطاعت بغیرحدیث و سُنّت جانے ناممکن ہے۔ (مرآۃ المناجیح ، ۱/۹) ٭ اَحادیث سے اِنکار کے بعد قرآن پر اِیمان کا دعویٰ باطِلِ محض ہے۔ (نزہۃ القاری ،۱/ ۳ ۶) ٭ جب تک یہ معلوم نہ ہوجائے کہ یہ واقعی حدیث مبارَکہ ہے،اُس وَقْت تک بَیان نہ کریں ۔ (فیضان فاروق اعظم ، ۲/ ۴۵۱) ٭آقا عَلَیْہِ السَّلَام کا

فرمان ہے:جب تک تمہیں یقینی عِلْم نہ ہو میری طرف سے حدیث بیان کرنے سے بچو، جس نے جان بوجھ کر میری طرف جھوٹ منسوب کیا اُسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنالے ۔ (ترمذی ، کتاب تفسیر القرآن عن رسول اللہ ، باب ماجاء فی الذی ۔۔۔ الخ ، ۴ / ۴۳۹ ، حدیث: ۲۹۶۰)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ16 (312صفحات) نیز120صفحات پر مُشْتَمِل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

