ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ا رشادفرمایا: حَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَصَلُّوْا عَلَيَّ فَاِنَّ صَلَاتَكُمْ تَبْلُغُنِيْ یعنی تم جہا ں بھی رہو مجھ پر درو دِ پاک پڑھا کرو کیونکہ تمہا را درود مجھ تک پہنچ جاتا ہے۔ (معجمِ کبیر، ۸۲ / ۳ ، رقم: ۲ ۷ ۲۹)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ، بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ، جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

‏ ‪ (صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! رَسُولِ اکرم ، شہنشاہِ بنی آدم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اپنی اپنی جگہ بے مِثْل و بے مِثال ہیں، سب ہی آسمانِ ہِدایت کے تارے اور اللہ کریم اوراس کے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے ہیں، لیکن ان میں سے بعض کوبعض پرفضیلت حاصل ہےاورسب صحابہ میں اَفْضل خُلفائے راشدین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم ہیں، اِنہی خُلَفاءمیں سے دوسرےخلیفۂ راشد، اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُناعُمرِ فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں، آپ کا یومِ شہادت یَکُمْ مُحَرَّمُ الْحَرام ہے۔آئیے!اسی مُناسَبَت سے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی زِنْدَگی کےایک روشن پہلو’’ عشقِ رَسُوْل ‘‘کے بارے میں سُننے کی سَعادَت حاصل کرتی ہیں ۔

فارُوقِ اَعْظَم اور سرکار کی دل جُوئی!

حضرت سَیِّدُناعُمر فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِرْشادفرماتےہیں:ایک مرتبہ رَسُولِ اَکْرم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ غمگین حالت میں اپنے مہمان خانے میں تشریف فرماتھے۔ میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے غُلام کے پاس آیا اورکہاکہ ’’ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے میرے داخل ہونے کی اِجازَت مانگو۔‘‘اس نے واپس آکر کہا:’’میں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں آپ کا ذِکْر تو کِیاہے مگرآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کوئی جواب ارشادنہیں فرمایا۔‘‘تھوڑی دیر بعد میں نے پھر کہاکہ ’’نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے میری حاضری کی اِجازَت مانگو۔‘‘وہ گیا اورواپس آکرپھر کہا:’’میں نے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے آپ کا ذِکْر کِیا مگر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کوئی جواب نہیں دیا۔‘‘ میں کچھ کہے بغیر واپس پَلْٹا تو غُلام نے آواز دی کہ ’’آپ اَنْدر آجائیے! اِجازَت مل گئی ہے۔‘‘چُنانچہ میں اَنْدرگیاآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوسلام کِیا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ایک چَٹائی پرٹیک لگائے تشریف فرما تھے، جس کے نِشانات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے پہلو پر واضِح نظر آرہے تھے، پھر میں کھڑے کھڑے رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی دِل جُوئی کیلئےعرض گُزار ہوا: ’’ اَسْتَاْنِسُ يَا رَسُوْلَ اللہ یعنی یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! میں آپ کے ساتھ باتیں کرکے آپ کو مانُوس کرنا چاہتا ہوں۔ہم قُریش جب مَکَّۂ مُکَرَّمَہ میں تھے تو اپنی عورتوں پر غالب تھے اوریہاں مَدِیْنَۂ مُنَوَّرَہ میں آکر ہمارا ایسی قوم سے واسطہ پڑا، جن پرعورتیں غالب ہیں۔‘‘یہ سُن کرحُضُورنبیِ پاک، صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ مُسکرائے۔میں نے کہا:’’ یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!میں حَفْصَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کے پاس گیا تھااوران سے کہا:آپ اپنے ساتھ والی (یعنی حضرت سَیِّدَتُناعائشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا) پرکبھی رَشک نہ کرنا کیونکہ وہ تم سے زِیادہ حَسِیْن اورشہنشاہِ مدینہ، قَرارِقلب و سینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی

عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پسندیدہ زوجہ ہیں۔‘‘یہ سُن کرسرکارِنامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ دوبارہ مُسکرادیئے۔ (بخاری، کتاب النکاح ، باب موعظۃ الرجل ابنتہ لحال زوجہا، ج۳، ص: ۴۶۰، حدیث:۵۱۹۱، ملتقطا)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اس واقعے سے اَندازہ لگایئے کہ سَیِّدُنا فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو یہ بھی گوارا نہ تھا کہ سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کسی تکلیف یا غم میں مبُتلا ہوں، اسی لئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےپیارےآقا، حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کومانُوس کرناچاہااوربِالآخرآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اپنے اس اِرادے میں کامیاب بھی ہوگئے اور رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُن کی باتوں پرمُسکرا دئیے۔ذرا غور کیجئے! ایک طرف صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا یہ عالَم ہے کہ وہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوغمزدہ دیکھ کر اُداس ہوجاتے اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دِل جُوئی کیلئے طرح طرح کی کوشش کرتے اورایک ہم ہیں کہ اپنے شب وروز گُناہوں میں گزاررہی ہیں اور نبیِّ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ با برکت کو تکلیف پہنچا رہی ہیں مگرہمیں اس کاذرابھی اِحْساس نہیں ہوتا۔ یاد رکھئے!اس بات میں شک نہیں کہ آج بھی آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے اُمّتیوں کے تمام اَحْوال کو مُلاحَظہ فرماتے ہیں۔چنانچہ

رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:میری زِنْدگی تمہارے لیے بہتر ہے تم مجھ سے باتیں کرتے ہو اورمیں تم سے، اور میری وَفات بھی تمہارے لیے بہتر، تمہارے اعمال مجھ پر پیش کیے جائیں گے، جب میں کوئی بھلائی دیکھوں گا توحمدِ اِلٰہی بجالاؤں گا اور جب بُرائی دیکھوں گا تمہاری بخشش کی دُعاکروں گا۔ (البحرالزخار المعروف بمسند البزار ، حدیث: ۱۹۲۵ مکتبہ العلوم والحکم ۵ / ۳۰۸ و ۳۰۹)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مُفْتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے ہر اُمّتی اور اس کے ہرعمل سے خبردارہیں۔حُضُورِاَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نگاہیں اَندھیرے، اُجالے، کُھلی ، چُھپی، مَوْجُود ومَعْدُوم ہرچیزکو دیکھ لیتی ہے۔جس کی آنکھ میں مَازَاغ کا سُرمہ ہو ، اس کی نگاہ ہمارے خواب و خَیال سے زِیادہ تیز ہے، ہم خواب وخیال میں ہر چیز کو دیکھ لیتی ہیں، حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نگاہ سے ہرچیز کا مُشاہَدہ کرلیتے ہیں۔صُوفیاء (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین) فرماتے ہیں کہ یہاں اعمال میں دل کے اعمال بھی داخل ہیں، لہٰذا حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے دِلوں کی ہرکیفیّت سے خبردارہیں۔ (مراٰۃ ، ج ۱، ص:۴۳۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا!آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اپنے اُمَّتیوں کے تمام اَحْوال سے باخبر ہیں توہمارے نیک اعمال دیکھ کہ خُوش اور بُرے اعمال سے غمگین بھی ہوتے ہوں گے۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا حاصل کرنے کیلئے زِیادہ سے زِیادہ نیک اَعمال کریں ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

ذاتِ بابرکت پر کثرت سے دُرُودوسلام کے گَجرے نچھاور کریں، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عمل کریں اور دُوسروں کو بھی سکھائیں تاکہ حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ خُوش ہوکر روزِ محشر شَفاعت فرماکر جَنَّت میں ہمیں بھی اپنے ساتھ لیتے جائیں ۔

یا الٰہی جب زبانیں باہر آئیں پیاس سے صاحبِ کوثر شہِ جود و عطا کا ساتھ ہو

یا الٰہی گرمِیِ محشر سے جب بھڑکیں بدن دامنِ محبوب کی ٹھنڈی ہوا کا ساتھ ہو

یا الٰہی نامۂ اعمال جب کُھلنے لگیں عیب پوشِ خلق ستّارِ خطا کا ساتھ ہو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تَعارُفِ سَیِّدُنا عمرفاروق ِاعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ

خلیفۂ دُوُم، جانَشینِ پیغمبر، حضرتِ سیِّدُنا عُمَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی کُنْیَت’’ابُوحَفْص‘‘اورلقَب ’’فارُوقِ اَعظم‘‘ہے۔ ایک روایت میں ہے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ 39مَردوں کے بعد، خاتَمُ الْمُرْسَلین، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُعا سے اِعلانِ نَبُوَّت کے چھٹے سال اِیمان لائے، ا سی لئے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو مُتَمِّمُ الْاَربَعِین یعنی’’40 کا عَدد پُورا کرنے والا‘‘ کہتے ہیں۔آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِسلام قَبول کرنے سے مُسلمانوں کو بے حَد خُوشی ہوئی اوراُن کو بَہُت بڑا سہارا مل گیا یہاں تک کہ حُضُور، رحمتِ عالَم، جانِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مُسلمانوں کے ساتھ مل کر حَرَم ِمُحْتَرم میں اِعْلانیہ نَماز اَدا فرمائی۔ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اِسلامی جنگوں میں مُجاہِدانہ شان کے ساتھ شریک رہے اور تمام مَنْصُوبہ بندیوں میں شاہِ خَیْرُالْاَنام ، رسُولِ عالی مَقام صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وزیرومُشیر کی حَیْثیَّت سے وَفادار و رفیقِ کار رہے۔ خلیفۂ اَوَّل، اَمِیْرُالْمُؤمِنِین حضرتِ سَیِّدُناابُوبکرصِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اپنے بعد حضرتِ سَیِّدُنا فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوخلیفہ مُنْتَخَب فرمایا، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے تَخْتِ خِلافت پر رَونق اَفروز رہ کر جانَشینی ٔ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تمام تَر ذِمّے داریوں کو بہت ہی اچھے انداز سےسر اَنجام دیا۔

بالآخرنَمازِ فَجْر میں ایک بدبخت نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ پرخنجر سے وارکیااورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ زَخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے تیسرے دن شَرفِ شَہادَت سے سَرفَراز ہوگئے ۔ بَوَقْتِ وَفات آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی عُمر شریف63 برس تھی۔ حضرتِ سَیِّدُنا صُہَیْب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی نَمازِ جنازہ پڑھائی اور گوہرِ نایاب ، فیضانِ نَبُوَّت سے فَیض یاب، خلیفۂ رِسالت مآب حضرتِ سَیِّدُناعمر بن خطّاب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ روضۂ مُبارَکہ کے اندر اَمِیْرُالْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدُنا صِدِّیقِ اَکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ کے پہلوئے اَنورمیں مَدفُون ہوئے ، جو کہ سرکارِ اَنام صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مُبارَک پہلو میں آرام فرما ہیں۔ (الرّیا ض النضرۃ فی مناقِب العَشرۃ ج ۱ ص ۲۸۵ ، ۴۰۸ ، ۴۱۸ ، ملخصاً) اللہ پاک کی اُن پر رحمت ہو اور اُن کے صَدْقے ہماری بے حِساب مغفِرت ہو۔

شہادت اے خدا عطاؔر کو دیدے مدینے میں کرم فرما اِلٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! والدین، بھائی بہن، اَوْلاداور مال وجائیدادسے مَحَبَّت انسان میں فِطری طور پر ہوتی ہے۔ اگرکوئی شخص اپنے اَہْل وعِیال اور عزیز واَقارِب کو بُھلا کر ان کی مَحَبَّت کو دل سے نکال بھی دے تو اس کے اِیمان میں کوئی خَرابی نہیں آئے گی اوراس کا اِیمان بَدَسْتُور قائم رہے گا، کیونکہ ان اَفْرادکو ماننا ، ان کی مَحَبَّت کو دل میں بَسائے رکھنا، اِیمان کیلئے ضروری نہیں جبکہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرایمان لانا ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تَعْظِیْم کرنا ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت رکھنا، ایمان کیلئے جُزْ وِلایَنْفَک (یعنی وہ حصہ جو جُدا نہ ہوسکے) ہے، لہٰذامومنِ کامل کے لیے ضَروری ہے تمام رِشْتوں اور کائنات کی ہر چیز سے محبوب تَرین، اُسے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ہو۔

ہر شے سے محبوب:

بخاری شریف، حدیث نمبر 6632میں ہے:حضرت سیِّدُنا عَبدُ اللہ بن ہشام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ ہم سَیِّدُ الْمُبَلِّغِیْن ، رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےپاس بیٹھے تھے۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اَمِیْر الْمُؤمِنِیْن حضرت سَیِّدُنا عمر فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں پکڑ رکھا تھا۔ سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےعرض کی:’’ لَاَنْتَ اَحَبُّ اِلَيَّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ اِلَّا مِنْ نَفْسِي یعنی یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! آپ مجھے میری جان کے علاوہ ہر چیز سے زِیادہ محبوب ہیں۔‘‘آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ” لَا وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ حَتّٰی اَكُونَ اَحَبَّ اِلَيْكَ مِنْ نَفْسِكَ نہیں عُمر! اس رَبّ کریم کی قسم!جس کے قبضۂ قُدْرت میں میری جان ہے! (تمہاری مَحَبَّت اس وقت تک کامل نہیں ہو گی) جب تک میں تمہارے نزدیک تمہاری جان سے بھی زِیادہ محبوب نہ ہوجاؤں۔‘‘سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی:’’ وَاللّٰهِ لَاَنْتَ اَحَبُّ اِلَيَّ مِنْ نَفْسِي یعنی یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ!خداپاک کی قسم! آپ مجھے میری جان سے بھی زِیادہ محبوب ہیں۔ ‘‘یہ سُن کر نبیِّ پاک، صاحبِ لَوْلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:’’ الْآنَ يَا عُمَرُ یعنی اے عُمر!اب (تمہاری مَحَبَّت کامل ہو گئی ۔)

(بخاری ، کتاب الایمان والنذور، باب کیف کانت یمین النبی ، ج ۴ ، ص ۲۸۳ ، حدیث: ۶۶۳۲ ۔)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یہ حکم صِرْف سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے لئےہی نہیں بلکہ رہتی دُنیا تک آنے والے ایک ایک مُسلمان کیلئے ہے، کیونکہ مَحَبَّتِ مُصْطفےٰوہ چیز ہے، جس کے بِغیر ہمارا ایمان کامل ہی نہیں ہوسکتا۔ فرمانِ مُصْطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: لَایُؤْمِنُ اَحَدُکُمْ حَتّٰی اَکُوْنَ اَحَبَّ اِلَیْہِ مِنْ وَّالِدِہٖ وَوَلَدِہٖ وَالنَّاسِ اَجْمَعِیْن یعنی تم میں سےکوئی شخص اس وَقْت تک

مومنِ (کامل) نہیں ہوسکتا، جب تک کہ میں اس کے نزدیک اس کے والِدَیْن، اولاد اور تمام لوگوں سے زِیادہ مَحْبُوب نہ ہو جاؤں۔‘‘ (صحیح البخاری، کتاب الایمان، باب حب الرسول من الایمان ، حدیث ۱۵ ، ۱ / ۱۷) یقیناً!ایک مُسلمان کو پیارےآقا، حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ایسی ہی مَحَبَّت ہونی چاہئے کیونکہ یہی اس کی زِندگی کا سب سے قیمتی اَثاثہ ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدنی دورہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اپنے دلوں میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے عشق و محبت کا جذبہ بڑھانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوت ِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے اور نیکی کے کاموں میں مزید تَرقّی کے لئے ذیلی حلقے کے8 مدنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی دورہ“ بھی ہے۔ جس کے ذریعے اسلامی بہنوں کو گھر گھر جا کر نیکی کی دعوت دی جاتی ہے۔ہفتے کا کوئی ایک دن مقرَّر کر کے جگہ بدل بدل کر''مدنی دَورہ‘‘کے ذریعے نیکی کی دعوت کی سعادت حاصِل کیجئے۔ کم از کم7 اسلامی بہنیں (جن میں کم از کم ایک بڑی عمر والی ضَرور ہوں) اپنے ذیلی حلقے یا حلقے کے اَطراف میں (پردے کی احتیاط کے ساتھ) گھر گھر جاکر 72 منٹ"مدنی دورہ"کی ترکیب بنائیں۔ نیکی کی دعوت دینا تو ایسااہم فریضہ ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیا، محبوب خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی مقصد کیلئے دُنیا میں بھیجا گیا ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی کام کےبےشماردینی ودنیوی فوائد (Benefits) ہیں ٭ مدنی دورے کی برکت سےپیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نیکی کی دعوت دینےوالی سنت پرعمل ہوجاتا ہے ۔٭ مدنی دورے کی برکت سےاسلامی بہنوں سےملاقات و سلام کی سُنّت عام ہوتی ہے۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سےعلمِ دِین اور نیکی کی دعوت سےمالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائےجاتےہیں۔ ٭ مدنی دورے کی برکت سے بےنمازیوں کونمازی بنانے میں بہت مددحاصل ہوتی ہے۔٭ مدنی دورے کی برکت سے دعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول کی تشہیر و نیک نامی ہوتی ہے، لہذا آپ بھی مدنی کاموں کی خوب خوب دھومیں مچایئے اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہیے آیئے دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستگی کی ایک مدنی بہار ملاحظہ کیجئے چنانچہ

بے پردگی سے نجات مل گئی

ٹیکسلا (ضلع راولپنڈی ، صوبہ پنجاب) میں مقیم ایک اسلامی بہن دعوتِ اسلامی کے مُشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے نت نئے فیشن اپنانے ، گانے باجے سننے اور بے پردگی جیسے گناہوں میں گرفتار تھیں

نیز غصہ اور چِڑچِڑاپن بھی ان کی عادات میں شامل تھا ۔ ان کی زندگی میں مدنی انقلاب کچھ یوں برپا ہوا کہ ایک دن دعوتِ

اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے انہیں نیکی کی دعوت دی اورانفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کا ذہن دیا۔ ان کی زبان میں ایسی تاثیر تھی کہ وہ انکار نہ کرسکیں اور دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں جا پہنچیں۔ تلاوت و نعت شریف کے بعد ہونے والا سنّتوں بھرا بیان بڑا دلنشین اور پُر تاثیر تھا۔ پھر ذکرُ اللہ کی صداؤں اور رو رو کر کی جانے والی رِقّت انگیز دُعاؤں نے انہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اجتماع میں ہونے والے اللہ کے ذکر سے ان کے دل کوبہت سکون ملا ۔وہ دن اور آج کا دن! وہ دعوتِ اسلامی والی بن گئیں ، اس اجتماع میں شرکت سے پہلے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہ بے پردگی جیسے گناہ میں گرفتار تھی، مگر اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی بَرَکت سے انہوں نے مدنی برقع سجالیا اوراب تک اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر استقامت حاصل ہے۔

''اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی بہار مکتب پرجمع کروادیں . "

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےعشقِ رسول کے کیا کہنے!جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی یاد آتی تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بے قَرار ہوجاتے اور فِراقِ محبوب میں گِریہ وزاری کرتے، چُنانچہ

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے غُلام حضرت سَیِّدُنااَسْلَم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:جب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ دوعالَم کے مالِک ومختار، مکی مَدَنی سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ذِکْر کرتے تو عشقِ رسول سے بے تاب ہو کر رونے لگتے اور فرماتے: ’’پیارے آقا، سیدالانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو لوگوں میں سب سے زِیادہ رَحْم دل ، یتیم کیلئے والد اورلوگوں میں دِلی طورپرسب سے زِیادہ بَہادُر تھے، وہ تو نِکھرے نِکھرے چہرے والے، مہکتی خُوشبو والے اورحسب (خاندان) کے اِعتبار سے سب سے زِیادہ مُکَرَّم (محترم) تھے، اَوَّلین و آخرین میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مِثْل کوئی نہیں۔‘‘ (جمع الجوامع ، ج۱۰ ص۱۶، حدیث۳۳)

فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا عقیدۂ مَحَبَّت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نبیِّ کریم، محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہمارے آقاو مولیٰ ہیں، اس لئے اپنے آقا کی مَحَبَّت اور عقیدت ہمیشہ ہمارے دل میں قائم رہنی چاہیے ، اور جس کے دل میں آقا کی محبت ہووہ اس کے اِحْسانات کوکبھی فراموش نہیں کرتا ، ہر ایک کے سامنے بڑے فَخْرِیہ اَنداز میں اپنے آقاکی تعریف کرتا اور اس کا غُلام ہونے میں خُوشی محسوس کرتاہے۔حضرت سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی ایک سچے عاشقِ رسول، یقینی جنَّتی اورصحابۂ کرام عَلَیھِمُ الرِّضوَان میں اَعْلیٰ

مرتبے پر فائز صَحابیِ رَسُوْل ہیں، آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ خُود کوحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا خادِم اورغُلام ہونے پر فخرمحسوس کرتے تھے، چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا سعیدبن مُسیَّب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ اَمِیْرُ المؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ جب مَنْصبِ خِلافت پر فائز ہوئے تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مِنْبَرپر کھڑے ہوکر ارشاد فرمایا: ” کُنْتُ مَعَ رَسُوْلِ اللہِ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ فَکُنْتُ عَبْدَہُ وَخَادِمَہُ یعنی میں حُضُورپُر نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی صُحبتِ بابرکت سے فَیْض یافْتہ رہا ہوں، میں حُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاغُلام اور خِدْمت گار رہا ہوں۔“ (مستدرک حاکم ، کتاب العلم ، خطبۃ عمر بعد ماولی ۔۔۔ الخ ، ج۱ص۳۳۲، ح:۴۴۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا غُلامیِ رسول کا دَعْویٰ صرف زبان کی حدتک نہیں تھا بلکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ، نبیِّ کریم، رؤف و رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے واقعی سچے غُلام تھے، ساری زِنْدگی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پرعمل کرتے ہوئے گزاری۔لیکن افسوس!صَد افسوس! ہم غُلامیِ رسول کا دَم بھرتی ہیں مگر ہمارا کردار اس کے الٹ دِکھائی دیتاہے۔ یادرکھئے! مَحَبَّتِ رَسُوْل صرف اس بات کانام نہیں کہ اجتماع ذِکْرو نعت اورجُلُوسِ میلاد میں بُلند آوازسےجُھوم جُھوم کر نَعْت شریف پڑھی جائے ، ہاتھ اُٹھا کر زور زورسے نَعْرے لگائے جائیں اورپھر ساری رات جاگنے کے بعد نمازِ فجر پڑھے بغیر ہی سوجائیں ، عام دنوں میں بھی پانچوں نمازیں حتّٰی کہ جُمُعہ تک نہ پڑھیں ، پیارے آقا، دوعالَم کے داتا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی پیاری سُنَّتوں کو چھوڑ کر نِتْ نئے فیشن اَپنائیں، اچھے اَخْلاق سے پیش آنے کے بَجائے بَد اَخْلاقی اور دیگر بُرائیاں بھی نہ نکال پائیں تو ایسی مَحَبَّت کامل کیسے ہوگی؟جبکہ حقیقی مَحَبَّت تو اس بات کا تَقاضا کرتی ہے کہ حُقُوق کی اَدائیگی میں سرکارِ دوجہاں، شفیعِ عاصیاں، وکیلِ مجرماں صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اُونچا مانا جائے ، وہ اس طرح کہ ہم آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لائے ہوئے دِین کوتسلیم کریں، آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعظیم واَدَب بَجالائیں اور ہرشخص اور ہر چیز یعنی اپنی ذات، اپنی اَولاد، ماں باپ، عزیز واَقارِب اور اپنے مال واَسباب پر آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا وخُوشنودی کو مُقدَّم رکھیں۔ (ماخوذاز اشعۃ اللمعات، ج۱، کتاب الایمان ، فصل اول ، ص۵۰) اورجس کام سےآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مَنْع فرمادیا، اس سے بچنے کی کوشش بھی کرتی رہیں ، اگر بتقاضائے بَشَرِیَّت اس کا اِرْتکاب کر بیٹھیں تو اللہ پاک کی رحمت سے بخشے جانے اور روزِ محشر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَفاعت پانے کی اُمید رکھتے ہوئے سچّی توبہ کریں اورآئندہ اس گُناہ کی طرف جانے کا خیال بھی اپنے دل میں نہ لائیں۔آیئے!اس بات کی سچّے دل سے نِیَّت کرتی ہیں کہ آج کے بعد ہماری کوئی نماز قَضا نہیں ہوگی اِنْ شَآءَ اللہ … بلکہ آج تک جتنی نَمازیں قَضا ہوئی ہیں توبہ کرکےانہیں اَدابھی کریں گی اِنْ شَآءَ اللہ … جُھوٹ، غیبت، چُغْلی، وعدہ خِلافی، دھوکہ دَہی وغیرہ گُناہوں سے بچتی

رہیں گی اِنْ شَآءَ اللہ … فیشن پرستی کو چھوڑ کر سنتیں اپنائیں گی اِنْ شَآءَ اللہ …، فلمیں ڈرامے اور گانے باجے چھوڑ کر صِرْف مدنی چینل دیکھیں گی اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! کامل مَحَبَّت کی علامتوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ مَحَبَّت کرنے والے کو اپنے محبوب سےتَعَلُّق رکھنے والی ہر ہر چیز سے مَحَبَّت ہو ۔اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی مَحَبَّتِ رَسُوْل کے کیا کہنے! سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نہ صرف اللہ پاک کے محبوب ، دانائے غُیُوب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ بابرکات سے مَحَبَّت فرماتے تھے بلکہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اَوْلاد، اَزْواج، اَصْحاب بلکہ ہر وہ چیز جسے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ نِسْبَت ہو جاتی اس سے بھی والہانہ عقیدت اورمَحَبَّت فرماتےاوریہی حقیقی مَحَبَّت کے تَقاضوں میں سے ہے۔ اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی سیرتِ طَیِّبَہ کے بے شُمار واقعات ایسے ہیں، جن سے اسی حقیقی مَحَبَّت و عشق کا والہانہ اِظہار ہوتا ہے ، آئیے! ان میں سے ایک واقعہ سنئے۔

اللہ پاک پارہ 30 سُوْرَۃُ الْبَلَد کی پہلی اور دوسری آیت میں اِرْشاد فرماتا ہے:

لَاۤ اُقْسِمُ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۱) وَ اَنْتَ حِلٌّۢ بِهٰذَا الْبَلَدِۙ(۲) (پارہ: ۳۰ ، البلد: ۲ ، ۱)

ترجَمۂ کنزُالعِرفان: مجھے اِس شہر کی قسم۔جبکہ تم اس شہر میں تشریف فرما ہو۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مُفَسِّرینِ کرام کا اس بات پر اِجْماع (اِتِّفاق) ہے کہ اس آیتِ کریمہ میں اللہ پاک جس شہر کی قسم یاد فرما رہا ہے، وہ مکۂ مکرمہ ہے۔ اسی آیت کی طرف اِشارہ کرتے ہوئے اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیّدُناعُمر فارُوقِ اَعْظَم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ حُضُورنبیِّ پاک صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جناب میں یُوں عرض گُزار ہوئے: یارَسُوْلَ اللہ! میرے ماں باپ آپ پر فِدا ہوں! آپ کی فضیلت اللہ پاک کے ہاں اتنی بُلند ہے کہ آپ کی حَیاتِ مُبارَکہ کی ہی اللہ کریم نےقسم ذِکْر فرمائی ہے نہ کہ دوسرے اَنْبیاء کی اور آپ کا مَقام ومرتبہ اس کے ہاں اتنا بُلند ہے کہ اس نے لَاۤ اُقْسِمُ بِهٰذَا الْبَلَدِ کے ذریعے آپ کے مُبارک قدموں کی خاک کی قسم ذِکْر فرمائی ہے۔ ‘‘ (شرح زرقانی علی المواھب ، الفصل الخامس۔۔۔ الخ ، ج ۸ ، ص ۴۹۳)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ روایت سے معلوم ہوا!اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مَکَّۂ مُکَرَّمَہ سے اس لیے بھی مَحَبَّت فرماتے تھے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےمحبوب آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس شہر میں تشریف فرما ہیں۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا سے بھی ایسی ہی مَحَبَّت فرماتے تھے، آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی

عَنْہُ کی مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ زَادَہَااللہُ شَرَفًا وَّ تَعۡظِیۡمًا سےعِشق ومَحَبَّت اس بات سےبھی ظاہرہوتی ہے کہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ میں وفات کی دُعا فرمایا کرتے تھے۔چنانچہ بارگاہِ الٰہی میں اس طرح عَرْض کرتے: اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنِي شَهَادَةً فِي سَبِيْلِكَ وَاجْعَلْ مَوْتِي فِي بَلَدِ رَسُولِكَ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ یعنی اے اللہ پاک! مجھے اپنی راہ میں شہادت اور اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے شہر میں مَوْت عطا فرما۔ (بخاری، کتاب فضائل المدینۃ، باب کراھیۃ النبی ۔۔۔الخ، ج ۱ ، ص ۶۲۲ ، حدیث: ۱۸۹۰) اورآپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی یہ دونوں دُعائیں مَقْبول ہوئیں۔ اللہ پاک کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری بے حساب مغفرت ہو ۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صلَّی اللہُ تَعَالیٰ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

شہادت اے خدا عطاؔر کو دیدے مدینے میں کرم فرما اِلٰہی! واسطہ فاروقِ اعظم کا

(وسائلِ بخشش، ص527)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

فاروقِ اعظم اور اِتّباعِ رسول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگر کوئی کسی سے مَحَبَّت کا دَم بھرتاہے تواس جیسا بننے، اس کی اَداؤں کو اَپنانے اور اس کی پیروی میں ہی ساری زِنْدگی گُزارنے کی کوشش کرتاہے ۔اَمِیْرُالْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اَعْظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کےعشقِ رسول کا اَنْدازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہرمُعامَلے میں دو عالَم کےآقا، مکی مَدَنی مُصْطفےٰ، حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِتّباع (پیروی) کرتے تھے۔چُنانچہ

بڑھی ہوئی آ ستینوں کو چُھری سے کاٹ لیا:

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے نئی قمیص پہنی تو چُھری منگوائی اور فرمایا:’’اے بیٹے! اس کی لمبی آستینوں کو سِرے سے پکڑ کر کھینچو اورجہاں تک میری اُنگلیاں ہیں، ان کے آگے سے کپڑا کاٹ دو۔‘‘ سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عُمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ میں نے اسے کاٹا تو وہ بالکل سیدھا نہیں بلکہ اُوپر نیچے سے کَٹا۔ میں نے عرض کیا:’’ابا جان! اگر اسے قینچی سے کاٹا جاتا تو بہتر رہتا؟‘‘آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا: ’’بیٹا! اسے ایسے ہی رہنے دو کیونکہ میں نے شَفِیْعُ الْمُذْنِبِیْن، اَنِیْسُ الْغَرِیْبِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایسے ہی کاٹتے دیکھا تھا۔اس لیے میں نے بھی چُھری سے آستینیں کاٹ دیں۔‘‘اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے آستین کاٹنے کے بعد کُرتے کی حالت یہ تھی کہ اس سے بعض دھاگے باہر نکل نکل کر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے قَدموں کے بوسے لیتے

رہتے تھے۔ (مستدرک حاکم، کتاب اللباس، کان نبی اللہ۔۔۔الخ، ج ۵ ، ص ۲ ۷ ۵ ، حدیث: ۷ ۴۹۸ ۔)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ذراغورکیجئے!حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ذاتِ مُبارَکہ میں پیارے آقا، مدینے والے مُصْطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےعشقِ رسول اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پرعمل کاجذبہ کس قدرکُوٹ کُوٹ کر بھرا ہوا تھاکہ آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اِتّباع میں آپ نے بھی چُھری ہی سے آستین کاٹ لی لیکن وہ صحیح نہ کَٹی، پھر بھی آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے اسی حالت میں اس قمیص کو پہننے میں کوئی شرم محسوس نہیں کی، یہ کمال دَرَجے کا اِتّباعِ سُنَّتِ مُصطفےٰ تھا۔ اسی طرح دیگر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے سُنَّتوں سے مَحَبَّت اوراس پر عمل کا یہ عالَم تھا کہ دُنیا کی کوئی کشش اور بے وَفا مُعاشرے کی کوئی جُھوٹی ’’مُرَوَّت ‘‘ ان سے سُنَّت نہ چُھڑا سکتی تھی۔چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا حَسَن بَصری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا مَعْقِل بن یَسار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ (جوکہ وہاں مُسلمانوں کے سردار تھے ایک مرتبہ) کھانا کھا رہے تھے کہ ان کے ہاتھ سے لُقْمَہ گِر گیا، اُنہوں نے اُٹھالیا اورصاف کرکے کھالیا۔یہ دیکھ کر گنواروں نے آنکھوں سے ایک دوسرے کو اِشارہ کیا (کہ کتنی عجیب بات ہے کہ گِرے ہوئے لُقْمَہ کواُنہوں نےکھالیا) کسی نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے کہا، اللہ پاک اَمِیْرکا بھلا کرے، اے ہمارےسردار!یہ گنوار تِرچھی نگاہوں سےاِشارہ کرتے ہیں کہ اَمِیْرصاحب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےگِراہوا لُقْمَہ کھالیا حالانکہ ان کے سامنے یہ کھانا مَوْجُود ہے۔

اُنہوں نے فرمایا:ان عجمیوں کی وجہ سے میں اس چیز کونہیں چھوڑ سکتا، جسے میں نے سرکارِ مدینہ، راحتِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے سُنا ہے۔ہم ایک دوسرے کو حکم دیتے تھے کہ لُقْمَہ گِر جائے تو اسے صاف کرکے کھالیا جائے شیطان کیلئے نہ چھوڑا جائے۔ (ابن ماجہ شریف ج٤ص١٧حدیث ٣٢٧٨)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نے سنا؟ جَلِیْلُ الْقَدْر صحابی اور مُسلمانوں کے سردار سَیِّدُنا مَعْقِل بن یَسار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سُنَّتوں سےکس قَدَرپیارکرتے تھے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عجمیوں کے اِشاروں کی ذَرّہ برابر پروا نہ کی اور بے دَھڑک سُنَّتوں پرعمل جاری رکھا۔لہذا آپ بھی کھانے پینے اور روز مَرَّہ کے معمولات میں سُنَّتوں کا دامن تھامے رہئے ، اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کیلئے اِنْفرادی کوشش جاری رکھئے، اِنْ شَآءَ اللہ چراغ سے چراغ جلتا چلا جائے گا، حق کا بول بالا ہوگا، شیطان کا مُنہ کالا ہوگا، ہر طرف سُنَّتوں کا اُجالا ہو گا، اِنْ شَآءَ اللہ گھرگھر نُورِحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اُجالا ہو گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس شعبہ تعلیم

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی جہاں دنیا بھر میں مسلمانوں کو نیکی کے کاموں کی طرف گامزن کررہی ہےوہیں تمام گورنمنٹ وپرائیویٹ

اسکولز (Schools) ، کالجز، یونیورسٹیزاورمُختلِف تعلیمی اِداروں سے مُنْسَلِک لوگوں تک نیکی کی دعوت پہنچانے کیلئے شُعْبۂ تعلیم کا قِیام بھی عمل میں لایاگیا ہے ، جس کا بُنْیادی مَقْصَدان اِداروں سےوابستہ لوگوں کو دعوتِ اسلامی سے وابستہ کرتےہوئےسُنّتوں کےمُطَابِق زِندگی گُزارنے کامدنی ذِہْن دینا ہے، یہ مجلس کالجزاور یونیورسٹیز (Universities) کےاَساتذہ وطلبہ سے اچّھی اچّھی نیّتوں کے ساتھ مَراسِم قائم کر کےاِنہیں تاجدارِ رِسالت، شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں سے رُوشناس کرواتی ہے، نیزتَعْلیمی اِداروں میں مدنی اِنعامات کاسِلْسِلَہ جاری کرتی اور مدرسۃ المدینہ (بالغات) قائم کرکے ان کی دِیْنی واَخْلَاقی تَربِیَت کی ہرمُمکن کوشش کرتی ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کی تما م مجالس کو دن گیارہویں رات بارہویں ترقی عطا فرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

دعوتِ اسلامی کی قیُّوم دونوں جہاں میں مچ جائے دھوم

اس پہ فدا ہو بچہ بچہ یا اللہ! میری جھولی بھر دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! مَحَبَّت کا تَقاضا یہ نہیں کہ جس سے مَحَبَّت کی جائے توفقط اسی کی ذات میں کھو کر اپنی مَحَبَّت کو مَحْدُود رکھا جائے بلکہ محبت کرنے والا تو اپنے محبوب سے مَنْسُوب ہر چیز سے پیار کرتا ہے، اس کے اَہْل وعِیال، عزیز و اقارب اور دوست واَحْباب سے بھی مَحَبَّت کرتاہے ۔چُنانچہ

حسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کو اپنی اَوْلاد پر ترجیح دی:

حضرت سیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ جب خِلافتِ فارُوقی میں اللہ پاک نےصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے ہاتھ پر (کسریٰ کے دارالحکومت) مَدائن فَتْح کیا اور مالِ غنیمت مدینۂ مُنوَّرہ میں آیا تو اَمِیْرُ الْمُؤمنین حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے مسجدِنَبَوِی میں چَٹائیاں بچھوائیں اور سارا مالِ غنیمت ان پر ڈھیر کروادیا۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان

تَعَالٰی عَنْہ نےفرمایا:’’ آپ کے لیے بھی بڑی مقبولیت اور عزّت ہے۔‘‘اورساتھ ہی انہیں پانچ سو (500) دِرْہم عطا فرمائے، اُنہوں نے عرض کیا:’’اے اَمِیْرُ الْمُومنین! میں اس وَقْت بھی حُضُور نبیِّ پاک، صاحبِ لولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ تلوار اُٹھا کر اللہ پاک کی راہ میں لڑا تھا جب سَیِّدُنا حسن و حسین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کم عُمر مَدَنی مُنّے تھے۔ اس کے باوُجُود آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے انہیں ایک ایک ہزار دِرْہم اور مجھے پانچ سوعطا کیے؟‘‘ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کایہ سُننا تھا کہ اَہْلِ بیت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین کی مَحَبَّت کا سَمُنْدر مَوجیں مارنے لگا اور عِشْق و مَحَبَّت سے سرشار ہوکر ارشاد فرمایا: جی ہاں بالکل! (اگر تم چاہتے ہوکہ میں تمہیں بھی ان کے برابرحصّہ دوں تو) جاؤ پہلے تم حسنینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے باپ جیسا باپ، ان کی والدہ جیسی والدہ ، ان کے نانا جیسانانا، ان کی نانی جیسی نانی ، ان کے چچا جیسا چچا اور ان کے ماموں جیسا ماموں لاؤ اور تم کبھی بھی نہیں لاسکتے۔ کیونکہ ’’ اَبُوْهُمَا فَعَلِيُّ الْمُرْتَضٰى ان کے والد عَلِیُّ الْمُرْتَضٰی شیرِخُدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ ہیں۔‘‘’’ اُمُّهُمَا فَفَاطِمَةُ الزَّهْرَاء ان کی والدہ سَیِّدہ فَاطِمَۃُ الزَّہْرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہیں۔ ‘‘’’ جَدُّهُمَا مُحَمَّدُ نِ الْمُصْطَفٰی ان کے نانا محمدِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہیں، جَدَّتُهُمَا خَدِيْجَةُ الْكُبْرٰى ان کی ن انی سَیِّدہ خَدِیْجَۃُ الْکُبْریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہیں۔ عَمُّهُمَا جَعْفَرُ بْنُ اَبِيْ طَالِبٍ ان کے چچا حضرت جَعْفَربن اَبی طالب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہیں۔ خَالُهُمَا اِبْرَاهِيْمُ بْنُ رَسُوْلِ اللہِ صَلَّى اللہُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ان کے مامُوں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے شہزادے حضرت اِبْراہیم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ ہیں۔ خَالَتَاهُمَا رُقَيَّةُ وَاُمُّ كُلْثُوْمٍ اِبْنَتَا رَسُوْلِ اللہِ صَلَّى اللہُ عَلَيْهِ وَسَلَّم اوران کی خالائیں رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَا لٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بیٹیاں سَیِّدہ رُقَیہ اورسَیِّدہ اُمِّ کُلثوم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا ہیں۔‘‘ (ریاض النضرۃ ، ج ۱ ، ص ۳۴۰ ۔ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اگر آپ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا فارُوقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی طرح دیگر صحابۂ کرام عَلَیہِمُ الرِّضوَان کےبھی عشقِ رسول کے پیارے پیارے واقعات پڑھنا چاہتی ہیں تو دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی 274 صفحات پرمُشْتمل عِشقِ رسول کے جام پلانے والی بہت ہی پیاری کتاب” صحابہ ٔکرام کا عشقِ رسول “ کاضَرورمُطالَعہ فرمالیجئے۔ اس کتاب کودعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے پڑھا بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) بھی کیا جا سکتا ہے اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کیا جا سکتا ہے۔

اسی طرح عِشْقِ رسول وعشقِ صحابہ و اَہلبیت کو دل میں مزید بڑھانے کیلئےدعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیے! اِنْ شَآءَ اللہ نیک اعمال کی لازوال دولت حاصل ہوگی، گُناہوں سے نَفْرت کا ذِہْن بنے گا اورہماری آخرت بھی سَنور جائے گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شکرکے بارے میں مدنی پھول!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!شکر کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) اللہ پاک کو یہ بات پسند ہے کہ بندہ ہرنوالے اور ہر گھونٹ پر اللہ کریم کا شکر ادا کرے۔ (مسلم، کتاب الذکروالدعاء، الخ، باب استحباب حمد اللہ۔۔۔الخ، ص ۱۱۲۲ ، حدیث ۶۹۳۲) (2) تمہیں چاہئے کہ زبانیں ذکر سے اور دل شُکر سےتر رکھو۔ (شعب الایمان ، باب فی محبة اللہ، فصل فی ادامة ذکر اللہ ، ۱ / ۴۱۹ ، حدیث: ۵۹۰ ، ملتقطاً) ٭ شکر اعلی درجے کی عبادت ہے۔ (شکر کے فضائل، ص۱۲) ٭ اللہ کریم کی نعمتوں پر شکر واجب ہے۔ (خزائن العرفان، پ۲، البقرہ ، تحت الایۃ:۱۷۲) ٭ شکر کی توفیق عظیم سعادت ہے۔ (شکر کے فضائل ، ص۱۲)

٭شکر میں نعمتوں کی حفاظت ہے۔ (شکر کے فضائل، ص۱۲) ٭ شکر اللہ والوں کی عادت ہے۔ (شکر کے فضائل ، ص۱۲) ٭شکر اللہ پاک کی نافرمانی کو چھوڑنا ہے۔ (شکر کے فضائل، ص۱۲ ملخصا) ٭نعمت ملنے پر اللہ کریم کا شکر ادا کرنے کی صورت میں بندہ عذاب سے محفوظ رہتا ہے۔ (صراط الجنان ، ۴ / ۴۰۶) ٭عبادت بغیر شکر کے مکمل نہیں ہوتی۔ (بیضاوی، ۱ / ۴۴۹ ، پ ۲ ، البقرہ ، تحت الایۃ: ۱ ۷ ۲) حضرت سَیِّدُنا ابو سلیمان واسطی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو یاد کرنے سے دل میں اس کی محبت پیدا ہوتی ہے۔ (تاریخ مدینہ ابن عساکر، ۳۶ / ۳۳۴ ، حدیث: ۴۱۳۳) ٭ حضرت سَیِّدُنا عمر بن عبد العزیز رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو شکر کے ذریعے محفوظ کر لو۔ (حلیۃ الاولیا، ۵ / ۳ ۷ ۴ ، حدیث: ۷ ۴۵۵) ٭حجۃ الاسلام حضرت سَیِّدُنا امام محمدغزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:دل کا شکر یہ ہے کہ نعمت کے ساتھ بھلائی اور نیکی کا ارادہ کیا جائے ٭ زبان کا شکر یہ ہے کہ اس نعمت پر اللہ پاک کی حمد وثناء کی جائے۔ ٭ باقی اعضا کا شکر یہ ہے کہ اللہ کریم کی نعمتوں کو اللہ پاک کی عبادت میں خرچ کیا جائے اور ان نعمتوں کو اللہ پاک کی نافرمانی میں صرف ہونے سے بچایا جائے ٭ آنکھوں کا شکر یہ ہے کہ کسی مسلمان کا عیب دیکھے تو اس پر پردہ ڈالے ۔ (احیاء العلوم، کتاب الصبروالشکر، الرکن الاول، بیان فضیلۃ الشکر، ۴ / ۱۰۳ ۔ملخصاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

