هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

تلاوتِ قرآن ۽ مسلمان

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

نُور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ عاليشان آهي: توهان پنهنجن مجلسن کي مون تي دُرُود پاڪ پڙھي سينگاريو ڇوته اوهان جو مون تي دُرُود پڙھڻ بروزِ قيامت توهان لاءِ نُور هوندو۔

(فردوس الاخبار ،۱/ ۴۲۲، حديث: ۳۱۴۹)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمّد

ملائڪ تلاوت ٻڌڻ ايندا رهيا

حضرت سَيدُنا ابو سَعِيد خدر ي رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا اُسَيد بن حُضَير رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه هڪ رات پنهنجي اِصطبل(گهوڙن ٻڌڻ جي جاءِ) ۾ قرآنِ مجيد جي تلاوت فرمائي رهيا هئا ته سندن گھوڙو اڇلڻ لڳو۔ انهن ٻيهر قرآن جي تلاوت شروع ڪئي ته گھوڙو ٻيهر اُڇلڻ لڳو، ٽئين ڀيري به ائين ئي ٿيو۔ حضرت سَيدُنا اُسَيد بن حُضَير رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته مون کي خدشو ٿيو ته ڪٿي گھوڙو (منهنجي پٽ) کي نه چيڀاٽي ڇڏي، تنهنڪري مان گھوڙي کي پڪڙڻ جي لاءِ بيٺس ته مون ڏٺو ته منهنجي مٿي تي هڪ ڇٽي سايوڪري بيٺي آهي جنهن ۾ چراغ روشن آهي، پوءِ اها فضا ۾ گم ٿي منهنجي نگاهن

کان غائب ٿي وئي۔ صبح جي وقت مان سرڪارِمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي بارگاھ ۾ حاضر ٿي عرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! مان گذريل رات پنهنجي اِصطبل ۾ قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪري رهيو هئس ته منهنجو گھوڙو اُڇلڻ لڳو۔ جڏهن مان ٻاهر آيس ته مون پنهنجي مٿي تي هڪ ڇٽي کي سايو ڪندي ڏٺو جنهن ۾ چراغ رو شن هئا، پوءِ اها فَضا ۾ بُلند ٿيندي وئي ايستائين جو منهنجي نگاهن کان پري ٿي وئي، ان وقت (مهنجو پٽ) گھوڙي جي ويجھو هو مون کي خوف محسوس ٿيو ته ڪٿي گھوڙو ان کي چيڀاٽي نه ڇڏي۔ اهو ٻڌي تاجدارِ رِسالت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايائون: اهي ملائڪ هئا جيڪي تنهنجي قِر أ ت ٻڌڻ جي لاءِ آيا هئا جيڪڏهن توهان تلاوت ڪندا رهو ها ته صبح ماڻهو انهن کي ڏسن ها ۽ انهن مان ڪو به پوشيده نه رهي ها۔

(مسلم،ڪتاب صلا ۃ المسافرين،باب نزول السڪين ۃ …الخ،رقم:۷۹۶،ص ۳۱۱ ملتقطاً)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوضو میں سدا یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تلاوت جي فضيلت

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن حڪايت مان معلوم ٿيو ته جنهن هنڌ تي قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪئي ويندي آهي اتي رَحمَت جي ملائڪن جو نُزول ٿيندو آهي، ان هنڌ تي اللہ پاڪ جي رَحمتن جي برسات ٿيندي آهي، تلاوتِ قرآن جي برڪت سان آس پاس رهڻ واري مَخلوق کي قُدرت جا نَظارا به ڏسڻ ۾ ايندا آهن، جيئن ته اوهان ٻڌو ته هڪ صحابي رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه تلاوت ڪندو رهيو ۽ سندن گھوڙو ملائڪن جو نَظارو ڪندو رهيو ۽ اُن صحابي رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه به هڪ روشن چراغ جي صورت ۾ ملائڪن کي ملاحظه فرمايو۔ ياد رکو! قرآنِ ڪريم اللہ پاڪ جو نهايت ئي مبارڪ ۽ با برڪت ڪلام آهي، هن جو پڙھڻ، پڙھائڻ، ٻڌڻ، ٻڌائڻ سڀ ثواب جا ڪم

آهن نه صرف ان جي تلاوت ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي بلڪ ان جي زيارت ڪرڻ به عبادت آهي جيئن ته حديثِ پاڪ ۾ آهي: اَلنَّظْرُ فِي الْمُصْحَفِ عِبَادَۃٌ يعني قرآنِ مجيد کي ڏسڻ عبادت آهي۔ (شعب الايمان،باب في بر الوالدين، ۶/۱۸۷، حديث: ۷۸۶۰) اهو ئي سبب آهي ته نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ وقت بوقت پنهنجي صحابَه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان کي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ جي ترغيب ڏياري ۽ کوڙ حديث سڳورين ۾ ان جون فضيلتون به بيان ڪيون آهن۔ جيڪي ماڻهو ڪثرت سان قرآنِ پاڪ پڙھندا آهن انهن تي اِنعاماتِ خُداوندي جي ڪهڙي ڇماڇم برسات ٿيندي آهن، اچو! هن باري ۾ ٽي (3) حديث سڳوريون ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿيون،

جنتي لباس پارايو ويندو

1 ارشاد فرمايائون: قيامت جي ڏينهن قرآن پڙهڻ وارو ايندو ته قرآن عرض ڪندو؛ يا ربّ ڪريم! هن کي حُلَّه (يعني جنتي لباس) پاراءِ، ته هن کي ڪرامت جو حُلّو (يعني بزرگي وارو جنتي لباس) پارايو ويندو، وري قرآن عرض ڪندو؛ يا ربّ ڪريم! ان ۾ اضافو فرماءِ، ته ان کي ڪرامت جو تاج پارايو ويندو، وري قرآن ڪريم عرض ڪندو؛ يا رب ڪريم! ان سان راضي ٿي وڃ، ته اللہ پاڪ ان سان راضي ٿي ويندو، پوءِ قرآن پڙهڻ واري کي چيو ويندو؛ قرآن پڙهندو وڃ ۽ جنت جا درجا طئي ڪندو وڃ ۽ هر آيت تي ان کي هڪ نعمت ڏني ويندي. (ترمذي،ڪتاب فضائل القرآن،باب ما جآء في من قرأ …الخ، ۴/۴۱۹، حديث:۲۹۲۴)

خزاني کان افضل

2 ارشاد فرمايائون: اللہ پاڪ قرآن ٻُڌڻ واري کان دنيا جون مصيبتون پري ڪندو آهي ۽ قرآن پڙھڻ واري کان آخرت جون مصيبتون پري ڪندو آهي۔ قرآنِ پاڪ جي هڪ آيت ٻڌڻ سون جي خزاني کان بهتر آهي، ان جي هڪ آيت پڙھڻ عرش جي هيٺ موجود سمورين شين کان افضل آهي۔ (مسند الفردوس، ۵/۲۵۹ ، حديث: ۸۱۲۲)

هڪ اکر تي ڏهه نيڪيون

3 ارشاد فرمايائون: جيڪو شخص ڪتابُ الله جو هڪ اکر پڙهندو، ان کي

هڪ نيڪي ملندي جيڪا ڏهن جي برابر هوندي۔ آئون اهو نه ٿو چوان الۗــــــمّۗ هڪ اکر آهي، بلڪ اَلِف هڪ اکر، لام هڪ اکر ۽ ميم هڪ اکر آهي۔ (ترمذي، ڪتاب فضائل القرآن،باب ما جآء في من قرأ …الخ،۴/۴۱۷، حديث:۲۹۱۹)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل احاديثِ مبارڪه مان معلوم ٿيو ته قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ ۽ ٻُڌڻ سان دنياوي مصيبتون، پريشانيون پري ٿينديون آهن، مسلمان تڪليفن (Troubles) ۽ بلائن کان محفوظ رهندا آهن، قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ دنياوي مال ۽ دولت کان بهتر آهي بلڪ قرآنِ پاڪ جي هڪ اکر پڙهڻ تي 10 نيڪين جو ثواب ملندو آهي۔ ۽ اهو به معلوم ٿيو ته جيڪي ماڻهو اللہ پاڪ جو ڪلام پڙھندا رهندا آهن انهن جي دلين کي سڪون ۽ اطمينان حاصل ٿيندو آهي، اهڙن خوش نصيب ماڻهن تي انوار و تجليات جي ڇما ڇم برسات ٿيندي آهي، آخرت ۾ انهن کي جنت ۾ داخل ڪيو ويندو آهي ايستائين جو انهن کي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ مُطابق جنت جا درجات طئي ڪرايا ويندا۔ تنهنڪري اسان کي روزانو وقت ڪڍي خُوش دِلي سان قرآٓنِ ڪريم جي تلاوت ڪرڻ جي عادت (Habit) بڻائڻ گھرجي ته جيئن اسان به قرآنِ پاڪ جون برڪتون حاصل ڪري سگھون۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تلاوت جو ذوق ۽ بُزُرگانِ دِين

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان جي بُزُرگ سڳورن سڄي زندگي سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي فرمانن تي عمل ڪندي گُذاري، اهي خوش نصيب فرضن جي ادائيگي سان گڏوگڏ سُنَّت ۽ مُستَحَبّ به پابندي سان اَدا ڪندا هئا، شوق ۽ مَحَبَّت سان خوب شب بيداري ڪندا ها(يعني رات جو جاڳي

ڪري اللہ پاڪ جي عبادت ڪندا ها)، ڏينهن جو روزو ۽ راتين ۾ قيام ڪندا ها، اهي نيڪ سيرت ماڻهو پاڻ به قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪثرت سان ڪندا ها ۽

ماڻهن کي به قرآنِ پاڪ جي تعليم ڏيندا ها، اچو! ترغيب لاءِ بُزُرگ سڳورن جا ڪجھ واقعا ٻڌون ٿيون ته جيئن اسان جو به ذهن بڻجي۽اسان به بزرگانِ دين جي نقشِ قدم تي هلندي وڌ کان وڌ تلاوتِ قرآنِ ڪريم ڪرڻ واريون ۽ ٻين کي پڙهائڻ واريون بڻجي وڃون ـ

عبادت ۽ رياضت ڏسي قبول اسلام

امير المومنين حضرت سَيدُنا ابوبڪرصديق رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه ابتداءِ اسلام ۾ پنهنجي گھر جي صحن ۾ هڪ مسجد ٺاهي هئي، جتي پاڻ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه قرآنِ پاڪ جي تلاوت ۽ نماز پڙھندا هئا، ماڻهو اهو پرڪيف منظر ڏسي سندن جي چوڌاري گڏ ٿي ويندا هئا، سندن جي تلاوتِ قرآن، عبادت و رياضت ۽ خوفِ خدا ۾ روئڻ ماڻهن کي تمام گھڻو متاثر ڪندو هو، سندن هن عمل سبب ڪيئي ماڻهو اسلام ۾ داخل ٿيا۔ (الرياض النضرۃ، ۱ / ۹۲)

صحابه ڪرام جو اندازِ تلاوت

حڪيمُ الاُمَّت حضرت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ الله تَعَالٰى عَلَيه فرمائن ٿا: (اميرالمومنين) حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه هڪ رات ۾ ختمِ قرآن ڪندا هئا۔ حضرت سَيدُنا داؤد عَلَيه السَّلَام ڪجھ منٽن ۾ زبور ختم ڪندا هئا۔ (مرآۃالمناجيح ،۳/۲۷۰) حضرت سَيدُنا علي المرتضيٰ رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه گھوڙي تي سوار ٿيڻ مهل هڪ پير رِڪاب ۾ رکندا هئا ۽ قرآنِ مجيد شروع ڪندا هئا ۽ ٻيو پير

رِڪاب ۾ رکي گھوڙي جي زين(سنج) تي ويهڻ تائين ايتري دير ۾ هڪ قرآنِ مجيد ختم ڪندا هئا۔ (شواهد النبوۃ، رڪن سادس دربيان شواھد ودلايلي...الخ، ص۲۱۲)

واهه ڇا ڳالهه ڪجي عاشِقِ قرآن جي

حضرتِ سَيدُنا ثابِت بُناني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه روزانو هڪ ڀيرو قرآن پاڪ ختم فرمائيندا هئا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سدائين ڏينهن جو روزو رکندا ۽ سڄي رات قِيام (يعني عبادت) ڪندا هئا، جنهن مسجد وٽان لنگهندا هئا ان ۾ ٻه رڪعتون ”تَحِيَّةُ المسجِد“ ضرور پڙهندا هئا۔ تحديثِ نعمت طور فرمائن ٿا؛ مون جامع مسجد جي هر ٿنڀي وٽ قرآن شريف جو ختمو ڪڍيو ۽ اللہ پاڪ جي بارگاهه ۾ گري ه و زاري ڪئي آهي۔ نماز ۽ تِلاوت سان کين خصوصي محبت هئي، سندن اهڙو ته ڪرم ٿيو جو رشڪ اچي ٿو، منقول آهي؛ جڏهن به ماڻهو سندن مزارِ پرُ انوار جي ويجهو کان گذرندا هئا ته قبر مبارڪ مان تلاوت جو آواز ٻڌڻ ۾ ايندو هو۔ ۔ (حليۃ الاولياء،۲ /۳۶۴- ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

جَبیں میلی نہیں ہوتی دَھن میلا نہیں ہوتا

غلامانِ محمد کاکفن میلا نہیں ہوتا

قرآن جي تلاوت ڪرڻ ۾ مقابلو

حضرت سَيدُنا شيخ بَهاءُالدِّين زڪريا ملتاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ (ڀيري) رات جي وقت پنهنجي دوستن کي ارشاد فرمايائون: توهان مان ڪو اهڙو شخص

آهي جيڪو اڄ جي رات ٻه (2) رڪعت نماز پڙھي ۽ هڪ رڪعت ۾ مڪمل قرآن شريف پڙھي۔ اتي موجود حاضرين مان ڪنهن کي همت نه ٿي۔ شيخ بهاءُ الدِّين زڪريا رَحِمَةُ اللهُ تعالٰی عَليهِ پاڻ بيٺا ۽ ٻه (2) رڪعت نماز شروع ڪئي۔ پهرين رڪعت ۾ سڄو قرآنِ ڪريم ۽ چار (4) سيپارا وڌيڪ تِلاوت ڪئي ۽ ٻي رڪعت ۾ سوره اخلاص پڙھي ۽ نماز مڪمل ڪئي۔

(فواد الفوائد مترجم، پانچويں مجلس،ص۶۲ ملخصاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل بُزُرگانِ دين جي واقعن مان معلوم ٿيو ته اللہ پاڪ جا نيڪ ٻانها ڪيتري قدر شوق ۽ محبت سان تلاوت ڪندا هئا، ڏينهن رات ربِّ ڪريم جو ڪلام پڙھندا رهندا هئا، اللہ پاڪ جي ڪلام سان ايتري قدر مَحَبَّت هئي جو ڪجھ ئي دير ۾ سڄي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪندا هئا۔ پر افسوس! اڄ مسلمانن جي اڪثريت قرآنِ پاڪ جي تعليم کان اڻ ڄاڻ آهي، ڪن نادانن کي قرآنِ پاڪ ڏسي پڙھڻ به نٿو اچي، جن کي پڙهڻ اچي ٿو اهي به سالن تائين قرآنِ پاڪ کولي نٿا ڏسن، ڪيئي ڪيئي مهينا (Months) گذري ويندا آهن پر مسلمانن جا گھر تلاوت جي برڪت سان محروم رهندا آهن۔ اچو! اسان نِيّت ڪيون ته اڄ کان هنن حديث سڳورين تي عمل ڪندي ان نيڪ سيرت ماڻهن جي اَدائن کي اپنائيندي اسان پاڻ به قرآنِ پاڪ پڙھنديون سين ۽ ٻين اسلامي ڀينرن کي به قرآنِ پاڪ پڙهڻ جي ترغيب ڏيارينديون سين ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي تعليم قرآن کي عام ڪرڻ جي لاءِ دُنيا جي مختلف مُلڪن ۾ اڪثر گھرن جي اندر تقريباً روزانو هزارين مدرسا بنام مدرَسة المدينه (بالِغات) به لڳايا ويندا آهن جنهن ۾ اسلامي ڀنيرون قرآن ِ پاڪ، نَماز ۽ سُنّتن جي مُفت تعليم حاصل ڪنديون ۽ دُعائون ياد ڪنديون آهن۔

عطا ہو شوق مَوْلیٰ مدرَسے میں آنے جانے کا

خدایا ذوق دے قرآن پڑھنے اور پڑھانے کا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! قرآٓنِ عظيم اهو مُبارڪ ڪتاب آهي جو

جنهن ۾ اللہ پاڪ ڪيئي اَحڪام نازل فرمايا آهن، انهن مان ڪجهه احڪام اهي آهن جن تي مسلمانن کي عمل ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي مثال طور نماز پڙهڻ، زڪوٰة ادا ڪرڻ، رَمضانُ المبارڪ جا روزا رکڻ، اِستِطاعت هئڻ جي صورت ۾ حج اَدا ڪرڻ، والدين جا حق (Rights) ادا ڪرڻ ۽ انهن سان حُسنِ اخلاق سان پيش اچڻ، رشتيدارن سان حُسنِ سُلُوڪ سان پيش اچڻ، عورتن جو شرعي پردو ڪرڻ، مسلمانن کي سلام ڪرڻ، انهن سان نرمي اختيار ڪرڻ جي علاوه ٻيا کوڙ احڪام آهن جن تي عمل جو حڪم ڏنو ويو آهي جڏهن ته چوري ڪرڻ، بدڪاري ڪرڻ، وياج کائڻ، شراب پيئڻ، ڪوڙ ڳالهائڻ، ناجائز ڏيتي ليتي ڪرڻ، بلا وجه ڪنهن تي غُصّو ڪرڻ، ڪنهن کي بُرن لقبن سان پُڪارڻ جي علاوه مزيد ڪيئي بُرن ڪمن کان بچڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي۔ مطلب ته هن پاڪيزه ڪتاب يعني قرآنِ ڪريم ۾ انهن سڀني شين جو بيان موجود آهي جن تي عمل ڪرڻ جي برڪت سان مسلمانن کي نه صرف دنيا ۾ فائدو پهچندو آهي بلڪه اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ آخرت ۾ به ان جو تمام گھڻو اَجر ۽ ثواب ملندو۔ تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان هنن احڪامن تي خُوش دِلي

۽ پابندي سان عمل ڪريون ته جيئن دنيا ۽ آٓخرت سنورجي وڃي، اچو! هن باري ۾ سيپاري 8 سُوْرَۃُ الْاَنْعَام جي آيت نمبر 155 ۾ ارشادِ خداوندي ٻڌو، جيئن ارشاد آهي:

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

ترجَمو ڪنز الايمان: ۽ هِي برڪت وارو ڪِتاب نازل ڪيوسِين پوءِ توهان اُن جِي پيروِي ڪريو ۽ پرهيزگار ٿيو مَن توهان تي رحم ڪيو وڃي.

اُمت تي قرآنِ مجيد جو حق

بيان ڪيل آيت سڳوري تحت ”تفسيرِ صراطُ الْجِنان “ جلد 3 صفحي 247 تي

آهي: هن (آيت) مان معلوم ٿيو ته امت تي قرآنِ مجيد جو هڪ حق هي آهي ته اهي هن مبارڪ ڪتاب جي پيروي ڪن ۽ هن جي احڪام جي خلاف ورزي ڪرڻ کان بچن۔ افسوس! اڄوڪي دور ۾ قرآنِ ڪريم تي عمل (ڪرڻ) جي لحاظ سان مسلمانن جو حال نه ٻڌائڻ جي لائق آهي، اڄ مسلمانن هن ڪتاب جي روزانو تلاوت ڪرڻ جي بدران ان کي گھرن ۾ جُزدان ۽ غِلاف جي زينت بڻائي ۽ دُڪانن تي ڪاروبار ۾ برڪت جي لاءِ رکيو آهي ۽ تلاوت ڪرڻ وارا به صحيح طريقي سان تلاوت نه ٿاڪن ۽ نه اهو سمجھڻ جي ڪوشش ڪن ٿا ته اللہ ڪريم هن ڪتاب ۾ انهن جي لاءِ ڇا فرمايو آهي۔ تاريخ شاهد آهي ته جيستائين مسلمانن هن مُقَدَّس ڪتاب کي سيني سان لڳائي هن کي احتياط سان رکيو ۽ ان جي دَستُور ۽ قانونن (Rules) ۽ اَحڪامن تي سختي سان عمل ڪندا رهيا تيستائين سڄي دنيا ۾ انهن جي شوڪت جي هاڪ هئي ۽ غيرن

جي دل مسلمانن جو نالو ٻڌي ڏڪڻ لڳندي هئي ۽ جڏهن کان مسلمانن قرآنِ عظيم جي احڪامن تي عمل ڇڏي ڏنو آهي تڏهن کان اهي سڄي دنيا ۾ ذليل ۽ خوار ٿي رهيا آهن ۽ غيرن جا محتاج بڻجي ويا آهن۔ (صراط الجنان، ۳ / ۲۴۷)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل آيت سڳوري ۽ ان جي تفسير مان معلوم ٿيو ته قرآنِ ڪريم جي احڪامن تي عمل نه ڪرڻ جو دُنيوي نُقصان ته پنهنجي جڳھ، اُخروي نُقصان به اِنتهائي شديد آهي، يقيناً جنهن پنهنجي زِندَگي ۾ اللہ ۽ ان جي رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي احڪامن تي عمل ناهي ڪيو، اللہ ۽ ان جي پياري رسول صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي راضي نه ڪيو اهو دنيا ۾ به ذليل ۽ خوار ٿيندو ۽ آخرت ۾ به ان جي سخت پڪڙ ٿيندي۔

فتنن کان بچڻ جو طريقو

امير المومنين حضرت سَيدُنا علي المرتضيٰ،شيرِخدا رَضِىَ اللّٰهُ تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: عنقريب هڪ فتنو پيدا ٿيندو۔ مون عرض ڪيو: يا رسولَ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ! ان کان بچڻ جو طريقو ڇا هوندو؟ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: اللہ تعاليٰ جو ڪتاب، جنهن ۾ توهان کان اڳ وارن ۽ بعد وارن جون خبرون آهن ۽ توهان جا

آپس(پاڻ) جا فيصلا آهن، قرآن فيصلو ڪندڙ آهي ۽ اهو ڪو مذاق نه آهي۔ جيڪو ظالم ان کي ڇڏي ڏيندو اللہ تعاليٰ ان کي تباھ ڪندو ۽ جيڪو ان جي غير ۾ هدايت ڳولهيندو اللہ تعاليٰ ان کي گمراھ ڪندو، اهو اللہ تعاليٰ جي مضبوط رَسّي ۽ حڪمت وارو ذڪر آهي، اهو سڌو رستو آهي، قرآن اهو آهي جنهن جي برڪت سان خواهشات بگڙجندي ناهي، ٻيون زبانون گڏجي ان کي مشڪوڪ نه ٿيون بڻائي سگھن، جنهن کان عالم بي پروا نه ٿا ٿين، جيڪو گھڻو دُهرائڻ سان پراڻو ناهي ٿيندو، جنهن جا عجائبات ختم نٿا ٿين، قرآن ئي اهو آهي جو جڏهن ان کي جِنّن ٻڌو ته اهو چوڻ کان بغير نه رهي سگھيا ته اسان عجيب قرآن ٻڌو آهي جيڪو چڱائي جي رهبري ڪندو آهي پوءِ اسان ان تي ايمان آندو، جيڪو قرآن جو قائل هجي اهو سچو آهي، جنهن هن تي عمل ڪيو اهو ثواب ماڻيندو، جيڪو هن جي مطابق فيصلو ڪندو اهو انصاف ڪرڻ وارو هوندو ۽ جيڪو هن ڏانهن سڏي ته ضرور اهو سڌي راھ ڏانهن سڏيو ويو۔ (ترمذي، ڪتاب فضائل القرآن، باب ما جاء في فضل القرآن، ۴/۴۱۴، حديث: ۲۹۱۵ ملتقطاً)

قرآني احڪامن تي عمل جي ترغيب

حضرت علامه اسماعيل حقي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اللہ پاڪ جي ڪتابن مان مقصد ان جي تقاضن جي مطابق عمل ڪرڻ آهي، نه هي ته رڳو زبان سان بِالتَّرتيب ان جي تلاوت ڪرڻ۔ ان جو مثال هي آهي ته جڏهن ڪو بادشاھ

پنهنجي سلطنت جي ڪنهن حڪمران ڏانهن ڪو خط موڪلي ۽ ان ۾ حڪم ڏي ته فلاڻي فلاڻي شهر ۾ ان جي لاءِ هڪ محل تعمير ڪيو وڃي ۽ جڏهن اهو خط ان حڪمران تائين پهچي ته هو ان ۾ ڏنل حڪم جي مطابق محل تعمير نه ڪري البت ان خط کي روزانو پڙھندو رهي، ته جڏهن بادشاھ اتي پهچندو ۽ محل تعمير ٿيل نه ڏسندو ته ظاهر آهي ته هو حڪمران عتاب بلڪ سزا (Punishment) جو حقدار ٿيندو ڇو ته ان بادشاھ جو حڪم پڙهڻ جي باوجود ان تي عمل نه ڪيو پوءِ قرآن به انهيء خط جيان آهي جنهن ۾ اللہ پاڪ پنهنجن ٻانهن کي حڪم ڏنو ته هو دين جي ارڪان جيئن نماز ۽ روزو وغيره جي تعمير ڪن ۽ ماڻهو فقط قرآن مجيد جي تلاوت ڪندا رهن ۽ اللہ پاڪ جي حڪم تي عمل نه ڪن ته انهن جو فقط قرآنِ مجيد جي تلاوت ڪندو رهڻ حقيقي طور تي فائديمند ناهي۔ (روح البيان، البقرۃ، تحت الآيۃ: ۶۴،۱/۱۵۵،ملخصاً)

قرآن جا احڪام ۽ اسان جي حالت

”تفسيرِ صراطُ الجنان“ جلد 3 صفحي 467 تي آهي: قرآنِ مجيد جي اَحڪام تي عمل جي سلسلي ۾ اسان پنهنجي اَسلاف (بُزرگن) جي حال ۽ پنهنجي حال جي ڀيٽ ڪريون ته موجوده دَور ۾ مسلمانن جي مجموعي صورتِ حال تمام گھڻي تشويشناڪ نظر اچي رهي آهي ڇوته اڄڪلھ مسلمان قرآنِ مجيد تي عمل کان گھڻو پري ٿي چڪا آهن ۽ دنيا جي نعمتن ۽ رنگينين تي مطمئن نظر اچي رهيا آهن۔

8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم”مدني دورو“ به آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان به ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ وڌي ڪري حصو وٺو. ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم“مدني دورو“ به آهي. جنهن جي ذريعي اسلامي ڀينرن کي گهر گهر وڃي نيڪي جي دعوت ڏني ويندي آهي. هفتي جو ڪو هڪ ڏينهن مقرر ڪري جڳهه بدلي بدلي ”مدني دوري جي ذريعي“ نيڪي جي دعوت جي سعادت حاصل ڪيو. گهٽ مان گهٽ 17 اسلامي ڀينرون(جن ۾ گهٽ ۾ گهٽ هڪ وڏي عمر واري ضرور هجي) پنهنجي ذيلي حلقي يا حلقي جي اطراف ۾ (پردي جي احتياط سان گڏ) گهر گهر وڃي 72 منٽ”مدني دوري“ جي ترڪيب بڻايو. ۽ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان هر دم وابسته رهو اچو دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي جي هڪ مدني بهار ٻڌو جيئن ته

نمازون پابنديءَ سان پڙهڻ لڳيون

تحصيل يزمان(بهاولپور،پنجاب، پاڪستان) ۾ مقيم اسلامي ڀيڻ کي جيستائين دعوت اسلامي جو مدني ماحول نه مليو هو، شيطان جي فريب ان کي هدايت کان ڀٽڪائي رکيو هو ۽ دنيا جي فاني شين کي ان جي سامهون سينگاري ڇڏيو هو. حقيقي معنٰي ۾ ڇا چڱو ۽ ڇا برو آهي، قبر ۽ آخرت جي ڀلائي ڪهڙن ڪمن ۾ پوشيده آهي ان جو شعور ان کي هڪ اسلامي ڀيڻ ڏياريو جنهن کي دعوت اسلامي جي مدني تربيت ڏنل هئي. اسلام جي خاصيتن مان هي به آهي ته جيڪو پاڻ لاءِ پسند ڪيو وڃي اهو ئي ٻين جي لاءِ به پسند ڪيو وڃي تنهنڪري اسلامي تعليم حاصل ڪندڙ هن اسلامي ڀيڻ ان نئين اسلامي ڀيڻ کي به مدني ماحول ۾ اچڻ ۽ پنهنجي زندگي کي قرآن ۽ سنت جي راهه تي هلائڻ جو مدني ذهن ڏنو ۽ ان ڪم جي آغاز ڪرڻ جي لاءِ هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو مدني مشورو ڏنو. هن جي ان نيڪي جي دعوت تي ان

جو دل نيڪي ڏانهن مائل ٿي ويو، اهڙي طرح ان جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جو سبب بڻجي ويو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اجتماع ۾ شريڪ ٿيون ۽ اتي ٿيڻ واري ذڪر ۽ دعا جي برڪتن سان اهي خوب خوب فيضياب ٿيون. ان اجتماع جي برڪت سان ان جي دل ۾ هدايت جو ٻوٽو پيدا ٿي ويو،

جيڪو آهسته آهسته مدني ماحول جي پاڪيزه فضائن ۾ پروان چڙهندو ويو، پوءِ هڪ ڀيرو جڏهن ان شيخِ طريقت اميرِاهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو عبرت ناڪ بيان بنام”گانن باجن جون هولناڪيون) ٻڌو، جنهن جو اثر ڪجهه ائين ظاهر ٿيو جو ان کي پنهنجي سمورن گناهن کان توبهه جي توفيق ملي وئي، پردي ڪرڻ جي عادت ان ۾ شامل ٿي وئي ۽ سنّتِ رسول سان محبت ان جي رڳ رڳ ۾ شامل ٿي وئي. پنج ئي نمازون پابندي سان پڙهڻ لڳيون ۽ آخرت لاءِ اجر جمع ڪرڻ لڳيون ” اَمْر بِالْمَعرُوف و نَہْیٌ عَنِ الْمُنْکَر “ جو اهڙو جذبو پيدا ٿيو جو تنظيمي ترڪيب جي مطابق تحصيل مشاورت جي ذميداري جي منصب تي وڃي پهتيون ۽ اسلاف جي سنت تي عمل ڪندي دين جي خدمت جي لاءِ ڪوشش ڪري رهيون آهن .(اداڪاري جو شوق ڪيئن ختم ٿيو،ص21)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تلاوتِ قرآن جو حڪم ۽ قرآن شريف جا تقاضا

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جهڙي طرح اسان کي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ جو حڪم ڏنو ويو ۽ ترغيب جي لاءِ احاديثِ مُبارڪه ۾ ان جو گھڻيون فضيلتون بيان ڪيون ويون آهن اهڙي طرح اسان کي ان جي اَحڪامن تي عمل ڪرڻ جو به حڪم ڏنو ويو آهي ۽ جيڪي ماڻهو قرآٓنِ پاڪ ۾ بيان ڪيل احڪامن تي عمل نٿا ڪن انهن جي لاءِ عذابات جون سخت وعيدون به بيان ٿيون آهن۔ اسان کي گھرجي ته قرآنِ پاڪ جي تلاوت سان

گڏوگڏ ترجمو ڪنزالايمان ۽ ان سان گڏ تفسير صراطُ الجنان/ خزائنُ العرفان يا نُورُالعرفان جو مُطالعو (Study) به ڪريون ڇوته قرآٓن ۾ غور وفڪر ڪرڻ ان کي سمجھڻ به اعليٰ درجي جي عبادت آهي، امام غزالي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته هڪ آٓيت سمجھي ۽ غور و فڪر ڪري پڙھڻ بغير غور و فڪر ڪري پورو قرآن پڙهڻ کان بهتر آهي۔ (احياء العلوم، ڪتاب التفڪر، بيان مجاري الفڪر، ۵/۱۷۰) اچو! قُرآني اَحڪامن تي عمل نه ڪرڻ وارن جو قبر ۾ ڪهڙو انجام ٿيندو آهي ان باري ۾ هڪ عبرت ناڪ حڪايت ٻڌو، جيئن

مصر جو بادشاھ

حضرت سَيدُنا محمد بن علي مراداني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هڪ ڀيري مان (بادشاھ مصر) ” احمد بن طولون“ جي قبر وٽان لنگھيس ته ڏٺم هڪ شخص ان جي قبر تي قرآن ڪريم جي تلاوت ڪري رهيو آهي۔ پوءِ ائين ٿيو جو ان شخص ”احمد بن طولون“ جي قبر تي اچڻ ڇڏي ڏنو۔ ڪافي عرصي بعد منهنجي ان سان ملاقات ٿي ته مون پڇا ڪئي: ڇا تون اهو ئي شخص نه آهين جيڪو ”احمدبن طولون“ جي قبر وٽ قرآن پاڪ پڙھندو هئين؟ ته هو چوڻ لڳو: اوهان درست فرمايو، مان ئي ابن طولون جي قبر وٽ قرآن پڙھندو هئس ڇوته هو اسان جو حاڪم هو ۽ عدل وانصاف جي معاملي ۾ مشهور (Famous) هو تنهنڪري مون هن ڳالھ کي پسند ڪيو ته ان جي لاءِ ايصالِ ثواب ڪيان ۽ هن نِيت سان مون ان جي قبر وٽ قرآن ڪريم جي تلاوت ڪرڻ شروع ڪري ڏني۔ حضرت سَيدُنا محمد بن علي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا، مون ان شخص کان

پڇيو: پر هاڻي توهان اتي تلاوت ڇو نٿا ڪيو؟ هو شخص چوڻ لڳو: هڪ رات مون خواب ۾ ”احمد بن طولون“ کي ڏٺو، ان مون کي چيائين: توهان منهنجي قبر تي قرآن جي تلاوت نه ڪريو۔ مون چيو: اوهان مون کي تلاوتِ قرآن کان ڇو منع ڪري رهيا آهيو؟ ان جواب ڏنو: جڏهن به توهان قرآنِ مجيد جي ڪا آيت تلاوت ڪندا آهيو ته مون کي مٿي تي زور دار چوٽ هنئي ويندي آهي ۽ چيو ويندو آهي: ڇا تو دنيا ۾ اها آيت نه ٻڌي هئي؟ تنهنڪري ان خواب کان بعد مون ”احمد بن طولون“ جي قبر تي تلاوت ڪرڻ ڇڏي ڏنو۔ (عيون الحڪايات ،ص۲۰۳)

قرآن تي عمل نه ڪرڻ جي سزا

بزرگانِ دين رَحِمَهمُ اللّٰه الْمُبِين کان منقول آهي: بعض اوقات ٻانهو هڪ سورت شروع ڪندو آهي ته ان کي پوري پڙهڻ تائين ملائڪ ان جي لاءِ رحمت جي دعا ڪندا آهن ۽ ڪڏهن ٻانهو هڪ سورت شروع ڪندو آهي ته ان کي پوري پڙھڻ تائين ملائڪ ان تي لعنت موڪليندا آهن۔ عرض ڪيو ويو: ائين ڇو؟ فرمايائون: جڏهن هو ان جي حلال کي حلال ۽ حرام کي حرام سمجھندو آهي ته ملائڪ ان جي لاءِ رحمت جي دعا ڪندا آهن نه ته لعنت موڪليندا آهن۔

(احياء العلوم،ڪتاب آداب تلاوۃ القرآن،۱/۳۶۵)

قرآن تي عمل نه ڪرڻ وارا

نور جي پيڪر، تمام نبين جي سَروَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: قيامت جي ڏينهن قرآن کي هڪ شخص جي صورت عطا ڪئي ويندي، پوءِ ان کي هڪ اهڙي شخص وٽ آندو ويندو جيڪو قرآن جو عالم هئڻ جي باوجود ان جي حڪم جي مخالفت ڪندو رهيو، قرآن ان جي مخالفت ڪندي چوندو: اي منهنجا رب! هن منهنجو علم حاصل ڪيو پر اهو نهايت بُرو عالم آهي، هن منهنجي حدود جي خلاف ورزي ڪئي، منهنجي فرضن کي ضائع ڪيو، منهنجي نافرماني ۾ لڳو رهيو ۽ منهنجي اطاعت کي ڇڏي ڏنو۔ قرآن ان تي دلائل سان گڏ الزام لڳائيندو رهندو ايستائين جو چيو ويندو: هن جي باري ۾ تنهنجو معاملو تنهنجي حوالي آهي۔ قرآن ان جو هٿ پڪڙي وٺي ويندو ايستائين جو ان کي جهنم ۾ هڪ چٽان تي منهن ڀر ڪِرائي ڇڏيندو۔

(مصنف ابن ابي شيبه، ڪتاب فضائل القرآن، من قال: يشفع القرآن … الخ، ۷/۱۶۹، حديث:۱ملتقطاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ڏڪي وڃو! بيان ڪيل حديثن مطابق جيڪي ماڻهو قرآن جي پاسداري نٿا ڪن، قرآنِ پاڪ بروزِ قيامت اللہ ڪريم جي بارگاھ ۾ اهڙن ماڻهن جي شڪايت (Complain) ڪندو، جيڪي ماڻهو قرآن جي حلال ۽ حرام تي عمل نٿا ڪن اهي ملائڪن جي لعنت جا حقدار ٿيندا آهن۔ اللہ پاڪ اسان کي قرآنِ ڪريم جي احڪامن تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي ۽ اسان کي قبر ۽ حشر جي عذاب کان محفوظ رکي، دين ۽ دنيا ۾ عافيت ۽ ڪرم وارو معاملو فرمائي، قرآنِ حڪيم کي اسان جي لاءِ نجات

جو ذريعو بڻائي ۽ ان جي برڪت سان اسان کان هميشه راضي رهي۔

میں جھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نکالوں اللہ مرض سے تو گناہوں کے شفا دے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! قرآنِ پاڪ کي بهتر طريقي سان سمجھڻ، ان جي احڪامن جي باري ۾ ڄاڻڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جو شايع ٿيل تفسير’’ صِراط ُالجنان ‘‘ مان روزانو ترجمو ۽ تفسير ٻُڌڻ يا ٻڌائڻ يا وري اِنفرادي طور تي پڙهڻ جي عادت بڻايو ۽ ثواب جو وڏو خزانو گڏ ڪريو۔ اچو! تفسير صراط الجنان جون ڪجھ نمايا خاصيتون (Qualities) ٻڌو:

”تفسير صراط الجنان“جو تعارف

(1) تفسير صِراطُ الجنان ۾ هر آيت جا 2 ترجما ڏنا ويا آهن، هڪ اعليٰ حضرت مولانا شاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪنزالايمان مان، ٻيو ترجمو آسان اُردو ۾ ڪنزُالعرفان جي نالي سان۔ (2) تفسير صِراطُ الجنان ۾ قابلِ اعتماد علماءِ ڪرام جي قديم ۽ جديد قرآني تفسيرن ۽ ٻين اسلامي عُلومن تي لکيل ڪتابن، خاص ڪري اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي لکيل ڪثير ڪتابن مان ڪلام اَخذ ڪري آسان انداز ۾ پيش ڪيو ويو آهي۔(3) تفسير صِراطُ الجنان نه وڌيڪ ڊگھو آهي نه ئي نهايت مختصر، بلڪه متوسط

۽ جامع آهي۔ (5) تفسير صِراطُ الجنان ۾ وس آهر آسان انداز اختيار ڪيو ويو آهي ته جيئن عام ماڻهو به هن مان فائدو حاصل ڪري سگھن۔(6) تفسير صِراطُ الجنان ۾ اعمال جي اِصلاح جي لاءِ مُعاشرتي بُرائين جو تذڪرو ۽ معاشرتي برائين جا عذاب بيان ڪيا ويا آهن۔(7) تفسير صِراطُ الجنان ۾ باطني بيمارين جي باري ۾ به تفصيل سان ڪلام ڪيو ويو آهي۔(9) تفسير صِراطُ الجنان ۾ والدين، رِشتيدارن، يتيمن، پاڙيسرين وغيره سان سٺو سلوڪ ڪرڻ ۽ صِله رحمي ڪرڻ جي باري ۾ به اِصلاحي مواد موجود آهي۔ (10) تفسير صِراطُ الجنان ۾ عقائدِ اهلسنّت ۽ معمولاتِ اهلسنّت جي دلائل سان وضاحت ڪئي وئي آهي۔ اوهان به نيت ڪريو ته روزانو گھٽ مان گھٽ ٽي آيتون ترجمي ۽ تفسير سان ”صراط الجنان“ جو مطالعو ڪنديون سين ۽ قرآنِ پاڪ جي تعليمات تي نه صرف پاڻ عمل ڪنديون سين بلڪه ٻين اسلامي ڀينرن کي به ترغيب ڏيارينديون سين۔ اِنْ شَآءَ الله عَزَّ وَجَلَّ

یہی ہے آرزو تعلیم قرآن عام ہوجائے ہر اک پرچم سے اونچا پرچم اسلام ہوجائے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مجلس”مدرسة المدينه “

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! قرآٓنِ پاڪ جي تعليم عام ڪرڻ، نيڪ ماڻهن جي صحبت ماڻڻ، احڪامِ قرآٓن تي عمل ڪرڻ جو ذهن بڻائڻ جي لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سان وابسته ٿي وڃو۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي ڪم و بيش 104 شعبن ۾ دينِ متين جي خدمت ۾ مصروفِ عمل آهي، جنهن مان هڪ شعبو ”مجلس مدرسة المدينه“ به آهي۔ هن مجلس (Depart) جي ڪوششن سان مُلڪ ۽ بيرونِ ملڪ حفظ ۽ ناظره جا هزارين مدارِس بنام ’’مدرسة المدينه‘‘ (للبنين ۽ للبنات، جزوقتي، رهائشي) قائم آهن۔ دعوتِ اسلامي جي مدرسة المدينه مان اڃا تائين مجموعي طور تي تقريبًا 74329 (چوهتّر هزار ٽي سو اُوڻٽيھ) مدني منّا ۽ مدني منّيون قراٰنِ ڪريم حفظ ڪرڻ جي سعادت ماڻي چڪا آهن، جڏهن ته ناظره مڪمل ڪرڻ وارن جو تعداد ڪم و بيش215822 (ٻه لک پندرهن هزار اٺ سو ٻاويھ) آهي۔ هاڻي تائين ملڪ ۽ بيرونِ ملڪ ۾ مدرسة المدينه(للبنين وللبنات) جو تعداد ڪم وبيش 2761 (ٻه هزار ست سو ايڪهٺ) آهي، ۽ انهن ۾ تقريباً 128413 (هڪ لک اٺاويھ هزار چار سو تيرهن) مَدَني مُنّن ۽ مَدَني مُنّين کي حفظ ۽ ناظِره جي مفت تعليم ڏني پئي وڃي۔

اوهان به پنهنجن مدني منن ۽ منين کي مدرسة المدينه ۾ داخلا ڏياريو ۽ پاڻ به مدرسة المدينه بالغات ۾ شرڪت جي نيت ڪريو اِنْ شَآءَ الله عَزَّوَجَلَّ ان جو کوڙ برڪتون نصيب ٿينديون۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيان جو خلاصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون!

اڄ جي هفتيوار سُنّتن ڀري اجتماع ۾ اسان ٻڌو ته

٭ قرآٓنِ پاڪ ۾ اسلام جي فرضن جي ادائيگي جو حڪم ڏنو ويو آهي۔

٭ قرآٓنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ سان آٓفتون، مصيبتون ختم ٿينديون آهن۔

٭ قرآنِ پاڪ جي احڪامن تي عمل ڪرڻ سان جنت ۾ داخلو نصيب ٿيندو۔

٭ قرآنِ پاڪ تي عمل نه ڪرڻ وارا دنيا ۽ آخرت ۾ ذليل ۽ رسوا ٿيندا آهن۔

٭ قرآٓنِ پاڪ ۾ آئنده ٿيندڙ واقعن جون خبرون به موجود آهن۔

٭ قرآٓنِ پاڪ ۾ نيڪ ماڻهن جي لاءِ نصيحت ۽ هدايت آهي۔

٭ قرآٓنِ پاڪ ۾ اڳوڻين امتن جا واقعا بيان ڪيا ويا آهن۔

اللہ پاڪ اسان کي قرآنِ پاڪ جي تلاوت ڪرڻ ۽ هن ۾ موجود احڪامن تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ آمِين بِجَاه النَّبِي الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿي، تاجدار رسالت،

شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم َ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

تلاوت ڪرڻ جون سُنتون ۽ آداب

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو! تلاوت جون سنتون ۽ آداب جي باري ۾ ڪجھ مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪيون ٿا۔ پهريان 2 فرمان مصطفي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو۔ (1) فرمايائون: قرآن پڙھو ڇوته اهو قيامت جي ڏينهن پنهنجي اصحاب جي لاءِ شفيع (شفاعت ڪرڻ وارو) ٿي ايندو۔ (مسلم ، ڪتاب صلاۃ المسافرين وقصرها، باب فضل قراء ۃ القرآن وسورۃ البقرۃ، ص۳۱۴، حديث:۱۸۷۴) (2) فرمايائون: منهنجي اُمَّت جي افضل عبادت تلاوتِ قرآن آهي. (شعب الايمان للبيهقي، باب في تعظيم القرآن، فصل في ارمان تلاوته، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/۳۵۴،حديث:۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاڪ کي سٺي آٓواز سان ۽ رڪي رڪي پڙھڻ سنت آهي۔ (احياء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مستحب هي آهي ته باوضو قبلي ڏانهن منهن ڪري سٺا ڪپڙا پائي تلاوت ڪري۔ (بهار شريعت،جلد۱، حصه۳، ص۵۵۰) ٭ تلاوت جي شروع ۾ ’’ اَعُوْذُ ‘‘ پڙھڻ مستحب آهي ۽ سورت جي ابتداء ۾ ’’ بِسْمِ الله ‘‘ پڙھڻ سنت آهي نه ته مستحب آهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن

مجيد ڏسي پڙهڻ زباني پڙهڻ کان افضل آهي۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن پاڪ ڏسي تلاوت ڪرڻ تي ٻه هزار نيڪيون لکيون وينديون آهن ۽ زباني پڙهڻ تي هڪ هزار۔ (ڪنزالعمال،ڪتاب الاذڪار،قسم الاقوال،الباب في تلاوۃالقرآن الخ رقم۲۳۰۱،ج۱،ص۲۶۰ملخصاً) ٭ قرآنِ ڪريم جي تلاوت وقت روئڻ مستحب آهي۔ (صراط الجنان ، ۵/۵۲۶) ٭ جڏهن بلند آواز سان قرآن مجيد پڙھيو وڃي ته تمام حاضرين تي ٻڌڻ فرض آهي، جڏهن ته اهو مجمع قرآنِ مجيد ٻڌڻ جي غرض سان حاضر هجي نه ته هڪ جو ٻڌڻ ڪافي آهي توڙي جو باقي ماڻهو پنهنجي ڪم ۾ مصروف هجن۔ (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ مجمعي ۾ سڀئي ماڻهو بلند آواز سان پڙھن اهو حرام آهي جيڪڏهن ڪجھ شخص پڙهڻ وارا هجن ته حڪم آهي ته آهسته پڙھن. (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ ٽي ڏينهن کان گھٽ ۾ قرآن ڪريم ختم نه ڪري بلڪ گھٽ مان گھٽ ست ڏينهن يا چاليھ ڏينهن ۾ قرآن ڪريم ختم ڪري ته جيئن معنيٰ و مطلب کي سمجھي تلاوت ڪري۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ ترتيل سان اطمينان سان ۽ رڪي رڪي تلاوت ڪري۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ تلاوت جي لاءِ سڀ کان افضل وقت سڄي سال ۾ رمضان شريف جا آخري ڏھ ڏينهن ۽ ذوالحجه جا شروعاتي ڏھ ڏينهن آهن ۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ رات ۾ تلاوت جو بهترين وقت مغرب ۽ عشاء جي وچ وارو آهي ۽ ان کان پوءِ اڌ رات کان بعد ۽ ڏينهن ۾ سڀ کان بهترين صبح جو وقت آهي۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ غسل خانو ۽ نجاست جي هنڌن ۾ قرآن شريف پڙھڻ ناجائز آهي۔ (جنتي زيور ، ص۳۰۰) ٭ رات جي وقت تلاوت جي ڪثرت ڪري ڇوته ان وقت ذهن پرسڪون ۽ دل مطمئن هوندو آهي ۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ بازارن ۽ ڪارخانن ۾ جتي ماڻهو ڪم ۾ لڳل هجن زور سان قرآن

شريف پڙھڻ ناجائز آهي۔ (جنتي زيور ،ص۳۰۱) ٭ جيڪو شخص غلط پڙھندو هجي ته

ٻڌڻ واري تي واجب آهي ته ٻڌائي ڇڏي، بشرط هي ته ٻڌائڻ سبب ڪينو ۽ حسد پيدا نه ٿئي۔ (صراط الجنان،۱/۲۲)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”بهار شريعت“ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب“ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

(اعلانات)

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! تبليغِ قرآن ۽ سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوت اسلامي هن وقت دنيا جي 200 کان وڌيڪ ملڪن ۾ تقريبا 100 کان وڌيڪ شعبن جي ذريعي دينِ اسلام جي خدمت لاءِ ڪوشش ڪري رهي آهي. انهن شعبن مان امت جي شرعي رهنمائي جي لاءِ دارالافتاء اهلسنت، عالم ۽ مفتي بڻائڻ جي لاءِ جامعة المدينه (للبنين ۽ للبنات) قرآنِ پاڪ جي تعليم عام ڪرڻ جي لاءِ مدرسة المدينه (للبنين وللبنات، جزوقتي،رهائشي،آن لائن،بالغان) قيدين جي لاءِ مجلسِ اصلاح براءِ قيديان، معاشري جي ڌڪاريل طبقي يعني گونگن ٻوڙن ۽ انڌن جي لاءِ مجلس”خصوصي اسلامي ڀائر“ امت جي عقائد ۽ عملن جي اصلاح جي خاطر مستند ڪتاب ۽ رسالا لکڻ جي لاءِ مدني عالمن تي مشتمل ”مجلس المدينة العلميه“ معياري تقاضن جي مطابق ڇاپڻ جي لاءِ ”مڪتبة المدينه“ ۽ وري دنيا جي مختلف زبانن ۾ ترجمي جي لاءِ (translation) ”مجلس تراجم“ اليڪٽرونڪ ميڊيا ۽ انٽرنيٽ جي ذريعي ڦهلجڻ واري فحاشي ۽ عرياني جي سيلاب جي اڳيان مظبوط بند ٻڌڻ وڌيڪ اسلام جي دشمنن جي مذموم مقصدن جو مؤثر جواب ڏيڻ ۽ اسلام جي حقيقي تعليمات کي روشناس ڪرائڻ جي لاءِ ”مدني چينل“ دعوت اسلامي جي ويب سائٽ

((www.dawateislami.net مجلس آئي ٽي (I.T) مصروفِ عمل آهي. مبلغن ۽ مدني قافلن وغيره جي ذريعي سڄي دنيا جي مسلمانن کي قرآن ۽ سنت جو پيغام پهچائڻ جي لاءِ ”مجلس بيرونِ ملڪ“ وغيره وغيره شعبا دعوت اسلامي

جي مرڪزي مجلس شورٰي جي تحت رات ڏينهن ڪوشش ڪري رهيا آهن. جهڙي طرح جسم جا سمورا عضو افاديت ۽ اهميت ۾ پنهنجي مثال پاڻ آهن، بلڪل ائين ئي دعوت اسلامي جي انهن شعبن مان هر هڪ پنهنجو مٽ پاڻ آهي، الغرض جنهن تحريڪ جو ٻج 1981.ء ۾ دعوت اسلامي جي نالي سان لڳايو ويو، اڄ اهو ڪم و پيش 103 کان وڌيڪ مظبوط ڏارين وارو ڇانو ڪندڙ، پاڙ هڻندڙ ۽ ميوو ڏيندڙ وڻ ٿي چڪو آهي جنهن جو ٽاريون 200 کان وڌيڪ ملڪن ۾ ڦهلجي ويون آهن يقينا انهن مدني ڪمن جي لاءِ تمام گهڻي رقم جي ضرورت هوندي آهي.

پياريون اسلامي ڀينرون! رجب المرجب شعبان المعظم ۽ رمضان المبارڪ ۾ مدني عطيات گڏ ڪرڻ جو بهترين موقعو هوندو آهي تنهنڪري اڄ ئي کان ڀرپور ڪوشش ڪري تبليغِ قرآن ۽ سنت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ”دعوت اسلامي“ جي مدني ڪمن جي لاءِ پنهنجي زڪوٰة، فطرو، مدني عطيات، صدقات ۽ خيرات وغيره ڏيڻ سان گڏوگڏ ٻين اسلامي ڀينرن کان به جمع ڪرڻ جي ترڪيب بڻايون ته جيئن اسان جا مدني ڪم پورا ٿي سگهن، چندو موجوده دور جي سخت ضرورت آهي جيئن پياري آقا، ٻن جهانن جي داتا، محبوبِ ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرماِ غيب نشان آهي، ”آخري زماني ۾ دين جو ڪم به درهم ۽ دينار سان هلندو“ (المعجم الڪبير،ج 20ص 279،حديث 660، دار احياء التراث العربي بيروت)

ڪجهه اسلامي ڀينرون مدني عطيات گڏ ڪرڻ ۾ جهجڪ محسوس ڪنديون آهن حالانڪ دين جي سر بلندي جي لاءِ چندو گڏ ڪرڻ پياري آقا محمدِ مصطفٰي

صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سنّت مان ثابت آهي. غزوه تبوڪ، مسجد نبوي شريف علیٰ صا حبھا الصلوٰ ۃ والسلام جي تعمير، بيرِ رومه جي خريداي وغيره جي موقعن تي حضوراڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم راههِ خدا عَزَّوَجَلّ ۾خرچ ڪرڻ جي ترغيب ڏياري آهي

پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان به همت ڪيو، جهڪ ختم ڪيو ۽ سنتن کي زندهه ڪرڻ جي لاءِ خوب خوب مدني عطيات گڏ ڪيو.

ترغيب طور هڪ حديث مبارڪه ملاحظه ڪيو: حضرت رافع بن خديج رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی

عَـنْهُ کان مروي آهي، فرمائن ٿا: مون حضوراڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي فرمائيندي ٻڌو: اللہ عَزَّوَجَلَّ جي رضا جي لاءِ حق جي مطابق صدقو وصول ڪرڻ وارو پنهنجي گهر موٽڻ تائين اللہ عَزَّوَجَلَّ جي راهه ۾ جهاد ڪرڻ واري غازي وانگر آهي .“(سنن ابو دؤد ڪتاب الخراج والامارت الحديث3629 ج 3 ص 235)

تنهنڪري پياريون اسلامي ڀينرون! اسان کي گهرجي ته مدني عطيات جمع ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي رشتيدارن ۽ پاڙيوارين تي انفرادي ڪوشش شروع ڪري ڇڏيون. جيڪي خوش نصيب اسلامي ڀينرون هن ڀيري عمرو ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪرڻ واريون هجن انهن جي وڃڻ کان پهريان ئي انهن تي مدني عطيات جي سلسلي ۾ انفرادي ڪوشش ڪيو. پر اجنبي اسلامي ڀينرن ۽ غير محرم تي هرگز انفرادي ڪوشش نه ڪئي وڃي. ان جي علاوه جتي جتي اوهان غسلِ ميت ۽ اجتماعِ ذڪر ۽ نعت جي لاءِ وڃي چڪيون آهيو انهن کان به رابطو ڪري انهن تي انفرادي ڪوشش ڪيو. جو صرف چوڻ سان به اسان دعوت اسلامي کي تمام گهڻو فائدو پهچائي سگهون ٿيون.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مرشد جي توجه سان اسان کي هن عظيم مدني ڪم جي سعادت ملي رهي آهي ته ڪٿي ائين نه ٿئي جو اسان شيطان جي مڪر ۽ فريب ۾ اچي جيڪڏهن ڪا ناداني ڪري ويهيون ۽ ڪا معمولي بي احتياطي اسان کي اللہ جي رحمت سان پري نه ڪري ڇڏي انهيء ڪري ايمانداري کي پنهنجو شعار بڻايون جو حضرت سيدنا عمر بن خطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو: ”ڪنهن شخص جي نماز ۽ روزي کان ڌوڪي ۾

نه اچجو جيڪو چاهي نماز پڙهي ۽ جيڪو چاهي روزا رکي پر جيڪو امانت دار نه آهي اهو ديندار نه آهي.“(شعب الايمان)

ياد رهي! جو عفو و درگزر پنهنجي ذات جي حق تلف ٿيڻ تي ٿيندو آهي پر اهڙي غلطي جنهن ۾دعوت اسلامي جي مدني ڪمن جو يا مدني عطيات وغيره جو نقصان ٿئي جيئن عطيات ۾ گهٽ وڌ ڪري ڇڏيو ته هاڻي هتي ڪنهن سان معافي گهري ويندي ڇو ته عطيات ڪنهن نگران جي ملڪ ته ناهن هوندا پوءِ هي نگران ڪيئن معاف ڪري سگهي ٿو؟ ۽ جيڪڏهن اللہ نه ڪري ڪڏهن نقصان ٿيو ته توبهه به ڪرڻي پوندي ۽ گهٽ وڌ واري رقم پنهنجي مال مان ادا به ڪرڻي پوندي.

حضرت عدي بن عمير رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان مروي آهي، فرمائن ٿا: حضورِاڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايو: اسان توهان مان جنهن کي ڪنهن ڪم تي عامل بڻايون پوءِ اهو اسان کان سوئي يا ان کان به ننڍري شيء لڪائي ته اها خيانت آهي، جنهن کي قيامت جي ڏينهن آڻيندو.“

هن حديث جي شرع ۾ حڪيم الامت مفتي احمد يار خان نعيمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: يعني خيانت ننڍي هجي يا وڏي قيامت ۾ سزا ۽ رسوائي جو باعث آهي خاص طور جيڪا خيانت زڪوٰة وغيره ۾ ڪئي وڃي ڇو ته اها عبادت ۾ خيانت آهي ۽ ان ۾ اللہ جو حق مارڻ آهي ۽ فقيرن کي انهن جي حق کان محروم ڪرڻ، رب تعالٰي فرمائي ٿو.

وَ مَنْ یَّغْلُلْ یَاْتِ بِمَا غَلَّ یَوْمَ الْقِیٰمَةِۚ- ترجمو ڪنزالايمان: ۽ جيڪو به ڪجهه لڪائي رکندو سو قيامت ڏينهن پنهنجي لڪايل شيء کڻي ايندو .(آلِ عمران آيت161) (مراٰة المناجيح شرح مشڪوٰة المصابيح ج 3،ص 15)

تنهنڪري اچو! ملي ڪري سٺيون سٺيون نيتون ڪري وٺون ٿيون ته اسان کي جنهن طرح جا به مدني عطيات، زڪوٰة فطره ۽ صدقو وغيره جيڪو ڪجهه ملندو اهو امانداري سان پنهنجي ذميدار اسلامي ڀيڻ تائين پهچائينديون سين ۽ ڪنهن به طرح جي حيلي سان ڪم نه وٺنديون سين ان لاءِ بهتر آهي ته سڀئي اسلامي ڀينرون شيخ

طريقت امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو ڪتاب ”چندي جي باري ۾ سوال جواب “ ۽ ڪتاب ”چندي جون شرعي احتياطون“ ضرور پڙهو. ان جي علاوه مدني مذاڪرا 71،72،73 به ضرور ٻڌو.

مدني عطيات وٺڻ جي حوالي سان هي مدني گل توجه سان سماعت ڪيو ته ڪيش جي صورت ۾ وصول ڪيا ويندڙ مدني عطيات هٿ و هٿ چيڪ ڪري وٺو اهڙا نوٽ جيڪي بند ٿي چڪا هجن يا اهڙي ڪنڊيشن وارا نوٽ يعني(ڦاٽل نوٽ) جيڪي بئنڪ به نه وٺندي هجي ان کي عطيات وٺڻ ۾ احتياط ڪيو.

دعاءِ عطار آهي ته: ”جيڪو مدني عطيات جي لاءِ گهڻي ڀڄ ڊڪ ڪري يا اللہ عَزَّوَجَلَّ ان کي ان وقت تائين موت نه ڏيجانءِ جيستائين اهو مدينو نه ڏسي وٺي.“

اللہ عَزَّوَجَلَّ اسان کي اخلاص سان گڏ عين شرعي احڪامات جي مطابق مدني

عطيات جمع ڪرڻ ۽ انهيء وقت پنهنجي ذميدار کي جمع ڪرائڻ جي توفيق عطا فرمائي.(آمين)

(2) مراٰة المناجيح جلد 3 صفحو نمبر44 تي اچي ٿو ته: مومن ٻانهي جو روزو آسمان ۽ زمين جي وچ ۾ لٽڪيل رهندو آهي جيستائين صدقه فطر ادا نه ڪيو وڃي. حضرت ابوسعيد خُدري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمائن ٿا ته ”اسان صدقه فطر هڪ صاع ڪڻڪ، هڪ صاع جَو، يا هڪ صاع پنير، يا هڪ صاع ڪشمش ڪڍندا هئاسين“

صدقه فطر جون مختلف مقدارون سماعت ڪيو: 3840 گرام ڪشمش يا جَو شريف يا کجور يا ان جي رقم 1920 گرام (2 ڪلن مان 80 گرام گهٽ) ڪڻڪ يا ان جي رقم (انهن چئني مان ڪنهن به هڪ مقدار جي مطابق صدقه فطر ادا ڪري سگهجي ٿو)

ياد رهي! هر ملڪ بلڪ شهر ۾ هنن شين جي قيمت ۾ فرق هوندو آهي ۽ وقت به وقت انهن قيمتن ۾ تبديليون به ٿينديون آهن. تنهنڪري پنهنجي پنهنجي شهر ۾ موجوده قيمتن جي مطابق حساب لڳائڻو پوندو. هڪ شهر ۾ رهڻ وارا ٻي شهر جي قيمتن جي مطابق حساب نه لڳائن. جن خوش نصيبن کي اللہ تعالٰي وڌيڪ مال ۽ دولت سان نوازيو آهي انهن کي گهرجي ته اهي پنهنجي معيارِ زندگي جي مطابق فطرو ادا

ڪن ۽ بارگاهه الٰهي عَزَّوَجَلَّ مان گهڻو ثواب ماڻن اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

سڀئي ذميدار اسلامي ڀينرون هي نيت ڪن ته ماههِ رمضان جي برڪتن کي ماڻڻ جي لاءِ ٻه اهم مدني ڪم تربيتي حلقو ۽ هفته وارا مدني دوري ۾ لازمي شرڪت ڪنديون سين

سڀئي اسلامي ڀينرون نيت فرمائن ته هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾ پابندي سان شرڪت ڪنديون سين جيڪڏهن اسان پابندي سان هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۾شرڪت ڪنديون سين ته سٺيون سٺيون ڳالهيون سکنديون رهنديون سين اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

سڀئي اسلامي ڀينرون هي پمفلٽ”ماهِ رمضان ۾ گناهه ڪرڻ واري جي قبر جو ڀيانڪ منظر“ مڪتبة المدينه کان وڌيڪ تعداد ۾ نه ته گهٽ مان گهٽ 12 يا

حسبِ توفيق خريد ڪري تقسيم فرمايو،۽ پنهنجي گهر ۾ ظاهري جڳهه تي لڳايو. هن جي برڪت سان گناهن کان بچڻ جو ذهن بڻجندو. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ماههِ رمضان المبارڪ ۾ شيخِ طريقت اميراهلسنت بعدِ نماز عصر ۽ تراويح کان پوءِ مدني مذاڪري جي لاءِ وقت عطا فرمائيندا آهن جيڪو مدني چينل تي براءِ راست ڏيکاريو ويندو آهي سڀني اسلامي ڀينرن کي التجاء آهي ته لازمي هنن ٻنهي مدني مذاڪرن ۾ پاڻ به شرڪت ڪن بلڪ گهر جي ٻين ڀاتين کي به اهتمام سان هنن مدني مذاڪرن کي ڏيکارڻ جي ترڪيب بڻائن. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ علم ۽ حڪمت جا بيشمار موتي ملندا.

