اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سُنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں،یاد آنے پر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہے گا۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری ، اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شَرعاً اِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائز ہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرْف کھانے،پینےیا سونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی “ میں ہے:اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا،سونا چاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

نُورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالی شان ہے: تم اپنی مجلسوں کو مجھ پر دُرُوْد پڑھ کرآراستہ کرو کہ تمہارا مجھ پر دُرُوْد پڑھنا بروزِ قیامت تمہارے لئے نُور ہوگا۔ (فردوس الاخبار ، ۱/ ۴۲۲ ، حدیث: ۳۱۴۹)

وہ سلامت رہا قِیامت میں پڑھ لئے جس نے دل سے چار سلام

میری بگڑی بنانے والے پر بھیج اے میرے کِردگار سلام

(ذوقِ نعت،ص۱۱۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔٭ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا ۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ملائکہ تلاوت سُننے آتے رہے

حضرت سَیِّدُنا ابو سَعِیْد خدر ی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ حضرت سَیِّدُنا اُسَید بن حُضَیر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک رات اپنے اِصطبل (گھوڑے باندھنے کی جگہ) میں قرآنِ مجید کی تلاوت فرما رہے تھے کہ ان

کا گھوڑا اُچھلنے لگا۔انہوں نے دوبارہ قرآن کی تلاوت شروع کی تو گھوڑا دوبار ہ اُچھلنے لگا، تیسری مرتبہ بھی ایسا ہی ہوا۔حضرت سَیِّدُنا اُسَید بن حُضَیر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ مجھے خدشہ ہوا کہ کہیں گھوڑا (میرے بیٹے) کو نہ روند ڈالے،لہٰذا میں گھوڑے کو پکڑنے کے لئے کھڑا ہوا تو میں نے دیکھا کہ میرے سر پر ایک چھتری سایہ فگن ہے،جس میں چراغ روشن ہے،پھر وہ فضا میں گم ہو کر میری نگاہوں سےاوجھل ہوگئی۔صبح کےوقت میں نےسرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں حاضرہوکرعرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!میں گزشتہ رات اپنے اِصطبل میں قرآنِ پاک کی تلاوت کررہا تھا کہ میرا گھوڑا اُچھلنے لگا ۔جب میں باہر آیاتو میں نے اپنے سر پر ایک چھتری کو سایہ فگن دیکھا جس میں چراغ رو شن تھے،پھر وہ فَضا میں بُلند ہوتی گئی یہاں تک کہ میری نظروں سے اوجھل ہوگئی،اس وقت (میرا بیٹا) گھوڑے کےقریب تھا مجھے خوف محسوس ہوا کہ کہیں گھوڑا اسے روند نہ ڈالے۔یہ سُن کر تاجدارِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:یہ فرشتے تھے جو تمہاری قِرأت سُننے آئے تھے ،اگرتم تلاوت کرتے رہتے توصبح لوگ انہیں دیکھتے اور ان میں سےکوئی پوشیدہ نہ رہتا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین ، باب نزول السکینۃ … الخ ، رقم: ۷۹۶ ، ص ۳۱۱ ملتقطاً)

دے شوقِ تلاوت دے ذوقِ عبادت رہوں باوضو میں سدا یاالٰہی

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۱۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت کی فضیلت

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت سے معلوم ہوا کہ جس مقام پر قرآنِ کریم کی تلاوت کی جاتی ہےوہاں رَحمَت کے فرشتوں کا نُزول ہوتا ہے،اس جگہ پر اللہ پاک کی رَحمتوں کی برسات ہوتی

ہے، تلاوتِ قرآن کی برکت سے آس پاس رہنے والی مَخلوق کو قُدرت کے نَظارے بھی دِکھائی دیتےہیں،جیساکہ آپ نےسُناکہ ایک صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تلاوت کرتےرہے اور ان کا گھوڑا فرشتوں کانَظارہ کرتارہا اوراُن صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےبھی ایک روشن چراغ کی صورت میں فرشتوں کو ملاحظہ فرمایا۔یادرکھئے! قرآنِ کریم اللہ پاک کابہت ہی مبارک اور با برکت کلام ہے، اس کا پڑھنا،پڑھانا،سُننا، سُنانا سب ثواب کے کام ہیں، نہ صرف اس کی تلاوت کرنا کارِ ثواب ہے بلکہ اس کی زیارت کرنا بھی عبادت ہے جیسا کہ

حدیثِ پاک میں ہے: اَلنَّظْرُ فِی الْمُصْحَفِ عِبَادَۃٌ یعنی قرآنِ مجید کو دیکھنا عبادت ہے۔ (شعب الایمان ، باب فی بر الوالدین ، ۶/۱۸۷ ، حدیث: ۷۸۶۰) یہی وجہ ہے کہ نبی پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے وقتاً فوقتاًاپنےصحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کی ترغیب اِ رشاد فرمائی اور بہت سی احادیثِ کریمہ میں اس کےفضائل بھی بیان فرمائے۔ جولوگ کثرت سے قرآنِ پاک پڑھتےہیں ان پر اِنعاماتِ خُداوندی کی کیسی چھماچھم بارشیں برستی ہیں، آ ئیے! اس بارے میں تین (3) احادیثِ کریمہ سُننےکی سعادت حاصل کرتے ہیں ،چنانچہ

جنتی لباس پہنایا جائے گا

1 ارشادفرمایا:قِیامت کے دن قرآن پڑھنے والا آئے گا تو قرآن عرض کرے گا:یا ربّ کریم! اِسےحُلَّہ (یعنی جنّت کا لباس) پہنا ۔تو اُسےکرامت کاحُلَّہ (یعنی بُزرگی کا جنَّتی لباس) پہنایا جائے گا۔پھر قرآن عرض کرے گا:یاربِّ کریم!اِس میں اضافہ فرما،تو اِسے کرامت کاتاج (Crown) پہنا یا جائے گا،پھر قرآن عرض کرے گا:یا ربِّ کریم!اس سے راضی ہو جا۔تو اللہ پاک اس سے راضی ہو جائے گا۔پھر اس قرآن پڑھنےوالے سے کہاجائے گا:قرآن پڑھتا جا اور جنّت کے دَرَجات طے

کرتاجا اور ہرآیت پراسےایک نعمت عطاکی جائےگی۔ (ترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب ما جآء فی من قرأ … الخ ، ۴/۴۱۹ ، حدیث: ۲۹۲۴)

خزانے سے افضل

2 ارشادفرمایا: اللہ پاک قرآن سُننے والے سے دنیاکی مصیبتیں دُور کر دیتا ہے اور قرآن پڑھنے والے سے آخرت کی مصیبتیں دُور کر دیتا ہے ۔قرآنِ پاک کی ایک آیت سُننا سونے کے خزانے سے بہتر ہے،اس کی ایک آیت پڑھنا عرش کے نیچے موجود تمام چیزوں سے افضل ہے۔ (مسند الفردوس ، ۵/۲۵۹ ، حدیث: ۸۱۲۲)

ایک حرف پر10 نیکیا ں

3 ارشاد فرمایا:جو شخص کتابُ اللہ کا ایک حَرف پڑھے گا، اُس کو ایک نیکی ملے گی جو10 کے برابر ہوگی۔ میں یہ نہیں کہتا الٓـمّٓ ایک حَرف ہے،بلکہ اَلِف ایک حَرف،لام ایک حَرف اور میم ایک حَرف ہے۔ (ترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب ما جآء فی من قرأ … الخ ، ۴/۴۱۷ ، حدیث: ۲۹۱۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ احادیثِ مبارکہ سے معلوم ہوا کہ قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے اور سُننے سےدُنیاوی مصیبتیں ،پریشانیاں دُورہوتی ہیں،مسلمان تکالیف (Troubles) اور بلاؤں سے محفوظ رہتے ہیں،قرآنِ پاک کی تلاوت کرنا دنیاوی مال و دولت سے بہتر ہے بلکہ قرآنِ پاک کا ایک حرف پڑھنے پر 10 نیکیوں کاثواب ملتا ہے۔ اور یہ بھی معلوم ہوا کہ جو لوگ اللہ پاک کا کلام پڑھتے رہتے ہیں،ان کے دلوں کو سکون و اطمینان حاصل ہو جاتا ہے،ایسے خوش نصیب لوگوں پر انوار و تجلیات کی چھما چھم برسات ہوتی ہے،آخرت میں انہیں جنت میں داخل فرما دیا جائے گا حتّٰی کہ ان کو قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے

کےمُطابق جنت کے درجات طے کروائے جائیں گے۔ لہٰذا ہمیں روزانہ وقت نکال کر خُوش دِلی کےساتھ قرآنِ کریم کی تلاوت کرنے کی عادت (Habit) بنانی چاہئے تاکہ ہم بھی قرآنِ پاک کی برکتیں حاصل کر سکیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم کتنے خوش نصیب ہیں کہ اللہ پاک نے ہمیں ایک مرتبہ پھرماہِ رمضان کی مدنی بہاریں دیکھنا نصیب فرمائیں،یاد رکھئے!ماہِ رمضان" ماہِ نزولِ قرآن "بھی ہے۔اگرہم اِس مبارک مہینے میں بھی تلاوتِ قرآن نہ کر سکیں توکتنی بڑی محرومی ہے،یہی وہ مبارک مہینا ہے کہ جس میں نفل کا ثواب فرض کے برابراورفرض کا ثواب70گُنا بڑھا دِیا جاتاہے۔اِس ماہِ مبارک کی تشریف آوری سے فائدہ اُٹھاتے ہوئے، آئیے ہم بھی نیّت کرتے ہیں کہ بالخصوص ماہِ نزولِ قرآن میں کثرت کے ساتھ تلاوتِ قرآن کی سعادت حاصل کریں گے۔روزانہ کا ایک وقت مقررکر لیجئےمثلاًاتنے بجے سے اِتنے بجے تک میں اِتنی تلاوتِ قرآن کی سعادت حاصل کروں گا۔"حضرت سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالٰی عنہما نے روزانہ کے لیے تلاوتِ قرآن کی ایک مقدارمقررکی ہوئی تھی۔اس مقدارتلاوت کے بغیرآپ کسی سے بات چیت نہیں کرتے تھے۔

اگرہم قرآنِ کریم پڑھنا نہیں جانتے توپڑھنا سیکھیں،اگرپڑھنا جانتےہیں تودُوسروں کوسکھائیں۔مسلمانوں کی ایک تعدادایسی بھی ہوتی ہے جو صرف ماہِ رمضان میں ہی مسجدوں کا رُخ کرتی ہے،بالخصوص مسلمانوں کواِہتمام کے ساتھ نماز سکھائی جائے،قرآنِ کریم سکھایا جائے،یہ بہت بڑی نیکی ہے،اگرہماری تھوڑی سی کوشش سے کوئی نمازی بن گیا،دُرست قرآنِ کریم پڑھنے والا بن گیا تو اللہ پاک کی رحمت سے اُمید ہے کہ ثواب کاانبارلگ جائے گا۔

یہی ہے آرزو تعلیمِ قرآں عام ہو جائے تلاوت کرنا میرا کام صبح و شام ہو جائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تلاوت كا ذوق اور بُزُرْگانِ دِیْن

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے بُزُرْگانِ دِین نےساری زندگی سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کےفرامین پر عمل کرتے ہوئےگُزاری،یہ خوش نصیب لوگ فرائض کی ادائیگی کےساتھ ساتھ سُنَّت و مُسْتَحَبَّات بھی پابندی سے اَدا کرتے،شوق و مَحَبَّت سے خوب شب بیداری فرمایا کرتے (یعنی رات کوجاگ کر اللہ پاک کی عِبادت کرتے) ،دن کو روزہ رکھتے اور راتوں میں قیام فرماتے، یہ نیک سیرت لوگ خود بھی قرآنِ پاک کی تلاوت کثرت سے کیا کرتے اور لوگوں کو بھی قرآنِ پاک کی تعلیم دیا کرتے تھے، آئیے!بطور ترغیب بُزُرْگانِ دین کے چند واقعات سُنتے ہیں تا کہ ہمارا بھی ذہن (Mind) بنے اور ہم بھی بزرگانِ دِین کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے زیادہ سے زیادہ تلاوتِ قرآنِ کریم کرنے والے اور دوسروں کو پڑھانے والے بن جائیں،چنانچہ

عبادت وریاضت دیکھ کرقبول اسلام

امیر ُ المومنین حضرت سَیِّدُناابوبکرصدیق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےابتدائےاسلام میں اپنےگھرکے صحن میں ایک مسجدبنائی تھی، جہاں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ قرآنِ پاک کی تلاوت کرتےاورنماز پڑھا کرتےتھے، لوگ آپ کے اس روح پَرْوَر منظر کودیکھ کر آپ کے آس پاس اکٹھے ہوجاتے،آپ کی تلاوتِ قرآن،عبادت وریاضت اورخوفِ خدامیں رونالوگوں کو بہت متأثر کرتاتھا، آپ کے اس عمل کے سبب کئی لوگ اسلام میں داخل ہوئے۔ (الریاض النضرۃ ، ۱/۹۲)

صحابۂ کرام کا اندازِ تلاوت

مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (امیرالمومنین) حضرت سَیِّدُناعُثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک رات میں ختمِ قرآن فرماتے۔ حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلَیْہِ السَّلَام چند منٹ میں زبورختم کرلیتےتھے۔ (مرآۃالمناجیح ،۳/۲۷۰) حضرت سَیِّدُناعلی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ گھوڑےپر سوا رہوتے وقت ایک پاؤں رِکاب میں رکھتے اور قرآنِ مجید شروع کرتے اور دوسرا پاؤں رِکاب میں رکھ کر گھوڑے کی زِین پر بیٹھنے تک اتنی دیر میں ایک قرآنِ مجید ختم کرلیاکرتےتھے۔ (شواہد النبوۃ ، رکن سادس دربیان شواھد ودلایلی...الخ ، ص ۲۱۲)

واہ کیا بات ہے عاشِقِ قرآن کی

حضرتِ سَیِّدُنا ثابِت بُنانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ روزانہ ایک بار ختمِ قرآنِ پاک فرماتے تھے۔آپ ہمیشہ دن کوروزہ رکھتے اورساری رات قِیام (عبادت) فرماتے،جس مسجِد سے گزر تے اس میں دو رَکعت (تَحِیَّۃُ الْمَسْجِد) ضَرورپڑھتے۔تحدیثِ نعمت کے طور پر فرماتے ہیں:میں نے جامِع مسجِد کے ہر سُتُون (Pillar) کے پاس قرآنِ پاک کا ختم کیا اور بارگاہ ِ الٰہی میں گِریہ و زاری کی ہے۔نَماز اور تِلاوتِ قرآن سے آپ کو خُصوصی مَحَبَّت تھی،آپ پر ایسا کرم ہوا کہ رشک آتا ہے۔ منقول ہے:

جب بھی لوگ آپ کے مزارِ پُراَنوارکے قریب سے گزرتے تو قبرِ انور سے تِلاوتِ قرآن کی آواز آرہی ہوتی۔ (حلیۃ الاولیاء ، ۲ /۳۶۴ - ۳۶۶ ملتقطاً و ملخصاً)

جَبیں میلی نہیں ہوتی دَھن میلا نہیں ہوتا

غلامانِ محمد کاکفن میلا نہیں ہوتا

قرآن کی تلاوت کرنے میں مقابلہ

حضرت سَیِّدُنا شیخ بَہاءُالدِّین زکریا ملتانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےایک (مرتبہ) رات کےوقت اپنے دوستوں سے ارشاد فرمایا:تم میں کوئى اىسا شخص ہے جو آج کی رات دو رکعت نماز ادا کرے اور ایک رکعت میں مکمل قرآنِ پاک کی تلاوت کرے۔وہاں موجود حاضرىن مىں سے کسى کو ہمت نہ ہوئى۔ سَیِّدُنا شیخ بَہاءُالدِّین زکریا رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خود کھڑے ہوئے اور2 رکعت نماز شروع کردی۔ پہلى رکعت مىں پورا قرآنِ کریم اور 4 پارے مزیدتلاوت فرمائےاور دوسرى رکعت مىں سورہ ٔاخلاص پڑھى اور نماز مکمل کر لی۔ (فواد الفوائد مترجم ، پانچویں مجلس ، ص ۶۲ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ بُزُرْگانِ دین کے واقعات سے معلوم ہوا کہ اللہ پاک کے نیک بندے کس قدر شوق و محبت سے تلاوت فرمایا کرتے تھے،دن رات ربِّ کریم کا کلام پڑھتے رہتے تھے، اللہ پاک کے کلام سے اس قدر مَحَبَّت تھی کہ کچھ ہی دیر میں پورے قرآنِ پاک کی تلاوت فرما لیا کرتے تھے۔ مگر افسوس!آج مسلمانوں کی اکثریت قرآنِ پاک کی تعلیم سے نا آشنا ہے،بعض نادانوں کو قرآنِ پاک دیکھ کر پڑھنا بھی نہیں آتا،اور جن کو پڑھنا آتا ہے وہ بھی سالوں سال تک قرآنِ پاک کھول کر نہیں دیکھتے،کئی کئی مہینے (Months) گزر جاتے ہیں مگر مسلمانوں کے گھر تلاوت کی برکت سے محروم رہتے ہیں۔آئیے!ہم بھی نِیَّت کرتے ہیں کہ آج سے ان احادیثِ مبارکہ پر عمل کرتے ہوئے،ان نیک سیرت لوگوں کی اَداؤں کو اپناتے ہوئے ہم خود بھی قرآنِ پاک پڑھیں گے اور دوسرے لوگوں کو بھی قرآن ِ پاک پڑھنے کی ترغیب دلائیں گے۔

دعوتِ اسلامی عاشقانِ رسول کی وہ مسجد بھرومدنی تحریک ہے کہ جس کے مدنی مقصد میں فیضانِ قرآن کوعام کرنے کی ترغیب شامل ہے،وہ مدنی مقصد کیا ہے:آئیے!ہم بھی دُہرالیتے ہیں" مجھے اپنی اورساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنی ہے "۔ ان شاء اللہ عزوجل

اِس مدنی مقصد میں اپنی اِصلاح کے ساتھ ساتھ ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصلاح کرنے کامدنی پیغام بھی دِیا جارہاہے،لوگوں کی اِصلاح میں تعلیمِ قرآن کی ایک بنیادی اہمیّت ہے،مسلمان اورقرآن ساتھ ساتھ ہیں،قرآنِ کریم کی رہنمائی کے بغیرکوئی منزل تک کیسے پہنچ سکتاہے؟قرآنِ کریم کی تعلیم کو پس ِپُشت ڈال کرکامیابی کی اُمید کیسے رکھی جا سکتی ہے؟قرآنِ کریم ہدایت کا سرچشمہ ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی مختلف انداز سے تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کی کوشش کر رہی ہے،تعلیمِ قرآن کو عام کرنے کیلئے ایک اندازیہ بھی ہے کہ مختلف مقامات اورمَساجِد وغیرہ میں عُمُوماًبعدنمازِ عشاء ہزارہا مدرسۃُالمدینہ (بالغان) کی ترکیب ہوتی ہے جن میں بڑی عمر کے اسلامی بھائی صحیح مَخارِج سے حروف کی دُرُست ادائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم سیکھتے ،دعائیں یاد کرتے اور وضو وغسل اور نمازکے ضروری مسائل کی مُفت تعلیم حاصل کرتے ہیں۔اس کے علاوہ دُنیا کے مختلف مُمالِک میں اکثر گھروں کے اندر تقریباًَ روزانہ ہزاروں مدارِس بنام مدرَسۃُالمدینہ (بالِغات) بھی لگائے جاتے ہیں جن میں اسلامی بہنیں قرآن ِ پاک ،نَماز اورسُنّتوں کی مُفت تعلیم پاتیں اور دُعائیں یاد کرتی ہیں۔

عطا ہو شوق مَوْلیٰ مدرَسے میں آنے جانے کا

خدایا ذوق دے قرآن پڑھنے اور پڑھانے کا

مدرسۃُ المَدِینہ بالغان

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! مدرسۃ المدینہ بالغان کے ذریعے بالغ (بڑی عمر کے) اسلامی بھائیوں کو مختلف مقامات (مثلاً مساجد،دفاتر ، مارکیٹ،دُکان وغیرہ) اورمختلف اوقات میں فی سبیل اللہ ناظرہ تعلیمِ قراٰن کے ساتھ ساتھ نمازکے بُنیادی مسائل بتائے جاتے ہیں ،سُنّتیں اورآداب سکھائے جاتے ہیں۔ ملک و بیرونِ ملک مدرسۃ المدینہ

بالغان کی تعداد تقریباً 13853 (تیرہ ہزارآٹھ سو ترپّن) اورپڑھنے والوں کی تعداد تقریباً 89043 (نواسی ہزار تینتالیس) ہے۔

مدرسۃُ المَدِینہ بالغات

جس طرح بڑی عمرکے اسلامی بھائیوں میں تعلیمِ قراٰن عام کرنے کا سلسلہ جاری ہے،اِسی طرح بڑی عمرکی اسلامی بہنوں میں بھی قراٰنِ پاک کی تعلیم کو عام کرنے کی کوشش کی جارہی ہے۔مدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھنے والیوں کی تعدادتقریباً 63 ہزار سے زائد ہے۔

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدرسۃالمدینہ بالغان “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مدرسۃ المدینہ بالغان 12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کاایک مَدَنی کام بھی ہے۔ ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے دُرُسْت قرآنِ کریم پڑھنا نصیب ہوتا ہے ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان نماز،وُضو اور غُسْل وغیرہ ضروری اَحکام سیکھنےکا بہترین ذَرِیْعہ ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان میں حاضِری کی بَرَکت سےاچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سےقرآنِ کریم پڑھنے پڑھانےکی سعادت ملتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے عِلْمِ دِین کی دَولت نصیب ہوتی ہے، ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مَدَنی اِنعامات پر عمل کا جذبہ مِلتا ہے ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے اچھے اَخلاق اپنانے کا موقع مِلتاہے ٭ مَدْرَسۃُ المدینہ بالِغان کی بَرَکت سے مسجدمیں بیٹھنےکاثواب ملتاآتا ہے ۔ آئیے!مَدرَسۃُ المدینہ بالِغان میں پڑھنےکی بَرَکت پر مُشْتَمِل ایک مَدَنی بہار سُنئے اور جُھومئے، چُنانچہ

بدنگاہی کی عادت سے نجات مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی) کےمُقیم اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے پہلے فلمیں ڈِرامے دیکھنے،گانے باجےسُننے اوربدنگاہی کرنے کے عادِی تھے ،نماز وں کی پابندی کا بھی ذِہْن نہ تھا۔کسی اسلامی بھائی نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں مَدْرَسۃُ المدینہ (بالِغان) میں شِرکت کی دعوت دی،اُنہوں نے مَدْرَسۃُالمدینہ (بالِغان) میں پڑھناشُروع کردیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرَسۃُ المدینہ (بالِغان) کی بَرَکت سےہفتہ وارسُنّتوں بھرےاِجتماع میں شِرکت کامعمول بَن گیااوروہ اَمیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے مُرِید ہو کر نمازی اور مسجد میں دَرْس دینے والے بن گئے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ فلمیں ڈرامے ،گانےباجے،بدنگاہی وغیرہ گناہوں کو چھوڑ دیا اور اپنے گھر والوں پر بھی اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے اُنہیں بھی نمازی بنانے کی کوششوں میں مصروف ہیں۔

اگر سُنّتیں سیکھنے کا ہے جذبہ تم آجاؤ دیگا سِکھا مَدَنی ماحول

بُری صُحبتوں سے کَنارہ کَشی کر کے اچھوں کے پاس آکے پا مَدَنی ماحول

سَنور جائے گی آخِرت اِنْ شَآءَ اللہ تم اپنائے رکھو سَدا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۶۴۶تا۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآن ِ عظیم وہ مُبارک کتاب ہے کہ جس میں اللہ پاک نے بہت سے اَحکامات نازل فرمائے، ان میں بعض احکام وہ ہیں جن پر مسلمانوں کو عمل کرنے کا حکم دیا گیا ہے مثلاً نماز پڑھنے،زکوٰۃ ادا کرنے،رَمضانُ الْمبارک کے روزے رکھنے،اِسْتِطاعت ہونے کی صورت میں حج اَدا کرنے، والدین کےحُقُوق (Rights) اداکرنےاوران کےساتھ حُسنِ اخلاق سے پیش آنے،رشتہ دارو ں

سے حُسنِ سُلُوک سے پیش آنے ، عورتوں کو شرعی پردہ کرنے ،مسلمانوں کو سلام کرنے،ان کے ساتھ نرمی اختیار کرنے کے علاوہ بہت سے احکامات ہیں جن پر عمل کا حکم دیا گیا جبکہ چوری کرنے،بدکاری کرنے، سُودکھانے ، شراب پینے،جھوٹ بولنے،ناجائز لین دین کرنے ،بِ لا وجہ کسی پر غُصّہ کرنے ، کسی کو بُرے اَلْقابات سے پُکارنے کے علاوہ مزید بہت سے بُرے کاموں سے بچنے کا حکم دیا گیا ہے ۔الغرض ا س پاکیزہ کتاب یعنی قرآنِ کریم میں ان تمام چیزوں کا بیان موجود ہے جن پر عمل کرنے کی برکت سے مسلمانوں کو نہ صرف دنیا میں فائدہ پہنچتا ہے بلکہ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آخرت میں بھی اس کا ڈھیروں اَجْروثواب ملےگا ۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم اِن احکامات پرخُوش دِلی کے ساتھ پابندی سے عمل کریں تا کہ دنیا اور آخرت سنور جائے آئیے! اس بارےمیں پارہ 8 سُوْرَۃُ الْاَنْعَام کی آیت نمبر 155 میں ارشادِ خداوندی سنئے،چنانچہ ارشادہوتا ہے:

وَ هٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ فَاتَّبِعُوْهُ وَ اتَّقُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَۙ(۱۵۵)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور یہ برکت والی کتاب ہم نے اُتاری تو اس کی پیروی کرو اور پرہیزگاری کرو کہ تم پر رحم ہو۔

اُمّت پر قرآنِ مجید کا حق

بیان کردہ آیتِ مقدسہ کےتحت” تفسیرِصراطُ الْجِنان “ جلد 3 صفحہ 247 پرہے:اس (آیت) سے معلوم ہو اکہ اُمت پر قرآنِ مجید کا ایک حق یہ ہے کہ وہ ا س مبارک کتاب کی پیروی کریں اور اس کےاحکام کی خلاف ورزی کرنےسےبچیں۔افسوس!فی زمانہ قرآنِ کریم پر عمل (کرنے) کے اعتبار سے مسلمانوں کا حال انتہائی ناگفتہ بہ ہے، آج مسلمانوں نے اس کتاب کی روزانہ تلاوت کرنے کی بجائے اسے گھروں میں جُزدان و غِلاف کی زِینت بنا کر اور دُکانوں پر کاروبار میں برکت کے لئے رکھا ہوا ہے

اور تلاوت کرنے والے بھی صحیح طریقے سے تلاوت کرتے ہیں اور نہ یہ سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ ان کے اللہ کریم نےاس کتاب میں ان کےلئےکیا فرمایا ہے۔تاریخ گواہ ہے کہ جب تک مسلمانوں نےاس مُقَدَّس کتاب کوسینےسےلگاکرحِرْزِجاں بنائےرکھااوراس کےدَسْتُوروقوانین (Rules) اور اَحکامات پر سختی سے عمل پیرا رہے تب تک دنیا بھر میں ان کی شوکت کا ڈنکا بجتا رہا اور غیروں کے دل مسلمانوں کا نام سُن کر دہلتے رہے اور جب سے مسلمانوں نے قرآنِ عظیم کے احکام پر عمل چھوڑرکھا ہے تب سےوہ دنیا بھرمیں ذلیل و خوار ہورہےاوراَغیارکےدست نگر بن کررہ گئے ہیں۔

(صراط الجنان، ۳ / ۲۴۷)

وہ ز مانے میں معزز تھے مسلماں ہوکر اور ہم خوار ہوئے تارکِ قرآں ہو کر

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ آیتِ کریمہ اوراس کی تفسیر سے معلوم ہوا کہ قرآنِ کریم کے احکام پر عمل نہ کرنے کا دُنیوی نُقصان تو اپنی جگہ،اُخْروی نُقصان بھی اِنْتہائی شدید ہے،یقیناً جس نے اپنی زِنْدَگی میں اللہ اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے احکام پر عمل نہیں کیا، اللہ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کو راضی نہ کیا وہ دنیا میں بھی ذلیل وخوار ہوگا اور آخرت میں بھی اس کی سخت پکڑ ہوگی ۔

فتنوں سے بچنے کا طریقہ

امیر المومنین حضرت سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ،شیرِخدا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:عنقریب ایک فتنہ برپا ہوگا۔ میں نے عرض کی: یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!اس سے بچنے کا طریقہ کیا ہوگا؟آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: اللہ تعالیٰ کی

کتاب،جس میں تمہارے اگلوں اور پچھلوں کی خبریں ہیں اور تمہارے آپس کے فیصلے ہیں، قرآن فیصلہ کُن ہے اور یہ کوئی مذاق نہیں ہے۔جو ظالم اسے چھوڑ دے گا اللہ پاک اسے تباہ کردے گا اور جو اس کے غیر میں ہدایت ڈھونڈے گا اللہ پاک اسے گمراہ کر دے گا، وہ اللہ پاک کی مضبوط رَسّی اور حکمت والا ذکر ہے، وہ سیدھا رستہ ہے ، قرآن وہ ہے جس کی برکت سے خواہشات بگڑتی نہیں،دوسری زبانیں مل کر اسے مشکوک نہیں بناسکتیں،جس سے عُلماء بے پروا نہیں ہوتے،جو زیادہ دُہرانے سے پُرانا نہیں پڑتا،جس کے عجائبات (Wonders) ختم نہیں ہوتے،قرآن ہی وہ ہے کہ جب اسے جِنّات نے سنا تو یہ کہے بغیر نہ رہ سکے کہ ہم نے عجیب قرآن سُنا ہے جو اچھائی کی رہبری کرتا ہے تو ہم اس پر ایمان لے آئے، جو قرآن کا قائل ہو وہ سچا ہے،جس نے اس پر عمل کیا وہ ثواب پائے گا،جو اس کے مطابق فیصلہ کرے گا وہ انصاف کرنے والاہوگا اور جو اس کی طرف بُلائے تو ضرور وہ سیدھی راہ کی طرف بلایا گیا۔ (ترمذی ، کتاب فضائل القرآن ، باب ما جاء فی فضل القرآن ، ۴/۴۱۴ ، حدیث: ۲۹۱۵ ملتقطاً)

احکامِ قرآن پر عمل کی ترغیب

حضرت علامہ اسماعیل حقی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں: اللّٰہ پاک کی کتابوں سے مقصود ان کے تقاضوں کے مطابق عمل کرنا ہے نہ فقط زبان سے بِالتَّرتیب ان کی تلاوت کرنا۔اس کی مثال یہ ہے کہ جب کوئی بادشاہ اپنی سلطنت کے کسی حکمران کی طرف کوئی خط بھیجے اور اس میں حکم دے کہ فلاں فلاں شہر میں اس کے لئے ایک محل تعمیر کر دیا جائے اور جب وہ خط اس حکمران تک پہنچے تو وہ اس میں دئیے گئے حکم کے مطابق محل تعمیر نہ کرے البتہ اس خط کو روزانہ پڑھتا رہے ،تو جب بادشاہ وہاں پہنچے گا اور محل نہ پائے گا تو ظاہر ہے کہ وہ حکمران عتاب بلکہ سزا (Punishment) کا مستحق ہو گا کیونکہ

اس نے بادشاہ کا حکم پڑھنے کے باوجود اس پر عمل نہیں کیا تو قرآن بھی اسی خط کی طرح ہے جس میں اللّٰہ پاک نے اپنے بندوں کو حکم دیا کہ وہ دِین کے ارکان جیسے نماز اور روزہ وغیرہ کی تعمیر کریں اور بندے فقط قرآن ِمجید کی تلاوت کرتے رہیں اور اللّٰہ پاک کے حکم پر عمل نہ کریں تو ان کا فقط قرآنِ مجید کی تلاوت کرتے رہنا حقیقی طور پر فائدہ مند نہیں۔ (روح البیان ، البقرۃ ، تحت الآیۃ: ۶۴،۱/۱۵۵ ، ملخصاً)

قرآن کے احکام اور ہماری حالت

”تفسیرصراطُ الجنان“جلد 3 صفحہ 467پر ہے:قرآنِ مجید کے اَحْکام پر عمل کے سلسلے میں ہم اپنے اَسلاف (بُزرگوں) کے حال اور اپنے حال کا مُوازنہ کریں تو موجودہ دَور میں مسلمانوں کی مجموعی صورتِ حال انتہائی تشویشناک نظر آتی ہے کہ فی زمانہ مسلمان قرآنِ مجید پر عمل سے انتہائی دُور ہو چکے اور دنیا کی نعمتوں اور رنگینیوں پر مطمئن بیٹھے نظر آ رہے ہیں۔

تلاوتِ قرآن کا حکم اور قرآنِ مجید کے تقاضے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح ہمیں قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے کا حکم دیا گیا اور ترغیب کےلئے احادیثِ مُبارکہ میں اس کے کثیر فضائل بیان کیے گئے ہیں اسی طرح ہمیں اس کے اَحکامات پر عمل کرنےکا بھی حکم دیا گیا ہے اور جو لوگ قرآنِ پاک میں بیان کردہ احکامات پر عمل نہیں کرتے ان کے لئے عذابات کی سخت وعیدیں بھی آئی ہیں ۔ ہمیں چاہیے کہ قرآنِ پاک کی تلاوت کے ساتھ ساتھ ترجمہ کنزالایمان اور اس کے ساتھ تفسیر صراطُ الجنان /خزائنُ العرفان یا نُورُالعرفان کا مُطالعہ (Study) بھی کریں کیونکہ قرآن میں غوروفکر کرنا اسےسمجھنا بھی اعلیٰ درجےکی عبادت ہے،امام غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ

ایک آیت سمجھ کر اور غور و فکر کر کے پڑھنا بغیر غور و فکر کئے پورا قرآن پڑھنے سے بہتر ہے۔ (احیاء العلوم ، کتاب التفکر ، بیان مجاری الفکر ، ۵/۱۷۰)

آئیے!قُرآنی اَحکام پر عمل نہ کرنے والوں کا قبر میں کیا انجام ہوتا ہے اس بارے میں ایک عبرت ناک حکایت سُنئے ،چنانچہ

مصر کا بادشاہ

حضرت سَیِّدُنا محمد بن علی مرُادانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ میں (بادشاہِ مصر) ” احمد بن طُولون“کی قبر کے پاس سے گزرا تو دیکھاکہ ایک شخص اس کی قبر پر قرآنِ کریم کی تلاوت کر رہا ہے۔پھر ایسا ہوا کہ اس شخص نے”احمدبن طولون“کی قبر پر آنا چھوڑ دیا۔کافی عرصہ بعد میری اس سے ملاقات ہوئی تو میں نے پوچھا:کیا تُووہی شخص نہیں جو”احمدبن طولون“کی قبر کے پاس قرآن پاک پڑھا کرتا تھا؟تو وہ کہنے لگا:آپ نے بجا فرمایا، میں ہی ابنِ طُولون کی قبر کے پاس قرآن پڑھا کرتا تھا کیونکہ وہ ہمارا حاکم تھااور عدل و انصاف کے معاملے میں مشہور (Famous) تھا،لہٰذا میں نے اس بات کو پسند کیا کہ اس کے لئے ایصالِ ثواب کروں اور اس نِیَّت سے میں نے اس کی قبر کے پاس قرآنِ کریم کی تلاوت کرنا شروع کردی۔

حضرت سَیِّدُنا محمد بن علی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں،میں نے اس شخص سے پوچھا:پھر اب تم وہاں تلاوت کیوں نہیں کرتے؟وہ شخص کہنے لگا:ایک رات میں نے خواب میں”احمدبن طولون“کو دیکھا، اس نے مجھ سے کہا:تم میری قبر پر قرآن کی تلاوت نہ کیا کرو۔میں نے کہا:آپ مجھے تلاوتِ قرآن سے کیوں منع کر رہے ہیں؟ اس نے جواب دیا:جب بھی تم قرآنِ مجید کی کوئی آیت تلاوت

کرتے ہوتو مجھے سر پر زور دارضرب لگائی جاتی ہے اورکہا جاتاہے:کیا تم نے دنیا میں یہ آیت نہ سنی تھی؟لہٰذا اس خواب کے بعد میں نے”احمدبن طولون“کی قبر پر تلاوت کرنا چھوڑ دی۔ (عیون الحکایات ، ص ۲۰۳)

قرآن پر عمل نہ کرنے کی سزا

بزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین سے منقول ہے:بعض اوقات بندہ ایک سورت شروع کرتا ہے تو اسے پوری پڑھ لینے تک فرشتے اس کے لئے دعائے رحمت کرتے ہیں اور کبھی بندہ ایک سورت شروع کرتا ہے تو اسے پوری پڑھ لینے تک فرشتے اس پر لعنت بھیجتے ہیں۔عرض کی گئی:یہ کیسے؟فرمایا:جب وہ اس کے حلال کو حلال اور حرام کو حرام جانتا ہے توفرشتے اس کے لئے دعائے رحمت کرتے ہیں ورنہ لعنت بھیجتے ہیں۔ (احیاء العلوم ، کتاب آداب تلاوۃ القرآن ، ۱/۳۶۵)

قرآن پر عمل نہ کرنے والے

نورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:قیامت کے دن قرآن کو ایک شخص کی صورت عطا کی جائے گی،پھر اسے ایک ایسے شخص کے پا س لایا جائے گا جو قرآن کا عالم ہونے کے باوجود اس کے حکم کی مخالفت کرتا رہا،قرآن اس کی مخالفت کرتے ہوئے کہے گا:اے میرے ربّ!اس نے میرا علم حاصل کیا لیکن یہ بہت بُرا عالم ہے،اس نے میری حدود کی خلاف ورزی کی، میرے فرائض کو ضائع کیا،میری نافرمانی میں لگا رہا اور میری اطاعت کو چھوڑ دیا۔ قرآن اس پر دلائل کے ساتھ الزامات لگاتا رہے گا یہاں تک کہ کہا جائے گا: اس کے بارے میں تیرا معاملہ تیرے سپرد ہے۔قرآن ا س کا ہاتھ پکڑ کر لے جائے گا یہاں تک کہ اسے جہنم میں ایک چٹان پر اوندھے منہ گرا

دے گا۔ (مصنف ابن ابی شیبہ ، کتاب فضائل القرآن ، من قال: یشفع القرآن … الخ ، ۷/۱۶۹ ، حدیث: ۱ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! لرز اٹھئے!بیان کردہ احادیث کےمطابق جولوگ قرآن کی پاسداری نہیں کرتے،قرآنِ پاک بروزِ قیامت اللہ کریم کی بارگاہ میں ایسے لوگوں کی شکایت (Complain) کرے گا،جو لوگ قرآن کےحلال وحرام پرعمل نہیں کرتےوہ فرشتوں کی لعنت کےمستحق ہوتے ہیں۔ اللہ پاک ہمیں قرآنِ کریم کےاحکام پرعمل پیرا ہونےکی توفیق عطا فرمائےاورہمیں قبروحشر کےعذاب سےمحفوظ رکھے،دین ودنیا میں عافیت اورکرم والامعاملہ فرمائے، قرآنِ حکیم کو ہمارے لئے ذریعہ نجات بنائے اور اس کی برکت سے ہمیں اپنی دائمی رضا عطا فرمائے۔

ہر کام شریعت کے مطابق میں کروں کاش! یا رب تو مُبلّغ مجھے سُنّت کا بنا دے

میں جھوٹ نہ بولوں کبھی گالی نہ نکالوں اللہ مرض سے تو گناہوں کے شفا دے

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۱۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ پاک کو بہتر طریقے سے سمجھنے،اس کے احکامات کے بارے میں جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ تفسیر’’ صِراط ُالجنان ‘‘ سے روزانہ ترجمہ وتفسیر سُننے یا سُنانے یا پھر اِنفرادی طورپر پڑھنے کی عادت بنائیے اورثواب کا ڈھیروں خزانہ سمیٹئے۔آئیے!تفسیرصراط الجنان کی چندنمایاں خصوصیات (Qualities) سُنتے ہیں:

”تفسیر صراط الجنان“کا تعارف

(1) تفسیرصِراطُ الجنان میں ہرآیت کے 2ترجمے دِئیے گئے ہیں،ایک اعلیٰ حضرت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے کنزالایمان سے، دُوسرا ترجمہ آسان اُردو میں کنزُالعرفان کے نام

سے۔ (2) تفسیرصِراطُ الجنان میں قابلِ اعتمادعلمائے کرام کی قدیم و جدیدقرآنی تفاسیر اور دِیگر اسلامی عُلوم پر لکھی گئی کتابیں، بالخصوص اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی لکھی ہوئی کثیرکتابوں سے کلام اَخذ کرکےآسان انداز میں پیش کیا گیا ہے۔ (3) تفسیر صِراطُ الجنان نہ زِیادہ طویل ہے نہ ہی بہت مختصر ،بلکہ متوسط اورجامع ہے۔ (5) تفسیر صِراطُ الجنان میں حتَّی الاِمکان آسان انداز اختیار کیا گیا ہے تاکہ عام اسلامی بھائی بھی اس سے فائدہ حاصل کر سکیں۔ (6) تفسیر صِراطُ الجنان میں اعمال کی اِصلا ح کے لیےمُعاشرتی بُرائیوں کا تذکرہ اور معاشرتی برائیوں کے عذابات بیان کیے گئے ہیں۔ (7) تفسیر صِراطُ الجنان میں باطنی امراض کے متعلق بھی تفصیل سے کلام کیا گیا ہے۔ (9) تفسیر صِراطُ الجنان میں والدین،رِشتے داروں، یتیموں،پڑوسیوں وغیرہ کے ساتھ اچھا سلوک کرنے اور صِلہ رحمی کرنے کے متعلق بھی اِصلاحی مواد موجود ہے۔ (10) تفسیر صِراطُ الجنان میں عقائدِ اہلسنّت اور معمولاتِ اہلسنّت کی دلائل کے ساتھ وضاحت کی گئی ہے۔ آپ بھی نیت کیجئے کہ روزانہ کم از کم تین آیات ترجمہ وتفسیر کے ساتھ ” صراطُ الجنان “ کا مطالعہ کریں گے اور قرآنِ پاک کی تعلیمات پر نہ صرف خود عمل کریں گے بلکہ دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ترغیب دلائیں گے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

یہی ہے آرزو تعلیم قرآن عام ہوجائے ہر اک پرچم سے اونچا پرچم اسلام ہوجائے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس”مدرسۃ المدینہ “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! قرآنِ پاک کی تعلیم عام کرنے،نیک لوگوں کی صحبت پانے ، احکامِ قرآن پر عمل کرنے کا ذہن بنانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی سے وابستہ ہو جائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم و بیش 104 شعبہ جات میں دینِ متین کی

خدمت میں مصروفِ عمل ہے،جس میں سے ایک شعبہ ” مجلس مدرسۃ المدینہ“ بھی ہے۔ اس مجلس (Depart) کی کوششوں سےمُلک وبیرونِ ملک حفظ وناظرہ کے ہزاروں مدارِس بنام ’’مدرسۃ المدینہ‘‘ (للبنین و للبنات،جزوقتی،رہائشی) قائم ہیں۔دعوتِ اسلامی کے مدرسۃ المدینہ سے اب تک مجموعی طور پر تقریبا 74329 (چوہتّرہزارتین سواُنتیس) مدنی منّے اور مدنی منّیاں قراٰنِ کریم حفظ کرنے کی سعادت پاچکے ہیں جبکہ ناظرہ مکمل کرنے والوں کی تعداد کم و بیش 215822 (دولاکھ پندرہ ہزارآٹھ سو بائیس) ہے۔اب تک ملک و بیرونِ ملک میں مدرسۃ المدینہ (للبنین وللبنات) کی تعداد کم وبیش 2761 (دوہزارسات سواِکسٹھ) ہیں اوراُن میں تقریباً 128413 (ایک لاکھ اٹھائیس ہزارچارسوتیرہ) مَدَنی مُنّے اور مَدَنی مُنّیوں کو حفظ و ناظِرہ کی مفت تعلیم دی جا رہی ہے۔

آپ بھی اپنے مدنی منوں اور منیوں کو مدرسۃ المدینہ میں داخلہ دلوائیے اور خود بھی مدرسۃ المدینہ بالغان میں شرکت کی نیت کیجئے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی ڈھیروں برکتیں نصیب ہوں گی۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تری دھوم مچی ہے

(وسائلِ بخشش مُرَمَّمْ،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم نے سُنا کہ

٭قرآنِ پاک میں فرائضِ اسلام کی ادائیگی کا حکم دیا گیا ہے۔

٭قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے سے آفتیں ،مصیبتیں ختم ہوتی ہیں۔

٭ قرآنِ پاک کے احکامات پر عمل کرنے سے جنت میں داخلہ نصیب ہو گا۔

٭قرآنِ پاک پر عمل نہ کرنے والے دنیا و آخرت میں ذلیل و رسوا ہوتے ہیں۔

٭قرآنِ پاک میں آئندہ آنے والے واقعات کی خبریں بھی موجود ہیں۔

٭قرآنِ پاک میں نیک لوگوں کے لئے نصیحت اور ہدایت ہے۔

٭ قرآنِ پاک میں گزشتہ اُمّتوں کے واقعات بھی بیان کئے گئے ہیں۔

اللہ پاک ہمیں قرآنِ پاک کی تلاوت کرنے اور اس میں موجود احکامات پر عمل کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

تلاوت کرنےکی سُنتيں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!تلاوت کی سنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ (1) فرمايا:قرآن پڑھو کیونکہ وہ قیامت کے دن اپنے اصحاب کے لیے شفیع (شفاعت کرنے والا) ہو کر آئے گا۔ (مسلم ، کتاب صلاۃ المسافرین وقصرہا ، باب فضل قراء ۃ القرآن وسورۃ البقرۃ ، ص ۳۱۴ ، حدیث: ۱۸۷۴) (2) فرمایا:میری اُمَّت کی افضل عبادت تلاوتِ قرآن ہے ۔ (شعب الایمان للبیہقی ، باب فی تعظیم القرآن ، فصل

فی ارمان تلاوتہ ، دون اللفظ ’’ تلاوۃ ‘‘ ۲/۳۵۴ ، حدیث: ۲۰۲۲) ٭ قرآنِ پاک کو اچھی آواز سے اور ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا سنت ہے۔ (احیاء العلوم،۱/۸۴۳) ٭ مستحب یہ ہے کہ باوضو قبلہ رو اچھے کپڑے پہن کر تلاوت کرے۔ (بہار شریعت،جلد۱،حصہ۳،ص۵۵۰) ٭ تلاوت کے شروع میں ’’ اَعُوْذُ ‘‘پڑھنا مستحب ہے اور سورت کی ابتداء میں ’’ بِسْمِ اللہِ ‘‘ پڑھنا سنت ہے ورنہ مستحب ہے۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن مجیددیکھ کر پڑھنا زبانی پڑھنے سے افضل ہے۔ (صراط الجنان،۱/۲۱) ٭ قرآن پاک دیکھ کر تلاوت کرنے پر دو ہزار نیکیاں لکھی جاتی ہیں اور زبانی پڑھنے پر ایک ہزار۔ (کنزالعمال ، کتاب الاذکار ، قسم الاقوال ، الباب فی تلاوۃالقرآن الخ رقم ۲۳۰۱ ، ج ۱ ، ص ۲۶۰ ملخصاً) ٭ قرآنِ کریم کی تلاوت کے وقت رونا مستحب ہے۔ (صراط الجنان ، ۵/۵۲۶) ٭ جب بلند آواز سے قرآن مجید پڑھا جائے تو تمام حاضرین پر سننا فرض ہے،جب کہ وہ مجمع قرآنِ مجید سننے کی غرض سے حاضر ہو ورنہ ایک کا سننا کافی ہے اگرچہ باقی لوگ اپنے کام میں مصروف ہوں۔ (صراط الجنان، ۱/۲۲) ٭ مجمع میں سب لوگ بلند آواز سے پڑھیں یہ حرام ہے اگر چند شخص پڑھنے والے ہوں تو حکم ہے کہ آہستہ پڑھیں۔ (صراط الجنان،۱/۲۲) ٭ تین دن سے کم میں قرآن کریم نہ ختم کرے بلکہ کم از کم تین دن یا سات دن یا چالیس دن میں قرآن کریم ختم کرے تاکہ معانی و مطالب کو سمجھ کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ ترتیل کے ساتھ اطمینان سے اور ٹھہر ٹھہر کر تلاوت کرے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۸) ٭ تلاوت کے لئے سب سے افضل وقت سال بھر میں رمضان شریف کے آخری دس ایام اور ذوالحجہ کے ابتدائی دس دن ہیں۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ رات میں تلاوت کا بہترین وقت مغرب اور عشاء کے درمیان ہے اور اس کے بعد نصف شب کے بعد اور دن میں سب سے عمدہ صبح کا وقت ہے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭ غسل خانہ اور نجاست کی جگہوں میں قرآن شریف پڑھنا ناجائز ہے۔ (جنتی زیور ، ص۳۰۰) ٭رات کے وقت تلاوت کی کثرت کرے کیونکہ اس وقت ذہن پر سکون اور دل مطمئن ہوتا

ہے۔ (عجائب القرآن ،ص۲۳۹) ٭بازاروں اور کارخانوں میں جہاں لوگ کام میں لگے ہوں زور سے قرآن شریف پڑھنا ناجائز ہے۔ (جنتی زیور ،ص۳۰۱) ٭جو شخص غلط پڑھتا ہو تو سننے والے پر واجب ہے کہ بتا دے، بشرطیکہ بتانے کی وجہ سے کینہ و حسد پیدا نہ ہو۔ (صراط الجنان،۱/۲۲)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسالے ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول “ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([2])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ

قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(۔۔۔ہفتہ وار اجتماع کے اعلانات۔۔۔)

8 رمضان المبارک 1439/24مئی2018

فیضانِ مدنی مذاکرہ جاری رہے گا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ رمضان کے مدنی مذاکروں کا سلسلہ جاری و ساری ہے۔ روزانہ بعدِ عصْر و بعدِ تراویح 2مدنی مذاکروں کی مدنی بہاریں عام ہیں،ان مدنی مذاکروں میں OB Van کے ذریعے کئی شہروں اور مختلف شعبہ جات سے تعلق رکھنے والے عاشقانِ رمضان شرکت کی سعادت حاصل کر رہے ہیں۔تمام عاشقانِ رمضان خودبھی ان مدنی مذاکروں میں شرکت فرمائیں اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کوبھی اِن مدنی مذاکروں میں شرکت کروانے کی سعادت حاصل کریں۔

امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی طرف سے ہفتہ وار کتب و رسائل پڑھنے کی ترغیب

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَل! ہفتہ وارمدنی مذاکرے میں امیرِ اہلسنت کسی رِسالے کے مطالعے کی ترغیب بھی اِرشادفرماتے ہیں،نیزآپ مطالعہ کرنے والوں کو اپنی دُعاؤں سے نوازنے کے ساتھ ساتھ قِیمتی مدنی پھول بھی عطا فرماتے ہیں:آنے والے ہفتے کے مدنی مذاکرے میں آپ کی طرف سےاس رِسالے" مسجدیں خوشبودار رکھیئے "کےمطالعے کی ترغیب اِرشادفرمائی جائے گی،تمام عاشقانِ رسول اِس رِسالے کوپیشگی ہی حاصل کرلیں اوراس کامطالعہ کرکےامیرِ اہلسنّت کے دل کی دُعائیں لیں۔ ہدیہ: بڑا سائز 11 روپے اور چھوٹا سائز 06 روپے

" امیر اہلسنّت کا رسالہ " تلاوت کی فضیلت " مکتبۃُ المدینہ سے شائع ہواہے،اس رسالے میں کیا ہے؟ سنیئے!(٭) دل کوسکون کیسے حاصل ہو؟ (٭) ماں کے پیٹ میں 15 پارے حفظ کرنے والا کون؟ (٭) تلاوتِ قراٰن کی برکت سے عذاب روک دیا جاتا ہے) ٭)سجدہ ٔتلاوت کب واجب ہوتا ہے اور اسکا طریقہ کیا ہے (٭) فاتحہ اور ایصالِ

ثواب کا طریقہ (٭) مقدس اوراق کو ٹھنڈا کیسے کیا جائے ؟ ہدیہ: بڑا سائز 12 روپے اور چھوٹا سائز 06 روپے

کتاب " فیضانِ زکوٰۃ " یہ کتاب مکتبۃُ المدینہ سے شائع ہوئی ہے،اس کتاب میں کیا ہے؟ سنیئے!(٭) زکوٰۃ کب فرض ہوئی؟ (٭) زکوٰۃ کی کتنی اقسام ہیں؟ (٭)کیا گھریلو سامان پر بھی زکوٰۃ ہے (٭) سونے چاندی کی زکوٰۃ کا حساب کیسے لگائیں ؟ (٭) صدقۂ فطر کے متعلق اہم ترین مسائل (٭) بیٹیوں کی شادی کیلئے جمع کی ہوئی رقم پر زکوٰۃ ہے یا نہیں ؟ (٭) کیا جانوروں پر بھی زکوٰۃ ہے ۔۔ ۔ ہدیہ: 45 روپے ۔۔۔

رسالہ " تذکرہ جانشین امیر اہلسنت۔ قسط اول " مکتبۃُ المدینہ سے شائع ہوا ہے،اس رسالے میں کیا ہے؟ سنیئے!(٭) نئی زندگی کیسے ملی؟ (٭) جانشینِ امیر اہلسنت کون؟ (٭)جانشین امیر اہلسنت کا پسندیدہ تحفہ کون سا ہے ؟(٭)جانشین ِامیر اہلسنت کے دم کی حیرت انگیز برکات (٭)زمانۂ طالب علمی میں آپ کا انداز ہدیہ: 11 روپے ۔

اِن کتب و رسائل کاخود بھی مطالعہ کیجئےاور اپنے دوست و احباب میں تقسیم بھی کیجئے تقسیم کیجئے ۔ یہ کتب و رسائل دعوت ِاسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے ڈاؤن لوڈ اور پرنٹ آؤٹ بھی کیے جا سکتے ہیں۔

جامعۃ المدینہ میں داخلے

اَلْحَمْدُ للہ عَزَّوَجَلَّ!دعوتِ اسلامی کاشعبہ جامعۃالمدینہ للبنین (اسلامی بھائیوں کیلئے) جامعۃ المدین ہ للبنات (اسلامی بہنوں کیلئے) علمِ دین کی شمع فروزاں کرنےمیں شب و روزمصروفِ عمل ہے۔ جامعات المدینہ میں شیخِ طریقت،امیراہلسنت دامت برکاتہم العالیہ کے عطا کرد ہ مدنی پھولوں کی روشنی میں طلبۂ کرام وطالبات کوعلمِ دِین کے نُور سے منور کرنے کے ساتھ ساتھ تنظی می و اخلاقی تربیت بھی دی جاتی ہے ، جامعۃالمدینہ سےفارغ ہونےوالے مدنی علماء اور مَدَنِیَّہ اسلامی بہنیں دعوتِ اسلامی کے کئی شعبہ جات میں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ آپ بھی اپنے بچوں ، بہن ،بھائیوں اور عزیز واقارِب کوجامعۃ المدینہ میں داخلے کی ترغیب دِلائیے۔ امیر اہلسنت فرماتے ہیں:ہر مسلمان کو چاہیے کہ کم از کم اپنے ایک بیٹے اور بیٹی کو عالم وعالمہ بنائے۔ جامعات المدینہ میں درسِ نظامی (عالم و عالمہ کورس) کےداخلےجاری ہیں ،جامعۃ المدینہ للبنین میں داخلوں کی آخری تاریخ 26شوال المکرم (متوقع11جولائی 2018ء) جبکہ جامعۃ المدینہ للبنات میں داخلوں کی آخری تاریخ 10شوال المکرم (متوقع25جون 2018ء) ہے۔اسلامی بھائیوں کے داخلوں کے لئے اپنے قریبی جامعۃ المدینہ للبنین میں دن 10تا1 اوراسلامی بہنوں کے داخلوں کیلئے اپنے قریبی جامعات المدینہ للبنات میں ہر جمعرات کوصبح 9تا 1 رابطہ کیا جاسکتاہے ۔

jamiatulmadina@dawaeislami.net:-------- jamiapak@dawateislami.net

