ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَارَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَاحَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَالسَّلَامُ عَلَیْكَ یَانَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَاَصْحٰبِكَ یَانُوْرَ اللہ

دُرودِ پاک کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار، دو عالَم کے مالک ومُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحْمت نشان ہے: يَااَيُّهَا النَّاسُ اِنَّ اَنْجَاكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنْ اَهْوَالِهَا وَ مَوَاطِنِهَا اَكْثَرُكُمْ عَلَىَّ صَلَاةً فِىْ دَارِالدُّنْيَا یعنی ا ے لوگو!بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلْد نَجات پانے والا وہ شَخْص ہوگا، جس نے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ، اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ، بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔

دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ، جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صحابۂ کرام کا جذبۂ اِیثار

مکتبۃ المدینہ کی 2جلدوں پر مشتمل کتاب" عیون الحکایات ''جس میں نصیحت بھرے واقعات ہیں، اس کی جلد اوّل، صفحہ نمبر 73 پر حکایت نمبر 17 ہے:

حضرت سَیِّدُنا ابُو جَہْم بن حُذَیْفَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: غزوۂ یَرمُوک کے دن میں اپنے چچا زاد بھائی کو تَلاش کر رہا تھا، میرے پاس ایک بَر تن میں اِتنا پانی تھا کہ جو ایک شَخْص کو سیراب کردیتا۔ میں نے سوچا کہ اگراُن میں تھوڑی سی بھی جان باقی ہوگی تو میں اُنہیں یہ پانی پلاؤں گا اور اِس سے اُن کے چہرے کو صاف کروں گا۔ میں جُونہی اُن کے پاس پہنچا تو دیکھا کہ وہ خُون میں لَت پَت تھے، میں نے اُن سےپُوچھا: کیا میں آپ کو پانی پلاؤں؟ اُنہوں نے اِشارے سے کہا: ہاں، اِتنے میں اچانک کسی کے کَراہنے کی آواز آئی ۔ میرے چچا زاد بھائی نے کہا: یہ پانی اُن کے پاس لے جاؤ۔ میں نے دیکھا کہ وہ حضرت سَیِّدُنا عَمْر و بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے بھائی حضرت سَیِّدُنا ہِشام بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تھے۔ میں ان کے پاس پَہُنْچا اور اُن سے کہا لیجئے!میں آپ کو پانی پِلاتا ہوں ، اتنے میں اُنہوں نے بھی ایک زَخْمی کو کَراہتے ہوئے سُنا اور اِشارے سے فرمایا کہ یہ پانی اُن کے پاس لے جاؤ۔ میں اُن کے پاس پہنچا تو وہ جامِ شہادت نوش فرما چکے تھے۔ پھر میں واپس حضرت سَیِّدُنا ہِشام بن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے پاس آیا تو وہ بھی اپنے خالقِ حقیقیکی بارگاہ میں جا چکے تھے۔ پھر میں اپنے چچا زاد بھائی کے پاس آیا تو دیکھا کہ وہ بھی شہیدہو چکے ہیں۔ ([1])

سُبْحٰنَ اللہ!صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان وشوکت بھی کس قدر اَرْفَع و اَعْلیٰ تھی، باوُجود یہ کہ زَخْموں سے بدن چُور چُور ہیں ، پیاس کی شِدَّت بھی اپنے عُروج پر ہے، مگر قُربان جائیے!اِن نُفُوسِ قُدْسِیَّہ کے جَذبۂ اِیثار پر! اِس عالَم میں بھی دیگر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی تکالیف کا اِس قدر اِحساس تھا کہ اپنی پیاس کو قُربان کردیا ۔ ذرا غور کیجئے کہ ایسے ہوش اُڑا دینے والی حالت میں کہ جب عقل بھی کام کرنا چھوڑ دیتی ہے اور ہر شَخْص کوصِرف اپنی ہی فکر ہوتی ہے، مگر ان حضرات کواپنی جان بچانے کی بجائے دوسروں کی فِکْر ستا ئے جارہی ہے ۔ بِلا شُبہ یہ اُن کی عُمدہ تعلیم و تَربِیَت، بُلند پایہ ہمّت اور اللہ کریم اور اُس کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کامل مَحَبَّت کانتیجہ تھا، اُن کی اِنہی اَعْلیٰ صِفات کی وجہ سے صَدیاں گُزرجانے کے باوُجود آج بھی رُشد و ہدایت کے

اِن روشن سِتاروں کا ذِکْرِ خَیْرمسلمانوں کو دلی تسکین پہنچاتا ہے اور اُن کی شان وعظمت کے نَغْموں کی گُونج ہر سُو سُنائی دیتی ہے ۔ آئیے! اب یہ بھی سُن لیجئے کہ ’’صَحابی‘‘ کہتے کسے ہیں،

صحابی کی تعریف

حضرت علّامہ حافِظ اِبْنِ حَجَرعَسقَلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جن خُوش نصیبوں نے حُضُور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اِیْمان کی حالت میں دیکھا اور اِیْمان ہی پر اُن کا خاتِمہ ہوا۔ اُن خُوش نصیبوں کوصَحابی کہتے ہیں۔ ([1]) ان صَحابیوں کی تعدادایک لاکھ سے زِیادہ ہے۔ روایت ہے کہ حِجَّۃُ الْوِداع میں تقریباً ایک لاکھ چودہ ہزار (14,000) صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ حج کے لیے مکۂ مکرمہ میں جمع ہوئے اوربعض دوسری روایات سے پتہ چلتاہے کہ حِجَّۃُ الْوِداع میں صحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجمعِین کی تَعْدادتقریباً ایک لاکھ چوبیس ہزار (1,24,000) تھی۔ (زرقانی ج ۳ ، ص ۱۰۶ و مدارج، ج ۲ ، ص ۳۸۷ ، از کراماتِ صحابہ، ص۵۱) تمام صحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے نام معلوم نہیں ہیں اورجن کے نام معلوم ہیں (ان کی تعداد) سات ہزار (7000) ہے۔ (ملفوظاتِ اعلیٰ حضرت: ، ص ۴۰۰) (تمام صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان میں) خُلَفائے اَرْبعہ (یعنی سیدنا صدیقِ اکبر، سیدنا فاروقِ اعظم، سیدنا عثمانِ غنی اور سیدنا علیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ اَجمعِین) کے بعد بقیہ عشرۂ مُبشَّرہ (حضورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وہ 10 اصحاب جن کے جنّتی ہونے کی دنیا میں خبر دے دی گئی انہیں ’’ عشرۂ مبشرہ ‘‘ کہتے ہیں۔) ، حضراتِ حَسنین (یعنی حضرت اِمام حسن اور حضرت اِمامِ حسین رضی اللہ تعالٰی عنہما) ، اَصْحابِِ بدر اور اَصْحابِِ بَیْعۃُ الرِّضْوان کے لیے اَفْضَلیَّت ہے اور یہ سب (یعنی تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) قَطْعی (یقینی) جَنَّتی ہیں۔ (بہارِ شریعت، حصہ اول، ص ۲۴۹) قرآنِ کریم میں جابَجا صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے اچھے عمل، اچھےاَخلاق اور اچھے ِایمان کا تَذکرہ ہے اور اُنہیں دُنیا ہی میں مَغْفرت و بخشش اور اِنْعاماتِ اُخْرَوی کی خُوشخبری سُنا دی گئی ۔ غور کیجئے! جن کی اچھی خوبیوں کی خُود اللہ کریم تعریف فرمائے، اُن کی عظمت و بُلندی کا اَندازہ کون لگا سکتاہے۔ آئیے!اُن پاک ہستیوں کے بارے میں قرآنِ پاک کی چندآیات سنتی ہیں، تاکہ ہمارے دِلوں میں بھی اُن کی عظمت و عقیدت مزید اُجاگر ہوجائے۔ چُنانچہ پارہ 9 سُوْرَۃُ الْاَنْفَال کی آیت نمبر 4 میں اِرْشادِ باری ہے:

اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُؤْمِنُوْنَ حَقًّاؕ-لَهُمْ دَرَجٰتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَ مَغْفِرَةٌ وَّ رِزْقٌ كَرِیْمٌۚ(۴) (پ ۹ ، الانفال: ۴)

ترجمہ کنز العرفان: یہی سچے مسلمان ہیں، ان کے لیے ان کے رب کے پاس درجات اور مغفرت اور عزت والا رزق ہے۔

پارہ 11 سُوْرَۃُ التَّوْبَۃ آیت نمبر 100 میں اِرْشاد ہوتا ہے:

رَّضِیَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوْا عَنْهُ وَ اَعَدَّ لَهُمْ جَنّٰتٍ تَجْرِیْ تَحْتَهَا الْاَنْهٰرُ خٰلِدِیْنَ فِیْهَاۤ اَبَدًاؕ-

ذٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِیْمُ(۱۰۰) (پ ۱۱ ، التوبۃ: ۱۰۰)

ترجمہ کنز العرفان: ان سب سے اللہ راضی ہوا اور یہ اللہ سے راضی ہیں اور اس نے ان کیلئے باغات تیار کر رکھے ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں، ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں گے ، یہی بڑی کامیابی ہے ۔

پارہ2 سُوْرَ ۃُالْبَقَرَۃ کی آیت نمبر 218میں ارشاد ہوتا ہے:

اُولٰٓىٕكَ یَرْجُوْنَ رَحْمَتَ اللّٰهِؕ-وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ(۲۱۸) (پ ۲ ، البقرۃ: ۲۱۸)

ترجَمۂ کنزالعرفان: وہ رحمت الہٰی کے امیدوار ہیں اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ آیاتِ طیِّبہ سے یہ حقیقت روزِ روشن کی طرح ظاہرہوجاتی ہے کہ مَحبوبِِ رَبِّ داوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن بہت زیادہ بلند عزت و شان کے مالک تھے کہ جنہوں نے اپنی زِندگیاں اللہ کریم اوراُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا کے حُصول اور دِیْنِ اسلام کی سَربُلندی کے لئے وَقْف کر رکھی تھیں، اِن مَردانِ عرب نے نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے شانہ بَشانہ رہ کر دِین کو زندہ کرنے کی خاطِر ایسی ایسی قُربانیاں پیش کیں کہ جنہیں فراموش نہیں کیا جاسکتا، اللہ کریم نے انہیں اپنے پیارے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدْمت گُزاری کے طُفیل نہ صِرف اپنی بخشش و رِضا مندی اور جنَّت کی حَقْداری وغیرہ جیسے عظیمُ الشَّان اِنعامات سے نوازا بلکہ اُنہیں ملنے والی عطاؤں اور نوازشوں کا اپنے پاکیزہ کلام قرآنِ کریم میں کئی مقامات پر تَذکرہ بھی اِرْشاد فرمایا تاکہ تاقیامت آنے والے مُسلمانوں کےدِلوں میں ان کی شان و عظمت مزید مضبوط ہوجائے۔ آیاتِ قُرآنیہ کے علاوہ نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےبھی اپنے لَبہائے مُبارَکہ سے کبھی تو باِلْعُمُوم تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے فَضائل بیان فرمائے اورکبھی نام لے لےکر ان کی شان و عظمت اور مقام و مرتبے کو اُجاگر فرمایا۔ چُنانچہ

نیکو کار ہستیاں

حضرت سَیِّدُنا عُمر فارُوقِ اَعْظم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سُلْطانِ دو جہان، رَحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اَكْرِمُوا اَصْحَابِي فَاِنَّهُمْ خِيَارُكُمْ ([1]) یعنی میرے صحابہ (رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) کی عزّت کرو کہ وہ تمہارے نیک تَرین لوگ ہیں۔ مزیدفرمایا: ” خَيْرُ اُمَّتِي اَلْقَرْنُ الَّذِينَ يَلُوْنِي ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ ([2]) یعنی میری اُمّت میں

سب سے بہتر میرے زمانہ والے ہیں (یعنی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) پھر اُن کے بعدکےلوگ (یعنی تابعین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن) پھر اُن کے بعد کے لوگ ہیں (یعنی تبعِ تابعین رَحْمَۃُ اللہِ تَعالیٰ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن) ۔ “

بعض وہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان بھی ہیں جن کے نُمایاں کارناموں کی وجہ سے نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ان کی شان وعظمت نام لے کرکچھ اس طرح بیان فرمائی ہےکہ ابُوبکر مىرى اُمَّت کے سب سے زِىادہ نَرم دل اور رَحْم دل شخص ہىں ، عمر بن خَطاب مىرى اُمَّت کے بہترىن اور سب سے زىادہ اِنْصاف کرنے والے شخص ہىں ، عثُمان بن عَفَّان مىرى اُمَّت کے سب سے زِىادہ باحَىا اورعزت والےہىں ، على بن ابى طالب مىرى اُمَّت کے عقلمنداور سب سے زِىادہ بَہادُر شخص ہىں ، عبدُاللہ بن مَسْعُود مىرى اُمَّت کے نىک اور اَمانت دار شخص ہىں ، ابُوذَر اس اُمَّت کے سب سے زِىادہ زاہد (دنیا سے بے رغبت) اور سچے انسان ہىں ، ابُودَرْدَه مىرى اُمَّت کے سب سے زِىادہ عِبادت گُزار اور مُتَّقِىْ شخص ہىں اورمُعاوِىہ بن سُفْىان مىرى اُمَّت کے سب سے زِىادہ بُردبار اورسخى آدمى ہىں۔ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن) ۔ (کنزالعمال، ج۷ ص: ۳۴۴، حدیث: ۳۳۶۶۶) مزید فرمایا: مىں اَہْلِ عرب مىں سے سب سے پہلے جنَّت مىں داخل ہونے والا ہوں ، سَلْمان اَہْلِ فارس مىں سے سب سے پہلے جنَّت مىں داخل ہونے والے ہىں، صُہَىْب ، رُومىوں مىں سے سب سے پہلے جنَّت مىں داخل ہونے والے ہىں اور بِلال، اَہلِ حَبْشہ مىں سے سب سے پہلے جنت مىں داخل ہونے والے ہىں (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن) ۔ (کنزالعمال، ج۷ ص: ۳۴۴، حدیث: ۳۳۶۷۲) مىرے سب صحابہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن) مىرے نزدىک عزت داراور محبوب ہىں، اگرچہ وہ حبشى غُلام ہو۔ (کنزالعمال، ج۷ ص: ۳۴۵، حدیث: ۳۳۶۷۴)

ہدایت کے چشم و چراغ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسُناکہ!مَولائے کُل، فَخرِ رُسُل صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی کیسی شان وعظمت بیان فرمائی اور خُودآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی چاہت یہ ہے کہ میری اُمَّت میرے صحابہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن) کی خُوب خُوب تعظیم وتَوقیر کرے ۔ لہٰذا ہمیں بھی تمام صحابَۂ کرام عَلَیْھِمُ الرِّضْوان سے سچی مَحَبَّت رکھنی چاہیے اور ان کی سیرت و کردار پر عمل کرتے ہوئے، اپنی زِندگی بَسر کرنی چاہئے، کیونکہ یہی راہِ ہدایت کے وہ روشن سِتارے ہیں ، جن کے بارے میں مَدینے کے سلطان، رَحْمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ” اَ صْحَابِي كَالنُّجُومِ فَبِاَ يِّہِمْ اِقْتَدَيْتُمْ اِهْتَدَيْتُمْ ([1]) یعنی میرے صحابہ (رِضْوَانُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہِم اَجْمَعِیْن) سِتاروں کی مانند ہیں، تم اِن میں سے جس کی بھی اِقْتدا کروگے ہدایت پا جاؤ گے۔ “

حکیم الاُمَّت مفتی اَحمد یارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث کی شرح میں فرماتے ہیں: سُبْحٰنَ اللہ! کیسی نَفیس تشبیہ ہے،

حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے صحابہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو ہدایت کے تارے فرمایا اور دُوسری حدیث میں اپنے اَہل ِبیت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو کَشْتیِ نُوح فرمایا، سَمُندر کا مُسافر کَشْتی کا بھی حاجت مند ہوتا ہے اور تاروں کی رَہْبری کا بھی کہ جہاز ستاروں کی رَہْنمائی پر ہی سَمُندر میں چلتے ہیں۔ اِس طرح اُمّتِ مُسْلِمہ اپنی اِیمانی زِندگی میں اَہل ِبیتِ اَطہار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے بھی مُحتاج ہیں اورصحابۂ کِبار رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کے بھی حاجت مند، اُمّت کے لئے صحابہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کی اِقْتداء میں ہی اِھْتِداء یعنی ہدایت ہے۔ ([1])

اَہلِ سُنَّت کا ہے بیڑا پار، اَصحابِِ حُضور

نجم ہیں اور ناؤ ہے عِترت رَسُوْلُ اللہ کی

(حدائقِ بخشش)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” ماہانہ ڈویژن مدنی حلقہ“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اپنے دلوں میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی سچی محبت بٹھانے اور ان مبارک ہستیوں کی شان و عظمت پہچاننے کیلئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکرنیکی کی دعوت عام کیجئے اور 8 مَدَنی کاموں میں عملی طور پر حصہ لیجئے۔ 8 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” ماہانہ ڈویژن مدنی حلقہ“بھی ہے۔ ہر ماہ کی تیسری جمعرات کو حلقہ، عَلاقہ یاشہرسطح پر ڈویژن مدنی حلقے کی ترکیب کیجئے۔ (دَورانیہ زیادہ سے زیادہ2 3 گھنٹے) ڈویژن مدنی حلقے کے لئے باپردہ جگہ ، دن اوروقت مخصوص رکھئے۔ مدنی مرکز کے دئیے ہوئے طریقۂ کار کے مطابق غُسل، وضو، نماز سُنّتیں، دُعائیں، عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ ، درس و بیان کا طریقہ، دعوتِ اسلامی کی اِصطِلاحات و دُرست تَلَفُّظ سِکھایئے، شجرہ ٔ عطارؔیہ کےاورادو وظائف بھی یاد کروایئے اور انفرادی کوشش کے ذریعے مدنی کا م بڑھانے کا ذِہن دیجئے ۔ 8 مَدنی کام سمجھاکراچھےانداز میں کوئی ذِمّہ داری سونپ دیجئے، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور مرکزی مجلسِ شورٰی کی طرف سے جاری ہونے والے ”مدنی پھولوں“ کے مطابق اسلامی بہنوں کی تربیَت کیجئے ۔ شرکت کرنے والیوں کاہَدَف فی ذیلی حلقہ کم از کم7اسلامی بہنیں ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی کے مدنی کام کرنے اور دعوت اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہ کراس کے اجتماعات میں

شرکت کی بڑی برکتیں ہیں۔ آیئے! ترغیب کے لئے ایک مدنی بہارسنئے، چنانچہ

سیدھا راستہ مل گیا

پنجاب (پاکستان) کی ایک اسلامی بہن کا خاندان عقائد کے اعتبار سے مختلف خانوں میں بٹا ہوا تھا، وہ شدید پریشان تھیں کہ کون سے لوگ صحیح راستے پر ہيں ۔ وہ ربِّ کریم کی بارگاہ میں دعائیں بھی کیا کرتیں کہ انہیں سیدھے راستے پر چلنے کی توفیق عطا ہوجائے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انہیں سیدھا راستہ یوں ملاکہ ایک دن چند اسلامی بہنوں نے انہیں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے اسلامی بہنوں کے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی دعوت پیش کی۔ وہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شریک ہوئیں۔ وہاں ایک مبلغہ اسلامی بہن نے امیراہلسنّت حضرت علاّمہ مولانا ابوبلال محمدالیاس عطارقادری رضوی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ نازتالیف فیضانِ سنّت سے دیکھ کر بیان کیا ۔ اس بیان کو سن کروہ خوفِ خدا سے کانپ اٹھیں۔ رقّت انگیز دُعا ، صلوٰۃ وسلام اور اسلامی بہنوں کی اپنائیت بھری ملاقاتوں نےانہیں بَہُت متأثر کیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی برکت سےانہیں نماز پنجگانہ اور رمضان کے روزوں کی پابندی اورمذہبِ مُہذَّب اہلسنّت پر استقامت نصیب ہوئی ۔ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوکر عطّاریہ بھی بن گئیں ۔ (میں نے مدنی برقعہ کیوں پہنا ، ص23)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے بے مثل کرداراور پاکیزہ اَطْوار، اُمَّت کی اِصْلاح وتَربِیَت کے حوالے سے بہت اَہَمیَّت ک ے حامل ہیں، فرمانِ مُصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے ” مِثْلُ اَصْحَابِيْ فِيْ اُمَّتِيْ كَالْمِلْحِ فِي الطَّعَامِ لَا يَصْلَحُ الطَّعَامُ اِلَّا بِالْمِلْحِ یعنی میرے صحابہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن) کی مثال میری اُمّت میں کھانے میں نمک کی سی ہے کہ کھانا بغیر نمک کے دُرُسْت نہیں ہوتا ۔ “ ([1]) یعنی جیسے نمک ہوتا ہے تھوڑا ، مگر سارے کھانے کو دُرُسْت کردیتا ہے، ایسے ہی میرے صحابہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن) میری اُمّت میں ہیں تھوڑے ، مگر سب کی اِصلاح اِنہی کے ذریعے سے ہے۔ ریل کا پہلا ڈَبّہ جو اِنْجن سے مُتَّصِل ہے، وہ ساری ریل کو اِنجن کا فَیض پَہُنْچاتا ہے اِنجن سے وہ کھنچتا ہے اور سارے ڈَبّے اُس کے ذریعے کھنچتے ہیں۔ ([2])

صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت و فضیلت

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مسعود رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک مَوقَع پر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت وفضیلت پر روشنی ڈالتے

ہوئے ارشاد فرماتے ہیں: جو شخص راہِ راست پر چلنا چاہے ، اُسے چاہيے کہ وہ اُن لوگوں کے راست ے پر چلے اور اُن کی پیروی کرے ، جو اِس جہاں سے گُزر گئے ، وہ لوگ کہ جن پر ابھی موت طاری نہ ہوئی اُن کے بارے میں یہ اندیشہ مَوجود ہے کہ وہ دِین میں کسی فتنے میں مبتلا ہوجائیں اور یہ لوگ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےصحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ہیں۔ یہ حضرات اُمّت میں سب سے زِیادہ اَفْضل ہیں، ساری اُمَّت میں سب سے زِیادہ اُن کے دل نیکو کار، اُن کا عِلْم سب سے زیادہ گہرا اور اُن کے اَعمال بناوٹ و نمائش سے خالی ہیں ، یہ وہ لوگ ہیں کہ جنہیں اللہ کریم نے اپنے نبی (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی صُحْبت اور خِدْمت ِدین کے ليے چُناتو اُن کا فَضْل وکمال پہچانو، اُن کے آثار وطریقوں کی پیروی کرو ، جس قدر مُمکن ہوسکے اُن کے اَخْلاق اور اُن کی سیرت اختیار کروکہ بے شک یہ لوگ دُرُست راستے پر قائم تھے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسُناکہ! حضرتِ سَیِّدُنا عبدُاللہ بن مسعود رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کیسے خُوبصورت اَنداز میں صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی عظمت و اَہَمیَّت کے مُتَعلِّق مدنی پُھول ارشاد فرمائے ۔ یقیناًحُضُور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاتَربِیَت یافتہ ہرایک صحابی رُشْدو ہدایت کا سَرچشمہ ہے۔ کیونکہ پُوری اُمَّت میں صرف صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ہی کو تاجدارِ مدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قُربت وصُحبت سے فیضیاب (فَیۡضۡ ۔ یَاب) ہونے کا شرف حاصل ہوااور اسی وجہ سے انہیں ایسی عَظَمَت و شَرافت نصیب ہوئی جو کسی غَیْرِ صحابی کو حاصل نہیں ہوسکتی۔ چُنانچہ سُلطانِ عَرَب، محبوبِ ربّ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے: ’’ تمہارا پہاڑ بھرسونا خَیْرات کرنا میرے کسی صحابی کے سَوا سیر جَو خَیْرات کرنے بلکہ اُس کےآدھے کے برابر بھی نہیں ہوسکتا۔ “ (بخاری، کتاب فضائل اصحاب النبی، باب قول النبی لو کنت متخذا خلیلا، ۲ / ۵۲۲ ، حدیث: ۳۶۷۳)

حکیم الاُمَّت مُفْتی احمد یارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کی شرح کرتے ہوئے اِرشاد فرماتے ہیں: یعنی میرا صحابی قریبًا سَوا سیر جَو خَیرات کرے اور اُن کے علاوہ کوئی مُسلمان خواہ غَوث و قُطب ہو یا عام مُسلمان، پہاڑ بھر سونا خیرات کرے تو اُس کا سونا قُربِ الٰہی اور قَبولیّت میں صَحابی کے سَوا سیر کو نہیں پَہُنْچ سکتا، یہ ہی حال روزہ، نماز اور ساری عبادات کا ہے۔ جب مسجدِ نَبَوِی کی نماز دوسری جگہ کی نمازوں سے پچاس ہزار (50,000) گُنا (زِیادہ ثواب والی) ہے, ، تو جنہوں نےحُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قُرب اور دیدار پایا اُن کا کیا پُوچھنا اور اُن کی عبادات کا کیا کہنا؟ ([2])

مجلسِ رابطہ برائے عالمات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! فیضانِ صحابہ سے مالا مال ہونے کے لئے دعوتِ اسلامی کا مدنی ماحول

ہمارے لئے ایک بہت بڑی نعمت ہے، لہٰذا اس مدنی ماحول سے وابستہ رہئے اور خوب خوب نیکی کی دعوت کی دھومیں مچائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوتِ اسلامی دنیا بھر کے200 سے زائد مُمالِک میں کم وبیش 104شُعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے۔ اِنہی شُعبہ جات میں سے ایک شُعبہ ”مجلسِ رابِطہ برائے عالمات “ بھی ہے۔ اِس شُعبے کا بُنیادی مَقْصَد سُنّی عالمات کو دعوتِ اسلامی کی دِینی خدمات سے آگاہ کرنا، مَدَنی کاموں میں اُن کی مدد (Help) حاصِل کرنا، اُن کی دُعائیں لینا، سُنّی جامعات و مَدَارِس میں مَدَنی کاموں کی ترکیب بنانا، ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اِجتماع اورمُختلِف سُنَّتوں بھرے اِجتماعات میں سُنّی جامعات و مَدارِس کی طالبات کی شِرکت کرواناہے۔ اللہ کریم دعوتِ اسلامی اور ”مجلسِ رابِطہ برائے عالمات“ کو مزید ترقّیاں عطا فرمائے اور ہمیں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول پر اِستقامت نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مَچی ہو

(وسائل بخشش مرمم، ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس طرح کسی مُسلمان کی بڑی سے بڑی نیکی صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی چھوٹی سی نیکی کے برابر نہیں ہو سکتی ، اسی طرح کوئی کتنا ہی بڑا ولی ، غوث اور قُطُب بن جائے اور اس کی ذات سےبکثرت کرامات کا صُدُور بھی ہوتا رہے، لیکن وہ پھر بھی کسی صحابی کے مَقام تک نہیں پہنچ سکتا۔ شَیخُ الْحدیث حضرت علامہ مُفْتی عبدُالمصطفٰے اَعْظَمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: تمام عُلَماءِ اُمَّت واکابِرِاُمَّت کا اِس مَسْئَلَہ پر اِتِّفَاق ہے کہ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم ”اَفْضَلُ الاَولیاء“ ہیں یعنی قِیامت تک کے تمام اَوْلیاء اگرچہ وہ دَرَجۂ وِلایت کی بُلند تَرین منزل پر فائز ہوجائیں، مگر ہرگز ہرگز کبھی بھی وہ کسی صحابی کے کمالاتِ ولایت تک نہیں پَہُنْچ سکتے۔ اللہ پاک نے اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شَمْعِ نُبُوَّت کے پروانوں کو مَرتبۂ ولایت کا وہ بُلند وبالامَقام عطافرمایا ہے اَوْر اُن مُقَدَّس ہستیوں کو ایسی ایسی عظیمُ الشَّان کرامتوں سے سَرفراز فرمایا ہے کہ دوسرے تمام اَوْلیاء (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین) کے لیے اِس مِعْراجِ کمال کا تَصوُّر بھی نہیں کیا جاسکتا۔ اِس میں شک نہیں کہ حضراتِ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے اِس قدَر زِیادہ کرامتوں کا صُدور نہیں ہوا، جس قدَر کہ دوسرے اَوْلیائے کرام (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین) سے کرامتیں مَنْقول ہیں، لیکن واضح رہے کہ کَثْرتِ کرامت افضلیتِ وِلایت کی دلیل نہیں، کیونکہ وِلایت دَرحقیقت قُرْبِ الٰہی کا نام ہے ۔ قُرْبِ الٰہی جس کو جس قدَر زیادہ حاصل ہوگا ، اُسی قدَر اس کی ولایت کا درَجہ بُلند سے بُلند تَرہوگا۔ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم چونکہ نگاہِ نُبُوَّت کے اَنواراورفَیضانِ رسالت کے فُیوض و بَرَ کات سے مُسْتَفِیْض (فائدہ اٹھانے والے) ہیں،

اِس لیے بارگاہِ خُداوَندی میں اُن بزرگوں کو جو قُرب وتَقَرُّب حاصل ہے، وہ دوسرے اَوْلِیا ءُ اللہ (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین) کو حاصل نہیں۔ اگرچہ صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم سے بہت کم کرامتیں صادِر (جاری) ہوئیں، لیکن پھر بھی صَحابۂ کِرام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم کا دَرَجۂ وِلایت دوسرے اَولیا ئے کرام (رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہم اجمعین) سے بَہُت زیادہ اَفْضل و اَعْلیٰ اوربُلند وبالا ہے۔ (کرامات ِصحابہ، ص۵۳)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان ایسی بے مثال ہےکہ کوئی بھی ان کے مَقام و مرتبےتک ہر گزنہیں پہنچ سکتا۔ اِنہی مُبارَک ہستیوں نے دین کی سَر بُلندی کیلئے اپنی جانی ومالی قُربانیاں پیش کیں، دِینِ اسلام کی تَرویج واِشاعت کیلئے گھربار چھوڑ کرسفر کی مُشکلات میں کبھی صَبرکادامن نہ چھوڑا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ہم مُسلمان ہیں، ہمارے ہاتھوں میں قرآنِ کریم کی صُورت میں اَحْکامِ اِلٰہی اور اَحادیثِ کریمہ کی صُورت میں فرامینِ نَبَوی بھی اِنہی مُقدَّس ہستیوں کی شب وروز کی محنتوں اور کوششوں کا نتیجہ ہے۔ لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم اپنے ان احسان کرنے والوں کی مَحَبَّت و عظمت کو اپنے دل میں بسائیں، ان کے نَقْشِ قدم پر چلتے ہوئے اپنی زِنْدگی بسر کریں ، ان کی تھوڑی سی بے اَدَبی وگُستاخی اورطَعْن وتَشْنِیْع سے بھی باز رہیں اور ہمیشہ ان کا ذِکْرِخَیْر کرتی رہیں ۔ عُلَما فرماتے ہیں: ان (صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان) کا جب (بھی) ذِکْر کِیا جائے تو خیر ہی کے ساتھ ہونا فرض ہے۔ (بہارِ شریعت: ۱ / ۲۵۲) یادرکھئے!نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا وخُوشنودی حاصل کرنے کیلئےصرف آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مَحَبَّت کا دعویٰ ہی کافی نہیں بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کااَدب واِحْترام بھی ضروری ہے ورنہ ان حضرات کی بُرائی کرنا نبیِّ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کا سبب بن سکتاہے ۔ چنانچہ

حضرت علاَّمہ یُوسف بن اِسماعیل نَبْہانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ابُوعلی قحطان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی ایک حکایت بیان فرماتے ہیں ، میں نے خَواب میں دیکھا کہ میں کَرْخْ کی جامع مسجدشَرقیہ میں داخل ہوا ، میں نے سَیِّدُالْمُرْسَلِیْن، جنابِ رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو دیکھا، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ہمراہ دوآدمی اور بھی تھے، جنہیں میں نہیں جانتا تھا، میں نے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خِدْمَت میں سلام عرض کیا ، مگر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے کوئی جواب نہ دیا، میں نے عرض کی: یارسُولَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں آپ پر شب و روز اتنی اتنی مرتبہ دُرُود وسلام بھیجتاہوں اور آپ نے مجھے جوابِ سلام سے مَحروم فرمادیا؟ رَسُوْلُ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: تم مجھ پر تو دُرُود بھیجتے ہو اور میرے صحابہ پر طَعْن وتَشْنیع کرتے ہو۔ میں نے عرض کی: یارَسُوْلَ اللّٰہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میں آپ کے دَستِ اَقْدس پر توبہ کرتا ہوں، آئندہ ایسا نہیں کروں گا۔ پھر سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے (سلام کے جواب میں ارشاد) فرمایا: وَعَلَیْکَ السَّلَامُ وَرَحْمَۃُ اللّٰہِ وَبَرَکَاتُہٗ ۔ (سعادۃ الدارین، الباب الرابع فیماورد من لطائف المرائی … الخ ، اللطیفۃ الخامسۃ والعشرون بعد المائۃ، ص ۱۶۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

راہِ ہدایت کے دَرَخْشَنْدہ ستارے

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت سےمعلوم ہوا! ہمیں نبیِّ کریم ، رَء ُوْفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت رکھتے ہوئے ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ پاک پر دُرُودشریف کی کثرت کے ساتھ ساتھ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے تمام صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بھی مَحَبَّت رکھنی چاہیے، معاذ اللہ کہیں ایسا نہ ہو کہ بعض صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے تو بے پناہ عِشق و مَحَبَّت کا اِظہارہواور باقی اَصحابِ رسول رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین کے لئے دل میں عَداوت دشمنی بھری ہواگر ایسا ہوا تو اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لَعْنت ہو گی۔ جیسا کہ

لَعْنتِ خُداوندی کا مُسْتَحِق

حضرت عُوَیْم بِن سَاعِدَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِ نامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِرْشادِخُوشبودار ہے: ’’بے شک اللہ کریم نے مجھے مُنْتَخَب فرمایا اور میرے لئے میرے اَصحاب (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین) کو پسند فرمایا ، پھر ان میں سے میرے وزیر، مددگار اور رِشتے دار بنائے ، فَمَنْ سَبَّہُمْ فَعَلَیْہِ لَعْنَۃُ اللّٰہِ وَالْمَلَائِکَۃِ وَالنَّاسِ اَجْمَعِیْنَ پس جو انہیں گالی دے گا، اس پر اللہ پاک ، اس کے فِرِشتوں اورتمام لوگوں کی لَعْنت ہے، لَایَقْبَلُ اللّٰہُ مِنْہُ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ صَرْفًا وَّلَا عَدْلًا ، روزِ قیامت اللہ پاک نہ اس کا کوئی فَرض قَبول فرمائے گانہ نفل۔ ‘‘ (الصواعق المحرقہ، ص ۴)

مزیدفرمایا: میرے صحابہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین) کے بارے میں اللہ پاک سے ڈرتے رہو’’میرے بعدا نہیں (اپنی تہمتوں اور بُری باتوں کا) نشانہ مَت بنانا، پس جس نے ان سے مَحَبَّت کی، تو اس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وجہ سے ایسا کیاا ور جس نے ان سے بُغْض رکھا تو اس نے (دَرحقیقت) مجھ سے بُغْض کی وَجہ سے ایسا کیا، جس نے انہیں اَذِیَّت دی، اُس نے مجھے اَذِیَّت دی اور جس نے مجھے اَذِیَّت دی، اُس نے اللہ کریم کو اَذِیَّت دی اور جو اللہ کریم کواِیْذا دے، عنقریب اللہ کریم اس کی پکڑ فرمائےگا۔ (مشکاۃ، کتاب المناقب، باب مناقب الصحابہ ، ۲ / ۴۱۴ ، حدیث: ۶۰۱۴) ایک اورحدیثِ پاک میں ہے: وَمَنْ اَسَاءَ الْقَوْلَ فِیْ اَصْحَابِیْ کَانَ مُخَالِفاً لِسُنَّتِیْ جس نے میرے اَصحاب (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین) کے مُتعلِّق بُری بات کہی تووہ میرے طریقے سے ہٹ گیا وَمَأْوَاہُ النَّارُ وَبِئْسَ الْمَصِیْرُ اور اس کا ٹِھکانا آگ ہے اور کیا ہی بُری جگہ ہے پلٹنے کی۔ (الریاض النضرۃ، الباب الاول ، ذکر ماجاء فی الحث علی حبہم والاحسان الیہم … الخ ، ۱ / ۲۲)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسنا کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے بُغْض رکھنے والے بحکمِ حدیث، اللہ کریم ،

فِرِشتوں اور تمام لوگوں کی لَعْنت کے حَقْدار ہیں۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان میں گُستاخی کرنے والے اور ان کی صحبت میں بیٹھنےوالےنادان لوگ اللہ پاک اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی مَول لےکر اپنی آخرت برباد کرتے ہیں اورمرتے وَقْت انہیں کلمہ بھی نصیب نہیں ہوتا۔ چنانچہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”شَرحُ الصُّدُور“ صفحہ نمبر98 پر ہے:

حضرت سَیِّدُنا عبدُالرحمٰن مُحارِبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ایک آدمی کو وقتِ وفات کلمہ پڑھنے کی تلقین کی گئی تو اس نے کہا: میں نہیں پڑھ سکتا کیونکہ میرا اُٹھنا بیٹھنا ایسے بُرے لوگوں کے ساتھ تھا جو مجھے حضرت سَیِّدُنا ابُو بکر و حضرت سَیِّدُنا عمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کو بُرا بھلا کہنے کا کہتے تھے۔ (تاریخ ابن عساکر، عبداللہ ویقال عتیق بن عثمان، ۳۰ / ۴۰۳ ، رقم: ۳۳۹۸)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آپ نےسُنا کہ شَیخینِ کریمین یعنی سَیِّدُنا صدیق وفارُوق رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی شان میں گُستاخی کرنے والوں کی صُحبت کا یہ وَبال ہوا کہ اس شخص کو مرتے وَقْت کلمہ نصیب نہیں ہوا ۔ لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ ہم ان عظیم ہستیوں کی اُلفت کا چراغ اپنے دل میں روشن کرکے دونوں جہاں کی بھلائیوں کی حَقْدار بن جائیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اللہ پاک کے نیک بندوں کی مَحَبَّت قَبروحشر میں بے حد کار آمدہے۔ چُنانچہ

صحابہ کا وسیلہ قبرمیں کام آگیا:

مفسرِ قرآن حضرت سیِّدُنا ابو القاسم بن ہِبَۃُ اللہ بن سَلامَہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے فرماىا: ہمارے اىک استادِمحترم کےاىک شاگردنےوفات پائی تواستادصاحب نے اسےخواب مىں دىکھ کرپوچھا: اللہ پاک نےتمہارے ساتھ کیا معاملہ فرمایا؟ اس نے کہا: مجھے بخش دىا گىا ہے۔ استا د صاحب نے درىافت فرماىا: نکىرىن کے ساتھ کىسى گزرى؟ اس نے کہا: استاد صاحب!جب نکىرىن نے مجھے بٹھا کر پوچھا کہ تمہارا ربّ کون ہے اور تمہارے نبی کون ہیں؟ تو اللہ پاک نےمجھےالہام فرمایا (یعنی میرے دل میں یہ بات ڈالی) کہ میں ان سےکہوں: حضرت ابوبکراورحضرت عُمَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کے وسیلےسے مجھے چھوڑدو۔ پس اىک فرشتے نے دوسرے سے کہا: اس نے ہمیں بہت بڑی قسم دی ہے، لہٰذااسےچھوڑدو۔ چنانچہ وہ دونوں مجھے چھوڑ کرچلے گئے۔ (المنتظم لابن جوزی، رقم: ۳۰۹۲ ، ھبة اللہ بن سلامة، ۱۵ / ۱۳۸) (شرح الصدور، ص ۲۵۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سے مَحَبَّت کرنے والے مسلمان اللہ کریم اوراس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےمحبوب ہیں بلکہ ایسے خُوش نصیبوں کوبروزِ جَزا احمدِ مجتبیٰ، محمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاقُربِ خاص

بھی نصیب ہوگا ۔ چُنانچہ

سرکا ر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا قُرب پانے والا خُوش نصیب

حضرت سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ نبیِّ پاک، صاحبِ لَولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: ’’جوشخص میرے صحابہ، اَزواج اور اَہْلِ بیت (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اجمعین) سے عَقیدت رکھتا ہے ، ان میں سے کسی پرطَعْن نہیں کرتا اور ان کی مَحَبَّت پر دُنیا سے اِنتقا ل کرتا ہے، وہ قیامت کے دن میرے ساتھ میرے دَرَجہ میں ہوگا۔ ‘‘ (الریاض النضرۃ، الباب الاول، ذکر ماجاء فی الحث علی حبہم والاحسان الیہم … الخ ، ۱ / ۲۲)

مُحبانِ صحابہ کیلئے نِفاق سے آزادی کی خوشخبری بھی ہے چُنانچہ

حضرت سَیِّدُنا انس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ سرکارِ نامدار، شَہَنشاہِ اَبرار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ’’ مَنْ اَحْسَنَ الْقَوْلَ فِیْ اَصْحَابِیْ فَقَدْ بَرِئَ مِنَ النِّفَاقِ ‘‘یعنی جس نے میرے اَصحاب کے مُتعلِّق اچھی بات کہی تو وہ نفاق سےآزاد ہوگیا۔ (الریاض النضرۃ، الباب الاول ، ذکر ماجاء فی الحث علی حبہم والاحسان الیہم … الخ ، ۱ / ۲۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت ، چند سُنّتیں اَوْر آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصل کرتی ہوں ۔ تاجدارِ رِسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جَنَّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

اچھی صحبت کے بارے میں مدنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے!اچھی صحبت کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔ پہلے2فرامین مصطفے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے: (1) فرمایا: ’’ اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ ‘‘ یعنی انسان اس کے ساتھ ہوگا جس سے وہ محبت کرے۔ (مسلم، کتاب البر … الخ، باب المرء مع من احب، ص ۱۰۸۸ ، حدیث: ۶۷۱۸) (2) فرمایا: آدمی اپنے دوست کے دین پر ہوتا ہے، لہٰذاتم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ وہ دیکھے کس سے دوستی کررہا ہے ۔ (ترمذی، کتاب الزہد، ۴۵ - باب، ۴ / ۱۶۷ ، حدیث: ۲۳۸۵) ٭اچھا ہم نشین وہ ہے کہ اس کے دیکھنے سے تمہیں خدا یاد آئے اور اس کی گفتگو سے تمہارے عمل میں زیادتی ہو اور اس کا عمل تمہیں آخرت کی یاد دلائے۔ (الجامع الصغیر، حرف الخاء، حدیث: ۴۰۶۳ ، ص ۲۴۷) ٭ اچھے دوست کی ہم نشینی نہ صرف دنیامیں فائدہ مندہوتی ہے بلکہ قبرمیں بھی نیکوکار کی صحبت فائدہ پہنچاتی ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں، ص۳۳) ٭عمل کرنے کا

وہ اعلیٰ جذبہ جو ایک پاکیزہ ماحول کی صحبت سے ملتا ہے وہ دوسری طرح نا ممکن نہیں تومشکل ضرور ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں، ص۲۱) ٭ایسا ماحول بنانا چاہیے جس میں تمام شرکاء کا اٹھنا بیٹھنا آپس میں ملاقات کرنا اور ایک دوسرے سے محبت رکھنا فقط اللہ کریم کی رضا و خوشنودی کے لئے ہو۔ (اچھے ماحول کی برکتیں ، ص۲۵) ٭اچھے ماحول سے اچھی صُحبت میسر ہوتی ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں، ص۱۶) ٭اچھے ماحول سے وابستہ ہونے پر ظاہر و باطن کی اصلاح ہوتی ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں، ص۱۶) ٭بُرے ماحول کواپنانے والے افراد اپنی عزت و وقار اور حیثیت کو کھو دیتے ہیں۔ (اچھے ماحول کی برکتیں، ص۲۶) ٭ دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول عبادات و معاملات کی نگہبانی اور سنتوں کی حفاظت کا جذبہ لئے ہوئے جانبِ مدینہ رواں دواں ہے لہٰذا دعوتِ اسلامی کے پاکیزہ اور نیک ماحول سے وابستہ ہونا دنیا وآخرت میں سعادت کا سبب ہے۔ (اچھے ماحول کی برکتیں، ص۲۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

