ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

ہر عىب سےپاک، الله کى رحمت بن کر دنىا مىں تشرىف لانے والے مبارک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: جب جمعرات کادن آتاہے اللہ پاک فرشتوں کو بھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اورسونے کےقلم ہوتےہیں ،وہ لکھتے ہیں ، کون یومِ جمعرات اورشبِ جمعہ مجھ پرکثرت سےدُرُودِ پاک پڑھتاہے۔ (فِردَوس الاخباربمأثور الْخِطاب ، ۱ / ۱۱۱ حدیث: ۶۸۵)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی وبیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ”معاشرے کی اصلاح“ آج ہمارا موضوع ہے، ا س میں کچھ شک نہیں کہ معاشرہ فرد سے بنتا ہے، جب ہر فرد اپنے آپ کو ٹھیک کرنے کی صدقِ دل سے کوشش کرے گا تو معاشرے کی بگڑتی ہوئی تصویر خود بخود ٹھیک ہوتی جائے گی۔ شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمدالیاس عطّار قادِری رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں جو مدنی مقصد عطا فرمایاہے وہ یہ ہےکہ “مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش

کرنی ہے۔“اس مدنی مقصد کا پہلا اور ضروری جز بھی یہی ہے کہ پہلے مجھے اپنی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ جب ہر اسلامی بہن اپنا یہ ذہن بنا لے گی کہ مجھے اپنی اصلاح کی کوشش کرنی ہےتو معاشرے کی ڈوبتی ہوئی کشتی کو خود بخود سہارا ملنا شروع ہوجائے گا۔ اپنی اپنی تصویر ٹھیک کرنے سے معاشرے کا نقشہ کیسے صحیح ہوسکتا ہے، آئیے! سنتی ہیں:

اپنی تصویر ٹھیک کیجیے!

ایک شخص مُطالعہ میں مصروف تھا،پاس ہی اس کا بچہ کھیل رہا تھا، جو بار بار اسےتنگ کرتا تھا اور یوں اس کےمطالعےمیں خلل پیدا ہوتا،باپ نے بیٹے کو کئی بار سمجھایا مگر بچہ تھوڑی دیر تو سکون میں رہتا مگر جیسے ہی وقت گزرتا وہ پھر سے کسی شرارت میں مشغول ہو جاتا۔ باپ بچے کی شرارتوں سے بہت پریشان ہوا، یہاں تک کہ اس کے سر میں درد ہونا شروع ہوگیا۔ آخراس کےدماغ میں ایک ترکیب آئی اور اس نے قریب ہی موجود کسی ملک کے نقشے (Map) کو پھاڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کردیا اور اپنے بیٹےکودیتے ہوئےکہا:بیٹا! دوسرے کمرے میں جاکر یہ نقشہ درست کر لاؤ۔بچہ چلاگیا تواس نے اطمینان کا سانس لیا اور دل ہی میں یہ خیال کیا کہ بچہ جتنی دیرتک نقشہ بناتا رہے گا میں مطالعہ کرلوں گا۔کیونکہ نقشے کے ٹکڑوں کو ترتیب دینا کافی مشکل کام تھا اور اس میں بچے کو کافی وقت لگ سکتا تھا۔ بچہ چلا گیا اور باپ نے اطمینان سے مطالعہ کرنا شروع کردیا، ابھی تھوڑا ہی وقت گزرا تھاکہ بچےنےآکر کہا:ابو!نقشہ صحیح ہوگیا۔باپ کو حیرت ہوئی کہ اتنےگھنٹوں کا کام منٹوں میں کیسے ہو گیا؟ اس نے دیکھاتو واقعی نقشہ ٹھیک بنا ہوا تھا۔ باپ نےپوچھا: بیٹا!یہ نقشہ اتنی جلدی کیسےصحیح کر دیا؟ تو بیٹے نے بتایا:ابوجان! جب آپ نے نقشہ پھاڑاتھاتومیں نےدیکھااس کےپیچھےایک آدمی کی تصویر ہے،لہٰذا میں نے نقشہ صحیح کرنے کے

بجائے آدمی کی تصویر (Picture) کو ٹھیک کرنا شروع کردیا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ نقشہ خود بہ خود ٹھیک ہوگیا۔ (مقصد حیات،ص۲۹)

تالاب کی گندی مچھلی کون

پیاری پیاری اسلامی بہنو! واقعی آج بھی اگر ہم میں سے ہر ایک اپنی ظاہری اور باطنی تصویر کو سنوارنے کی کوشش میں لگ جائے تو معاشرے کا بگڑا ہوا نقشہ خود بخود ٹھیک ہوتا چلا جائے گا۔ آج ہمیں معاشرے کے بگڑے ہوئے نقشے کی اصلاح کی بڑی فکر ہے مگر افسوس اس خواہش میں ہم نے اپنی اپنی تصویروں کو فراموش کردیا ہے۔ آج کل یہ مثال تو دی جاتی ہےکہ ایک گندی مچھلی پورےتالاب کو گندہ کردیتی ہے لیکن یہ کسی کے ذہن میں نہیں آتا کہ وہ تالاب کی مچھلی کہیں میں تو نہیں کہ جس کی وجہ سے مُعَاشَرے کایہ تالاب گندہ ہورہاہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ قرآن و حدیث اور اللہ والوں کی حکایات اور ان کےفرامین سے معمور بیانات دلوں کی کایا پلٹ دیتے ہیں مگر موجودہ حالات میں دُنیا بھر میں تبصروں کی محافل،ٹاک شَوز ، کانفرنسز (Conferences) کا انعقاد اور ان میں دانشورانِ قوم و ملت کی لمبی لمبی تقریریں، جن میں معاشرے کے نقشےکودُرُست کرنےکےلیےگھنٹوں گفتگو اوربحث و مباحثہ ہوتاہے لیکن نتیجہ کیا نکلتا ہےکہ ’’حالات میں کوئی تبدیلی نہیں آتی‘‘ ۔ آج ہمارا حال بھی عجیب ہوچکا ہے ہم چند بُرائیوں کوتو بُرائی سمجھتی ہیں مگر کثیربُرائیاں ایسی بھی ہیں جنہیں بُراکہناتودَرکنار بُراسمجھتی بھی نہیں۔مثلاًشراب پینے، جوا کھیلنےاور بدکاری کرنے والے کو تو بُرا کہا جاتا ہےاورواقعی ایسا کرنے والے برے ہیں مگرسوچئے! کیا نماز نہ پڑھنا بُرائی نہیں؟ کیا جھوٹ کوئی برائی نہیں ؟ کیا ملاوٹ کرنا گناہ نہیں ؟ کیا وعدہ خلافی بری شے نہیں ؟ کیا فلمیں ڈرامے دیکھنا ناجائز نہیں ؟ کیا گانے باجے سننا دیکھنا ممنوع نہیں ؟ کیا

بے پردگی گناہ نہیں ؟جی ہاں! یہ سب بھی برائیاں ہی ہیں، یہ سب بھی معاشرے کو تباہ کرنے والے کام ہیں لیکن انہیں ایک تعداد برا کہنےاور سمجھنے کو تیار نہیں ہے۔ اگر بُرا کہہ بھی لے مگر اس سے بچنے کی کوشش نہیں کرتی۔

پیاری پیاری اسلامی بہنو! انفرادی ہو یا اجتماعی، ہر سطح پر کی جانے والی برائی معاشرے کے چہرے کو مسخ کر دیتی ہے۔ معاشرے کی اصلاح کےلیے ضروری ہے کہ ہر اسلامی بہن یہ عہد کرے کہ ہر حالت میں گناہوں سے بچے گی، اپنی خلوت (تنہائی) کو بھی اور اپنی جلوت کو بھی گناہوں سے آلودہ نہیں ہونے دے گی ۔ بعض گناہ اور برائیاں وہ ہیں جو ہمارے معاشرے میں بہت عام ہوچکی ہیں اور معاشرے کی تباہی اور بربادی میں ان کا بڑا کردار ہے۔ مگر افسوس! کہ ان برائیوں کا نشہ ایسا ہے کہ فردِ واحد ان کا ارتکاب کرتے وقت یہ سوچ رہا ہوتا ہے کہ اس سے کچھ نہیں ہوگا، اس سے کسی کا کیا بگڑے گا، اس سے کسی کو نقصان (Loss) نہیں ہوگا۔ لیکن حقیقتاً وہ برائیاں نہ صرف فردِ واحد کے لیے بلکہ پورے معاشرے کی تباہی کا باعث بن رہی ہوتی ہیں۔اگر ایسی چند برائیوں پر قابو پا لیا جائے اور معاشرے کا ہر فرد ان سے بچنے کا ذہن بنا لے تو یہ بیمار معاشرہ ایک صحت مند معاشرے میں تبدیل ہو سکتا ہے۔

(1)جھوٹ کی تباہ کاریاں

ہمارے معاشرے کو تباہی کے کنارے کھڑا کرنے میں جو برائیاں سرِ فہرست ہیں ان میں سے ایک برائی جھوٹ (Lie) ہے، جھوٹ ہمارے معاشرے میں اپنی جڑیں اتنی مضبوط کر چکا ہے کہ اب ایک قد آور درخت بن چکا ہے اور معاشرے کا تقریباً ہر طبقہ اس کی لپیٹ میں ہے۔ جُھوٹ تمام گُناہو ں کی جَڑ ہے۔جھوٹ تمام بُری عادتوں میں سب سے بُری خَصْلت ہے۔جھوٹ تمام مذاہب کے نزدیک بُرا سمجھا

جانے والا عمل ہے۔ جھوٹ ایمان کو کمزور کرنے والا عمل ہے۔ جھوٹ معاشرے میں بگاڑ پیدا کرنے کا سبب ہے۔ جھوٹ باہمی اعتماد کو ختم کرنے والا بدترین عمل ہے۔ جھوٹ شیطان کا پسندیدہ کام ہے۔ جھوٹ انسانی تعلقات کو خراب کرنے والا کام ہے۔ سب سے بڑھ کر یہ کہ جھوٹ اللہ پاک اور اس کے پیارےرسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کاسبب ہے۔

بار بارجھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری پر دلالت کرتا ہے، جبکہ ہمارے ہاں بات بات پر جھوٹ بولنا بہت عام ہوگیاہے، جھوٹا شَخْص یہ سمجھ رہا ہوتا ہے کہ جھوٹ بول کر مجھے کوئی نقصان نہیں ہوا بلکہ فائدہ ہوا ہے حالانکہ جھوٹ جھوٹے شَخْص کے باطِنی بگاڑ کا سبب بنتا ہے،جھوٹ جھوٹےشَخْص کو دوسرے گناہوں پر بھی دلیر کردیتا ہے، جھوٹ جھوٹے شخص کو خودبخود کئی اورگناہوں کی طرف لے جاتا ہے۔ جھوٹ کے مرض کا انداز بھی نرالا اور غیر مَحْسُوس ہوتا ہے ، اِنْسان یہ سمجھتا ہے کہ ایک آدھ بار جھوٹ بولنے میں کون سا بڑا نقصان ہوجائے گا۔ حالانکہ یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ بڑے فساد کاسبب بن سکتا ہے۔ یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ آخرت کو تباہ کرسکتا ہے، یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ شخصیت (Personality) کو داغدار کرسکتا ہے، یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ معاشرے میں اعتماد کی فضا کو خراب کردیتا ہےاور یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ پورے معاشرے کے بگاڑ اور تباہی کا سبب بنتا ہے۔ آئیے! اب یہ بھی سنتی ہیں کہ جھوٹ کسے کہتے ہیں ،چنانچہ

علامہ عبدالغنی نابلسی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ لکھتےہیں:حقیقت کےبرعکس (یعنی الٹ) کوئی بات کی جائے تو وہ جھوٹ ہے۔ (حدیقہ ندیہ ،۲/۴۰۰)

افسوس صَد کروڑ افسوس! اب تو جھوٹ بولنے والوں نے مَعَاذَ اللہ جھوٹ کو بُرائی سمجھنا ہی چھوڑ دیا۔ دُنیا میں جُھوٹ بول کر چند ٹکّوں کا فائدہ اُٹھانا، جُھوٹے چُٹْکَلوں کے ذریعے دوسروں کو ہنسانا، جُھوٹے

خواب سُنا کر دوسروں کا دِل بہلانا، اپنے نام کے ساتھ جھوٹے اَلْقابات لگا کر حُبِّ جاہ (عزت وشُہرت کی مَحبَّ ت) کا سامان کر نا، جھوٹے بہانے تراش کر ذمہ داریوں سے منہ موڑنا، جھوٹی سفارشیں کر کے حق داروں کا حق روکنا، جھوٹی قسمیں کھا کر گھٹیا مال کواعلیٰ بتا کر فروخت کرنا، لین دین کے تعلق سے جھوٹے وعدے کر کےدوسروں کی مجبوریوں سےکھیلنا، جھوٹےاَعذَار بتا کر اپنے لیے دوسروں کی ہمدردیاں سمیٹناوغیرہ جیسی جھوٹ کی صورتیں ہی ہیں جو ہمارے معاشرے میں گویا رچ بس چکی ہیں۔ ذرا سوچئے! جب ترقی کرنے کا راز کثرت سے جھوٹ کو سمجھا جائے گا تو معاشرہ کیسی ترقی کرے گا؟ جھوٹ بولنے کی سزا بہت بھیانک (Frightful) ہے۔

جھوٹ کی سزا

چنانچہ اللہ کى عطا سے غىب کى خبرىں دىنے والے محبوب آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:خَواب میں ایک شَخْص میرے پاس آیا اور بولا:چلئے!میں اُس کے ساتھ چَل دِیا، میں نے دو (2) آدَمی دیکھے، ان میں ایک کھڑا اور دُوسرا بیٹھا تھا ، کھڑے ہوئے شَخْص کے ہاتھ میں لَوہے کا زَنْبُورتھا،جسے وہ بیٹھےشَخْص کے ایک جَبڑے میں ڈال کر اُسے گُدّی تک چِیر دیتا، پھر زَنْبُورنکال کر دُوسرے جَبْڑے میں ڈال کر چِیْرتا، اِتنے میں پہلے والاجَبْڑا اپنی اَصْلی حالت پرلَوٹ آتا، میں نے لانے والے شَخْص سے پُوچھا: یہ کیا ہے؟اُس نے کہا: یہ جُھوٹا شَخْص ہے، اِسے قِیامت تک قَبْر میں یہی عذاب دیا جا تا رہے گا۔ (مساویٔ الاخلاق للخرائطی ، باب ماجاء فی الکذب وقبح مااتی بہ اھلہ ، ص: ۷۶ ، حدیث: ۱۳۱ ، جھوٹا چور ، ص: ۱۴)

مشہور بُزرگ حضرتِ سَیِّدُناحاتِم اَصَمّ بلخی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ہمیں یہ بات پہنچی ہے کہ ”جھوٹا“دوزخ میں کُتّے کی شَکْل میں بدل جائے گا۔ (تنبیہ المغترین ، ص: ۱۹۴ ، از جھوٹا چور: ۱۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ذرا غور کیجئے!جودُنیا میں داڑھ کادَرْد نہ سہہ سکے، وہ آخِرت میں جبڑے چِیرے جانے پر ہونے والی تکلیف کس طرح برداشت کرسکے گی ؟ دُنیا میں ایک مچھر کے کاٹ لینے پر بے قَرار ہوجانے والی جھوٹ بولنےکی وجہ سے قَبر میں ہونے والے عذاب کو کس طرح سہہ سکے گی ؟لہٰذا اس بری عادت سے پیچھا چھڑالیجئے۔ یقیناً اگر معاشرے کا ہر فرد جھوٹ بولنے سے توبہ کر لے تو بہت حدتک معاشرے کی اصلاح ہوجائےگی۔ لہٰذا اپنا یہ پکا ذہن بنائیے کہ آج کے بعد کبھی بھی جھوٹ نہیں بولیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔

دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سےوابستہ ہو جائیے

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہرطرح کے گُناہوں خُصُوصاً جھوٹ سے بچنے اور سچ کی عادت بنانےکےلیے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں۔ کیونکہ عاشقانِ رسول کی مدنی تحريك دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہنے والی، اللہ پاک اور اُس کےنبیِ کریم، رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مہربانی سے خُوب جگمگاتی ہے۔ اگر ہم بھی جُھوٹ، غیبت، چُغلی، فلمیں ڈِرامے دیکھنےدکھانے، گانے باجے سُننے، سُنانے جیسی بُری عادتوں سے پیچھا چُھڑانا چاہتی ہیں تو ہاتھوں ہاتھ اس مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کرعملی طورپر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں شرکت کی سعادت حاصل کرتی رہیں، کامیاب زِندگی گُزارنے اوراپنی آخِرت سنوارنے کیلئے روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی انعامات کےرِسالےمیں دیے گئے خانے پُر کرکے ذِمہ دار اسلامی بہن کو ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کوہی جَمْع کروانے کامعمول بنا لیں۔ ہفتہ وارسُنَّتوں بھرےاجتِماع ، میں خود بھی شرکت اوردُوسروں تک بھی اس کی دعوت

پہنچاتی رہیں۔ اگراِن مدنی کاموں میں مُستقل مزاجی کےساتھ شرکت اوردعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول میں اِستقامت نصیب ہو گئی تو اللہ پاک اورامت کے غم میں آنسو بہانے والے، گناہگاروں کی شفاعت فرمانے والے پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت مزید پیدا ہو گی،پیارے صحابہ و اولیاء کا مُبارک فیضان جاری و ساری ہو جائے گا،گناہوں سے دِل بیزار ہوگااور فِکْرِ آخِرت کے ساتھ سُنَّتوں کے مُطابِق زِندگی بَسَر کرنے کا بھی ذِہْن بنے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدرسۃ المدینہ بالغات

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معاشرے کی اصلاح کے لئے دعوت اسلامی کے 8 مدنی کاموں میں خوب حصہ لیجئے 8 مدنی کاموں میں سے ایک ” مدرسۃُ المدینہ بالغات “ میں پڑھنایاپڑھانابھی ہے۔ فی ذَیلی حلقہ کم از کم ایک مدرسۃ المدینہ (بالِغات) کا اہتمام کیجئے،مدرسۃُ المد ینہ میں پڑھنے والیوں کا ہَدَف کم از کم 12اسلامی بہنیں ہیں، (دورانیہ زیادہ سے زیادہ1گھنٹہ 12 مِنَٹ) صبح 8:00 تااذانِ عصر تک کسی بھی وقت(با پردہ جگہ میں) ترکیب کی جا سکتی ہے، دُرُست قرآنِ پاک پڑھنا سکھانے کے ساتھ ساتھ غُسل، وُضُو،نماز، سُنّتیں، دُعائیں نیز عورتوں کے شرعی مسائل وغیرہ زبانی نہیں بلکہ مکتبۃ المدینہ سے شائع کردہ کتاب ''اسلامی بہنوں کی نماز'' سے د یکھ دیکھ کر سکھایئے، مدرسۃ المدینہ (بالغات) ''مدنی پھولوں ''کے مطابق لگایئے، ٭ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃُ المدینہ بالغات میں حاضِری کی بَرَکت سے اچھی صُحبت مُیسّرآتی ہے۔ ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے قرآنِ کریم پڑھنے سُننے کی سعادت ملتی ہے ٭ مدرسۃُ المدینہ بالغات کی بَرَکت سے مَدَنی انعامات پر عمل کا جذبہ ملتا ہے ٭ مدرسۃ المدینہ (بالغات) عِلْمِ دِیْن

سیکھنے سکھانے کا بھی نہایت مُوثر ذریعہ ہے اور دِین کی باتیں سیکھنے کی فضیلت کے بارے میں منقول ہے کہ اللہ نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُاللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی: بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ،میں بھلائی سیکھنے اورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گا تاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء ، ۶ / ۵ ، حدیث ۷۶۲۲)

آئیے!بطورِ ترغیب ایک مَدَنی بہارسنتی ہیں، چُنانچہ

گناہوں کی نُحُوست سے نجات

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن دعوت ِاسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستگی سے قبل فلمیں ڈرامے دیکھنے ، گانے باجے سننے کی رسیا تھی ،نیز فیشن پرستی اور بے پردگی کی نحوست میں بھی گرفتار تھی۔ان کی اِصلاح کا سبب یہ ہوا کہ ایک مرتبہ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ایک اسلامی بہن نے ان پر اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے دعوتِ اسلامی کے تحت قائم شدہ مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں پڑھنے کی ترغیب دلائی یوں پڑھنے کے لیے ان کا ذہن بن گیا اور اس انفرادی کوشش کی برکت سے کچھ ہی دنوں میں مدرسۃ المدینہ (بالغات) میں پڑھنے کی ترکیب بن گئی جوں جوں وقت گزرتا گیا ان کے مخارج میں بہتری آتی گئی مزید اسلامی بہنوں کی محبت وشفقت کی برکت سے دعوت اسلامی کی محبت وعقیدت ان کے دل میں جاگزیں ہوگئی، لہٰذاانہوں نے گناہوں سے سچی توبہ کی اور سنّتوں بھری زندگی گزارنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مشکبارمدنی ماحول سے وابستہ ہوگئی۔اب وہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ مدرسۃ المدینہ (للبنات) میں پڑھانے کے ساتھ ذیلی مشاورت ذمہ دار کی حیثیّت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں مصروف ِ عمل ہیں۔ (انوکھی کمائی ،ص24)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں ذمہ

دار اسلامی بہن کوجمع کروادیں ۔“

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

(2)جھگڑے کی تباہ کاریاں

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آج کے معاشرے میں گناہوں اور برائیوں کا رجحان بڑھتا چلا جارہا ہے۔ چند برائیاں جو ہمارے معاشرے میں سرِ فہرست ہیں اُن میں سے ایک لڑائی جھگڑا بھی ہے۔ لڑائی جھگڑا شیطانی کام ہے۔ چنانچہ پارہ 7 سُوْرَۂ مائِدَہ کی آیت نمبر 91 میں ارشادِ رحمٰن ہے:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ ۷ ، المائدۃ: ۹۱)

تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان:شیطان یہی چاہتا ہے کہ تم میں بَیر (عداوت) اور دشمنی ڈلوا دے۔

اس آیتِ کریمہ سے معلوم ہوا کہ دشمنی بغض اور لڑائی جھگڑے کو فروغ دینا شیطان کی خواہشات میں سے ہے۔ آج ہم اگر اپنے معاشرے میں نظر دوڑائیں تو ہمارا ضمیر اِس بات کی گواہی دے گا کہ آج شیطان اپنے اِس وار میں کامیاب ہوتا دِکھائی دیتا ہے،مثلاً ٭ کہیں ذات پات پر جھگڑا ہورہا ہے توکہیں تَعَصُّب کی بنا پر لاٹھیاں چل رہی ہیں، ٭ کہیں میاں بیوی کےدرمیان جھگڑا زور پکڑتا جارہا ہے توکہیں ساس بہو میں تَلْخ کلامی جاری ہے، ٭ کہیں پڑوسی ایک دوسرے کے خون کے پیاسے ہیں تو کہیں رشتے داروں میں خانہ جنگی کا ماحول گرم ہے، ٭ کہیں برسوں کی سہیلیوں میں اَن بَن چل رہی ہے تو کہیں پورا گھر ہی میدانِ جنگ بنا ہوا ہے۔ ٭ کہیں خونی رشتے اور ان کا احترام داؤ پر لگا ہے تو کہیں سگے بھائی بہنوں میں پھوٹ پڑ چکی ہے۔ اَلْغَرَض! ٭ وہ جو کل تک ایک دوسرے کے خلاف ایک لفظ تک سُننا بھی گوارا نہ کر تی تھیں ، ٭ وہ جو کل تک ایک دوسرے کےبغیرکھانا تک نہیں کھاتی تھیں، ٭ وہ جو کل تک بُرے وَقْت میں ایک دوسرے کی

مدد کرتی تھیں ، ٭ وہ جو کل تک ایک دوسرے کو نیکی کے کاموں کی ترغیبیں دِلایا کرتی تھیں، ٭ وہ جو کل تک سنتوں بھرے اجتماعات میں اکھٹے آیا اور جایا کرتی تھیں، ٭ وہ جو کل تک دعوتِ اسلامی کےمدنی کاموں میں ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی کرتی تھیں، لڑائی جھگڑے جیسے مَنحوس شیطانی کام کی نَحوست کے سبب اُن کے درمیان نفرتوں کی ایسی مضبوط دیواریں قائم ہوجاتی ہیں کہ پھر وہ ایک دوسرے کو دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتیں۔یوں سمجھئے کہ جس طرح آگ (Fire) گھروں ،فیکٹریوں، کمپنیوں،گوداموں، جنگلات،گاؤں دیہات اور مختلف چیزوں کو گھنٹوں بلکہ مِنٹوں میں جَلا کر تباہ وبرباد کر ڈالتی ہے،اِسی طرح ہنستے بستے گھروں،خاندانوں کا اَمن تہس نہس کرنے اور دلوں میں نفرتوں کا بِیج بونے میں اکثر لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریاں ہی کارفرما ہوتی ہے۔ یقیناً اگر ہم نے قُرآنی اَحکام کو نظر انداز نہ کیا ہوتا،اگر ہم رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَرامین پرعمل پیرا ہوتیں ،اگرہم نےاپنےبُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہم اَجْمَعِیْن کے اِرشادات سے نصیحت کے مَدَنی پھول چُنے ہوتے، اگر ہم نے لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریوں کو پیشِ نظر رکھا ہوتا تو آج ہمارا معاشرہ بھی اَمن و سکون کا گہوارہ بنا ہوتا۔آئیے! لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریوں پر مُشْتَمِل چار (4) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور عبرت کے مَدَنی پھول چنئے:

لڑائی جھگڑوں کی مذمت پر4فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1)فرمایا: اللہ پاک کے ہاں سب سے ناپسندیدہ شخص وہ ہے، جو بہت زیادہ جھگڑا لو ہو۔ (بخاری ، کتاب المظالم ، باب قول اﷲ تعالی: وہو الد الخصامِ ، ۲ / ۱۳۰ ، حدیث: ۲۴۵۷)

(2)فرمایا:جوشخص بےجاجھگڑتاہے،وہ ہمیشہ اللہ پاک کی ناراضی میں ہوتاہے،یہاں تک کہ اُسے چھوڑدے۔ (موسوعۃ لابن ابی الدنیا ، کتاب الصَّمْت وآداب اللِّسان ، باب ذم الخصومات ، ۷ / ۱۱۱ ، حدیث: ۱۵۳)

(3) فرمایا:کوئی قوم ہدایت پر رہنے کےبعد گمراہ نہیں ہوئی مگرجھگڑوں کے سبب۔ (ترمذی ، کتاب التفسیر ، باب ومن سورة الزخرف ، ۵ / ۱۷۰ ، حدیث: ۳۲۶۴)

(4)فرمایا:بندہ اِیمان کی حقیقت میں اُس وَقْت تک کَمال کو نہیں پہنچ سکتا، جب تک کہ وہ حق پر ہونے کے باوُجود جھگڑا نہ چھوڑدے ۔ (موسوعة ابن ابی الدنیا ، کتاب الصمت ، ۷ / ۱۰۱ ، حدیث: ۱۳۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جنت کے اندرونی کنارے میں ایک گھر

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بھلائی اِسی میں ہے کہ ہم لڑائی جھگڑوں کے نُقصانات کو اپنے پیشِ نظر رکھیں اور لڑنے جھگڑنے سے بچتی رہیں ۔بالفرض اگرکوئی بِلاوَجہ ہم سےجھگڑے بھی تو ہمیں چاہئےکہ ہم اپنے غُصّے پر کنٹرول کرتے ہوئے حق پر ہونے کے باوُجُود جھگڑے سےدُور رہیں۔ نبیِّ اکرم،نور مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جو حق پر ہونے کے باوُجُود جھگڑا نہیں کرتا میں اُس کےلئےجنّت کے (اندرُونی) کَنارےمیں ایک گھر کاضامِن ہوں۔ (ابوداود ، کتاب الادب ، باب فی حسن الخلق ، ۴ / ۳۳۲ حدیث: ۴۸۰۰)

بُزرگانِ دِین اور اصلاحِ معاشرہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یقیناً حق پر ہونے کے باوجود جھگڑا چھوڑ دینا ہمت کا کام ہے۔ لیکن یہی وہ طریقہ ہے جو معاشرے میں لڑائی جھگڑے کے بڑھتے ہوئے رجحان کو ختم کر سکتا ہے۔ ہمارے بزرگوں کا یہ معمول تھا کہ ان کے ساتھ کیسا بھی برا سلوک کیا جاتا وہ معاف کر دیا کرتے تھے اور کوئی بدلہ نہیں لیتےتھے۔ لوگ اِن کے حُقوق دبالیتےلیکن یہ حضرات لوگوں کےحُقوق (Rights) کی ادائیگی سے

کبھی غافِل نہیں ہوتے،نادان لوگ اِنہیں طرح طرح کی تکلیفیں دیتے لیکن یہ حضرات اُنہیں اِینٹ کا جواب پتّھر سے دینے اور نَفْس کی خاطِر غُصّہ کرنے کے بجائے اُنہیں دعائیں دیتے اور مُعافی سے نواز کر ثواب کا خزانہ لُوٹتے ۔ اس طرح جہاں انہیں معاف کردینے کاثواب پانے کا موقع ملتا وہیں معاشرے میں بھی امن و سکون کی فضا پھلتی پھولتی۔ آئیے اسی طرح کے دو واقعات ہم بھی سنتی ہیں:

(1)ظلم کرنے والے کوبھی دعادی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”اِحیاء العلوم“ جلد 3 ،صفحہ نمبر 216 پر ہے:ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کسی صَحْرا کی طرف تشریف لے گئے تو وہاں آپ کو ایک سِپاہی (Soldier) ملا،اُس نے کہا تم غلام ہو؟فرمایا:ہاں!اُس نے کہا:بستی کس طرف ہے؟آپ نے قَبْرِسْتان کی طرف اِشارہ فرمایا۔سِپاہی نے کہا:میں بستی کے بارے میں پوچھ رہا ہوں۔فرمایا:وہ تو قبرستان ہی ہے۔یہ سُن کر اُسے غُصّہ آگیااوراُس نےکوڑا آپ کے سَر پر دے مارا اور زخمی کرکے آپ کو شہر کی طرف لے گیا۔آپ کے ساتھیوں نےدیکھا تو سِپاہی سے پوچھا:یہ کیا ہوا؟سِپاہی نے ماجرا بیان کردیا۔اُنہوں نے سپاہی کو بتایا یہ تو (زمانے کے وَلی) حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہیں ۔یہ سُن کروہ گھوڑے سے اُترا اور آپ کے ہاتھ چُومتے ہوئے مَعْذِرَت کرنے لگا۔آپ سے پوچھاگیا:آپ نے یہ کیوں کہا کہ میں غلام ہوں۔فرمایا:اُس (سپاہی) نے مجھ سے یہ نہیں پوچھا تھا کہ تم کس کے غلام ہو؟بلکہ صِرْف یہ پوچھا کہ تم غلام ہو؟تو میں نے کہا: ہاں!کیونکہ میں ربِّ کریم کا غلام (یعنی بندہ) ہوں ۔جب اُس نے میرے سَر پر مارا تو میں نے اللہ پاک سے اُس کےلئے جنّت کا سُوال کیا۔عَرْض کی گئی:اُس نے آپ پر ظُلْم کیا تو آپ نے اُس کے لئے دعا کیوں مانگی؟فرمایا: مجھے یہ معلوم تھا کہ تکلیف

برداشت کرنے پر مجھے ثواب ملے گالہٰذا میں نے یہ مناسب نہ جانا کہ مجھے تو ثواب ملے اور وہ عذاب میں گرفتار ہوجائے۔ (احیاء العلوم ،۳/۲۱۶ملخصاً)

(2)معاف کرنا قدرت کے بعد ہی ہوتا ہے!

حضرت سَیِّدُنا مَعْمَر بن راشِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت سَیِّدُنا قَتادہ بن دِعامہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ کے صاحبزاے کو زوردار تھپڑ مارا۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے بیٹے سے فرمایا: ’’ تم بھی اُسی طرح اِسے تھپڑ مارو جس طرح اِس نے تمہیں مارا اور فرمایا: بیٹا!آستینیں اُوپر کر لو اور ہاتھ بلند کر کے زوردار تھپڑا مارو۔“چنانچہ بیٹے نے آستینیں اُوپر کیں اور تھپڑمارنے کے لئے ہاتھ بلند کیا تو آپ نے اُس کا ہاتھ پکڑ لیا اور فرمایا: ’’ ہم نے رِضائے اِلٰہی کے لئے اُسے مُعاف کیا کیونکہ کہا جاتا ہے کہ مُعاف کرنا قُدرت کے بعد ہی ہوتا ہے۔“ (اللہ والوں کی باتیں،۲/۵۱۹)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسِطے اُٹّھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یاربّ

(وسائل بخشش مرمم،ص۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیر ِاہلسنت اور مُعاشرے کی اصلاح

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بزرگانِ دِین کا عفو و درگزر اورمعاشرے کی اصلاح کا جذبہ مرحبا! اَلْحَمْدُلِلّٰہ!بُزرگانِ دین کی صحبت سےتربیتِ یافتہ شیخِ طریقت،امیراہلسنت بانیِ دعوتِ اسلامی بھی مُعاشَرےکی اصلاح کرنےکےمعاملےمیں بےحدمُتَحَرک ہیں۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اصلاحِ معاشرہ کے لئے کئی اہم کاموں میں مصروف ہیں ،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ لوگوں کو نرمی ومحبت سےنیکی کی دعوت

دےکرگناہوں سےروکنے کےلئےہردم کوشاں ہیں۔اَمیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ جہاں انفرادی کوشش کےذریعے معاشرےکی اصلاح کررہےہیں،وہیں آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے بیانات اورمدنی مذاکروں کے ذریعے بھی معاشرے کی اصلاح میں اہم کردار ادا کررہے ہیں،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےبیانات اورمدنی مذاکرے تاثیرکاتیربن کراثراندازہورہےہیں۔آپ کےسنّتوں بھرے اِصلاحی بیانات اور مدنی مذاکروں کوسننےوالوں کی محویّت کاعَالَم قابل ِ دید ہوتاہے۔ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےسنتوں بھرے اجتماعات ہوں یاہرہفتےکوہونےوالامدنی مذاکرہ کثیر عاشقانِ رسول آپ کےبیان سےمستفیض ہوتےہیں، بذریعہ مدنی چینل دیکھنےاور سننے والوں کی تعداد اس کےعلاوہ ہے۔ صرف یہی نہیں، بلکہ آپ کےبیانات گھروں،دکانوں (Shops) ،مساجد،جامعات وغیرہ میں بھی نہایت شوق سےسنےجاتےہیں۔ ان بیانات کومکتبۃ المدینہ شائع کرتاہے۔آپ کااندازِبیان بےحد سادہ اورعام فہم اورسمجھانےکاطریقہ ایساہمدردانہ ہوتاہےکہ سننےوالےکےدل میں اترتا چلا جاتا ہے ۔ لاکھوں مسلمان آپ کے بیانات کی برکت سے تائب ہوکر راہِ راست پرآچکےہیں ۔آئیے! آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے بیان کی برکت کا ایک واقعہ سنئے:چنانچہ

نمازی ڈاکو

باب المدینہ (کراچی) کےایک ذمہ دار اسلامی بھائی کا بیان ہے میراایک دوست بہت زیادہ ماڈرن، جُوئےاور شراب کا عادی اور گنا ہوں میں بڑا دلیر تھا ۔کسی طرح باز نہ آتا تھا ، یوں تو وہ باب المدینہ (کراچی) سے تعلق رکھتا تھا مگر کا رو بار (Business) کے لئے اس نے کولمبو میں مقامی خاتون سے شادی کر رکھی تھی ۔ ایک بار باب المدینہ سے کو لمبو روانگی کےوقت، میں نے اس کے سامان میں امیر اہلسنت

کے سنتوں بھرے بیان کی کیسٹ ''نمازی ڈاکو'' ڈال دی۔کو لمبو پہنچ کر اس نےکیسٹ ٹیپ ریکا رڈ میں لگا ئی ۔ امیر اہلسنت کے الفاظ تاثیر کا تیر بن کر اس کےجگر میں پیوست ہو نے لگے ۔اس بیان کی برکت سے اس میں حیر ت انگیز طور پر مدنی انقلاب آگیا۔یہاں تک کہ اس نے داڑھی اور سبزسبز عمامہ شریف کا مدنی تاج مستقل طور پرسجا لیا۔دعوت اسلامی کےمدنی کاموں میں مشغولیت اختیارکرلی اور امیر اہلسنت سے بیعت ہوکرعطاری ہونےکی سعادت بھی پالی ۔ (تعارف امیر اہلسنت،۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا فیضان

پیاری پیاری اسلامی بہنو! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علامہ مولانا ابو بلا ل محمدالیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےجب نیکی کی دعوت عام کرنےاور معاشرے کی اصلاح کاجذبہ اپنے اندر بیدارکیا،لوگوں کو بُرائی سےروکنےکی کُڑھن دل میں پیدا ہوئی توآپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےاُمّتِ مسلمہ کونمازوروزہ کاپابندبنانے،سُنَّتیں سیکھنےسکھانے، نیکیوں کا جَذبہ دِلانے،گُناہوں سے بچنے کا ذِہن بنانےکیلئے اِنْفرادی کوشش اور بیانات شُروع کئے۔ آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نہ صِرف خُود اِسْتقامت کے ساتھ نیکی کی دعوت عام کرتےرہےبلکہ وقتاً فوقتاً اسلامی بھائیوں کوبھی اپنی اورساری دُنیاکےلوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنےکاذِہْن دیتےرہے۔اس مدنی مقصد (Aim) کو دُنیا کے کونے کونےمیں عام کرنے کے لئےدعوت اسلامی کی بنیادرکھی اور اس میں زندگی کےتقریباًہرشعبےسےوابستہ لوگوں کی اصلاح کے لئےکئی شعبہ جات کو ترتیب دیاتاکہ اس شعبےسےوابستہ اسلامی بھائی لوگوں کونمازوں کی پابندی،تقوی وپرہیزگاری،معاشرےمیں رہنےسہنےکا

اندازسکھاکرمعاشرےکی اصلاح میں اہم کرداراداکریں،آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےاپنےسُنَّتوں بھرےبیانات اورتصنیف و تالیف کےذَریعےنیکی کی دعوت کی خُوب خُوب دُھومیں مچائیں۔آپ کی عام فہم،تاثیرکُن تحریراور سُنَّتوں بھرے بیانات کی بَرکت سےلاکھوں مُسلمان بالخصوص نوجوانوں کی زِندگی میں مدنی اِنقلاب برپاہوگیا اور وہ جُرم وعِصیاں کی دُنیاکوچھوڑکر صلوٰۃ وسُنَّت کی راہ پرگامزن ہو گئے۔ اگر آپ بھی نیکی کی دعوت دینے اور دوسروں کو بُرائی سے روکنے کا ذِہن رکھتی ہیں اور اپنے معاشرے کو امن وسکون کا گہوارہ بنانا چاہتی ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے، دوسروں کو بھی اس پیارے مدنی ماحول سے وابستہ کیجئے، خود بھی مدنی انعامات پر عمل کیجئے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلایئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس تعویذاتِ عطاریہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ دعوت اسلامی خدمت دین کے 105 شعبہ جات میں کام کررہی ہے ان شُعبہ جات میں سےایک” مجلس مکتوبات وتعویذاتِ عطاریہ “بھی ہے۔اس مجلس کے تحت اسلامی بہنیں ہی اسلامی بہنوں کی غم خواری کیلئے تعویذات اوراَوْرادو وظائف کے ذَرِیعے بیماریوں اور پریشانیوں کا فیِ سَبِیْلِ اللہ رُوحانی عِلاج کرتی ہیں۔ اللہ کریم اس مجلس کو مزید برکتیں عطا فرمائے۔ اٰمین بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمین صلَّی اللہ علیہ واٰلہٖ وسلَّم

(3)معاشرے کےمختلف گناہ

پیاری پیاری اسلامی بہنو! معاشرہ فردسےبنتاہے،اگرہرایک فرد اپنی اصلاح کی کوشش میں لگ جائے تو معاشرہ خود بخود اچھا ہوتا جائےگا۔معاشرے میں پائے جانے والے گناہوں میں سے ایک غیبت بھی ہے جو معاشرے کی تباہی کا سبب بن رہی ہے۔ جس کی نحوست میں سے ہے کہ یہ بُرے خاتمے کا سبب ہے،بکثرت غیبت کرنے سے دُعا قَبول نہیں ہوتی، غیبت سے نَماز روزے کی نُورانیَّت چلی جاتی ہے، غیبت کی نحوست کااَندازہ اس فرمانِ مُصْطفے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بھی لگایاجاسکتاہےارشادفرمایا: اَلْغِیْبَۃُ اَشَدُّ مِنَ الزِّنَا یعنی غیبت بدکاری سے بڑا گناہ ہے ۔ (الترغیب والترہیب ، ۳ ، / ۳۳۱ ، حدیث: ۲۴) اسی طرح چغلی کا بھی معاشرے کی تباہی میں بڑاکردار ہے۔ اس کے سبب بھی گھروں کی بربادی،آپس میں رنجشیں اور بغض وکینہ پرورش پاتا ہے نیز ایسے شخص کو اللہ پاک بھی پسند نہیں فرماتا،حدیث ِپاک میں آتا ہے کہ اللہ پاک کے نیک بندے وہ ہیں جنہیں دیکھیں تو اللہ پاک یاد آجائے اور اللہ پاک کے بُرے بندےوہ ہیں جو چُغل خوری کرتے،دوستوں میں جدائی ڈالتےاورنیک لوگوں کےعیب (Defect) تلاش کرتےہیں۔ (مسند احمد ، ۶ / ۲۹۱ ، حدیث ۱۸۰۲۰) چغلی کی طرح گالی گلوچ بھی ہمارےمعاشرے میں بھڑتےہوئے برے کاموں میں سے ایک ہے، اس سےبھی فتنہ وفساد جنم لیتے مثلاً آپس میں نفرتیں جنم لیتی ہیں ،خون ریزیاں، لڑائیاں اور بہت سی تباہ کاریاں رونما ہوتی ہیں نبیِّ کریم ، رؤف رحیم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ''مسلمان کو گالی دینا خود کو ہلاکت میں ڈالنے کے مترادف ہے '' (الترغیب والترھیب ، کتاب الادب ،، ۳ / ۳۱۱ ، الحدیث: ۴۲۶۳) اسی طرح حسد بھی نہایت بری خصلت اور گناہِ عظیم کے ساتھ ساتھ معاشرے کو خراب کردینے والا کام ہے۔ حاسد کی ساری زِندگی جلن اور گھٹن کی آگ میں جلتی رہتی ہےاور اسے چین وسکون نصیب نہیں ہوتا، حسد نیکیوں کو اس طرح کھاجاتا ہے جیسے آگ لکڑی کو ۔یونہی تکبُّر (Arrogance) کو دیکھا جائے تواس کے سبب اللہ پاک اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

ناراضی، مخلوق کی بیزاری، میدانِ محشر میں ذلّت ورُسوائی، رَبّ کی رحمت اور اِنعاماتِ جنّت سے محرومی اور جہنَّم کاحقدار بننے جیسے بڑے بڑے نُقْصانات کا سامنا ہو سکتا ہے۔ نبیِ کریم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ''جس کے دل میں رائی کے دانے جتنابھی تَکَبُّر ہوگاوہ جنّت میں داخل نہ ہوگا۔'' (مسلم ، کتاب الایمان ، باب تحریم الکبروبیانہ ، الحدیث: ۲۶۶ ، ص ۶۱)

کس کی نافرمانی کرتے ہو

پیاری پیاری اسلامی بہنو! سنا آپ نےیہ گُناہ مُعاشرے میں کیسی کیسی بُرائیوں کو جَنم دیتے ہیں۔لہٰذا گُناہ خواہ چھوٹا ہو یا بڑا اس سے بچنے ہی میں عافیت ہے جیسا کہ حضرت سَیِّدُنا بلال بن سعد رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتےہیں:گُناہ کے چھوٹا ہو نے کو نہ دیکھو بلکہ یہ دیکھو کہ تم کس کی نافرمانی کر رہے ہو ۔ (الزواجرعن اقتراف الکبائر ، مقدمة فی تعریف الکبیرة ، خاتمة فی التحذیر ۔۔ الخ ، ۱ / ۲۷) لہٰذااگر گُناہ کا اِرادہ کرتے وَقْت ہماری یہ مدنی سوچ بن جائے کہ میں جس رَبِّ کریم کی نافرمانی کررہی ہوں وہ تو مجھے ہر وَقْت ہر حال میں دیکھ رہا ہےتو اِنْ شَآءَ اللہ! اس طرح کافی حد تک گُناہوں سے چھٹکارا نصیب ہو جائے گا۔ گُناہوں سے نَفْرت کرنےاور چُھٹکارا پانے کا ایک بہترین ذَرِیْعہ کسی اچھے ماحول سے وابستہ ہونا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! آج کے اس پُرفِتَن دَور میں دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول، اللہ پاک کی عظیم نعمت ہے۔آپ بھی اس مہکے مہکے مُشکبارمدنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ! دُنیا وآخرت کی بھلائیاں حاصل ہوں گی ۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کواختتا م کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت اور چندسنتیں اورآداب بیان کرنےکی سعادت حاصل کرتی ہوں۔تاجداررسالت،شَہَنْشاہِ نبوت، مُصْطَفٰے جانِ

رحمت،شمع بزمِ ہدایت،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہےجس نے میری سنت سے محبت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے محبت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱ / ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

شُکْر کے بارے میں مدنی پھول

پیاری پیاری ا سلامی بہنو! بیان کو اختتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے!شکر کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامینِ مصطفے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے:(1)فرمایا: اللہ کریم کو یہ بات پسند ہے کہ بندہ ہرنوالے اور ہر گھونٹ پر اللہ کریم کا شکر ادا کرے۔ (مسلم ، کتاب الذکروالدعاء ، الخ ، باب استحباب حمد اللہ ۔۔۔ الخ ، ص ۱۱۲۲ ، حدیث: ۶۹۳۲) (2)فرمایا: تمہیں چاہئے کہ زبانیں ذکر سے اور دل شُکر سےتر رکھو۔ (شعب الایمان ، باب فی محبة اللہ ، فصل فی ادامة ذکر اللہ ، ۱ / ۴۱۹ ، حدیث: ۵۹۰ ، ملتقطاً) ٭شکر اعلی درجے کی عبادت ہے۔ (شکر کے فضائل، ص۱۲) ٭ اللہ پاک کی نعمتوں پر شکر واجب ہے۔ (خزائن العرفان،پ۲،البقرہ ،تحت الایۃ:۱۷۲) ٭شکر کی توفیق عظیم سعادت ہے۔ (ایضاً ،ص۱۲) ٭شکر میں نعمتوں کی حفاظت ہے۔ (ایضاً ،ص۱۲) ٭شکر اللہ والوں کی عادت ہے۔ (ایضاً ،ص۱۲) ٭شکر ترکِ معصیت ہے۔ (ایضاً ، ص۱۲) ٭نعمت ملنے پر اللہ پاک کا شکر ادا کرنے کی صورت میں بندہ عذاب سے محفوظ رہتا ہے۔ (صراط الجنان ،۴/۴۰۶) ٭عبادت بغیر شکر کے مکمل نہیں ہوتی۔ (بیضاوی ، ۱ / ۴۴۹ ، پ ۲ ، البقرہ ، تحت الایۃ: ۱۷۲) ٭شکر تمام عباتوں کی اصل ہے۔ (تفسیر کبیر ، ۲ / ۱۹۱ پ ۲ ، البقرہ ، تحت الایۃ: ۱۷۲) ٭ حضرت سَیِّدُنا ابوبکر شِبْلی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: شکر یہ ہے کہ نظر نعمت عطا کرنے والے پر ہو نہ کہ نعمت پر۔ (احیاء العلوم ، کتاب الصبروالشکر ، ۴ / ۱۰۳) ٭ابو سلیمان واسطی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو یاد کرنے سے دل میں اس کی محبت پیدا ہوتی ہے۔ (تاریخ مدینہ ابن عساکر ، ۳۶ / ۳۳۴ ، حدیث: ۴۱۳۳) ٭ حضرت سَیِّدُنا عمر بن عبد العزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک کی نعمتوں کو شکر کے ذریعے محفوظ کرلو۔ (حلیۃ الاولیا ، ۵ / ۳۷۴ ، حدیث: ۷۴۵۵)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دوکتب ”بہارِشریعت“ حِصّہ 16 (312 صفحات) اور 120 صفحات پرمشتمل کتاب ”سنتیں اورآداب“ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور اس کامطالعہ فرمائیے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

