اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یاد آنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں ،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شریف کی فضیلت

حُضُورنبیِ رحمت،شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا: جب جمعرات کادن آتاہے، اللہ پاک فرشتوں کو بھیجتا ہے جن کے پاس چاندی کے کاغذ اورسونے کےقلم ہوتےہیں ،وہ لکھتے ہیں ، کون یومِ جمعرات اورشبِ جمعہ مجھ پرکثرت سےدُرُودِ پاک پڑھتاہے۔ (فِردَوس الاخباربمأثور الْخِطاب ، ۱ / ۱۱۱ حدیث: ۶۸۵)

شافعِ روزِ جَزا تم پہ کروروں دُرُود دافعِ جُملہ بَلا تم پہ کروروں دُرُود

(حدائقِ بخشش،ص۲۶۴)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی…الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیےخُوب کان لگاکر بیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنےکے بجائےعِلمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرک کر دوسرے کےلئےجگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّاوغیرہ لگاتوصبرکروں گا، گُھورنے،جِھڑکنےاور اُلجھنےسےبچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوا اللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانےاورصدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ اجتماع کے بعد خُود آگےبڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! ” معاشرے کی اصلاح “آج ہمارا موضوع ہے، ا س میں کچھ شک نہیں کہ معاشرہ فرد سے بنتا ہے، جب ہر فرد اپنے آپ کو ٹھیک کرنے کی سچےدل سے کوشش کرے گا تو معاشرے کی بگڑتی ہوئی تصویر خود بخود ٹھیک ہوتی چلی جائے گی۔

شیخِ طریقت،اَمِیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت ِ علّامہ مَولانا ابو بلا ل محمدالیاس عطّار قادِری

رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ہمیں جو مدنی مقصد عطا فرمایاہے وہ کیا ہے،آئیے!مل کردُہرالیتے ہیں: مجھے اپنی اور ساری دنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے ۔“اس مدنی مقصد کا پہلا اور ضروری جز بھی یہی ہے کہ پہلے مجھے اپنی اصلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ جب ہر مسلمان اپنا یہ ذہن بنا لے گا کہ مجھے اپنی اصلاح کی کوشش کرنی ہےتو مُعاشرے کی ڈُوبتی ہوئی کشتی کو خود بخود سہارا ملنا شروع ہوجائے گا۔ اپنی اپنی تصویر ٹھیک کرنے سے مُعاشرے کا نقشہ کیسے صحیح ہوسکتا ہے، آئیے!سنتے ہیں:

اپنی تصویر ٹھیک کیجیے!

ایک شخص مُطالعہ میں مصروف تھا،پاس ہی اس کا بچہ کھیل رہا تھا، جو بار بار اسےتنگ کرتا تھا اور یوں اس کےمطالعےمیں خلل پیدا ہوتا،باپ نے بیٹے کو کئی بار سمجھایا مگر بچہ تھوڑی دیر تو سکون میں رہتا مگر جیسے ہی وقت گزرتا وہ پھر سے کسی شرارت میں مشغول ہو جاتا۔ باپ بچے کی شرارتوں سے بہت پریشان ہوا، یہاں تک کہ اس کے سر میں درد ہونا شروع ہوگیا۔ آخراس کےدماغ میں ایک ترکیب آئی اور اس نے قریب ہی موجود کسی ملک کے نقشے (Map) کو پھاڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کردیا اور اپنے بیٹےکودیتے ہوئےکہا:بیٹا! دوسرے کمرے میں جاکر یہ نقشہ درست کر لاؤ۔بچہ چلاگیا تواس نے اطمینان کا سانس لیا اور دل ہی دل میں یہ خیال کیا کہ بچہ جتنی دیرتک نقشہ بناتا رہے گا میں مطالعہ کرلوں گا۔کیونکہ نقشے کے ٹکڑوں کو ترتیب دینا کافی مشکل کام تھا اور اس میں بچے کو کافی وقت لگ سکتا تھا۔ بچہ چلا گیا اور باپ نے اطمینان سے مطالعہ کرنا شروع کردیا، ابھی تھوڑا ہی وقت گزرا تھاکہ بچےنےآکر کہا:ابو!نقشہ صحیح ہوگیا۔باپ کو حیرت ہوئی کہ اتنےگھنٹوں کا کام منٹوں میں کیسے ہو گیا؟ اس نے دیکھاتو واقعی نقشہ ٹھیک بنا ہوا تھا۔ باپ نےپوچھا: بیٹا!یہ نقشہ اتنی جلدی کیسےصحیح کر دیا؟ تو

بیٹے نے بتایا:ابوجان! جب آپ نے نقشہ پھاڑاتھاتومیں نےدیکھااس کےپیچھےایک آدمی کی تصویر ہے،لہٰذا میں نے نقشہ صحیح کرنے کے بجائے آدمی کی تصویر (Picture) کو ٹھیک کرنا شروع کردیا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ نقشہ خود بہ خود ٹھیک ہوگیا۔ (مقصدِ حیات،ص۲۹)

تالاب کی گندی مچھلی کون

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! واقعی آج بھی اگر ہر ایک اپنی ظاہری اور باطنی تصویر کوسنوارنے کی کوشش میں لگ جائے تو مُعاشرے کا بگڑا ہوا نقشہ خود بخود ٹھیک ہوتا چلا جائے گا۔ آج ہمیں مُعاشرے کے بگڑے ہوئے نقشے کی اصلاح کی بڑی فکر ہے ،مگر افسوس اس خواہش میں ہم نے اپنی اپنی تصویروں کو فراموش کردیا ہے۔ آج کل یہ مثال تو دی جاتی ہےکہ ایک گندی مچھلی پورےتالاب کو گندہ کردیتی ہے، لیکن کوئی یہ نہیں سوچتا کہ وہ تالاب کی گندی مچھلی کہیں میں تو نہیں کہ جس کی وجہ سے مُعاشرے کایہ تالاب گندہ ہورہاہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ قرآن و حدیث اور اللہ والوں کے واقعات اور اللہ والوں کےفرامین سے معمور بیانات دلوں کی کایا پلٹ دیتے ہیں مگر موجودہ حالات میں دُنیا بھر میں تبصروں کی محافل ،ٹاک شَوز ، کانفرنسز (Conferences) کا اِنْعقاد اوران میں دانشورانِ قوم و مِلّت کی لمبی لمبی تقریریں، جن میں مُعاشرے کے نقشےکودُرُست کرنےکےلیےگھنٹوں گفتگو اوربحث و مباحثہ ہوتاہے لیکن نتیجہ کیا نکلتا ہےکہ ’’حالات بدلتے ہوئے نظرنہیں آتے‘‘ ۔ آج ہمارا حال بھی عجیب ہوچکا ہے، ہم چند بُرائیوں کوتو بُرائی سمجھتے ہیں مگر کثیربُرائیاں ایسی بھی ہیں جنہیں بُرا کہنا تو بڑی دُورکی بات بُراسمجھتےبھی نہیں۔مثلاًشراب پینے،جُوا کھیلنےاور بدکاری کرنے والے کو تو بُرا کہا جاتا ہےاورواقعی ایسا کرنے والے بُرے ہیں مگرسوچئے!کیانماز نہ پڑھنے والا بُرا نہیں؟کیابِلاعُذرِ شرعی ماہِ

رمضان کا فرض روزہ جان بوجھ کرچھوڑ دیناکوئی گناہ نہیں؟ کیا جھوٹ بولنا کوئی بُرائی نہیں ؟ کیا ملاوٹ کرنا گناہ نہیں ؟ کیا وعدہ خلافی بُری شے نہیں ؟ کیا فلمیں ڈرامے دیکھنا ناجائز نہیں ؟ کیا گانے باجے سننا دیکھنا ممنوع نہیں ؟ کیا بے پردگی گناہ نہیں ؟جی ہاں! یہ سب بھی بُرائیاں ہی ہیں، یہ سب بھی مُعاشرے کو تباہ کرنے والے کام ہیں لیکن انہیں ایک تعداد بُرا کہنےاور بُراسمجھنے کو تیار نہیں ہے۔ اگر بُرا کہہ بھی لیں، مگر اس سے بچنے کی کوشش نہیں کرتے۔اسی طرح بعض بُرائیاں ایسی مُہْلِک (یعنی ہلاک کرنے والی) ہوتی ہیں کہ مُعاشرہ (Sociaty) ان کی وجہ سے تباہی کے سمندر کی گہرائی میں گِرتا چلا جاتا ہے، مگر شایدہمیں ان بُرائیوں کی پہچان تک نہیں ہوتی۔ ان برائیوں میں دوسروں کے حقوق ادا نہ کرنا بھی ہے۔ غور کیجئے!کیاہمیں لوگوں کے حقوق سے متعلق علم ہے؟ کیاہم ماں باپ کے حقوق کی معلومات رکھتے ہیں؟ اولاد کے وہ حقوق جوماں باپ پر لازم ہوتے ہیں،کیا ہمیں معلوم ہیں؟ ساس بہو کے مسائل تو گھر گھر میں ہم سُنتے ہیں، مگر کیا ہم نے غور کیا کہ ہمیں غیبت، چُغلی، شُماتت ، بدگمانی و بدگوئی کا مطلب بھی معلوم ہے؟ جب ہم خودپر لازم ضروری علوم سے ہی دُور ہوں گے تو ان بُرائیوں سے کیسے بچیں گے؟آئیے اللہ پاک کی بارگاہ میں التجا کرتے ہیں:

ہماری بگڑی ہوئی عادتیں نکل جائیں ملے گناہوں کے اَمراض سے شِفا یاربّ!

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۷۶)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو!بُرائی انفرادی ہو یا اجتماعی، ہر سطح پر کی جانے والی بُرائی مُعاشرے میں بِگاڑ پیداکرتی ہے۔ مُعاشرے کی اصلاح کےلیے ضروری ہے کہ ہر فرد یہ عہد

کرے کہ ہر حالت میں گناہوں سے بچے گا، تنہائی میں بھی اور سب کے سامنے بھی خود کو گناہوں سے آلودہ نہیں ہونے دےگا۔ بعض گناہ اور بُرائیاں وہ ہیں، جو ہمارے مُعاشرے میں بہت عام ہوچکی ہیں اور مُعاشرے کی تباہی اور بربادی میں ان کا بڑا کردار ہے۔ مگر افسوس! ان بُرائیوں کا نشہ ایسا ہے کہ ایک شخص یہ بُرائیاں کرتے وقت یہ سوچ رہا ہوتا ہے کہ اس سے کچھ نہیں ہوگا، اس سے کسی کا کیا بگڑے گا، اس سے کسی کوکوئی نقصان نہیں ہوگا۔ لیکن حقیقتاً وہ بُرائیاں نہ صرف کسی ایک شخص کے لیے بلکہ پورے مُعاشرے کی تباہی کا باعث بن رہی ہوتی ہیں۔اگر ایسی چند بُرائیوں پر قابو پا لیا جائے اور مُعاشرے کا ہر فرد ان سے بچنے کا ذہن بنا لے تو یہ بیمار معاشرہ ایک صحت مند مُعاشرے میں تبدیل ہو سکتا ہے۔

(1)جھوٹ کی تباہ کاریاں

ہمارے مُعاشرے کو تباہی کے کنارے کھڑا کرنے میں جو بُرائیاں سرِ فہرست ہیں،ان میں سے ایک بُرائی جھوٹ (Lie) ہے، جھوٹ ہمارے مُعاشرے میں اپنی جڑیں اتنی مضبوط کر چکا ہے کہ اب ایک قد آور درخت بن چکا ہے اور مُعاشرے کا تقریباً ہر طبقہ اس کی لپیٹ میں ہے۔ جُھوٹ تمام گُناہو ں کی جَڑ ہے۔جھوٹ تمام بُری عادتوں میں سب سے بُری عادت ہے۔جھوٹ تمام مذاہب کے نزدیک بُرا سمجھا جانے والا عمل ہے۔ جھوٹ ایمان کو کمزور کرنے والا عمل ہے۔ جھوٹ مُعاشرے میں بگاڑ پیدا کرنے کا سبب ہے۔ جھوٹ باہمی اعتماد کو ختم کرنے والا بدترین عمل ہے۔ جھوٹ شیطان کا پسندیدہ کام ہے۔ جھوٹ انسانی تعلقات کو خراب کرنے والا کام ہے۔ سب سے بڑھ کر یہ کہ جھوٹ اللہ پاک اور اس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی کاسبب ہے۔

بار بارجھوٹ بولنا ایمان کی کمزوری پر دلالت کرتا ہے، جبکہ ہمارے ہاں بات بات پر جھوٹ بولنا بہت

عام ہوگیاہے، جھوٹا شَخْص یہ سمجھ رہا ہوتا ہے کہ جھوٹ بول کر مجھے کوئی نقصان نہیں ہوا بلکہ فائدہ ہوا ہے، حالانکہ جھوٹ،جھوٹے شَخْص کے باطِنی بگاڑ کا سبب بنتا ہے،جھوٹ جھوٹےشَخْص کو دوسرے گناہوں پر بھی دلیر کردیتا ہے، جھوٹ جھوٹے شخص کو خودبخود کئی اورگناہوں کی طرف لے جاتا ہے۔ جھوٹ کے مرض کا انداز بھی نرالا اور غیر مَحْسُوس ہوتا ہے ، اِنْسان یہ سمجھتا ہے کہ ایک آدھ بار جھوٹ بولنے میں کون سا بڑا نقصان ہوجائے گا۔ حالانکہ یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ بڑے فساد کاسبب بن سکتا ہے۔ یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ بندے کی آخرت کو تباہ کرسکتا ہے، یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ بندے کی شخصیت (Personality) کو داغدار کرسکتا ہے، یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ مُعاشرے میں اعتماد کی فضا کو خراب کردیتا ہےاور یہی ایک آدھ بار کا جھوٹ پورے مُعاشرے کے بگاڑ اور تباہی کا سبب بنتا ہے۔ آئیے! اب یہ بھی سنتے ہیں کہ جھوٹ کِسے کہتے ہیں ،چنانچہ

علّامہ عبدالغنی نَابُلُسِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ تحریرفرماتےہیں: حقیقت کےبرعکس (یعنی اُلٹ) کوئی بات کی جائے تو وہ جھوٹ ہے ۔ (حدیقہ ندیہ ،۲/۴۰۰)

افسوس صَد کروڑ افسوس! اب تو جھوٹ بولنے والوں نے مَعَاذَ اللہ جھوٹ کو بُرائی سمجھنا ہی چھوڑ دیا۔ دُنیا میں جُھوٹ بول کر کچھ روپوں کا فائدہ اُٹھانا، جُھوٹے چُٹْکَلوں کے ذریعے دوسروں کو ہنسانا، جُھوٹے خواب سُنا کر دوسروں کا دِل بہلانا،بلکہ جُھوٹے خواب سُنا کر دوسروں سے پیسے بٹورنا ، اپنے نام کے ساتھ جھوٹے اَلْقابات لگا کر عزّت وشُہرت کی مَحبَّ ت کا سامان کر نا، جھوٹے بہانے تراش کر ذمہ داریوں سے منہ موڑنا، جھوٹی سفارشیں کر کے حق داروں کا حق روکنا، جھوٹی قسمیں کھا کر گھٹیا مال کواعلیٰ بتا کر فروخت کرنا، لین دَین کے تعلق سے جھوٹے وعدے کر کےدوسروں کی مجبوریوں سےکھیلنا، جھوٹے اَعذَار بتا کر اپنے لیے دوسروں کی ہمدردیاں سمیٹناوغیرہ جیسی جھوٹ کی صورتیں ہی ہیں ،جو ہمارے

مُعاشرے میں گویا رچ بس چکی ہیں۔ ذرا سوچئے! جب ترقی کرنے کا راز کثرت سے جھوٹ کو سمجھا جائے گا،جب مال میں برکت کثرت سے جھوٹ کو سمجھا جائے گاتو معاشرہ کیسی ترقی کرے گا؟ جھوٹ بولنے کی سزا بہت بھیانک (Frightful) ہے۔

جھوٹ کی سزا

چنانچہ نُورکے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے اِرْشاد فرمایا:خَواب میں ایک شَخْص میرے پاس آیا اور بولا:چلئے!میں اُس کے ساتھ چَل دِیا، میں نے دو (2) آدَمی دیکھے، ان میں ایک کھڑا اور دُوسرا بیٹھا تھا ، کھڑے ہوئے شَخْص کے ہاتھ میں لَوہے کا زَنْبُورتھا،جسے وہ بیٹھےشَخْص کے ایک جَبڑے میں ڈال کر اُسے گُدّی تک چِیر دیتا، پھر زَنْبُورنکال کر دُوسرے جَبْڑے میں ڈال کر چِیْرتا، اِتنے میں پہلے والاجَبْڑا اپنی اَصْلی حالت پرلَوٹ آتا، میں نے لانے والے شَخْص سے پُوچھا: یہ کیا ہے؟اُس نے کہا: یہ جُھوٹا شَخْص ہے، اِسے قِیامت تک قَبْر میں یہی عذاب دیا جا تا رہے گا۔ (مساویٔ الاخلاق للخرائطی ، باب ماجاء فی الکذب وقبح مااتی بہ اھلہ ، ص: ۷۶ ، حدیث: ۱۳۱ ، جھوٹا چور ، ص: ۱۴)

مشہور بُزرگ حضرتِ سَیِّدُناحاتِم اَصَمّ بلخی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں: ہمیں یہ بات پہنچی ہے کہ ”جھوٹا“دوزخ میں کُتّے کی شَکْل میں بدل جائے گا۔ (تنبیہ المغترین ، ص: ۱۹۴ ، از جھوٹا چور: ۱۰)

خَطاؤں کو میری مِٹا یاالٰہی مجھے نیک خَصْلت بنا یاالٰہی

مجھے غیبت و چُغلی و بَدگمانی کی آفات سے تُو بچا یاالٰہی

زبان اور آنکھوں کا قُفلِ مدینہ عطا ہو پئے مُصْطَفٰے یاالٰہی

(وسائلِ بخشش، ص:۱۰۱،۱۰۰)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! ذرا غور کیجئے!دُنیا میں داڑھ کادَرْد نہ سہہ سکنے والا، آخِرت میں جبڑے چِیرے جانے پر ہونے والی تکلیف کس طرح برداشت کرسکے گا؟ دُنیا میں ایک مچھر کے کاٹ لینے پر بے قَرار ہوجانے والا، جھوٹ بولنےکی وجہ سے قَبر میں ہونے والے عذاب کو کس طرح سہہ سکے گا؟لہٰذا اس بُری عادت سے ہاتھوں ہاتھ پیچھا چھڑالیناچاہئے۔ یقیناً اگر مُعاشرے کا ہر فرد جھوٹ بولنے سے توبہ کر لے تو بہت حدتک مُعاشرے کی اصلاح ہوجائےگی۔ لہٰذا اپنا یہ پکا ذہن بنائیے کہ آج کے بعدمیں کبھی بھی جھوٹ نہیں بولوں گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ ۔

دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سےوابستہ ہو جائیے

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ہرطرح کے گُناہوں خُصُوصاً جھوٹ سے بچنے اور سچ کی عادت بنانےکےلیے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو جائیں۔ یاد رکھئے! بُرے کی صحبت بُرابنادیتی ہے،کوئی بھی چور،ڈاکو،نشہ کرنے والا پیدائشی ایسانہیں ہوتا،بلکہ بُری صحبت اُسےایسابنادیتی ہے، اچھی صُحبت مُعاشرے کے گِرے ہوئے فردکواُٹھاکرترقی کی منازل پرپہنچادیتی ہے،اِس کی ہزاروں مثالیں آپ کودعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں اپنی آنکھوں سے نظرآئیں گی،جی ہاں!کل کے بے نمازی آج نہ صرف خودنمازپڑھتے ہیں بلکہ دُوسروں کو مسجدبھروتحریک کاحصہ بنانے کے لیے نمازکی دعوت دیتے ہیں،بلکہ ایسے کئی اِمامت کے مُصلّے پرنظرآئیں گے جودعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی مبارک صحبت ملنے سے قبل ایسے نہیں تھے،بلکہ اِس مدنی ماحول نے ان کی قِسمت کا ستارہ چمکادِیا۔اس طرح آپ غورکرتے جائیں کیسی کیسی مدنی بہاریں نظرآئیں گی!!!

اللہ پاک ہمیں حقیقی معنوں میں پکاسچاباعمل مسلمان بنائے۔ عاشقانِ رسول کی مدنی تحريك دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر عاشقانِ رسول کی صُحبت میں رہنے والا، اللہ پاک اور اُس

کےنبیِ کریم، رسولِ عظیم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مہربانی سے بے وَقْعَت پتھر بھی”اَنْمول ہیرا“ بن کر خُوب جگمگاتا ہے۔ (پردے کے بارے میں سُوال جواب،ص۱۰۹) اگر ہم بھی جُھوٹ، غیبت، چُغلی، فلمیں ڈِرامے دیکھنےدکھانے، گانے باجے سُننے، سُنانے جیسی بُری عادتوں سے پیچھا چُھڑانا چاہتےہیں تو ہاتھوں ہاتھ اس مَدَنی ماحول سے وابستہ ہو کرعملی طورپر دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں شرکت کی سعادت حاصل کرتے رہیں،عاشقانِ رسول کے مَدَنی قافلوں میں سُنَّتوں کی تَرْبِیَت کیلئے راہِ خدا میں سفر اِخْتِیار کریں ، کامیاب زِندگی گُزارنے اوراپنی آخِرت سنوارنے کیلئے روزانہ فکرِ مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی انعامات کےرِسالےمیں دِیے گئے خانے پُر کرکے اپنے ذِمہ دارکو ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کوہی جَمْع کروانے کامعمول بنا لیں۔ ہفتہ وارسُنَّتوں بھرےاجتِماع ،ہفتہ واراجتماعی طورپر دیکھے جانےوالے ” مدنی مذاکرے “میں خود بھی شرکت اوردُوسروں تک بھی اس کی دعوت پہنچاتے رہیں۔ اگراِن مدنی کاموں میں مُستقل مزاجی کےساتھ شرکت اوردعوتِ اسلامی کےمدنی ماحول میں اِستقامت نصیب ہو گئی تو اللہ پاک اور اس کے پیارے حبیب، حبیبِ لبیب صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت مزید پیدا ہو گی،پیارے صحابہ و اولیاء کا مُبارک فیضان جاری و ساری ہو جائے گا،گناہوں سے دِل بیزار ہوگااور فِکْرِ آخِرت کے ساتھ سُنَّتوں کے مُطابِق زِندگی بَسَر کرنے کا بھی ذِہْن بنے گا۔ اِنْ شَآءَ اللہ

ہمیں عالِموں اور بُزرگوں کے آداب سِکھاتا ہے ہر دَم سَدا مَدَنی ماحول

یہاں سُنّتیں سیکھنے کو مِلیں گی دِلائے گا خَوفِ خُدا مَدَنی ماحول

(وسائلِ بخشش، ص:۶۴۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(2)جھگڑے کی تباہ کاریاں

اے عاشقان رسول! آج کے مُعاشرے میں گناہوں اور بُرائیوں کا رُجحان بڑھتا چلا جارہا ہے۔ چند بُرائیاں جو ہمارے مُعاشرے میں سرِ فہرست ہیں اُن میں سے ایک لڑائی جھگڑا بھی ہے۔ لڑائی جھگڑا شیطانی کام ہے۔ چنانچہ پارہ 7 سُوْرَۂ مائِدَہ کی آیت نمبر 91 میں ارشادِ رحمٰن ہے:

اِنَّمَا یُرِیْدُ الشَّیْطٰنُ اَنْ یُّوْقِعَ بَیْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَ الْبَغْضَآءَ (پ ۷ ، المائدۃ: ۹۱)

تَرْجَمَۂ کنزُ الایمان: شیطان یہی چاہتا ہے کہ تم میں بَیر (عداوت) اور دشمنی ڈلوا دے۔

اس آیتِ کریمہ سے معلوم ہوا کہ دشمنی بغض اور لڑائی جھگڑے کو فروغ دینا شیطان کی خواہشات میں سے ہے۔ آج ہم اگر اپنے مُعاشرے میں نظر دوڑائیں تو ہمارا ضمیر اِس بات کی گواہی دے گا کہ آج شیطان اپنے اِس وار میں کامیاب ہوتا دِکھائی دیتا ہے،مثلاً ٭ کہیں ذات پات پر جھگڑا ہورہا ہے توکہیں تَعَصُّب کی بنا پر گولیاں چل رہی ہیں اورلاشیں اُٹھ رہی ہیں ٭ کہیں اِدارے والوں سےگالَم گلوچ کا سلسلہ ہے تو کہیں اَسا تِذہ وطَلَبہ میں ٹھنی ہوئی ہے ، ٭ کہیں میاں بیوی کےدرمیان جھگڑا زور پکڑتا جارہا ہے توکہیں ساس بہو میں تَلْخ کلامی جاری ہے، ٭ کہیں دکاندار و کاروباری پارٹنرایک دُوسرے کا گلا گُھونٹ رہے ہیں توکہیں مالک مکان وکرائےداروں میں ہاتھاپائی ہورہی ہے، ٭ کہیں کنڈیکٹراور سُواریوں میں لڑائی جھگڑا ہورہاہےتو کہیں ٹھیہ لگانے والوں میں تَلَخ کلامی ہورہی ہے، ٭ کہیں ڈاکٹر (Doctor) و مریض ایک دُوسرے سے بے صبری کا مظاہرہ کررہے ہیں توکہیں ٹھیکیدار وملازمین آپس میں گتھم گُتھاہیں، ٭ کہیں پڑوسی ایک دوسرے کے خون کے پیاسے ہیں تو کہیں رشتے داروں میں ناراضی ہے، ٭ کہیں امام و مقتدیوں میں دُوریاں بڑھتی جارہی ہیں تو کہیں مسجدکمیٹی اور نمازی حضرات آپس میں ناراض ہیں ٭ کہیں برسوں کے دوستوں (Friends) میں اَن بَن چل رہی ہے تو کہیں پورا گھر ہی میدانِ جنگ بنا ہوا ہے۔

٭ کہیں خُونی رشتے اور ان کا احترام داؤ پر لگا ہے تو کہیں سگے بھائیوں میں پُھوٹ پڑ چکی ہے۔ اَلْغَرَض! ٭ وہ جوکل تک ایک دوسرے کے محافظ تھے ٭ وہ جوکل تک ایک دوسرے پر جان نچھاور کرنے کے دعوے کیا کرتے تھے، ٭ وہ جوکل تک ایک دوسرے کی عزّت کے مُحافِظ تھے، ٭ وہ کہ کل تک جن کی دوستی کی مثالیں دی جاتی تھیں، ٭ وہ کہ کل تک جن کے اِتِّفاق واِتِّحاد کا شہرہ تھا۔ ٭ وہ جو کل تک ایک دوسرے کے خلاف ایک لفظ تک سُننا بھی گوارا نہ کرتے تھے ، ٭ وہ جو کل تک ایک دوسرے کےبغیرکھانا تک نہیں کھاتے تھے، ٭ وہ جو کل تک بُرے وَقْت میں ایک دوسرے کے مددگار تھے، ٭ وہ جو کل تک ایک دوسرے کو نیکی کے کاموں کی ترغیبیں دِلایا کرتے تھے، ٭ وہ جو کل تک سُنّتوں بھرے اجتماعات میں اکٹھے آیا اور جایا کرتے تھے، ٭ وہ جو کل تک دعوتِ اسلامی کےمدنی کاموں میں ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی کرتے تھے، لڑائی جھگڑے جیسے مَنحوس شیطانی کام کی نَحوست کے سبب اُن کے درمیان نفرتوں کی ایسی مضبوط دیواریں قائم ہوجاتی ہیں کہ پھر وہ ایک دوسرے کو دیکھنا بھی گوارا نہیں کرتے۔یوں سمجھئے کہ جس طرح آگ (Fire) گھروں ،فیکٹریوں،کمپنیوں،گوداموں، جنگلات،گاؤں دیہات اور مختلف چیزوں کو گھنٹوں بلکہ مِنٹوں میں جَلا کر تباہ وبرباد کرڈالتی ہے،اِسی طرح ہنستے بستے ملکوں،شہروں،نسلوں،قوموں، گھروں،خاندانوں،اداروں اورتنظیموں کا اَمن تہس نہس کرنے اور دلوں میں نفرتوں کا بِیج بونے میں اکثر لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریاں ہی کارفرما ہوتی ہیں۔ یقیناً اگر ہم نے قُرآنی اَحکام کو نظر انداز نہ کیا ہوتا،اگر ہم رسولِ اکرم،،نورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فَرامین پرعمل پیرا ہوتے ،اگرہم نےاپنےبُزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہم اَجْمَعِیْن کے اِرشادات سے نصیحت کے مَدَنی پھول چُنے ہوتے،اگر ہم عُلَمائے حق کے دامنِ کرم سے وابستہ رہتے،اگر ہم نے لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریوں کو پیشِ نظر رکھاہوتا تو آج ہمارامعاشرہ بھی اَمن و سکون کا گہوارہ بنا ہوتا۔

اے خاصَۂ خاصانِ رُسُل! وَقْتِ دُعا ہے

اُمَّت پہ تیری آ کے عَجَب وَقْت پڑا ہے

ہم نیک ہیں یا بَد ہیں پھر آخر ہیں تمہارے

نِسبَت بہت اچھی ہے اگر حال بُرا ہے

فَریاد ہے اے کشتیِ اُمَّت کے نگہباں!

بیڑا یہ تباہی کے قریب آن لگا ہے

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آئیے! لڑائی جھگڑوں کی تباہ کاریوں پر مُشْتَمِل دو (2) فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور عبرت کے مَدَنی پھول چنئے:

لڑائی جھگڑوں کی مذمت پر2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

(1)فرمایا: اللہ پاک کے ہاں سب سے ناپسندیدہ شخص وہ ہے، جو بہت زیادہ جھگڑا لو ہو۔ (بخاری ، کتاب المظالم ، باب قول اﷲ تعالی: وہو الد الخصامِ ، ۲ / ۱۳۰ ، حدیث: ۲۴۵۷)

(2)فرمایا:جوشخص بےجاجھگڑتاہے،وہ ہمیشہ اللہ پاک کی ناراضی میں ہوتاہے،یہاں تک کہ اُسے چھوڑدے۔ (موسوعۃ لابن ابی الدنیا ، کتاب الصَّمْت وآداب اللِّسان ، باب ذم الخصومات ، ۷ / ۱۱۱ ، حدیث: ۱۵۳)

امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی کتنے پیارے اندازمیں اُمّتِ مسلمہ کی خیرخواہی کرتے ہوئے،لڑائی جھگڑوں سے بچنے کی مدنی سوچ عطا فرمارہے ہیں کہ!

کوئی دُھتکارے یا جھاڑے بلکہ مارے صَبْر کر مَت جھگڑ ،مت بَڑبَڑا ، پا اَجر ربّ سے صَبْر کر

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۸۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بُزرگانِ دِین اور اصلاحِ معاشرہ

اے عاشقانِ رسول! کوشش کیجئے اور حق پر ہونے کے باوجود جھگڑا ترک کر دیجئے ،اسی میں بھلائی ہے۔ یقیناً حق پر ہونے کے باوجود جھگڑا چھوڑ دینابہت اچھااور ہمت کا کام ہے۔ لیکن یہی وہ طریقہ ہے جو مُعاشرے میں لڑائی جھگڑے کے بڑھتے ہوئے رجحان کو ختم کر سکتا ہے۔ ہمارے بزرگوں کا یہ معمول تھا کہ ان کے ساتھ کیسا بھی بُرا سلوک کیا جاتا ،وہ معاف کر دیا کرتے تھے اور کوئی بدلہ نہیں لیتےتھے۔ لوگ اِن کے حُقوق دَبالیتےلیکن یہ حضرات لوگوں کےحُقوق (Rights) کی ادائیگی سے کبھی غافِل نہ ہوتے،نادان لوگ اِنہیں طرح طرح کی تکلیفیں دیتے، لیکن یہ حضرات اُنہیں اِینٹ کا جواب پتّھر سے دینے اور نَفْس کی خاطِر غُصّہ کرنے کے بجائے اُنہیں دعائیں دیتے اور مُعافی سے نواز کر ثواب کا خزانہ لُوٹتے ۔ اس طرح جہاں انہیں معاف کردینے کاثواب پانے کا موقع ملتا، وہیں مُعاشرے میں بھی امن و سکون کی فضا پھلتی پھولتی۔ آئیے اسی طرح کے دوایمان افروز واقعات ہم بھی سنتے ہیں:

(1)ظلم کرنے والے کوبھی دعادی

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی کتاب ”اِحیاء العلوم“ جلد 3 ،صفحہ نمبر 216 پر ہے:ایک مرتبہ حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کسی صَحْرا کی طرف تشریف لے گئے تو وہاں آپ کو ایک سِپاہی ملا،اُس نے کہا تم غلام ہو؟فرمایا:ہاں!اُس نے کہا:بستی کس طرف ہے؟آپ نے قَبْرِسْتان کی طرف اِشارہ فرمایا۔سِپاہی نے کہا:میں بستی کے بارے میں پوچھ رہا ہوں۔فرمایا:وہ تو

قبرستان ہی ہے۔یہ سُن کر اُسے غُصّہ آگیااوراُس نےکوڑا آپ کے سَر پر دے مارا اور زخمی کرکے آپ کو شہر کی طرف لے گیا۔آپ کے ساتھیوں نےدیکھا تو سِپاہی سے پوچھا:یہ کیا ہوا؟سِپاہی نے ماجرا بیان کردیا۔اُنہوں نے سپاہی کو بتایا یہ تو (زمانے کے وَلی) حضرت سَیِّدُنا اِبراہیم بن اَدہم رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ ہیں ۔یہ سُن کروہ گھوڑے سے اُترا اور آپ کے ہاتھ چُومتے ہوئے مَعْذِرَت کرنے لگا۔آپ سے پوچھاگیا:آپ نے یہ کیوں کہا کہ میں غلام ہوں۔فرمایا:اُس (سپاہی) نے مجھ سے یہ نہیں پوچھا تھا کہ تم کس کے غلام ہو؟بلکہ صِرْف یہ پوچھا کہ تم غلام ہو؟تو میں نے کہا: ہاں!کیونکہ میں ربِّ کریم کا غلام (یعنی بندہ) ہوں ۔جب اُس نے میرے سَر پر مارا تو میں نے اللہ پاک سے اُس کےلئے جنّت کا سُوال کیا۔عَرْض کی گئی:اُس نے آپ پر ظُلْم کیا تو آپ نے اُس کے لئے دعا کیوں مانگی؟فرمایا: مجھے یہ معلوم تھا کہ تکلیف برداشت کرنے پر مجھے ثواب ملے گا،لہٰذا میں نے یہ مناسب نہ جانا کہ مجھے تو ثواب ملے اور وہ عذاب میں گرفتار ہوجائے۔ (احیاء العلوم ،۳/۲۱۶ملخصاً)

(2)معاف کرنا قدرت کے بعد ہی ہوتا ہے!

حضرت سَیِّدُنا مَعْمَر بن راشِد رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَیان کرتے ہیں کہ ایک شخص نے حضرت سَیِّدُنا قَتادہ بن دِعامہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَـیْہ کے صاحبزادے کو زوردار تھپڑ مارا۔ آپ نے بیٹے سے فرمایا: ’’ تم بھی اُسی طرح اِسے تھپڑ مارو جس طرح اِس نے تمہیں مارا اور فرمایا: بیٹا!آستینیں اُوپر کر لو اور ہاتھ بلند کر کے زوردار تھپڑا مارو۔“چنانچہ بیٹے نے آستینیں اُوپر کیں اور تھپڑمارنے کے لئے ہاتھ بلند کیا تو آپ نے اُس کا ہاتھ پکڑ لیا اور فرمایا: ’’ ہم نے رِضائے اِلٰہی کے لئے اُسے مُعاف کیا کیونکہ کہا جاتا ہے کہ مُعاف کرنا قُدرت کے بعد ہی ہوتا ہے۔“ (اللہ والوں کی باتیں،۲/۵۱۹)

ہمیشہ ہاتھ بھلائی کے واسِطے اُٹّھیں بچانا ظلم و ستم سے مجھے سدا یاربّ

(وسائل بخشش مرمم،ص۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیر ِاہلسنت اور مُعاشرے کی اصلاح

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بزرگانِ دِین کا مُعافی اورمُعاشرے کی اصلاح کا جذبہ مرحبا! اَلْحَمْدُلِلّٰہ!بُزرگانِ دِین کی صحبت سےتربیتِ یافتہ شیخِ طریقت،امیراہلسنّت بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا محمدالیاس عطارقادِری رضوی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی مُعاشرےکی اصلاح کرنےکےمعاملےمیں بےحد ایکٹو (Active) ہیں۔آپ اِصلاحِ مُعاشرہ کے لئے کئی اہم کاموں میں مصروف ہیں ،آپ لوگوں کو نرمی ومحبت سےنیکی کی دعوت دےکرگناہوں سےروکنے کےلئےہردم کوشاں ہیں۔اَمیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ جہاں انفرادی کوشش کے ذریعے مُعاشرے کی اصلاح کررہےہیں،وہیں آپ اپنے بیانات اورمدنی مذاکروں کے ذریعے بھی مُعاشرے کی اصلاح میں اہم کردار ادا کررہے ہیں،آپ کےبیانات اورمدنی مذاکرے تاثیرکاتیربن کراثراندازہورہےہیں۔آپ کے سنّتوں بھرے اِصلاحی بیانات اور مدنی مذاکروں کوسننےوالوں کی توجہ کاعَالَم دیکھنے کے قابل ہوتاہے۔ عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کےسُنّتوں بھرے اجتماعات ہوں یاہرہفتےکوہونےوالامدنی مذاکرہ کثیر عاشقانِ رسول آپ کےبیان اوررنگ برنگے مدنی پھولوں سے فائدہ حاصل کرتے ہیں، بذریعہ مدنی چینل،اِنٹرنیٹ دیکھنےاور سننے والوں کی تعداد اس کےعلاوہ ہے۔ صرف یہی نہیں، بلکہ آپ کےبیانات و مدنی مذاکرے بذریعہ مدنی چینل گھروں،دکانوں (Shops) ،مساجد،جامعات وغیرہ میں بھی نہایت

شوق سے سُنے جاتےہیں۔ان بیانات کومکتبۃ المدینہ شائع کرتاہے۔آپ کااندازِبیان بےحد سادہ اور عام فہم اورسمجھانےکاطریقہ ایساہمدردانہ ہوتاہےکہ سننےوالےکےدل میں اُترتا چلا جاتا ہے ۔ لاکھوں مسلمان آپ کے بیانات کی برکت سے تائب ہوکر راہِ راست پرآچکےہیں ۔آئیے! آپ کے بیان کا ایک واقعہ سنتے ہیں:چنانچہ

نمازی ڈاکو

باب المدینہ (کراچی) کےایک ذمہ دار اسلامی بھائی کا بیان ہے میراایک دوست بہت زیادہ ماڈرن، جُوئےاور شراب کا عادی اور گنا ہوں میں بڑا دلیر تھا ۔کسی طرح باز نہ آتا تھا ،ایک بار باب المدینہ سے کو لمبو روانگی کےوقت، میں نے اس کے سامان میں امیر اہلسنت کے سُنّتوں بھرے بیان کی کیسٹ ''نمازی ڈاکو'' ڈال دی۔کو لمبو پہنچ کر اس نےبیان سُنا، امیر اہلسنت کے الفاظ تاثیر کاتِیر بن کر اُس کے جگر میں پیوست ہو نے لگے ۔اس بیان کی برکت سے اس میں حیر ت انگیز طور پر مدنی انقلاب آگیا ۔ یہاں تک کہ اس نے داڑھی شریف اور عمامہ شریف کا مدنی تاج مستقل طور پرسجا لیا۔دعوتِ اسلامی کے مدنی کاموں میں مشغولیت اختیارکرلی اور امیر اہلسنت سے بیعت ہوکرعطاری ہونےکی سعادت بھی پالی ۔ (تعارفِ امیر اہلسنت،۲۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا فیضان

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! امیرِ اہلسنَّت حضرت ِ علامہ مولانا ابو بلا ل محمدالیاس عطار قادری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نےجب نیکی کی دعوت عام کرنےاور مُعاشرے کی اصلاح

کے مقدس جذبے کے تحت لوگوں کو بُرائی سےروکنےکی کُڑھن دل میں پیدا ہوئی توآپ نےاُمّتِ مسلمہ کونمازوروزے کاپابندبنانے،سُنَّتیں سیکھنےسکھانے،نیکیوں کا جَذبہ دِلانے،گُناہوں سے بچنے کا ذِہن بنانےکیلئے اِنْفرادی و اِجتماعی کوشش اور بیانات شُروع کئے۔ آپ نہ صِرف خُوداِسْتقامت کے ساتھ نیکی کی دعوت عام کرتےرہےبلکہ وقتاً فوقتاً اسلامی بھائیوں کوبھی اپنی اورساری دُنیاکےلوگوں کی اِصلاح کی کوشش کرنےکاذِہْن دیتےرہے۔اس مدنی مقصد (Aim) کو دُنیا کے کونے کونےمیں عام کرنے کے لئےدعوتِ اسلامی کی بنیادرکھی اور اس میں زندگی کےتقریباًہرشعبےسےوابستہ لوگوں کی اصلاح کے لئےکئی شعبہ جات کو ترتیب دیاتاکہ اس شعبےسےوابستہ اسلامی بھائی لوگوں کونمازوں کی پابندی،تقویٰ وپرہیزگاری،مُعاشرےمیں رہنےسہنےکا اندازسکھاکرمُعاشرےکی اصلاح میں اہم کرداراداکریں،آپ نے اپنےسُنَّتوں بھرے بیانات اورکتب و رسائل کےذَریعےنیکی کی دعوت کی خُوب خُوب دُھومیں مچائیں۔ آپ کی عام فہم،تاثیرکُن تحریراور سُنَّتوں بھرے بیانات کی بَرکت سےلاکھوں مُسلمان بالخصوص نوجوانوں کی زِندگیوں میں مدنی اِنقلاب برپاہوگیا اور وہ جُرم وگناہ کی دُنیاکوچھوڑکر صلوٰۃ وسُنَّت کی راہ پرگامزن ہو گئے۔ اگر ہم بھی نیکی کی دعوت دینے اور دوسروں کو بُرائی سے روکنے کا ذِہن رکھتے ہیں اور اپنے مُعاشرے کو امن وسکون کا گہوارہ بنانا چاہتے ہیں تو دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہو جائیے، دوسروں کو بھی اس سے وابستہ کیجئے، خود بھی مدنی انعامات کے عامل بنئے ،دوسروں کو بھی بنائیے، خود بھی ہر ماہ تین (3) دن کے مدنی قافلے میں سفر کیجئےدوسروں کو بھی سفر کروائیے۔

مُعاشرے کی اصلاح سے سرشار امیر اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنے مُریدین و مُحِبِّین و تمام عاشقانِ رسول کو سُنّتوں کےمطابق زندگی گزارنے کے لئے جومدنی انعامات عطافرمائے ہیں، ان میں

مدنی انعام نمبر 61 میں ہے: کیا اِس ماہ آپ کی انفرادی کوشش سے کم از کم ایک اسلامی بھائی نے مدنی قافلے میں سفرکیا ؟اور کم از کم ایک نے مدنی انعامات کا رسالہ جمع کروایا؟

دے جذبہ ”مَدَنی اِنعامات“ کا تُو کرم بہرِ شَہِ کَرب و بلا ہو

(وسائلِ بخشش مرمّم، ص۳۱۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(3)مُعاشرے کےمختلف گناہ

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! بیان کے شروع میں جیسے ہم نے سُنا کہ معاشرہ فردسےبنتاہے،اگرہرایک فرد اپنی اصلاح کی کوشش میں لگ جائے تو معاشرہ خود بخود اچھا ہوتا چلاجائےگا۔مُعاشرے میں پائے جانے والے گناہوں میں سے ایک غیبت بھی ہے جو مُعاشرے کی تباہی کا سبب بن رہی ہے۔

غیبت کی تعریف: انسان کے کسی ايسے عیب کا ذِکر کرنا، جو اس میں موجود ہو غيبت کہلاتا ہے۔ غیبت کی نحوست میں سے ہے کہ یہ بُرے خاتمے کا سبب ہے،بکثرت غیبت کرنے والے کی دُعا قَبول نہیں ہوتی،غیبت سے نَماز روزے کی نُورانیَّت چلی جاتی ہے، غیبت کی نحوست کااَندازہ اس فرمانِ مُصْطفے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بھی لگایا جا سکتا ہے ارشادفرمایا: اَلْغِیْبَۃُ اَشَدُّ مِنَ الزِّنَا یعنی غیبت بدکاری سے بڑا گناہ ہے ۔ (الترغیب والترہیب ، ۳ ، / ۳۳۱ ، حدیث: ۲۴) اسی طرح چغلی کا بھی مُعاشرے کی تباہی میں بڑاکردار ہے۔ اس کے سبب بھی گھروں کی بربادی،آپس میں رنجشیں اور بغض وکِینہ پرورش پاتا ہے نیز ایسے شخص کو اللہ پاک بھی پسند نہیں فرماتا۔

چُغلی کی تعریف: لوگوں میں فساد کروانے کے لئے اُن کی باتیں ایک دوسرے تک پہنچانا چغلی

کہلاتا ہے ۔ (شرح مسلم للنووی ، ۲ / ۱۱۲) حدیث ِپاک میں آتا ہے کہ اللہ پاک کے نیک بندے وہ ہیں جنہیں دیکھیں تو اللہ پاک یاد آجائے اور اللہ پاک کے بُرے بندےوہ ہیں جو چُغل خوری کرتے، دوستوں میں جدائی ڈالتےاورنیک لوگوں کےعیب (Defect) تلاش کرتےہیں۔ (مسند احمد ، ۶ / ۲۹۱ ، حدیث ۱۸۰۲۰) چغلی کی طرح گالی گلوچ بھی ہمارےمُعاشرے میں بڑھتےہوئے بُرے کاموں میں سے ایک ہے، اس سےبھی فتنہ وفساد جنم لیتے مثلاً آپس میں نفرتیں جنم لیتی ہیں ،خون ریزیاں، لڑائیاں اور بہت سی تباہ کاریاں رونما ہوتی ہیں۔نبیِّ کریم ،رؤف رحیم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ''مسلمان کو گالی دینا خود کو ہلاکت میں ڈالنے کے مترادف ہے۔'' (الترغیب والترھیب ، کتاب الادب ،، ۳ / ۳۱۱ ، الحدیث: ۴۲۶۳) اسی طرح حسد بھی نہایت بُری خصلت اورگناہِ عظیم کے ساتھ ساتھ مُعاشرے کو خراب کردینے والا کام ہے۔

حسد کی تعریف: کسی کے پاس کوئی نعمت دیکھ کر تمنّا کرنا کہ کاش! اِس سے یہ نعمت چِھن کر مجھے حاصِل ہو جائے حسد کہلاتا ہے۔ (بُرے خاتمے کے اسباب،ص۱۳ ملخصاً) حسد کرنے والے کی ساری زِندگی جلن اور گُھٹن کی آگ میں جلتی رہتی ہےاور اسے چین وسکون نصیب نہیں ہوتا،حسدنیکیوں کو اس طرح کھاجاتا ہے،جیسے آگ لکڑی کو ۔یونہی تکبُّر (Arrogance) کو دیکھا جائے تواس کے سبب اللہ پاک اوررسولِ اکرم،نبیِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ناراضی، مخلوق کی بیزاری، میدانِ محشر میں ذِلّت ورُسوائی،رَبّ کی رحمت اور اِنعاماتِ جنّت سے محرومی اور جہنَّم کاحقدار بننے جیسے بڑے بڑے نُقْصانات کا سامنا ہوسکتا ہے۔

تکبُّر کی تعریف: خود کو افضل دوسروں کو حقیر جاننے کا نام تکبر ہے۔ (تکبر، ص۱۶)

نبیِ کریم،رؤف و رحیم صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: جس کے دل میں رائی کے دانے جتنابھی

تَکَبُّر ہوگاوہ جنّت میں داخل نہ ہوگا۔ (مسلم ، کتاب الایمان ، باب تحریم الکبروبیانہ ، الحدیث: ۲۶۶ ، ص ۶۱)

کس کی نافرمانی کرتے ہو

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! سنا آپ نےیہ گُناہ مُعاشرے میں کیسی کیسی بُرائیوں کو جَنم دیتے ہیں۔لہٰذا گُناہ خواہ چھوٹا ہو یا بڑا اس سے بچنے ہی میں عافیت ہے جیسا کہ حضرت سَیِّدُنا بلال بن سعد رَضِیَ اللہُ عَنْہ فرماتےہیں:گُناہ کے چھوٹا ہو نے کو نہ دیکھو بلکہ یہ دیکھو کہ تم کس کی نافرمانی کر رہے ہو ۔ (الزواجرعن اقتراف الکبائر ، مقدمة فی تعریف الکبیرة ، خاتمة فی التحذیر ۔۔ الخ ، ۱ / ۲۷) لہٰذاپہلی بات تو یہ ہے کہ اتنا علم ہو کہ بندہ ظاہری و باطنی گناہوں کو جان سکے۔ ظاہری و باطنی گناہوں کی ضروری معلومات ہونا بھی فرائض و لازم علوم میں سے ہے ۔ دیگر لازم علوم کی طرح ان کی بھی معلومات ہونا لازم ہے۔مزیداگر گُناہ کا اِرادہ کرتے وَقْت ہماری یہ مدنی سوچ بن جائے کہ میں جس رَبِّ کریم کی نافرمانی کررہا ہوں وہ تو مجھے ہر وَقْت ہر حال میں دیکھ رہا ہےتو اِنْ شَآءَ اللہ! اس طرح کافی حد تک گُناہوں سے چھٹکارا نصیب ہو جائے گا۔ گُناہوں سے نَفْرت کرنےاور چُھٹکارا پانے کا ایک بہترین ذَرِیْعہ کسی اچھے ماحول سے وابستہ ہونا بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! آج کے اس پُرفِتَن دَور میں دعوتِ اسلامی کامدنی ماحول، اللہ پاک کی عظیم نعمت ہے۔آپ بھی اس مہکے مہکے مُشکبارمدنی ماحول سے ہر دَم وابستہ رہیے، اِنْ شَآءَ اللہ! دُنیا وآخرت کی بھلائیاں حاصل ہوں گی ۔

دعوتِ اسلامی اور مُعاشرے کی اصلاح

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مدنی تَحریک دَعْوتِ اِسلامی اِصْلاحِ اُمَّت و اصلاحِ معاشرہ کے لئے ہر دَم کوشاں ہے۔اِس تَحریک سے وابَسْتہ بعض مُبَلِّغِیْن اَشْکْبار آنکھوں اور عاجِزِی و اِنْکِسَاری کے

ساتھ نیکی کی دَعْوَت دے کربگڑے ہوئے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشِش کا سبب بنتے ہیں۔یقیناً اِن جیسے مُخْلِص مُبَلِّغِیْن کی اِنْفِرادی و اِجتِماعی کوشِشوں کا ہی تو صَدَقَہ ہے کہ آج مُعاشرے میں سُنَّتوں کی مدنی بَہاریں عام ہیں،کَل تک جو کُفْر کی تارِیکیوں میں بَھَٹک رہے تھے، مُعاشرے کے نَاسُورسمجھےجاتے تھے،وَالِدَین کے نافرمان تھے،فیشن (Fashion) کے شیدائی تھے،بَد عقیدہ، گُلوکاروفَنکار تھے،حَرام خوری اورعِشْقِ مَجازی کی آفت میں گِرِفتار تھے،اَلْغَرَض طرح طرح کے گُناہوں کی دَلدَل میں دَھنسےہوئےتھے،مگر جب اِصْلاحِ اُمَّت کا دَردرکھنے والے مُخْلِص مُبَلِّغِیْنِ دعوتِ اِسلامی نے خَوْفِ خُدا میں ڈُوب کر اُنہیں فِکْرِ آخِرت پر مَبْنی نیکی کی دَعْوَت پیش کی تو اُن کے دل نَرْم پڑ گئے اور وہ بھی دعوتِ اِسلامی سے وابَسْتَہ ہو کر سُنَّتوں کی دُھومیں مَچانے والے بن گئے۔

تم کو کچھ معلوم ہے یارو! مجھے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

ہے کرم اس پر خدائے پاک کا دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

اس پہ ہے نَظرِ کرم سرکار کی دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

بے عدد کافر مسلماں ہو گئے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

بے نمازی بھی نمازی ہو گئے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

چور ڈاکو آئے اور تائب ہوئے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

اور شرابی آئے تائب ہو گئے دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

سُنَّتوں کی ہر طرف آئی بہار دعوتِ اسلامی سے یوں پیار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۷۰۱)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارےاسلامی بھائیو! بیان کواختتا م کی طرف لاتےہوئےسنت کی فضیلت اورچندسنتیں اورآداب بیان کرنےکی سعادت حاصل کرتاہوں۔تاجداررسالت،شَہَنْشاہِ نبوت،مُصْطَفٰےجانِ رحمت،شمع بزمِ ہدایت،نَوشَۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہےجس نے میری سنت سے محبت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے محبت کی وہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مشکاۃ الصابیح ، کتاب الایمان ، باب الاعتصام بالکتاب والسنۃ ، ۱ / ۹۷ ، حدیث: ۱۷۵)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

انگوٹھی پہننے کی سنتیں اور آداب

پیارےپیارے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 163 مدنی پھول “سے انگو ٹھی پہننے کی سنتیں اورآداب سنتےہیں: مردکوسونےکی انگوٹھی پہننا حرام ہے۔سلطانِ دو جہان،رَحمتِ عالَمیان صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےسونےکی انگوٹھی پہننےسےمنع فرمایا۔ (بُخاری ج ۴ ص ۶۷ حدیث ۶۳ ۸ ۵) (نابالغ) لڑکےکو سونے چاندی کا زَیور پہناناحرام ہے اور جس نے پہنایا وہ گنہگار ہو گا ۔ اسی طرح بچوں کے ہاتھ پاؤں میں بلا ضرورت مہندی لگانا ناجائز ہے۔ عورت خود اپنے ہاتھ پاؤں میں لگاسکتی ہے، مگرلڑکےکو لگائےگی تو گنہگارہوگی۔ (بہارِ شریعت،۳ / ۴۲۸، دُرِّمُختارو رَدُّالْمُحتار ، ۹ / ۵۹۸) بچیوں کے ہاتھ پاؤں میں مہندی لگانے میں حرج نہیں۔لوہےکی انگوٹھی جَہنَّمیوں کازیور ہے۔ (ترمذی ج ۳ ص ۳۰۵ حدیث ۱۷۹۲) مرد کیلئے وہی انگوٹھی جائز ہے جومردوں کی انگوٹھی کی طرح ہو یعنی صِرف ایک نگینےکی ہو اور اگر اُس میں (ایک سےزیادہ یا) کئی نگینے ہوں تو اگرچِہ وہ چاندی ہی کی ہو،مرد کے لیے ناجا ئز

ہے۔ (رَدُّالْمُحتار ،۹ / ۵۹۷) بِغیر نگینےکی انگوٹھی پہننا ناجائز ہے کہ یہ انگوٹھی نہیں چھلّاہے۔ حروفِ مقطعات (مُ۔ قَط۔ط۔عات) کی انگوٹھی پہننا جائز ہے (جب کہ اس میں نگینہ اور دیگر شرائط بھی پائی جاتی ہوں) مگر حروفِ مقطعات والی انگوٹھی بغیر وُضو پہننا اور چھونا یا مصافحے کے وقت ہاتھ ملانے والے کا اس انگوٹھی کو بے وضو چھو جانا جائز نہیں۔اِسی طرح مردوں کےلیےایک سےزیادہ (جائزوالی) انگوٹھی پہننایا (ایک یا زیادہ) چھلّےپہننابھی ناجائزہےکہ یہ (چھلّا) انگوٹھی نہیں۔ عورتیں چھلےپہن سکتی ہیں۔ (بہارِ شریعت، ۳ /۴۲۸) چاندی کی ایک انگوٹھی ایک نگ (یعنی نگینے) کی کہ وَزن میں ساڑھے چار ماشے (یعنی چار گرام 374 ملی گرام) سے کم ہو،پہنناجائزہے ،ہاں تَکبُّر یازنانہ پن کاسنِگار (یعنی لیڈیزاسٹائل کی ٹِیپ ٹاپ) یااورکوئی مذموم (یعنی قابلِ مذمّت) نیّت میں ہوتو ایک انگوٹھی (ہی) کیا اِس نیّت سے (تو) اچّھے کپڑے پہننےبھی جائزنہیں۔ (فتاوٰی رضویہ،۲۲ / ۱۴۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دوکتب ”بہارِشریعت“ حِصّہ 16 (312 صفحات) اور 120 صفحات پرمشتمل کتاب ”سنتیں اورآداب“ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور اس کامطالعہ فرمائیےسنتوں کی تربِیَت کاایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کےمدنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سیکھنے سنّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اگلے ہفتہ واراجتماع کے بیان کی جھلکیاں

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اِنْ شَآءَ اللہ! آئندہ ہفتے کے بَیان کا موضوع ہوگا ”خودکشی پراُ بھارنے والے اسباب“ اس میں ہم خود کُشی کے اسباب کے مُتَعلِّق سنیں گے۔خود کشی کے بنیادی طور پر چار (4) اسباب ہیں۔ (۱) دِین سے دُوری، (۲) مُعاشی پریشانیاں ، (۳) مایوسی اور (۴) گھریلو

ناچاقیاں۔ آئندہ کے بیان میں ہم انہی سے مُتَعلِّق سنیں گے۔ ان اسباب کے کیا علاج ہیں، یہ بھی سنیں گے اور ضمناً کئی مدنی پھول بھی سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔ لہٰذا! آئندہ جمعرات بھی اجتماع میں حاضری کی نیّت کیجئے،نہ صرف خود آنے کی بلکہ اِنفرادی کوشش کرکے دُوسروں کو بھی ساتھ لانے کی نیّت کیجئے اورہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے: اِنْ شَآءَ اللہ

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسُنَّتوں بھرےاجتماع میں

پڑھےجانے والے 6دُرودِ پاک اور 2دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شخص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھےگامَوْت کےوَقت سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتےوَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھےگاکہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتےہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ بَعض بُزرگوں سےنقل کرتےہیں:اِس دُرُودشریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا توحُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنےاور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کےدرمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سےصَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا

گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کےلئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَ ی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سےرِوایت ہےکہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نےاس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائےحَلیم وکریم کےسِواکوئی عِبادت کےلائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگار ہے۔)

