Contents

دُرُود شریف کی فضیلت .. 2

مختصروضاحت: 3

بَیان سُننے کی نیّتیں . 3

مَنحُوس کون؟ 4

شُگُون کسے کہتے ہیں ؟ 6

اچھے اور بُرےشگون میں فرق . 7

بدشُگونی مشرکین کی پرانی رسْمْ ہے: 7

سفر سے نہ رُکے .. 9

بدشگونی کی تردید . 9

اصل نحوست تو گناہوں میں ہے .. 10

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی درس“ . 12

گانے باجوں کاشوقین ... 13

بَدشگونی کی صورتیں ... 15

بدشگونی کی تباہ کاریاں . 16

کتاب”بدشگونی“کا تعارف .. 17

بدشُگُونی کے 6اسباب اور اُن کے علاج . 18

مجلس ائمہ ٔ مساجد .. 19

اُمِّ عطار کا ذکرِخیر .. 21

جوتے پہننے کی سُنّتیں اور آداب .. 24

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 25

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود 25

(2)تمام گُناہ مُعاف .. 25

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے .. 26

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 26

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ 26

(6) دُرُودِ شَفاعت ... 27

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 27

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 27

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجد ہوں ،یاد آنے پر اعتکاف کی نیّت کر لیا کریں ، کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اعتکاف کا ثواب ملتا رہے گا ۔ یاد رکھئے! مسجد میں کھانے ، پینے ، سونے یاسحری ، اِفطاری کرنے، یہاں تک کہ آبِ زم زم یا دَم کیا ہوا پانی پینے کی بھی شرعاً اجازت نہیں ،البتہ اگر اعتکاف کی نیت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضمناً جائز ہوجائیں گی ۔ اعتکاف کی نیت بھی صرف کھانے ، پینے یا سونے کے لئے نہیں ہونی چاہئے بلکہ اس کا مقصد اللہ تعال ٰ ی کی رِضاہو۔ " شامی "میں ہے:"اگرکوئی مسجد میں کھانا،پینا یا سونا چاہے تواِعتکاف کی نیّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُاللہ کرے پھرجوچاہے کرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سوسکتا ہے) "۔

دُرُود شریف کی فضیلت

محبوبِ خدائے تَوّاب،نُبُوَّت کے آفتاب ،جنابِ رسالتِ مآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ خوشگوارہے:بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ایک فرشتہ میری قبر پرمقرر فرمایا ہے جسے تمام مخلوق کی آوازیں سننے کی طاقت دی ہے،پس قیامت تک جوکوئی مجھ پر دُرودِ پاک پڑھتا ہے تو وہ مجھے اِس کا اور اس کے باپ کا نام پیش کرتا ہے،کہتا ہے:فُلاں بن فُلاں نے آپ پر اِس وقت دُرُودِ پاک پڑھا ہے۔ (مسند بزار ، ۴ / ۲۵۵ ، حدیث: ۱۴۲۵)

گِرنے کو ہوں روک لو غوطہ لگے ہاتھ دو ایسوں پہ ایسی عطا تم پہ کروروں درود

(حدائقِ بخشش،ص۲۷۱)

مختصروضاحت:

اےمیرے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ نے جہاں اتنے احسانات فرمائے وہیں ايک کرم اور فرما دیجئے کہ ہمیں گناہوں کے سمندر میں ڈُوبنے سے بچا لیجئے اور ہم جیسوں پہ کرم فرمانا بھی آپ ہی کاکام ہے میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آپ پر کروڑوں بار درود ہوں ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادَہ،اُتنا ثواب بھی زِیادَہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

مَنحُوس کون؟

ایک بادشاہ اور اس کے ساتھی شکار کی غرض سے جنگل (Forest) کی جانب چلے جارہے تھے۔ صبح کے سنّاٹے میں گھوڑوں کی ٹاپیں صاف سنائی دے رہی تھیں جنہیں سنتے ہی اکثر راہگیرراستے سے ہٹ جاتے تھے کیونکہ بادشاہ سلامت شکار پر جاتے ہوئے کسی کا راستے میں آنا پسند نہیں کرتے تھے۔ بادشاہ اور اس کے ساتھیوں کی سواری بڑی شان وشوکت سے شہر سے گزررہی تھی ، جونہی بادشاہ شہر کی فَصِیل (چار دیواری) کے قریب پہنچا اس کی نگاہ سامنے آتے ہوئے ایک آنکھ والے شخص پر پڑی جو راستے سے ہٹنے کے بجائے بڑی بے نیازی سے چلا آرہا تھا۔اسے سامنے آتا ہوا دیکھ کر بادشاہ غصّے سے چیخا:’’اُف! یہ تو انتہائی بَدشگونی ہے۔ کیا اس بَدبخت کا نے (یعنی ایک آنکھ والے) شخص کو عِلْم نہیں تھا کہ جب بادشاہ کی سواری گزر رہی ہو تو راستہ چھوڑ دیا جاتا ہے، لیکن اس منحوس یک چشم (یعنی ایک آنکھ والے) نے تو ہمارا راستہ کاٹ کر انتہائی نُحوست کا ثبوت دیا ہے۔‘‘بادشاہ سپاہیوں کی جانب مُڑا اور غصے سے چیخا:’’ ہم حکم دیتے ہیں کہ اس ایک آنکھ والے شخص کو ان سُتونوں سے باندھ دیا جائے اور ہمارے لَوٹنے تک یہ شخص یہیں بندھا رہے گا۔ ہم واپسی پر اس کی سزا تجویز کریں گے۔‘‘سپاہیوں (Guards) نے فوراً حکم کی تعمیل کی اور اس شخص کو ستونوں سے باندھ دیا گیا۔ بادشاہ اور اس کے ساتھی گرد اُڑاتے جنگل کی جانب روانہ ہوگئے۔ بادشاہ کے خدشات کے برعکس اس روز بادشاہ کا شکار بڑا کامیاب رہا۔ بادشاہ نے اپنی پسند کے جانوروں اور پرندوں کا شکار کیا۔ بادشاہ بہت خوش تھا کیونکہ آج اس کا ایک نشانہ بھی نہیں چُوکا بلکہ جس جانور پر نگاہ رکھی اسے حاصل کرلیا۔ وزیر نے جانور وں اور پرندوں کو گنتے ہوئے کہا:’’واہ! آج تو آپ کا شکار بہت خوب رہا، کیا نگاہ تھی اور کیا نشانہ!‘‘اسی طرح تمام ساتھی بھی بادشاہ کی تعریف میں مصروف تھے، جب شام ڈھلے بادشاہ شہر کے قریب پہنچا توا س شخص کو رسیوں میں جکڑا ہوا پایا۔ بادشاہ کی سواری کے ساتھ ساتھ جانور وں اور پرندوں سے بھرا چھکڑا بھی چلا آرہا تھا جسے دیکھ کر بادشاہ

او ر اس کے ساتھی خوشی سے پھُولے نہ سَمارہے تھے۔ بھرا ہوا چھکڑا دیکھ کر وہ شخص زور دار آواز میں بادشاہ سے مخاطب ہوا:کہیے بادشاہ سلامت! ہم دونوں میں سے کون منحوس ہے ، میں یا آپ ؟یہ سنتے ہی بادشاہ کے سپاہی اس شخص کے سر پر تلوار تان کر کھڑے ہوگئے لیکن بادشاہ نے انہیں ہاتھ کے اشارے سے روک دیا۔ وہ شخص بِلا خوف پھر مخاطب ہوا:کہیے بادشاہ سلامت! ہم میں سے کون منحوس ہے ’’میں یا آپ؟‘‘ میں نے آپ کو دیکھا تو میں رسیوں میں بندھ کر چِلچلاتی دھوپ میں دن بھر جلتا رہا جب کہ مجھے دیکھنے پر آپ کو آج خوب شکار ہاتھ آیا ۔یہ سُن کر بادشاہ نادِم ہوا اور اس شخص کو فوراً آزاد کردیا اوربہت سے اِنعام و اِکرام سے بھی نوازا۔ (بدشگونی ،ص۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے وہمی بادشاہ نے تو ایک آنکھ والے شخص کو منحوس جان کر اسے کڑی دُھوپ میں پورادن قید رکھنے کی سزا دی مگر پھر بھی اسے شکار میں پہلے سے کہیں زیادہ کامیابی حاصل ہوئی ۔ اس حکایت سے تو ان کے وہم کی مکمل کاٹ ہوگئی جو کسی انسان ،جانور یا کسی دن مہینے کو محض اپنے وہم کی بنیاد پر منحوس خیال کرتے ہیں حالانکہ شریعت میں اس کی کوئی حقیقت نہیں۔ یادرکھئے!جو شخص وہم کی آفت میں مبتلا ہوجاتا ہے تو اسے ہر چیز منحوس محسوس ہونے لگتی ہے، حتّٰی کہ وہمی شخص کم عقل لوگوں کی باتوں میں آکر غلط فیصلے کرکے نہ صرف خود آزمائش میں مبتلا ہوتا ہے بلکہ دیگر لوگوں کیلئے بھی وبالِ جان بن کر رہ جاتا ہے ۔ کسی مسلمان کے مَنْحوس ہونے کا خیال نفرت کے وبال میں ڈال سکتا ہے۔ مَنحْوس ہونے کا وہم شیطان (Satan) کا وہ ہتھیار ہے جو مسلمانوں کو باہم دست و گریبان کراتا ، لڑائی ، جھگڑے کرواکر چین و سکون کی بردبادی کا سبب بن جاتا ہے۔یہ بات اچھی طرح ذِہْن نشین کرلیجئے کہ کسی شخص،جگہ، چیز یا وَقْت کومنحوس جاننے کا اسلام میں کوئی تصوُّرنہیں یہ محض وہمی خیالات ہوتے ہیں۔

میرےآقااعلیٰ حضرت،امامِ اہلِسنّت امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے اسی نوعیت کا سُوال کیا

گیا کہ ایک شخص کے متعلق مشہورہےاگر صبح اس کی مَنحُوس صُورَت دیکھ لی جائےیا کہیں کام کو جاتے ہوئے یہ سامنے آجائے تو ضَرورکچھ نہ کچھ دِقّت اورپریشانی اُٹھانی پڑے گی اورچاہے کیسا ہی یقینی طور پر کام ہوجانے کا وُثُوق (اِعتماد اور بھروسا) ہو لیکن ان کا خیال ہے کہ کچھ نہ کچھ ضَروررُکاوٹ اور پریشانی ہوگی چنانچہ اُن لوگوں کو ان کے خیال کے مناسب ہربار تجربہ (Experience) ہوتا رہتا ہے اور وہ لوگ برابر اِس بات کا خیال رکھتے ہیں کہ اگر کہیں جاتے ہوئے اس سے سامنا ہوجائےتو اپنے مکان پر واپس آجاتے ہیں اورتھوڑی دیر بعد یہ معلوم کرکے کہ وہ منحوس سامنے تو نہیں ہے!پھر اپنے کام کے لئے جاتے ہیں۔اب سُوال یہ ہے کہ ان لوگوں کا یہ عقیدہ اور طرزِ عمل کیسا ہے؟ کوئی قباحتِ شرعیہ (شرعی خرابی) تو نہیں ؟

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے جواب ارشاد فرمایا:شرعِ مطہر (پاکیزہ شریعت) میں اس کی کچھ اصل (حقیقت) نہیں، لوگوں کا وہم سامنے آتا ہے۔ شریعت میں حکم ہے: اِذَا تَطَیَّرْتُمْ فَامْضُوْا یعنی جب کوئی شگونِ بَد گمان میں آئے تو اس پر عمل نہ کرو۔ وہ طریقہ محض ہندوانہ ہے مسلمانوں کو ایسی جگہ چاہیے کہ ’’ اَللّٰہُمَّ لَاطَیْرَ اِلَّا طَیْرُکَ ،وَلَا خَیْرَ اِلَّا خَیْرُکَ، وَلَا اِلٰہَ غَیْرُکَ ‘‘ ([1]) پڑھ لے اور اپنے رب (عَزَّوَجَلَّ) پر بھروسا کرکے اپنے کام کو چلا جائے ، ہر گز نہ رُکے ،نہ واپس آئے۔ وَاﷲُ تعالٰی اَعْلَمُ (فتاویٰ رضویہ،۲۹/۶۴۱ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!دِینِ اسلام اس طرح کے وہم وخیالات کی مذمّت کرتاہے کہ جس سے کسی کی دل آزاری ہو ،لہٰذا ہمیں اسلامی تعلیمات پر عمل کرتےہوئے بدشگونی ووہم سے بچنا چاہیے ۔ آئیے! اب شگون کی تعریف اور اس کی قسموں کے متعلق سنتے ہیں۔ چنانچہ

شُگُون کسے کہتے ہیں ؟

شگون کا معنی ہے فال لینا یعنی کسی چیز ،شخص، عمل،آواز یا وَقْت کو اپنے حق میں اچھا یابُرا سمجھنا ۔ اس کی بنیادی طور پردو قسمیں ہیں: (1) بُرا شگون لینا، (2) اچھا شگون لینا۔علامہ محمد بن احمد اَنصاری قُرطبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ تفسیرِ قُرطبی میں نَقْل کرتے ہیں:اچھا شگون یہ ہے کہ جس کام کا اِرادہ کیا ہو اس کے بارے میں کوئی کلام سُن کردلیل پکڑنا،یہ اس وَقْت ہے جب کلام اچھا ہو، اگر بُرا ہو تو بَد شگونی ہے۔ شریعت نے اس بات کا حکم دیا ہے کہ انسان اچھا شگون لے کر خوش ہو اور اپنا کام خوشی خوشی پایۂ تکمیل تک پہنچائے اور جب بُراکلام سُنے تو اس کی طرف توجُّہ نہ کرے اورنہ ہی اس کے سبب اپنے کام سے رُکے۔ (تفسیرقرطبی،پ ۲۶ ،الاحقاف،تحت الاٰیۃ: ۴ ، ۸ / ۱۳۲ ،الجزء ۱۶ مفہوماً)

اچھے اور بُرےشگون میں فرق

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَدشگونی اور اچھے شگون میں فرق (Difference) بھی جان لیجئے چنانچہ ان دونوں میں بنیادی فرق یہ ہے کہ بَدشگونی لینا شَرْعاً ممنوع اور اچھا شگون لینا مُسْتَحَب ہے،اس کے علاوہ٭اچھا شگون لینا ہمارے مَدَنی سرکار صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا طریقہ ہے جبکہ بَدشگونی غیر مسلموں کا شیوہ ہے ٭اچھا شگون لینےسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رحم و کرم سے اچھائی اور بھلائی کی اُمید ہوتی ہے جبکہ بَدشگونی سے نااُمیدی پیدا ہوتی ہے٭نیک فال سے دل کو اطمینان اور خوشی حاصل ہوتی ہے جو ہرکام کی جدوجہد اورتکمیل کے لیے ضَروری ہے جبکہ بَدشگونی سے بِلاوجہ رَنج و تردُّد پیدا ہوتا ہے٭نیک فالی انسان کو کامیابی،حرکت اور ترقی کی طرف لے جاتی ہے جبکہ بَدشگونی سے مایوسی،سُستی اور کاہلی پیدا ہوتی ہے جو تَنَزُّلی کی طرف لے جاتی ہے۔ مِراٰۃُ المَنَاجِیح میں ہے:نیک فال لینا سنّت ہے، اس میں اللہ تعالیٰ سے اُمیدہےاوربدفالی لینا ممنوع کہ اس میں رب(عَزَّ وَجَلَّ)سےنا اُمّیدی ہے۔اُمّیداچھی ہے نااُمّیدی بُری، ہمیشہ ربّ سے اُمّید رکھو۔ (مرآۃ المناجیح، ۶/۲۵۵)

بدشُگونی مشرکین کی پرانی رسْمْ ہے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!غیر مسلموں میں مختلف چیزوں سے بُرا شگون لینے کی رسم پرانی ہے اور ان کےوہمی لوگ ہر چیز سے اثر قبول لیتے ہیں مثلاً کوئی شخص کسی کام کو نکلتا اور راستے میں کوئی جانور سامنے سے گزرجاتا یاکسی مخصوص پرندے کی آواز کان میں پڑجاتی تو فوراً گھر واپس آتا، اسی طرح کسی کے آنے کو،بعض دنوں اور مہینوں کو منحوس سمجھنا ان کے ہاں (مشہور) تھا۔اسی طرح کے تصورات اور خیالات ہمارے معاشرے میں بھی بہت پھیلے ہوئے ہیں۔اسلام اس طرح کی تَوَہُّم پرستی (وہم) کی ہرگز اجازت نہیں دیتا اور اسلام نے جہاں دیگر فضول رسموں کی جڑیں ختم کیں ،وہیں اس بُری رسم کا بھی خاتمہ کردیا ۔ (صراط الجنان، ۳/۴۱۲) آئیے! بدشگونی کے مُتَعَلِّق2فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں۔چنانچہ

1. ارشاد فرمایا:جب تم حسد کرو تو زیادتی نہ کرو، جب تمہیں بدگمانی پیدا ہو تو اس پر یقین نہ کرو اور جب تمہیں بد شگونی پیدا ہو تواُسے کر گزرو اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسا کرو۔ (الکامل فی ضعفاء الرجال، عبدالرحمن بن سعد، ۵ / ۵۰۹)

2. ارشاد فرمایا:میری اُمّت میں تین چیزیں لازِماً رہیں گی: بَدفالی،حَسَد اور بَدگُمانی۔

ایک صحابی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عرض کی:یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ!جس شخص میں یہ 3 خصلتیں (Traits) ہوں وہ ان کا تدارُک (علاج) کس طرح کرے؟اِرشادفرمایا:جب تم حَسَد کروتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اِسْتِغْفار کرو اور جب تم کوئی بَد گُمانی کرو تو اس پر جمے نہ رہو اور جب تم بَدفالی نکالو تو اس کام کو کرلو۔ (معجم کبیر، ۳ / ۲۲۸ ، حدیث: ۳۲۲۷)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مُعاملے میں ہمارے بزرگانِ دین کا طرزِ عمل لائقِ تقلید ہے کیونکہ یہ حضرات کسی مخصوص شخص،جگہ،وقت یا چیز کو اپنے لئے منحوس خیال کرکے بدشگونی لینے یا ستاروں کے زائچوں پر یقین رکھ کر وہمی لوگوں کی طرح ذہنی کشمکش میں مبتلا ہونے کے بجائے رَبّ عَزَّوَجَلَّ کی ذات پر کامل یقین رکھتےتھے اور جس کام کاارادہ کرلیتے اسے کر گزرتے۔آئیے!اس ضمن میں2سبق آموز حکایت ملاحظہ کیجئے، چنانچہ

سفر سے نہ رُکے

امیرُ المؤمنین مولا مشکل کُشاحضرتِ سیِّدُنا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جب خارجیوں سے جنگ کے لئے سفر کا اِرادہ کیا تو ایک نجومی (Fortune-Teller) رُکاوٹ بنااور کہنے لگا:اے امیر المؤمنین! آپ تشریف نہ لے جائیے،حضرت سیِّدُنا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے وجہ پوچھی تو اس نے کہا:اس وَقْت چاند عَقْرَبْ (آسمان کے برجوں میں سے ایک بُرج) میں ہے۔اگر آپ اس وَقْت تشریف لے گئے تو آپ کو شکست ہو جائے گی۔یہ سن کر حضرت سیِّدُنا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے جواب دیا:نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ اورحضراتِ صدیق وعمر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا نُجومیوں پر اِعتقاد نہیں رکھتے تھے ،میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر بھروسا کرتے ہوئے اور تمہاری بات کو جھوٹا ثابت کرنے کے لئے ضَرورسفر کروں گا۔پھر آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس سفر پر روانہ ہوگئے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی حیاتِ ظاہِری کے بعد سب سے زیادہ بَرَکت اس سفر میں عطا فرمائی حتّٰی کہ تمام دشمن مارے گئے اورامیر المومنین حضرت سیِّدُنا علی المرتضی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فتح کے ساتھ خوشی خوشی واپس تشریف لائے۔ (غذاء الالباب فی شرح منظومۃ الآداب ، ۱ / ۱۹۱ ، بتغیر قلیل)

بَعدِ خُلَفائے ثَلاثَہ سب صَحابہ سے بڑا آپ کو رُتبہ ملا مولیٰ علی مشکلکُشا

قَلْعۂ خیبر کا دروازہ اُکھاڑا آپ نے مرحبا! صد مرحبا! مولیٰ علی مشکلکُشا

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۲۲)

بار آقا ﷺ رود ہوں ليں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

بدشگونی کی تردید

امیرُالْمُؤمِنِین حضرت سیِّدنا عمر بن عبدالعزیز رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے غلام مُزاحِم کا بیان ہے:جب

ہم مدینۂ طیِّبہ سے نکلے تو میں نے دیکھا کہ چاند’’دَبَران‘‘ میں ہے، میں نے ان سے یہ کہنا تو مناسب نہ سمجھا بلکہ یہ کہا: ذرا چاند کی طرف نظر فرمائیے، کتنا خوبصورت (Beautiful) نظر آتاہے! آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے دیکھا تو چاند دَبَران میں تھا، فرمایا: شاید تم مجھے یہ بتانا چاہتے ہو کہ چاند دَبَران میں ہے، مُزاحِم!ہم چاند سورج کے ساتھ نہیں بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ واحد وقہار کے حُکم و مَشَیِّت کے ساتھ نکلتے ہیں۔ (سیرت ابن عبدالحکم ،ص ۲۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اصل نحوست تو گناہوں میں ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے!کوئی وَقْت بَرکت والا اور عظمت و فضیلت والا تو ہوسکتا ہےجیسے ماہِ رمضان، ربیعُ الاول،جمعۃ ُالمبارک وغیرہ مگر کوئی مہینا یا دن منحوس نہیں ہوسکتا۔جیساکہ مشہور مُفَسِّرِِ قرآن،حکیم الاُمَّت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اسلام میں کوئی دن یا کوئی ساعت منحوس نہیں ہاں بعض دن بابرکت ہیں۔ (مرآۃ المناجیح ، ۵/۴۸۴)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ صفر المظفر بھی دیگر مہینوں کی طرح ایک بابرکت مہینا ہے۔جس طرح دیگر مہینوں میں رب عَزَّ وَجَلَّ کے فضل و کرم کی بارشیں ہوتی ہیں اسی طرح اس میں بھی ہوسکتی ہیں بلکہ اسے تو صَفَرُ الْمُظَفَّر یعنی کامیابی کا مہینا کہا جاتا ہے ، اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اسی معزز مہینے میں حضرت سیِّدُنا علیُّ المرتضی کَرَّمَ اللہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم اور خاتونِ جنت حضرتِ سَیِّدَتُنا فاطمہ زہرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شادی خانہ آبادی ہوئی۔ (الکامل فی التاریخ ، ۲ / ۱۲) ٭صفر المظفر میں مسلمانوں کوفتحِ خیبر نصیب ہوئی۔ (البدایۃ والنہایۃ، ۳ / ۳۹۲) ٭ سیفُ اللہ حضرتِ سیِّدُنا خالد بن ولید،حضرتِ سیِّدُنا عمروْ بن عاص اور حضرتِ سیِّدُنا عثمان بن طلحہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُم نے صفر المظفرآٹھ ہجری میں بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوکراسلام قبول کیا۔ (الکامل فی التاریخ، ۲ / ۱۰۹) ٭مدائن (جس میں کسرٰی کا محل تھا) کی فتح 16ہجری صفر المظفر کےمہینے میں ہوئی۔ (الکامل فی التاریخ ، ۲ /۳۵۷)

مگر افسوس کہ جیسے ہی صفرالمظفر کے پُر بہار اوربابرکت مہینے کی آمد ہوتی ہےتو نُحُوست کے وہمی تصورات کے شکار بعض نادانوں کی جانب سے اس پاکیزہ مہینے سے متعلق طرح طرح کی غلط فہمیوں پر مشتمل پیغامات پھیلائے جاتے ہیں اور اس ماہ (Month) کو انتہائی منحوس تصور کیا جاتا ہےکہ اس مہینےمیں آفتوں اور بلاؤں کا نزول ہوتا ہے، لہٰذا کابلی چنوں کی نیاز دلائی جاتی ہے یا پھر آٹے کی گولیاں بنا کر سمندر میں ڈلوایا جاتا ہے،بالخصوص اس ماہ کے آخری بدھ کو تو بہت ہی زیادہ منحوس تصور کیا جاتا ہے۔آئیے!اس مہینے کے بارے میں پھیلی ہوئیں غلط فہمیوں سے مُتَعَلِّق سنتے ہیں۔ چنانچہ

حضرت علّامہ مولانامفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:ماہِ صفر کو لوگ منحوس جانتے ہیں اس میں شادی بیاہ نہیں کرتے، لڑکیوں کو رخصت نہیں کرتے اور بھی اس قسم کے کام کرنے سے پرہیز کرتے ہیں اور سفر کرنے سے گریز کرتے ہیں،خصوصاً ماہ ِصفر کی ابتدائی 13 تاریخیں بہت زیادہ نَحس مانی جاتی ہیں اور ان کو تیرہ تیزی کہتے ہیں، یہ سب جہالت کی باتیں ہیں۔حدیث میں فرمایا کہ ”صفر کوئی چیز نہیں۔“ (بخاری،کتاب الطب،باب لاھامۃ، حدیث: ۵۷۵۷ ، ۴ / ۳۶) یعنی لوگوں کا اسے منحوس سمجھنا غلط ہے۔ اسی طرح ذیقعدہ کے مہینے کو بھی بہت لوگ بُرا جانتے ہیں اور اس کو خالی کا مہیناکہتے ہیں، یہ بھی غلط ہے اور ہر ماہ میں 3 ، 13 ، 23 ، 8 ، 18 ، 28 کو منحوس جانتے ہیں، یہ بھی لغْوبات ہے۔ (مفتی صاحب مزید فرماتے ہیں کہ) ماہِ صفر کا آخر چہار شنبہ (بدھ کادن) ہندوستان میں بہت منایا جاتا ہے، لوگ اپنے کاروبار بند کردیتے ہیں،سیر و تفریح و شکار کو جاتے ہیں،پوریاں پکتی ہیں اور نہاتے دھوتے خوشیاں مناتے ہیں اور کہتے یہ ہیں کہ حضورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس روز غسلِ صحت فرمایا تھا اور بیرونِ مدینہ طیبہ سیر کے لیے تشریف لے گئے تھے۔ یہ سب باتیں بے اصل ہیں، بلکہ ان دنوں میں حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مرض شِدَّت کے ساتھ تھا، وہ باتیں خلافِ واقع (جھوٹی) ہیں اور بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ اس روز بلائیں آتی ہیں اور طرح طرح کی باتیں بیان کی جاتی ہیں سب بے ثبوت ہیں،بلکہ حدیث کا

یہ ارشاد: لَاصَفَرَ یعنی صفر کوئی چیز نہیں (بخاری،کتاب الطب،باب لاھامۃ، حدیث: ۵۷۵۷ ، ۴ / ۳۶) ۔ ایسی تمام خرافات (Nonsense) کو رد کرتا ہے۔ (بہارِ شریعت،۳/۶۵۹)

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”مدنی درس“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ ماہِ صَفَرُ الْمُظَفَّر سے مُتَعَلِّق عوام میں پھیلی ہوئیں غلط فہمیوں کا حقیقت سے دُور دُور تک کوئی تعلُّق نہیں بلکہ یہ محض وہمی خیالات اور علمِ دِین سے دُوری کا نتیجہ ہے۔لہٰذا مسلمان ہونے کے ناطے ہمیں چاہئے کہ ہم اس طرح کے وہمی خیالات سے اپنے آپ کو دُور رکھیں اور دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر 12 مَدَنی کاموں میں خُوب حصّہ لیں کیونکہ اس مدنی ماحول میں وہم اور بدشگونی سے بچنے اور اس کے علاج کا بھرپور ذہن دیا جاتا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ 12 مدنی کاموں میں سے روزانہ کا ایک مَدَنی کام ”مدنی درس“ بھی ہے جو عِلْمِ دِیْن سیکھنےسکھانے کا نہایت مؤثر ذریعہ ہے۔ مدنی دَرْس سے مُراد یہ ہے کہ شَیْخِ طَرِیْقَت ، اَمِیْـرِ اَھْلِسُنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی چند کُتُب و رَسَائِل کے عِلاوہ آپ کی باقی تمام کُتُب و رَسَائِل بِالْخُصُوص فیضانِ سنّت سے مَسْجِد/چوک/بازار/دُکان/دفتراورگھروغیرہ میں دَرْس دینے کو تنظیمی اِصْطِلَاح میں مَدنی دَرْس کہتے ہیں۔

٭ مدنی درس بہت ہی پیارامدنی کام ہے کہ اِس کی برکت سے مسجد کی حاضری کی باربارسعادت حاصل ہوتی ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے کثیرمطالعے کابھی موقع ملتا ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے مسلمانوں سےملاقات و" سلام "کی سُنّت عام ہوتی ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے امیرِ اہلسنّت کے مختلف موضوعات پرمشتمل کتب ورسائل سے علمِ دِین سے مالامال قِیمتی مدنی پھول اُمّت ِ مسلمہ تک پہنچائے جا سکتے ہیں۔٭ مدنی درس ، بے نمازیوں کو نمازی بنانے میں بہت معاون و مددگار ہے۔٭ مدنی درس کی برکت سے مسجدکی حاضری سے محروم رہنے والوں تک

بھی نیکی کی دعوت پہنچانے کا ایک مُفیدترین ذریعہ ہے۔٭مسجدکے علاوہ چوک،بازار،دُکان وغیرہ میں اگر" مدنی درس "ہوگاتواس کی برکت سے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کی وہاں بھی تشہیر و نیک نامی ہوگی۔٭ مدنی درس کی برکت سے امیرِ اہلسنّت کی مختلف کتب و رسائل کا تعارف عام ہوگا۔

دُعائے عطار: یاربِّ محمّد عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!جو اسلامی بھائی یا اسلامی بہن روزانہ2 درس دیں یا سُنیں ان کو اور مجھے بے حساب بخش اور ہمیں ہمارے مَدَنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ َّکے پڑوس میں اکٹّھارکھ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

جو دے روز دو درسِ فیضانِ سنّت

میں دیتا ہوں اس کو دُعائے مدینہ

(وسائلِ بخشش،ص۳۶۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

منقول ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سیِّدُنا مُوسیٰ کَلِیْم ُاللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی طرف وَحْی فرمائی:بھلائی کی باتیں خُود بھی سیکھو اور دوسروں کو بھی سکھاؤ،میں بھلائی سیکھنے اورسکھانے والوں کی قبروں کو روشن فرماؤں گاتاکہ ان کو کسی قسم کی وَحشت نہ ہو۔ (حِلیۃُ الاَولِیاء، ۶ / ۵ ،حدیث ۷۶۲۲)

آئیے! مدنی درس کی ایک ایمان افروز حکایت سنئے اور جھومئے۔ چنانچہ

گانے باجوں کاشوقین

ایک اسلامی بھائی دعوتِ اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے سے قبل اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی والے کاموں میں ایامِ زِیست (یعنی زندگی کے دن) برباد کر رہے تھے ۔ فلمیں ڈرامے دیکھنے اور

گانے باجے سُننے کے بے حد شوقین تھے ۔اگر کبھی سفر پر جانا ہوتا تو ایسی بس میں بیٹھنا پسندکرتے جس میں فلمیں اور گانے باجے چلتے ہوں، ان کی زندگی میں سُنَّتوں کی مدنی بہار یُوں نمودار ہوئی کہ ایک دن عشاء کی نماز پڑھنے مسجد میں جانا ہوا۔ نماز کے بعد ایک مبلغِ دعوتِ اسلامی نے بڑے دِلنشین انداز میں مدنی درس دینا شروع کیا، وہ بھی قریب جا کر بیٹھ گئے اور بغور درس سُننے لگے ، فیضانِ سُنَّت کے عام فہم الفاظ سُن کر وہ اسلامی بھائی اس قدر مُتأثر ہوئے کہ باقاعدگی سے مدنی درس میں شرکت کرنا ان کا معمول بن گیا۔ ربیع ُالاَوَّل کے مبارک مہینے میں اسلامی بھائیوں کے ترغیب دلانے پرانہیں امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا ’’مدنی مذاکرہ‘‘ مدنی چینل پردیکھنےکا موقع ملا۔آپ کے علم وحکمت کے مدنی پُھول سُن کر ان کا ایمان تازہ ہوگیا، قبر وحشرکی تیاری کی فکر ذہن میں گردش کرنے لگی، لہٰذا انہوں نے زندگی کی بقیہ سانسوں کو غنیمت جانتے ہوئے دعوتِ اسلامی کا سُنّتوں بھرا مشکبارمدنی ماحول اپنا لیا اور امیرِاہلسنّت کے عطا کردہ مدنی مقصد ”مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے“ کے تحت نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مشغول ہوگئے ۔

یقیناً مُقدَّر کا وہ ہے سکندر جسے خیر سے مل گیا مَدَنی ماحول

یہاں سنّتیں سیکھنے کو ملیں گی دلائے گا خَوفِ خُدا مَدَنی ماحول

اے بیمارِ عصیاں تُو آ جا یہاں پر گُناہوں کی دیگا دوا مَدَنی ماحول

گنہگارو آؤ، سِیَہ کارو آؤ گُناہوں کو دیگا چُھڑا مَدَنی ماحول

(وسائل بخشش مرمم،ص۶۴۷-۶۴۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وہم ایک ایسی بیماری ہے کہ جو انسان کا سُکھ چین سب کچھ چھین لیتی اور اس کی عقل کی صلاحیتوں (Abilities) کو ضائع کردیتی ہے، جو لوگ وہم کی آفت میں پھنس

جاتے ہیں تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے ان کیلئے شخصیات،جگہیں، اوقات،علامتیں، تاریخیں،ایّام، راتیں، مہینے یا سال وغیرہ کچھ بھی باعثِ سعادت نہیں بلکہ وہ اپنے علاوہ ہر چیزکو اپنے حق میں بِلا وجہ منحوس خیال کرکے بدشگونی لیتے اور اپنے اوپر مختلف بُرائیوں کے دروازے کھولتے ہیں،مثلاً

بَدشگونی کی صورتیں

٭کبھی اندھے، لنگڑے،ایک آنکھ والے اور معذور لوگوں سے تو کبھی کسی خاص پرندے یا جانور کو دیکھ کر یا اس کی آواز کو سُن کر بَدشگونی کا شکا ر ہوجاتے ہیں ٭کبھی کسی وَقْت یا دن یا مہینے سے بَدفالی لیتے ہیں ٭کوئی کام کرنے کا اِرادہ کیا اور کسی نے طریقہ کار میں نقْصان کی نشاندہی کردی یا اس کام سے رُک جانے کا کہا تو اس سے بَدشگونی لیتے ہیں کہ اب تم نے ٹانگ اَڑا دی ہےتو یہ کام نہیں ہوسکے گا ٭کبھی ایمبولینس (Ambulance) کی آواز سے تو کبھی فائربریگیڈ (Fire brigade) (آگ بُجھانے والی گاڑی) کی آواز سے بَدشگونی میں مبتلاہوتے ہیں ٭کبھی اخبارات میں شائع ہونے والے ستاروں کے کھیل سےاپنی زندگی کو غمگین ورَنجیدہ کرلیتے ہیں ٭کبھی مہمان کی رخصتی کے بعد گھر میں جھاڑو دینے کو منحوس خیال کرتے ہیں ٭کبھی جوتا اُتارتے وَقْت جوتے پر جُوتا آنے سے بَدشگونی لیتے ہیں ٭سیدھی آنکھ پھڑکے تو یقین کرلیتے ہیں کہ کوئی مصیبت آئے گی ٭عید جمعہ کے دن ہوجائے تو اسے حکومتِ وَقْت پر بھاری سمجھتے ہیں٭کبھی بلّی (Cat) کے رونے کو منحوس سمجھتے ہیں تو کبھی رات کے وَقْت کُتّے کے رونے کو ٭پہلا گاہگ سودا لئے بغیر چلا جائے تو دکاندار اس سے بَد شگونی لیتا ہے٭نئی نویلی دلہن کے گھر آنے پر خاندان کا کوئی شخص فوت ہوجائے یا کسی عورت کی صِرْف بیٹیاں ہی پیدا ہوں تو اس پر منحوس ہونے کا لیبل لگ جاتا ہے٭اگرکوئی عورت اُمید سے ہوتو مَیِّت کے قریب نہیں آنے دیتے کہ بچے پر بُرا اثر پڑے گا٭ جوانی میں بیوہ ہوجانے والی عورت کو منحوس جانتے ہیں ، ٭خالی قینچی چلانے سے گھر میں لڑائی ہوتی ہے ٭کسی کا کنگھا اِستعمال کرنے سے دونوں میں جھگڑا ہوتا ہے ٭خالی برتن یا چمچ آپس میں ٹکرانے سے گھر میں لڑائی جھگڑا ہوجاتا ہے ٭جب بادلوں میں بجلی کَڑک رہی ہو

اورسب سے بڑا بچہ (پَلوٹھا، پَہلوٹھا) باہر نکلے تو بجلی اس پر گِر جائے گی٭بچے کے دانٹ اُلٹے نکلیں تو ننھیال (یعنی ماموں وغیرہ) پر بھاری ہوتے ہیں ٭چھوٹا بچہ کسی کی ٹانگ کے نیچے سے گزر جائے تو اس کا قد چھوٹا رہ جاتا ہے ٭بچہ سویا ہو ا ہواُس کے اُوپر سے کوئی پھلانگ کر گزر جائے تو بچے کا قد چھوٹا رہ جاتا ہے ٭مغرب کے بعد دروازے میں نہیں بیٹھنا چاہئے کیونکہ بلائیں گزر رہی ہوتی ہیں ٭زلزلے کے وَقْت بھاگتے ہوئے جو زمین پر گِر گیا وہ گُونگا ہوجائے گا ٭رات کو آئینہ دیکھنے سے چہرے پر جُھریاں پڑتی ہیں ٭انگلیاں چٹخانے سے نُحوست آتی ہے ٭سورج گرہن کے وَقْت "اُمید والی عورت" چُھری سے کوئی چیز نہ کاٹے کہ بچہ پیدا ہوگا تو اس کا ہاتھ یا پاؤں کٹا یا چِرا ہوا ہوگا ٭نومَولُود (نئے پیداہونے والے بچے) کے کپڑے دھو کر نچوڑے نہیں جاتے کہ اس سے بچے کے جسم میں درد ہوگا ٭کبھی نمبروں (Numbers) سے بَدفالی لیتے ہیں (بالخصوص یورپی ممالک کے رہنے والے) ، اسی لئے ان کی بڑی بڑی عمارتوں میں 13 نمبر والی منزل نہیں ہوتی (بارھویں منزل کے بعد والی منزل کو چودھویں منزل قرار دے لیتے ہیں) ، اسی طرح ان کے اسپتالوں میں 13 نمبر والابستر یا کمرہ (Room) بھی نہیں پایا جاتا کیونکہ وہ اس نمبر کو منحوس سمجھتے ہیں ٭مغرب کی اذان کے وَقْت تمام لائٹیں روشن کردینی چاہئیں ورنہ بلائیں اُترتی ہیں۔ بیان کردہ بَدشگونیوں کے علاوہ بھی مختلف معاشروں ،قوموں ، برادریوں میں مختلف بَدشگونیاں پائی جاتی ہیں ۔ (بدشگونی،ص۱۶تا۱۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہم میں سے جو بھی اس طرح کی بدشگونیوں کا شکار ہے تو اسے چاہئے کہ سمجھداری کا مُظاہرہ کرتے ہوئے فوراً اس مرض سے پیچھا چُھڑائے کیونکہ بدشگونی کی تباہ کاریاں اس قدر زیادہ ہیں کہ اَلْاَمَان وَالْحَفِیْظ ۔

آئیے!عبرت کے لئے بدشگونی کی چند تباہ کاریوں سے متعلق سنتے ہیں۔چنانچہ

بدشگونی کی تباہ کاریاں

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 126 صفحات پر مشتمل کتاب ” بدشگونی“

صفحہ نمبر 20 پر ہے کہ٭ بَدشگونی کا شکار ہونے والوں کا اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر اِعتماد اور توکُّل کمزور ہوجاتا ہے، ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے بارے میں بَدگمانی پیداہوتی ہے، ٭ تقدیر پر ایمان کمزور ہونے لگتا ہے، ٭ شیطانی وَسْوَسوں کا دروازہ کھلتا ہے ، ٭ بَدفالی سے آدمی کے اندر توہُّم پرستی،بُزدلی،ڈر اور خوف،پَست ہمتی اور تنگ دلی پیدا ہوجاتی ہے، ٭ ناکامی کی بہت سی وجوہات (Reasons) ہوسکتی ہیں مثلاً کام کرنے کا طریقہ دُرُست نہ ہونا، غَلَط وَقْت اور غَلَط جگہ پر کام کرنااور ناتجربہ کاری لیکن بَدشگونی کا عادی شخص اپنی ناکامی کا سبب نُحوست کو قرار دینے کی وجہ سے اپنی اِصلاح سے محروم رہ جاتا ہے ٭ بَدشگونی کی وجہ سے اگر رِشتے ناطے توڑے جائیں تو آپس کی ناچاقیاں جنم لیتی ہیں ٭ جو لوگ اپنے اُوپر بَدفالی کا دروازہ کھول لیتے ہیں انہیں ہرچیز منحوس نظر آنے لگتی ہے۔

کتاب”بدشگونی“کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بد شگونی کے متعلق معلومات حاصل کرنے اور اس مُوذی مرض سے چھٹکارا پانے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ126 صفحات پر مشتمل کتاب ”بدشگونی “ کا مطالعہ کیجئے ۔اس کتاب (Book) میں شگون کی قسمیں،اچھے بُرے شگون کی مثالیں،بدشگونی کی مختلف صورتیں، بدشگونی کے نقصانات،فال کھولنے اور اس کی اُجرت کا حکم،استخارہ کرنے کے طریقے،دعائیں اور فائدے،ماہِ صفر میں پیش آنے والے چند تاریخی واقعات ،کھیتوں کو نظرِ بد سے بچانے کا نسخہ، مُوئے مبارک کی برکتیں، بدشگونی اور اچھے شگون میں فرق،سبق آموز حکایات و واقعات اور دیگر کئی مدنی پھولوں کو بیان کیا گیا ہے، لہٰذا آج ہی اس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طَلَب فرما ئیے، خُود بھی اس کا مُطالعہ کیجئے اوردُوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ توفیق دے تو زَہے نصیب!زیادہ تعداد میں حاصل فرما کر تقسیم کیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ

(Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یاد رکھئے کہ وہم اور بدشگونی اگرچہ بے حد مہلک امراض ہیں مگر ایسے امراض بھی نہیں کہ جو لاعلاج ہوں اور جن سے پیچھا چھڑوانا انتہائی دشوار ہو ،لہٰذا مایوس ہو کر شیطان کو موقع دینےکے بجائے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ذات اور اس کی رحمت پر بھروسا کرتے ہوئے ان کے اسباب پر غور کیجئے اور فوراً علاج شروع کردیجئے۔آئیے!بدشگونی کے اسباب (Causes) اور ان کے علاج کے مُتَعَلِّق سنتے ہیں، چنانچہ

بدشُگُونی کے 6اسباب اور اُن کے علاج

(1) …بدشُگُونی کا پہلا سبب اِسلا می عقائد سے لاعلمی ہے۔اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ تقدیر پر اِن معنوں میں اعتقاد رکھے کہ ہر بھلائی، بُرائی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے علمِ اَزلی کے موافق مقدّر فرما دی ہے، جیسا ہونے والا تھا اورجو جیسا کرنے والا تھا، اپنے عِلْم سے جانا اور وہی لکھ دیا۔ تو بَدشُگُونی دل میں جگہ ہی نہیں بناسکے گی کیونکہ جب بھی انسان کو کوئی نقصان پہنچے گا تو وہ یہ ذہن بنالے گا کہ یہ میری تقدیر (Fate) میں لکھا تھا نہ کہ کسی چیزکی نُحوست کی وجہ سے ایسا ہوا ہے۔

(2) …بدشُگُونی کا دوسرا سبب توکل یعنی اللہ تعالیٰ پر بھروسا کرنے کی کمی ہے۔ اس کا علاج یہ ہے کہ جب بھی کوئی بَدشُگُونی دل میں کھٹکے تو رب عَزَّ وَجَلَّ پر توکُّل کیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بَدشُگُونی کا خیال دل سے جاتا رہے گا۔

(3) …بدشُگُونی کا تیسراسبب بدفالی کی وجہ سےکا م سے رُک جانا ہے۔ اِس کا علاج یہ ہے کہ جب کسی کام میں بدفالی نکلے تو اسے کر گزرئیے اور اپنے دل میں اس خیال کو جگہ مت دیجئے کہ اس بدفالی کے سبب مجھے اس کام میں کوئی خسارہ وغیرہ ہوگا۔

(4) …بدشُگُونی کا چوتھا سبب اس کی ہلاکت خیزیوں اور نقصانات سے بے خبری ہے کہ بندہ جب کسی

چیز کے نقصان سے ہی با خبر نہیں ہے تو اس سے بچے گا کیسے؟ اس کا علاج یہ ہے کہ بندہ بدشُگُونی کی ہلاکت خیزیوں اورنُقصانات کو پڑھے،ان پرغور کرتے ہوئے ان سے بچنے کی کوشش بھی کرے۔

(5) …بدشُگُونی کا پانچواں سبب روز مرّہ کےمعمولات میں وظائف شامل نہ ہونا ہے۔اس کا علاج اعلیٰ حضرت، امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کچھ یوں ارشاد فرماتے ہیں:اس قسم (یعنی بَدشُگُونی وغیرہ) کے خطرے وَسْوسے جب کبھی پیدا ہوں اُن کے واسطے قرآن کریم وحدیث شریف سے چند مختصر و بے شمار نافِع (فائدہ دینے والی) دعائیں لکھتا ہوں انہیں ایک ایک بار خواہ زائد (یعنی ایک سے زیادہ مرتبہ) آپ اور آپ کے گھر والے پڑھ لیں۔ اگر دل پُختہ ہوجائے اور وہ وہم جاتا رہے تو بہتر ورنہ جب وہ وَسْوَسہ پیدا ہوایک ایک دفعہ پڑھ لیجئے اور یقین کیجئے کہ اللہ ورسول کے وعدے سچے ہیں اور شیطان مَلْعُون کا ڈرانا جُھوٹا۔ چند بار میں بِعَوْنِہٖ تَعَالٰی (یعنی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مدد سے) وہ وَہْم بالکل زائل (یعنی ختم) ہوجائے گا اور اَصلاً (بالکل) کبھی کسی طرح اس سے کوئی نقصان نہ پہنچےگا۔وہ دعائیں یہ ہیں: (1) حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكِیْلُ(۱۷۳) ترجَمۂ کنز الایمان: اللہ ہم کو بس ہے اور کیا اچھا کار ساز۔ (پ ۴ ،اٰل عمران: ۱۷۳) (2) اَللّٰھُمَّ لَا طَیْرَ اِلَّا طَیْرُکَ وَلَا خَیْرَ اِلَّا خَیْرُکَ وَلَا اِلٰہَ غَیْرُکَ یعنی اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! تیری فال فال ہے اور تیری ہی خیر خیر ہے اور تیرے سوا کوئی معبود نہیں۔ (باطنی بیماریوں کی معلومات،ص289 بتغیر قلیل)

(6)…بدشُگُونی کا چھٹا سبَب نیک شُگُون اختیار نہ کرنا یا نیک شُگُون اختیار کرنے میں توجہ نہ دینااور اس کی بنیادی معلومات کا نہ ہونابھی ہے۔بُرا شُگُون لے کر اس پر عمل کرنے سے چونکہ شریعت منع فرماتی ہے اور نیک شُگُون لینا شرعاً مستحب ہے۔ تو بُرے شُگُون سے بچنے کیلئے نیک شُگُون لینے کی عادت بنائی جائے۔

مجلس ائمہ ٔ مساجد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بدشگونی کے اسباب کی پہچان اور ان کے علاج کا ایک بہترین ذریعہ

یہ بھی ہے کہ ہم کسی اچھے ماحول سے وابستہ ہوکر دینِ متین کے مدنی کاموں میں مشغولیت اختیار کرکے اس موذی مرض کی کاٹ کریں ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول میں بدشگونی سمیت کئی بُرائیوں کے نہ صرف اسباب کی طرف توجہ دلائی جاتی ہے بلکہ ان کے علاج کے طریقوں کے متعلق بھی مدنی پھول دئیے جاتے ہیں لہٰذا آپ بھی اس مدنی ماحول سے وابستہ ہوکر خوب خوب برکتیں لُوٹیے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی خدمتِ دِین کے104شعبہ جات (Departments) میں نیکی کی دعوت عام کرنے میں مصروفِ عمل ہے، اِنہی میں سے ایک شعبہ ’’ مجلس اَئمۂ مساجد‘‘ بھی ہے کہ جو مَساجد کی آبادکاری کیلئے خطباء،ائمہ ومُؤذِّنین کی تَقرُّرِی کا کام سَراَنْجام دیتی ہےاوران کی خَیْرخَواہی کرتے ہوئے مناسب مُشاہرے بھی مُقَرَّر کرتی ہے، تاکہ یہ اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سے آزادہوکر خُوب خُوب نیکی کی دعوت عام کرتے رہیں۔مَساجدکوآباد کرنے میں اَئمہ ومُؤذِّنین کا اَہَمّ کردار ہوتاہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ اَئمۂ کرام، صدائے مدینہ، اِنْفِرادی کوشش کے ذَریعے نمازِ باجماعت کی طرف رَغْبت، مدنی درس (دَرسِ فیضانِ سُنَّت) ،نمازِ فجر کے بعدمَدنی حلقے میں شِرکت، مدنی دورے کے ذریعے اُس مسجد کے اطراف کے گھروں اوردُکانوں وغیرہ میں نیکی کی دعوت کو عام کرنے اور سُنَّتوں کی تربیت کیلئے عاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں کی بَرکت سے مَسجدوں کو آبادرکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔اللہ تعالیٰ مجلس ائمۂ مساجد کو مزید ترقیاں اور عروج نصیب فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

ہوجائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب سب کو نمازی دے بنا یارَبِّ مُصْطَفٰے

اَحکامِ شَرع پر مجھے دے دے عمل کا شوق پیکر خُلُوص کا بنا یارَبِّ مُصْطَفٰے

(وسائلِ بخشش مرمم ،ص۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اُمِّ عطار کا ذکرِخیر

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے درمیان صفر المظفر کا مبارک مہینا اپنی برکتیں لُٹا رہا ہے، اس میں شيخِ طریقت ، امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہا کا وصال ہوا،اِسی مُناسبت سے ان کا ذکرِ خیر بھی سُنتے ہیں۔ چنانچہ آپ ایک نیک وپرہیزگار خاتون تھیں۔ انہوں نے شوہر کی وفات کے باوجود سخت ترین معاشی آزمائشوں میں بھی اپنے بچوں کی اسلامی خُطوط پرمدنی تربیت کی،جس کا مُنہ بولتا ث ُ بوت خودامیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ بابركت ہے۔ امیرِ اَہلسنّت نے ایک باربتایا کہ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ والدۂ محترمہ کا شروع ہی سے فرائض و واجبات پر عمل کرنے اور کروانے کا اس قدر ذہن تھا کہ چھوٹی عمر ہی سے ہم بہن بھائیوں کو نمازوں کی تلقين (Instruct) فرمانے کے ساتھ سختی سے عمل بھی کر واتیں،بالخُصوص نمازِ فجر کے لئے ہم سب کو لازمی اُٹھاتيں۔ والدۂ ماجدہ کی اس طرح تلق ی ن و مدنی تَرْبِیَت کی بَرَکت سے مجھے يادنہيں پڑتا کہ ميری بچپن میں بھی کبھی نمازِ فجر چُھوٹی ہو۔

شيخِ طريقت ، امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں کہ والدۂ محترمہ کا شبِ جُمُعہ (جمعرات اور جمعہ کی درمیانی رات) کومیٹھا در (بابُ المدینہ کراچی) کے علاقے میں اِنتقا ل ہوا۔موت کے وَقْت مجھے بہت یادکر رہی تھیں،ہمشیرہ نے بتایا: اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ کلِمہ طَیِّبَہ اوراِسْتِغفار پڑھنے کے بعدزبان بند ہوئی۔ بالخصوص غُسل دینے کے بعد چہرہ نہایت ہی رَوشن ہوگیا تھا۔جس حصّۂ زمین پر ر ُ وح قَبْض ہوئی ،اس س ے کئی روز تک خوشبو آتی رہی اورخُصوصاً رات کے جس حصے میں اِنتِقال ہوا تھا، اس میں طرح طرح کی خوشبوئیں آتی رہیں۔سوئم والے دن صبح کے وَقْت چند گُلاب کے پھول لاکر رکھے تھے جو شام تک تقریباً تروتازہ رہے جومیں نے اپنے ہاتھ سے والدہ کی قبر پر چڑھائے۔ یقین جانیں اُن میں ایسی عجیب بھینی بھینی خوشبوتھی کہ میں حیران رہ گیا،کبھی گ ُ لاب کے پھولوں میں، میں نے ایسی خوشبو نہیں سُونگھی تھی نہ ابھی تک سونگھی ہے بلکہ گھنٹوں تک وہ خُوشبو میرے ہاتھوں سے بھی آتی رہی۔

(تذکرۂ امیر ِاہلسنت(قسط2)، ص۴۱ ملتقطاً)

جَبِیں مَیلی نہیں ہوتی دَہَن مَیلا نہیں ہوتا غلامانِ محمد کا کفن مَیلا نہیں ہوتا

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!واقعی اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کوئی عام خاتون نہ تھیں بلکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی مقرب،صابرہ و شاکرہ اور باہمت خاتون تھیں کہ جوآزمائش کی گھڑی میں ثابت قدم رہتے ہوئے بھی اپنی اولاد کی سُنّتوں کے مطابق مدنی تربیت میں مشغول رہیں،جو نمازوں اور سُنّتوں کی خود بھی پابند تھیں اور اپنے بچوں کوبھی نماز پڑھنے کی تلقین فرمایا کرتیں تھیں ، شاید ان کی یہی ادا ربّ تعالیٰ کو پسند آگئی،لہٰذا دنیا سے اپنا ایمان سلامت لے کر گئیں،بعدِ وصال چہرہ بھی جگمگا اُٹھا اور جس جگہ وصال ہوا وہ جگہ بھی بھینی بھینی خوشبو سےمشكبارہوگئی،اگر ہماری اسلامی بہنیں بھی اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے کردارکو اپناتے ہوئے نفس و شیطان کی مخالفت کریں اوراپنے ظاہر وباطن کو زیورِ شریعت سے آراستہ کریں ، فرائض و واجبات کی پابندی کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنالیں، جس طرح یہ بچوں کے اسکول (School) یا ٹیوشن جانے کا ناغہ نہیں ہونے دیتیں،اگر اسی طرح نمازوں وغیرہ کے معاملات اور ضرور ی دِینی تعلیمات كیلئے بھی کوشش کریں تواس کے دنیا میں بھی کثیر فوائد حاصل ہوں گے اور آخِرت میں بھی برکتیں نصیب ہوں گی۔

17صفرالمظفر کواُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کایوم منایا جاتا ہے،تمام اسلامی بھائی اس ماہ میں اُمِّ عطار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہا کے اِیصالِ ثواب کیلئے کم از کم 3 دن کے مدنی قافلے میں سفر اخِتیار فرمائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے وہم اور بد شگونی کے حوالے سے جو بیان سننے کی سعادت حاصل کی اس سے ہمیں چندمدنی پھول حاصل ہوئے مثلاً

٭ کسی شخص،جگہ،چیز ،مہینا،سال،وَقْت یا تاریخ کو منحوس جاننے کا اسلام میں کوئی تصوُّر نہیں

کیونکہ اصل نحوست تو گناہوں میں ہے۔

٭ بدشگونی لینا شیطانی کام اور اچھا شگون لینا مستحب کام ہے۔

٭ بَدشگونی ایک عالمی بیماری ہے،مختلف ممالک (Countries) میں رہنے والے لوگ مختلف چیزوں سے بدشگونی لیتے ہیں۔

٭ بَدشگونی انسان کے لئے دِینی و دُنیوی اعتبار سے بے حد خطرناک ہے ۔

٭ ماہِ صفر یا اس کے آخری بدھ کو منحوس جاننا،ستاروں کے اثرات پر یقین رکھنا اور نجومیوں کے پاس جانا خلافِ شرع کام ہیں، حقیقت سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔

٭ بزرگانِ دِین ستاروں کی تاثیر کے بالکل بھی قائل نہ تھے،لہٰذا یہ حضرات جس کام کا ارادہ فرمالیتے اسے پایۂ تکمیل تک پہنچا کر ہی دم لیتے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُمِّ عطار کے طفیل ہمیں وہم اوربدشگونی کی آفت سے محفوظ فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جوتے پہننے کی سُنّتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،امیر اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 101 مدنی پھول ‘‘سے جوتے پہننے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم:(1) جوتے بکثرت استعمال کرو کہ آدمی جب تک جوتے پہنے ہوتا ہے گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔ (یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم،کتاب اللباس والزینۃ، ص ۸۹۴ ، حدیث: ۲۰۹۶(2) جوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے(3) پہلے سیدھا جوتا پہنئے پھر ُالٹا اور اُتارتے وَقت پہلے اُلٹا جوتا اُتاریئے پھر سیدھا۔فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم: جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں (یعنی سیدھی) جانب سے اِبتداء کرنی چاہیے اور جب اُتارے تو بائیں (یعنی الٹی) جانب سے اِبتِداء کرنی چاہیے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا) پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنے میں آخِری رہے۔ (بُخاری ج ۴ ص ۶۵ حدیث۵۸۵۵) (4) مَرد مردانہ اور عورت زَنانہ جوتا استعمال کرے(5)کسی نے حضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا سے کہا کہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتے پہنتی ہے۔انھوں نے فرمایا: رسولُ اﷲ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مردانی عورَتوں پر لعنت فرمائی ہے۔ (اَ بُو دَاو،د ج۴ ص ۸۴ حديث۴۰۹۹) (6) جب بیٹھیں تو جوتے اتا ر لیجئے کہ اِس سے قدم آرام پاتے ہیں(7)(تنگدستی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ)اوندھے جوتے کو دیکھنا اور اس کو سیدھانہ کرنا ”دولتِ بے زوال “ میں لکھا ہے کہ اگر رات بھر جوتا اوندھا پڑا رہا تو شیطان اس پر آن کر بیٹھتا ہے وہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور حصہ ۵ ص۶۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ 16 (312صفحات) ،120صَفحات پر مشتمل کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ جبکہ شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،

بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دو رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

سنتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں

نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے! جب وہ

چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([4])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

