اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پرنفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ: جس نے قرآنِ پاک پڑھا ، رَبّ تعالیٰ کی حمد کی اور نبی (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر دُرُود شریف پڑھا نیز اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ سے مَغْفرت طَلَب کی تو اس نے بھلائی ،اس کی جگہ سے تَلاش کر لی۔ (شعب الایمان ج ۲ ص ۳۷۳ حدیث ۲۰۸۴)

جودُرُود و سَلام پڑھتے ہیں

ان پہ رَبّ کا سلام ہوتاہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کاش! سر کے بَل چل کے آتا:

منقول ہے کہ حضرت عبد ُاللہ اِبنِ مَسروق رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ (جوخَلیفہ) ہارونُ الرَّ شىد کے وزىر (تھے، انہیں) جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تَوبہ کى توفىق عطا فرمائى تو وہ گُناہوں سے توبہ کرکے مکَّہ شریف کے لىے روتے ہوئے پىدل ننگے پاؤں رَوانہ ہوئے۔ جب حَرم کے شىوخ (پیشواؤں) نے سُنا کہ وزىر مکَّہ مىں پہنچنے والے ہىں،اِنہیں سَلام کرنے کے لىے مکۂ مُکَرَّمہ (زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) سے باہرجمع ہوئے اُنہوں نے دىکھا کہ وزىر صاحب کى شکل و صورت بدلی ہوئی ہے، بال پَراگندہ (یعنی بکھرے ہوئے) اور خاک آلُود،جسم اور چہرہ نِہاىت مىلا کُچىلا ہے،مشائخ نے تَعَجُّب کرتے ہوئے ہارون رشىد کے وَزىر سے پُوچھا: آپ نے مَساکىن کى طرح شکل بنا کر بغىر جُوتے کے جنگلوں اورمىدانوں مىں پىدل سفر کىوں فرماىا؟ اُنہوں نے جواب دىا: آپ بتائىں اىک بندہ جب اپنے مَولا کے دروازے پر حاضرى دے اس کى کىا کىفىَّت ہونى چاہىے؟ مىں پِىادَہ (پیدل) چل کر حاضر ہوا ہوں،حق تو ىہ تھا کہ سَر کے بَل چل کرآتا۔ (البحر العمىق ، ص ۳۱۹)

حرم کی زمیں اور قدم رکھ کے چلنا

اَرے سَر کا مَوقع ہے او جانے والے

(حدائقِ بخشش ص: ۱۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے کہ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن مَسْروق رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ جب سَفرِِمکّہ کیلئے روانہ ہوئے تو اِنْتہائی خَسْتہ حالت میں ننگے پاؤں سُوئے حَرَم چل پڑے، جب وَجہ پُوچھی گئی تو کتنا پیاراجواب عَطا فرمایا کہ جب ایک غُلام اپنے مَولا کی بارگاہ میں حاضِر ہوتو حق تویہ ہے کہ سَر کے بَل چل کر آئے ، میں تو پھر بھی پِیادَہ (پیدل) حاضر ہوا ہوں۔ یقیناًاس عظیمُ الشّان بارگاہ کے

مُناسِب بھی یہی ہے کہ بندہ جب وہاں جائے تو شاہانہ اور مُتَکبِّرانہ اَنداز نہ ہوبلکہ اِنْتہائی عاجزی واِنکساری کے ساتھ حاضری کی سَعادَت پائے۔حدیثِ پاک میں بھی اس کی ترغیب ملتی ہے۔چُنانچہ بارگاہِ رسالت میں کسی نےعرض کی: یارَسُولَ اللہ (صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) حاجی کو کیسا ہونا چاہیے؟ ارشاد فرمایا: پَراگندہ سَر ، میلا کُچیلا۔ (شرح السنہ للبغوی ،کتاب الحج ،باب وجوب الحج … الخ ،ج ۴ ،ص: ۹ ،حدیث: ۱۸۴۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حرمینِ طیّبین کے سفرِسَعادَت کی تَمنّا ہر ایک عاشق کے دل میں ہوتی ہے اورہونی بھی چاہیے۔بعض خُوش نصیبوں کی مُرادیں برآتی ہیں اور وہ بیتُ اللہ شریف کی زِیارت اور مَناسکِ حَجّ کی اَدائیگی کے بعد روضہ ٔ رسول کے پُرکَیْف جَلووں سے مُسْتَفِیْض ہوتے ہیں۔اوربعض عاشقانِ رسول ہر وَقْت یادِ مدینہ میں بے چین رہتے ہیں ،بس ان کے دل میں ایک یہی آرزُو ہوتی ہے کہ!

اِذْن مل جائے گر مدینے کا کام بن جائے گا کمینے کا

جا کے ان کو دِکھاؤں گا میں تو زَخْمِ دل اور داغ سینے کا

قَلبِ عاشق اُٹھا دَھڑک اِک دَم ذِکْر جب چِھڑ گیا مدینے کا

آنکھ سے اَشک ہوگئے جاری جب چلا قافلہ مدینے کا

اس کی قسمت پہ رَشک آتا ہے جو مُسافر ہوا مدینے کا

ہم کو بھی وہ بُلائیں گے اِک دن اِذْن مل جائے گا مدینے کا

(وسائلِ بخشش، ص ۱۸۱)

اور جو خُوش نصیب حج وعُمرہ کی سَعادت پاکر مدینہ شریف گُھوم آتے ہیں اور نظروں سے سُنہری جالیوں کو چُوم لیتے ہیں ان کی آتشِ شوق بجھتی نہیں بلکہ مزیدبھڑک اُٹھتی ہےاوروہ ہر وَقْت فِراقِ مدینہ (یعنی مدینے کی جُدائی میں) میں بے قَرار رہتے ہوئے گویا زبانِ حال سے یہ کہہ رہے ہوتے ہیں،

مدینے ہمیں لے گیا تھا مُقدَّر مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

نہ ہم کاش آتے یہاں لوٹ کر گھر مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

وہاں بارشِ نُور ہوتی تھی پیہم نہ دُنیا کی جھنجھٹ زَمانے کا تھا غَم

مِلا تھا ہمیں قُربِ محبوبِ داوَر مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

کبھی بیٹھتے ان کی مسجد میں جا کر کبھی دُور سے تکتے محراب و منبر

نمازوں کا بھی لُطف تھا کیا وہاں پر مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

یقیناً مدینہ ہے صَد رشکِ جنَّت مدینے میں ہے میٹھے آقا کی تُربت

اے عطارؔ! کیوں چھوڑ کر آئے وہ دَر مدینے میں کیسا سُرور آ رہا تھا

(وسائلِ بخشش، ص ۱۶۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کعبۂ مُعظَّمہ اور گنبدِ خَضْرا کی زِیارت کےلیے جانا، حَج ہو یا عُمرہ ، کسی بھی نِیَّت سے سُوئے حَرَم قدم بڑھانا ، یقیناً بہت بڑی سَعادت اور بڑے نصیب کی بات ہے۔اور ایسا شخص جو اس اِرادے سے گھر سے نکلے وہ فائدے ہی فائدے میں ہے۔کیونکہ یہ ایک ایسا سفرہے کہ قَدَم قَدَم پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمتوں اوراس کی برکتوں کی چھما چھم برسات نصیب ہوتی ہے۔اور جب زائر حرمین ِ طَیِّبَیۡن میں پہنچ جائے اب تو اس کے وارے ہی نیارے ہوجاتے ہیں، اس کے نصیب کا ستارہ بامِ عُروج (بلندی) پر ہوتا ہے۔اگراسی دوران وہیں پر دَم نکل جائے اور جنَّتُ الْبَقِیْع میں دو گَز جگہ مل جائے تو اس سے بڑھ کر اور کیا اِنعام ہو سکتا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ اس کے نامۂ اعمال میں قیامت تک اپنے نیک عمل کی نِیَّت کے مُطابِق ثواب بھی لکھا جاتا رہے گااور اگر واپس آنا ہی پڑ جائے تو مدینے میں دوبارہ جانے کا جاں فزا تصور بھی عاشقانِ رسول کے ذوق کی تسکیں کا سامان ہوجاتا ہے۔ الغرض! اس مبارک سفر کے بڑے فوائد ہیں۔آئیے!اس حوالے سے چند فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُنتے ہیں:

1. یہ گھر اسلام کا سُتُون ہے،جوحج یا عُمرہ کرنے والااپنے گھر سے بیتُ اللہ شریف کے اِرادے سے نکلے، اگر اس کی رُوْح قَبْض ہوجائے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ذِمّۂ کرم پر ہے کہ اُسے جنَّت میں داخل فرمادےاوراگروہ (حج کرکے) پلٹاتواَجْروغنیمت کے ساتھ لوٹے گا۔ (المعجم الاوسط،الحدیث ۹0۳۳ ،ج ۶ ،ص ۳۵۲ ۔ فردوس الاخبار للدیلمی، باب الھاء ،الحدیث ۷۲0۸ ، ج ۲ ،ص ۳۸۲)

2. جو شخص اپنے گھر سے حج یا عُمرہ کرنے کے لئے نکلے اور فوت ہو جائے ،تو اسے قیامت تک حج و عُمرہ کرنے والے کا اَجْر دیاجاتا رہے گا۔ (شعب الایمان للبیھقی ،باب فی المناسک ،فضل الحج والعمرۃ ،الحدیث ۴۱۰۰ ، ج ۳ ،ص ۴۷۴)

3. جو اس راہ میں حج یا عمرہ کے لیے نکلا اور مرگیا اُس کی پیشی نہیں ہوگی، نہ حساب ہوگا اور اس سے کہا جائے گا تُو جنَّت میں داخل ہو جا۔ (المعجم الأوسط''، باب المیم، الحدیث: ۵۳۸۸ ، ج ۴ ، ص ۱۱۱)

طیبہ میں مَر کے ٹھنڈے چلے جاؤ آنکھیں بند

سیدھی سڑک یہ شہرِ شَفاعت نگر کی ہے

زِندہ رہیں تو حاضریِ بارگاہ نصیب

مَر جائیں تو حیاتِ اَبَد عیش بھر کی ہے

(حدائقِ بخشش ،ص:222،221)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مکۂ مُکَرَّمہ ومدینۂ مُنوَّرہ زَادَہُمَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کی حاضری کی سَعادَت پانا ایسا اَنمول موقع ہے کہ یہ نصیب والوں کو ہی ملتا ہے،اس پر جتناشکر کیا جائے کم ہے۔ جب کسی کو یہ سَفرِِ مُقدَّس نصیب ہوتو اپنی خُوش بَخْتی پر شکر کرتے ، گُناہوں کو یاد کرتےاورخوفِ خُدا سے لَرزتے کانپتے ہوئے اس اُمّید کے ساتھ سفر کرنا چاہیے کہ حرمین ِ طَیِّبَیۡن کی مُقدَّس فَضاؤں

میں جائیں گے، وہاں ہر وَقْت ہونے والی رحمتوں کی بارش میں نہائیں گے، گُناہوں کو بخشوائیں گےاور اپنے تاریک دل کوجِلائیں گے ۔

میں کرکے سِتَم اپنی جاں پر قرآن سے جَآءُوْک سُن کر

آیا ہوں بہت شَرمندہ سا سرکار توجہ فرمائیں

یادرکھئے! جب ہم ان اچھی اچھی نیّتوں سے سفر کریں گے اور ہر مُقدَّس مَقام پر اپنے گُناہوں کیوجہ سے شرمندہ ہوتے ہوئے توبہ کریں گے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے ہمارے گُناہ ضَرور مُعاف ہوجائیں گے ۔ مگر افسوس!فی زَمانہ ایک تعداد ہے کہ جو اس مُقدَّس سفر کو دوسرے عام سفروں کی طرح سمجھتی ہے۔ ان کے اَنداز سے تو یُوں لگتا ہے جیسے مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وہاں بھی پکنک مَنانے آئے ہیں۔ وہی ہلہ گلہ، وہی شور و غل اور نہ تھمنے والا ہنسی مَذاق جاری ہوتا ہے۔ہونا تو یُوں چاہیے کہ جس خُوش نصیب کو یہ موقع مُیَسَّر آۓ تو اُسےاپنی سَعادتوں کی مِعْراج جان کر اس کے مَقْصَد کو سمجھتے ہوۓ اس کی حد دَرَجہ تعظیم کرے۔اس سفر کی عظمت واَہَمیَّت بیان کرتے ہوۓ اَعْلیٰ حضرت، امامِ اہلسنَّت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں،

ہاں ہاں رہِ مدینہ ہے غافل ذَرا تو جاگ

او پاؤں رکھنے والے یہ جا چشم و سَر کی ہے (حدائق بخشش ص ۲۱۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ جب اس مُبارَک سفرپہ جانے کی سَعادَت نصیب ہو تو اس کی تعظیم بَجالاتے ہوئے، اس بات کا خاص خیال رکھا جائے کہ کوئی ایسی بات نہ سَرزَد ہو کہ جس کے سبب سارا سفر ہی بیکار ہو جاۓ۔بعض نادان لوگ ان مُقدَّس مَقامات پر بھی مَذاق مَسْخری سے باز نہیں آتے اوردُنیا جہان کی باتوں میں مشغول رہ کران کا تَقَدُّس پامال کرتے دکھائی دیتے ہیں۔بعض لوگ وہاں پر بھی موبائل فون کابِلاضرورت اِستعمال کرتے ہیں،بعض نادان ان مقدس

مقامات پراپنی تصاویرخودہی بناکراپنا قیمتی وقت بھی ضائع کرتے ہیں اوردُوسروں کے لیےتشویش کا باعث بھی بنتے ہیں۔ نہ جانےایسے لوگوں کی ان حرکتوں سے کتنوں کے حج و عُمرہ خراب ہوتے ہوں گےاور اُن کے ذَوق وشَوق میں خلل پیدا ہوتا ہوگا۔

اگرہم اَولیائے کاملین اوربُزرگانِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کےسفرِحرمین کے واقعات کا مُطالَعہ کریں تو ہمیں پتہ چلے گا کہ یہ حضرات اِنْتہائی اَدب وتعظیم کے ساتھ سَفرِ حج پر روانہ ہوتے، اللہ عَزَّوَجَلَّ سے رو رو کر مُناجات کرتے ، اپنے گُناہوں کی معافی مانگتے، عاجزی و اِنکساری اپناتے اور خوفِ خدا اور عشقِ رسول سے سرشار ہو کر کچھ اس طرح سفرِ مدینہ کےلیے روانہ ہوتے کہ ان کی صُحبت کی بَرَکت سےدوسرے لوگ بھی ان کے رَنگ میں رَنگ جایاکرتے تھے۔آئیے!ایک نہایت اِیْمان اَفروزحکایت سُنتے ہیں۔ چُنانچہ،

حضرتِ سیِّدُ نا مُخَوَّل رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا بُہَیْم عِجلی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھ سے فرمایا: میرا حج کا اِرادَ ہ ہے کسی کو میرا رفیقِ سفر بنادیجئے۔ چُنانچِہ میں نے اپنے ایک پڑوسی کو اُن کے ساتھ سَفرِ مدینہ پرآمادہ کرلیا۔ دوسرے دن میرا پڑوسی میرے پاس آیا اور کہنے لگا:میں حضرتِ سیِّدُنا بُہَیْم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کے ساتھ نہیں جاسکتا۔ میں نے حیرت سے کہا:خُدا کی قسم! میں نے کُوفہ بھر میں ان جیسا بااَخلاق آدَمی نہیں دیکھا،آخِر کیا وَجہ ہے کہ تم ان کی رَفاقت سے خُود کو مَحروم کررہے ہو؟وہ بولا:میں نے سُنا ہے کہ وہ اکثر روتے رہتے ہیں، اِس لیے ان کے ساتھ میرا سفر خُوشگوار نہیں رہے گا۔ میں نے اُس کو سمجھایا کہ یہ بَہُت اچھّے بُزُرگ ہیں، ان کی صُحبت اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تمہارے لیے نہایت نفع بَخْش ہوگی، وہ مان گیا۔ جب سفر کے لیے اُونٹوں پر سامان لادا جانے لگا تو حضرتِ سیِدُنابُہَیْم عِجلی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَ لِی ایک دیوار کے قریب بیٹھ کر رونے میں مشغول ہوگئے ، حتّٰی کہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی داڑھی مبارَک اور سینہ اَشکوں سے تَر ہوگیا اور آنسو زمین پر ٹَپ ٹَپ گِرنے لگے۔

میرے پڑوسی نے گھبرا کر مجھ سے کہا: ابھی تو سفر کی شُروعات ہیں اور ان کا یہ حال ہے ،خُدا جانے آگے کیا عالَم ہوگا! میں نے اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے کہا: گھبرائیے نہیں سفر کا مُعامَلہ ہے، ہوسکتا ہے بال بچّوں کی جُدائی میں رو رہے ہوں اور آگے چل کر قَرار آجائے۔

حضرت سیِّدُنا بُہَیْم عِجلی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے یہ بات سُن لی اور فرمایا: وَاللّٰہ! ایسی بات نہیں ،اِس سفر کے سبب مجھے’’سَفرِ آخِرت‘‘یادآگیا۔یہ فرماتے ہی چیخیں مار مار کر رونے لگے۔ پڑوسی نے پھر پریشانی کے عالَم میں مجھ سے کہا: میں ان کے ہمراہ کیسے رہ سکوں گا! ہاں ان کا سفر حضرت سَیِّدُنا داوٗد طائی اور سیِّدُنا سلام اَبُو اْلاَحْوَص رَحِمَہُمَا اللّٰہُ تَعَالٰی کے ساتھ ہونا چاہیے کیونکہ یہ دو حضْرات بھی بَہُت روتے ہیں، اُن کے ساتھ ان کی ترکیب خُوب رہے گی اور مل کر خُوب رویا کریں گے۔ میں نے پھر پڑوسی کی ہمّت بندھائی، آخرِ کار وہ اُن کے ساتھ سَفرِ مدینہ پر روانہ ہوگیا۔ حضرتِ سیِّدُنا مُخَوَّل رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: جب حج سے ان کی واپَسی ہوئی تو میں اپنے پڑوسی حاجی کے پاس گیا، اُس نے بتایا: اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کو جزائے خَیر دے، میں نے ان جیسا آدَمی کہیں نہیں دیکھا، حالانکہ میں مالدار تھا پھر بھی غریب ہونے کے باوُجُود وہ مجھ پر خُوب خَرْچ کرتے تھے، بوڑھے ہونے کے باوُجُود روزے رکھتے ، مُجھ بے روزہ جَوان کے لیے کھانا بناتے اور میری بے حَد خِدمت کیا کرتے تھے۔ میں نے کہا: آپ تو ان کے رونے کے سبب پریشان ہوتے تھے اب کیا ذِہْن ہے؟ کہا: پہلے پَہَل میں بلکہ دیگر قافِلے والے بھی ان کے رونے کی کَثْرت سے گھبرا جاتے تھے مگر آہِستہ آہِستہ ان کی صُحبت کی بَرَکت سے ہم پر بھی رقّت طاری ہونے لگی اور ان کے ساتھ ہم سب بھی مل کر روتے تھے۔

حضرتِ سَیِّدُنا مُخَوَّل رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کہتے ہیں: اِس کے بعد میں حضرت سیِّدُنابُہَیْم عِجلی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَ لِی کی خدمت میں حاضِر ہوا اوراپنے پڑوسی حاجی کے بارے میں دریافْت کیا تو فرمایا:بَہُت اچھا رفیق (ساتھی) تھا، ذِکْرُ اللہ اورقرآنِ کریم کی تلاوت کی کثرت کرتا تھا اور اس کے آنسو بہت جلد بہہ

جایا کرتے تھے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تم کو جزائے خَیر عطا فرمائے۔ (البحرالعمیق ج ۱ ص ۳۰۰ مُلخّصًا ،از عاشقانِ رسول کی 130 حکایات،ص ۱۱۸)

یادِ نبیِّ پاک میں روئے جو عُمر بَھر

مَولا مجھے تلاش اُسی چشمِ تَر کی ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے؟ کہ ہمارے اَسلاف جب سَفرِ حج پر روانہ ہوتے تو ہر وَقْت ذِکْرُ اللہ اور تلاوتِ قرآن میں مشغول رہتے،خوفِ خُدا میں آنسو بہاتے ،اپنے رُفقاء کی خُوب خَیْر خواہی فرماتے۔ان کے حُسن ِ اَخْلاق اور عادت وکردار سے مُتأثر ہوکر ان کے ساتھ سفر کرنے والے بھی اِنہی کے رَنگ میں رَنگ جاتے۔ اس حکایت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ ہمارے اَسلاف جب کسی سفر پرجاتے ،یہاں تک کہ سَفرِحج جیسے مُبارَک اورمُقدَّس سفر پر بھی جاتے، تب بھی اُنہیں سَفرِ آخرت یادآ جاتا اورفکرِ آخرت میں اس قَدَر آنسو بَہاتے کہ داڑھی مُبارَک آنسوؤں سے تَر ہوجاتی ۔ جب کہ ایک طرف ہم ہیں کہ سَفرِ آخرت کے بارے میں سوچنا تو دَرکنار ،گویا ہم نے دُنیا میں ہمیشہ رہنے اور اس کی رنگینیوں میں بَد مَسْت رہنے کو ہی مَقْصدِ حیات سمجھ رکھا ہے۔حالانکہ عقلمند وہی ہے جو دُنیا کے ہر ہر عمل پر فکرِ آخرت کرتا رہے، رات کو جب سونے لگے تو قبر میں سونے کو یاد کرے کہ وہاں نرم و ملائم بستر نہیں ہوگا بلکہ سخت زمین میرا بچھونا ہو گی، جب ٹھنڈا اور میٹھا پانی اپنے حلق سے اُتارے تومحشر کی پیاس کو یاد کرے کہ اس دن حلق خُشک اور زَبانیں سُوکھ کر کانٹا ہو جائیں گی۔جس وَقْت گرمی کی شِدَّت سے جینا دُشوار ہواس وَقْت روزِ محشر کی گرمی کو یاد کرے کہ قیامت کاپچاس ہزار (,00050) سالہ دن ہوگا، سُورج سَوا میل پر رہ کر آگ برسا رہا ہوگا،اس کی تپش سے بچنے کے لئے کوئی سایہ مُیَسَّر نہ ہوگا ، دَہکتی ہوئی زمین پر ننگے پاؤں کھڑا کردیا جائے گا،گرمی اور پیاس سے بُراحال ہوگا۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے دُنیوی

مُعاملات شریعت کے مُطابق گُزارنے کے ساتھ ساتھ اپنی آخرت کی خُوب خُوب تیاری کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔

مجھ پہ چشمِ شفا کیجئے دُور بارِ گناہ کیجئے

مال کے جال میں پھنس گیا مجھ کو آقا رِہا کیجئے

یانبی آپ ہی کچھ علاج نفس و شیطان کا کیجئے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سفرچاہے دُنیوی ہو یا اُخْروِی اس کی تیاری کے کچھ آداب ہوتے ہیں ۔اگر تیاری میں کچھ کمی رہ جائے یا دورانِ سفر ان آداب کا خیال نہ رکھا جائے توسفر میں دِقَّت و مَشَقَّت کا سامنا ہوسکتاہے ۔اگر اُخْروِی سفر کیلئے نیک اَعمال کی صُورت میں زادِ سفر ساتھ ہوگاتو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ بآسانی منزل تک پہنچ جائیں گے اور کوئی پریشانی بھی نہیں ہوگی۔اور دُنیوی سفر کے بھی کچھ آداب ہیں آئیے! ان میں سے چند آداب سنتے ہیں ۔

1. سفر شروع کرنے سے پہلے اچھی اچھی نیّتیں کر لینی چاہئیں۔جیسے گھر آنے جانے اوررا ستے میں ملنے والوں سے سَلام و مُصافَحہ کی نیَّت،سَلام کا جواب دینے کی نِیَّت،بدنگاہی سے حِفاظَت کے ساتھ ساتھ ہر قسم کے گُناہوں سے خُود کو بچانے کی نِیَّت،نماز کی حِفاظت کی نِیَّت وغیرہ وغیرہ۔ ان پرمزید نیّتیں بھی بڑھائی جا سکتی ہیں۔ (سَفرِ حج و عُمرہ اور زِیارت ِ مدینہ ٔمُنوَّرہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً کی مزید اچھی اچھی نیّتوں اور شَرعی مَسائل کی معلومات کیلئے شیخِ طریقت امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی 351 صفحات پر مُشْتمل مایہ ناز تصنیف ” رَفِیۡقُ الۡحَرَمَیۡن “کا مُطالَعہ بے حد مُفید رہے گا۔)

2. سفر کی مَسنُون دعائیں پڑھ لینی چاہیئں۔ ممکن ہوتو دیگر عاشقانِ رسول کو بھی پڑھا دیں۔

3. دوسروں کو گواہ بناتے ہوئے تمام گُناہوں سے سچی توبہ اور احتیاطاً تجدیدِ ایمان بھی کرنا چاہیے۔

1. حُجَّۃُ الْاسلام ،حضرتِ سَیِّدُنا امام محمد بن محمد غزالی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْوَالِی فرماتے ہیں: (سفر کرنے والے کو چاہیےکہ) دورانِ سفر ذِکْر اورتلاوتِ قرآن کرتا رہے لیکن اتنی آواز میں کہ دوسرا نہ سُنے، اگر کوئی شخص اس سے گفتگو کرے تو ذِکْرو تلاوت چھوڑ دے اور جب تک وہ بات کرے اس کی بات غور سے سُنے ، جب خاموش ہو جائے تو پھر اپنی حالت پر لوٹ آئے (یعنی ذِکْر وغیرہ شُروع کر دے) ۔ (احیاء العلوم: ۲/۹۳۴)

2. مُسافر کیلئے پانچ (5) چیزوں کا اپنے پاس رکھنا سُنَّت ہے۔ چُنانچہ اُمُّ الْمُومنین حضرتِ سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا بیان کرتی ہیں کہ میرے سر تاج،صاحبِ معراج صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب سفر پر روانہ ہوتے تو پانچ (5) چیزیں اپنے ساتھ ضرور رکھتے ۔ (1) آئینہ (2) سُرمہ دانی (3) قینچی (4) مِسواک اور (5) کنگھا (المعجم الاوسط، ۲ / ۲۰ ، الحدیث: ۲۳۵۲ ، ملخصاً)

3. اپنے رشتہ دار، دوست، اَحباب اور مُتَعَلِّقین سب کے دِین، جان، مال، اَولاد،تَندُرُستی اور عافیت خُدا کو سونپ کر سفرپرروانہ ہونا چاہیے۔

سفر اور آدابِ سفر کے بارے میں مزید معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ ُالمدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب اِحْیاءُ الْعُلُوم جلد دوم صفحہ 885 تا 970 اور بہارِ شریعت جلد اَوّل صفحہ 1051 تا 1067 کا مُطالَعہ کرلیجئے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ مُفید معلومات کا ذَخِیْرہ ہاتھ آئے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک شَخْص نے حضرتِ سیِّدُنا حاتِم اَصَمّ عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْرَم سے عرض کی:’’ مجھے حج کا سفر درپیش ہے ،کوئی ایساہم سفر بتائیے جس کی صُحبتِ بابرکت کا فَیض لُوٹتے ہوئے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ َ کی بارگاہِ بیکس پناہ میں حاضِرہو سکوں ۔‘‘فرمایا:’’اے بھائی! اگر تم ہَم نَشین چاہتے ہو توتلاوتِ قرآنِ مُبین کی ہم نشینی (یعنی صُحبت) اختیار کرواور اگر ساتھی چاہتے ہو توفِرِشوں کو اپنا ساتھی بنالو اور اگر دوست دَرکارہو تو اللہ

عَزَّ وَجَلَّ اپنے دوستو ں کے دلوں کا مالِک ہے اوراگر توشہ (یعنی زادِ سفر) چاہتے ہو تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر یقین سب سے بہترین تَو شہ ہے اور کَعْبۃُ اللّٰہ کو اپنے سامنے تصوُّر کرتے ہوئے خُوشی سے اِس کاطَواف کرو۔‘‘ (بحرالدموع ص ۱۲۵ از عاشقانِ رسول کی 130حکایات،ص ۱۰۱)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرتِ سَیِّدُنا حاتم اَصَمّ عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْاَکْرَم نے کتنی پیاری نصیحت فرمائی ۔ کاش! کہ ہم بھی اس نصیحت پر عمل کرنے والے بن جائیں اور سَفرِ حج کی عظمت اور اس کے مَقاصد کو سمجھنے والے بن جائیں۔عُموماً دیکھا گیا ہے کہ بعض لوگ ہر سال حج وعُمرہ کے مُبارَک سفر پر روانہ ہوتے، کعبۃُ اللہ شریف کی زِیارت اور اس کے طواف کا شَرَف پاتے اوردیگر مَناسکِ حج کی اَدائیگی کے بعد روضہ ٔرسول کی حاضری کی سَعادت حاصل کرتے ہیں لیکن جب لوٹتے ہیں تو حسبِ سابق گُناہوں بھری زِندگی میں مشغول ہوجاتے ہیں اوروہ بُرائیاں جُوں کی تُوں ان میں باقی رہتی ہیں۔ ایسے اَفراد کو غور کرنا چاہیے کہ آخر کیا وجہ ہے؟ان مُقدَّس مقامات کی بار بار حاضری کے باوُجُود بھی ہم اپنی اِصْلاح نہیں کرسکے۔کہیں ایسا تو نہیں کہ یہ سارے حَج وعُمرےصِرْف نَفْس کی خواہش اور لوگوں کو دِکھانے اور خُود کو’’حاجی صاحب ‘‘کہلوانے کیلئے کئے ہوں؟کیونکہ لوگوں کی نظر میں کثیر حج وعُمرہ کرنے اورعابد وزاہد کے نام سے مُتعارَف ہونے کی خواہش عبادات میں بڑی سے بڑی مَشَقَّت بھی آسان کردیتی ہے ۔جیساکہ حضرتِ سَیِّدُنا ابُومحمد مُرتَعِش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:’’ میں نے بَہُت سے حج کئے اوران میں سے اَکْثر سَفرِ حج کسی قسم کا زادِ راہ لئے بِغیر کئے ۔پھر مجھ پر آشکار (یعنی ظاہر) ہوا کہ یہ سب تو میرے نَفْس کا دھوکا تھا کیونکہ ایک مرتبہ میری ماں نے مجھے پانی کا گھڑا بھر کر لانے کا حکم دیا تو میرے نَفْس پر ان کا حکم گِراں (یعنی ناگوار) گُزرا، چُنانچِہ میں نے سمجھ لیا کہ سَفرِ حج میں میرے نَفْس نے میری مُوافَقَت فَقَط اپنی لذَّت کے لئے کی اور مجھے دھوکے میں رکھا کیونکہ اگر میرا نَفْس فَناء ہو چکا ہوتا توآج ایک حقِّ شَرعی پُورا کرنا (یعنی ماں کی اِطاعت کرنا) اُسے (یعنی نفس کو) بے حد دُشوار کیوں محسوس ہوتا!

(الرسالۃ القشیریۃ ، ص ۱۳۵)

حُبِّ جاہ کی لذّت عبادت کی مَشَقَّت آسان کر دیتی ہے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس حکایت کا ہرگز یہ مَطلب نہیں کہ حضرتِ سَیِّدُنا ابُو محمد مُرتَعش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنی والدۂ مُحترمہ کا حکم نہیں مانا بلکہ ان کا حکم صِرْف نَفْس پر گِراں گُزراتو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنا یہ ذِہْن بنا لیا کہ اتنے سال تک حج جیسی مُشکل عبادت، میں نے صرف نفس کے دھوکے کا شکار ہوکر اَدا کی ہے۔اس حکایت سے مزید یہ بھی معلوم ہواکہ ہمارے بُزرْگارنِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کیسی مَدَنی سوچ رکھتے اور کس قَدَر عاجِزی کے خُوگر ہواکرتے تھے ۔ بعضوں کی عادت ہوتی ہے کہ وہ عام لوگوں سے تو جُھک جُھک کر ملتے اور اُن کیلئے بچھ بچھ جاتے ہیں مگر والِدَین ، بھائی بہنوں اور بال بچّوں کے ساتھ اُن کا رویّہ جارحانہ ،غیراَخْلاقی اور بَسااَوقات سخت دل آزار ہوتا ہے ،ایساکیوں ؟اس لئے کہ عوام میں عُمدہ اَخلاق کا مُظاہرہ مَقبولیّتِ عامّہ کا باعِث بنتا ہے جبکہ گھر میں حُسنِ سُلوک کرنے سے عزّت و شُہرت ملنے کی خاص اُمّید نہیں ہوتی!اس لئے یہ لوگ عوام میں خُوب میٹھے میٹھے بنے رہتے ہیں! اِسی طرح جواسلامی بھائی بعض مُستَحَب کاموں کے لئے بڑھ چڑھ کرقُربانیاں پیش کر تے مگر فرائض و واجبات کی اَدائیگی میں کوتاہیاں برتتے ہیں مَثَلاً ماں باپ کی اِطاعت ،بال بچّوں کی شریعت کے مطابِق تربیّت نہیں کرتے اور خودفرض عُلُوم کے حُصُول میں غَفلت سے کام لیتے ہیں،اُن کیلئے بھی اِس حکایت میں عبرت کے نِہایت اَہَم مَدَنی پُھول ہیں۔حقیقت یہ ہے کہ جن نیک کاموں میں’’ شُہرت ملتی اور واہ واہ! ہوتی ہے ‘‘وہ دُشوار ہونے کے باوُجُود بآسانی سَر اَنجام پا جاتے ہیں کیوں کہ حُبِّ جاہ (یعنی شُہرت و عزَّت کی چاہَت) کےسبب ملنے والی لذّت بڑی سے بڑی مَشَقَّت آسان کر دیتی ہے۔یادرکھئے!’’حُبِِّ جاہ‘‘ میں ہلاکت ہی ہلاکت ہے ۔عبرت کیلئے دو فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سُن لیجئے:(۱) اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی طاعت (یعنی عبادت) کو بندوں کی طرف سے کی جانے والی تعریف

کی مَحَبَّت سے ملانے سے بچتے رہو، کہیں تمہارے اعمال برباد نہ ہو جائیں (فردوس الاخبار ج ۱ ص ۲۲۳ حدیث ۱۵۶۷) (2) دو بھوکے بھیڑیے بکریوں کے رَیوڑ میں اِتنی تَباہی نہیں مَچاتے جتنی تَباہی حُبِِّ مال وجاہ (یعنی مال و دولت اور عزّت و شہرت کی محبَّت) مُسلمان کے دِین میں مچاتی ہے۔ (ترمذی ج ۴ ص ۱۶۶ حدیث ۲۳۸۳) (عاشقانِ رسول کی 130 حکایات، ص ۱۰۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اپنے مُنہ میاں مٹھّو بننا!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ لوگوں کو دِکھانے،اپنی واہ واہ کروانے اور مُعاشرے میں عزَّت ووقار پانے کیلئے نیک اَعمال کرنےسے گُریز کریں اور صرف رِضائے اِلٰہی کی خاطر ثواب پانےاور اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے نیکیاں کریں۔ہمارے اَسلافِ کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام جب حج وعُمرہ کیلئے حاضر ہوتے توواپسی پر بھی اِخلاص واِسْتِقامت کے ساتھ خُوب خُوب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عبادت کرتے ۔

رُخصت کی اجازت کے منتظر جوان کو بِشارت

حضرتِ سیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی نے کعبۂ مُشَرَّفہ کے پاس ایک جوان کودیکھا جو مُسلسل نَماز پڑھے جا رہا تھااور رُکنے کا نام ہی نہ لیتاتھا۔موقع ملنے پرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اُس سے فرمایا:کیا بات ہے کہ واپَس جانے کے بَجائے مُسلسل نَمازیں پڑھے جارہے ہو!کہنے لگا: اپنی مَرضی سے کیسے جاؤں!رُخْصت کی اِجازت کااِنتظار ہے!حضرتِ سیِّدُنا ذُوالنُّون مِصری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں: ابھی ہم باتیں ہی کر رہے تھے کہ اُس جوان کے اوپر ایک رُقْعَہ گِرا، اُس میں لکھا تھا: ''یہ خط خُدائے عزیز وغَفّار کی جانب سے اِس کے شکرگُزار ومُخلِص بندے کےلئے ہے، واپَس جاتیرے اگلے پچھلے گناہ مُعاف

ہیں۔'' (عاشقان رسول کی 130 حکایات ص:95روض الریاحین ص ١٠٨ ملخصا،)

آئیے!اب عاشقانِ رسول حاجیوں کی جَذب و مَسْتی بھری دو عجیب و غریب حکایتیں سُنتے ہیں:

چنانچہ حضرتِ سَیِّدُنا فُضَیل بن عِیاض رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میدانِ عَرَفات میں حجّاج مَشغولِ دُعا تھے، میری نظرایک نوجوان پر پڑی جو سَر جھُکائے شَرم سار کھڑا تھا،میں نے کہا: اے نوجوان!تُو بھی دُعا کر۔ وہ بولا:مجھے تو اِس بات کا ڈَر لگ رہا ہے کہ جو وَقْت مجھے مِلاتھا شایدوہ جاتا رہا، اب کس مُنہ سے دُعا کروں!میں نے کہا:تُو بھی دُعا کر تاکہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ تجھے بھی اِن دُعا مانگنے والوں کی بَرَکت سے کامیاب فرمائے۔ حضرت سَیِّدُنا فُضَیل رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اُس نے دُعا کے لئے ہاتھ اُٹھانے کی کوشِش کی کہ ایک دَم اُس پر رِقَّت طاری ہوگئی اور ایک چیخ اُس کے مُنہ سے نکلی، تڑپ کر گِرا اور اُس کی رُوح قَفَسِ عُنصُری سے پرواز کر گئی۔ (کَشْفُ الْمَحْجُوب ص ۳۶۳)

حضرتِ سَیِّدُنا ذُوالنُّون مِصْری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں:میں نے مِنٰی شریف میں ایک نوجوان کو آرام سے بیٹھا دیکھا جب کہ لوگ قُربانیوں میں مَشغول تھے۔ اِتنے میں وہ پُکارا:اے میرے پیارے اللہ عَزَّ وَجَلَّ!تیرے سارے بندے قُربانیوں میں مَشْغول ہیں،میں بھی تیری بارگاہ میں اَپنی جان قُربان کرنا چاہتا ہوں، میرے مالِک عَزَّ وَجَلَّ!مجھے قَبول فرما۔یہ کہہ کراپنی اُنگلی گلے پرپَھیری اور تڑپ کر گِرپڑا، میں نے قریب جا کر دیکھا تو وہ جان دے چکا تھا۔ (کَشْفُ الْمَحْجُوب ص ۳۶۴) 7 اضافی

یہ اِک جان کیا ہے اگر ہوں کروڑوں

ترے نام پر سب کو وارا کروں میں

(سامانِ بخشش ،ص:۱۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے ؟حج ہو تو ایسا! اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان دونوں بابرکت حاجیوں کے طُفیل ہمیں بھی رِقّتِ قلبی نصیب فرمائے۔یاد رکھئے!ہر عبادت کی قَبولِیَّت کے لئے اِخلاص شَرط ہے۔آہ! اب علمِ دین اور اَچّھی صُحبت سے دُوری کی بِنا پر اَکثر عبادات رِیاکاری کی نذرہوجاتی ہیں۔ جس طرح عُمُوماً ہر کام میں نُمُود و نُمائش کا عمل دَخل ضَروری سمجھا جانے لگاہے، اِسی طرح حج جیسی عظیم سَعادت بھی دِکھاوے کی بَھینٹ چڑھتی جارہی ہے ، مَثَلاً بے شُماراَفراد حج اَدا کرنے کے بعد اپنے آپ کو اپنے مُنہ سے بِلا کسی مَصلحت وضَرورت کے "حاجی" کہتے اور اپنے قلم سے لکھتے ہیں ۔آپ شاید چونک پڑے ہوں گے کہ اِس میں آخِر کیا حَرَج ہے ؟ ہاں! واقعی اِس صُورت میں کوئی حَرج بھی نہیں کہ لوگ آپ کو اپنی مرضی سے حاجی صاحِب کہہ کر پُکاریں مگر ذرا سوچئے!اپنی زَبان سے اپنے آپ کو حاجی کہنا اپنی عبادت کا خُود اِعلان کرنا نہیں تو اور کیا ہے؟ اِس کو اِس چُٹکُلے سے سمجھنے کی کوشِش کیجئے:ٹرین چھک چھک کرتی اپنی مَنْزِل کی طرف رَواں دَواں تھی، دو شخص قریب قریب بیٹھے تھے، ایک نے سلسلۂ گفتگو کا آغاز کرتے ہوئے پوچھا:جناب کااِسم شریف (یعنی آپ کا نام کیا ہے) ؟ جواب ملا: ’’حاجی شفیق‘‘اور آپ کا مبارَک نام؟اب دوسرے نے سُوال کیا،پہلے نے جواب دیا:’’نَمازی رفیق‘‘حاجی صاحِب کو بڑی حیرت ہوئی ، پُوچھ ڈالا:اَجی نَمازی رفیق!یہ تو بڑا عجیب سانام لگتا ہے۔ نمازی صاحِب نے پُوچھا: بتایئے آپ نے کتنی بار حج کا شَرَف حاصل کیا ہے؟ حاجی صاحِب نے کہا: اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ پچھلے سال ہی تو حج پر گیا تھا۔نَمازی صاحِب کہنے لگے:آپ نے زندگی میں صِرْف ایک بار حجِّ بَیْتُ اللّٰہ کی سعادت حاصل کی تو، بَبانگِ دُہُل (کھلے عام) اپنے نام کے ساتھ ’’حاجی ‘‘کہنے کہلوانے لگے ، جبکہ بندہ توبرسا برس (یعنی ایک مُدَّت) سے روزانہ پانچ (5) وَقْت نَمازاَدا کرتا ہے، تو پھر اپنے نام کے ساتھ اگر لفظ ’’نَمازی‘‘کہدے تو اِس میں آخِر تَعَجُّب کی کون سی بات ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کل عجیب تَماشا ہے! نُمُود ونُمائش کی اِنتِہا ہوگئی، حاجی

صاحِب حج کو جاتے اورجب لوٹ کرآتے ہیں توبِغیر کسی اچّھی نِیّت کے پوری عمارت بَرقی قُمقُموں سے سجاتے اور گھر پر’’حج مُبارَک‘‘کا بورڈ لگاتے ہیں،بلکہ توبہ!توبہ!کئی حاجی تو اِحرام کے ساتھ خُوب تصاویر بناتے ہیں۔آخِر یہ کیا ہے؟ کیا بھاگے ہوئے مجرِم کا اپنے رَحمت والے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں اِس طرح دُھوم دھام سے جانا مناسب ہے؟ نہیں ہرگز نہیں بلکہ رو تے ہوئے اور آہیں بھرتے ہوئے، لرزتے، کاپنتے ہوئے جانا چاہیے۔ (رفیق الحرمین،ص ۴۹)

آنسوؤں کی لڑی بن رہی ہو اور آہوں سے پھٹتا ہو سینہ

وِردِ لَب ہو ’’مدینہ مدینہ‘‘ جب چلے سُوئے طیبہ سفینہ

جب مدینے میں ہو اپنی آمد جب میں دیکھوں تِرا سبز گنبد

ہِچکیاں باندھ کر روؤں بے حد کاش! آجائے ایسا قرینہ

(وسائلِ بخشش،ص: ۱۸۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! وہ لوگ جو بِغیراچّھی نِیّت مَحض لَذتِ نَفْس و حُبِِّ جاہ کے سبب اپنے مکان پر حج مُبارَک کا بورڈ لگاتے اور اپنے حج کا خُوب چرچا کرتے ہیں، ان کے لیےایک کمال دَرَجے کی عاجِزی پرمُشتمل حِکایت پیشِ خدمت ہے، چُنانچِہ حضرتِ سَیِّدُنا سُفیان ثَوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی حج کے لئے بصرہ سے پیدل نکلے۔ کسی نے عرض کی:آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سُوار کیوں نہیں ہوتے؟ فرمایا: کیا بھاگے ہوئے غُلام کو اپنے مولا عَزَّ وَجَلَّ کے دَربار میں صُلْح کے لئے سُواری پرجاناچاہیے؟میں اِس مُقدّس سر زمین میں جاتے ہوئے بَہُت زیادہ شَرْم محسوس کرتا ہوں۔ (تَنْبِیہُ الْمُغْتَرِّیْن ص ۲۶۷ ، از رفیق الحرمین ،ص ۵۴)

اے زائرِ مدینہ تُو خوشی سے ہنس رہا ہے

دلِ غمزدہ جو لاتا تو کچھ اور بات ہوتی

(وسائل ِ بخشش،ص۳۸۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غالباً نَماز روزہ وغیرہ کے مقابلے میں حج میں بَہُت زیادہ بلکہ قدم قدم پر’’رِیاکاری‘‘ کےخطرات پیش آتے ہیں، حج ایک ایسی عبادت ہے جو ایک تو عَلَی الاِعْلان کی جاتی ہے اوردوسرے ہر ایک کو نصیب نہیں ہوتی ، اس لئے لوگ حاجی سے عاجِزی سے ملتے ،خوب احتِرام بجا لاتے، ہاتھ چومتے،گجرے پہناتے اور دُعاؤں کی درخواستیں کرتے ہیں۔ ایسے موقع پر حاجی سخت امتحان میں پڑ جاتا ہے کیوں کہ لوگوں کے عقیدت مندانہ سُلوک میں کچھ ایسی’’ لذّت ‘‘ہوتی ہے کہ اِس کی وجہ سے عبادت کی بڑی سے بڑی مَشَقَّت بھی پُھول معلوم ہوتی اور بسا اَوقات بندہ حُبِِّ جاہ اور رِیا کاری کی تباہ کاری کی گہرائی میں گِرچکا ہوتا ہے مگر اُسے کانوں کان اِس کی خبر تک نہیں ہوتی! (رفیق الحرمین، ص۵۶) اسی طرح بعض مالدار بار بار حج و عُمرہ کو جاتے ، اس کی گنتی خُوب یاد رکھتے، بارہا بِغیر ضَرورت بے پوچھے لوگوں کو اپنے حج و عمرہ کی تعداد بتاتے اور سفرِمدینہ کے ’’کارنامے‘‘ سُناتے ہیں، ان کو احساس تک نہیں ہوتا کہ کہیں رِیاکاری کی تباہ کاری میں نہ جا پڑیں۔ (عاشقانِ رسول کی 130 حکایات،ص۱۰۸) مشہور مُحدِّث حضرتِ سیِّدُنا سُفیان ثَوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی کہیں مَدعُوتھے، میزبان نے اپنے خادِم سے کہا: اُن برتنوں میں کھانا کھِلاؤ جو میں دوسری بار کے حج میں لایا ہوں،سیِّدُنا سُفیان ثَوری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی نے سُن کر فرمایا: مسکین!تُونے ایک جُملے میں دو حج ضائِع کردیئے! (احسن الوعاء لآداب الدعاء، ص ۱۵۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم کسی کے گھر پر’’حج مُبارَک‘‘ کا بورڈ لگا دیکھیں یا کوئی اپنے نام کے ساتھ حاجی لکھتا ہوتو ہمیں ہرگز یہ بَدگُمانی نہیں کرنی چاہیے کہ یہ شخص رِیاکاری کررہا ہے۔ یادرکھئے!اپنے حج وعُمرے کی تعدادبیان کرنا ہرصُورت میں گُناہ نہیں،حدیثِ پاک میں ہے: اِ نَّمَا الْاَعْمَالُ بِالنِّیَات یعنی اَعمال کا دارومَدار نیّتوں پر ہے۔ (بخاری ج ۱ ص ۲ حدیث ۱) اگر کوئی تَحْدِیثِ نعمت (یعنی اپنے اُوپر نعمتِ الٰہی کی خبردینے) کیلئے اپنے حج کی تعداد بیان کرے تو حَرَج نہیں، مگر عِلْم ِ دین اور صُحبتِ اَخْیار (نیک لوگوں کی صحبت) کی کمی کے باعِث فی زَمانہ اِصْلاحِ نیّت بے حد دُشواراور رِیاکاری کا خطرہ شدیدہے۔

اور خدا کی قسم! رِیاکاری کاعذاب کسی سے بھی برداشت نہیں ہو سکے گا۔

دعوتِ اسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 616 صَفْحات پرمُشتمل کتاب’’نیکی کی دعوت (حصّہ اوّل) ‘‘ صَفْحَہ79پر فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:’’بے شک جہنَّم میں ایک وادی ہے جس سےجہنَّم روزانہ چار سو (400) مرتبہ پناہ مانگتا ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے یہ وادی اُمّتِ محمدیہ عَلٰی صَاحِبِہَا الصَّلٰوۃُ وَالسَّلاَمُ کے اُن رِیاکاروں کے لئے تیّار کی ہے جو قرآنِ کریم کے حافِظ، غیرُ اللّٰہ کے لئے صَدَقہ کرنے والے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے گھر کے حاجی اور راہ ِخدا میں نکلنے والے ہوں گے۔‘‘ (اَلْمُعْجَمُ الْکبِیرج ۱۲ ص ۱۳۶ حدیث ۱۲۸۰۳ ، از رفیق الحرمین ، ص۵۶)

میرا ہر عمل بس ترے واسطے ہو

کر اِخْلاص ایسا عطا یاالٰہی!

(وسائلِ بخشش،ص:۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حرمینِ طَیِّبَیۡن کی حاضری مُقدَّر کی بات ہے۔کتنے ہی مالدار ایسے ہیں جو حسرتِ خاک بوسیِ طیبہ میں آہیں بھرتے ہیں ، جانے کی خواہش بھی رکھتے ہیں مگر جا نہیں پاتے اور کتنے ہی غریب ونادار اَفراد ایسے ہوتے ہیں جن کے پاس جانے کے بظاہر اسباب نہیں ہوتے مگر دیکھتے ہی دیکھتے وہ خُوش نصیب لوگ مَکّۂ مُکرَّمہ، مَـدِیْـنَهٔ مُـنَوَّرَہ زَادَ ہُمَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا کی زیارت سے مُشرَّف ہوجاتے ہیں ۔

علامہ ابنِ جوزی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی حج وزِیارتِ مدینہ میں تڑپنے والے ایک شخص کا واقعہ نقل فرماتے ہیں:میں مسلسل تین (3) سال سے حج کی دعا کر رہا تھا لیکن میری یہ حسرت دل ہی میں رہی۔''

کر رہے ہیں جانے والے، حج کی اب تَیّاریاں رہ نہ جاؤں میں کہیں، کردو کرم پھر یا نبی

مجھ پہ کیا گُزرے گی آقا! اس برس گر رہ گیا میرا حالِ دل تو ہے، سب تم پہ ظاہر یا نبی

(وسائلِ بخشش،ص: ۳۷۶،۳۷۷)

چوتھے سال حج کا موسِم قریب تھا۔ میرے دل میں زیارتِ حرمینِ شَریْفَیْن کی خواہش مچل رہی تھی ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا کرم ہوا میری دُعا کی قَبولیّت کچھ اس اَنداز میں ہوئی کہ ایک رات جب میں سویا تو میری دل کی آنکھیں کُھل گئیں، سوئی ہوئی قسمت اَنگڑائی لے کر جا گ اُٹھی، مجھے رحمتِ عالَم ، نُورِ مجسّم ، رسولِ محتشم،شاہِ بنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت نصیب ہوئی ۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: '' تُم اس سال حج کے لئے چلے جانا۔ '' میری آنکھ کھُلی تو دِل خُوشی سے جُھوم رہا تھا۔ بارگاہِ نَبوَّت سے حج کی اِجازت مل چکی تھی۔ سرکارِ مدینہ، راحتِ قلب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی میٹھی میٹھی آواز اب تک کا نوں میں رَس گھول رہی تھی، میں بہت شاداں وفرحاں تھا ۔ اچانک مجھے یاد آیا کہ میرے پاس زادِ راہ تو ہے نہیں، میں تو بالکل بے سرو سامان ہوں ۔ بس اس خیال کے آتے ہی میں غمگین ہوگیا ۔ دوسری رات پھر خواب میں حُضُور نبئ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا دِیدار ہوا لیکن میں اپنی بے سَرو سامانی کا ذِکْر نہ کر سکا۔ اسی طرح تیسری رات بھی بارگاہِ نَبوَّت سے حکم ہوا کہ '' تم اس سال حج کو چلے جانا ۔''میں نے سوچا اگر دوبارہ خواب میں میرے آقا ومولیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لائے تو میں اپنی بے سَر و سامانی کے مُتَعَلِّق عرض کروں گا ۔

پاس مال و زَر نہیں،اُڑنے کو بھی پَر نہیں

کر دو کوئی اِنتظام، تم پر کروڑوں سَلام

چوتھی رات پھر مدینے کے تا جْوَر ،سلطانِ بحر وبر، محبوبِ رَبِّ اَکْبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے میرے گھر میں جَلْوہ گَری فرمائی، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ مجھ سے یہی اِرْشاد فرما رہے تھے: '' تم اس سال حج کو چلے جانا۔''میں نے دَسْتْ بَسْتہ عرض کی: '' میر ے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میرے پاس تو زادِ راہ بھی نہیں۔'' اِرْشاد فرمایا:'' کیوں نہیں! تم اپنے مکان کی فُلاں جگہ کھودو وہاں تمہارے دادا کی زِرہ مَوْجُود ہوگی ۔'' اتنا فرماکرنُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف لے گئے ۔ صُبح جب میری آنکھ کھلی تو میں بہت خُوش تھا ۔ نمازِ فجر اَدا کرنے کے بعدآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بتائی ہوئی جگہ کھودی تو وہاں واقعی ایک قیمتی زِرہ مَوْجُود تھی۔ وہ ایسی نئی تھی گویا اسے کسی نے اِسْتعمال ہی نہ کیا ہو۔ میں نے اسے چا ر ہزار (4000) دینار میں بیچا اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا شکر اَدا کیا ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ!حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی نظرِ عنایت سے اَسبابِ حج کا خُود ہی اِنتظام ہوگیا۔ میں زادِراہ خرید کر حجاج کے قافلے میں شامل ہو گیا۔ اب ہمارا قافلہ سُوئے حرم رَواں دَواں تھا ۔ حرم شریف پہنچ کر مَناسکِ حج اَدا کئے۔ اب واپسی کا اِرادہ تھا میں وہاں کے مَناظرپر اَلوَداعی نظر ڈال رہا تھا۔ جُدائی کا وَقْت قریب آتا جارہا تھا ۔ میں نوافل اَدا کرنے ’’اَبْطَحْ ‘‘ کی جانب گیا ۔ وہاں کچھ دیر آرام کے لئے بیٹھاتو اُونگھ آگئی ،سَر کی آنکھیں بند ہورہی تھیں اور دل کی آنکھیں کُھل رہی تھیں۔ نُور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنا نُورانی چہرہ چمکاتے مُسکراتے ہوئے تشریف لائے اور اِرْشاد فرمایا: '' اے خُوش بخت! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تیری سَعْی کو قَبول فرمالیا ہے ۔ (عیون الحکایات ، ص: ۳۲۶)

جسے چاہا دَر پہ بُلا لیا، جسے چاہا اپنا بُلا لیا

یہ بڑے کرم کے ہیں فیصلے،یہ بڑے نصیب کی بات ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حرمینِ طَیِّبَیۡن کی زِیارت کیلئے جانا نصیب کی بات ہے ۔اس لیے جب بھی یہ پُر مُسرَّت موقع مُیَسَّر آئے تو نِہایت عقیدت و اَدَب کے ساتھ سَراپا عِجْز ونیاز کے پیکر بن کر یہ مُقدَّس سفر کیجئے! راہ میں پیش آنے والی مُشکلات پر صَبْر، صَبْر اور صَبْر اور پھر بھی صَبْر ہی سے کام لیجئے! خُوب خُوب گُناہوں سے بچئے! مکمل عاجزی و اِنکساری کے پیکر بن کر اس سفر کی برکتیں سمیٹئے!حضرتِ سیِّدُنااِمام محمد باقِر رَحۡمَۃُ اللہِ تَعَالیٰ عَلَیۡہ جب حج کے لئے مکّۂ مکرَّمہ زَادَ ہَااللہُ شَرَفًاوَّ تَعۡظِیۡمًا تشریف لے گئے اور مسجِدُ الحرام میں داخِل ہوئے تو بیتُ اللّٰہ شریف کو دیکھا تو رونے لگے حتّٰی کہ رونے میں آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی آواز بُلند ہوگئی، کسی نے عَرْض کی:یا سیِّدی! سب لوگوں کی نظریں آپ کی طرف لگ گئی ہیں،اِس قَدَر زور سے گِریہ وزاری نہ فرمایئے۔فرمایا:’’کیوں نہ روؤں!شاید اللہ عَزَّ وَجَلَّ میرے رونے کے سبب مجھ پر رَحْمت کی نظر فرما دے اور میں بروزِ قِیامت اُس کی بارگاہ میں کامیاب ہوجاؤں ۔‘‘پھر آپ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے طَواف کیا اور’’ مَقامِ ابراہیم‘‘پرنَماز پڑھی جب سَجدے سے سَر اُٹھایا تو سجدے کی جگہ آنسوؤں سے تَرتھی۔ (رَوضُ الرَّیاحین ص ۱۱۳)

وہی سر برسرِ محشر بلندی پائے گا جو سر

یہاں دنیا میں ان کے آستانے پر جھکا ہوگا

(وسائل ِ بخشش ،ص: ۱۸۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج ہم نے سُنا کہ عاشقانِ رسول کا سَفرِ حج کرنے کا اَنداز کیسا ہوتا تھا۔ وہ جب سَفرِ حج کےلیے روانہ ہوتے تو نہایت رِقّتِ قلبی کے ساتھ ، اپنے گُناہوں کو یاد کرتے ، لَرزاں و تَرساں اس بارگاہِ والا تبار میں حاضر ہوتے۔ لباس پَھٹا ہوا، سَر مٹی سے اَٹا ہوا، فقیروں مسکینوں

کی سی صُورت بنا کر وہ اس دربارِگوہر بار میں حاضر ہوتےاور حدیثِ پاک میں بھی یہی ترغیب دِلائی گئی ہے کہ حاجی کو پَراگندہ سَر،میلا کُچیلا ہوکر حاضر ہونا چاہیے، جبکہ افسوس! کہ ہم نے اپنے اَسْلاف کے طریقے کو چھوڑکر نِہایت عُمدہ و نفیس سُوٹ پہن کر اس مُقدَّس سفر کو بھی دُنیا کے باقی سفروں کی طرح پکنک کاذَریعہ سمجھ رکھا ہے، ہمارے بُزرگانِ دین تو اس اَدا سے عازمِ سفرِ ہوتے کہ جو ان کے ساتھ چلتا وہ بھی ان کے رنگ میں ڈَھلتا چلا جاتا ،رونا دھونا اور یادِ خدا میں مدہوش رہنا اس کا بھی معمول بن جاتا۔ کاش! کہ ہمیں بھی ایسی ہی رِقَّتِ قلبی کے ساتھ اس پاک بارگاہ میں حاضری کی سعادت نصیب ہوجائے۔ اٰمِیْن بِجاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجْلسِ رابطہ بالعلماء والمشائخ:

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی، حضرتِ علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محمد اِلیاس عطّار قادِری رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی سُنّی عُلَما و مَشائخ سے مَحَبَّت کے نتیجے میں تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیرغیر سیاسی تحریک دعوت ِاسلامی نے ایک شُعْبہ بنام’’مجلس رابطہ بِالْعلماء والمشائخ‘‘بھی قائم کیا ہے۔تاکہ اس کے ذریعے سُنّی عُلمائے کرام و مَشائخِ عِظّام (ائمہ مساجد، خطبا، مُدرسین) کو تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیرغیر سیاسی تحریک دعوت ِاسلامی کی دِینی خِدمات سے آگاہ کیاجائے، ان سے تعلُّقات اُستُوار کرکے انہیں دعوت ِاسلامی کےمدنی ماحول سے وابستہ کیا جائے اور ان سے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں میں مُعاوَنت حاصل کی جائے ۔اوران کی دُعائیں لی جائیں اور سُنّی مَدارس وجامعات میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی کاموں کی ترکیب بنائی جائے ۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو

12 مَدَنی کاموں میں حصَّہ لیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکیاں کرنے گُناہوں سے بچنے اور نیکی کی دعوت کو عام کرنے کےلیے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سےروزانہ کا ایک مَدَنی کام”چوک درس “ بھی ہے۔ آج کل جس طرح ہمارے مُعاشرے میں ہر طرف گُناہوں کا بازار گرم ہے، اسی طرح بازار بھی ان گُناہوں سے محفوظ نہیں ہیں۔ بلکہ وہاں بھی گُناہوں کا ایک نہ تھمنے والا سلسلہ ہے ۔ بد کلامی ، جُھوٹ، دھوکہ، فراڈ، جُھوٹی قسمیں، بد نگاہی سے لے کر نمازیں چھوڑنے اور ایک دوسرے کی غیبتیں کرنے کے ساتھ ساتھ ہر قسم کے گُناہوں سے بازار بھرے ہوئے ہیں۔ تبلیغِ قرآن و سُنَّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک دعوتِ اسلامی جہاں زِندگی کے ہر شُعبے میں نیکی کی دعوت عام کرنے میں مصروفِ عمل ہے وہیں بازار بھی اس نیکی کی دعوت سے محروم نہیں ۔ اس مدنی کام کی برکت سے بازار میں بھی نیکی کی دعوت دینے کا موقع ملتاہے یعنی بے نمازیوں تک نماز کی دعوت،سُنّتوں سے محروم افراد تک سُنّتوں پر عمل کرنے کی دعوت پہنچانے کی سعادت حاصل ہوتی ہے۔لہٰذا ہمیں بھی زِیادہ سے زِیادہ چوک درس دینے کی کوشش کرنی چاہیے تاکہ ہمارے بازاروں کا ماحول بھی سُنَّتوں بھرا ہو سکے ۔ آئیے!ترغیب کیلئے چوک درس کی ایک مدنی بہار سُنتے ہیں۔

صُوبہ اُترانْچَل (ہِنْد) کے ایک 20سالہ نوجوان اسلامی بھائی کے بیان کا خلاصہ ہے:میں بُری صُحْبت کے باعِث کم و بیش 14 سال کی عُمر ہی سے جَرائم کی دَلْدَل میں پھنس چُکا تھا۔لوگوں سے بے وَجہ لڑنا، مار پیٹ کرنا، میری عادت میں شامل ہوگیا یہاں تک کہ میں رانابَدمعاش کے نام سے پہچانا جانے لگا۔ میں عمر میں چھوٹا ضرور تھا مگر میں کسی سے ڈرے بِغیر سامنے والے پر پے درپے وار کرنا شروع کردیتا تھا۔ ہر طرف میری دھاک بیٹھ گئی ،لوگ میرے نام سے ڈرنے لگے۔ والِدَین مجھ سے بے زار ہوچکے تھے مگر بے بس تھے۔ میرے کالے کرتُوت دن بدِن بڑھتے جا رہے تھے۔ ایک دن گلی کے نُکڑ (کونے) پر

ایک سبز عمامے والے اسلامی بھائی کو چوک دَرْس دیتا دیکھ کر میں قریب جا کھڑا ہوا، جو کچھ سُنا وہ مجھے بَہُت اچّھا لگا۔ میں نے کتاب پر نظر ڈالی تو اس پر فیضانِ سُنَّت لکھا تھا۔درس دینے والے اسلامی بھائی نے مجھ سے بڑی مَحَبَّت کے ساتھ مُلاقات کی اور اِنْفِرادی کوشِش کرتے ہوئے مجھے مَدَنی قافِلے میں سفرکی دعوت پیش کی، فیضانِ سُنَّت کے درس نے میرے اَنْدر ہلچل مَچا رکھی تھی، میں نے حامی بھر لی اور عاشقانِ رسول کے ہمراہ تین (3) دن کیلئے دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں کی تَربِیَت کے مَدَنی قافلے میں سفر کرتے ہوئے ’’جنک پُور‘‘پہنچا اور مزیدتین (3) دن کیلئے راہ ِخدا عَزَّ وَجَلَّ میں ’’جگن ناتھ پُور‘‘جانے والے مَدَنی قافِلے کے ساتھ سُنَّتوں بھرے سَفر کی سَعادَت حاصِل کی۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ چوک درس اور مَدَنی قافِلے میں سفر کی سعادت حاصِل کرنے کی بَرَکت سے میرے دل میں مَدَنی اِنْقِلاب برپا ہوگیا، میں نے سابِقہ گُناہوں سے توبہ کر لی اور داڑھی شریف سجانے کی بھی نِیَّت کرلی۔ دُعا فرمایئے کہ رَبُّ الْعزّت عَزَّ وَجَلَّ مجھے اِسْتِقامت عنایت فرمائے۔ میرے گھر والے مجھ میں آنے والے اِس مَدَنی اِنْقِلاب سے بے اِنْتہا خُوش ہیں۔والِدہ محترمہ دعوتِ اسلامی کیلئے خُوب دُعائیں کرتی ہیں۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مجھ سمیت میرے گھر والوں نے سلسلۂ عالیہ قادِریہ رَضَویہ میں داخِل ہو کر سرکارِ بغداد حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی غُلامی کا پٹّا اپنے گلے میں ڈال لیا ہے۔ (غیبت کی تباہ کاریاں،ص ۳۲۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فَضیلت اور چند سُنَّتیں اورآداب بیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رِسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت،مُصطَفٰے جانِ رَحْمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشۂ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنَّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنَّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت ، امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے’’ 101 مدنی پھول ‘‘ سے ''چل مدینہ'' کے سات حُرُوف کی نسبت سے جوتے پہننے کے 7 مَدَنی پھول

فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالیٰ علیہ واٰلہٖ وسلَّم:(1)جوتے بکثرت استعمال کرو کہ آدمی جب تک جوتے پہنے ہوتا ہے گویا وہ سُوار ہوتا ہے۔(یعنی کم تھکتا ہے) (مُسلِم ص ۱۱۶۱ حدیث ۲۰۹۶) (2) جوتے پہننے سے پہلے جھاڑ لیجئے تاکہ کیڑا یا کنکر وغیرہ ہوتو نکل جائے(3) پہلے سیدھا جوتا پہنئے پھر ُالٹا اور اُتارتے وَقت پہلے اُلٹا جوتا اُتاریئے پھر سیدھا۔فرمانِ مصطَفٰے صلَّی اللہ تعالٰی علیہ واٰلہٖ وسلَّم: جب تم میں سے کوئی جوتے پہنے تو دائیں(یعنی سیدھی) جانب سے اِبتداء کرنی چاہیے اور جب اُتارے تو بائیں (یعنی اُلٹی) جانب سے اِبتِداء کرنی چاہیے تاکہ دایاں (یعنی سیدھا)پاؤں پہننے میں اوّل اور اُتارنے میں آخِری رہے۔ (بُخاری ج ۴ ص ۶۵ حدیث ۵۸۵۵) (4) مَرد مردانہ اور عورت زَنانہ جوتا استعمال کرے(5)کسی نے حضرتِ سیِّدتُنا عائشہ رضی اﷲ تعالٰی عنہا سے کہا کہ ایک عورت (مردوں کی طرح) جوتے پہنتی ہے۔ انھوں نے فرمایا: رسولُ اﷲ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مردانی عورَتوں پر لعنت فرمائی ہے۔ (اَ بُو دَاود، ج ۴ ص ۸۴ حديث ۴۰۹۹) (6) جب بیٹھیں تو جوتے اتا ر لیجئے کہ اِس سے قدم آرام پاتے ہیں(7)(تنگدستی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ)اوندھے جوتے کو دیکھنا اور اس کو سیدھانہ کرنا'' دولتِ بے زوال '' میں لکھا ہے کہ اگر رات بھر جوتا اوندھا پڑا رہا تو شیطان اس پر آن کر بیٹھتا ہے وہ اس کا تخت ہے۔ (سنی بہشتی زیور حصہ ۵ ص ۶۰۱)

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اورآداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے ۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مدنی پھول،ص ۲۷)

سیکھنے سُنَّتیں قافلے میں چلو لُوٹنے رَحمتیں قافلے میں چلو

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی محمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

