هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

مرَض کان قبر تائين

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

حضرتِ سيدُنا اُبي بِن ڪعب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه عرض ڪيائون ته مان (تمام وِرد، وظيفا ڇڏي ڏيندس ۽) پنهنجو سمورو وقت دُرُود خواني ۾ صرف ڪندس، ته رحمت عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي توهان جا فڪر پري ڪرڻ جي لاءِ ڪافي هوندو ۽ توهان جا گُناھ معاف ڪيا ويندا ۔ “ (تِرمِذي،۴/ ۲۰۷حديث: ۲۴۶۵)

کیوں کہوں بے کس ہوں میں ، کیوں کہوں بے بس ہوں میں

تم ہو میں تم پہ فِدا تم پہ کروڑوں دُرُود

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيّتون ڪري وٺون ٿيون. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِهٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن عيادت فرمايائون

حضرتِ سَيدُنا حصين بن وَحوَح انصاري رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا طلحه بن براء رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه بيمار ٿيا ته اُمَّت جا غمخوار، مڪي مدني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ انهن جي عيادت جي لاءِ تشريف فرما ٿيا، جڏهن ته سياري جو موسم هو ۽ آسمان تي ڪڪرَ ڇانيل هئا، واپسي تي حضرت طلحه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي گھروارن کي فرمايائون ته هاڻ انهن جو آخري وقت معلوم ٿئي ٿو، مون کي خبر ڪجو ته مان انهن جي جنازي نماز پڙھان ۽ انهن جي تجهيز (دفن جي لاءِ تيار ڪرڻ) ۾ جلدي ڪجو۔ حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ محله بني سالم تائين پهتا هئا ته انهن جي وفات ٿي وئي۔ حضرت طلحه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه رات شروع ٿيڻ تي پنهنجي گھروارن کي وَصيت (Will) ڪئي هئي ته جڏهن مان مران ته مون کي دفن ڪري

ڇڏجو ۽ حضورِ اقدس صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي نه سڏجو، مون کي غير مسلمن طرفان انديشو آهي ته حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي منهنجي سبب کان ڪا تڪليف نه پهچائن، انهن جي گھروارن ائين ئي ڪيو۔ صبح نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي خبر پئي ته پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ حضرت طلحه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي قبرِمبارڪ تي آيا، صحابَه ڪرام صف ٺاهي پوءِ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ هٿ کڻي دعا ڪئي:اي الله پاڪ!طلحه سان تنهنجي ملاقات ان حال۾ٿئي جو هو مرڪندا هجن۔ (المعجم الڪبير،۲۸/۴، حديث: ۳۵۵۴، ملخصاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اوهان ڏٺو ته اسان جا پيارا۽ غمخوار آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ سخت سردي جي باوجود پنهنجي پياري صحابي حضرت طلحه بن براء رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه جي عيادت جي لاءِ تشريف کڻي ويا ۽ جڏهن انهن جي وفات ٿي ته انهن جي قبر تي وڃي انهن جي لاءِ بخشش جي دعا به ڪئي۔ پر افسوس! اڄوڪي دؤر ۾ اسان هن پياري سُنَّت جي ادائيگي ۾ به سستي جو مظاهرو ڪنديون آهيون، دُنياوي مال ۽ دولت حاصل ڪرڻ ۾ مست ٿي اسان اهو وساري ڇڏيو ته هڪ مسلمان جو ٻئي مسلمان تي حق آهي، اسان اهو وساري ڇڏيو ته حقيقي مسلمان هڪٻئي جي ڏُک درد ۾ شريڪ ٿيندا آهن، اسان اهو وساري ويٺيون سين ته هڪ حقيقي مسلمان بيمار، تنگدست ۽ پريشان حال جي مدد ڪرڻ وارو هوندو آهي۔ اڄ اسان جي حالت کي خبر ناهي ڇا ٿي ويو آهي جو سڳن ڀينرن ڀائرن ۾ مَحَبَّت ختم ٿيندي پئي وڃي، ڀاءُ سڪرات جا آخري پساھ کڻي رهيو هوندو آهي ۽ ٻيو ڀاءُ پُراڻن جھيڙن جھٽن کي بنياد بڻائي آخري ڀيري ان کان ملڻ تائين نٿو وڃي،اڳي ائين هوندو هو ته ڪنهن سبب ٻن ماڻهن ۾ لڙائي ٿي وئي ته ٽيون نرمي سان سمجهائي ڇڏيندو هو، ڇڏرائيندو هو، پر بدقسمتي سان سوشل ميڊيا جي هن دؤر ۾ هاڻي نوبت ايتري تائين پهچي چڪي آهي جو ٻه وڙهي رهيا هجن ته ٽيون ويڊيو بڻائي رهيو هوندو آهي،ڪنهن جو ايڪسڊينٽ (Accident) ٿي وڃي ته ان کي اسپتال کڻي وڃڻ وارو ڪو نه هوندو آهي، بلڪ بدقسمتي سان بري ذهنيت جا مالڪ ناواقف ان مريض جو سامان مثال طور موبائيل، پيئسا، زيور کڻڻ

جي ڪوشش ڪري رهيا هوندا آهن،ڪاروباري مصروفيتن جي ڪري اسان وٽ ڪنهن جي عيادت جي لاءِ وقت نه آهي، جڏهن ته مريض جي گھر وڃي عيادت ڪرڻ ، ان جي دلجوئي جي لاءِ ان وٽ ويهڻ، ان کي نيڪي جي دعوت ڏيندي توبه ۽ استغفار جي ترغيب ڏيارڻ ۽ ان جي صحت جي لاءِ دعا ڪرڻ اجر ۽ ثواب جو سبب آهي۔

تُو سارے مریضوں کو اللہ شفا دیدے اچھا ہے فقط وہ جو بیمارِ مدینہ ہے

افسوس مرض بڑھتا جاتا ہے گناہوں کا دے دیجے شفا عرض اے سرکار مدینہ ہے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! دينِ اسلام اسان کي حُسنِ اخلاق جو درس ڏيندي مريض جي دلجوئي ۽ ان جي غمخواري جي لاءِ ان جي عيادت جو حڪم ڏنو آهي ۽ ان جا آداب به سيکاريا آهن۔ مريض جي عيادت سان ان جي تڪليف گھٽ ته ناهي ٿيندي پر ان جي دل ضرور خوش ٿيندي آهي۔ تنهنڪري اسان کي پنهنجن رشتيدارن سان گڏوگڏ اسپتالن ۾، موجود بيماراسلامي ڀينرن جي عيادت جي لاءِ به وڃڻ گهرجي.

اچو! مريض جي عيادت تي مشتمل (2) فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ملاحظه ڪريو ۽ اخلاص سان عمل جي نِيت به ڪريو ۔ جيئن ، ته

٭ ارشاد فرمايائون: جيڪو ڪنهن مريض جي عيادت ڪري ٿو يا الله پاڪ جي رضا جي لاءِ پنهنجي ڪنهن مسلمان ڀاءُ سان ملڻ لاءِ ويندو آهي ته هڪ پڪارڻ وارو ان کي مخاطب ڪري چوندو آهي ته خوش ٿي وڃ ڇوته تنهنجو هي هلڻ مبارڪ آهي۽ تو جنت ۾پنهنجو ٺڪاڻو بڻائي ورتو آهي۔

(ترمذي، ڪتاب البر والصلة، باب ماجاء في زيارة… الخ،۳ /۴۰۶، رقم:۲۰۱۵)

٭ ارشاد فرمايائون: جنهن مريض جي عيادت ڪئي الله ڪريم ان تي پنجهتر (75،000) هزار ملائڪن جي ذريعي ڇانو ڪندو ۽ ان جي هر قدم کڻڻ تي ان

جي لاءِ هڪ نيڪي لکي ويندي ۽ ان جي هر قدم رکڻ تي ان جو هڪ گناھ مٽايو ويندو ۽ هڪ درجو بُلند ڪيو ويندو، جڏهن هو مريض سان گڏ ويهندو ته رحمت ان کي ڍڪي وٺندي ۽ پنهنجي گھر واپس موٽڻ تائين رحمت ان کي ڍڪي رکندي۔ (الترغيب و الترھيب، ڪتاب الجنائز، باب التر غيب في عيادۃ ۔۔الخ، ۴/ رقم ۱۳، ص ۱۶۳)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته مُسلمان جي عيادت ڪرڻ ڪيتري قدر فضيلت واري آهي جو ملائڪ مريض جي عيادت ڪرڻ واري خوش نصيب کي جنت ۾ ٺڪاڻي جي خوشخبري ڏيندو آهي۔ مريض جي عيادت ڪرڻ واري تي پنجهتر هزار ملائڪ رحمت جي ڇانو ڪندا آهن۔ مريض جي عيادت ڪرڻ واري جي هر قدم تي ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا آهن۔ مريض جي عيادت ڪرڻ واري تي رحمتِ الٰهي جي برسات ٿيندي آهي۔ تنهنڪري جڏهن ڪنهن مَحرم جي عيادت جي لاءِ وڃڻ ٿئي ته خيريت پڇڻ جي لاءِ خوش اخلاقي سان وڏو شفقت ڀريو لهجو اختيار ڪريو ۽ ان جي صحتيابي جي لاءِ دعا به ڪريو جيئن ته حضرتِ سيدنا عبدالله بن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته امت جا غمخوار، بيڪسن جا مددگار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جڏهن ڪنهن مريض جي عيادت جي لاءِ تشريف کڻي ويندا هئا ته فرمائيندا هئا: لَا بَأۡسَ طَهُوۡرٌ اِنۡ شَآءَ اللّٰه ۔ يعني ڪنهن پريشانيءَ جي ڳالھ نه آهي اِنْ شَآءَالله اهو مرض گناهن کان پاڪ ڪرڻ وارو آهي ۔ (بخاري، ڪتاب المناقب،باب علامات النبوة۔۔الخ، ۲/۵۰۵، حديث:۳۶۱۶)

یہ تِرا جسم جو بیمار ہے تشویش نہ کر یہ مرض تیرے گناہوں کو مٹا جاتا ہے

اصل آفت تو ہے ناراضی ربِّ اکبر اس کو کیوں بھول کے بر باد ہوا جاتا ہے

مريض جي عيادت ڪندي وقت اڄوڪي دور ۾ اهڙو ماحول به ڏسڻ ۾ اچي ٿو ته عيادت جي لاءِ ايندڙ، مريض جي دلجوئي ڪرڻ بدران ان جي پريشاني ۽ دل آزاري جو سبب بڻجندا آهن۔ ڪڏهن ڪڏهن ته مريض جي عيادت جي لاءِ گڏجي کوڙ ماڻهو پهچي ويندا آهن ۽ ان جي مٿي تي بيهي طرح طرح جا سوال ڪندا آهن، بنا سبب جي بيماري بابت تفصيل پڇندا آهن، ڪڏهن ڪڏهن مريض کان اهڙا

سوال پڇا ويندا آهن جو جواب ۾ مريض ويچارو شايد ڪوڙ به ڳالهائي ڇڏيندو هوندو، جي ها امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ مسلمان امتين جي خير خواهي جي پيش نظر پنهنجي رسالي ”بيمار عابد“ ۾ هن کي بيان فرمايو آهي:اسان به توجهه سان ٻڌون ؛ ته جيئن اسان به ڪنهن مريض جي عيادت ڪرڻ واري عظيم سنت تي عمل ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريون ته مريض کي ڪوڙ ڳالهائڻ جي مصيبت ۾ مبتلا ڪرڻ جو سبب نه بڻجون ۽ مريض کي به گهرجي ته ڪوڙ کان ڪم وٺڻ جي بجائي سچ جو دامن نه ڇڏي، ڪڏهن ڪڏهن جڏهن مريض کان پڇيو ويندو آهي:توهان جي طبيعت ڪيئن آهي؟ پوءِ طبيعت خراب هجڻ جي باوجود هن طرح جا جواب ملندا آهن (1) صحيح آهيان (2) گهڻو ٺيڪ آهيان (3) بلڪل ٺيڪ آهيان (4) طبيعت فرسٽ ڪلاس آهي (5) اي ون طبيعت آهي (6) ڪنهن به قسم جي تڪليف ناهي (7) مزي ۾ آهيان (8) ذرو برابر به ڪو مسئلو ناهي (9) هڪ دم فٽ آهيان.ان موقعي تي اهڙي طرح جا جواب ڪوڙ ۾ شمار ٿيندا آهن.ڪڏهن وري عيادت ڪرڻ وارا طِبّي معاملن کان لاعِلم هوندي به مختلف علاج ۽ ٽوٽڪا اپنائڻ جا مشوره (Suggestions) ڏيندا آهن ۽ فضول سوال ۽ ٻارن جي شور شرابي سان مريض کي بيزار ڪندا آهن، جڏهن ته عيادت ڪندي وقت مريض جي ڪيفيت جو خيال رکڻ بيحد ضروري آهي، جيڪڏهن اهو محسوس ٿئي ته اسان جي موجودگي مريض جي لاءِ تڪليف جو سبب بڻجي رهي آهي ته جلد ئي اُٿڻ گھرجي ڇوته فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: اَفْضَلُ الْعِيادَۃِ سُرْعَۃُ الْقِيام يعني بهترين عيادت جلد اُٿي وڃڻ آهي۔ (شعب الايمان، باب في عيادۃ المريض، فصل في آداب العيادۃ،۶/ ۵۴۲، حديث: ۹۲۲۱) تنهنڪري جڏهن به مريض وٽ وڃو ته ان سان خوش اخلاقي سان پيش اچون، اهڙيون ڳالهيون ڪريون جو ان جو حوصلو بلند ٿئي ۽ رحمتِ الٰهي تي ان جي اُميد مضبوط ٿئي ۽ بيماري ۾ صبر ۽ شڪر ڪرڻ جون فضيلتون ٻڌايون ته جيئن مريض پنهنجي رَبِّ ڪريم جي طرفان اچڻ واري ان آزمائش تي صبر ڪندي اجر ۽ ثواب ڪمائڻ ۾ ڪامياب ٿي سگھي۔ موقعي جي مناسبت سان ٿي سگهي ته مريض کان سٺيون سٺيون نيتون ڪرايون، مثال طور صحتياب ٿي وڃڻ جي صورت ۾ پنج وقت باجماعت نماز

پڙهندس، دورانِ بيماري به نماز قضا نه ٿيڻ ڏيندس، خوب خوب نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائيندس، 12 مدني ڪمن ۾ وڌي ڪري حصو وٺندس، مدني قافلن جو مسافر ٿيندس، مدني انعامات جو عامل بڻجندس وغيره ڪنهن مصيبت يا بيماري تي صبر ڪرڻ جون گھڻيون فضيلتون آهن، اچو ان باري ۾ ٻه فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌو، جيئن ته

٭ ارشاد فرمايائون: جنهن جي مال يا جان ۾ مصيبت آئي پوءِ هن ان کي لِڪايو ۽ ماڻهن تي ظاهر نه ڪيو ته الله عَزَّوَجَلَّ تي حق آهي ته ان جي مغفرت فرمائي۔

(المعجم الڪبير،۱۱/۱۴۸، حديث:۱۱۴۳۸)

٭ ارشاد فرمايائون: مسلمان کي بيماري، پريشاني، رنج، تڪليف ۽ غم مان جيڪا مصيبت پهچندي آهي ايتري تائين جو ڪنڊو به چُڀندو آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ ان (مصيبت) کي سندس گناهن جو ڪفّارو بڻائي ڇڏيندو آهي.“

(بخاري، ڪتاب المرضي، باب ماجاء في ڪفارۃ المرض،۴/۳،حديث:۵۶۴۱)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

مُهلڪ (ماريندڙ) بيمارين کان بچاؤ

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! معلوم ٿيو ته بيماري ۾ صبر ڪرڻ وڏي اجر ۽ ثواب جو ڪم آهي ۽ بيمار شخص جي لاءِ ڪيتريون ئي خوشخبريون آهن جو بيماري سبب گناھ معاف ٿيندا آهن ايستائين جو پيرن ۾ ڪنڊو چُڀي ته اهو به گناهن جو ڪفارو بڻجي ويندو آهي، ياد رکو! دُنيا جي ٻين مذهبن ۾ بيماري کي رڳو آفت ۽ مصيبت ئي سمجھيو ويندو آهي جڏهن ته دينِ اسلام اهڙو پيارو مذهب آهي جو جتي صحت ۽ تندرستي کي نعمت قرار ڏي ٿو اتي بيمارين ۽ تڪليفن کي به رحمت سان تعبير ڪري ٿو، ڇاڪاڻ ته بيماريون جتي گناهن کي بخشائڻ جو ذريعو آهن اتي ڪجهه معمولي بيماريون مهلڪ بيمارين کان بچاؤ جو ذريعو به هونديون آهن۔ جيئن ته حڪيمُ الامت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: ٭ زُڪام بيماري نه آهي بلڪ دماغي بيمارين جو علاج آهي۔ ان سان ڪيئي مرض

دور ٿي ويندا آهن۔ زُڪام واري کي ديوانگي ۽ جنون ناهي ٿيندو ٭ جنهن کي ڪڏهن خارش ٿئي ان کي جُذام ۽ ڪوڙھ ناهي ٿيندو، زڪام ۽ خارش ۾ رب تعاليٰ جون کوڙ حڪمتون آهن۔

(مراۃ المناجيح،۶/۳۹۵)

فقيه ملّت حضرت مفتي جلالُ الدِّين امجدي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه بيمارين جا فائدا بيان ڪندي لکن ٿا: بيماري کان ظاهري طور تڪليف پهچندي آهي پر حقيقت ۾ اها تمام وڏي نعمت آهي جنهن سان مومن کي اَبَدي راحت ۽ آرام جو وڏو ذخيرو هٿ ايندو آهي۔ انڪري جو اها ظاهري بيماري حقيقت ۾ روحاني بيمارين جو هڪ وڏو زبردست علاج آهي بشرط هي ته ماڻهو مومن هجي ۽ سخت کان سخت بيماري ۾ صبر ۽ شڪر کان ڪم وٺي، جيڪڏهن صبر نه ڪري بلڪه جزع فزع (روڄ راڙو) ڪري ته بيماري مان ڪو معنوي (حقيقي) فائدو نه ٿيندو يعني ثواب کان محروم رهندو۔ (انوار الحديث ،ص١٩٧)

صبر جو ڦل مٺو ٿيندو آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! جڏهن ڪا بيماري يا تڪليف اچي ته بي صبري ۽ شڪوه شڪايت ڪرڻ، رڙيون ڪرڻ ۽ هر هڪ کي ٻڌائڻ سان مرض ته ختم ناهي ٿيندو بلڪ صبر سبب ملندڙ اجر ضائع ٿي ويندو آهي، تنهنڪري بيماري ۾ صبر جو دامن هرگز نه ڇڏڻ گهرجي ۽ ائين پنهنجو ذهن بڻايو ته

اور ی و ں اپنا ذہن بنائ یے کہ وقت ا ی ک ج ی سا نہ یں رہتا انسان جي هميشه هڪ جهڙي حالت ناهي رهندي۔ جيڪڏهن ڪو بيمار ٿيندو آهي ته جلد صحت ياب به ٿي ويندو آهي، ڪڏهن ڪو غم پهچندو آهي ته ان کان پوءِ ڪيئي خُوشيون به نصيب ٿينديون آهن، تنگدستي کان بعد خوشحالي به ان جو مقدر بڻجندي آهي پر مسلمان کي هر حال ۾ صبر ۽ شڪر سان رضاءِ الهي تي راضي رهندي زندگي گذارڻ گھرجي۔ اچو پنهنجي پروردگار عَزَّوَجَلَّ جي بارگاهه ۾ دعا ڪريون ٿا ....

وہ بچارے کہ بیمار ہیں جو جنّ و جادو سے بیزار ہیں جو

اپنی رحمت سے ان کو شفا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

وہ کہ آفات میں مبتلا ہیں جو گرفتارِ رَنج و بَلا ہیں

فضل سے ان کو صبر و رِضا کی میرے مولیٰ تُو خیرات دیدے

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

سڪرات جي وقت ڇا ڪرڻ گھرجي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ڪڏهن عيادت جي لاءِ ڪنهن اهڙي مريض وٽ به وڃڻ ٿيندو آهي جنهن ۾ موت جون علامتون نظر اينديون آهن ۽ ان تي سڪرات جو وقت هوندو آهي، ائين لڳندو آهي ته بس ڪجھ ئي دير ۾ ان جو رُوح نڪري ويندو۔ اهڙي صورت ۾ روئڻ ررڙيون ڪرڻ بدران صبر سان ڪم وٺي اهو ذهن بنائڻ گھرجي ته جيڪو هن دنيا ۾ آيو آهي ان کي هڪ ڏينهن هتان وڃڻو به آهي بلڪ ان وانگر اسان کي به هڪ ڏينهن مرڻو پوندو ۽ ان کان بعد وارن مرحلن مان گذرڻو پوندو۔ ياد رکو! جنهن تي سڪرات جو عالَم طاري هجي ان جو هڪ هڪ لمحو اسان کي به موت جي ياد ڏياري ٿو پر اسان پنهنجي موت کي وساري خبر ناهي ڪهڙي ”سڀاڻي“ جي انتظار ۾ مطمئن ٿي ويٺيون آهيون ته جنهن ۾ گُناهن کان توبه ڪنديون سين، پنهنجي بداعمالين کي ڇڏي نيڪيون شروع ڪنديون سين، هر ڏينهن اُٿندڙ جنازا خبر ناهي ڇو اسان کي غفلت مان جھنجھوڙي نه ٿا بيدار ڪن۔

حضرت سَيدُنا منصور بن عمار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه هڪ نوجوان کي نصيحت ڪندي فرمايائون: اي نوجوان! تو کي تنهنجي جواني ڌوڪي ۾ نه وجھي ڪيترا ئي نوجوان اهڙا هئا جن توبه ۾ تاخير ڪئي ۽ وڏيون وڏيون اُميدون رکي موت کي وساري اهو چوندا رهيا ته سڀاڻي توبه ڪري وٺنداسين، پرهين توبه ڪنداسين ايستائين جو انهيءَ غفلت جي حالت ۾ ملڪ الموت عَلَيه السَّلَام اچي ويو ۽ اهي قبر جي حوالي ٿيا۔ (مڪاشفۃ القلوب، باب في العشق، ص۳۴)

ياد رکو! نزع جو وقت نهايت ئي سخت هوندو آهي جيڪو ان ڪيفيت مان گذري ٿو اهو ئي ان جي سختين کي محسوس (Feel) ڪري سگھي ٿو، جيڪڏهن

مُردو قَبر مان نڪري دُنيا وارن کي موت جي تڪليف جي ڪيفيت ٻڌائي ته انهن جي زِندگي جو چين ۽ سُڪون برباد ٿي وڃي۔ نزع جي سختين جو تذڪرو ڪندي حضرت سيدُنا شَدّاد بن اَوس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا:مومن تي دُنيا ۽ آخرت ۾ موت کان وڌيڪ ڪا خوفناڪ شيء نه آهي جو ان جي تڪليف آرين جي چِيرڻ، قينچين جي ڪٽڻ ۽ ديڳڙين ۾ ٽهڪائڻ کان به وڌيڪ آهي، جيڪڏهن ڪو مُردو قَبر مان نڪري دُنيا وارن کي موت جي باري ۾ ٻڌائي ته ماڻهو زِندگي مان ڪو نَفعو کڻي نه سگھن نه ئي ننڊ ۾ ڪو سُڪون محسوس ڪن۔ (احياء العلوم،ج۵ص۲۰۹)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته موت جو جام ڪهڙو ڪڙو آهي جو جيڪو نه چاهيندي به هر هڪ کي پيڻو پوندو آهي۔ نزع جو وقت اهڙو نازُڪ هوندو آهي جو ان ۾ هڪ پاسي ته موت جون هي مصيبتون ۽ ٻي پاسي شيطان لَعِين جا حملا (Attacks) ۔ ڇوته شيطان موت جي وَقت اِيمان برباد ڪرڻ جي لاءِ طرح طرح جا حيلا بهانا اِستعمال ڪندو آهي، ايستائين جو ماءُ پيءُ جي صورت اختيار ڪري به بعضن جي اِيمان تي ڌاڙو وجھندو آهي ۽ غيرمسلمن کي دُرُست ثابت ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو آهي۔

اهڙي موقعي تي الله رَحمٰن جو جنهن تي خاص ڪرم ۽ اِحسان ٿيندو آهي، هو شيطان جي هٿان پنهنجو ايمان بچائڻ ۾ ڪامياب ٿي ويندو آهي۔ اهڙي حالت ۾دينِ اسلام اسان کي هڪ مسلمان سان خيرخواهي ڪرڻ جو ڇا حڪم ڏنو آهي ۽ رُوح نڪرڻ کان پهريان ۽ بعد ۾ ڪهڙين ڳالهين جو خيال رکڻ گھرجي، اچو! ان باري ۾ ڪجھ اَهم (Important) مدني گل ٻڌون ٿيون جن تي عمل ڪرڻ نه صرف اسان جي لاءِ بلڪ ان مرڻ واري جي لاءِ به اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ نهايت مفيد ثابت ٿيندو۔ ٿي سگهي ته ٻڌڻ سان گڏو گڏ ان جو تصور ائين ڪريو ته عنقريب اهو سڀ ڪجهه مون سان به ٿيڻ وارو آهي، اڄ جيڪي ڪجهه مان ڪنهن مرڻ واري سان معاملا ڪري رهيو آهيان، جلدي ئي مون کي به آخرت جي سفر ڏانهن وڃڻو آهي، الله ڪري ان کان پهريان پهريان منهنجي اکين مان به غفلت جو پردو هٽي وڃي ۽ مان به جيئري ئي پڪو نمازي بڻجي وڃان، ٻين فرضن ۽ واجبن کي ادا

ڪرڻ سان گڏو گڏ سنتن جو عامل بڻجي وڃان، پڪي ۽ سچي توبهه نصيب ٿي وڃي، اي ڪاش مان سڌرڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃان جيئن ته

٭ جڏهن مريض تي موت جون علامتون ظاهر ٿين ته سُنَّت هي آهي ته ساڄي پاسي ليٽائي قبلي ڏانهن مُنهن ڪريو۔ (ائين ڪرڻ ۾ مريض کي تڪليف ٿئي ته

ائين نه ڪريو۔) ٭ قريبُ المرگ (يعني مرڻ جي ويجهو) هجي ته ان کي تلقين ڪريو، يعني ان جي ويجھو وڏي آواز سان پڙھو: اَشھَدُ اَن لَّا اِلٰه اِلَّا ﷲُ وَاَشھَدُ اَنَّ مُحَمَّداً رَّسُولُ اﷲ " پر ان کي پڙھڻ جو حڪم نه ڏيو۔ ٭ جڏهن ان ڪلمو پڙھي ورتو ته تلقين بند ڪريو۔ جيڪڏهن ڪلمو پڙھڻ کان بعد ان ڪا ڳالھ ڪئي ته ٻيھر تلقين ڪريو جو ان جا آخري لفظ " لَا اِلٰه الَّا ﷲ مُحَمَّدرَّسولُ الله " هجن ٭ تلقين اهو ڪري جيڪو نيڪ هجي، ڇوته ان وقت نيڪ ۽ پرهيز گار ماڻهن جو هئڻ تمام سٺي ڳالھ آهي ۽ ان وقت مريض وٽ سوره يٰس شريف جي تلاوت ڪئي وڃي ۽ اتي خوشبو هئڻ مستحب آهي۔ ٭ ڪوشش ڪئي وڃي ته گھر ۾ ڪا تصوير يا ڪتو نه هجي، جيڪڏهن اهي شيون هجن ته هڪدم ڪڍي ڇڏيو ڇوته جتي اهي شيون هونديون آهن اتي رحمت جا ملائڪ نه ايندا آهن۔ ٭ جڏهن روح نڪري وڃي ته هڪ ويڪري پٽي ڄاڙي جي هيٺ کان مٿي ڏانهن کڻي ڳنڍ لڳائي ڇڏيو ته جيئن منهن کليو نه رهي ۽ اکيون بند ڪري ڇڏيو ۽ اڱريون ۽ هٿ پير سڌا ڪري ڇڏيو، ان جي گھر وارن ۾ جيڪو وڌيڪ نرمي سان ڪري سگھندو هجي پيءُ يا پٽ اهو ڪري۔ (بهارِ شريعت،۸۰۷،۸۰۸/۱،ملخصاً)

مرڻ گھڙي ڪلمو پڙھڻ جي فضيلت

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جيڪڏهن ڪڏهن اهڙو موقعو اچي ته اسان پنهنجي عزيز ۽ رشتيدار، دوست احباب يا ڪنهن به مسلمان کي ان ڪيفيت ۾ ڏسون ته انهن مدني گلن تي عمل ڪرڻ ۾ هرگز سستي (Laziness) سان ڪم نه وٺون ڇوته اسان جي ٿورڙي توجھ اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ مرڻ واري جي لاءِ نجات ۽ مغفرت جو سبب بڻجي سگھي ٿو۔ خاص ڪري مرڻ واري کي ڪلمي شريف

جي تلقين ته ضرور ڪرڻ گھرجي، حديثِ پاڪ ۾ مرڻ وقت ڪلمو پڙھڻ واري جي لاءِ جنت جي بشارت آهي۔ حضرت معاذبن جبل رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا ته نبي رحمت،شفيع امت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: مَنۡ كَانَ آخِرُ كَلَامِهِ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰه دَخَلَ الۡجَنَّةَ يعني جنهن جو آخري ڪلام لَا اِلٰه اِلَّا الله هجي اهو جنَّت ۾ ويندو۔

(ابو داود،ڪتاب الجنائز، باب في التلقين ،۳/۲۵۵ ، حديث:۳۱۱۶)

حڪيمُ الامت، حضرت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تحت فرمائن ٿا: جيتوڻيڪ سڄي عمر ڪلمو پڙھندو رهيو پر مرڻ گھڙي ڪلمو ضرور پڙھڻ گھرجي جو ان جي برڪت سان بخشش ٿيندي۔ (مراٰۃ المناجيح، ۴۴۶/۲) معلوم ٿيو ته جڏهن به ڪنهن مسلمان جو آخري وقت اچي ته ان وٽ موجود ماڻهو ڪلمو پاڪ پڙهن، الله جو ذڪر ڪن ۽ قرآن ڪريم جي تلاوت ڪن ته جيئن ان کي به ڪلمو پڙهڻ ياد اچي۔ جن ماڻهن کي موت جي سختين جي باوجود به ڪلمو پاڪ پڙهڻ نصيب ٿيندو آهي ۽ انهيء حالت ۾ ان جو رُوح نڪري ويندو آهي ته اهڙا ماڻهو گھڻا ئي خوش نصيب هوندا آهن ۔

ياد رکو:ڪنهن جي مرڻ وقت تلقين ڪرڻ جي باوجود به ان ڪلمو نه پڙهيو ته اسان اهو نه ٿا چئي سگهون ته ”ان جو خاتمو ايمان تي نه ٿيو“

عطار جي پياري جو قابلِ رشڪ وصال

دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلس شوريٰ جا مرحوم نگران حاجي محمد مشتاق عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه ڪجھ عرصو بيمار رهيا ۽ انهيءَ بيماري ۾ سندن انتقال ٿيو۔ آخري وقت ۾ جيڪي اسلامي ڀائر ان جي ويجھو موجود هئا انهن جو چوڻ آهي ته رات جي وقت حاجي محمد مشتاق عطاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه جي طبيعت بگڙجڻ ۽ حالت غير ٿيڻ لڳي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه ارشاد فرمايائون ته منهنجو رُخ قبلي ڏانهن ڪري ڇڏيو، پوءِ سندن حڪم مطابق سندن جو رُخ قبلي ڏانهن ڪيو ويو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه اکيون بند ڪيون درود و سلام ۽ ڪلمي پاڪ جو وِرد ڪرڻ لڳا۔ ڪافي دير تائين پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه انهيءَ طرح ذِڪر ۽ دُرود ۾ مصروف رهيا۔ پوءِ بلند آواز سان ڪلمو پاڪ لَآاِلٰه اِلَّااللّٰه مُحَمَّدٌ

رَّسُوْلُ اللّٰه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ پڙھندي پڙھندي سندن تي نزع جو عالَم طاري ٿيو ۽ ڪجھ دير کان پوءِ سندن رُوح هن فاني دنيا مان عالَمِ بالا ڏانهن پرواز ڪري ويو۔

خُدایا بُرے خاتمے سے بچانا پڑھوں کلمہ جب نکلے دَم یا اِلٰہی

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

8مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ’’هفتيوار سنتن ڀريو اجتماع‘‘

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! گناهن کان بچڻ، پابندِ سُنَّت بڻجڻ ۽ مسلمان جي دلجوئي ڪرڻ جهڙين صفتن کي اپنائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿيو ۽ ذيلي حلقي جي 8مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع“ ۾ شرڪت ڪرڻ به آهي، هفتي جو ڪو هڪ ڏينهن مقرر ڪري ذيلي حلقي،حلقي،علاقي يا شهر سطح تي پردي واري جڳهه ۾ هفته وار سنتن ڀريو اجتماع ڪريو.ڏينهن ۽ وقت خاص رکو. شريڪ ٿيڻ وارين جو حدف:في ذيلي حلقو گهٽ ۾ گهٽ 12، (دورانيو وڌ ۾ وڌ 2 ڪلاڪ) هفته وار سنتن ڀريو اجتماع”مدني گلن“جي مطابق ڪريو.اسلامي ڀينرن کي مائيڪ،ميگافون،سي ڊي پليئر ۽ ايڪو سائونڊ وغيره استعمال ڪرڻ جي اجازت ناهي.

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مدني ڪم جا بيشمار دُنيوي ۽ اُخروي فائدا آهن، ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان مسلمانن سان ملاقات ۽ سلام جي سُنَّت عام ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع جي برڪت سان علمِ دِين سان مالامال قِيمتي مدني گل اُمّت ِ مسلمه تائين پهچايا ويندا آهن۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ بي نمازين کي نمازي بڻائڻ لاءِ گھڻا معاون ٿيندا آهن۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع برڪت سان دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول جي تشهير ۽ نيڪ نامي ٿيندي آهي۔ ٭ هفتيوار سُنَّتن ڀريي

اِجتِماع ۾ گُھريون ويندڙ دُعائون قبول ٿينديون آهن، ان جي علاوه صحابَه ڪرام ۽ اولياءِ ڪرام جي سيرتِ مبارڪه تي به بيان ٿيندا آهن۔ ۽ جيڪي خوش نصيب عاشقانِ رسول هفتيوار سُنَّتن ڀريي اِجتِماع ۾ شرڪت ڪري امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه انهن کي هيئن دعاءِ مدينه سان نوازيندا آهن۔

جو پابند ہے اجتماعات کا بھی

میں دیتا ہوں اس کو دعائے مدینہ

اچو! تَرغِيب طور هفتيوار اِجتِماع ۾ حاضِري جي هڪ مَدَني بَهار ٻڌو ۽ اِجتِماع ۾ پابندي سان حاضِر ٿيڻ جي نِيت ڪريو۔ جيئن ته

پٽ صحتياب ٿي ويو

باب المدينه (ڪراچي) جي هڪ اسلامي ڀيڻ کي ڪجهه اسلامي ڀينرون نيڪي جي دعوت ڏيڻ جي لاءِ ان جي گهر وينديون هيون،ان کي اسلامي ڀينرن جي هفته وار سنتن ڀري اجتماع ۽ علاقائي دورو برائي نيڪي جي دعوت ۾ شريڪ ٿيڻ جي دعوت پيش ڪئي ويندي پر اها سستي جي ڪري هن سعادت کان محروم رهندي. هڪ ڏينهن اوچتو ان جي پٽ جي طبيعت خراب ٿي وئي، ڊاڪٽر کي ڏيکاريو ته ان انديشو ظاهر ڪيو ته شايد هي ٻار سڄي عمر ٽنگن جي سهاري هلي نه سگهي، وڌيڪ هي ته ان جو دماغي توازُن به صحيح ناهي رهيو. اهو ٻڌي هوءَ اسلامي ڀيڻ تمام گهڻو غمگين ٿي، هڪ ڏينهن اهي ئي اسلامي ڀينرون وري نيڪي جي دعوت جي لاءِ آيو، انهن هن اسلامي ڀيڻ جي چهري تي پريشاني جا آثار ڏٺا ته همدردي ڪندي پڇو خيريت ته آهي پريشان ڏسڻ پيون اچو؟ ان سڄو معاملو ٻڌايو پوءِ اسلامي ڀينرن ان کي گهڻو حوصلو ڏنو ۽ چيائون ته توهان دعوت اسلامي جي 12 هفته وار سنتن ڀري اجتماعن ۾ پابندي سان شرڪت ڪريو ۽ اتي پنهنجي پٽ جي لاءِ دعا به گهرو اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ توهان جو پٽ صحتياب ٿي ويندو. ته پوءِ ان اسلامي ڀيڻ 12 اجتماعن ۾ شرڪت جي پڪي نيت ڪئي، جڏهن اهي پهريون ڀيرو سنتن ڀري اجتماع ۾ شريڪ ٿيون ۽ جڏهن اتي رقت انگيز دعا ٿي ته ان به پنهنجي ربّ ڪريم کان پنهنجي جگر جي ٽڪڙي جي صحتيابي جي لاءِ روئي دعا گهري، اجتماع کان

پوءِ جڏهن هو گهر واپس آيون ته ان کي پنهنجي پٽ جي طبيعت پهريان کان بهتر ڏسڻ ۾ آئي اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ وقت گزرڻ سان گڏو گڏ ان جو پٽ مڪمل طور تي صحتياب ٿي ويو. ائين ڊاڪٽرن جا انديشا غلظ ثابت ٿيا ۽ سنتن ڀري اجتماع ۾ شرڪت جي برڪت سان ان جو پٽ هلڻ ڦرڻ به لڳو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هاڻي ان جو سڄو گهر دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي جنت جي تيارين ۾ مصروف آهي ـ

مِرے غوث کا وسیلہ رہے شاد سب قبیلہ انہیں خُلد میں بسانا مدنی مدینے والے

جيڪڏهن توهان کي به دعوت اسلامي جي مدني ماحول جي ذريعي ڪا مدني بهار يا برڪت ملي هجي ته آخر ۾ مدني بهار مڪتب تي جمع ڪرايو.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ميت تي نوحو (ماتم) ڪرڻ

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! جيڪڏهن ڪنهن جو انتقال ٿي وڃي ته ڪڏهن ڪڏهن ان موقعي تي ڪيئي خلافِ شريعت ڪمن جو اِرتِڪاب ڪيو ويندو آهي، جن مان هڪ نوحو ڪرڻ يعني ميت جون خوبيون مبالغي سان گڏ (گهڻو وڌائي) بيان ڪري آواز سان روئڻ جنهن کي ”بين“ به چوندا آهن اهو بِالاِجماع حرام آهي۔ ائين واوَيلا، هاءِ مصيبت چِئي رڙيون ڪرڻ، گَرِبيان ڦاڙڻ، مُنهن پٽڻ، وار کولڻ، مٿي تي خاڪ وجھڻ، سينو پٽڻ، ران تي هٿ هڻڻ، اهي سڀ جاهليت جا ڪم ۽ حرام آهن، آواز سان روئڻ منع آهي ۽ آواز وڏو نه هجي ته ان جي منع نه آهي۔ (بهارِ شريعت،۱/۸۵۴،۸۵۵، بتغير قليل) ميت تي روئڻ ۾ ڪڏهن ڪڏهن ته بي صبري جي انتها ٿيندي آهي ۽ الله پاڪ جي ذات سان شڪوا شڪايات ڪندي ڪفريات به بڪيا ويندا آهن جنهن سان ٻانهي جو ايمان ضائع ٿي ويندو آهي۔

ٽن ڏينهن کان وڌيڪ سوڳ (ڏک)لهائڻ

ميت جي موقعي تي خلاف ِشريعت ڪمن مان هڪ ڪم ٽن ڏينهن کان وڌيڪ عرصي تائين سوڳ ملهائڻ به آهي جيڪو حرام آهي۔ اِسلام کان پهريان

عرب ۾ بيوه عورت مڙس جي اِنتقال کان بعد هڪ سال تائين بُري گھر بُري لباس ۾ رهندي هئي ۽ تمام گھر وارن کان عليحدگي اختيار ڪندي هئي۔ (مرآۃ المناجيح، ۵/۱۵۱) ۽ ائين هڪ سال تائين سوڳ ڪندي هئي۔ پر اسلام اچڻ کان بعد تاجدارِانبياء، حبيبِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ مڙس جي علاوه ٻين رِشتيدارن جي (اِنتقال تي) سوڳ جي لاءِ ٽي (3) ڏينهن مُقرَّر فرمايا۔ (صحابه ڪرام کا عشقِ رسول ،ص۲۳۰) جڏهن ته زال پنهنجي مڙس جي وَفات تي عِدَّت جي مُدّت چار مهينا ڏھ ڏينهن تائين سوڳ ۾ رهندي۔ اَلبت ڪنهن قريبي (رِشتيدار) جي مري وڃڻ تي عورت کي ٽن

ڏينهن تائين سوڳ ڪرڻ جي اِجازت آهي ان کان وڌيڪ جي (اِجازت) نه آهي۔ (ردالمحتار، ڪتاب الطلاق، فصل في الحداد، ج۵، ص۲۲۳)

جڏهن رَسُوْلُ اللہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ دَورِ جاهليت جي هن طريقي کي ختم فرمايو ته صحابيات رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنۡھُنَّ حضور جي هن فرمان تي عمل ڪرڻ شروع ڪيو ۽ اها غلط رسم ختم ٿي وئي۔ پوءِ جڏهن حضرت سَيدَتُنا زينب بنت حَجَش رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها جي ڀاءُ جو اِنتقال ٿيو، ته اُنهن خوشبو گھرائي لڳائي ۽ چيائين ته مون کي خُوشبو جي ضرورت نه هئي پر مون پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کي مِنبَر تي اهو فرمائيندي ٻڌو آهي ته ڪنهن مُسَلمان عورت جي لاءِ جائز نه آهي ته اها ٽي ڏينهن کان وڌيڪ ڪنهن جو سوڳ ڪري پر مڙس جي انتقال تي چار مهينا ڏھ ڏينهن۔ (سنن ابي داود، ڪتاب الطلاق، باب احدادالمتوفي عنها زوجھا، ج۲،ص۴۲۲ ،حديث:۲۲۹۹) اهڙي طرح جڏهن اُمُّ المومنين حضرت سَيدَتُنا اُمِّ حَبِيبَه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْها جا والد (حضرت ابُوسفيان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْه) جو انتقال ٿيو ته انهن پنهنجن ڳِلن تي خُوشبو لڳائي ۽ چيائون مون کي ان جي ضرورت نه هئي، صرف حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي حڪم جي تعميل مَقصد هئي۔ (ابو داود، ڪتاب الطلاق،باب احدادالمتوفي عنهازوجھا، ج۲،ص۴۲۲، الحديث:۲۲۹۹)

سرد خاني ۾ رکائڻ

ڪنهن جي فوت ٿيڻ تي خلافِ شريعت ڪمن مان هڪ رواج هي به عام ٿيندو پيو وڃي ته ميت جو پٽ وغيره شهر يا ملڪ کان ٻاهر هجن ته هي سوچي انهن جو انتظار (Wait) ڪيو ويندو آهي ته جيڪڏهن پٽ جنازي ۾ شريڪ نه ٿيندو

ته جنازو ڪيئن ٿيندو۔ ماڻهو ڇا چوندا،اولاد ايتري بي وفا نڪتي آهي جو پيءُ جي جنازي ۾ به شامل نه ٿيو، تنهنڪري ان کي پهچڻ ڏيو، حالانڪ ان وقت ٻيا پٽ، ڌيئرون ڀيڻ ڀائر سڀ گھرن ۾ موجود هوندا آهن ۽ ان اچڻ واري کي موڪلون نه ملڻ، يا گاڏي/فلائٽ وغيره ليٽ ٿيڻ جي ڪري ڪافي دير ٿي ويندي آهي۔ اهڙي صورت ۾ ويچاري مردي تي جيڪو ظلم ڪيو ويندو آهي اهو ڪنهن سان لڪيل ناهي،ان بيوس ميت جي جسم کي خراب ٿيڻ کان بچائڻ جي لاءِ اهو طريقو اختيار ڪيو ويندو آهي ته ان کي ڪولڊ اسٽوريج (سرد خاني) ۾ کرايو ويندو

آهي، جنهن سان اهو لاش (Dead body) برف بڻجي ويندو آهي ۽ مردي کي ان سان سخت تڪليف ٿيندي آهي۔

ٿورو غور ڪريو ته جڏهن اهو زندهه هو ۽ ان کي ڪا تڪليف پهچندي هئي ته سڀئي گھر وارا بي چين ٿي ويندا هئا، ان جي بيماري ۾ سڄي سڄي رات جاڳي ان جي سراندي ويهي گذاريندا هئا۔ ان کي ڪو ڪنڊو لڳندو هو ته ان جي تڪليف خود محسوس ڪندا هئا پر مرڻ کان پوءِ ان جي تمام محبتن کي فراموش ڪري خبر ناهي ڪيئن ويچاري کي سَرد خاني ۾ رکرائڻ جي لاءِ تيار ٿي ويندا آهن۔

غسل جي وقت مردي کي تڪليف ڏيڻ

اهڙي طرح جڏهن غسل ڏيڻ جو مرحلو ايندو آهي ته علم دين کان محرومي يا مُردي کان اجائي خوف جي ڪري ميت جي گھروارن مان ڪو غسل ڏيڻ جي لاءِ تيار ناهي ٿيندو, ته پوءِ ڪو اهڙو شخص غسل ڏيڻ جي لاءِ اڳتي وڌندو آهي جيڪو سُنَّتن ۽ آداب کان ناواقف هوندو آهي ۽ وڏي بي دردي سان ميت کي غسل ڏيندو آهي، جڏهن ته مردي کي غسل ڏيڻ وقت وڏي احتياط ۽ نرمي ڪرڻ گھرجي، حضرت سَيدُنا سُفيان ثوري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه کان روايت آهي ته مرڻ وارو هر شيء کي ڄاڻيندو آهي ايستائين جو غسل ڏيندڙ کي چوندو آهي تو کي خُداءِ رحمٰن جو قسم آهي تون غسل ۾ مون سان نرمي ڪر۔ (شرح الصدور، ص۹۵)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هئڻ ته ائين کپي ها ته پنهنجي گھر جي

ميت کي اسان پاڻ ئي سُنَّت جي مطابق غسل ۽ ڪفن ڏيون، پر افسوس! اسان پنهنجو مستقبل بهتر بنائڻ ۽ اعليٰ دُنياوي تعليم حاصل ڪرڻ تي ئي توجھ ڏنو ۽ علمِ دين کان محروم رهيون سين. سنت جي مطابق انهن جي ڪفن دفن جي ترڪيب نه ٿيون ڪري سگھون، قرآنِ پاڪ پڙھي انهن کي ايصالِ ثواب نه ٿيون ڪري سگھون، ڇوته اهو سڀ ڪجهه ايندو هجي ته اسان ڪيون نه،اسان کي ته بس اها خبر هئي ته ڪنهن جي انتقال تي پيئسا ڏيئي مردي کي غسل ڪرايو ويندو آهي، مسجد جا امام صاحب جنازو پڙهائي ڇڏيندا آهن، ميت جا دوست احباب

تدفين به ڪري وٺندا آهن،ان ڪري اسان کي ان کان ڇا .

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هوش ڪريو اڄ وقت آهي پاڻ به علم دين سکو ۽ پنهنجي اولاد کي به ديني مسئلا سيکاريو، نيڪ عمل جي ترغيب سان گڏوگڏ گناهن کان نفرت ڏياريو اِنْ شَــآءَال ـ لّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان اوهان کي به علم جو وڏو خزانو هٿ ايندو ۽ جيڪڏهن اوهان جو اولاد نيڪ بڻجي ويو ته مرڻ کان پوءِ اوهان جي لاءِ ثوابِ جاريه جو ذخيرو ٿيندو۔

ڪتاب جو تعارف!

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! تجهيز ۽ تڪفين (ڪفن دفن) جي مسئلن جي معلومات حاصل ڪرڻ جي لاءِ اڄ ئي مڪتبة المدينه جو ڪتاب ”تجهيز ا ور تڪفين کا طريقه“ حاصل ڪريو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن ڪتاب ۾ مريض جي عيادت ۽ وقتِ نزع کان وٺي تجهيز وتڪفين ۽ تدفين جي باري ۾ معلومات موجود آهي۔ تنهنڪري اڄ ئي مڪتبةُ المدينه تان هن ڪتاب کي هديةً حاصل ڪيو ۽ ان جو مُطالعو پاڻ به ڪيو ۽ ٿي سگھي ته ٻين اسلامي ڀينرن کي به ترغيب ڏياريو۔ هن ڪتاب کي دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان رِيڊ (يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

مجلس تجهيز و تڪفين جو تعارف

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي 104 شعبن (Departments) مان هڪ شعبو مجلس

تجهيزوتڪفين به آهي جنهن جو مقصد مسلمانن کي غسل ۽ ڪفن جي باري ۾ اهم شرعي مسئلن کان آگاھ ڪرڻ، مجلس جي اسلامي ڀائرن جي وقت بوقت تربيت ڪرڻ، تربيت يافته اسلامي ڀائرن جو مسلمانن جي خير خواهي ڪندي مُردي جي غسل ۽ ڪفن جو اهتمام ڪرڻ ۽ لواحقين (رشتيدار) کي صبر جي تلقين ڪرڻ آهي۔ ڪنهن جي انتقال تي پنهنجي علائقي ۾مجلسِ تجهيزوتڪفين جي متعلق اسلامي ڀائرن سان رابطو ڪري ميت جي غسل ۽ ڪفن جي ترڪيب بڻائي سگھجي ٿي۔

قبر ڪيئن هئڻ گھرجي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! دين کان دُوري جي سبب اڄڪلھ ميت کي دَفنائڻ وقت به خلافِ سُنَّت طريقي تي قبر کوٽي ويندي آهي قبرستانن ۾ هڪ ڏيڍ فٽ کوٽڻ کان بعد ان ۾ بلاڪ جي ديوار ٺاهي قبر بڻائي ويندي آهي ۽ قبر جو اڪثر حصو زمين جي مٿي هوندو آهي اهو طريقو غلط آهي. ٭ سُنَّت هي آهي ته قبر گهري کوٽي وڃي، قبر جي ڊگھائي ميت جي قد جي برابر هجي ۽ ويڪرائي اڌ قد جي ۽ گهرائي نصف قد جي ۽ بهتر هي آهي ته گهرائي به قد برابر هجي ۽ درمياني درجو اهو جو سيني تائين هجي۔ (ردالمحتار، ڪتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، مطلب في دفن الميت، ج۳، ص۱۶۴) ٭ قبر ٻن قسمن جي هوندي آهي، (1) لحد، قبر کوٽي ان ۾ قبلي ڏانهن ميت جي رکڻ جي جڳھ کوٽي وڃي ۽ (2) صندوق (ثامي) جيڪا عام طور رائج آهي، لحد سنت آهي جيڪڏهن زمين ان قابل هجي ته ائين ئي ٺاهيو ۽ نرم زمين هجي ته صندوق(ثامي) ۾ حرج ناهي۔ (الفتاوي الھنديۃ، ڪتاب الصلاۃ، الباب الحادي والعشرون في الجنائز، الفصل السادس، ج۱، ص۱۶۵) ٭ قبر ۾ فراسي وغيره وڇائڻ ناجائز آهي جو بي سبب مال ضائع ڪرڻ آهي۔ (ردالمختار، ڪتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، ج۳، ص۱۶۴) ٭ ميت کي ڪنهن ڪاٺي جي صندوق ۾ رکي دفن ڪرڻ مڪروه آهي، پر جڏهن ضرورت هجي مثال طور زمين گھڻي آلي آهي ته حرج نه آهي۔ (الفتاوي الھنديۃ، ڪتاب الصلاۃ، الباب الحادي والعشرون في الجنائز، الفصل السادس، ج۱، ص۱۶۶.و الدر المختار، ڪتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، ج۳، ص۱۶۵، وغيرهما) ٭ جيڪڏهن تابوت ۾ رکي دفن ڪريو ته سُنَّت هي آهي ته ان ۾ مٽي لڳايو ۽ ساڄي کاٻي ڪچيون سرون لڳايو ۽ مٿان مٽي جي لپائي ڪريو ته جيئن اندر جو حصّو لحد جيان ٿي وڃي ۽ لوھي تابوت مڪروه آهي ۽ قبر جي زمين آلي هجي ته

مٽي وڇائڻ سنت آهي۔ (ردالمحتار، ڪتاب الصلاۃ، باب صلاۃ الجنازۃ، مطلب في دفن الميت، ج۳، ص۱۶۵) ٭ قبر جي ان حصي جيڪو ميت جي ويجھو آهي، پڪي سر لڳائڻ مڪروه آهي ڇوته سر باھ ۾ پچندي آهي۔ (الفتاوي الھنديۃ، ڪتاب الصلاۃ، الباب الحادي والعشرون في الجنائز، الفصل السادس ، ج۱، ص۱۶۶ ،وغيره) ٭ ممڪن هجي ته اندروني تختن تي يٰس شريف، سور ۃ الملڪ ۽ دُرُودِ تاج پڙھي دم ڪيو وڃي۔ (مدني وصيت نامه ،ص۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

نيڪن جي قرب جون برڪتون

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ممڪن هجي ته پنهنجي مرحومن جي تدفين نيڪ ماڻهن جي قرب ۾ ڪرڻ کپي ڇوته ان جي برڪت سان مُردن تي به ڪرم ٿيندو آهي، اهي عذابِ الٰهي کان امن ۾ رهندا آهن ۽ انهن تي رحمتِ الٰهي جي ڇماڇم برسات ٿيندي آهي ۽ حديثِ پاڪ ۾ ان جي ترغيب به موجود آهي، جيئن نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: اَدْفِنُوْا مَوْ تَاکمْ وَسْطَ قَوْمٍ صَالِحِينَ ، پنهنجن مُردن کي نيڪن جي وچ ۾ دَفن ڪريو۔ (ڪنزالعمال،۸/۲۵۴، الجزء الخامس عشر، الحديث:۴۲۳۶۴)

اعليٰ حضرت، امام اهلسنت، امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْه فرمائن ٿا: (مُردي کي) نيڪن جي قريب دفن ڪرڻ گھرجي جو ان جي قرب جي برڪت ان کي شامل ٿيندي آهي، جيڪڏهن مَعَاذَ الله مستحقِ عذاب به هوندو آهي ته هو شفاعت ڪندا آهن، اها رحمت جيڪا اُنهن تي نازل ٿيندي آهي هنن کي به ڍڪي وٺندي آهي۔ (فتاوي رضويه،۹/ ۳۸۵)

تنهنڪري جيڪڏهن الله پاڪ جي ڪنهن نيڪ ٻانهي جي قرب ۾ آساني سان جڳھ ملي وڃي ته پنهنجن مُردن کي اتي دفن ڪرڻ گھرجي۔ جڏهن اولياءِ ڪرام جي ايتري عظمت ۽ فضيلت آهي جو ان جي قرب ۾ دفن ٿيڻ وارو عذابِ الٰهي کان محفوظ ٿي ويندو آهي ته پوءِ تمام اوليا ۽ انبيا جي سردار، حضور نبي رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي قرب يعني جنت البقيع ۾ مدفون مسلمانن جي عظمت ۽ شان ڇا هوندو۔ الله ڪريم اسان کي مديني پاڪ ۾ ايمان ۽ عافيت سان شهادت ۽ جنَّتُ البقيع ۾ مَدفن ۽ جنتُ الفردوس ۾ پنهنجي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي

قدمن ۾ جڳھ عطا فرمائي ۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

ایمان پہ دے موت مدینے کی گلی میں مدفن مرا محبوب کے قدموں میں بنادے

اللہ کرم اتنا گنہ گار پہ فرما جنّت میں پڑوسی مرے آقا کا بنادے

مُردن کي ايصالِ ثواب سان فائدو پهچايو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! مُردي جي تدفين کان بعد ان جي لاءِ دعاءِ مغفرت ۽ ايصالِ ثواب جو مرحلو ايندو آهي جيڪو قيامت تائين جاري رهندو آهي ۽ مُردو هميشه پنهنجي گھر وارن جي ايصال ثواب جي انتظار ۾ رهندو آهي ڇوته جيستائين هو زنده هو ته ان جا وَالِدين، ڀيڻ ڀائر ۽ دوست عزيز وغيره موجود ان جي هر ڏُک درد ۽ آزمائشن ۾ ان سان گڏ رهندا هئا ۽ ان جو غم هلڪو ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا هئا پر جڏهن هو سڀني کي ڇڏي تنگ ۽ اونداهي قبر ۾ آيو ته نه والدين ان سان گڏ آهن، نه ڀيڻ ڀاءُ، نه اهل وعيال، ايستائين جو ان جا دوست احباب به ان کان پري ٿي ويا ۽ هي قبر ۾ اڪيلو رهجي ويو۔ جيڪڏهن اسان چاهيون ٿيون ته پنهنجي فوت ٿيل مسلمانن سان خير خواهي ڪريون قبر جي اڪيلائپ ۾ ان کي خُوشي ڏيون، ان جي راحت جو سامان ڪريون ته ان جي لاءِخُوب خُوب بخشش جي دعا ۽ ايصالِ ثواب جا تحفا پيش ڪريون ڇوته ايصالِ ثواب سان مُردي کي خُوشي ٿيندي آهي ۽ ان تي رحمتِ الٰهي جي برسات ٿيندي آهي ۽ مُردن کي پنهنجن زنده رشتيدارن جي طرفان ايصالِ ثواب جو شدت سان انتظار رهندو آهي، جيئن ته

رسولِ خدا،حبيب ڪبريا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن ارشاد فرمايو: قبر ۾ مُردي جو حال ٻڏندڙ انسان جيان آهي جيڪو شدّت سان انتظار ڪندو آهي ته پيءُ يا ماءُ يا پٽ يا ڪنهن دوست جي دعا ان کي پهچي ۽ جڏهن ڪنهن جي دعا ان کي پهچندي آهي ته ان جي ويجھو اها دنيا ۽ ان ۾ جيڪو ڪجھ آهي سڀ کان بهتر هوندي آهي۔ الله عَزَّ وَجَلَّ قبر وارن کي ان جي زندهه متعلقين جي طرفان هدِيو ڪيل ثواب جبلن جي برابر عطا ڪندو آهي، زندهه جو تحفو مُردن جي لاءِ ”دعاءِ مغفرت

ڪرڻ“ ۽ ان جي طرفان ”صدقو ڪرڻ“ آهي۔ (فردوس الاخبار، ۲/۳۳۶، حديث: ۶۶۶۴)

ايصالِ ثواب جي باري ۾ مزيد معلومات جي لاءِ شيخ ِ طريقت ،امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَ ک اتُهمُ الْعَالِيه جو رسالو ”فاتحه ۽ ايصالِ ثواب جو طريقو“ مڪتبة المدينه تان هديو ڏئي حاصل ڪري پاڻ به مطالعو (Study) ڪريو ۽ ٻين اسلامي ڀينرن کي به تحفي طور پيش ڪريو۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

بيان جو خلاصو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اڄ جي بيان ۾ اسان مرض کان قبر تائين

ڪجھ اهم مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي، اسان ٻڌو ته

٭ مريض جي عيادت ڪرڻ جي لاءِ وڃڻ پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مبارڪ سُنت آهي۔

٭ مريض جي عيادت ڪرڻ واري جا گناھ معاف ٿيندا آهن۔

٭ مريض کي عيادت ڪرڻ واري جي ڳالهين مان تڪليف ٿئي ته جلدي اُٿي وڃڻ گھرجي۔

٭ نزع جي وقت مريض وٽ قرآنِ ڪريم جي تلاوت ڪرڻ گھرجي۔

٭ مريض وٽ ويهي ذڪر الله جو ورد ۽ ڪلمي شريف جي تلقين ڪرڻ گھرجي۔

٭ غسل ڏيڻ وقت نرمي نه ڪرڻ ۽ ميت کي سرد خاني ۾ رکرائڻ مردي جي لاءِ تڪليف جوعمل آهن۔

٭ مرڻ کان بعد پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي خير خواهي ڪندي ايصال ثواب ڪرڻ سان نه صرف اسان جي نيڪين ۾ اضافو ٿيندو آهي بلڪ مرڻ واري کي ان جا فائدا (Benefits) حاصل ٿيندا آهن۔

الله ڪريم اسان کي انهن مدني گلن کي ياد رکڻ ۽ انهن تي عمل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

فوت ٿيلن مسلمانن جي بخشش جي دعا:

اللّٰھُمَّ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَ لِاِخْوَانِنَا الَّذِیْنَ سَبَقُوْنَا بِالْاِیْمَانِ وَ لَا تَجْعَلْ فِیْ قُلُوْبِنَا غِلًّا لِّلَّذِیْنَ اٰمَنُوْا رَبَّنَاۤ اِنَّكَ رَءُوْفٌ رَّحِیْمٌ۠(۱۰)

ترجمو: اي الله!اي اسان جا رب!اسان کي ۽ اسان جي هنن ڀائرن کي بخشي ڇڏ جن اسان کان اڳي ايمان آنڌو ۽ اسان جي دل ۾ ايمان وارن جي لاءِ ڪو به ڪينو نه رک،اي اسان جارب!بيشڪ تون نهايت مهربان، وڏي رحمت وارو آهين.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿي، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

عيادت ڪرڻ جا مدني گل!

عيادت ڪرڻ رسول پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي مُبارَڪ سنّت آهي، اچو! ان باري ۾ ڪجھ مَدَني گل ملاحظه ڪريون۔ 2 فرمانِ مصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ:{ ۱} عُوْدُوا الْمَرِيضَ يعني مريض جي عِيادت ڪريو (الادب المفرد، ص۱۳۷، حديث۵۱۸) {۲} جنهن به سٺي طريقي سان وُضُو ڪيو پوءِ ثواب جي نيّت سان پنهنجي مسلمان ڀاءُ جي عِيادت ڪئي ته ان کي جهنّم کان 70 سالن جي فاصلي تائين پري ڪيو ويندو۔ (ابوداوٗد ج۳ ص۲۴۸ حديث ۳۰۹۷) ٭ بيمار جي عِيادت ڪرڻ سنّت آهي جيڪڏهن معلوم آهي ته عِيادت ڪرڻ ان مريض کي نٿي وڻي ته انهيءَ حالت ۾ عِيادت جي لاءِ نه وڃي۔ (بهار

شريعت ج۳ص۵۰۵) ٭ جيڪڏهن بيمار سان اوهان جي دل ۾ ناراضگي يا طبيعت ۾ ان سان مناسبت ناهي تڏهن به عيادت ڪريو. ٭ سنّت جي پيروي جي نيّت سان عِيادت ڪجي جيڪڏهن رڳو هن جي لاءِ عيادت ڪئي ته جڏهن مان بيمار ٿيان ته هو مون وٽ عيادت جي لاءِ اچي ته ثواب نه ملندو. ٭ ڪنهن جي عِيادت جي لاءِ وڃو ۽ مَرَض جي سختي ڏسو ته ان کان ڊيڄارڻ واريون ڳالهيون نه ڪريو مثلاً تنهنجي حالت خراب آهي ۽ نه ئي ان انداز سان مٿو هلايو جنهن سان حالت جو خراب هجڻ سمجهيو وڃي. ٭ عيادت جي موقعي تي مريض يا ڏکايل شخص جي سامهون پنهنجي چهري تي رنج ۽ غم جي ڪيفيت ظاهر ڪريو. ٭ ڳالهه ٻولهه جو انداز

هرگز اهڙو نه هجي جو مريض يا سندس رشتيدارن کي وسوسا اچن ته هي اسان جي پريشاني تي خوش ٿي رهي آهي! ٭ مريض جي رشتيدار اسلامي ڀينرن سان به همدردي جو اظهار ڪريو ۽ جيڪڏهن خدمت يا مدد ڪرڻ چاهيو ته ڪريو. ٭ مريض وٽ وڃي ڪري طبعيت پڇو ۽ هن جي لاءِ صحّت ۽ عافيت جي دُعا ڪريو. ٭ مريض کان پنهنجي لاءِ دُعا ڪرايو مريض جي دُعا رد ناهي ٿيندي. ٭ عِيادت ڪندي موقعي جي مناسبت سان مريض کي نيڪي جي دعوت به پيش ڪجي، خُصوصاً نماز جي پابندي جو ذهن ڏجي ڇو ته بيماري ۾ ڪيتريون ئي نمازي به نمازن کان غافل ٿي وينديون آهن. ٭ مريض جي ڀرسان گهڻي دير تائين نه ويهو ۽ نه گوڙ ڪريو ها جيڪڏهن بيمار پاڻ ئي دير تائين ويهارڻ جي خواهش مند آهي ته ممڪن هجي ته اوهان هن جي جذبن جو احترام ڪريو. ٭ بيمار جي عِيادت جي موقعي تي تحفو ڏيڻ سٺو ڪم آهي پر نه ڏيڻ جي صورت ۾ عِيادت ئي نه ڪرڻ ۽ دل ۾ هي خيال ڪرڻ ته جيڪڏهن ڪجهه نه کڻي ويندَس ته اهي ڇا سوچينديون ته خالي هٿين عِيادت جي لاءِ آئي آهي۔ خالي هٿ به عِيادت ڪرڻ ئي گهرجي نه ڪرڻ ثواب کان محرومي جو باعث آهي . ٭ فاسِق جي عِيادت به جائز آهي، ڇو ته عِيادت اسلام جي حقن مان آهي ۽ فاسق به مسلمان آهي. (بهار شريعت ج 3، ص 505)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو . سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

