اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف

(ترجَمہ:میں نے سُنّت اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُود شریف کی فضیلت

حضرتِ علامہ مَجدُالدّینفیروز آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے منقول ہے:جب کسی مجلس(یعنی لوگوں)میں بیٹھواورکہو: بِسْمِ اللہ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ وَصَلَّي اللہ عَلٰی مُحَمَّدتو اللہ عَزَّ وَجَلَّ تم پر ایک فرشتہ مقرّر فرما دے گا جو تم کو غیبت سے بازرکھے گااور جب مجلس سے اُٹھو تو کہو: بِسْمِ اللہ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ وَصَلَّي اللہ عَلٰي مُحَمَّد تو فرشتہ لوگوں کو تمہاری غیبت کرنے سے بازرکھے گا ۔ [1]

اُف وہ رہِ سنگلاخ، آہ! یہ پا شاخ شاخ

اے مرے مشکل کشا! تم پہ کروڑوں درود

(حدائق بخشش،ص۲۶۶)

شعر کی مختصر وضاحت: ہائے افسوس! طویل سفر ہے،راستہ بھی پتھروں سے بھراہواہےاورمیرے پاؤں بھی زخموں سے چورچور ہیں۔اےمیری مشکلوں کوحل فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!

میری مشکل کشائی فرمادیجئے آپ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کروڑوں رحمتیں نازل فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘ ‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔*ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔*ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔*دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔* صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔* بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ حضور نبیِ کریم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِطاعت وفرمانبرداری کاپابندبنانے کے لیے پارہ 21سُورہ ٔاحزاب کی آیت نمبر 21میں ارشادفرماتا ہے:

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: بے شک تمہیں رسولُ اللہ کی پیروی بہتر ہے ۔

صدر الافاضل مفتی نعیم الدّین مرادآبادی رَحمَۃُ اللّٰہ ِ تعالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں کہ ان کا اچھی طرح اِتّباع کرو اور دینِ الہٰی کی مدد کرو اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا ساتھ نہ چھوڑو اور مصائب پر صبر کرو اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں پر چلو یہ بہتر ہے ۔

مُفسِّرِشَہیر،حکیم ُالا ُمَّت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس آیتِ مُبارَکہ کے تحت تفسیرِنورُ العرفان ، صفحہ671پر فرماتے ہیں:معلوم ہوا کہ حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زندگی شریف سارے انسانوں کے لیے نمونہ ہے، جس میں زندگی کا کوئی شعبہ باقی نہیں رہتا اور یہ بھی مطلب ہوسکتا ہے کہ ربّ عَزَّ وَجَلَّ نے حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی زندگی شریف کو اپنی قدرت کا نمونہ بنایا۔ کاریگر نمونہ پر اپنا سارا زور ِ صنعت صرف کردیتا ہے۔ معلوم ہوا کہ کامیاب زندگی وہی ہے، جو ان کے نقشِ قدم پر ہو ،اگر ہمارا جینا مرنا سونا جاگنا حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نقشِ قدم پر ہوجائے تو یہ سارے کام عبادت بن جائیں۔ نمونے میں پانچ چیزیں ہوتی ہیں:(۱)اسے ہر طرح مکمل بنایا جاتا ہے(۲)اس کو بیرونی غبار سے پاک رکھا جاتا ہے(۳)اس کو چھپایا نہیں جاتا(۴)اس کی تعریف کرنے والے سے صانع(یعنی بنانے والا) خوش ہوتا ہے (۵)اس میں عیب نکالنے پر ناراض ہوتا ہے ۔

نبی ِاکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم میں یہ 5 باتیں موجود ہیں۔ علماء فرماتے ہیں کہ جس مومن میں یہ وصف جمع ہوجائیں،حضور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اِتّباع، اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے اُمید اور ربّ عَزَّ وَجَلَّ کا ذکر کثیر وہ دنیا و آخرت میں عیش میں رہے ،کیونکہ اسے مصیبت میں صبر اورر احت میں شکر نصیب ہوتا ہے۔

بہترین راستہ

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیوب،مُنَزَّہٌ عَنِ الْعُیوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے خود ارشاد فرمایا: خَیْرُالْھُدیٰ ھُدیٰ مُحَمَّدٍ یعنی بہترین راستہ محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا راستہ ہے۔(الاحسان بترتیب صحیح ابن حبان،باب الاعتصام بالسنہ،ج۱،ص۱۰۶، الحدیث ۱۰ ملخّصاً)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ سے محبت کی علامت

آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں کی پیروی ایمان کے کامل ہونے اور جنّت میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا قُرب پانے کا ذریعہ ہے اور ہر مسلمان یہ خواہش کرے گا کہ وہ ان نعمتوں سے سرفراز ہو،لہٰذااسے چاہیے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے اقوال،افعال،حالات اورسیرتِ طَیِّبَہ کا بغور مطالعہ کرکے اپنی زندگی، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اطاعت اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں پر عمل کرتے ہوئے گزارے۔حضرت سیدناسہل بن عبد اللہ تُستری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ سےمَحَبَّت کی نشانی قرآنِ پاک سے محبت رکھنا ہے اور قرآنِ پاک سے محبت رکھنےکی علامت حضور سیدِعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے محبت رکھنا ہے اور حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے محبت رکھنے کی علامت آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتِ مبارکہ سے محبت رکھناہے اور سُنّتِ مبارکہ سے مَحَبَّت رکھنے کی علامت آخرت سے محبت رکھنا ہے اور آخرت سے محبت رکھنے کی علامت دنیا سے بغض رکھناہے۔ [1]

ایک اشرفی کے عوض مِسواک خریدی

ہمارے بزرگان ِدین رَحِمَہُمُ اللّٰہُ الْمُبِین حضور سیدِعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتوں سے بہت

زیادہ محبت رکھتے تھے اور ان کو ادا کرنے کے لیے اپنے مال کی بھی پروا نہیں کیا کرتے تھے چنانچہ

حضرتِ سیِّدُناعبدا لوہّاب شَعرانی رَحمَۃُ اللّٰہ ِ تعالٰی عَلَیْہ نقل کرتے ہیں:

ایک بارحضرت ِسیِّدنا ابو بکر شبلی بغدادی رَحمَۃُ اللّٰہ ِ تعالٰی عَلَیْہ کو وضو کے وَقت مِسواک کی ضَرورت ہوئی، تلاش کی مگر نہ ملی،لہٰذا ایک دِینار(یعنی سونے کی ایک اشرفی)میں مِسواک خرید کر استعمال فرمائی۔ بعض لوگوں نے کہا: یہ تو آپ نےبہت زیادہ خرچ کر ڈالا! کہیں اتنی مہنگی بھی مِسواک لی جاتی ہے؟ فرمایا:بے شک یہ دنیا اور اس کی تمام چیزیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک مچھّر کے پر برابر بھی حیثیَّت نہیں رکھتیں،اگر بروزِ قِیامت اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھ سے یہ پوچھ لیا تو کیا جواب دوں گا؟ کہ تُو نے میرے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّت(مِسواک) کیوں ترک کی؟ جو مال و دولت میں نے تجھے دیاتھا،اُس کی حقیقت تو(میرے نزدیک) مچھر کے پر برابر بھی نہیں تھی ،تو آخر ایسی حقیر دولت اِس عظیم سُنّت (مِسواک) کو حاصل کرنے پر کیوں خرچ نہیں کی؟ [1]

یامصطَفٰے! گناہوں کی عادَتیں نکالو جذبہ مجھے عطا ہو سُنّت کی پیروی کا

اللہ!حُبِّ دنیا سے تُو مجھے بچانا سائل ہوں یاخدا میں عشقِ محمدی کا

(وسائلِ بخشِش ص177،178)

بوقتِ وصال بھی سُنّت پرعمل

حضرت سیدنا ابوبکر شبلی رَحمَۃُ اللّٰہِ تعالٰی عَلَیْہ بہت ہی پابندِسُنّت تھے، ہر ہرکام سُنّت کے مطابق کرتے ،یہاں تک کے وقتِ وصال(یعنی اِنتقال کے وقت) بھی سُنّت کو ترک نہیں فرمایا جیساکہ حضرتِ سیِّدُنا

عبد اللہ بن علی تمیمی رَحمَۃُ اللّٰہِ تعالٰی عَلَیْہ بیان کرتے ہیں:میں نے حضرتِ سیِّدُنا ابوبکر شبلی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی کے خدمت گار حضرتِ سیِّدُنا جعفر بن نُصَیْربَکْرَان دَیْنُوری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سے پوچھا:آپ نے حضرتِ سیِّدُنا شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ میں بوقتِ وصال کیا دیکھا؟فرمایا:حضرتِ سیِّدُنا شبلی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مجھ سے فرمایا: کسی مظلوم کا ایک دِرہم مجھ پر لازم تھا(لیکن اُس کے مالِک کا علم نہیں تھا) میں نے اُس کے مالک کی طرف سے ہزاروں دَراہِم صدَقہ کئے۔ پس مجھے اِس سے بڑھ کر کوئی فکر لاحِق نہ ہوئی۔ پھرفرمایا: مجھے نماز کے لئے وُضو کراؤ۔ میں نے اُن کو وُضو کروایا، لیکن داڑھی کا خِلال بھُول گئے۔ اُس وقْت اُن کی زبان بند ہوچکی تھی،تو اُنہوں نے میرا ہاتھ پکڑ کر میری داڑھی میں داخِل کیا(تاکہ میں ان کی داڑھی کا خِلال کروں) پھر اِنتِقال فرما گئے۔ یہ بیان کرنے کے بعد حضرتِ سیِّدُنا جعفر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ رو پڑے اور فرمایا:آپ اُس شخص کے بارے میں کیا کہتے ہیں، جس سے عمر کےآخِری حصّے میں بھی آدابِ شریعت(یعنی سُنَنِ مصطفٰے)میں سے کوئی ادَب نہ چُھوٹا ۔ [1]

مِلے سُنّتوں کا جذبہ میرے بھائی چھوڑیں مولیٰ سبھی داڑھیاں مُنڈانا مدنی مدینے والے

تِری سُنّتوں پہ چل کر مری رُوح جب نکل کر چلے تُوگلے لگانا مَدَنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش،ص۴۲۸،۴۲۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے مُلاحَظہ فرمایا کہ ہمارے بزرگانِ دین رَحِمَھُمُ اللّٰہُ الْمُبِیْن عبادتِ الٰہی اور سُنّتِ رسول کے کس قدَر پابند تھے۔ نزع کی سختیاں بھی ان کے دلوں سے اِتِّباعِ سُنّت کا جذبہ کم نہ کر سکیں ،جس کی بِنا پر وہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے ایسے بلند مقام پر فائز ہوئے کہ عالمِ اِسلام نے انہیں اپنا امام تسلیم کیا اور تاقیامت آنے والے مسلمان انہیں خراجِ عقیدت پیش کرتے رہیں گے۔

جب قِیامت قائم ہوگی،50 ہزار سالہ دن ہو گا، آسمان ٹُوٹ جائے گا،تارے جھڑ پڑیں گے، چاند اور سُورج بے نُور ہو جائیں گے، زمین تانبے کی ہوگی، شدَّتِ بھوک سے پیٹ کمر کے ساتھ لگا ہو گا، پیاس سے زبان سُوکھ کر کانٹا ہو رہی ہوگی، لوگ اپنے پسینوں میں ڈُبکیاں کھارہے ہوں گے، کوئی کسی کا پُرسانِ حال نہ ہو گا، ماں باپ، بیٹا بیٹی، بہن بھائی،میاں بیوی، دوست یار، کوئی کسی کے کام نہ آئے گا، ایسے عالَم میں جن سعادت مندوں نے دنیاکی چند روزہ فانی زندگی میں پیارےآقا،مکی مدنی مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّتیں اپنائی ہوں گی، مٹتی اور ختم ہوتی سُنّتوں پر عمَل کیا ہو گا ،تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُنہیں بروزِ قیامت مغفرت اورجنّت میں داخلے کی خوشخبری سُنائی جائے گی، جیسا کہ

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ88صفْحات پر مشتمل کتاب ’’سایۂ عرش کس کس کو ملے گا؟‘‘ صفْحہ 55 پر حدیثِ پاک منقول ہے کہ حضرتِ سیِّدُنا اَنَس بن مالک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ اُمُّ المؤمنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے بارگاہِ رِسالت مآب (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) میں عرض کی: یارسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! جنّت کی وادیوں میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے جوارِ رحمت (یعنی قرب) میں کون ہوگا؟سرکارِ والا تَبار، ہم بے کسوں کےمددگار،شفیعِ روزِ شُمار،حبیبِ پروردگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:جومیری سُنّت کو زندہ کرے اور میرے پریشان اُمَّتی کی تکلیف دُور کرے گا۔یہ سُنّتیں انہیں تمام مصیبتوں سے بچا کر جنّت میں لے جائیں گی۔

خُلد میں ہو گا ہمارا داخِلہ اِس شان سے یَا رَسُوْلَ اللہ کا نعرہ لگاتے جائیں گے

(وسائلِ بخشِش ص421)

مِسواک کے فضائل پر احادیثِ مبارکہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حکیم الامت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ

مِسواک کا معنی ملنا،مِسواک دانتوں کے ملنے کا آلہ۔شریعت میں مِسواک وہ لکڑی ہے جس سے دانت صاف کئے جاتے ہیں۔سُنّت یہ ہے کہ یہ کسی پھول یا پھلدار د رخت کی نہ ہو،کڑوے درخت کی ہو،موٹائی چھُنگلی(یعنی سب سے چھوٹی اُنگلی) کے برابر ہو،لمبائی بالشت سے زیادہ نہ ہو،دانتوں کی چوڑائی میں کی جائے نہ کہ لمبائی میں،بے دانت والا انسان اور عورتیں اُنگلی پھیر لیا کریں۔عورتوں کے لئے مستحب یہ ہے کہ بجائے مِسواک،سکڑا،مِسّی استعمال کریں،اُنگلی سے دانت صاف کریں،کیونکہ ان کے مسوڑے کمزور ہوتے ہیں۔مِسواک اتنے مقام پر سُنّت ہے:وُضومیں،قرآن شریف پڑھتے وقت،دانت پیلے ہونے پر،بھوک،یا دیر تک خاموشی،یا بے خوابی کی وجہ سے منہ سے بُو آنے پر۔

(مراۃ المناجیح ۱/۲۷۴،۲۷۸)

مِسواک بہت اہم سُنّت ہے اور اس پر عمل کرنے کی بہت زیادہ تاکید کی گئی ہے۔چنانچہ

حضرتِ سیدنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ نور کے پیکر، تمام نبیوں کے سَرْوَر، دو جہاں کے تاجْوَر، سلطانِ بَحرو بَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:بِلاشبہ مجھے مِسواک کا اس قدر حکم دیا گیا کہ مجھے اندیشہ ہوا، کہیں مِسواک کے بارے میں میری طرف وحی نہ آجائے ۔

(مسند احمد، مسند عبد اللہ بن العبا س،ج ۱، ص ۶۵۸ ،الحدیث ۲۷۹۹)

حضرت سیدنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے مروی ہے کہ ایک مرتبہ کسی نے حضور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے عرض کی: یارسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! جبرئیل ِامین عَلَیْہِ السَّلَام نے آپ کی خدمت میں حاضر ہونے میں اس دفعہ بڑی تاخیر کر دی؟ حضورنبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: کہ وہ تاخیر کیوں نہ کریں، جبکہ میرے ارد گرد تم لوگ مِسواک نہیں کرتے، اپنے ناخن نہیں کاٹتے، اپنی مُونچھیں نہیں تراشتےاور اپنی اُنگلیوں کی جڑوں کو صاف نہیں

کرتے۔

(مسند امام احمدحنبل۵/۱۰۴الحدیث۲۰۷۲)

حضر ت سیدناابواُمَامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے مَحبوب، دانائے غُیوب، صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:مِسواک کیا کروکیونکہ مِسواک میں منہ کی پاکیزگی اور رب ّ عَزَّوَجَلَّ کی رِضاہے، جب بھی جبرائیل عَلَیْہِ السَّلَام میرے پاس آئے تو اُنہوں نے مجھے مِسواک کرنے کی وصیت کی یہاں تک کہ مجھے اندیشہ ہوا کہ کہیں یہ مجھ پر اور میری اُمت پر فرض نہ ہوجائے اور اگر مجھے اپنی اُمت کے مشقت میں پڑنے کاخوف نہ ہوتاتومیں ان پر مِسواک کرنا فرض کردیتا اور بے شک میں اس قدر مِسواک کرتا ہوں کہ مجھے خوف ہے کہ کہیں اپنے اگلے دانت زائل نہ کرلوں۔

(سنن ابن ماجہ ،کتاب الطہارۃ، باب السواک ،۱/۱۸۶ا،لحدیث۲۸۹)

امیرُ المؤمنین حضرتِ سَیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کی روایت میں ہے کہ ہر وُضو کے ساتھ مِسواک کرنے کا امر فرما دیتا (یعنی فرض کر دیتا اور بعض روایتوں میں لفظ فرض بھی آیا ہے) ۔

(المعجم الاوسط،۱/ ۳۴۱ الحدیث: ۱۲۳۸،المستدرک۱/۳۶۴ الحدیث: ۵۳۱)

حضرت سَیِّدُنا ابُوہریرہ اور زید بن خالد جُہنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کی روایت میں ہےکہ ہر نماز کے ساتھ مِسواک کرنے کا حکم دیتا ۔(جامع الترمذی، ابواب الطہارۃ، باب ما جاء فی السواک، ۱/۱۰۰، الحدیث:۲۲،۲۳)

یعنی یہ فرض کردیتا کہ بغیر مِسواک نماز ہی نہ ہوتی ۔معلوم ہواکہ اللہ تعالیٰ نے حضور نبی ِکریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو مالکِ احکام بنایا ہے کہ چاہیں فرض کریں چاہیں نہ کریں۔(مراۃ المناجیح ۱/۲۸۰ملتقطاً)

حضرت سیدنا ابو ہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ جب سے میں نے حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا یہ فرمان سنا ہے، میں سونے سے پہلے ،جاگنے کے بعد اور کھانا کھانے سے پہلے مِسواک کرتا

ہوں ۔ (شعب الایمان ۴/۲۷۸الحدیث ۲۵۱۶)

حضرت سیدناابوہریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کانوں پر مِسواک رکھتے اور ہر نماز کے وقت مِسواک کرتے تھے۔(بذل المجہود:3/1)

حضرت سیدنا زید بن خالدجہنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے بارے میں آتا ہے کہ مسجد میں نماز کے لیے یوں آتے تھے کہ ان کی مِسواک ان کے کان پر ہوتی، جیسے مُنشی کے کان میں قلم ،جب بھی نماز کو کھڑے ہوتے تو مِسواک کر لیتے، پھر وہاں ہی مِسواک رکھ لیتے ۔(مراۃ المناجیح ۱/۲۸۰)

حضرت سیِّدنا امام عبدالوہّاب شعرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں کہ ہم سے عہد لیا گیا ہے کہ ہر وضو کرنے اور ہر نماز پڑھنے سے قبل پابندی کے ساتھ مِسواک کیا کریں گے، اگرچہ ہم میں سے اکثر کو (اس کے اِدھر اُدھر ہو جانے کے خوف سے) اسے اپنی گردن میں ڈوری کے ساتھ باندھنا پڑے یا عمامہ کے ساتھ باندھنا پڑے جبکہ عمامہ فقط سر بند پر ہو اور اگر ٹوپی ہو تو ہم اس پر مضبوطی کے ساتھ عمامہ باندھیں گے اور مِسواک کو بائیں کان کی طرف عمامے میں اَٹکا لیں گے۔

(العھود المحمدیہ، قسم المامورات، ۱/۱۶،عمامہ کے فضائل ص402)

حضرت سیدناابوایُّوب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ حضور سیدِعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ 4 چیزیں پیغمبروں کی سُنّتوں سے ہیں:(۱) شرم(۲) عطر ملنا(۳)مِسواک اور(۴) نکاح۔

(جامع ترمذی ۴/۲۵۴حدیث۱۰۰۰)

خیال رہے کہ یہاں 4کاعددحصر (یعنی محدود کرنے)کے لیے نہیں اوربھی بہت سُنّتِ انبیاءہیں جن میں یہ چاربھی ہیں۔(مراۃ المناجیح ۱/۲۷۸)

حضرت سیدنا ابوامامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ رسولِ اکرم،شہنشاہِ اُمم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا کہ میرے پاس جبرئیل عَلَیْہِ السَّلَام جب بھی(سُنّتوں کی تعلیم دینے کے لئے)آئے ،تو مجھ سے مِسواک کرنے کو کہا(ان کے باربار عرض کی وجہ سے) میں ڈرا کہ کہیں اپنے منہ کے اگلے حصہ کو چِھیل ڈالوں۔(مشکوۃ المصابیح ۱/۱۲۳الحدیث۳۸۶)

حضرت سیدنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہےکہ حضور نبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نےفرمایا: میں نے تم سے مِسواک کے متعلق بہت کہا ۔(صحیح البخاری۳/۴۰۶الحدیث۸۳۹) یعنی بار بار اور ہر طرح تمہیں مِسواک کی رغبت دی کہ کبھی اس کے دینی فائدے بیان کئے اورکبھی دنیوی،نیز ہمیشہ اس پر عمل کرکے دکھایا تاکہ تم بھی ہمیشہ مِسواک کرو۔اس سے معلوم ہوا کہ مِسواک کرنا فرض نہیں ورنہ روشِ بیان(یعنی بیان کرنے کا انداز) کچھ اور ہوتا۔(مراۃ المناجیح ۱/۲۷۹)

ایک حدیثِ پاک کی شرح میں فرمایا: یعنی اس میں دِین و دُنیا کی بھلائی ہے۔خیال رہے کہ مِسواک سے مسلمان کا مِسواک کرنا بنیّتِ عبادت مراد ہے،کفار کی مِسواک اورمسلمانوں کی عادتًا مِسواک اگرچہ منہ تو صاف کردے گی،مگر رِضائے الٰہی کا ذریعہ نہ بنے گی،نیز اگرچہ مِسواک میں دُنیوی اور دِینی بہت فوائد ہیں،مگر یہاں صرف دو فائدے بیان ہوئے۔یا اس لئے کہ یہ بہت اہم ہیں یا کیونکہ باقی فوائد بھی ان دو میں داخل ہیں۔منہ کی صفائی سے معدے کی قوّت اور بے شمار بیماریوں سے نجات ہے اور جب ربّ عَزَّوَجَلَّ راضی ہوگیا پھر کیا کمی رہ گئی۔ (مراۃ المناجیح ۱/۲۷۷)

فرشتے منہ پر منہ رکھ لیتے ہیں

حُضُورِ اکرم ،نورِ مجسّم ،شاہِ بنی آدم ،رسولِ مُحتَشَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا، جب تم میں سے کوئی رات کو نَماز کیلئے کھڑا ہو تو چاہئے ،کہ مِسواک کرلے کیونکہ جب وہ اپنی نَماز میں قراءت کرتا

ہے تو فِرِشتہ اپنا منہ اِس کے منہ پر رکھ لیتا ہے اور جو چیز اِس کے منہ سے نکلتی ہے، وہ فرشتہ کے منہ میں داخِل ہوجاتی ہے ۔(کنزُ العُمّال ج ۹ ص ۳۱۹)

حضرت ِ سیِّدُناابو ایُّوب انصاری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ دونوں فرشتوں پر اس سے زِیادہ کوئی چیزگِراں نہیں کہ وُہ اپنے ساتھی کو نَماز پڑھتا دیکھیں اور اس کے دانتوں میں کھانے کے رَیزے پھنسے ہوں۔ (مُعجم الکبیر ج ۴ ص ۱۷۷)

حضورسیّدِ عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کسی نماز کے لیے تشریف نہ لے جاتے جب تک مِسواک نہ فرمالیتے تھے ۔ (المعجم الکبیر ۵/۱۵۲، الحدیث: ۴۴(۲۵۳)

اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں کہ میرے سرتاج، صاحبِ معراج،حضورنبیِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم باہر سے جب گھر میں تشریف لاتے تو سب سے پہلا کام مِسواک کرنا ہوتا۔ (صحیح مسلم ص۱۵۲ ،الحدیث: ۴۴(۲۵۳)

حضرت علامہ ابنِ حجر رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ ہر آدمی کے لیے یہ تاکید ہے کہ وہ جب گھر میں داخل ہو تو اسے چاہئے کہ وہ سب سے پہلے مِسواک کرے کیونکہ اس سے منہ میں بہت زیادہ خوشبو پیدا ہو جاتی ہے، جس سے گھر والوں کے ساتھ حُسنِ سُلوک میں اضافہ ہوتا ہے۔(مرقاۃ المفاتیح ۲/۳۰۰)

مُفسِّرِشَہیر،حکیم ُالا ُمَّت مفتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیث مبارَکہ کے تحت فرماتے ہیں: معلوم ہوا کہ مِسواک وضو کے علاوہ بھی کرنی چاہیے۔مِسواک کے ستّر(70) فائدے ہیں، جن میں سے ایک یہ ہے کہ اُسے(یعنی مِسواک کرنے والےکو)مرتے وقت کلمہ نصیب ہوتا ہے، یہ” پائیریا “ (مسوڑھوں سے پیپ آنے کی بیماری)سے محفوظ رکھتی ہے،گندہ دَہنی(یعنی منہ کی بدبُو) دُور کرتی ہے،دانتوں و معدے کو قوی کرتی ہے،آنکھوں میں روشنی دیتی ہےاور افیون میں ستّر(70) بُرائیاں ہیں:جن میں سے

ایک یہ ہے کہ ا س سے خرابیٔ خاتمہ (بُرے خاتمے)کا اندیشہ ہے۔(مراۃ المناجیح ۱/۲۷۵)

مفتی احمدیارخان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الْمَنَّان ایک اور جگہ فرماتے ہیں: موت کے وقت میت کو وضو،مِسواک کرادینا،خوشبو لگادینا مستحب ہے، اس سے جانکنی(جان نکلنے میں)آسان ہوتی ہے، بلکہ اگر ممکن ہو تو اس وقت اسےغسل کرادو،عمدہ کپڑے پہنادو، اگر ہوسکے وہ2رکعت نفل "نماز ِوداع" کی نیت سے پڑھے،یہ باتیں حضرت سلمان فارسی،حضرت خبیب اور حضرت سیدہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمْ سے منقول ہیں کہ انہوں نے بوقتِ وفات یہ اعمال کیے ۔(مراۃ المناجیح۲/۴۲۵)

ایک روایت میں ہے کہ" جو نماز مِسواک کر کے پڑھی جائے، وہ اس نماز سے کہ بے مِسواک کیے پڑھی گئی ،ستّر (70)حصّے افضل ہے۔(شعب الإیمان، ۳/۲۶،الحدیث: ۲۷۷۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو: ستّر(70) کا عدد بیان زیادتی(بہت زِیادہ ثواب کا بیان کرنے)کے لیے ہے، جیسے اردو میں کہا جاتا ہے بیسیوں،سینکڑوں۔ بعض علماء نے فرمایا کہ کبھی سُنّت کا ثواب فرض و واجب سے بڑھ جاتا ہے۔دیکھو جماعت پنج گانہ نماز کے لئے واجب ہے اور جمعہ اور عیدین کے لئے فرض،مگر اس کا ثواب ستائیس(27) گُنااورمِسواک سُنّت ہے اوراس کا ثواب ستّر(70) گُنا۔یُوں ہی سلام کرنا سُنّت اور جوابِ سلام فرض ،مگر سلام کا ثواب جواب سے زیادہ ہےاور ہوسکتا ہے کہ جماعت کے ستائیس(27) درجے ایسے ہوں، جس کا ہر درجہ مِسواک کے 70 درجوں کے برابر ہو۔(مراۃ المناجیح ۱/۲۸۰)

حضرت سیدنا جابر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہےکہ نور کے پیکر،شاہِ بحر وبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:2 رکعتیں جو مِسواک کر کے پڑھی جائیں، افضل ہیں بے مِسواک کی 70 رکعتوں سے۔

(الترغیب والترھیب۱/۱۰۲، الحدیث: ۱۸)

اُمّ المؤمنین حضرت سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں:10 چیزیں فطرت سے ہیں

(یعنی ان کا حُکْم ہر شریعت میں تھا) مُونچھیں کترنا، داڑھی بڑھانا، مِسواک کرنا، ناک میں پانی ڈالنا، ناخن تراشنا، اُنگلیوں کی چنٹیں دھونا، بغل کے بال دُور کرنا، مُوئے زیرِناف مُونڈنا، اِستنجا کرنا، کُلّی کرنا۔

(صحیح مسلم، ص۱۵۴، الحدیث: ۲۶۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب ”گُلدستۂ دُرُود و سلام“ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دُرُودِ پاک کی برکتیں جاننے کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ 660 صَفْحات پر مشتمل کتاب ”گلدستۂ دُرُود وسلام“ کا مُطالعہ فرمائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اِس کتاب میں دُرُودِ پاک کے فضائل و برکات پر مشتمل احادیثِ مُبارَکہ،بُزرگانِ دین کے اَقوال ، دلچسپ واقعات اورضمناً بہت سے مدنی پھول اپنی خُوشبو پھیلارہے ہیں ۔لہٰذا آج ہی اِس کتاب کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ھَدِیَّۃً طلب فرما کر خُود بھی اِس کا مُطالعہ کیجئے اور دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی اِس کی بھرپور ترغیب دِلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس رسالے کو رِیڈ(یعنی پڑھا)بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

مجلسِ تراجم!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کا ایک شعبہ ’’ مجلسِ تَراجِم ‘‘ بھی ہے، جو امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَا تُہُمُ الْعَا لِیَہ اور مکتبۃُ المدینہ کی کُتُب و رَسائل کا مُختلف زَبانوں میں تَرجمہ کرنے کی خِدْمت سَر اَنْجام دے رہی ہے تاکہ اُردو پڑھنے والوں کے ساتھ ساتھ دُنیا کی دیگر زبانیں بولنے والے کروڑوں لوگ بھی فیض یاب ہو سکیں اوران کا بھی یہ مدنی ذِہْن بن جائے کہ مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اِصْلاح کی کوشش کرنی ہے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

روزہ کی حالت میں ہر وقت مِسواک کی اجازت

اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے روایت ہے کہ حضور نبی ِکریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا: مِنْ خَيْرِ خِصَالِ الصَّائِمِ السِّوَاكُ یعنی روزہ دار کی اچھی صفت مِسواک کرنا ہے۔ (ابن ماجہ ۵/۱۸۸الحدیث۱۶۶۷)

حضرت سیدنا عامر بن ربیعہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ فرماتے ہیں کہ: میں نے حضور سیدِعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو روزے کی حالت میں مِسواک کرتے اتنی مرتبہ دیکھا ہے کہ میں شمار نہیں کر سکتا۔

(بخاری ،۱/۶۳۷،حدیث:۱۹۳۳)

حضرت سیدناعبدالرحمٰن بن غنم رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے مروی ہے کہ انہوں نے حضرت سیدنامعاذ بن جبل رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے پوچھا:کیا میں روزے کی حالت میں مِسواک کر سکتا ہوں؟ فرمایا جی ہاں، میں نے عرض کی: کس وقت ؟فرمایا:دن کے کسی بھی وقت صبح ہو یا شام ۔ میں نے کہا: لوگ شام کے وقت مِسواک کرنے کونا پسند کرتے ہیں اور بطورِ دلیل کے کہتے ہیں کہ رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:روزے دار کے منہ کی خوشبو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے یہاں مُشک سے زیادہ پاکیزہ ہے ۔ فرمایا: سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!حضورنبی ِکریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے مِسواک کا حکم دیا اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم اچھی طرح جانتے تھے کہ روزے دار کے منہ میں خوشبو ضرور رہتی ہے،اگرچہ مِسواک کرے اور اس بات کا حکم نہیں دیتے تھے کہ قصداً منہ کو بدبودار رکھو۔ اس میں کوئی بھلائی نہیں ہے، بلکہ اس میں قباحت ہے مگر یہ کہ آدمی کسی مصیبت میں مبتلا ہو اور اس کے سوا کوئی چارہ نہ ہو تو اور بات ہے۔

(نصب الرایۃ لاحاديث الہدایۃ ۲/۴۵۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ روزے کی حالت میں بھی مِسواک کی جا سکتی ہے۔

مِسواک کے بارے میں صحابہ کرام بزرگانِ دین کے فرامین

مِسواک کی 10 خوبیاں

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سےروایت ہے کہ مِسواک میں 10 خوبیاں ہیں:منہ صاف کرتی ، مَسُوڑھے کو مضبوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی ، بلغم دُور کرتی ہے ، منہ کی بدبو ختم کرتی ، سُنّت کے موافق ہے ،فرشتے خوش ہوتے ہیں، ربّ عَزَّ وَجَلَّ راضی ہوتا ہے، نیکی بڑھاتی اور معدہ دُرُست کرتی ہے۔(جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی ج۵ ص۲۴۹حدیث ۱۴۸۶۷)

مِسواک دین کی سُنّتوں میں سےہے

حضرت سیدنا امام اعظم ابو حنیفہ نُعمان بن ثابت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے منقول ہے کہ ا ِنَّ السِّوَاکَ مِنۡ سُنَنِ الدِّیۡنِ م ِسواک دِین کی سُنّتوں میں سے ہے۔

(عمدۃ القاری شرح البخاری کتاب الجمعۃ،باب السواک...الخ تحت۶ /۲۶۱،حدیث ۸۸۷)

حضرت سیِّدنا امام شافعی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْکافی فرماتے ہیں:4 چیزیں عقل بڑھاتی ہیں: (1)فضول باتوں سے پرہیز(2) مِسواک کا استِعمال(3)صُلَحا یعنی نیک لوگوں کی صحبت اور(4) اپنے علم پر عمل کرنا۔(اِحیاءالْعُلوم ج ۳ص۲۷)

مِسواک اہم ترین چیز ہے

اِمامُ الْمُحَدِّثِیْن ،امامُ الاولیاءحضرت سَیِّدُنا عبد اللہ بن مبارک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے فرمایا:

اگرکسی بستی والے سب کے سب سُنّت"مِسواک" چھوڑدیں توہم ان سے اس طرح جنگ کریں گے جیسے مُرْتَدِّیْن (یعنی دِین سے پھر جانے والوں)سے کرتے ہیں تاکہ لوگوں کوسُنّت مِسواک کے ترک کی جسارت نہ ہو، جبکہ یہ احکامِ اسلام میں سے ایک حکم ہے۔(فتاوی رضویہ۱/۵۷)

عورتوں کیلئے مسواک کرنا کیا ہے؟

اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے روایت ہے کہ حضور نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مِسواک کرنے اور دھونے کی غرض سے مجھے عطا فرماتے توپہلے وہ مِسواک(حصولِ برکت کے لیے)میں خود استعمال کرتی اور اس کے بعد دھو کر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں پیش کردیتی ۔(ابوداؤد ۱/۵۲،حدیث:۵۲)

اعلیٰ حضرت عَلَیْہِ رَحمَۃُ رَبِّ الْعِزَّت ارشادفرماتے ہیں:مِسواک عورتوں کے لیے اُمُّ الْمُؤمنین حضرت عائشہ صدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سُنّت ہے، لیکن اگر وہ نہ کریں تو حرج نہیں۔ ان کے دانت اور مسوڑھے بہ نسبت مردوں کے کمزور ہوتے ہیں مِسِّی (یعنی ایک قسم کا منجن)کافی ہے۔ (ملفوظات اعلیٰ حضرت ص357)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ وارمدنی مذاکرہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! خوفِ خدا و عشقِ مُصْطَفٰے کی لازوال دَوْلَت پانے اور گناہوں کی بیماری سے شِفا پانے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے اور ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کرحصّہ لیجئے۔ذیلی حلقے کے 12 مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ہفتہ وار”مدنی مُذاکرے“ میں شِرکت کرنا بھی ہے۔یاد رکھئے! وَعظ و نصیحت کیلئے اِجتماعات مُنْعَقِد کر کے اُن میں لوگوں کی اِصْلاح کی نِیَّت سے عِلْم وحکمت بھرے مَدنی پُھول لُٹانا، بُزرگانِ دِین رَحِمَہُمُ اللہ الْمُبِیْن کا طریقہ

رہا ہے۔منقول ہے کہ ہمارے پیرانِ پیر، پیرِ دَسْتَگیر حضرت سَیِّدُنا شیخ مُحْیِ الدّین سَیِّدعبدُالقادرجیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے 521ھ سے 561ھ تک چالیس (40)سال مخلوق کو وعظ و نصیحت فرمائی۔(بهجة الاسرار،ص۱۸۴) اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خُود ارشاد فرماتے ہیں: میرے ہاتھ پر پانچ سو (500) سے زائد غیر مُسلموں نے اِسلام قَبول کِیا اور ایک لاکھ(100000) سے زیادہ ڈاکو، چور، فُسّاق و فُجّار، فَسادی اور بدعتی لوگوں نے توبہ کی۔(بہجۃالاسرار، ص۱۸۴) شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی مدنی مُذاکروں کے ذَرِیعے وَعظ ونصیحت کے مَدَنی پُھول لُٹاتے رہتے ہیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ مدنی مُذاکرے نہ صِرْف اَہَم معلومات حاصل کرنے کا ذَریعہ ہیں بلکہ ان کی بَرَکت سے بہت سے لوگوں کی اِصلاح بھی ہوتی ہے اور کئی بدعقیدہ اور بے عمل لوگ اپنے بُرے عَقائد و اعمال سے توبہ کرکے صَحِیْحُ الْعَقِیْدہ سُنّی،باعمل مُسلمان بن جاتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مِسواک کا قَدْرْدان:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یا د رہے! وُضو میں مُتَعدَّدسُنّتیں ہیں اور ہر سُنّت حکمت سے مالا مال ہے۔ مِسواک ہی کو لے لیجئے! بچّہ بچّہ جانتا ہے کہ وُضُو میں مِسواک کرنا سُنّت ہے اور اِس سُنّت کی بَرَکتوں کا کیا کہنا! آئیے! مِسواک کی ایک ایمان افروز مدنی بہار بھی سُنیے!چنانچہ

ایک بیوپاری کا کہنا ہے:سوئیزرلینڈ میں ایک نو مسلم سے میری ملاقات ہوئی، اس کو میں نے تحفۃً مِسواک پیش کی، اُس نے خوش ہوکر اسے لیا اور چوم کر آنکھوں سے لگایا اور ایکدم اُس کی آنکھوں سے آنسو چَھلک پڑے، اُس نے جیب سے ایک رُومال نکالا اس کی تہ کھولی تو اس میں سے تقریباً دو اِنچ کا چھوٹا سا مِسواک کا ٹکڑا برآمد ہوا۔ کہنے لگا میری اِسلام آوَری کے وقت مسلمانوں نے مجھے یہ تُحفہ دیا

تھا۔ میں بَہت سنبھال سنبھا ل کر اِس کو اِستعمال کررہا تھا یہ ختم ہونے کو تھا لہٰذا مجھے تشویش تھی کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کرم فرمایا اور آپ نے مجھے مِسواک عنایت فرمادی۔ پھر اُس نے بتایا کہ ایک عرصے سے میں دانتوں اور مَسُوڑھوں کی تکلیف سے دوچار تھا۔ ہمارے یہاں کے ڈینٹِسٹ سے ان کا علاج بن نہیں پڑرہا تھا۔ میں نے اس مِسواک کا اِستعمال شروع کیا تھوڑے ہی دِنوں میں مجھے اِفاقہ ہوگیا۔ میں ڈاکٹر کے پاس گیا تو وہ حیران رہ گیا اور پوچھنے لگا، میری دوا سے اِتنی جلدی تمہارا مرض دور نہیں ہوسکتا ،سوچو کوئی اور وجہ ہوگی۔ میں نے جب ذِہن پر زور دیا تو خیال آیا کہ میں مسلمان ہوچکا ہوں اور یہ ساری بَرَکت مِسواک ہی کی ہے۔ جب میں نے ڈاکٹر کو مِسواک دکھائی تو وہ حیرت سے دیکھتا ہی رہ گیا۔(وضو اور سائنس،ص۵)

مِسواک کے طبّی فوائد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مِسواک میں بیشمار دِینی و دُنیوی فوائد ہیں ۔ اس میں مُتَعدَّد کیمیاوی اَجزاء ہیں جو دانتوں کو ہر طرح کی بیماری سے بچاتے ہیں۔ حضرتِ سَیِّدُنا مولیٰ عَلیُّ الْمر تَضٰی، شیرِ خدا ک َرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ، حضرتِ سیِّدُنا عطاء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ اور حضرتِ عبد اللہ بن عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا کا فرمانِ عالیشان ہے: مِسواک سے قوّتِ حافِظہ بڑھتا ، دردِ سر دُور ہوتا اور سَرکی رَگوں کوسُکون ملتا ہے، اِس سے بلغم دُور،نظر تیز، معدہ دُرُست اور کھانا ہضم ہوتا ہے، عقل بڑھتی، بچّوں کی پیدائش میں اِضافہ ہوتا، بُڑھا پا دیر میں آتا اور پیٹھ مضبوط ہوتی ہے۔(ملخّصًاحاشیۃُالطَّحطاوی ص۳۸)

مِسواک ہر بیماری کی شفاء ہے

اُمُّ المؤمنین حضرت سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کا فرمان ہے کہاَ لسِّوَاکُ شِفَاءٌ مِنْ کُلِّ دَاءٍ اِلَّاالسَّامَ وَالسَّامُ، اَلْمَوْتُ یعنی مِسواک میں سام(یعنی موت)کے علاوہ ہر بیماری سے شفا ہے ۔

(کنزالعمال،الجزءالتاسع،۵/۱۳۷،حدیث:۲۶۱۵۹)

مِسواک فصاحت بڑھاتی ہے

حضرت سیدنا ابو ہر یر ہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے رو ایت ہے کہ اَلسِّوَاكُ يَزِ يْدُ الرَّجُلَ فَصَاحَةً یعنی مسو اک آد می کی فصاحت کو بڑ ھا تی ہے۔ (مسند الشہاب،۱/۱۶۴،حدیث:۲۳۲)

3 چیزیں حافظہ بڑھاتی ہیں

امیرُالمؤمنین حضرت سیدنامولیٰ مشکل کشا، علیُّ المُرتضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم ارشاد فرماتے ہیں: 3 چیزیں قوّتِ حافظہ کو بڑھاتی اور بلغم دُورکرتی ہیں:(۱)مِسواک کرنا (۲)روزہ رکھنا اور(۳)قرآنِ کریم کی تلاوت کرنا ۔(اصلاحِ اعمال ج1ص277)

شیخ الاسلام ،امام برہان الاسلام ،ابراہیم زرنُوجی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے میں کہ مِسواک کرنا بھی بلغم کو دور کرتاہے ،حافظہ اورفصاحت کو بڑھاتاہے ۔ کیونکہ مِسواک کرنا بہت ہی پیاری سُنّت ہے اوراس سے نماز وتلاوتِ قرآن کا ثواب بڑھادیا جاتاہے ۔ (راہِ علم ص61)

حضرت سیدناابراہیم نخعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ جو مشہور جلیل القدر تابعی ہیں اور حضرت سیدنا امامِ اعظم ابو حنیفہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے خاص اساتذہ میں سے ہیں،ان کے متعلق منقول ہے کہ وہ جو کچھ پڑھتے تھے سب بھول جاتے تھے ، ایک رات انہوں نے حضورسید ِعالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو خواب میں دیکھا تو عرض کی: یارسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! جو پڑھتا ہوں بھول جاتا ہوں، یا د نہیں رہتا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا: ان چیزوں کی پابندی کرو، کم کھاؤ ، کم سوؤ، قرآنِ پاک کی تلاوت کثرت سے کرو، کثرت سے نماز پڑھو، ہر نماز کے واسطے نیا وضو کرواور ہر وضو میں مِسواک کیا کرو۔

حضرت سیدنا ابراہیم نخعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے کہ جب میں نیند سے بیدار ہوا اور حضور

سیدِعالم،نورِ مجسّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی اس وصیت پر عمل کیا تو کچھ ہی عرصہ میں،میں لوگوں کا اِمام اور پیشوا بن گیا۔ (صلاة مسعودی ص۱۰۶)

اُن کے جو غلام ہو گئے وقت کے اِمام ہو گئے

مُنہ کے چھالوں کا علاج

اَطبّاء(Doctors) کا کہنا ہے:بعض اوقات گرمی اور معدے کی تَیزابیَّت سے مُنہ میں چھالے پڑجاتے ہیں اور اِس مرض سے خاص قسم کے جراثیم منہ میں پھیل جاتے ہیں۔ اس کیلئے منہ میں تازہ مِسواک ملیں اور اس کے لُعاب کو کچھ دیر تک منہ کے اندرپِھراتے رہیں۔ اس طرح کئی مریض ٹھیک ہوچکے ہیں۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُموماًدیکھا جاتاہے کہ اِنسان کی نظر میں جس چیز کی اہمیت و افادِیت زیادہ ہوتی ہے،وُہ اُسی قدر اُس کی دیکھ بھال کرتا ہے،اُس کے تحفظ کے لیے اِنتظام کرتا ہے،اُسے ضائع یا گُم ہونے سے بچاتاہے،اُس کے پانے کے لیے کوشش کرتا ہے، مثال کے طورپر موبائل ہی کولے لیجئے،اوّلاًتوشایدہی کوئی گھر ایسا ہو،جس میں موبائل نہ ہو،بلکہ ایک گھر میں ایک سے زائدموبائل ہوں گے،اس کی دیکھ بھال کے لیے اِنسان کتنا اِہتمام کرتا ہے،عقْلمنداِس کااِستعمال جائز طریقے سے کرنے کی کوشش کرتا ہے،زیادہ سے زیادہ فوائد حاصل کرتا ہے،الغرض کہ اس چیز کی اہمیت اُس کے پیشِ نظرہوتی ہے۔

اِسی طرح بے شمارایسی سُنّتیں ہیں جن کا تعلق ہماری روز مرّہ کی زندگی سے ہے،جن پر ہم عمل کرکے دُنیا وآخرت کی بے شماربرکتیں و بھلائیاں حاصل کرسکتے ہیں،اِنہی سُنّتوں میں سے ایک بہت ہی پیاری سُنّتِ مبارکہ"مِسواک"بھی ہے،جس کے فضائل و برکات ہم سُن رہے ہیں،اے کاش!ہمیں

اس عظیم سُنّت کواپنانے کا جذبہ نصیب ہوجائے۔

مِسواک کے اُخْروی فوائد

آئیے اب مختصر اًمِسواک کے اُخروی اور دُنیوی فوائد سُنتے ہیں: ٭ مِسواک ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی خوشنودی کا ذریعہ ہے ٭ مِسواک کرنے والے سے فرشتے خوش ہوتے ہیں ٭ مِسواک میں اِتّباعِ سُنّت ہے ٭ مِسواک نماز کے ثواب کو بڑھاتی ہے ٭ مِسواک کرنے سے شیطانی وسوسے دُور ہو تے ہیں ٭ مِسواک قبر میں مُونِس(اُنْس رکھنے والی،ساتھی)ہے ٭ مِسواک کی برکت سے قبر وسیع ہو جاتی ہے ٭ مِسواک موت کے وقت کلمہ یاد دِلاتی ہے ٭ مِسواک کرنے والے خوش نصیب کی بوقتِ نزع رُوح نکلنے میں آسانی ہوتی ہے ٭ مِسواک کرنے والے خوش نصیب سےفرشتے مصافحہ کرتے ہیں ٭ مِسواک کرنے سے قلب کی پاکیزگی ہوتی ہے ٭ مِسواک کرنے والے کے لیے حاملینِ عرش(یعنی عرش اُٹھانے والے فِرشتے)اِستغفار کرتے ہیں ٭ مِسواک کے ساتھ وضو کرکے نماز کو جائیں فرشتے پیچھے چلتے ہیں ٭ شیطان مِسواک کی وجہ سے دُوراور ناخوش ہوتا ہے ٭ مِسواک کا اہتمام کرنے والا پُل صراط سے بجلی کی طرح گزرے گا ٭ مِسواک کرنےسےاِطاعتِ خداوندی پر ہّمت اور قوّت نصیب ہوتی ہے ٭ مِسواک کرنےوالے کے لیے جنّت کے دروازے کُھل جاتے ہیں ٭ مِسواک کرنےوالے پر دوزخ کے دروازےبند کر دئیے جاتے ہیں ٭ ملک الموت عَلَیْہِ السَّلَام مِسواک کرنےوالےکی رُوح نکالنے کے لیے،اسی صورت میں آتے ہیں، جس طرح انبیائے کرام اوراولیائے عظام کے پاس آتے ہیں ٭ مِسواک کرنے والے کوحضورنبی ِکریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے حوض ِکوثر کی رَحِیْقِ مَّخْتُوْمْ(جنّتی شراب) پینے کا شرف حاصل ہوتا ہے۔

مِسواک کے دُنیوی فوائد

٭ مِسواک میں منہ کی پاکیزگی ہے ٭ مِسواک میں موت کے علاوہ ہر مرض سے شفا ہے ٭ مِسواک

نگاہ کی روشنی بڑھاتی ہے ٭ مِسواک مسوڑھوں کو مضبوط کرتی ہے ٭ مِسواک بلغم کو دُور کرتی ہے ٭ مِسواک جسم کو تندرست رکھتی ہے ٭ مِسواک حافظہ کو قوی کرتی ہے ٭ مِسواک بال اُگاتی ہے ٭ مِسواک جسم کارنگ نِکھارتی ہے ٭ ہمیشہ مِسواک کرنے سے غربت دُور ہوتی ہے ٭ مِسواک کرنے سےزبان کی فصاحت ودانش(عقْلمندی) بڑھتی ہے ٭ مِسواک کھانا ہضم کرتی ہے ٭ مِسواک جلد بڑھاپا نہیں آنے دیتی ٭ مِسواک کمر کو قوی(مضبوط) کرتی ہے ٭ مِسواک عقل کو تیز کرتی ہے ٭ مِسواک چہرے کو بارونق بناتی ہے ٭ مِسواک دردِ سر کو دُور کرتی ہے ٭ مِسواک فاضل رطوبت کا اِزالہ واِخراج کر دیتی ہے ٭ مِسواک داڑھ کے درد کو دفع کرتی ہے ٭ مِسواک دانتوں کو چمک دار بناتی ہے ٭ مِسواک کثرتِ اولاد کا باعث ہے۔

مِسواک کےسائنسی فوائد

مِسواک قاتلِ جراثیم ہے ۔یہ منہ سے بدبُو کو دُور کرتی ہے،بعض اوقات کھانے کے چھوٹے چھوٹے ذرّات دانتوں کے درمیان پھنس جاتے ہیں، جو معمول کے مطابق صرف کُلّی کرنے سے خارج نہیں ہوتے، جس کی وجہ سے دانتوں میں بدبُو پیدا ہوجاتی ہے جوکہ کئی بیماریوں کا سبب بنتی ہے۔مِسواک کرنے والا شخص منہ کی بیماریوں سے بچا رہتا ہے ۔ جدید تحقیق کے مطابق کچھ ایسے جراثیم بھی ہوتے ہیں جو ٹُوتھ بُرش(Tooth Brush) اور پیسٹ(Paste)سے دُور نہیں ہوتے بلکہ ان کو صر ف مِسواک سے ہی دور کیا جاسکتا ہے ۔طِبّ اور میڈیکل سائنس نے ثابت کر دکھایا ہے کہ مِسواک سے دِماغ کو قوّت حاصل ہوتی ہے اور اس سے دِماغ کی صحت برقرا ر رہتی ہے ۔ مِسواک کرنے سے دِماغ بھی تیز ہوتا ہے اور طویل عرصہ تک تندرست رہ سکتا ہے ۔ اگر مِسواک سے دانتوں کو صاف نہ کیا جائے تو دانت گندے ہوجاتے ہیں ۔ جس سے جبڑوں اور مسوڑھوں میں پیپ بن جاتی ہے، جو دِماغی امراض کا سبب بنتی ہے ۔

نفسیاتی بیماریاں بھی اسی سے لاحق ہوتی ہیں۔

بدبُو دار دانتوں کی وجہ سے مسوڑھے بھی بدبُو دار ہوجاتے ہیں ۔ مسوڑھوں میں پیپ پڑ جاتی ہے ،جس کا گلے پر بھی اثر پڑتا ہے اور ساتھ ہی ساتھ کھانسی ،نزلہ ،زکام اور بخار وغیرہ کی آ مد ہو جاتی ہے ۔

دانت مِسواک سے صاف نہ کرنے کے باعث انسانی زندگی بربادہو کر رہ جاتی ہے ۔ زندگی تو صحت اور تندرستی سے ہے، اگر آدمی تندرست ہی نہ رہے تو کیا زندگی ؟پس مِسواک کے بغیر چارہ نہیں ،بعض لوگ گلے کے غُدودوں(Tansels) کے مریض ہوتے ہیں ۔ ایسے مریض باقاعدہ مِسواک کے استعمال سے تندرست ہو سکتے ہیں ۔

بعض ایسے مریض ہوتے ہیں، جو کانوں کے وَرْم،پیپ اور درد میں مبتلا ہوتے ہیں ،مہنگے سے مہنگا علاج کرانے کے باوجود انہیں اس تکلیف سے نجات نہیں ملتی ۔ جب ایسے مریضوں کی اچھی طرح تشخیص کی جاتی ہے تو معلوم ہوتا ہے کہ ان کے مسوڑھوں میں پیپ پڑ گئی ہے اور سارا منہ بدبُو سے بھراہوا ہے ۔جب مسوڑھوں کا علاج کیا جاتا ہے اور باقاعدگی سے تازہ مِسواک کی جاتی ہے، تو ساتھ ہی کان بھی بالکل صحت مند ہوجاتےہیں ۔ اسی طرح آنکھوں کی بیماریوں اور نظر کے امراض میں دانتوں کی عدم صفائی کا بڑا عمل دخل ہوتا ہے ۔کمزور بینائی کے مریضوں میں متعدد مریض ایسے ہوتے ہیں، جن کے مرض کے دیگر اسباب کے علاوہ دانتوں کے بارے میں ان کی غفلت سب سے بڑا سبب ہوتی ہے ۔ ماہرین کے تجربات سے یہ بات تحقیق شدہ ہے کہ تقریباً 80 فیصد امراض کی وجہ معدے اور دانتوں کے نقائص کی وجہ سے ہوتی ہیں ۔ بالخصوص آج کل ہر تیسرا شخص معدے کے امراض میں مبتلا ہے ۔دائمی نزلہ اور زکام کے ایسے مریض جن کی بلغم رُک چکی ہو، جب وہ مِسواک کرتے ہیں تو وہ بلغم اندر سے خارج ہو نا شروع ہوجاتی ہے اور یوں مریض کا دماغ ہلکا ہونا شروع ہوجاتا ہے ۔ پیتھالوجسٹ حضرات

کے تجربے اور تحقیق سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ دائمی نزلہ کے لیے مِسواک تِریاق(یعنی ایسی دَواجو زہر کے اثر کوبھی ختم کر دے)سے کم نہیں ۔یہاں تک کہ مِسواک کے مستقل اور باقاعدہ استعمال سے ناک اور گلےکے آپریشن کے مواقع بہت کم ہوجاتے ہیں۔

مِسواک کے لیے ہر اس درخت کی شاخ مناسب ہوتی ہے، جس کے ریشے نرم ہوں کہ دانتوں میں خلا نہ بنائیں اور مسوڑھوں کو نقصان نہ پہنچائیں ۔ بہترین اور اعلیٰ مِسواک پِیلو،نِیم اورکِیکر کے درختوں اور کنیر کے پودے سے حاصل ہوتی ہے۔پیلو کی مِسواک نرم ریشوں والا ہوتا ہے ۔ اس میں کیلشیم اور فاسفورس ہوتی ہے ۔ اکثر کلرزدہ(بنجرزمین) اور ویران وبیابان مقامات پر ہوتا ہے ۔

جدید سائنسی اور طبّی تحقیق سے یہ بات ثابت ہے کہ مختلف اشیاء جو دماغ کی خوراک و معاون ہیں ،ان میں ایک فاسفورس بھی ہے ۔ پیلو کی مِسواک میں موجود فاسفورس لعاب اور مساموں کے ذریعے دماغ تک پہنچتا ہے جس کے ذریعے دماغ کو قوت حاصل ہوتی ہے ۔نیم کے درخت کی مِسواک بھی نہایت مفید ہے ۔ اس میں دانتوں کی مجموعی بیماریوں کا علاج ہے ۔یہ درخت عام پایا جاتاہے ۔ اس کے بعد پھر کیکر کی مِسواک کا درجہ ہے ۔ اس سے دانت بڑی اچھی طرح صاف کیے جاسکتےہیں اور یہ دانتو ں کو تعفن اور پیپ سے بچائے رکھتی ہے ۔

یاد رہے کہ ممکن حد تک مِسواک تازہ ہونی چاہیے، اگر پہلے استعمال شدہ مِسواک استعمال کرنی ہو تواس کے پہلے استعمال شدہ ریشے کاٹ دیں اور دانتوں سے نئےسِرے سے چبا کر ریشے بنائیں ۔

کیا آپ کو مِسواک کرنا آتی ہے

شیخ طریقت، امیر اہلسُنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز کتاب فیضان سُنّت کے باب آدابِ طعَام کے صفحہ294پر تحریر فرماتے ہیں کہ

صحیح طریقے پرمِسواک کی جائے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّکبھی بھی دانتوں کی بیماری نہ ہو گی ۔آپ کے دل میں ہو سکتا ہے یہ خیال آئے کہ میں تو برسوں سے مِسواک استِعمال کرتا ہوں، مگر میرے تو دانت اور پیٹ دونوں ہی خراب ہیں ۔ میرے بھولے بھالے اِسلامی بھائی! اس میں مِسواک کا نہیں ،آپ کا اپنا ہی قُصور ہے، میں سگِ مدینہ عُفِیَ عَنْہ اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ آج شاید لاکھوں میں سے کوئی ایک آدھ ہی ایسا ہو جو صحیح اُصولوں کے مطابِق مِسواک استِعمال کرتا ہو! ہم لوگ اکثر جلدی جلدی دانتوں پر مِسواک مل کر وُضو کر کے چل پڑ تے ہیں ۔ یعنی یو ں کہئے کہ ہم مِسواک نہیں بلکہ”رسمِ مِسواک“ادا کرتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فَضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنشاہِ نُبُوَّت،مُصطَفٰے جانِ رَحمت،شَمعِ بزمِ ہدایت ،نَوشَۂ بز م جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی ا و ر جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (اِبنِ عَساکِر ج۹ص۳۴۳)

سینہ تری سُنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو!آئیے! شیخِ طریقت ،امیرِ اہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رِسالے ’’ 163 مَدَنی پُھول ‘‘سے مِسواک کے مَدَنی پُھول سُنّتے ہیں ۔

*دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صَفْحَہ 288 پر

صدرُ الشَّریعہ ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامُفْتی محمدامجدعلی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہ الْقَوِی لکھتے ہیں،مَشایخِ کِرا م فرماتے ہیں: جو شخص مِسواک کا عادی ہو مرتے وَقت اُسے کلمہ پڑھنا نصیب ہوگا اور جو اَفیون کھاتا ہومرتے وَقت اسے کلمہ نصیب نہ ہوگا*حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللہ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسواک میں دس خُوبیاں ہیں:مُنہ صاف کرتی ، مَسُوڑھے کو مَضْبُوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی ، بلغم دُور کرتی ہے ، مُنْہ کی بدبو ختم کرتی ، سُنّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خُوش ہوتے ہیں، رَبّ راضی ہوتا ہے، نیکی بڑھاتی اور معدہ دُرُست کرتی ہے (جَمْعُ الْجَوامِع لِلسُّیُوطی ج۵ ص۲۴۹حدیث ۱۴۸۶۷) * مِسْوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہو*مِسواک کی موٹائی چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو* مِسْوا ک ایک بالِشْتْ سے زِیادہ لمبی نہ ہو ورنہ اُس پر شیطان بیٹھتا ہے * اِس کے رَیشے نرم ہوں کہ سَخْت رَیشے دانتوں اور مَسُوڑھوں کے دَرْمیان خَلا (GAP) کا باعث بنتے ہیں* مِسواک تازہ ہوتوخُوب(یعنی بہتر) ورنہ کچھ دیر پانی کے گلاس میں بِھگَو کر نرم کرلیجئے* مُناسِب ہے کہ اِس کے رَیشے روزانہ کاٹتے رہئے کہ رَیشے اُس وَقْت تک کارآمد رہتے ہیں جب تک ان میں تَلخی باقی رہے * دانتوں کی چَوڑائی میں مِسواک کیجئے * جب بھی مِسواک کرنی ہو کم اَزْ کم تین بار کیجئے* ہر بار دھو لیجئے *مِسواک سیدھے ہاتھ میں اِس طرح لیجئے کہ چُھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی اس کے نیچے اور بیچ کی تین اُنگلیاں اُوپر اور انگوٹھا سِرے پر ہو*پہلے سیدھی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر اُلٹی طرف کے اُوپر کے دانتوں پر پھر سیدھی طرف نیچے پھر اُلٹی طرف نیچے مِسواک کیجئے* مُٹھی باندھ کرمِسواک کرنے سے بواسیر ہوجانے کا اندیشہ ہے* مِسواک وضو کی سُنّت قَبلیہ ہے البتّہ سُنّت مُؤَکَّدَہ اُ سی وَقْت ہے جبکہ مُنہ میں بدبو ہو (ما خوذ از فتاویٰ رضویہ ج۱ ص ۶۲۳) *مِسواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلۂ ادائے سُنّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھروغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔

(تفصیلی معلومات کیلئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صفحہ294تا295کا مُطالَعہ فرما لیجئے۔)

ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مُشْتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16اور(۲) 120صفحات کی کتاب’’سُنّتیں اور آداب ‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

یاخدا! نکلوں میں مَدَنی قافِلوں کیساتھ کاش! سُنّتوں کی تربیَّت کے واسِطے پھر جلد تر!!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِالنَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے: صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([4])

(6) دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں: جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللہ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

