اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلوٰۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت:

رسولِ مقبول،بی بی آمِنہ کے گلشن کے مہکتے پھول،جانِ کائنات،شاہِ موجودات،شفیعِ عاصیاں، وکیلِ مُجرماں صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ رحمت نشان ہے:

جس نے مجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پر دس (10) رَحْمتیں نازِل فرماتا ہے اور جو مجھ پر دس (10) مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس پرسو (100) رحمتیں نازل فرماتا ہےاور جو مجھ پر سو (100) مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی دونوں آنکھوں کے دَرْمیان لکھ دیتا ہے کہ یہ نِفاق اور جَہنَّم کی آگ سے آزاد ہے اور اسے بروزِ قیامت شُہداء کے ساتھ رکھے گا۔ (معجم اوسط: ۵/۲۵۲ ، حدیث: ۷۲۳۵ ، ضیائے درودوسلام،ص: ۳)

پڑھو سلام کرو ڈُوب کر مَحَبَّت میں

دُرودِ پاک کی کثرت نبی کی آمد ہے

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص469)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شان و شوکت والی عظیم رات!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج 1438سنِ ہجری کے ماہِ ربیعُ الاول کی 12ویں شب ہے،اللہ تبارک و تعالٰی کا لاکھ لاکھ شکر کہ جس نے ہمیں ایک مرتبہ پھر عظیمُ الشان فضائل و برکات والی مُقدّس رات نصیب فرمائی،یہ وہ عظیم رات ہے کہ جس میں محبوبِ ربّ،سلطانِ عرب،رسولِ اکرم،نورِ مجسّم،شاہِ بنی آدم،نبیِ محتشم،شاہِ عرب و عجم،شافعِ اُمم،سراپا جُود و کرم،دافعِ رَنج و اَلَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُنیا میں جلوہ گری ہوئی۔وہ عظیم رات جو شبِ قدر سے بھی افضل ہے،وہ عظیم رات جس میں مکانِ آمِنہ رَضِیَ اللّٰہُ

تَعَالٰی عَنْہا سے وہ نورِ عظیم چمکا کہ جس سے مشارق و مغارب روشن ہوگئے۔وہ عظیم رات جس میں حکمِ خداوندی سے فِرشتوں کے آقا جبرئیلِ امین عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے مشرق و مغرب اور خانۂ کعبہ پر جھنڈا نصب کیا۔وہ عظیم رات ہے کہ جس میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری پراِیران کے بادشاہ کِسریٰ کے محل پر زلزلہ آیااوراِیران کا ایک ہزارسال سے جلنے والا آتش کدہ بُجھ گیا۔

بُجھ گئیں جس کے آگے سبھی مشعلیں

شمع وہ لے کر آیا ہمارا نبی

(حدائق بخشش ،ص138)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج وہ عظیم نورانی،جگمگاتی رات ہے کہ اِس میں اللہ تعالٰی کے حکم سے آسمان اور جنّت کے دروازے کھول دِیے گئےتھے،یہ وہ عظیم نورانی رات ہے کہ جس کی برکت سے اس سال دُنیا کی تمام عورتوں کو اولادِ نرینہ یعنی بیٹے عطا کیے گئے۔

آج کی اِس عظیم نورانی رات میں حضرت سیدتناآمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے گلشن کے مہکتے پھول،رسولِ مقبول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان و عظمت کا ذِکرِ مبارک کریں اورسُنیں گے،شانِ مصطفی و یادِ مصطفیٰ میں نعتیں گُنگنائیں گے،مرحبایامصطفیٰ کے نعرے لگائیں گےاوراپنے خالی دامن کورحمتوں اور برکتوں سے بھریں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

ہمارے آقا ومولی،دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے تمام اچھے اوصاف سے مزین فرمایا ہے اور ہر عیب سے پاک پیدا فرمایا،کئی زمانے آئے اور گُزر گئے مگر آج تک ایسی شان وشوکت ،عزت ومرتبت والاکوئی آیا ہے نہ آئے گا۔ آج کے بیان میں ہم انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی زبانی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان وعظمت سے متعلق سننے کی سعادت حاصل کریں گے۔آئیے!اعلیٰ

حضرت ،امام عشق ومحبت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بہت ہی پیارا شعرسُنتے ہیں۔

تِرے خُلق کو حق نے عظیم کہا تِری خِلق کو حق نے جمیل کیا

کوئی تجھ سا ہوا ہے نہ ہوگا شہاترے خالقِ حُسن و اَدا کی قسم

(حدائق بخشش ،ص80)

شعر کی وضاحت: اے میرے رحمت والے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خُلْقِ مُبارک (یعنی اَخلاق) کو عظیم (بہت بڑا) قَرار دیا ہے اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی وِلادَتِ باسعادت ہزاروں سَعادَتیں اور برکتیں لے کر آئی، ایسی نرالی و حَسِین کسی کی پیدائش نہ ہوئی۔ میرےآقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ! بھلا آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرح کا کون ہو سکتا ہے؟ ہاں ہاں! زمین و آسمان کے پیدا کرنے والے کی قسم ہے”آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ جیساکوئی نہیں“ (شرحِ حدائقِ بخشش،ص:226)

ہم غریبوں کے آقا و مولیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان کیسی ہے؟توجہ کے ساتھ سُنیں اورسمجھیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اِس نورانی رات کی خوب خوب برکتیں ورحمتیں حاصل ہوں گی۔

آئیے!بیان سےقبل ،عاشقِ ماہِ میلاد و عاشقِ ماہِ رِسالت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطارؔ قادِری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ نعروں سے اس نورانی رات کا اِستقبال کرتے ہیں۔ہوسکے تو مدنی پرچم لہرا لہراکرخوب جوش و جذبے،محبت و عقیدت کے ساتھ مرحبا یا مصطفیٰ کی دُھوم مچائیے۔

سرکار کی آمد … مرحبا سردار کی آمد … مرحبا آمنہ کے پھول کی آمد … مرحبا رسولِ مقبول کی آمد … مرحبا پیارے کی آمد … مرحبا اچھے کی آمد … مرحبا سچے کی آمد … مرحبا سوہنے کی آمد … مرحبا موہنے کی آمد … مرحبا … مرحبا مُختار کی آمد … مرحبا مُختار کی آمد … مرحبا مُختار کی آمد … مرحبا

مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی مرحبا یا مصطفی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شانِ مُصْطَفٰے بزبانِ کلیم اللہ

نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرماىا:جب حضرت موسىٰ عَلَیْہِ السَّلَام پر تورات نازِل ہوئى اور آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اس کوپڑھا تو اس مىں ایک اُمَّت کا ذکر دىکھ کر کہنے لگے۔یا ربّ (عَزَّ وَجَلَّ)! مىں نے تورات مىں اىک اىسى اُمَّت کا تذکرہ پڑھا ،جو سب سے آخر میں آئے گی اور سب پرسبقت لے جائےگی،اے میرے مالک (عَزَّ وَجَلَّ):تُو اُس اُمَّت کومیری اُمَّت بنا دے!تو اللہ عَزَّوَجَلَّ نےارشاد فرماىا: تِلْکَ اُمَّۃُ اَحْمَدْ یعنی وہ تو احمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کى اُمَّت ہے ‘‘حضرت موسىٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:اے میرے پروردگار (عَزَّ وَجَلَّ)! میں نےتورات مىں اىک اىسى اُمَّت کا تذکرہ پڑھا جو خدا (عَزَّ وَجَلَّ) کو پُکارے گی اور ان کى دعائىں قبول ہوں گى، اس امّت کو مىرى اُمّت بنادےتو اللہ عَزَّوَجَلَّ نےارشاد فرماىا: تِلْکَ اُمَّۃُ اَحْمَدْ یعنی وہ تواحمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کى اُمَّت ہے،حضرت موسىٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی، اے مالک (عَزَّ وَجَلَّ)!میں نے تورات مىں ایک ایسی اُمَّت کا تذکرہ پڑھا، جن کى کتاب ان کے سىنوں مىں محفوظ ہو گى اور وہ اس کی زبانى تلاوت کرىں گے،کیونکہ پہلے کے لوگوں کو اپنی آسمانی کتابیں زبانی یاد نہیں ہوتی تھیں، وہ اُنہیں دیکھ کر پڑھتے تھے،تو عرض کی:اُس امّت کو میری اُمَّت بنا دے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا: تِلْکَ اُمَّۃُ اَحْمَدْ ،وہ تواحمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کى امت ہے،حضرت موسىٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی: اے میرے مالک (عَزَّ وَجَلَّ)!میں نے تورات مىں ایک ایسی امّت کا تذکرہ پڑھا کہ جو اپنے ہى رشتے داروں کوصدقہ دے گی،اور اس پربھی انہىں اَجْردىا جائے گا، اس امّت کو مىرى اُمَّت بنادے، اللہ عَزَّوَجَلَّ نے ارشاد فرماىا: تِلْکَ اُمَّۃُ اَحْمَدْ یعنی وہ تو احمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کی اُمَّت ہے ۔حضرت موسىٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:اے میرے

پروردگار (عَزَّ وَجَلَّ)! مىں نے تورات میں ایک ایسی اُمَّت کا تذکرہ پڑھا کہ اُس کا کوئی فرد نیکی کا اِرادہ کرے گا تو صرف اِرادہ کرنے پر ہی اسے ایک نیکی کا ثواب عطا کر دیا جائے گااوراگروه اُس نیکی کو کر لے گا تو اُسے دس (10) نیکیوں کا ثواب دیا جائے گا،اے میرے مالک (عَزَّ وَجَلَّ):اُس اُمَّت کو میری اُمّت بنا دے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشادفرمایا: تِلْکَ اُمَّۃُ اَحْمَدْ یعنی وہ بھی احمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کى اُمَّت ہےحضرت موسىٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی ، اے میرے رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ)! میں نے تورات میں ایک ایسی اُمّت کا تذکرہ پڑھا کہ جب اُس کا کوئی فرد گُناہ کا ارادہ کرے گاتو گُناہ نہیں لکھا جائے گااور اگرگُناہ کرلےگا تو صرف ایک گُناہ لکھا جائےگا تو اےمیرے مالک (عَزَّ وَجَلَّ): اس اُمّت کو میری اُمَّت بنا دے تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فرماىا: تِلْکَ اُمَّۃُ اَحْمَدْ یعنی ىہ بھى احمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کى اُمت ہے،حضرت سیدناموسىٰ کلیم اللہ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:اے میرے رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ) میں نے تورات میں ایک ایسی اُمّت کا تذکرہ پڑھا کہ جنہىں اگلے پچھلوں کا علم عطا ہوگا اور وہ گمراہى کو مٹا دىں گے اور دَجّال کو قتل کرىں گے، پروردگار! (عَزَّ وَجَلَّ) اُس اُمَّت کو میری اُمَّت بنا دے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرماىا: تِلْکَ اُمَّۃُ اَحْمَدْ کہ وہ تواحمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی اُمّت ہے۔تو موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےعرض کی: پھر مجھےاُمّتِ احمد میں سے بنا دے ،اس دُعا پر خدا تعالىٰ نے حضرت موسىٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو دو خُصُوصىات سے نوازتے ہوئے فرماىا،اے موسىٰ مىں نے تمہىں اپنے پىغامِ (رسالت) اور اپنے کلام کے لىے چُن لىا ہے ، اور جو کچھ مىں تم کو دے رہا ہوں اسے لو اور شُکر گزاروں مىں سے ہوجاؤ،اس ارشاد پر حضرت موسىٰ عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کىا،اے رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ) مىں راضى ہوگىا۔ (دلائل النبوۃ لابی نعیم،الفصل الرابع:ذکر الفضیلۃ … الخ،ص ۳۳، حدیث: ۳۱)

اسی طرح ایک حدیثِ قدسی میں ہے کہ رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اللہ تعالٰی نےحضرت موسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو وحی بھیجی كہ بنی اسرائیل کو خبر دیں کہ جواحمد (یعنی نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو نہ مانے گا اسے دوزخ میں ڈالوں گا۔عرض

کی:اے میرے رَبّ (عَزَّ وَجَلَّ)!احمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)کون ہے ؟فرمایا:میں نے کوئی مخلوق اس سے زیادہ اپنی بارگاہ میں عزّت والی نہ بنائی ، میں نے آسمان وزمین کی پیدائش سے پہلے اس کا نام اپنے نام کے ساتھ عرش پر لکھا، اورجب تک وہ اوراس کی اُمَّت جنّت میں داخل نہ ہولے ،اس وقت تك تمام مخلوق پرجنت كو حرام کیا ۔ عرض کی:اِلٰہی!اس کی اُمَّت کون ہے ؟فرمایا: وہ بڑی حمدکرنے والی ہے۔جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اُمَّتِ محبوب کی مزید صفات ارشاد فرمائیں۔توحضرت موسی عَلَیْہِ السَّلَام نے عرض کی:یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ!مجھے اس اُمَّت کا نبی بنادے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےفرمایا: ان کا نبی انہیں میں سے ہوگا ۔ عرض کی:الٰہی مجھے اس نبی کااُمَّتی بنادے۔فرمایا:تم زمانہ میں اس سےپہلے اور وہ بعد میں ہے ،مگر ہمیشہ رہنے والے گھر (جنت) میں تجھے اوراُسے جمع کروں گا۔ (خصائص کبری،باب ذکر ہ فی التوارۃ والانجیل … الخ، ۱ / ۲۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سُنا آپ نے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مُصْطَفٰے جانِ رحمت،شمعِ بزمِ ہدایت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت کو کیسی شان و شوکت سے نوازا کہ سب اُمَّتوں میں سب سے آخرمیں آئی لیکن قدرومنزلت اور فضیلت میں سب پر سَبْقَت لے گئی،وہ اس طرح کہ صرف نیکی کا ارادہ کرنے پر ہی ایک نیکی کا ثواب مل جاتاہے اور گُناہ کا اِرادہ کرنے پر گُناہ لکھا نہیں جاتا،اگر کوئی نیک عمل کرلے تو اس کا ثواب دس گُنا ملتاہے جبکہ گناہ کے اِرْتکاب پر صرف ایک ہی گُناہ لکھا جاتاہے۔جب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے پیارے نبی حضرت سَیِّدُنا موسیٰ کلیم اللہ کو اُمتِ محبوب کے فضائل وخُصوصیات کا علم ہوا تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں اس اُمَّت کو اپنی اُمَّت بنانے کی اِلتجا پیش کی مگر جب اس کی اجازت نہ ملی تو پھر آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اُمَّتِ محبوب میں شامل ہونے کی درخواست پیش کی۔یادرہے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقے اس اُمَّت کو جو فضائل و کمالات عطا فرمائے ہیں، وہ دیگر اُمَّتوں کے حصّے میں نہیں آئے۔جبھی تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دیوانے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمد کے ترانے جُھوم جُھوم کرسُناتے ہیں کہ

یہ کس شہنشاہِ والا کی آمد آمد ہے

یہ کون سے شہِ بالا کی آمد آمد ہے

وہ آئے آنے کی جن کے خبر تھی مُدت سے

دُعا خلیل کی عیسیٰ کی جو بشارت تھے

رُسُل انہی کا تو مُژدہ سُنانے آئے ہیں

اُنہِیں کے آنے کی خُوشیاں منانے آئے ہیں

کتابِ حضرت مُوسٰی میں وصف ہیں ان کے

کتابِ عیسی میں ان کے افسانےآئے ہیں

(سامانِ بخشش ،ص ۱۱۹ تا ۱۲۵)

سرکار کی آمد مرحبا ٭ سردار کی آمد مرحبا ٭ سالار کی آمد مرحبا ٭ مختار کی آمد مرحبا ٭ غمخوار کی آمد مرحبا ٭ تاجدار کی آمد مرحبا ٭ شاندار کی آمد مرحبا ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا موسیٰ کلیمُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے توریت میں اُمّتِ مصطفےٰ کی جوخُصُوصیات پڑھیں انہیں سُن کرہوسکتاہے کسی کے ذِہْن میں یہ خیال پیداہو کہ یہ تو اُمَّتِ محبوب کی شان وعظمت کو بیان گیا گیاہے نہ کہ شانِ مُصْطَفٰے کو!تویاد رکھئے!اس اُمَّت کو جو شان و شوکت، عظمت وفضیلت اورخصوصیات نصیب ہوئیں وہ درحقیقت نبیِ مکرم ،نورِ مجسم ،شاہِ آدم وبنی آدم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وُجودِ مُعظم کی برکتوں کا ہی توصدقہ ہے،اگر سرکارِ مکۂ مکرمہ،سردارِ مدینَۂ منوّرہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تشریف نہ لاتے تواس دُنیا میں نہ جنّ ہوتے نہ انسان،نہ سورج ہوتا نہ چاند،نہ زمیں ہوتی نہ آسمان ،نہ جنت ودوزخ ہوتے نہ ہی حُور وغِلمان ،نہ لوح وقلم ہوتے نہ عرش وکرسی ۔ الغرض حُضُورِ پاک،صاحبِ لَولاک،سیّاحِ اَفلاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ پا ک ہی مَقْصَدِ تخلیقِ کائنات ہے۔ جیسا کہ حضرت سَیِّدُنا عبدُاللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے:

اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرتِ سیِّدُنا عیسیٰ رُوحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو وحی بھیجی:اے عیسیٰ! محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر ایمان لا! اورتیری اُمَّت میں سے جو لوگ اس کا زَمانہ پائیں، ا نہیں بھی

حکم کرنا کہ اس پر ایمان لائیں ’’ فَلَوْلَامُحَمَّدٌ مَاخَلَقْتُ اٰدَمَ وَلَوْلَامُحَمَّدٌ مَاخَلَقْتُ الْجَنَّۃَ وَلَاالنَّارَ کیونکہ اگر محمدِ عربی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ گرامی نہ ہوتی تو میں نہ آدم کو پیدا کرتا، نہ ہی جنت و دوزخ بناتا‘‘جب میں نے عرش کو پانی پر بنایا تووہ اس وَقت جُنْبِش کررہا تھا میں نے اس پر ’’ لآاِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ ‘‘لکھ دیا، تَو وہ ٹھہر گیا۔ (خصائص الکبری،باب خصوصیتہ بکتابۃ اسمہ الشریف … الخ ، ۱ / ۱۴)

زمین و زماں تمہارے لئے مکین و مکاں تمہارے لئے

دَہن میں زباں تمہارے لیے بدن میں ہے جاں تمہارے لیے

چُنین و چُناں تمہارے لئے بنے دو جہاں تمہارے لئے

ہم آئے یہاں تمہارے لیے اُٹھیں بھی وہاں تمہارے لیے

تمہاری چمک تمہاری دمک تمہاری جھلک تمہاری مہک

کلیم و نجی مسیح وصفی خلیل و رضی رسول و نبی

زمین و فلک سماک و سمک میں سِکّہ نِشاں تمہارے لئے

عتیق و وصی غنی و علی ثنا کی زباں تمہارے لیے

یہ شمس و قمر یہ شام و سحر یہ برگ وشجر یہ باغ و ثمر

یہ تیغ و سپر یہ تاج و کمر یہ حکمِ رواں تمہارے لئے

(حدائق بخشش ،ص ۳۴۸،۳۴۹)

اشعار کا خلاصہ!

اےميرے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کائنات اوراس میں بسنے والی تمام اشیا کوآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی كی خاطر پیدا کیا گیا ہے،ہماری زبانیں،ہماری زندگیاں،ہمارا اس دنیا میں آنا ،سب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کے کرم کا صدقہ ہے اور بروزِ محشر بھی(اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ) آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کی شانِ یکتائی دیکھنے کیلئے اُٹھیں گے،آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی چمک دَمک، جھلک اور آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خُوشبو (سے سارا عالم فیضیاب ہورہا ہے اور) زمین ہو یا آسمان،بلندی ہو یا پستی، ہر طرف آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کی شان و عظمت کا سِکّہ چل رہا ہے، (حضرت) موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام ہوں یا (حضرت) نُوح عَلَیْہِ السَّلَام ، (حضرت) عيسٰی عَلَیْہِ السَّلَام ہوں یا (حضرت) آدم عَلَیْہِ السَّلَام ، (حضرت) ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام ہوں یا (حضرت) اسمٰعِيل عَلَیْہِ السَّلَام بلکہ ہر رسول و نبی نیز صدیق و فاروق ،عثمان وعلی (رَضِی اللّٰہ تَعالٰی

عَنْہُم) الغرض ہر ذِی شان ہستی نےآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعریف و توصیف کےقصیدے پڑھے۔یہ چاند و سورج،صبح و شام،درخت اور پتے،پھل اور باغ،تلوار اور ڈھال،تاجِ شاہی سب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کے کرم کا صدقہ ہے ،الغرض آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مقام اس قدر بلند و بالا ہے کہ سارے جہاں میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کا حکم جاری و ساری ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ بات واضح ہوگئی کہ دُنیا کی تما م چیزوں کو وجودکی دولت، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کے تَوَسُّل وصدقےسے نصیب ہوئی، آپ ہی اَصلِ کائنات اور مَنْبَعِ موجودات ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تمام اَنبیائے کرام عَلَیْھِمُ السَّلام حتّٰی کہ حضرت سَیِّدُنا آدم عَلٰی نَبِیِّناوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام بلکہ ساری مخلوق اور تمام کائنات سے پہلے اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نور کواپنی قدرتِ کاملہ سے پیدا فرمایا جیسا کہ حدیثِ جابر رَضِی اللّٰہ تَعالٰی عَنْہ ہے: ’’ اَوَّلُ مَا خَلَقَ اللّٰہُ نُوْرَ نَبِیِّکَ یَا جَابر یعنی اے جابر! اللّٰہ عَزَّوَجَلَّ نے سب سے پہلے تیرے نبی کے نُور کو پیدافرمایا ۔‘‘ (کشف الخفاء ،حرف الہمزۃ مع الواو ، ۱ / ۲ ۳۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناً حُضُور جانِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ طَیِّبَہ بَشریَّت کے ساتھ ساتھ نُورسے بھی معمور ہے۔بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تو قاسِمِ نوریعنی نورتقسیم فرمانےوالے ہیں کہ جسے چاہیں پُرنُور فرمادیں ۔حضرتِ سَیِّدُنا اَسِیدبن اَبی ایاس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ وہ خُوش نصیب صحابی ہیں کہ جن کے چِہرے پرمدینے کے تاجدار ،شَہَنْشاہِ عالی وقار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک بارہاتھ پھیرا اوران کے سینے پر اپنا دَسْتِ پُراَنوار رکھا تو کہا جاتا ہے کہ جب بھی وہ کسی تاریک گھر میں داخِل ہوتے تو وہ گھر روشن و مُنوَّر ہوجاتا۔ (کنز العمال ،کتاب الفضائل،باب فی فضائل الصحابہ ، ۷/۱۲۳ ، الجزء الثالث عشر ،حدیث: ۳۶۸۱۹ ، الخصائص الکبری،باب الآی ۃ فی اثریدہ من الشفاء والبریق … الخ ، ۲/۱۴۲)

آئیے!ہم بھی مل کر اس نور والے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمد کے گُن گاتے ہیں، جن کی

برکت سے کفروشرک کی ساری ظلمتیں چھٹ گئیں او ر ہر طرف نُور ہی نُور چھا گیا:

عیدِمیلادُالنّبی ہے دل بڑا مسرور ہے

ہر طرف ہے شادمانی رَنج و غم کافُور ہے

اِس طرف جو نُور ہے تو اُس طرف بھی نُور ہے

ذَرّہ ذَرّہ سب جہاں کا نُور سے معمور ہے

آمدِسرکار سے ظُلمت ہوئی کافُور ہے

کیا زمیں کیا آسماں ہر سمت چھایا نُور ہے

جشنِ میلادُالنبی ہے کیوں نہ جُھومیں آج ہم

مُسکراتی ہیں بہاریں سب فضا پُر نُور ہے

مل کے دیوانو! پڑھو سارےدُرُود اب جُھوم کر

آج وہ آیا جہاں میں جو سراپا نُور ہے

آمنہ تجھ کو مبارک شاہ کا مِیلاد ہو

تیرا آنگن نُور،تیرا گھر کا گھر سب نُور ہے

(وسائل بخشش،ص ۴۸۳،۴۸۴)

سرکار کی آمد مرحبا ٭ سردار کی آمد مرحبا ٭ سالار کی آمد مرحبا ٭ مختار کی آمد مرحبا ٭ غمخوار کی آمد مرحبا ٭ تاجدار کی آمد مرحبا ٭ شاندار کی آمد مرحبا ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نُور کے پیکر ،تمام نبیوں کے سرور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ عَزَّوَجَلَّ نے ایسی شان وعظمت عطافرمائی ہے کہ تمام ہی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قصیدے پڑھتے اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فضائل و کمالات بیان کرتے آئے ہیں،جیساکہ حضرت سَیِّدُنا امام بُوصیری اپنے مشہورِ زمانہ”قصیدہ بُردہ شریف“میں فرماتے ہیں:

وَکُلُّھُمْ مِّن رَّسُوْلِ اللہِ مُلْتَمِسٌ

غَرْفًامِّنَ الْبَحْرِاَوْرَشْفًامِّنَ الدِّیَمٖ

ترجمہ:تمام انبياء کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بحرِ کرم سے ايک چُلُّو يابارش کے ايک قطرے کے طلب گارہیں ۔

اس ضمن میں اعلیٰ حضرت،امام اہلسنّت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے جو ارشاد فرمایا، آئیے! اس کا خُلاصہ سنتے ہیں:تمام ہی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اپنی پاک مَحافل ومَجالس میں حضور سَیدُالمرسلین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے فضائل ومَناقب بیان کرتے اوراپنی محفلوں کو حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعریف وتوصیف سے مُزیَّن کرتےاور اپنی اُمَّتوں سے حضورپُرنُورپر ایمان لانے اورآپ کی مدد کرنے کا عہد لیتے ۔ (فتاویٰ رضویہ، ۳۰/۱۳۵ ملخصا)

کلیم و نجی مسیح وصفی خلیل ورضی رسول ونبی عتیق و وصی غنی وعلی ثنا کی زباں تمہارے لیے

(حدائق بخشش ،ص ۳۴۸)

شعر کا خلاصہ:حضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام ہوں یا حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام ،حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام ہوں یاحضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام ،حضرت اسماعیل عَلَیْہِ السَّلَام ہوں یا کوئی بھی نبی ورسول عَلَیْہِ السَّلَام ہو،صدیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہوں یا فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ یاعثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ہوں یا علیُّ المُرتضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم الغرض ہرایک آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کی تعریف وثنا میں مشغول نظر آ رہا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

شانِ مُصْطَفٰے بزبانِ آدم صَفِیُ اللہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضرت سَیِّدُنا آدم صفی ُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی ذاتِ مقدسہ سے کون ناواقف ہے کہ جنہیں ربّ تعالٰی نے تمام انسانوں کے باپ (والد)بننے کا شرف عطا فرمایا، تمام فرشتوں سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کو سجدہ کروایا اور اپنی بنائی ہوئی جنّت کا نظارہ کروایا،اس قدر بلند و بالا رُتبہ نصیب ہونے کے باوجود حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے آپ عَلَیْہِ السَّلَام کی محبت کا عالم تو مُلاحظہ فرمائیےکہ ایک مرتبہ آپ عَلَیْہِ السَّلَام نے اپنے نورِ نظر حضرت شِیْثْ عَلَیْہِ السَّلَام کو نصیحت کرتے ہوئے

ان کے سامنے بڑے ہی دلنشین انداز میں تاجدارِ انبیا،محبوبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مدح سرائی فرمائی اور انہیں ذکرِ مُصْطَفٰے کرتے رہنے کی تلقین بھی ارشاد فرمائی۔ چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا آدَم صفی ُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنے بیٹے حضرت شِیْث عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے فرمایا:تُم جب بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا ذِکْر کرو تو ساتھ حضرت محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَ اٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا نامِ نامی، اِسْمِ گِرامی بھی ذِکْر کرنا، کیونکہ میں نے اُس وَقْت بھی اُن کا مُبارَک نام عَرْش کے سُتُونوں پر لکھا ہوا دیکھا تھا، جب میں رُوْح اور مٹی کے دَرْمِیان (تَخْلِیْقِی مَراحِل میں) تھا،پھر جب مُجھے آسمانوں کی سَیر کرائی گئی تو اس وَقْت بھی میں نے ہر جگہ اِن کا اِسْمِ گرامی لکھا دیکھا،پھر میرے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے جَنَّت میں ٹھہرایا تو وہاں بھی میں نے ہر جَنَّتی مَحل اور دروازے پر نامِ محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَ اٰلِہٖ وَسَلَّمَ) لکھا پایا ،اس کے عِلاوہ حُوْرُالْعِیْن کی پیشانیوں،دَرَخْتِ طُوبیٰ و دَرَخْتِ سِدْرَةُ الْمُ ـ نْ ـ تَ ـ هٰی اور دیگر جَنَّتی دَرَخْتوں کے پتّوں نیز حِجاباتِ اِلٰہیّہ کے کَناروں اور فِرشْتوں کی آنکھوں کے دَرْمیان بھی یہی نامِ محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَ اٰلِہٖ وَسَلَّمَ لکھا ہوا دیکھا ہے۔ لہٰذا اُن کا کَثْرت سے ذِکْر کرنا،بے شک فِرِشْتے بھی ہر گھڑی ان کے ذِکْرِ خیر سے اپنی زبان تَر رکھتے ہیں۔ (تاریخ ابن عساکر، ۲۳/۲۸۱ ، رقم: ۲۷۸۱: شیث ویقال شبیث بن آدم)

مخلوق میں سب سے زیادہ محبوب کون؟

نبی کریم ،رؤفٌ رَّحیم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:جب حضرت آدم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بارگاہِ الٰہی عَزَّوَجَلَّ میں عرض کی: اے میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ! مجھے محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے صدقے میں معاف فرمادے۔ اللہ عَزَّوَجَلَّ نے فرمایا: اے آدم!تم نے محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو کیسے پہچانا حالانکہ ابھی تو میں نے اسے پیدا بھی نہیں کیا؟حضرت آدم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عرض کی: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! جب تُو نے مجھے پیدا کر کے میرے اندر

رُوح ڈالی اور میں نے اپنے سر کو اُٹھایا تو میں نے عرش کے سُتونوں پر لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ مُحَمَّدٌ رَّسُوْلُ اللہِ لکھا دیکھا،تو میں نے جان لیا کہ تُو نے اپنے نام کے ساتھ اس کا نام ملایا ہے جو تجھے تمام مخلوق میں سب سے زیادہ محبوب ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فرمایا: اے آدم! تُو نے سچ کہا، بیشک وہ تمام مخلوق میں میری بارگاہ میں سب سے زیادہ محبوب ہے۔ تم اس کے وسیلے سے مجھ سے دعا کرو میں تمہیں معاف کردوں گا اور’’ وَلَوْلَا مُحَمَّدٌ مَا خَلَقْتُكَ ‘ ‘ اگر محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) نہ ہوتے تو میں تمہیں پیدا نہ کرتا۔ (مستدرک،و من کتاب آیات رسول اللہ … الخ،استغفارآدم علیہ السلام … الخ ، ۳ / ۵۱۷ ،حدیث: ۴۲۸۶)

نُوح و خلیل و مُوسیٰ و عیسیٰ

آنکھوں کا تارا نامِ محمد

سب کا ہے آقا نامِ محمد

دِل کا اُجالا نامِ محمد

اللہُ اَکْبَر رَبُّ الْعُلیٰ نے

ہر شے پہ لکھا نامِ محمد

ہیں یُوں تو کثرت سے نام لیکن

سب سے ہے پیارا نامِ محمد

دولت جو چاہو دونوں جہاں کی

صلِّ علیٰ کا سہرا سجاکر

شیدا نہ کیوں ہوں اس پر مسلماں

آنکھوں میں آ کردل میں سَما کر

کرلو وظیفہ نامِ محمد

دُولہا بنایا نامِ محمد

رَبّ کو ہے پیارا نامِ محمد

رنگت رَچا جا نامِ محمد

(قبالہ بخشش،ص ۷۳،۷۴)

سرکار کی آمد مرحبا ٭ سردار کی آمد مرحبا ٭ سالار کی آمد مرحبا ٭ مختار کی آمد مرحبا ٭ غمخوار کی آمد مرحبا ٭ تاجدار کی آمد مرحبا ٭ شاندار کی آمد مرحبا ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے ابُو البشر حضرت سَیِّدُنا آدم صفی ُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ

وَالسَّلَام کی مُبارک زبان سے شانِ مصطفےٰ سماعت کرنے کی سعادت حاصل کی،یقیناً اس کو رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر خدا کا خاص فضل واحسان ہی کہا جاسکتا ہے کہ اس دُنیامیں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمد سے قبل ہی اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے معصوم ہستیوں کے ذریعے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان و عظمت بیان فرمائی،حضرت آدم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بعد نبوت کا سلسلہ چلتا رہا،یہاں تک کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے حضرت سَیِّدُنا نوح عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو لوگوں کی اصلاح کے لئے دنیا میں بھیجا، یقیناًآپ کا مقام ومرتبہ بھی نبیوں میں بہت بلند و بالا ہے،آپ نے اپنی قوم کو سیدھی راہ پر لانے کی کوششوں میں کوئی کسر نہ چھوڑی ،مگر سوائے چند لوگوں کے یہ بدنصیب قوم اپنی ہٹ دھرمی پر قائم رہی حتّٰی کہ میدانِ محشر میں یہ بدبخت قوم رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں کھڑے ہوکر بھی آپ پر جھوٹ باندھے گی،پھر جب حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام بارگاہِ الٰہی میں حقیقت کو واضح کریں گے تو اسی دوران تمام اوّلین وآخرین اہلِ محشر کے سامنے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اوصاف بھی بیان فرمائیں گے۔آئیے!اب حضرت سَیِّدُنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام کی مبارک زبان سے شانِ مصطفےٰ سُنتے ہیں، چنانچہ

شانِ مُصْطَفٰے بزبانِ نوح نَجِیُّ اللہ

نبیِ کریم،رؤف و رحیم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: بیشک اللہ عَزَّ وَجَلَّ قیامت کے دن سب سے پہلے حضرت نوح عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام اور ان کی امت کو بُلائے گااور فرمائے گا: تم نے نوح کو کیا جواب دیا تھا؟ وہ کہیں گے:انہوں نے نہ ہمیں کبھی دعوت دی، نہ تیرا کوئی حکم پہنچایا، نہ کبھی نصیحت کی اور نہ ہمیں کسی چیز کا حکم دیا اور نہ منع کیا، حضرت سَیِّدُنا نوح نَجِیُّ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام عرض کریں گے:اے میرے ربّ عَزَّ وَجَلَّ! میں نے انہیں ایسی دعوت دی جواوّلین و آخرین سب کو شامل تھی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ فرشتوں سے فرمائے گا:احمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اوران کی امت کو بلاؤ،تو رسول اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی امت اس شان سے

حاضر ہوں گے کہ ان کا نُور ان کے آگے آگے ہوگا۔ حضرت سَیِّدُنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمَّت سے کہیں گے:کیا آپ جانتے ہیں کہ میں نے اپنی قوم کو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا پیغام پہنچا دیا تھا اور انہیں سمجھانے کو بہت کوششیں کی تھیں اور پوشیدہ اوراعلانیہ ان کو دوزخ سے بچانے کی کوششیں کیں لیکن پھر بھی یہ میری دعوت سے دُور بھاگتے رہے۔ تومحمد رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی اُمّت کہیں گے:ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ نے جو کچھ کہا ہے، وہ سب سچ ہے۔ اس پر حضرت سَیِّدُنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام کی قوم کہے گی:اے احمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کو اور آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی امت کو اس کا کیا علم؟ہم سب سے پہلی اُمَّت ہیں جبکہ آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اور آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کی اُمَّت سب سے آخر میں تشریف لائے ہیں، تومحمدٌ رَّسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سورہ ٔنوح تلاوت فرمائیں گے،جب آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) سورت ختم فرمائیں گے تو آپ کی امت کہے گی کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ یہ سچا واقعہ ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے سوا کوئی معبود نہیں اور بے شک اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہی غالب حکمت والا ہے۔ (مستدرک، کتاب: تواریخ المتقد مین من الانبیاء والمرسلین،شہادۃ نبینا وامتہ … الخ، ۳ / ۴۱۴ ، حدیث: ۴۰۶۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُناآپ نےبروزِمحشر تمام نبیوں کے سرور، شفیعِ روزِ محشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوکیسی شان وعظمت عطافرمائے گا کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی تبلیغِ رسالت کی تصدیق فرمائیں گے بلکہ آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) قیامت کے اس ہولناک دن تمام اہلِ محشر کی سب سے پہلے شفاعت بھی فرمائیں گے۔ یادرکھئے!محشرکا دن پچاس ہزار (50,000) سال کا ہوگا،تانبے کی دَہکتی ہوئی زمین ہوگی،سورج ایک مِیل کے فاصلے پر رہ کر آگ برسارہا ہوگا ،بہت سے لوگ اپنے پسینے میں شرابُور ہوں گے، شِدَّتِ پیاس سے زبانیں سُوکھ کر کانٹا

ہوجائیں گی ۔نَفْسِی نَفْسِی کاعالَم ہوگا اوراس کڑے وَقت میں کوئی پُرسانِ حال نہ ہوگا ۔ اس پریشانی سے نَجات کے لیے اَہلِ محشر سفارشی تلاش کریں گے، جو اُ نہیں اس مُصیبت سے نَجات دلائے ۔ پھر یہ بات مشورے سے قرار پائے گی کہ حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام ہم سب کے باپ ہیں، اﷲ تعالٰی نے اِن کو اپنے دستِ قدرت سے بنایا اور جنت میں رہنے کو جگہ دی اور مرتبۂ نُ ـ بُوّت سے سرفراز فرمایا، اُن کی خدمت میں حاضر ہونا چاہیے، وہ ہمیں اِس مُصیبت سے نجات دلائیں گے۔ چنانچہ وہ لوگ بڑی مشکل سے اُن کے پاس حاضر ہو ں گے اور عرض کریں گے: اے آدم! آپ ابُو البشر ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے آپ کو اپنے دَسْتِ قُدرت سے بنایا اور اپنی چُنی ہوئی رُوح آپ میں ڈالی اور ملائکہ یعنی فِرشتوں سے آپ کو سجدہ کروایا اور جنّت میں آپ کو رکھا، تمام چیزوں کے نام آپ کو سکھائے، آپ کو صَفی کیا، آپ دیکھتے نہیں کہ ہم کس حالت میں ہیں...؟! آپ ہماری شفاعت کیجیے کہ اللہ تعالٰی ہمیں اس سے نجات دے۔ (حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام) فرمائیں گے: میرا یہ مر تبہ نہیں ، مجھے آج اپنی جان کی فکر ہے، آج رَبّ عَزَّ وَجَلَّ نے ایسا غضب فرمایا ہے کہ نہ پہلے کبھی ایسا غضب فرمایا، نہ آئندہ فرمائے، تم کسی اور کے پاس جاؤ!(پھر) لوگ عرض کریں گے: آخر کس کے پاس ہم جائیں...؟ فرمائیں گے: نُوح کے پاس جاؤ، کہ وہ پہلے رسول ہیں کہ زمین پر ہدایت کے لیے بھیجے گئے(پھر)لوگ اُسی حالت میں حضرت نُوح عَلَیْہِ السَّلَام کی خدمت میں حاضر ہوں گے اور اُن کے فضائل بیان کرکے عرض کریں گے کہ آپ اپنے ربّ کے حضورہماری شفاعت کیجیے کہ وہ ہمارا فیصلہ کر دے، یہاں سے بھی وہی جواب ملے گا کہ میں اس لائق نہیں، مجھے اپنی پڑی ہے، تم کسی اور کے پاس جاؤ! (لوگ) عرض کریں گے، کہ آپ ہمیں کس کے پاس بھیجتے ہیں...؟ (توحضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام)فرمائیں گے: تم ابراہیم خلیلُ اﷲ (عَلَیْہِ السَّلَام) کے پاس جاؤکہ اُن کواﷲ تعالٰی نے مرتبہ خُلّت سے ممتاز فرمایا ہے، لوگ(جب حضرت ابراہیم خلیلُ اﷲ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے)یہاں حاضر ہوں گے،تو وہ بھی یہی جواب دیں گے کہ میں اِس کے قابل نہیں، مجھے

اپنا اندیشہ ہے۔ مختصر یہ کہ وہ حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی خدمت میں بھیجیں گے، وہاں بھی وہی جواب ملے گا،پھر حضرت موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ(رُوح ُ اللہ) عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے پاس بھیجیں گے، وہ بھی یہی فرمائیں گے: کہ یہ کام میرے کرنے کا نہیں، آج میرے رَبّ نے وہ غَضَب فرمایا ہے کہ ایسا نہ کبھی فرمایا اور نہ فرمائےگا، مجھے اپنی جان کا ڈر ہے، تم کسی دوسرے کے پاس جاؤ، لوگ عرض کریں گے: آپ ہمیں کس کے پاس بھیجتے ہیں؟ فرمائیں گے: تم اُن کے حضور حاضر ہو، جن کے ہاتھ پر فتح رکھی گئی، جو آج بے خوف ہیں، اور وہ تمام اولادِ آدم کے سردارہیں، تم محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں حاضر ہوجاؤ، وہ خاتَمُ النَّبِیْین ہیں، وہ آج تمہاری شفاعت فرمائیں گے، اُنہِیں کے حضور حاضر ہوجاؤ، وہ یہاں تشریف فرما ہیں۔اب لوگ پھِرتے پھِراتے، ٹھوکریں کھاتے، روتے چلّاتے، دُہائی دیتےحاضرِ بارگاہِ بے کس پناہ ہو کر عرض کریں گے: اے محمد(صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نبی! حضور کے ہاتھ پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے فتحِ باب (یعنی کامیابی کے دروازے کا کھلنا) رکھا ہے ، آج حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) مطمئن ہیں، اِن کے علاوہ اور بہت سے فضائل بیان کرکے عرض کریں گے: حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) ملاحظہ تو فرمائیں ہم کس مصیبت میں ہیں! اور کس حال کو پہنچے! حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) بارگاہِ خداوندی میں ہماری شفاعت فرمائیں اورہم کو اس آفت سے نجات دلوائیں۔حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)جواب میں ارشاد فرمائیں گے: (انَا لَھَا) یعنی میں ہی اس کام کے لیے ہوں، میں ہی وہ ہوں جسے تم تمام جگہ ڈھونڈ آئے ہو، یہ فرماکر سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بارگاہِ عزّت میں حاضر ہوں گے اور سجدہ کریں گے ۔ارشاد ہوگا ''اے محمد! (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اپنا سر اٹھاؤ اور کہو، تمہاری بات سُنی جائے گی اور مانگو جو کچھ مانگو گے ملے گا اور شفاعت کرو، تمہاری شفاعت مقبول ہے۔ (بہارشریعت، ۱/۱۳۹)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!دیکھا آپ نے کہ اللہ رَبُّ الْعزت عَزَّ وَجَلَّ نے

ہمارے آقا و مولی،محمدِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو کیسی نرالی شان وشوکت کا مالک بنایا کہ مَحْشَر کےاس ہولناک دن جبکہ انسان اپنے بہن بھائیوں،ماں باپ اور بیوی بچّوں سے بھاگتا پھر رہا ہوگا ، اُس سخت دن ہر کسی کو اپنی ہی پڑی ہوگی ،ایسے کڑے دن میں رحیم و کریم آقا،شفیع و شفیق آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ گُنہگار اُمَّت کو عذابِِ دوزخ سے بچانے کی خاطر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہِ عالی میں مُسَلْسَل شفاعتِ اُمَّت کی اِجازت طَلَب فرمائیں گے،پھر اللہ عَزَّ وَجَلَّ اپنے محبوب رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو شفاعت کا اِخْتِیار عطا فرمائے گا اورآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عطا سے اپنے اُمَّتیوں کی شفاعت کرکے اُنہیں جہنّم سے چُھٹکارا دِلوا کرداخلِ جنّت فرمائیں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

قِیامت کی ہوش اُڑانے والی مصیبتو ں میں ہمارا بِگڑا ہوا کام کس طرح بنے گا،اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تعالیٰ عَلَیْہ کے بھائی جان حضرت مولانا حسنؔ رضا خان رَحْمَۃُ اللہِ تعالیٰ عَلَیْہ اس کی منظر کشی کرتے ہوئے اپنے کلام میں فرماتے ہیں:

تمہارا نام مصیبت میں جب لیا ہو گا

گناہگار پہ جب لُطف آپ کا ہو گا

خُدا کا لُطف ہوا ہوگا دَستگیر ضرور

دِکھائی جائے گی محشر میں شانِ محبوبی

کسی کے پا ؤ ں کی بیڑی یہ کاٹتے ہوں گے

کسی طرف سے صدا آئے گی حضور آ ؤ

کوئی کہے گا دُہائی ہے یا رسول اللہ

یہ بے قرار کرے گی صدا غریبوں کی

ہزار جان فِدا نرم نرم پا ؤ ں سے

عزیز بچّہ کو ماں جس طرح تلاش کرے

خدائی بھر اِنہِیں ہاتھوں کو دیکھتی ہوگی

میں اُن کے دَر کا بھکاری ہوں فضلِ مولیٰ سے

ہمارا بِگڑا ہوا کام بن گیا ہو گا

کیا بغیر کیا بے کیا،کیا ہو گا

جو گِرتے گِرتے تِرا نام لے لیا ہو گا

کہ آپ ہی کی خوشی آپ کا کہا ہوگا

کوئی اسیرِ غم ان کو پُکارتا ہو گا

نہیں تو دَم میں غریبوں کا فیصلہ ہو گا

تو کوئی تھام کے دامن مچل گیا ہوگا

مقدس آنکھوں سے تار اَشک کا بندھا ہوگا

پُکار سُن کے اسیروں کی دوڑتا ہوگا

خدا گواہ یہی حال آپ کا ہو گا

زمانہ بھر اِنہِیں قدموں پہ لوٹتا ہوگا

حسنؔ فقیر کا جنّت میں بِسترا ہو گا

تمہارا نام مصیبت میں جب لیا ہو گا

گناہگار پہ جب لُطف آپ کا ہو گا

خُدا کا لُطف ہوا ہوگا دَستگیر ضرور

دِکھائی جائے گی محشر میں شانِ محبوبی

کسی کے پا ؤ ں کی بیڑی یہ کاٹتے ہوں گے

کسی طرف سے صدا آئے گی حضور آ ؤ

کوئی کہے گا دُہائی ہے یا رسول اللہ

یہ بے قرار کرے گی صدا غریبوں کی

ہزار جان فِدا نرم نرم پا ؤ ں سے

عزیز بچّہ کو ماں جس طرح تلاش کرے

خدائی بھر اِنہِیں ہاتھوں کو دیکھتی ہوگی

میں اُن کے دَر کا بھکاری ہوں فضلِ مولیٰ سے

ہمارا بِگڑا ہوا کام بن گیا ہو گا

کیا بغیر کیا بے کیا،کیا ہو گا

جو گِرتے گِرتے تِرا نام لے لیا ہو گا

کہ آپ ہی کی خوشی آپ کا کہا ہوگا

کوئی اسیرِ غم ان کو پُکارتا ہو گا

نہیں تو دَم میں غریبوں کا فیصلہ ہو گا

تو کوئی تھام کے دامن مچل گیا ہوگا

مقدس آنکھوں سے تار اَشک کا بندھا ہوگا

پُکار سُن کے اسیروں کی دوڑتا ہوگا

خدا گواہ یہی حال آپ کا ہو گا

زمانہ بھر اِنہِیں قدموں پہ لوٹتا ہوگا

حسنؔ فقیر کا جنّت میں بِسترا ہو گا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سرکار کی آمد مرحبا ٭ سردار کی آمد مرحبا ٭ سالار کی آمد مرحبا ٭ مختار کی آمد مرحبا ٭ غمخوار کی آمد مرحبا ٭ تاجدار کی آمد مرحبا ٭ شاندار کی آمد مرحبا ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ ٭ مرحبا یا مصطفےٰ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عموماً جو شخص جتنے بڑے مرتبے پر فائز ہوتا ہے اس کےاندر موجود خوبیاں بھی اسی قدر عُمدہ وبے مثال ہونی چاہئیں، جن کے سبب وہ دیگرلوگوں سے ممتاز ہوسکے ، اوراگر اس کے اندر بیک وقت کئی عُمدہ خوبیاں جمع ہوجائیں تو اب اس کےمقام ومرتبے کو مزید چار چاند لگ جاتے ہیں،یقیناً نبیوں کی ذات مخلوق میں سب سے افضل و اعلیٰ اور ہر طرح سے ممتازہی ممتاز ہے، اللہ تعالٰی نے انہیں مختلف خوبیوں سے مُزیَّن فرمایا ہے، مگر سیِّدعالم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی عظمت وشان پر قُربان جائیے کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جوخوبیاں دیگر انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کوعطا فرمائیں وہ سب کی سب آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات میں جمع فرمادیں۔ کسی شاعر نے کیا خوب کہا ہے کہ

کوئی مثل مصطفٰے کا کبھی تھا نہ ہے نہ ہوگا

کسی اور کا یہ رُتبہ کبھی تھا نہ ہے نہ ہوگا

حضرت علامہ محمد نور بخش توکلی نے اپنی کتاب ”سیرتِ رسولِ عربی“ میں ان خوبیوں کو ذکر فرمایا ہے جوآپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے پہلے دیگر انبیائے کرام کو عطا کی گئیں تھیں اور یہی خوبیاں نبیوں کے سرور،محبوبِِ ربِِّ اکبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بھی عطا کی گئیں،آئیے!ہم بھی ان خوبیوں کاخلاصہ سنتے ہیں ۔

) 1 (حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت (سَیِّدُنا) آدم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اللہ تعالٰی نے تمام چیزوں کے ناموں کا علم دیا نیز آپ (عَلَیْہِ السَّلَام) کو فرشتوں نے سجدہ کیا۔جبکہ محمدِ مصطفیٰ،احمد مجتبیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ تعالٰی نے ناموں کے علاوہ مُسَمَّیات کا بھی علم دیا (یعنی نہ صرف تمام چیزوں کے ناموں کا عِلْم دیا بلکہ جن چیزوں کے یہ نام ہیں، ان چیزوں کا بھی عِلْم عطا فر مادیا) ۔آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ) پر اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) اور اس کے فرشتے دُرُود بھیجتے رہتے ہیں اور مومنین بھی دُرُود و سلام بھیجتے ہیں ۔یہ کامل ترین بُزرگی ہے کیونکہ حضرت آدم عَلَیْہِ السَّلَام کو کیا جانے والاسجدہ تو بس ایک دفعہ ہی ہوا اور دُرُود و سلام ہمیشہ کے لئے جاری ہے اور یہ بُزرگی بہت زیادہ عُموم والی بھی ہے کیونکہ سجدہ کرنے میں تو صرف فرشتے شامل تھے جبکہ دُرُود میں اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) ،فرشتے اور مومنین سب شامل ہیں۔ حضرت سَیِّدُنا امام فخرُ الدّین رازی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ’’تفسیرِ کبیر‘‘ میں لکھتے ہیں کہ اللہ تعالٰی نے فرشتوں کو اس لئے سجدہ کا حکم دیا تھا کہ اس وقت نورِ محمدی حضرت سَیِّدُنا آدم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی پیشانی میں موجود تھا۔ (تفسیر کبیر،سورۃ البقرۃ،تحت الایۃ: ۲۵۳ ،الجزء: ۳ ، ۲ / ۵۲۵)

مومنو! پڑھتے نہیں کیوں اپنے آقا پر دُرُود

ہے فِرشتوں کا وظیفہ اَلصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام

(قبالۂ بخشش،ص ۹۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

) 2 (حضرت ادریس عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا ادریس عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اللہ تعالٰی نے آسمان پر اُٹھایا۔جبکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ تعالٰی نے شبِ معراج آسمانوں کے اوپر مقام قَابَ قَوْسَیْنِ تک اُٹھایا۔

(3) حضرت نوح عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

٭ حضرت سَیِّدُنا نُوح عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پر اِیمان لانے والوں کو اللہ تعالٰی نے غرق ہونے سے نجات دی۔جبکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وُجُود کی بَرَکَت سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اُمت فَنَا کردینے والے عذاب سے محفوظ رہی(جیسا کہ پارہ 9 سُوْرَۃُ الْاَنْفَال کی آیت نمبر33 میں اِرشادِ باری تعالٰی ہے:)

وَ مَا كَانَ اللّٰهُ لِیُعَذِّبَهُمْ وَ اَنْتَ فِیْهِمْؕ- (پ ۹، الانفال: ۳۳)

ترجمۂ کنزالایمان: اور اللہ کا کام نہیں کہ انھیں عذاب کرے جب تک اے محبوب تم ان میں تشریف فرما ہو۔

٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے کشتیِ نُوح کو بھی آ پ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہی کے نُور کی بَرَکَت سے غَرْق ہونے سے بچایا کیونکہ اُس وقت نُورِ محمدی حضرت سَیِّدُنا سام رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی پیشانی میں تھا۔ (شرح زرقانی ،المقصدالاول … الخ ، غزوہ تبوک … الخ ، ۴/۱۰۴)

کشتیِ نوح میں، نارِ نمرود میں

بطنِ ماہی میں یُونُس کی فریاد پر

آپ کا نامِ نامی اے صلِّ علیٰ

ہر جگہ ہر مصیبت میں کام آ گیا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(4) حضرت صالح عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا صالح عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کیلئے اللہ تعالٰی نے پتھر میں سے اُونٹنی نکالی اور آپ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام فصاحت میں بے مثل تھے۔جبکہ اُونٹ نے بارہویں والے مُصطفیٰ،حبیبِ کبریا،آمِنہ کے دِلربا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اطاعت کی اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کلام کیا۔ فصاحت میں کوئی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے درجے کو نہیں پہنچ سکتا۔ (خصائص کبریٰ،ذکر معجزاتہ فی ضروب الحیوانات،باب قصۃ الجمل ، ۲/۹۵)

میں نثار تیرے کلام پر ملی یوں تو کس کو زباں نہیں

وہ سُخن ہے جس میں سُخن نہ ہو وہ بیان ہے جس کا بیاں نہیں

(حدائق بخشش،ص107)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(5) حضرت ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کیلئے اللہ تعالٰی نے آگ کوٹھنڈا کردیا۔جبکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے نو رکی بَرَکَت سے حضرت سَیِّدُنا ابراہیم خلیلُ اللہ پرآگ ٹھنڈی ہوئی۔ (شرح زرقانی، المقصدالاول … الخ، غزوہ تبوک … الخ، ۴ / ۱۰۵) حلیمہ کے پِیا،محبوبِ ربُّ العُلیٰ،سید الانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادت شریف پر فارس کی آگ جو ہزار (1000) برس سے نہ بُجھی تھی بُجھ ہو گئی۔ (خصائص کبری،ذکر معجزاتہ … الخ،باب:الایۃ فی عدم احراق النار … الخ، ۲ / ۱۳۳)

(6) حضرت اسمٰعيل عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا اِسمٰعیل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو آپ کے والدِ محترم حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام ذبح کرنے لگے تو آپ نے صَبْر کیا۔جبکہ نبیِ کریم ، رؤف و رحیم،محبوبِ ربِّ عظیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا شَقِّ صَدْرہوا (يعني سِینَۂ مبارک چاک ہونے کا واقعہ حقیقتاً رونُما ہوا) جبکہ حضرت اسمٰعيل عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو ذَبْحْ نہیں کیا گیا بلکہ آپ کی جگہ دُنْبَہ ذَبْحْ کیا گیا۔ (شرح زرقانی،المقصدالخامس … الخ، فی تخصیصہ بخصائص المعراج، ۸ / ۲۸ - ۲۹)

(7) حضرت یعقوب عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا یعقوب عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو جب حضرت سَیِّدُنا یُوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام

کے بھائیوں نے خَبْردی کہ یُوسُف (عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کو بھیڑیا کھا گیاہے تو حضرت یعقوب عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بھیڑیے کو بُلا کر پُوچھا توبھیڑیے نے کہا: میں نے یُوسُف (عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام) کو نہیں کھایا۔ (خصائص کبریٰ، ۲ / ۱۸۲) جبکہ میرے آقا،مکے مدینے والے مُصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بھیڑیےنے کلام کیا۔ (خصائص کبریٰ،ذکر معجزاتہ … الخ ،باب:قصۃ الذئب ، ۲ / ٣٠٨)

(8) حضرت يوسف عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا یُوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو اللہ تعالٰی نے بڑا حُسْن وجَمال عطا فرمایا۔جبکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ایسا حُسن عطا ہواکہ کسی اور کو نہیں مِلا، حضرت سَیِّدُنا یُوسُف عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو تو آدھا حُسن مِلا تھامگرحسین وجمیل،محبوبِ ربِّ جلیل صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو مُکَمَّل حُسن مِلا۔ (خصائص کبریٰ، باب اختصاصہ … الخ، ۲ / ۳۱۵)

حُسنِ یوسُف پہ کٹیں مِصْرمیں اَنگُشت زَناں

سَرکٹاتے ہیں ترے نام پہ مردانِ عرب (حدائقِ بخشش،ص ٥٨)

شعر کی وضاحت:حضرت سَیِّدُنا یوسف عَلَیْہِ السَّلَام کےحُسن کو دیکھ کرمِصْر کی عورتیں بے اختیار اُنگلیاں کاٹ بیٹھی تھیں جبکہ ہمارے نبی ِ رحمت،شفیع ِاُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےصرف نام پرعرب کے نوجوان اپنے سرکٹاتے رہے ہیں اور تاقیامت کٹاتے رہیں گے ۔

(9) حضرت ایُّوب عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا ایُّوب عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام صَبْر کرنے والے تھے۔جبکہ صَبْر میں ہمارے آقا ومولی،محمد رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحوال بہت زیادہ ہیں۔یعنی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا صبر بہت عظیم تھا۔

(10) حضرت موسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو یَدِبَیْضَا (روشن ہاتھ) عطا ہوا۔جبکہ روشن رسول،آمِنہ کے مہکتے پھول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پُشْتِ مُبارَک پر مُہرِ نُبُوَّت تھی،اِس کے علاوہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سَرَاپا نُور تھے، اگر آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ لباسِ بَشَرِیَّت میں نہ ہوتے توکوئی بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے جَمال کی تاب نہ لاتا۔

اِک جھلک دیکھنے کی تاب نہیں عالم کو

وہ اگر جلوہ کریں کون تماشائی ہو

(ذوقِ نعت ،ص ۱۴۲)

حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عَصَا مار کر پتّھر سے پانی جاری کردیا۔جبکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی اُنگلیوں سے چشموں کی طر ح پانی جاری کردیا۔ (خصائص کبریٰ،ذکر بقیۃ المعجزات … الخ،باب:نبع الماء من بین اصابعہ … الخ، ۲ / ۶۷) یہ اُس سے بڑھ کر ہے کیونکہ پتھّر کے اندر سے پانی کا نکلنا تو مشہور و معروف ہے مگر خون وگوشت میں سےپانی کانکلنا واہ واہ ۔

انگلیاں ہیں فیض پر ٹُوٹے ہیں پیاسے جھوم کر ندیاں پنجابِ رحمت کی ہیں جاری واہ واہ

(حدائقِ بخشش،ص ۱۳۴)

(11) حضرت یوشع عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا یُوْشَع عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے لئے سُورج ٹھہرایا گیا۔ جبکہ رسولوں کے سردار،انبیاء کے تاجدار،رسولِ شاندار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے بھی سُورج غُروب ہونے سے روکا گیا۔ (شرح زرقانی، المقصدالرابع … الخ، رد الشمس لہ … الخ، ۶ / ٤٩٣)

اشارے سے چاند چیر دیا چھپے ہوئے خور کو پھیردیا

گئے ہوئے دن کو عصر کیا یہ تاب و تواں تمہارے لئے

(حدائق بخشش ،ص ۳۵۱)

(12) حضرت داؤد عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ساتھ پہاڑ تسبیح پڑھتے تھے۔جبکہ سارے نبیوں کے تاجدار،محبوبِ پروردگار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دَسْتِ مُبارَک میں کنکروں نے تَسْبِیْح پڑھی بلکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دوسروں کے ہاتھ میں بھی کنکروں سے تسبیح پڑھو ادی۔ اس سے بڑھ کر یہ کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے کھانے سے تَسْبِیْح کی آواز آیا کرتی تھی کیونکہ پہاڑ تو خُشوع و خُضوع سے مُتَّصِف ہیں مگر کھانےسے تَسْبِیْح مشہور و معروف نہیں۔

سنگ و شجر سلام کو حاضر ہیں السَّلام

کلمے سے تر زبان درخت و حجر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص ۲۱۰)

پرندے حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے تَابِع کر دئیے گئے۔جبکہ میرے نبی،پیارے نبی،مکی مدنی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لیے پرندوں کے ساتھ ساتھ دیگر حیوانات (اُونٹ، بھیڑيے، شیر وغیرہ) بھی اِطاعت گزار و فرمانبردارکر دئیے گئے۔

حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے ہاتھ میں لوہا موم کی طرح نَرْم ہوجاتاجبکہ میرے آقا،محمدِ مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے لئے شب ِمِعْرَاج ایک بڑا پتھر خمیر (یعنی گوندھے ہوئے آٹے) کی مانند نرم ہوگیا تھا ۔ (دلائل النبوۃ ،الفصل الثلاثون فی ذکر … الخ،رقم: ۵۳۹ ، ۲ / ۳۵۳)

حضرت سَیِّدُنا داؤد عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نہایت خوش آواز تھےجبکہ پیارے آقا،شبِ اسریٰ کے دُولہا، حبیبِ کبریا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی نہایت خوش آواز تھے جيساكہ حدیثِ پاک میں ہے: وَکَانَ نَبِیُّکُمْ اَحْسَنَھُمْ وَجْھًا وَ اَحْسَنَھُمْ صَوْتًا (اور تمہارے نبی کا چہرہ سب سے زیادہ حسین اور آواز بہت زیاده خوبصورت تھی) (شمائل محمدیۃ،باب:ما جاء فی قراء ۃ رسول اللہ،حدیث: ۳۰۳ ، ص ۱۸۳ و فتح الباری ،کتاب مناقب الانصار،باب

المعراج،تحت الحدیث: ۳۸۸۸ ، ۷ / ۱۷۹)

(13) حضرت سلیمان عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو عظیم سَلْطَنَت عطا ہوئی۔ جبکہ غریبوں کے آقا،یتیموں کے مولیٰ،محمدِ مصطفیٰ،یٰسین و طٰہٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اللہ تعالٰی نے اِخْتِیَار دیا کہ نُبُوَّت کے ساتھ سَلْطَنَت لیں یا عُبُوْدِیَّت، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے عُبُوْدِیَّت(بندگی) کو پسند فرمایا۔ اللہ تعالٰی نے زمین کے خزانوں کی چابیاں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو عطا فرمائیں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو اختیار دیا کہ جس کو چاہیں عطا کریں۔ (سيرت رسول عربي البقرۃ٥٥٨)

کنجی تمہیں دی اپنے خزانوں کی خدا نے

محبوب کیا مالک و مختار بنایا

(ذوقِ نعت،ص ۳۳)

حضرت سَیِّدُنا سُلَیْمان عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام پرندوں کی بولی سمجھتے تھے۔جبکہ رسولِ بے مثال،آمِنہ کے لال،محبوبِ ربِّ ذُوالجلال صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُونٹ بھیڑیے وغیرہ حیوانات کا کلام سمجھتے تھے، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے پتھر نے کلام کیا،جسے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے سمجھ لیا۔

ہاں یہیں کرتی ہیں چڑیاں فریاد ہاں یہیں چاہتی ہے ہرنی داد

اِسی در پر شترانِ ناشاد گلۂ رنج و عَنا کرتے ہیں

(حدائق بخشش،ص ۱۱۳)

شعر کی وضاحت: نبیِ کریم ،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ تو وہ عظیم بارگاہ ہےجہاں انسان تو انسان بلکہ چڑیاں اپنی فریاد لے کرآتی ہیں اور ان کی فریاد رسی کی جاتی ہے ،ہرنی انصاف کی طلب گار بن کر حاضر ہوتی ہےمُراد پاکر خُوش وخُرم لوٹتی ہے،یہی تو وہ در ہے جہاں اُونٹ

شکایت لے کر حاضرہو تو اس کی بھی شکایت دُور کی جاتی ہے ۔

(15) حضرت عیسٰی عَلَیْہِ السَّلَام کی خوبیاں:

حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام مُردُوں کو زندہ اور اَندھوں کو آنکھ والا اور کوڑھیوں (سفید داغ کی جِلد والوں) کو اچھا کر دیتے تھے۔ جبکہ کونین کے دُولہا،اعلیٰ و بالا،میٹھے مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بھی مُرْدُوں کو زندہ اور اَندھوں کو آنکھ والا اور کوڑھیوں کو اَچّھا کیا۔ جب خَیْبَر فَتْح ہوا تو وہاں کی ایک غير مسلم عورت نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو زہر والا بکری کا گوشت ہَدِیَّۃً بھیجا ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بکری کا بازو لیا اور اُس میں سے کچھ کھایا وہ بازو بولا کہ مجھ میں زہر ڈالا گیا ہے۔ (شرح زرقانی،المقصد الاول۔۔۔الخ، غزوہ خیبر … الخ، ۳ / ۲۹۰) یہ مُردے کو زندہ کرنے سے بڑھ کر ہے،کیونکہ یہ مَیِّت کے ایک حِصّے کا زندہ ہونا ہے حالانکہ اُس کا بقیہ جواُس سے الگ اورمُردہ ہی تھا۔

اِک دل ہمارا کیا ہے آزار اس کا کتنا

تم نے تو چلتے پھرتے مُردے جِلا دئیے ہیں

(حدائقِ بخشش،ص ۱۰۱)

شعر کی وضاحت: یارسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میرے غموں کو دُور کرنا تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کیلئے معمولی سے بات ہےکیونکہ آپ تو چلتے پھرتے مُردے زندہ فرمادیتے ہیں تومیرا دل کیا چیز ہے؟ ۔

حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے مِٹّی سے پرندہ بنا یاجبکہ غزوۂ بَدْر میں حضرت سَیِّدُنا عُکَّاشَہ بن مِحْصَن رضی اللہ تعالٰی عنہ کی تلوار ٹُوٹ گئی تو میرے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اُن کو ایک خشک لکڑی عطا کردی جب اُ نہوں نے اپنے ہاتھ میں لے کر ہِلائی تو وہ سفید مضبوط لمبی تلوار بن گئی۔ (شرح زرقانی،المقصد الاول،باب:غزوۃ بدر الکبری، ۲ / ۳۰۱) (سیرتِ رسولِ عربی،۵۵۲تا۵۵۹,ملخصاً)

سب سے اَولیٰ و اعلیٰ ہمَارا نبی

سب سے بالا و وَالا ہمَارا نبی

اپنے مولیٰ کا پیارا ہمَارا نبی

دونوں عالَم کا دُولہا ہمَارا نبی

بزمِ آخر کا شمع فروزاں ہوا

نورِ اوّل کا جلوہ ہمَارا نبی

جس کو شایاں ہے عرش خُدا پر جلوس

ہے وہ سلطانِ والا ہمَارا نبی

بجھ گئیں جس کے آگے سبھی مشعلیں

شمع وہ لے کر آیا ہمَارا نبی

سارے اچھّوں میں اچھّا سمجھئے جسے

ہے اُس اچھّے سے اچھّا ہمَارا نبی

سارے اُونچوں میں اُونچا سمجھئے جسے

ہے اس اُونچے سے اُونچا ہمَارا نبی

خلق سے اَولیا اَولیا سے رُسل

اور رَسولوں سے اَعلیٰ ہمَارا نبی

قرنوں بدلی رَسولوں کی ہوتی رہی

چاند بدلی کا نکلا ہمَارا نبی

مُلکِ کونین میں اَنبیا تاجدار

تاجداروں کا آقا ہمَارا نبی

(حدائقِ بخشش،ص ۱۳۸ تا ۱۴۰)

رہنما کی آمد مرحبا ٭ رہبر کی آمد مرحبا ٭ افسر کی آمد مرحبا ٭ سرْوَر کی آمد مرحبا ٭ محبوبِ ربّ کی آمد مرحبا ٭ سلطانِ عرب کی آمد مرحبا ٭ رسولِ اکرم کی آمد مرحبا ٭ نورِمجسّم کی آمد مرحبا ٭ تاجور کی آمد مرحبا ٭ پیمبر کی آمد مرحبا ٭ منوّر کی آمد مرحبا ٭ معطّر کی آمد مرحبا ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے ٭ مرحبا یا مُصْطَفٰے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب’’سیرتِ رسولِ عربی ‘‘ کا تعارف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ابھی ہم نے جو انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے م ُ ع ْ ج ِ ز َات وخُصُوصیات سُنیں، ساتھ ہی یہ بھی سنا کہ پیارے آقا،بارہویں والے مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جامع م ُ ع ْ ج ِ ز َات ہیں ،یعنی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے تمام م ُ ع ْ ج ِ ز َات آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

کی ذاتِ پاک میں موجود ہیں۔ یہ ساری معلومات جو ہم نے سُنیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ مکتبۃُ المدینہ کی بہت ہی پیاری کتاب ’’سیرتِ رَسُولِ عَرَبی‘‘ میں موجود ہیں ۔

نبیِ کریم صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سیرتِ مُبارکہ کے بارے میں مزید تفصیل کیلئے مکتبۃُ المدینہ سے اس کتاب کو ہدیۃً حاصل کیجئے اور اس کا مُطالعہ خود بھی کیجئے اور ہوسکے تو دوسرے اسلامی بھائیوں کو بھی ترغیب دلائیے۔یہ کتاب دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے رِيڈ (یعنی پڑھی) بھی جا سکتی ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کی جا سکتی ہے۔

مجْلسِ اَلْمَدِیْنَةُالْعِلْمِيَّة کا تَعارُف

اس کتاب کی تخریج وتسہیل وغیرہ کاکام دعوتِ اسلامی کی مَجْلِس ” اَلْمَدِیْنةُالْعِلْمِیَّة “نے سَراَنْجام دیا ہے اوردعوتِ اِسلامی کے اِشاعَتی اِدارے مَکْتَبَةُ الْمَدِیْنَه نے اِسے شائع کیاہے۔ اَلْمَدِیْنةُالْعِلْمِیَّة دعوتِ اسلامی کا وہ اَہَم شُعبہ ہے جس نے اِصلاحِ اُمَّت کے جذبے کے تحت خالِص عِلْمی اور اِشاعَتی کام کابِیڑا اُٹھایا ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اَلْمَدِیْنةُالْعِلْمِیَّة کے16 شُعبوں میں قرآن وحدیث،تفسیر عربی سے اردو ،اردو سے عربی ترجمے اوراصلاحی کُتُب ورسائل تحریرکرنے کا کام جاری ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَلٰی اِحْسَانِہٖ

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ’’مدرسۃ المدینہ بالغان ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے 100سے زائد شُعبہ جات میں مدنی کام کررہی ہے، آپ بھی دعوتِ اسلامی کے ساتھ وابستہ رہئے اور ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حِصّہ لیجئے ۔ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام مدرسۃُ المدینہ بالِغان بھی ہے۔مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں بالخصوص قُرآنِ پاک دُرست پڑھنا

سکھایا جاتا ہے۔قرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی بڑی فَضیلت ہے۔چُنانچہ،

حَضْرت سَیِّدُنا عُثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ شَہَنْشاہِ مدینہ،قَرارِ قَلْب وسینہ،صاحبِ مُعطَّر پسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَ اٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا:” خَیْرُکُمْ مَنْ تَعَلَّمَ الْـقُرْاٰنَ وَعَلَّمَه ٗ “یعنی تم میں بہترین شَخْص وہ ہے، جس نے قُرآن سیکھا اور دُوسروں کو سکھایا۔ ([1])

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ قُرآنِ پاک سیکھنے سِکھانے کی ضَرورت و اَہَمیَّت کے پیشِ نَظر قرآنِ پاک کی تَعْلیمات کو عام کرنے کے لئے دعوتِ اسلامی کے تَحْت اسلامی بھائیوں کے لئے عُمُوماً بعد نمازِ عشاء مُختلف مَسَاجِد وغیرہ میں ہزارہا مدرسۃُالمدینہ بالِغان کی تَرکیب ہوتی ہے اوراسلامی بہنوں کے لئے مُختلِف مَقامات و اَوقات میں ہَزارہا مدرسۃُالمدینہ بالِغات کی ترکیب ہوتی ہے،اسلامی بھائی اسلامی بھائیوں سے اور اسلامی بہنیں اسلامی بہنوں سےقرآنِ کریم پڑھتی ہیں، حُرُوف کی دُرُسْت اَدائیگی کے ساتھ قرآنِ کریم سیکھنے کے ساتھ ساتھ مُختلِف دُعائیں یادکرنا،نمازکے مسائل سیکھنا،مختلف سُنّتیں و آداب سیکھنا،مدنی درس (درسِ فیضانِ سُنّت) کا طریقہ سیکھنا،فکرِ مدینہ کرنا وغیرہ مدرسۃ المدینہ بالغان کے جدول میں شامل ہوتا ہے،یہ جدول (دورانیہ) 63منٹ کاہوتاہے۔ہمیں بھی اپنی دُنیا و آخرت کی بھلائی کے لئے مدرسۃُالمدینہ بالِغان میں ضَرور شِرکت کرنی چاہئے۔آئیے!مدرسۃ المدینہ بالغان میں پڑھنے والے ایک عاشقِ رسول کی مَدَنی بہار سُنئے۔

میری زندگی میں بہارآگئی

زم زم نگر (حیدرآباد ،باب الاسلام،سندھ) کے علاقے آفندی ٹاؤن میں مقیم ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے: میں ایک فیشن پرست نوجوان تھا، دنیا کی موج مستی میں گم، اپنی آخرت کے

انجام سے غافل ایامِ حیات بسر کر رہا تھا کہ میری سوئی ہوئی قسمت جاگ اُٹھی، مجھے مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی رُوحانی فضائیں تو کیا میسر آئیں، میری تو خوش بختی کے سفر کا آغاز ہو گیا۔ مدرسۃُ المدینہ (بالغان) کی برکات نے میرے تاریک دل کو خوفِ خدا اور عشقِ مصطفیٰ کے چراغ سے منور کر دیا۔ اس میں مجھے قراٰنِ پاک کی تعلیم کے ساتھ ساتھ سنّتوں پر عمل کا جذبہ بھی ملااورہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی سعادت بھی نصیب ہوئی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مدرسۃُ المدینہ (بالغان) میں پڑھنے کی برکت سے میری زندگی میں بہار آگئی، فیشن پرستی و موج مستی سے نجات حاصل ہو گئی اور میں دعوتِ اسلامی کے مہکے مہکے مدنی ماحول سے وابستہ ہو گیا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شانِ مُصْطَفٰےایک ایسا دلچسپ موضوع ہے،اس کو بیان کرنے کیلئے یہ وقت بہت کم ہے ۔دوجہاں کے تاجدار،سارے انبیاء کے سردار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان بیان کرتے کرتے کئی صدیاں گزرگئیں ، ہرایک نے اپنے اپنے انداز میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان بیان کرنے کی کوشش کی، مگرکوئی بھی کمَاحَقّہ (یعنی جیسا کہ بیان کرنے کا حق ہے) آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان بیان نہ کرسکا ۔ صحابیِ رسول حضرت سَیِّدُنا حسان بن ثابت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان میں عرض کی۔

وَاَحْسَنُ مِنْکَ لَمْ تَرَقَطُّ عَیْنِی

وَاَجْمَلُ مِنْکَ لَمْ تَلِدِ النِّساءُ

خُلِقْتَ مُبَرَّاءً مِّنْ کُلِّ عَیْبٍ

کَاَنَّکَ قَدْ خُلِقْتَ کَماتَشَاءُ

ترجمہ: (۱) آپ سے بڑھ کر کوئی حسین کبھی میری آنکھ نے دیکھا ہی نہیں(۲) آپ سے بڑھ کر حسین وجمیل کسی عورت نے جنا ہی نہیں(۳) آپ ہر عیب سے پاک پیدا کئے گئے ہیں (۴) گویا کہ آپ کو ویسا ہی پیدا کیا گیا جیسا آپ چاہتے تھے ۔

اسی طرح ایک بارشہنشاہِ ابرار،صاحبِ عمامۂ پُر انوار،صاحبِ پسینۂ خوشبودار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دىدارِ پُر بہار سے مشرف ہونےکے بعد حضرت پیر مِہر علی شاہ گولڑوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وقتِ دیدار طاری ہونے والی کیفیت کو یاد كیا تو جذبات مچل گئے، دل بیقرار اور آنکھیں اشکبار ہوئیں تو آپ نے ايك نعتیہ کلام میں اس کا اظہار ان الفاظ میں کیا۔ (مِہرمنیر،ص ۱۳۲ ،ملخصاً،)

اَج سِک مِتراں دِی وَدھیری اے

لُوں لُوں وِچ شوق چنگیری اے

کیوں دِلڑی اُداس گھنیری اے

اَج نیناں لایاں کیوں جھڑیاں

اس كلام میں آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے حسن وجمال، فضائل وکمال کو انتہائی خوبصورت انداز میں بیان فرمایا ، بِالآخِر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس شعر پر اس کلام کا اختتام فرمایا۔

سُبْحَانَ الله مَااَجْمَلَكَ مَااَحْسَنَكَ مَااَکْمَلَكَ

کتِّھے مِہر علی کِتّھے تیری ثنا گستاخ اکھیں کتھے جا اڑیاں

یعنی میرے آقاآپ اس قدر صاحبِ حُسن وجمال اور صاحبِ کمال ہیں کہ مجھ سے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی ثناء ممکن ہی نہیں بلکہ اس سے میری کوئی مناسبت نہیں،کہاں میں اورکہاں آپ کی ذاتِ اقدس، زیارت و دیدار کا شرف فقط آپ کی کرم نوازی ہے، ورنہ میری آنکھیں اس لائق کہاں،ان سے بھی لگنے اور تکنے کی جسارت ہوگئی ہے۔ (شرح سِک مِتراں دی،ص ۳۸۳)

امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضاخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے بھی اپنے بیان وتحریر میں اور اشعار کی صورت میں نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ثنا خوانی بیان کی ہے ۔آپ کانعتیہ دیوان " حدائقِ بخشش "کے نام سے مشہور ومعروف ہے ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے اس میں سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان میں ایک کلام لکھا کہ

سرور کہوں کہ مالک ومولیٰ کہوں تجھے باغِ خلیل کا گلِ زیبا کہوں تجھے

(حدائقِ بخشش،ص ۱۷۴)

شعر کی وضاحت: یارسول اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم! آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی ذاتِ گرامی میں تمام خُوبیاں جمع ہیں،لہٰذا میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی کس کس خوبی کو بیان کروں ؟میں آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کو نبیوں کا سردار کہوں؟اپنا آقا و مولیٰ کہوں؟حضرت ابر اہیم خلیلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے باغ کا خوب صُورت پھول کہوں؟

پھر اس کے بعدنبیوں کے تاجدار،منبعِ اَنوار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مختلف اَوصاف ذکر فرماتے گئے،جب آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے مکی مدنی آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بے شُمار اوصاف وکمالات ،فضائل وخصوصیات پر غور کیا توحیران رہ گئے کہ آپ کی تعریف وثنا کس طرح بیان کی جائے تو پھر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نےاس کلام کا اختتام ان اشعار پر یوں فرمایا:

تیرے تو وَصف ''عیبِ تنا ہی'' سے ہیں بَری

حیراں ہوں میرے شاہ میں کیا کیا کہوں تجھے

کہہ لے گی سَب کچھ اُن کے ثناخواں کی خامشی

چُپ ہورہا ہے کہہ کے میں کیا کیاکہوں تجھے

لیکن رضاؔ نے ختم سُخن اس پہ کر دیا

خالق کا بندہ خلق کا آقا کہوں تجھے

(حدائقِ بخشش،ص ۱۷۵)

اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک اور مقام پر فرماتے ہیں:

اے رضاؔخود صاحبِ قرآں ہے مدّاحِ حُضُوْر تجھ سے کب ممکن ہے پھر مدحت رسول اللہ کی

(حدائقِ بخشش،ص ۱۵۳)

شعر کی وضاحت: اے رضا!جب صاحبِ قرآن یعنی خدائے رحمن عَزَّ وَجَلَّ نے اپنے محبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی تعریف فرمائی ہے توپھرتجھ سے کماحقہ تعریف کرناکیسے ممکن ہے؟

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے تمام ہی انبیا ورُسُل عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ السَّلَام کو بے مثال خوبیوں،فضائل و کمالات اور انتہائی شان وعظمت سے نوازاہے، حضرت سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام کو صفیُ اللہ بنایا، حضرت سَیِّدُنا نوح عَلَیْہِ السَّلَام کو نَجیُ اللہ بنایا، حضرت سَیِّدُنا ابراہیم عَلَیْہِ السَّلَام کو خلیلُ اللہ بنایا، حضرت سَیِّدُنا اسماعیل عَلَیْہِ السَّلَام کو ذبیحُ اللہ بنایا، حضرت سَیِّدُنا موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو کلیمُ اللہ بنایا، حضرت سَیِّدُنا عیسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو رُوحُ اللہ بنایا، الغرض ہرایک نبی کو بے شُمار خوبیوں سے نوازا اور ہمارے آقا،احمدِ مجتبیٰ،بارہویں والے مُصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نہ صرف خلیل بلکہ اپنا حبیب بھی بنایا جیسا کہ خود حضور پُر نور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:بے شک اللہ تعالٰی نے جس طرح حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ السَّلَام کو اپنا خلیل بنایا ،اسی طرح مجھے بھی اپنا خلیل بنایا ہے۔ (مسلم،کتاب المساجد،باب النہی عن بناء المساجد علی القبور … الخ،ص ۲۷۰) ایک اورارشادِ نبوی ہے: میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کا حبیب ہوں اور یہ فخریہ طور پر نہیں کہتا۔ (ترمذی،کتاب المناقب،باب ماجاء فی فضل النبی، ۵ / ۳۵۴ ،حدیث: ۳۶۳۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ممکن ہے کسی کے ذِہْن میں یہ سوال پیدا ہو کہ آخرخلیل اور حبیب میں کیا فرق ہے تو آئیے! ایک ولی ِکامل کی زبانی سنتے ہیں کہ خلیل اور حبیب کے درمیان کیا فرق ہے ،چنانچہ

اعلیٰ حضرت،امام اہلسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فتاویٰ رضویہ میں ان دونوں کے درمیان فرق بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں:

خلیل اور حبیب کا فرق

(1)حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے قیامت کے دن رُسوائی سے بچنے کی دُعا مانگی۔ (پ ۱۹ ، الشعراء: ۸۷) جبکہ اللہ تعالٰی نے خود اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور ان کے صدقے ان کے

صحابہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو قیامت کی رُسوائی سے بچانے کا مُژد ہ سنایا (یعنی خوشخبری سُنائی) ۔ (پ ۲۸ ،التحریم: ۸)

(2)حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے رَبّ تعالٰی سے مُلاقات کی تمنا کی۔ ; جبکہ رَبّ تعالٰی نے اپنے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو خُود بُلاکر شَرفِ ملاقات سے سرفراز فرمایا۔ (پ ۱۵ ،بنی اسرائیل: ۱)

(3)حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے ہدایت کی آرزو فرمائی۔ 00 اور حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے خود اللہ تعالٰی نے ارشاد فرمایا: اور تمہیں سیدھی راہ دکھا دے۔ (پ ۲۶ ، الفتح: ۲)

(4)حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے پاس فرشتے مُعز ز مہمان بن کر آئے۔ (پ ۲۶، الذّٰریٰت: ۲۴) اورحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کیلئے رَبّ تعالٰی نے فرمایا:فرشتے ان کے سپاہی بنے۔ (توبہ: ۱۰ ،پ ۴ ،آل عمران: ۱۲۵ ،پ ۲۸ ،التحریم: ۴)

(5)حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے اپنی اُمَّت کی مغفرت کی دُعا مانگی۔ (پ ۱۳ ،ابراہیم: ۴۱) اور حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوخود اللہ تعالٰی نے حکم دیاکہ:اپنی اُمّت کی مغفرت مانگو ۔ (پ ۲۶ ، محمد: ۱۹)

(6) حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے بعد والوں میں اپنا ذکرِ جمیل باقی رہنے کی دعا کی۔ (الشعراء: ۸۴) ا ورحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے خود ربّ کریم عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا: اور ہم نے تمہارے لئے تمہارا ذکر بلند کر دیا۔ (پ ۳۹ ،الم نشرح: ۴)

(7)حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے واقعے میں رَبّ تعالٰی نے فرمایا: انہوں نے قومِ لُوط سے عذاب دُور کئے جانے میں بہت کوشش کی۔ (پ ۱۲ ،ہود: ۷۴ ، ۷ ۶ ۔پ ۲۹ ،عنکبوت: ۳۲) اور حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے ربِّ غفّار عَزَّ وَجَلَّ نے ا رشاد فرمایا: ان کافروں پر بھی عذاب نہ کرے گا جب تک اے رحمتِ عالم تُو ان میں تشریف فرما ہے۔ (پ ۹ ،انفال: ۳۳)

(8)حضرت ابراہیم عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام نے عرض کی: اے اللہ!میری دعا قبول فرما۔ (پ ۱۳ ، ابراھیم: ۴ ۰) اورحبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور ان کے ماننے والوں سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ارشاد فرمایا: تمہارا رَبّ فرماتا ہے مجھ سے دعا مانگو میں قبول کروں گا۔ (پ ۲۴ ،المؤمن: ۶۰)(فتاوی رضویہ، ۳۰/۱۷۸-۱۸۲ ،ملخصاً)

تُو ہی انبیا کا سرور تُو ہی دو جہاں کا یاور تُو ہی رہبرِ زمانہ مدنی مدینے والے تُو خدا کے بعد بہتر ہے سبھی سے میرے سرور تِرا ہاشمی گھرانا مدنی مدینے والے تِری فرش پر حکومت تری عرش پر حکومت تُو شہَنْشہِ زمانہ مدنی مدینے والے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۲۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یقیناًپیارے آقا، محمٌدرَّسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان اس قدر بُلند ہے کہ ساری مخلوق مل کربھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی شان وعظمت بیان نہیں کرسکتی ۔جب جب شانِ مُصطفیٰ بیان کی جاتی ہے تو عاشقانِ رسول کے سِینوں میں محبتِ مُصْطَفٰے کی شمع روشن ہوجاتی ہے۔ مگر یاد رکھئے!یہ مَحَبَّت اُسی وقت کامل مانی جائے گی، جب ہم مَحَبَّت کے تقاضوں کو بھی اچھی طرح پُوراکریں گے،مثلاً آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ ساتھ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ارشادات،آپ کے اہلِ بیت،آپ کے صحابہ ٔکرام ،آپ کے شہراورآپ سے نسبت رکھنے والی ہر ہر شے سے مَحَبَّت اور ان کی تعظیم و توقیر بجالاتے ہوں گے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جس طرح سرورِکونین، نانائے حسنین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کرتے تھے،اسی طرح پیارے آقا و مولیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے نِسْبت اور آپ کا جُز ہونے کی وجہ سے ساداتِ کرام سے مَحَبَّت اور ا ن کی تَعْظِیْم و تَوْقِیْر بھی کیا کرتے تھے ۔ لہٰذا ہمیں بھی ان کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے ساداتِ کرام کی تعظیم و توقیر کرنی چاہیے اور ان سے حُسنِ سُلُوک سے پیش آناچاہیے ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حبیب صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:جو میرے اَہْلِ بیت میں سے کسی کے ساتھ اچّھا سُلُوک کریگا ،میں روزِ قیامت اس کا صِلہ اسے عطا فرماؤں گا۔ (الْجَامِعُ الصَّغِیر لِلسُّیُوْطِیّ ص ۵۳۳ حدیث ۸۸۲۱)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ بھی ساداتِ کرام کی بے حد تَعْظِیْم کرتے اور ان کے ساتھ اچھے سلوک سے پیش آتے ہیں ۔ مُلاقات کے وَقْت اگرامیرِ اَہْلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کوبتادیا جائے کہ یہ سَیِّد صاحب ہیں، توبار ہا دیکھا گیا ہے کہ آپ نِہایت ہی عاجزی سے سَیِّد زادے کا ہاتھ چُوم لیا کرتے ہیں۔ساداتِ کِرام کے بچوں سے انتہائی مَحَبَّت اور شَفْقَت کرنا یہ آپ کا طُرّہ امتیاز ہے۔ (تعارف امیر اہلسنت،ص ۶۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح آلِ رسول کی تعظیم وتوقیر بجالانا مَحَبَّتِ رسول کی علامت ہے، اسی طرح پیارے آقا، میٹھے مُصطفیٰ، کعبے کے بدرُالدُّجٰی،طَیْبَہ کے شمسُ الضُّحٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی شان وعظمت ،تعظیم و توقیراور ان سے مَحَبَّت کے بغیر مَحَبَّتِ رسول کا دعوی بیکار ہے۔یادرکھئے!انبیائے کرام عَلَیْھِمُ الصَّلٰوۃُ والسَّلام کے بعد صحابہ کرام عَلَیْھِمُ الرِّضْوان تمام انسانوں میں سب سے زیادہ تعظیم و توقیر کے لائق ہیں، یہ وہ مُقدَّس و مبارک ہستیاں ہیں جنہوں نے سَیِّدُالْمُرسَلِیْن ،جنابِ رَحْمَۃٌ لِّلْعٰلمین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعوت پر لبیک کہا، دائرۂ

اسلام میں داخل ہوکر تن من دَھن سے اسلام کے ابدی پیغام کو دنیا کے گوشے گوشے میں پہنچانے کے لئے تیار رہے ۔ ان مبارک ہستیوں نے قرآن وحدیث کی تعلیمات کو عام کرنے اور پرچمِ اسلام کی سرُبلندی کے لئے ایسی بے مثال قُربانیاں دی ہیں کہ آج کے دور میں جن کا تصور بھی مشکل ہے۔ لہٰذا ہمیں چاہئے کہ دونوں جہاں میں کامیابی کے لئے ان پاکیزہ ہستیوں کی مَحَبَّت دل میں بسائیں اور ان کے نَقش ِقدم پر چلتے ہوئے زندگی بسر کرنے کی کوشش کریں۔آئیے!ان کی مَحَبَّت دل میں بڑھانے کیلئے ان کی شان وعظمت سے مُتَعَلِّق چند فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں ۔

1. '' اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے میرے صحابہ کو نبیوں اور رسولوں کے علاوہ تمام جہانوں پرفضیلت دی ہے۔ '' (مجمع الزوائد،کتاب المناقب، باب ماجاء فی اصحاب رسول اللّٰہ صلَّی اللّٰہ علیہ وسلَّم،٩/٧٣٦،حدیث:١٦٣٨٣)

2. ایک شخص نے نبیِ کریم، رَء ُوْفٌ رَّحیم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِوَالتَّسْلِیْم سے پوچھا ،’’ اَیُّ النَّاسِ خَیْرٌ ‘‘ کون لوگ بہترہیں؟ ارشاد فرمایا: '' اَلْقَرْنُ الَّذِیْ اَنَافِیْہِ ثُمَّ الثَّانِیْ ثُمَّ الثَّالِثُ ''یعنی بہتر لوگ اس زمانے کے ہیں جس میں، میں ہوں اس کے بعد دوسرے زمانے کےاوراس کے بعد تیسرے زمانے کے۔ (مسلم ،کتاب فضائل الصحابہ ،باب فضل الصحابہ ثم الذین یلونہم ۔۔۔۔۔۔الخ، ص ١٣٧١،حدیث:٢٥٣٣)

3. لاتَمَسُّ النَّارُ مُسْلِماً رَاٰنِیْ اَوْرَاٰی مَنْ رَاٰنِیْ '' یعنی اس مسلمان کوجہنم کی آگ نہیں چُھوئے گی جس نے میری یا میرے صحابی کی زیارت کا شرف حاصل کیا ہو ۔ (ترمذی باب ماجاء فی نبی صلی اللّٰہ علیہ وسلم وصحبہ ، ٥ / ٤٦١ ، حدیث: ٣٨٨٤)

لہٰذاہر مسلمان کو چاہیے کہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کی دل سے تعظیم کرے اور ان کی مَحَبَّت کو ہمیشہ ہمیشہ اپنے اور اپنی نسلوں کے دلوں میں قائم رکھے ۔ ان کی مَحَبَّت نبیِ کریم، رَء ُوف رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی محبت ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں بُرے لوگوں کی صُحبت سے بچائے اور ان مُبارک ہستیوں کی مَحَبَّت ہمارے دلوں میں قائم رکھے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اہلِ سُنت کاہے بیڑا پار اصحابِ حُضُور

نجم ہے اور ناؤ ہے عترت رسولُ الله کی

(حدائق بخشش،ص ۱۵۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اورآلِ رسول کی تعظیم و توقیراور ان کی مَحَبَّت عشقِ رسول کی علامات ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عموماً جو سچا مُحِب ہوتاہے ،اس کو تو اپنے محبوب کے شہر ،شہرکے گلی کُوچوں،بازاروں ہرایک چیز سے مَحَبَّت ہوتی ہے ، محبوب سے نسبت کی وجہ سے اس کا شہر ادب واحترام اور تعظیم کا مقام بن جاتاہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ہم پیارے آقا،میٹھے مصطفیٰ،محمد رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کرتے ہیں، تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کاتقاضایہ ہے کہ آپ کے مبارک شہر مکّۂ مکرّمہ اور مدینۂ طیبہ سے بھی سچی مَحَبَّت ہونی چاہیے اور انکا ادب واحترام بھی ہمارے دلوں میں قائم رہنا چاہیے۔

حرم کی زمیں اور قدم رکھ کے چلنا

ارے سرکا موقع ہے اوجانے والے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نبیِ اکرم ،نُورِ مجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مَحَبَّت کی ایک علامت یہ بھی ہے کہ ہم اپنے پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پر مضبوطی سے عمل پیرا ہوں اور آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی پیاری پیاری سُنَّتوں کو عمل کے ذریعے خوب عام کریں ، کیونکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے طریقوں پر عمل کرنا ہی ہمارے لئے ترقیٔ درجات کا زِینہ ہے جیسا کہ

پارہ 21 سُوْرَۃُ الْاَحْزاب کی آیت نمبر 21 میں ارشادِ خداوندی ہے:

لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِیْ رَسُوْلِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ ترجمۂ کنزالایمان: بے شک تمہیں رسول اللہ کی پیروی بہتر ہے۔

حضرتِ صَدرُ ا لْافاضِل سیِّد محمد نعیم الدّین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ’’ خَزائنُ العرفان ‘‘میں اس آیت کے تحت فرماتے ہیں: ان کی اچھی طرح اِتّباع کرو اور دینِ الٰہی کی مدد کرو اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ساتھ نہ چھوڑو اور مصائب پر صبر کرو اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنَّتوں پر چلو یہ بہتر ہے۔ (خزائن العرفان، پ ۲۱ ، الاحزاب: ۲۱ ،ص ۷۷۷)

حضرت سیّدنا اَنَس بن مالک رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: مجھ سے رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اے میرے بیٹے!اگر تُو یہ کرسکتا ہے کہ اس حال میں صبح و شام کرے کہ تیرے دل میں کسی کی بد خواہی (کِینہ) نہ ہو تو ایسا ہی کر۔ پھر فرمایا: اے میرے بیٹے! یہ میری سنّت ہے اورجو میری سنّت سے محبت کرے گاوہ جنت میں میرے ساتھ ہو گا۔ (مشکوٰۃ المصابیح، کتاب الایمان، باب الاعتصام بالکتاب و السنۃ، الفصل الثانی ، ۱/۵۵ ، حدیث: ۱۷۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّتوں پر عمل کرناہمارے لیے دنیا وآخرت میں بہتری کا باعث ہے ۔مسواک ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بہت ہی پیاری سُنَّت ہے ۔ہمارے اَسلاف اس سُنَّت سے کس قدر مَحَبَّت کرتے تھے آئیے! اس سے متعلق ایک حکایت سنتے ہیں ،چنانچہ

حضرتِ سیِّدُنا عبدا لوہّاب شَعرانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل کرتے ہیں: ایک بار حضرت ِسیِّدنا ابو بکر شبلی بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کو وضو کے وَقت مِسواک کی ضَرورت ہوئی، تلاش کی مگر نہ ملی،لہٰذا ایک دِینار (یعنی سونے کی ایک اشرفی) میں مِسواک خرید کر استعمال فرمائی۔ بعض لوگوں نے کہا: یہ تو آپ نے بَہُت زیادہ خرچ کر ڈالا! کہیں اتنی مہنگی بھی مِسواک لی جاتی ہے؟ فرمایا:بیشک یہ دنیا اور اس کی تمام

چیزیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نزدیک مچھّر کے پر برابر بھی حیثیَّت نہیں رکھتیں،اگر بروزِ قِیامت اللہ عَزَّ وَجَلَّ َ نے مجھ سے یہ پوچھ لیا تو کیا جواب دوں گا کہ ’’ تُو نے میرے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سنّت (مِسواک) کیوں ترک کی؟ جو مال و دولت میں نے تجھے دیاتھا،اُس کی حقیقت تو (میرے نزدیک) مچھر کے پر برابر بھی نہیں تھی ،تو آخر ایسی حقیر دولت اِس عظیم سُنَّت (مِسواک) کو حاصل کرنے پر کیوں خرچ نہیں کی؟‘‘ (مُلَخَّص ازلوا قح الانوار ص ۳ ٨)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے؟ ہمارے اَسلاف سُنّتوں سے کِس قَدر پیار کرتے تھے؟ حضرتِ سیدنا ابوبکر شبلی(رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ) نے ایک دِینار (یعنی سونے کی اشرفی) پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی سُنّت مِسواک پر قُربان کردیا اورآہ! آج ہم اپنے آپ کو اگرچہ بڑھ چڑھ کر عاشقِ رسول کہلواتے ہیں، مگر حال یہ ہے کہ اَٹَھنّی بھر کی مِسواک بھی ہم سے نہیں خریدی جاتی۔آئیے! مسواک کی اہمیت وفضیلت پر مشتمل 3فرامینِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنتے ہیں:

(1)مِسواک کا استعمال اپنے لیے لازم کرلو کیونکہ اِس میں مُنہ کی پاکیزگی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خوشنودی ہے۔ (مسند احمد،ج ۲ ،ص ۴۳۸ ،حدیث ۵۸۶۹) (2) مِسواک میں موت کے سوا ہر مرض سے شِفاء ہے۔ (جامع صغیر، ص ۲۹۷ ،حدیث ۴۸۴۰) (3) دو رَکعت مِسواک کر کے پڑھنا بغیرمِسواک کی 70 رَکعتوں سے اَفضل ہے۔ (اَلتَّرغِیب وَالتَّرہِیب ج ۱ ص ۱۰۲ حدیث ۱۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’163 مَدنی پُھول‘‘سےمسواک کے مدنی پھول سنتے ہیں ۔

پہلےدو فرامینِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم مُلاحظہ ہوں: ٭ دو رَکعت مِسواک کر کے پڑھنا بغیرمِسواک کی 70 رَکعتوں سے اَفضل ہے۔ ([1]) ٭ مِسواک کا اِستعمال اپنے لئے لازِم کر لو کیونکہ اِس

میں منہ کی صفائی اور رَبّ تعالٰی کی رِضا کا سبب ہے۔ ([1]) ٭ دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مَطْبُوعہ بہارِ شریعت جلد اوّل صَفْحَہ 288 پر صدرُ الشَّریعہ ،بدرُ الطَّریقہ حضرتِ علّامہ مولانامُفْتی محمدامجدعلی اَعْظَمی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی لکھتے ہیں،مَشایخِ کِرا م فرماتے ہیں: جو شخص مِسْواک کا عادی ہو مرتے وَقت اُسے کلمہ پڑھنا نصیب ہوگا اور جو اَفیون کھاتا ہومرتے وَقت اسے کلمہ نصیب نہ ہوگا ٭ حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے روایت ہے کہ مِسواک میں دس خوبیاں ہیں: (چند یہ ہیں) منہ صاف کرتی ، مَسُوڑھے کو مضبوط بناتی ہے، بینائی بڑھاتی ، بلغم دُور کرتی ہے ، منہ کی بدبو ختم کرتی ، سنّت کے مُوافِق ہے ،فرشتے خوش ہوتے ہیں، رَبّ راضی ہوتا ہے، ٭ سیِّدنا امام شافِعی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ القَوِی فرماتے ہیں:چار چیزیں عقل بڑھاتی ہیں:فضول باتوں سے پرہیز،مِسواک کا استِعمال،صُلَحا یعنی نیک لوگوں کی صحبت اور اپنے علم پر عمل کرنا۔ ([2]) ٭ مِسوا ک پیلو یا زیتون یا نیم وغیرہ کڑوی لکڑی کی ہومِسواک کی موٹائی چھنگلیا یعنی چھوٹی اُنگلی کے برابر ہو ٭ مِسواک جب ناقابلِ اِستعمال ہوجائے تو پھینک مت دیجئے کہ یہ آلَۂ ادائے سنّت ہے، کسی جگہ اِحتیاط سے رکھ دیجئے یا دَفن کردیجئے یا پتھروغیرہ وزن باندھ کر سمندر میں ڈبود یجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بارہویں تاریخ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج بارہویں شب ہے اور اسی نسبت کی وجہ سے 12 کے عدد سے ہم کو پیار ہے۔شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمدالیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے نعتیہ دیوان ’’ وسائل ِ بخشش “ میں فرماتے ہیں:

کیوں بارہویں پہ ہے سبھی کو پیار آگیا

گھر آمنہ کے سیّدِ ابرار آگیا

برسِیں گھٹائیں رحمتوں کی جُھوم جُھوم کر

آیا اسی دن احمدِ مختار آگیا

خوشیاں مناؤ غمزدو غمخوار آگیا

رحمت سراپا جب مِرا سردار آگیا

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اسی بارہویں تاریخ کی پیاری پیاری نسبت سے دعوتِ اسلامی کےکم ازکم 12 ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اجتماعات میں اوّل تاآخر یعنی تلاوت،نعت ،بیان،ذکر،دُعا،رات اعتکاف،بعدِ فجر مدنی حلقہ اور اشراق چاشت تک شرکت اور اپنے ساتھ انفرادی کوشش کرکے کم از کم دو دو اسلامی بھائی ساتھ لانے کی نیت کیجئے۔ اس ارادے سے ہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ۔۔ 12ہفتہ وارمدنی مذاکروں میں بھی شرکت کی نیّت فرمائیے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! پیارے آقا،سیدالانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ولادتِ باسعادت کی خوشی میں ربیع الاوّل میں بلکہ ہو سکے تو ہاتھو ں ہاتھ3 دِن کے مدنی قافلے میں سفر کی سعادت حاصل کر لیجئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ بھی دعوتِ اسلامی کے اس پیارے پیارے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے ،آج کی اِس مبارک رات کی عظیم ساعتوں میں عاشقانِ رسول کی صحبت حاصل کرتے ہوئے نیک اعمال کی اچھی اچھی نیّتیں کر لیجئے،فرض علوم سیکھنے،مدنی انعامات کی روزانہ فکرِ مدینہ کرنے اور مدنی قافلو ں میں سفرکرنے کی نیّتیں کر لیجئے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! میلادِ مُصطفی کی کچھ حَسِین گھڑیوں کاذِکر سُنتے ہیں،کہ جب میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دُنیا میں تشریف آوری ہوئی،تاریخ کیا تھی؟دن کیا تھا؟ کیاحالات تھے؟آئیے سُنیے،ایمان تازہ کیجئے۔

ماہِ ربیع الاوّل کی 12 تاریخ اور دِن دو شنبہ یعنی پیر ہے،حضرتِ سیدنا عبدالمطلب رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ ، پیارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پیارے داداجان حرم شریف میں آگئے ہیں ،حضرتِ آمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا گھر میں اکیلی ہیں، کیونکہ ساس اور شوہر کا سایہ پہلے ہی اُٹھ چکا تھا ،سُسر طوافِ خانۂ کعبہ میں مشغول ہیں ،خیال کیا کہ کاش! اِس وقت خاندانِ عبدِمناف کی کچھ عورتیں میرے پاس ہوتیں، اچانک کیا دیکھتی ہیں نہایت حسینہ و جمیلہ عورتوں سے گھر بھر گیا ۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اُن سے اِسْتفسار فرمایا ”بیبیو! تم کون ہو؟ کہاں سے آئی ہو ؟ اور کیوں آئی ہو؟“ اُن میں سے ایک بولیں،”میں اُمُّ البشر تمام انسانوں کی ماں زوجۂ آدم ،حوّا ہوں“ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ، دوسری بولیں،” میں فرعون کی بیوی آسیّہ ہوں“ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ،تیسری بولیں،” میں عیسیٰ روح اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کی والدہ مریم ہوں رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اور باقی تمام عورتیں جنت کی حوریں ہیں، آج کونین کے دُولہا، عالمین کے داتا،فقیروں کے ملجا و ماوٰی محمد رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی آمد آمد ہے، اِن کے استقبال اور آپ کی خدمت کے لیے ہم آئی ہیں۔ اے آمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا! دروازے کے باہر نظر ڈالو چاروں طرف تاحدِ نظرفرشتوں کے میلے لگے ہوئے ہیں، گھر میں حُوریں در پہ ملک ہیں ، جن کی قطاریں تابہ فلک ہیں“۔حاضرین میں کچھ اِس طرح چرچے ہو رہے ہیں۔ (مجموع لطیف انسیی فی صیغ المولدالنبوی القدسی،ص ۲۹۲ ،ملخصاً)

آئی نِدا کہ آمنہ جاگے تیرے نصیب آئیں گے تیری گودی میں اللہ کے حبیب

کہا حوروں نے یہ محبوبِ ربُّ العالمیں ہوں گے فِرشتوں نے کہا سرکار ختم المرسلیں ہوں گے

زمیں بولی کہ یہ اسرارِ قدرت کے امیں ہوں گے فَلک بولا کہ ان کے بعد پیمبر نہیں ہوں گے

پیارے نبی ، میٹھے نبی ،اچھے نبی،سچے نبی،آمنہ کے آنکھوں کے تارے نبی،دائی حلیمہ کے دُلارے نبی، بے سہاروں کے سہارے نبی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ختنہ شدہ ، ناف بریدہ، سُرمگیں آنکھوں کے ساتھ تشریف لائے ۔ ہر قسم کی آلائش سے پاک بلکہ آلائشوں سے پاک کرنے کے لیے تشریف لائے۔غیب سے آواز آنے لگی ربِّ کعبہ (عَزَّ وَجَلَّ)کی قسم! کعبہ کو عزت مل گئی ۔ ہوشیار ہو جاؤ کہ کعبہ کو ان کا قبلہ و مسکن ٹھہرا دیا گیا۔

محبوبِ ربِّ العزت ، مصطفی جانِ رحمت، تاجدارِ رسالت،شہنشاہِ نبوت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دُنیا میں تشریف لاتے ہی ربّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں سجدہ کیا ۔ مبارک اُنگلیاں آسمان کی طرف اُٹھی ہوئی تھیں۔جنّتی پھولوں سے بڑھ کر حسین ہونٹ حرکت کر رہے تھے اور آواز آرہی تھی ، رَبِّ ھَبۡ لِیۡ اُمَّتِیۡ ، رَبِّ ھَبۡ لِیۡ اُمَّتِیۡ ، رَبِّ ھَبۡ لِیۡ اُمَّتِیۡ، ولادت ِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے موقع پر 3 جھنڈے نصب کیے گئے،ایک مشرق میں ،ایک مغرب میں اور ایک خانہ کعبہ کی چھت پر۔

حضرتِ سیدتنا آمنہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں، وِلادت ِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وقت ایسا نور چمکا کہ مشارق و مغارب روشن ہوگئے اور میں نے مکے سے شام کے محلات واضح طور پر دیکھ لیے۔

آمِنہ تجھ کو مبارک شاہ کا میلاد ہو تیرا آنگن نور،تیرا گھر کا گھر سب نور ہے اِس طرف جو نور ہے تو اُس طرف بھی نور ہے ذرَّہ ذرَّہ سب جہاں کا نُور سے معمور ہے

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے دُنیا میں تشریف لاتے ہی سجدہ فرمایا، کاش! اُس سجدے کے صدقے میں ہمیں سجدوں کی توفیق نصیب ہو جائے اور ہم پانچوں نمازیں مسجد میں تکبیرِ اولیٰ کے ساتھ صفِ اوّل میں پڑھنے کے عادی بن جائیں۔یاد رکھیئے! ہر مسلمان مرد و عورت پر پانچ وقت کی نماز فرض ہے۔نماز کی فرضیت کاانکار کرنے والا کافر ہے ،چاہے اُس کا نام اور دیگر کام مسلمانوں والے ہوں۔جو بد نصیب ایک وقت کی نماز بھی جان بوجھ کر قضا کر دیتاہے اُس کا نا م جہنم کے دروازے پر لکھ دیا جاتا ہے۔

رُوحُ الامیں نے گاڑا کعبے کی چھت پہ جھنڈا

تاعرش اُڑا پھریرا صبحِ شبِ ولادت

اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ہم بھی اپنے ہاتھوں میں اور اپنی سواریوں پر فیضانِ گنبدِ خضریٰ اور فیضانِ گنبدِ غوث و رضا سے مالا مال مدنی پرچم اُٹھائے،امیرِ اہلسنّت کے عطاکردہ مدنی پھولوں (مکتوب) کے مطابق جلو سِ میلاد میں شرکت کریں گے۔زور سے کہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ 12 ربیع الاول یعنی آج کا روزہ بھی رکھیں گے کہ ہمارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہر پیر کو روزہ رکھا کرتے تھے اور جب بارگاہِ رسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں پیر کے روزے کے بارے میں پوچھا گیا تو ارشاد فرمایا ”اسی دِن میری ولادت ہوئی اور اسی دِن مجھ پرپہلی وحی نازل ہوئی“۔تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم بھی آج روزہ رکھیں گے ۔ہاتھ اُٹھا کر زور سے کہیے اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّوَجَلَّ ۔

صَلُّوا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

