اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

تذڪرو سيدي قطب مدينه ۽ عشر ه ذو الحجه جا فضائل

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

سَروَرِ ڪائنات، شاھ موجودات صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ رحمت نشان آهي: قِيامت جي ڏينهن الله عَزَّوَجَلَّ جي عرش جي علاوه ٻي ڪا ڇانو نه هوندي، ٽي (3) شَخص الله عَزَّوَجَلَّ جي عرش جي ڇانو ۾ هوندا۔ عرض ڪيو ويو: يا رَسُولَ الله صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! اهي ڪير هوندا؟ اِرشاد فرمايائون: (1) اهو شخص جيڪو منهنجي اُمّتي جي پريشاني دور ڪري (2) منهنجي سُنّت کي زِنده ڪرڻ وارو (3) مون تي ڪثرت سان دُرُود شريف پڙھڻ وارو ۔

(البدور السّافرۃ في امور الا خرۃ للسيوطي ص ۱۳۱حديث ۳۶۶)

یاالٰہی گرمیِ محشر سے جب بھڑکیں بدن

دامنِ مَحْبُوب کی ٹھنڈی ہوا کا ساتھ ہو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا.

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي . (المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَی الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـ ی الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ ذُوالقَعدَةِ الحَرام جي 28 تاريخ آهي، ذُوالحَجّ َ ةِ الحَرام جو مبارڪ مهينو تشريف فرما ٿي پنهنجون برڪتون لُٽائڻ وارو آهي، هن مهيني جي 4 تاريخ تي آفتابِ رضويت، ضِياءُالملّت، شيخ الفضيلت ، پيرِ طريقت، رهبرِ شريعت، مُريد و خليفه ءِ اعليٰ حضرت، شيخ العرب والعجم، قُطبِ مدينه حضرت علّامه مَولانا ضياءالدين احمد مَدَني قادري رضوي

رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عرس شريف ملهايو ويندو آهي۔ انهيءَ مناسبت سان اڄ اسان سندن جي مُبارَڪ زِندگي جا ڪجھ واقعا ٻڌڻ جي سعادت حاصِل ڪنداسين۔ اچو! پهريان هڪ حڪايت ٻڌون ٿا:

سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا مُريد ۽ خليفه حَضرت مولانا عارف ضِيائي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بيان آهي جو هڪ ڀيري حج جي ڏينهن ۾ مديني شريف ۾ پاڻي جي شديد ڪمي ٿي وئي، انهن ڏينهن ۾ قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ مهمان گھڻا گڏ ٿيندا هئا، ان ڪري پاڻي جو استعمال به وڌيڪ ٿيندو هو، ڪڏهن ڪڏهن ائين به ٿيو جو پيئڻ جي لاءِ به پاڻي مَوجُود نه هوندو هو۔ منهنجو هي مَعمُول هو جو ٽونڪ رباط (هڪ هنڌ جو نالو آهي اتان) کان پاڻي ڀري ايندو هئس، ڪوشش ڪندو هئس ته پاڻي جون چند ٽانڪيون هميشه مَوجُود رهن، هڪ ڏينهن حُضُور قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وُضو جي لاءِ ويا ته سندن نگاھ پاڻي جي ٽنڪين تي پئي، مون کان پڇيائون: هنن زمزمين (يعني ٽانڪين) ۾ ڇا رکيل آهي؟ عرض ڪيم: حُضُور! جيئن ته پاڻي جي قِلّت آهي ان ڪري هنن ۾ پاڻي ڀري رکيو آهي ته جيئن رات جو مهمان اچن ته پاڻي جي تنگي نه ٿئي، فرمايائون: اهو تو صحيح ناهي، پاڻي جي قِلّت آهي ۽ توهان پاڻي گڏ ڪري رکيو آهي؟ هينئر هن کي کڻي وڃو ۽ ماڻهن کي ڏئي ڇڏيو۔ انهن ڏينهن ۾ حاجين جو وڏو هجوم هو ۽ گهٽيون به تنگ هيون، پاڻي ڀري کڻي اچڻ آسان نه هو، پر سندن حڪم جي پيروي کان انڪار به ممڪن نه هو ان ڪري اوهان جيڪو حڪم فرمايو هو ائين ئي ڪيو ويو۔ (سيدي ضياء الدين احمد قادري،۱/۴۲۱بتغير)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي الله عَزَّ وَجَلَّ جي ذات تي ڪهڙو ڪامِل يقين هو ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪهڙي عاليشان توڪل جا مالڪ هئا۔ ٿورو سوچيو! جيڪڏهن اسان مان ڪنهن جي گھر مهمان اچڻ جو اِمڪان هجي تڏهن گھر ۾ تياري جو عالَم ڇا هوندو آهي؟ اهي آئيٽم (Item) جنهن جي استعمال ٿيڻ جو ٿورو گھڻو امڪان به هجي اهو پهريان کان ئي گھرائي رکيا ويندا آهن ته جيئن عين موقعي تي پريشاني نه ٿئي، جڏهن ته اها شيء جنهن جو اِستعِمال ۾ اچڻ يقيني هجي ان جو ته خاص طور تي اِهتِمام ڪيو ويندو آهي، پاڻي اهڙي شيء آهي جنهن جو اِستعِمال گھڻو ٿيندو آهي، ٿيڻ ته ائين گھرجي جو سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مهمانن جي لاءِ پاڻي جي بچت (Saving) تي خُوشي جو اِظهار ڪن ها ۽ شاباش ڏين ها، پر ڪنهن شيء کي ذخيرو ڪرڻ ۽ ان کي مَحفُوظ (Save) ڪري رکڻ اهو بُزرگن سڳورن جي سوچ جي خلاف آهي ان ڪري حڪم ڏنائون ته اهو پاڻي ورهائي ڇڏيو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مَعلُوم ٿيو ته اسان جا بُزرگ سڳورا پاڻ به توڪل جا پيڪر هوندا هئا ۽ ٻين کي به ان جي تَرغِيب ڏيندا هئا، اسان کي به پنهنجي اندر توڪل جو وصف پيدا ڪرڻ گھرجي، افسوس! جو اڄ جي هن نَفسا نَفسي جي دور ۾ اسان توڪل کان گھڻو پري ٿي ويا آهيون، جڏهن ته اِسلام توڪل جي وڏي ترغيب ڏني آهي، توڪل جي معنيٰ آهي

الله تَبَارَڪ وَتَعَالٰي تي اعتماد ڪرڻ ۽ ڪمن کي ان جي حوالي ڪري ڇڏڻ، (توڪل مان) مقصد اهو (هوندو) آهي جو ٻانهي جو اعتماد تمام ڪمن ۾ الله عَزَّ وَجَلَّ تي هئڻ گھرجي (ٻانهن تي نه) ۔ (خزائن العرفان،ص:۱۴۱) اهو ياد رهي ته ”اسباب کي بلڪل ئي ڇڏي ڏيڻ توڪل نه آهي بلڪ توڪل هي آهي جو (اسباب کي اپنائي) ٻانهو صرف مُسَبِّبُ الاَسبَاب يعني الله عَزَّ وَجَلَّ تي ئي اعتماد ڪري۔“

(ڪيمياءِ سعادت،۲/۹۳۸، بتغير)

عاشقِ مُصطفےٰ ضِیاءُ الدّین

زاہد و پارسا ضِیاءُ الدّین

کیسے بھٹکوں گا میرے ہیں میرے

رہبر و رہنما ضِیا ضِیاءُ الدّین

توڪل جي وصف جو خُلاصو هي آهي ته اسباب کي اِختِيار ڪرڻ کان پوءِ نتيجو الله عَزَّ وَجَلَّ جي ذات تي ڇڏيو وڃي، اسان کي سوچڻ کپي ته ڇا اسان ائين ڪيون ٿا؟ ڇا واقعي اسان ۾ توڪل موجود آهي؟ ڇا اسان به اَسباب کي اختيار ڪرڻ کان پوءِ الله عَزَّ وَجَلَّ جي ذات تي ڀروسو ڪندا آهيون؟ عام طور جڏهن به ڪو وڏو ۽ اَهم ڪم درپيش هجي ته سڀ کان پهريان اسان ان ڪم کي سر انجام ڏيڻ جي پلاننگ (Planing) ڪندا آهيون، پوءِ ان پلاننگ (Planing) جي هڪ هڪ نڪتي تي عمل ڪندا آهيون، هاڻي جيڪڏهن نتيجو (Result) اسان جي خواهش جي خِلاف نڪري ته ان وَقت اسان جي حالت ڪهڙي هوندي آهي؟ اسان ڪيتري قَدَر دل لاهي ڇڏيندا آهيون؟ ۽ مايوسي جي وڏن دريائن ۾ ٻڏي ويندا آهيون؟ هن جو بُنيادي سبب اهو ئي آهي جو اسان پلان (Plan) ترتيب ڏيڻ کان پوءِ ان ڳالھ کان بي خبر ٿي ويندا آهيون ته هڪ ذات اهڙي به آهي جنهن جي قُدرت اسان جي

پلاننگ (Planing) تي غالب آهي، اسان اها ڳالھ وساري ڇڏيندا آهيون پلان (Plan) بنائڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ ته اسان جو ڪم آهي پر ان مان نتيجو (Result) ڪڍڻ اهو ربِّ ڪائنات عَزَّ وَجَلَّ جي دستِ قُدرت ۾ آهي، يعني اسان توڪل کان مَحروم هوندا آهيون، ان ڪري صحيح نتيجا نه ملڻ تي اسان مايوس ۽ دل لاهي ويهي رهندا آهيون،حالانڪ اسان کي پنهنجي هر هڪ ڪم ۾ توڪل کي پيشِ نظر رکڻ گھرجي، توڪل کان پاسو ڪرڻ ڪيتري قدر خطرناڪ ثابت ٿي سگھي ٿو ان جو اندازو هن حِڪايت مان لڳايو جو هڪ ڪفن چور حَضرت بايزيد بسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هٿ تي تَوبه ڪئي، حَضرت بايزيد رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قَبرن جي اَحوال جي باري ۾ ان کان سُوال ڪيو ته ان جواب ڏنو: مون تقريباً هزار (1000) قَبرن مان ڪفن چورايا، پر سواء ٻن مُڙ دن جي باقي سڀني جا چهرا قبلي جي طرف کان هٽيل هئا، ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: انهن ماڻهن کي رِزق جي باري ۾ الله تَعَالٰي تي توڪل نه هو۔ ان ڪري قَبر ۾ اُنهن جا چهرا قبلي کان هٽيل هئا۔ (منهاج العابدين ص: ۱۰۶)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غور ڪرڻ گھرجي ته توڪل کان منهن موڙيندي فقط وسائل ئي کي سڀ ڪجھ سمجھي وٺڻ ڪيتري قدر خطرناڪ ثابت ٿي سگھي ٿو؟ ان ڪري پاڻ ۾ توڪل پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪيو! الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي توڪل جهڙي عاليشان صِفَت سميت تمام نيڪ عمل ادا ڪرڻ جي تَوفيق عَطا فرمائي۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

تُو عَطا حِلم کی بھیک کر دے

میرے اَخلاق بھی ٹھیک کر دے

تجھ کو فاروق کا واسِطہ ہے

یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

عِشقِ احمد میں آنسو بہاؤں

حُبِّ دُنیا سے خُود کو بچاؤں

ایسی تَوفیق دے اِلتِجا ہے

یاخُدا تجھ سے میری دُعا ہے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان حُضُور قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مبارڪ زندگي جي باري ۾ ٻڌي رهيا هئاسين، سندن نالو ضِياءُ الدين احمد آهي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه خود اِرشاد فرمائيندا هئا ته منهنجو پيدائشي نالو ”احمد مختار“ آهي، منهنجي ڏاڏي حضرت شيخ قُطبُ الدين قادري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بعد ۾ منهنجو نالو ”ضِياء الدِّين“ رکي ڇڏيو هو۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سومر جي ڏينهن ربيعُ الاوّل 1294ھ بَمُطابِق 1877ء بمقام ڳوٺ ڪلاس والا، ضلعو ضياء ڪوٽ (سيالڪوٽ) ۾ پيدا ٿيا۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۱۶۴، ملتقطاً)

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وچولي قد جا ڪجھ بلند، گَندُمي رنگت سان بارُعب ۽ پُر ڪشش شخصيت جا مالڪ هئا، ڪتابي چهرو، ڪشاده ۽ نُوراني پيشاني جنهن جي وچ ۾ هڪ سنهي رَڳ هميشه ظاهر رهندي هئي، نڪ مُبارَڪ بلند، اکيون ڪاريون، وڏيون ۽ خُوب رَوشن، ڊگھا ۽ سنها ڀرون جيڪي پاڻ ۾ ٿورا مليل هئا، پلڪون ڊگھون ۽ گھاٽيون، رُخسار سُرخي مائل ڀريل ساڄي رُخسار تي تِر، ڏاڙھي مُبارَڪ گھاٽي، خَمدار هڪ مُٺ جي برابر، ڊگھي ڳچي، ويڪرو سينو، هٿن جون اڱريون ڊگھيون، تريون گوشت سان ڀريل ۽ بيحد نَرم هيون۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۵۶۷) مطلب ته! پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

نهايت حَسِين ۽ دلڪش حُليي جا مالڪ هئا۔

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِبتِدائي تعليم پنهنجي ڏاڏي سائين وٽان حاصِل ڪئي، پوءِ ضِياء ڪوٽ (سيالڪوٽ) جي مشهور عالِم ۽ عارِف حَضرت علّامه مَولانا محمد حُسَين نقشبندي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ پڙھيا، ان کان پوءِ مرڪزُ الاَولياء (لاهور) ويا ۽ اتي جي وڏن وڏن عالم سڳورن وٽان تعليم حاصل ڪرڻ کان پوءِ مشهور محدّث ۽ عالمِ دين حضرتِ علّامه وصي احمد مُحَدِّثِ سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي درس ۾ شامل ٿي ويا ۽ تقريباً چار (4) سالن تائين انهن وٽان تعليم حاصِل ڪرڻ جو سلسلو جاري رهيو۔ سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: اسان جي پنجاب مان حديث شريف جو دَورو ڪرڻ جي لاءِ شاگرد پِيلي ڀِيت ۾ موڪليا ويندا هئا۔ اتي حَضرت شاه وَصِي احمد مُحَدِّثِ سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هڪ عظيم بُزرگ ۽ ڪامل اَولياءُ الله مان هئا، مان به سندن خِدمت ۾ حاضر ٿي حديث شريف جي دَوري ۾ شريڪ رهيس۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/ ۱۶۷) اتان کان درسِ نظامي جي تڪميل ڪئي ۽ دَورَه ءِ حديث شريف جي بعد سندِ فَراغَت حاصل ڪئي۔ سرڪارِ اَعلي حَضرت الشاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ پنهنجي هٿن سان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دستار بندي فرمائي۔ بعد ۾ حَضرت مُحَدِّثِ سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽان خِلافت جو شَرَف پڻ مليو۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري، ۱/ ۱۶۷)

سيدِي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي استاذ حَضرت وصي احمد سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي امامِ اهلسنّت، مجدّدِ اعظم الشاھ امام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

سان شديد مَحَبَّت هئي، اهي هر جُمعرات تي اعليٰ حَضرَت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان مُلاقات جي لاءِ بريلي شريف ويندا هئا ۽ انهن سان گڏ جُمُعو نماز ادا ڪري، کاڌو وغيره کائي پوءِ پيلي ڀيت واپس تشريف موٽندا هئا، حَضرتِ محدّثِ سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان گڏ سندن ٻه شاگرد به بريلي شريف حاضر ٿيندا هئا، انهن مان هڪ حَضرت سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هئا، پاڻ سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه اِرشادفرمائن ٿا: حَضرتِ علّامه وصي احمد مُحَدِّثِ سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مُبارَڪ عادت هئي جو هر جمعرات ظهر جي نماز پڙھي، کاڌو کائي، عَصر جي ويجھو ٽرين (Train) جو وَقت ٿيندو هو جيڪا بريلي ويندي هئي ان گاڏي ۾ ويهي رهندا هئا ۽ مَغرِب کان پهريان بريلي شريف پهچي ويندا هئا، جُمُعه جي رات ۽ جُمُعه جو ڏينهن اعليٰ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خِدمَت ۾ رهي، نمازِ جُمُعه کان پوءِ کاڌو کائي ۽ پوءِ پيلي ڀيت واپس موٽي ايندا هئا، اهڙي طرح ٽي (3) سالن کان وڌيڪ اعليٰ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زِيارَت ٿيندي رهي۔ انهن حاضرين جي دوران سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سرڪارِ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سان 1314ھ ۾ بيعت ٿي ويا ۽ 1315ھ ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ کي خِلافَت جي شرف کان به نوازيو، ان وَقت سندن عمر مُبارَڪ صرف ايڪيھ (21) سالن جي هئي۔ سرڪارِ اعلي حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان خِلافت جو شرف ماڻڻ وارن ۾ سندن جي ذاتِ گرامي يارهين (11th) نمبر تي هئي۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۱۷۳، ملتقطاً)

حَضرت ضياءُ المِلّتِ والدِّين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عُلُوم ۽ فُنُون جي تڪميل کان پوءِ پنهنجي شيخ سرڪارِ اعليٰ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اجازت سان پنهنجي وطن واپس موٽيا، ڪجھ عرصي تائين ضِياء ڪوٽ (سيالڪوٽ) ۾ قِيام

ڪيائون، سيالڪوٽ جي ويجھو ئي ”ڪلاس والا“ ۾ سندن جاگير هئي، اتي تشريف کڻي ويا ۽ پوءِ اتان کان بغدادِ مُقدّس جي سفر جو آغاز فرمايائون۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/ ۲۲۵) حُضُور غوثِ اعظم شيخ عبدالقادر جِيلاني رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه جي خانقاھ معليٰ ۾ تقريباً نَوَ (9) سالن کان ڪجھ وڌيڪ عرصي تائين قِيام پذير رهيا۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري، ۱/۲۲۶،۲۲۷) ان دوران سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيئي بُزرگن سڳورن جي زيارت ڪئي ۽ انهن کان فَيض حاصل ڪيو۔

1327ھ تي سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عرب شريف ۾ حاضر ٿيا ۽ هميشه جي لاءِ مدينه شريف ۾ ئي رهڻ لڳا۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،ص:۱۷۳) جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مديني شريف ۾ حاضر ٿيا ان وَقت تُرڪين جي حُڪومت هئي تڏهن ته اتي ڪيئي جَيد عُلماءِ ڪرام جلوه فرما هئا، ان ڪري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي سيدُالانبيا صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي درٻار ۾ بار بار حاضري جي سَعادَت ملڻ سان گڏوگڏ اتي جي ڪيئي مشائخِ ڪرام وٽان فَيضياب ٿيڻ جو شرف به نصيب ٿيو۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۲۷۹،ملخصاً) مشهور عاشقِ رَسُول ۽ تمام وڏي عالمِ دين، علّامه شيخ يوسُف بن اسمٰعيل نَبهاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جيڪي اڪثر مدينه طيبه ۾ حاضِر رهندا هئا، سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان وٽ به هڪ وڏي عرصي تائين اِستِفادو ڪيو۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۲۸۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غَور ڪيو! سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عِلمِ دِين جا ڪيترا شيدائي هئا جو پنهنجي عِلائقي ۾ عِلمِ دِين حاصِل ڪرڻ

سان گڏوگڏ مرڪز الاولياء (لاهور) ، هند ۽ بغداد شريف جو پڻ سفر ڪيو، پوءِ جڏهن مديني شريف حاضِر ٿيا اتي به مَوقعي مان فائدو وٺندي عِلمِ دِين جي طلب ۾ مشغول ٿي ويا ۽ پنهنجي وَقت جي ڪيئي مشهور عالمن کان عِلمِ دِين جا جام ڀري ڪري پيتائون۔ يقيناً اهو الله عَزَّ وَجَلَّ جو ڪرم ۽ ان جي پياري حبيب صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي عَطا ۽ عِلمِ دِين جو فَيضان ئي هو جو سيالڪوٽ جي هڪ غير معروف علائقي ۾ پيدا ٿيڻ جي باوجود پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي جھان ۾ قُطبِ مدينه جي حَيثيت سان مشهور ۽ معروف ٿي ويا۔ اسان کي به عِلمِ دِين جي طلب جو شَوق پيدا ڪرڻ گھرجي ڇوته عِلمِ دِين ئي دُنيا و آخِرت جي ڪاميابين جو سبب آهي۔ عِلمِ دِين تمام فضيلتن جو جامع آهي ۽ پنهنجي طلب ڪرڻ واري کي تمام گھڻين خُوبين ۽ ڪثير ڀلائين جو پيڪر بڻائيندو آهي، عِلمِ دِين انبيا عَلَيهمُ السَّلَام جي مِيراث آهي، عِلمِ دِين قُربتِ الٰهي ماڻڻ جي راھ آهي، عِلمِ دِين خَوفِ خُدا بيدار ڪرڻ جو نسخو آهي، عِلمِ دِين هدايت جو سرچشمو آهي، عِلمِ دِين گناهن کان بچڻ جو سبب آهي، عِلمِ دِين خَشِيتِ الٰهي بيدار ڪرڻ جو ذريعو آهي، عِلمِ دِين مُڙده دلين جي حيات آهي، عِلمِ دِين خَلقِ خُدا جي مَحَبَّت حاصل ڪرڻ جو سبب آهي، اَلغَرَض! عِلمِ دِين بي شُمار خوبين جو مَجمُوعو آهي، هڪ سچي مُسَلمان کي ان جي طلب جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي، اَحاديثِ طيبه ۾ ڪيئي هنڌن تي عِلمِ دِين حاصل ڪرڻ جا فَضائل بيان ٿيا آهن۔ اچو! هن بابت (2) احاديثِ طيبه ٻڌڻ جي سَعادَت حاصِل ڪيون ٿا:

1. جيڪو عِلمِ دِين حاصِل ڪندو الله عَزَّ وَجَلَّ ان جي مُشڪلاتن کي آسان فرمائي ڇڏيندو ۽ ان کي اتان کان رِزق عَطا فرمائيندو جتان ان جو گمان به نه هوندو۔ (جامع بيانِ العم و فضله، باب جامع في فضل العلم، الحديث: ۱۹۸،ص ۶۶)

1. جيڪو الله عَزَّ وَجَلَّ جي فرض جي باري ۾ هڪ (1) يا ٻه (2) يا ٽي (3) يا چار (4) يا پنج (5) ڪلما سکي ۽ ان کي چڱي طرح ياد ڪري وٺي ۽ پوءِ ماڻهن کي سيکاري ته اهو جنّت ۾ داخِل ٿيندو۔ (اَلتَّرغِيب وَالتَّرهيب، ۱/۵۴ حديث:۲۰،چندي جي باري ۾ سوال جواب، ص:۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان ته؟ عِلمِ دِين حاصِل ڪرڻ اهڙو عظيم ڪم آهي جو جنهن جي وجه سان مشڪلات ۾ آساني، رِزق ۾ اضافي سان گڏوگڏ جَنَّت ۾ داخلي جي به ضَمانت آهي، ان ڪري اسان کي به وڌ کان وڌ عِلمِ دِين سکڻ گھرجي، دعوتِ اسلامي جو مَدَني ماحول عِلمِ دِين جي مَدَني مهڪ سان مُعطَّر آهي، هن ۾ ٿيڻ وارا اجتماع، مَدَني مُذاڪرا، مختلف ڪورسز، درس وبيان وغيره سڀئي عِلمِ دِين ڦهلائڻ جو سبب آهن، عِلمِ دِين سکڻ جو هڪ بهترين ذريعو دعوتِ اسلامي جا مَدَني قافلا به آهن، تنهنڪري عاشقانِ رَسُول سان گڏ هر مهيني گھٽ مان گھٽ ٽن (3) ڏينهن جي مَدَني قافلي ۾ سفر کي پنهنجو معمول بڻائي وٺو! الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي علمِ دين ڦهلائڻ ۽ سُنّتُن کي اپنائڻ جي تَوفِيق عَطا فرمائي۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

لُوٹنے رحمتیں قافلے میں چلو!

سیکھنے سُنَتیں قافلے میں چلو!

علم حاصِل کرو جَہْل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں قافلے میں چلو!

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عِلمِ دِين جون بي پناھ برڪتون آهن، اهو ئي

علم هڪ عام اِنسان کي فرش کان عرش تائين پهچائيندو آهي، حُضُور شهنشاه بغداد، قُطب الاَقطاب، سرڪارِ غوثِ پاڪ رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه جو فرمان آهي: دَرَسْتُ الْعِلْمَ حَتّٰي صِرْتُ قُطُباً (يعني مان عِلم جو درس وٺندو رهيس ايستائين جو قُطبِيت جي مقام تي فائز ٿي ويس) (قصيدهٔ غوثيه، از غيبت جون تباه ڪاريون،ص:۴۹۵) اسان جو حُسنِ ظَن آهي ته سيدي قطبِ مدينه به الله عَزَّ وَجَلَّ جا ولي هئا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مدينه مُنوَّره زَادَهااللّٰه شَرَفًاوَّتَعْظِيماً ۾ مقامِ قطبيت تي فائز هئا، ان ڪري پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي جھان ۾ ”قُطبِ مدينه“ جي لقب سان ياد ڪيا ويندا هئا ۽ اڄ به پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو اهو ئي لقب هر خاص و عام جي زبان تي آهي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ”قطبِ مدينه“ ڇو چيو ويندو آهي؟ سندن کي اهو لقب ڪيئن مليو؟ اچو هن حوالي سان هڪ اِيمان افروز واقعو ٻڌون ٿا:

1949ء ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا پوٽا حَضرتِ علّامه مَولانا ابراهيم رضا خان جِيلاني ميان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مدينه مُنوَّره ۾ حاضري ٿي واپسي تي بريلي شريف ۾ پنهنجي گھر ۾ اهو واقعو ٻڌايو: مان حُضُور سرڪارِ ابدقرار صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ديارِ پاڪ مدينه مُنوَّره ۾ حاضِر هئس، هڪ ڏينهن حَضرتِ مَولانا ضِياءُالدّين صاحِب قادِري رَضَوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي درِ دَولت تي حاضري ڏني، ان کان پوءِ حُضُور رحمت عالم صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مُواجه شريف ۾ حاضر ٿيس ۽ دعا ڪئي ته حُضُور! اوهان جي ڪرم سان مدينه طيبه جي قُطب سان به مُلاقات ٿي وڃي؟ پوءِ جِيلاني ميان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته ان کان بعد مان پنهنجي قِيام گاھ ۾ موٽي آيس ته ڏٺم حَضرت مولانا ضياءُ الدين صاحب تشريف وٺي آيا آهن، جيئن ته اهي تمام گھٽ

گھران نڪرندا هئا ان ڪري انهن کي اوچتو ڏسي شديد حيرت ٿي ته مون تعجُّب وچان چيو: حَضرت! هاڻي ته اوهان سان مُلاقات ٿي هئي، پوءِ هڪ دَم ڪيئن تشريف آوري ٿي؟ مولانا ضِياءُ الدين صاحب فرمايو: منهنجي دل ۾ اوچتو خيال پيدا ٿيو ته اوهان سان ملاقات ڪيان، ڇوته اوهان ئي ته طلب فرمايو آهي! ان کان پوءِ اهي خاموش ٿي ويا۔ حُضُور جِيلاني مِيان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: هيڏانهن منهنجو درٻارِ مُصطَفٰي ۾ عَرض ڪرڻ ۽ هوڏانهن سيدي قُطبِ مدينه سان ملاقات ٿي وئي، هن مان مَعلُوم ٿئي ٿو ته حَضرت مَولانا ضِياءُ الدين صاحب رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مدينه ءِ پاڪ جا قطب آهن، جِيلاني ميان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وڌيڪ اِرشاد فرمايو: جن جي خليفي جو اهو شان هجي ته مديني شريف ۾ قطب آهن، ان جي پِيرو مُرشِد سَيدُنا اعليٰ حَضرت،عَظيمُ البَرڪت جو سرڪارِ دوعالم صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۾ قُرب جو ڇا مقام ۽ حال هوندو۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۴۶۹)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! واقعي جُز کي ڏسي ڪُل تي حڪم لڳايو ويندو آهي، شاگرد جي قابليت ڏسي اُستاد جي وُسعَتِ عِلمي جو پتو پوندو آهي اهڙي طرح مُريد جي مرتبي کي ڏسي پِير جو مرتبو مَعلُوم ٿيندو آهي۔ جڏهن حُضُور قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مدينه مُنوَّره زَادَها اللّٰه شَرَفًاوَّتَعْظِيماً جا قطب هجن ته ان جا پِير سرڪارِ اعليٰ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مَقام ۽ مرتبو خُدا ۽ مُصطَفٰي جي بارگاھ ۾ ڪيتري قدر بُلند هوندو۔ اسان جو هي حُسنِ ظن آهي ته اعليٰ حَضرت،امامِ اهلسنّت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي وَقت جا تمام وڏا ولي ۽ عظيم عالمِ ربّاني هئا۔ جڏهن به اعليٰ حضرت چيو وڃي يا ٻڌو وڃي

فوراً ذهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڏانهن ويندو آهي، اچو! حُصُولِ برڪت جي لاءِ سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو به ڪجھ تذڪرو ٻڌون ٿا، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ولادتِ باسعادت بريلي شريف جي مَحَلّه جَسُولي ۾ 10 شَوّالُال مُڪرّم 1272 ھ ڇنڇر جي ڏينهن بوَقتِ ظُهر بمُطابِق 14جون1856ءتي ٿ ي. (حياتِ اعليٰ حضرت،۱/۵۸)

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سڄي زِندگي شريعت جي پاسداري ۾ گذري ۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شَخصِيت حقيقي طور تي سنّتن جي آئينه دار هئي۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو معمول هو جو ڪڏهن ٽهڪ نه لڳائيندا هئا * اوٻاسي اچڻ تي آڱر ڏندن ۾ دٻائي ڇڏيندا هئا ۽ ڪو آواز پيدا نه ٿيندو هو * قِبله جي طرف رُخ ڪري ڪڏهن نه ٿڪيائون * نه ئي قبله ڏانهن پير مُبارَڪ ڊگها ڪندا ها * نمازِ پنجگانه مَسجد ۾ باجَماعت اَدا ڪندا ها * فرض نماز با عِمامه پڙھندا ها * لَوھ واري قلم کان پاسو ڪندا ها * مِسواڪ ڪندا ها * ۽ مٿي مُبارَڪ تي تيل به لڳائيندا ها۔ (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص:۱۱۴) * ڪا به شيء وٺڻ ڏيڻ ۾ ساڄو هٿ ئي اِستِعمال ڪندا ها جيڪڏهن ڪڏهن وٺڻ واري پنهنجو کاٻو هٿ اڳتي وڌايو ته پاڻ فوراً هٿ مُبارَڪ روڪيندا ها ۽ فرمائيندا ها ته ساڄي هٿ ۾ وٺو ڇوته کاٻي هٿ ۾ شيطان وٺندو آهي۔ (فيضانِ اعليٰ حضرت،ص۱۱۱) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسجدن جو نهايت اَدب ڪندا ها، مسجد ۾ داخِل ٿيندي هميشه ساڄو قدم پهريان داخِل ڪندا ها، جڏهن ته ٻاهر اچڻ مهل پهريان کاٻو قدم جتي جي مٿئين حصي تي رکي پوءِ ساڄي پير ۾ جوتو پائي پوءِ کاٻي ۾ جوتو پائيندا ها (جو سُنّت جي مُطابِق عمل ٿئي)۔ هڪ ڏينهن فجر نماز ادا ڪرڻ جي لاءِ خلافِ مَعمُول اعليٰ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ٿوري دير ٿي وئي، نمازين جون نگاهون بار بار مبارڪ گھر ڏانهن کڄيون پئي ته عين اِنتظار

۾ جلدي جلدي تشريف وٺي آيا، هن جلدي جي ڪيفيت ۾ اتّباعِ سنّت جو عالَم هي هو جو مسجد جي دروازي جي ڏاڪي تي جنهن وَقت سندن قدمِ مُبارَڪ پهتو ته ساڄو، مسجد جي نئين فرش ۽ پُراڻي فَرش تي به ساڄو قدم رکيائون، اڳيان مسجد جي صحن ۾ هڪ صَف وڇايل هئي ان تي ساڄو قدم رکيو، ۽ ان تي بَس نه هر صَف تي پهريان ساڄوئي قدم رکيائون، ايستائين جو محراب ۾ مُصليٰ تي به ساڄو قدم ئي رکيو۔

(فيضانِ اعليٰ حضرت ۱۲۲، بتغير)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن واقعي مان اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته اعليٰ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيڏا سُنّت جي پيروي ڪندڙ هئا جو هر ڪم سُنّت جي مُطَابِق ڪرڻ جو اِهتِمام ڪندا ها، اسان کي به پنهنجن معاملن ۾ سُنّتُن کي اپنائڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي، خاص ڪري هر نيڪ ۽ جائز ڪم ساڄي پاسي کان ساڄي ئي هٿ سان شُروع ڪرڻ جي عادَت بنائڻ گھرجي ڇوته سُنّتون اپنائڻ ۾ ئي عظمت آهي، ان سان گڏوگڏ سادي زِندَگي گُذاريون، عاجزي ۽ اِنڪساري جا پيڪر بڻجون، هميشه ٻين سان حُسنِ اَخلاق سان پيش اچون، وڏن جي عِزَّت ۽ ننڍن تي شَفقَت ڪيون، پنهنجن ماتَحتن سان بهتر سُلوڪ ڪيون، مُسَلمانن جي خَيرخَواهي ۾ هميشه اڳتي رهون، اَلغَرَض! پنهنجي زِندَگي جي هڪ هڪ پهلو کي سِيرتِ رَسُول جي مُطابِق بدلڻ جي ڪوشش ڪيون، ۽ سِيرت سان گڏوگڏ پنهنجي صُورَت کي به سُنّتن جي مُطَابِق اپنائڻ جي ڪوشش ڪيون۔ آقا ڪريم صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي فرمان جي مُطَابِق هڪ مُٺ ڏاڙھي هجي، سنّت جي مُطَابِق زُلفون هجن، پياري پياري عِمامي شريف جو تاج سر تي سجيل هجي، سُنّتن جو آئينه دار

لباس هجي، مُرڪي ملڻ جو مَعمُول هجي، سلام کي عام ڪرڻ جي ڌُن هجي، کاڌو مٽي جي ٿانون ۾ دَستَرخوان تي کائون، ائين ڪرڻ سان دنيا به موچاري ٿيندي ۽ آخِرت ۾ به فائدو ملندو۔ جيڪڏهن اسان پنهنجن بُزرگن سڳورن جي زندگي جي احوالن جو مُطالَعو ڪيون ته اسان کي مَعلُوم ٿيندو انهن جا مَعمُولات سُنّتن جي عين مُطَابِق ها، حُضُور سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به سُنّتن جا پيڪر ۽ نهايت ئي نيڪ بزرگ هئا۔

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نهايت ئي پسنديده وصفن ۽ اَخلاق سان مُتَّصِف ها، هميشه يادِ خُدا ۾ مُستَغرَق رهندا ها، شب بيدار ۽ تهجُّد گُذار بُزرگ هئا، اِشراق، چاشت ۽ اوّابين جون نمازون ادا ڪرڻ سندن مَعمُول هو، ڪمزوري ۽ پوڙهائپ جي باوجود ايامِ بيض جا روزا تَرڪ نه ڪندا ها۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۴۸۶،بتغير) اسان کي به فرض نمازن سان گڏ انهن نفلن کي اَدا ڪرڻ ۽ نفلي روزا رکڻ جي عادت بنائڻ گھرجي، سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي باري ۾ مَنقُول آهي ته اوهان کي اٿڻ ويهڻ ۾ وڏي تڪليف ٿيندي هئي، پر پوءِ به وضو جي لاءِ وڃڻ وَقت ڪنهن جو سهارو نه وٺندا ها، دشواري جي باجود پاڻ ئي بيهندا ها (۽ وضو ڪندا ها) ۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۴۸۶) سادگي سندن جو شِعار هئي، سُنّتِ رسول جي اِتّباع ۾ پاڻ به ٻڪريون پاليون هيون، انهن جي کير سان مهمانانِ رسول جي ضِيافت ڪندا ها، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو گھر حاجين ۽ زائرين جو ٺڪاڻو هو۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۴۸۸) عرب شريف ۾ اوهان نهايت مَشهور ها، عَرب وعَجَم ۾ اوهان جا مُريد ۽ خليفا پکڙيل آهن۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه گفتگو نهايت گھٽ ڪندا ها۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري، ص:۴۸۹، بتغير) اوهان وٽ هر ڏينهن عِشا جي نماز کان پوءِ مُستَقِل محفلِ مِيلاد مُنعَقِد

ٿيندي هئي، جيڪا سندن وصال تائين جاري رهي۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱ /۴۹۵) عربن جهڙي مهمان نوازي سندن جي خاصيت هئي ۔

چانھ جا ٽي (3) ٿرماس پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ هميشه ڀريل پيا هوندا ها، مهمانانِ مُصطَفٰي کي ان مان چانھ پيش ڪئي ويندي هئي، جيئن ئي هڪ ٿرماس خالي ٿيندو هو ته مٿي گھر ۾ موڪليو ويندو ڪجھ دير کان بعد چانھ سان ڀريل واپس موٽندو هو۔ سڄو ڏينهن اهو ئي سلسلو جاري رهندو هو، رات جو لنگر کان پوءِ سڀني جي چانھ سان مهماني ڪئي ويندي، پوءِ حَضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ٿرماسن ڏانهن اشارو ڪري فرمائيندا ها انهن ۾ ڪجھ آهي؟ جيڪڏهن ڪجھ بچيل هوندي ته عَرض ڪيو ويندو: بس هڪ ٿرماس ۾ ٿوري چانھ باقي آهي۔ فرمائيندا ها: اها به هڪ هڪ ڍُڪ پيئاري ڇڏيو پوءِ فرمائيندا ها فريج ۾ ڏسو جيڪڏهن ڪجھ هجي ته اهو به ورهائي ڇڏيو۔ (سيدي ضياء الدين احمد القادري،۱/۴۲۲) دنيا کان بي پرواهي جو عالم هي هو جو فريج ۾ اوهان جي گھر وارن جي گھر جي ضروريات جو سامان رکيل هوندو هو، ان کي به ورهائڻ جو حڪم فرمائيندا ها۔ (سيدي ضِياءُ الدِّين احمد القادري،۱/۴۲۲) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ جيڪو به ايندو هو مرتبي جي لحاظ کان ان جي پذيرائي ڪندا ها، سندن دروازو سڀني جي لاءِ کليل هوندو هو ۽ دسترخوان سڀني جي لاءِ عام هوندو هو، اوهان وٽ جيترا پيسا به ايندا ها تمام جا تمام خَرچ ڪندا ها ڪجھ بچائي نه رکندا ها ۽ اڪثر مهمانن تي خرچ ڪندا ها۔

(انوارِ قطبِ مدينه: ۲۴۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ڏٺو اوهان!سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيتري

قدر مهمان نواز هئا؟ ائين لڳي ٿو جيئن مهمان نوازي سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي فطرت بڻجي چڪي هئي، پنهنجي گھر ۾ اچڻ واري هر شخص جي ان جي مرتبي جي مُطَابِق مهمان نوازي ڪندا ها، مهمان نوازي هڪ فضيلت وارو ڪم آهي ۽ ڪيئي انبياء ڪرام عَلَيهمُ السَّلَام جي سُنَّت آهي، حضرتِ ابراهيم عَلَيه السَّلَام جي باري ۾ مَنقُول آهي ته جيستائين اوهان جي دسترخوان تي مهمان نه ايندا ها اوهان کاڌو نه کائيندا ها۔ (عجائب القرآن مع غرائب القرآن:۳۷۶) هن رِوايت مان اندازو لڳائي سگھجي ٿو ته الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن کي مهمان نوازي ڪيتري قدر مَحبُوب يعني پسنديده آهي، مهمان نوازي هڪ اهڙو نيڪ ڪم آهي جو جنهن ۾ گھڻي ثواب سان گڏوگڏ مَحَبَّت ن جو فَروغ، پاڻ ۾ لاڳاپن جي مضبوطي به آهي، ان ڪري جڏهن به مهمان اچن ته پنهنجي وُسعَت جي مطابق انهن جي خوب مهمان نوازي ڪيو ڇوته اهو هڪ اهڙو عمل آهي جو جنهن سان اسان جي دنيا سان گڏوگڏ آخِرت به بهتر ٿيندي آهي۔

افسوس! ته اسان جي مُعاشري ۾ مهمان نوازي جهڙي پياري صِفَت به آخري پساهن ۾ آهي، هاڻي ان ۾ پهريان جھڙو جوش و خروش ۽ جذبو نظر نٿو اچي، اڄڪلھ ائين به ٿيندو آهي جو بعض ماڻهو مهمان نوازي ته ڪندا آهن پر ان ۾ انهن اهو معيار بڻائي رکيو آهي ته جيتري انهن جي خدمت ۽ عزت ۽ تواضُع ڪئي ويندي ايتري ئي اهي ٻين جي ڪندا آهن، ائين مهمان نوازي جهڙي عبادت کي ”جيئن پيش ايندو ائين ئي پيش اينداسين“ جي مِصداق بڻايو ويو آهي، حالانڪ هي ته هڪ عُمده عِبادت، نبين سڳورن جي سُنَّت ۽ اَجر ۽ فَضِيلت ڀريو عمل آهي۔ اهڙي طرح اڄڪلھ اهڙا ماڻهو

موجود آهن جن جو اهو مَعمُول هوندو آهي ته جيڪڏهن ڪو انهن جي مهمان نوازي ڪري تڏهن اهي به ان جي مهمان نوازي ڪندا آهن پر جيڪڏهن ڪو انهن جي خيرخواهي نه ڪري سگھيو ته اهي اهڙن جي خير خواهي کان لنوائيندا آهن، اهڙا ماڻهو هن حديثِ پاڪ مان نصيحت حاصل ڪن! حَضرت مالڪ بن نفر رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه جو بيان آهي ته هڪ ڀيرو مون عَرض ڪيو: يارَسُولَ الله صَلَّی اللهُ تَعَالٰی عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اهو اِرشاد فرمايو ته مان هڪ شخص وٽ ويس، ان منهنجي مهماني نه ڪئي، هاڻي اهو مون وٽ اچي ته ان جي مهماني ڪيان يا بدلو وٺان؟ اِرشاد فرمايائون: نه! بلڪ توهان ان جي مهماني ڪيو! (سنن الترمذي،ڪتابُ البِرّوالصلۃ، باب ماجاء في الإحسان والعفو،الحديث: ۲۰۱۳،۳/ ۴۰۵)

اهڙي طرح اسان وٽ مهمان نوازي ڪرڻ ۾ اهو به ڏٺو ويندو آهي ته اهي ماڻهو جِن سان اسان کي مُستَقبِل ۾ ڪو ڪم پوڻ جو اِمڪان هجي اهڙي ماڻهو جي خاص طور تي تَواضُع ۽ عزّت افزائي ڪئي ويندي آهي پر اهي ماڻهو جن سان وڌيڪ تَعلُّق ۽ واسِطو نه هجي ته اهڙي ماڻهن تي عام طور تي گھڻو ڌيان نه ڏنو ويندو آهي ۽ نه ئي اُن جي تَواضُع کي وڌيڪ اَهمِيت ڏني ويندي آهي، حالانڪه مهمان نوازي ۾ سڀني سان گڏ انهن جي مرتبي جي لحاظ کان سُلوڪ ڪرڻ گھرجي ۽ هر مهمان جي تڪريم ۾ ڪا ڪمي نه ڪئي وڃي.

ياد رکو ته مهمانن جا مُختلِف قسم آهن، ان مان هر هڪ جا پنهنجا حق ۽ آداب آهن، لهٰذا انهن جو لحاظ رکيو وڃي، ڪجهه مهمان اهي هوندا آهن جيڪي ڪلاڪ ٻن ڪلاڪن جي لاءِ ايندا آهن ۽ چانھ، پاڻي پيئڻ کان پوءِ

هليا ويندا آهن انهن جي لاءِ خاص اهتمام ضروري ناهي هوندو، جڏهن ته بعض اهي هوندا آهن جن کي اسان شادي مرادي، عقيقي وغيره ڪنهن تَقريب ۾ دَعوَت ڏئي پاڻ سڏيندا آهيون، ان ۾ امير ۽ غريب جو فرق رکڻ بنا کارائڻ پيئارڻ ۽ ويهارڻ ۾ سڀني جي لاءِ هڪجھڙو اهتمام ڪرڻ گھرجي، ائين نه ٿئي جو امير ۽ ڪبير ماڻهو ته شاهاڻي انداز ۾ ويهي خُوب اَنواع واَقسام جي عُمده کاڌن مان لُطف ماڻن ۽ مُفلِس، مُتَوسِّط ۽ غريب ماڻهن کي عام کاڌو کارايو وڃي، ائين هرگز نه ڪرڻ گھرجي جو ان سان مسلمانن جي دل شڪني ۽ دل آزاري ٿيندي آهي۔ اهڙي طرح ڪجهه مهمان جيئن ڀيڻ ڀاءُ يا قريبي رشتيدار اهڙا به هوندا آهن جيڪي ڪجھ ڏينهن جي لاءِ رهڻ به ايندا آهن، انهن جي مهمان نوازي به ڪرڻ گھرجي، بهارِ شريعت جلد 3 صفحه نمبر 391 تي فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهي: جيڪو شَخص الله عَزَّ وَجَلَّ ۽ قِيامت جي ڏينهن تي ايمان رکي ٿو، اهو مهمان جو اِڪرام ڪري، هڪ ڏينهن رات ان جو جائزه آهي (يعني هڪ ڏينهن ان جي پوري خاطر داري ڪري، حسبِ استطاعت ان جي لاءِ پُرتڪلف کاڌو تيار ڪرائي) ۽ ضِيافت ٽي ڏينهن آهي (يعني هڪ ڏينهن کان بعد ما حضر (جيڪو گھر ۾ موجود هجي) پيش ڪري) ۽ ٽن ڏينهن کان پوءِ صدقو آهي۔ (صحيح البخاري،ڪتاب الأدب،باب إڪرام الضيف...إلخ، الحديث: ۶۱۳۸ ، ۴ / ۱۳۶) الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي مهمان نوازي سميت تمام نيڪ عمل ڪرڻ ۽ چڱيون خصلتون اپنائڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

واسطہ میرے پیر و مرشد کا

مجھ کو تو متقی بنا یارب!

دل کا اجڑا چمن ہو پھر آباد

کوئی ایسی ہوا چلا یا رب!

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زِندَگي جي مختلف گوشن جي باري ۾ ٻڌي رهيا آهيون۔ پنهنجي بزرگن جو تذڪرو بيان ڪرڻ جو هڪ اهم سبب اهو هوندو آهي ته اسان انهن جي سيرت ۽ ڪردار ۽ انهن جي مُقدَّس زِندَگي جي مُتَعَلِّق ٻڌي انهن جھڙو بنجڻ جي ڪوشش ڪيون۔ شيخِ طريقت، امير اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه هميشه تبليغِ قُرآن و سنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي هر هر اِسلامي ڀاءُ ۽ اِسلامي ڀيڻ کي انهن بزرگن سڳورن جي تعظيم و تڪريم ڪرڻ ۽ انهن جي سيرت و ڪردار کي اپنائڻ جو درس ڏيندا آهن۔ اوهان جي انهيء درس جو نتيجو آهي جو دعوتِ اسلامي جي مرڪزي مجلسِ شُوريٰ جي تحت هڪ مجلس بنام ’’مجلسِ مزاراتِ اوليا‘‘ قائم آهي جنهن جو ڪم انهن اولياءِ ڪرام جي خانقاهن ۽ درگاهن تي حاضِر ٿي ماڻهن جي اِصلاح جي ڪم کي جاري و ساري رکڻ ۽ ماڻهن کي حقيقي معنن ۾ انهن بُزرگنِ سڳورن جي نقشِ قدم تي هلڻ جي ترغيب ڏيڻ آهي۔ يقيناً اسان جي خوش بختي آهي جو اڄ اسان به الله عَزَّ وَجَلَّ جي هڪ ولي ۽ سلسله ٔ عاليه قادريه رضويه جي هڪ عَظِيم بُزرگ سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سيرت جي باري ۾ ٻڌڻ جو شرف حاصل ڪيو، اسان کي به انهن جھڙو ٿيڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زِندَگي جي باري ۾ وڌيڪ معلومات جي لاءِ دعوتِ

اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي رسالي ”سيدي قطبِ مدينه“ جو مطالعو بيحد مُفِيد رهندو، تنهنڪري اڄ هن رسالي کي هديةً طلب فرمائي ان جو مُطالَعو ڪيو، اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي خوش نصيبي آهي جو شيخِ طريقت، اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جا مُريد به آهن ۽ سندن خليفه به آهن، سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فيضان حاصل ڪرڻ جو هڪ ذريعو اهو به آهي ته شيخِ طريقت اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي بَيعت ڪئي وڃي، ان سان حُضُور قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فَيضان نصيب ٿيڻ سان گڏوگڏ سلسله ٔ عاليه قادريه رضويه جي وڏن وڏن اولياءِ ڪرام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جو فيضان به نصيب ٿيندو، مُريد ٿيڻ ۾ نُقصان جو ڪو پهلو ئي ناهي، ٻنهي جھانن ۾ اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ فائدو ئي فائدو آهي۔

کیسے آقاؤں کا بندہ ہوں رضا بول بالے مِری سرکاروں کے

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هميشه سنتن جي پاسداري ڪندا هئا، پاڻ به شريعت تي عمل ڪندا ها ۽ مُريدن کي به شريعتِ مُطهره تي ئي عمل ڪرڻ جي هدايت ڪندا ها، خاص ڪري نماز جي پابندي جي نهايت تاڪيد ڪندا ها، اڪثر فرمائيند ها ته نماز جي بغير ڪجھ ناهي، جيڪڏهن ڪو نصيحت جي لاءِ عَرض ڪندو هو ته فرمائيندا ها: پٽ! نماز پڙھندا رهو! نماز کي مضبوطي سان پڪڙي وٺو! مريدن، مُخلِصِن جي اِصلاح هر وَقت سندن پيشِ نظر هوندي هئي۔ عقائد و اعمال ۾ درستگي جي هميشه تاڪيد ڪندا ها، سندن صحبت ۾ غُرَبا ۽ فُقَرا کي ڏسي سلف

الصالحين جي ياد تازه ٿيندي هئي، تَواضُع و اِنڪسار سندن جو مِزاج هو۔

(انوارِ قطبِ مدينه، ص:۲۴۰،ملتقطاً)

پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجون شفقتون ۽ مَحَبَّت ون هميشه لُٽائيندا رهيا ايستائين جو 4 ذوالحجة الحرام 1401ھ بمطابق 2-10-81 جمعي جي ڏينهن مسجد النبوي الشريف عَلٰی صَاحِبِھَاالصَّلٰو ۃ ُ وَ السَّلَام جي مؤذن ”الله اڪبر الله اڪبر“ چيو ۽ سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪلمو شريف پڙھيو ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو روح قفسِ عنصري مان پرواز ڪري ويو۔ بعدِ غُسل شريف ڪفن وڇائي سرِ اقدس جي هيٺ سرڪارِ مدينه صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حجره ٔ مَقصُوره شريف جي خاڪ مُبارَڪ رکي وئي، سرڪارِ انور صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قبرِ انور جو غسّاله شريف ۽ مُختلِف تبرڪات رکيا ويا۔ پوءِ ڪفن شريف بند ڪيو ويو۔ بعدِ نمازِ عصر دُرُود وسلام ۽ قصيده ٔ برده شريف جي گونج ۾ جنازو مُبارَڪ کنيو ويو۔

عاشِق کا جَنازہ ہے ذرا دُھوم سے نکلے

مَحْبُوب کی گلیوں میں ذرا گُھوم کے نکلے

آخرڪار بي شُمار سوڳواران جي مَوجُودگي ۾ سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي سندن آرزو جي مُطَابِق جنت البقيع جي ان حصي ۾ جتي اهلبيتِ اطهار عَلَيهمُ الرِّضْوَان آرام فرما آهن، اتي سيدة النسا فاطمة الزهرا رَضِي الله تَعَالٰي عَنْها جي مزارِ پُر اَنوار کان صرف ٻن گزن جي فاصلي تي سپردِ خاڪ ڪيو ويو۔ (سيدي قطبِ مدينه،ص۱۷) الله عَزَّ وَجَلَّ جي انهن تي رحمت ٿئي ۽ انهن جي صدقي اسان جي بي حساب مغفرت ٿئي۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عنقريب ذوالحجة الحرام جو مهينو شروع ٿيڻ وارو آهي، هن مهيني جي به ڇا ئي ڳالھ آهي، خاص طور تي هن جي ابتدائي عشري جي عظمت ۽ رفعت جي ڇا ڳالھ ڪجي! احاديثِ طيبه ۾ انهن ڏينهن جي هڪ روزي کي سڄي سال جي روزن جي برابر ۽ هڪ رات جي قيام کي شبِ قدر جي قيام جي برابر ٻڌايو ويو آهي، جيئن فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّي الله تَعَالٰي عَلَيه وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: الله عَزَّ وَجَلَّ کي عَشَرَه ذُوالحجَّه کان وڌيڪ ڪنهن ڏينهن ۾ پنهنجي عِبادت ڪرڻ پسنديده ناهي ان جي هر ڏينهن جو روزو هڪ سال جي روزن ۽ هر رات جو قِيام شبِ قَدر جي برابر آهي۔ (جامع ترمذي ج۲ص۱۹۲حديث۷۵۸)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اندازو لڳايو ته پهرين عشره ٔ ذوالحجه جون ڪيتريون برڪتون آهن، فيضانِ سنت ۾ لکيل آهي: بعض احاديثِ مُبارَڪه جي مطابِق ذُوالحَجَّةِ الْحَرام جو پهريون عَشَره (يعني اِبتِدائي ڏھ ڏينهن) رَمَضانُ المُبارَڪ کان پوءِ سڀني ڏينهن کان افضل آهي ۔ (فيضانِ سنت، ص:۱۴۰۳) بلڪ ڏينهن ته رَمَضان کان به افضل آهن جڏهن ته راتيون رَمَضان جون افضل آهن۔ اسان کي کپي ته انهن ڏينهن کي فضوليات ۾ ضائع ڪرڻ جي بدران الله عَزَّ وَجَلَّ جي عبادت ۾ ئي بسر ڪيون، ڏينهن روزي ۾ گذاريون ۽ رات عِبادَت ۾ گذاريون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن مهيني جي اِبتِدائي عشري ۾ روزانو نمازِ عِشاء کان پوءِ مَدَني مُذاڪرو به مَدَني چينل تي براه راست (Live) نشر ڪيو ويندو آهي، جنهن ۾ شيخِ طريقت، اَمِيرِ اهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مَولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي

دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه علمِ ۽ حِڪمت جا مَدَني گل عام ڪندي عاشقانِ رسول جي سُوالن جا جواب عَطا فرمائن ٿا، مَدَني مذاڪري ۾ شرڪت اسان کي گھڻن گناهن کان بچائي ڪيئي نيڪين جو حق دار بنائي سگھي ٿي۔

۽ هفتيوار مدني مذاڪري ۾ شرڪت ڪرڻ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم به آهي۔ مَدَني مذاڪرو علمِ دين حاصِل ڪرڻ جو بهترين ذريعو آهي، مَدَني مذاڪرو سٺيون صحبتون ماڻڻ جو بهترين ذريعو آهي، مَدَني مذاڪري ۾ شِرڪت ڪرڻ سان نيڪ اعمال اپنائڻ جو جذبو بيدار ٿيندو آهي، مَدَني مذاڪري ۾ شِرڪت ڪرڻ سان ٻانهو گناهن کان بيزار ۽ نيڪين سان پيار ڪرڻ لڳي ٿو، اَلغَرَض! مَدَني مذاڪري ۾ شرڪت دِين و دُنيا جي اِصلاح جو سبب آهي، ان ڪري هفتيوار مَدَني مذاڪري ۾ شرڪت کي پنهنجو معمول بڻايو۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ کوڙ سارا اِسلامي ڀائر مَدَني مذاڪري جي بَرَڪت سان گناهن کان پاسو ڪري سُنّتن جا پيڪر بڻجي چڪا آهن، اچو هن ضمن ۾ هڪ مَدَني بهار مُلاحظه ڪيو!

جيئن، مرڪز الاولياء (لاهور، پاڪستان) جي رهائشي اسلامي ڀاءُ جو بيان آهي ته دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابستگي کان پهريان مَعَاذَ الله عَزَّ وَجَلَّ منهنجو هڪ ويڊيو سينٽر هو جتي سڄو ڏينهن ويهي مان پاڻ به فلمون ڊراما ڏسندو رهندو هئس ۽ ٻين کي فلمن جون سي، ڊيز فراهم ڪري پنهنجي آخِرت جي بربادي جو سامان ڪندو هئس۔ مون کي هڪ ڏينهن مَدَني چينل جو سلسلو ”مَدَني مذاڪرو“ ڏسڻ جو موقعو مليو۔ شيخِ طريقت،اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه عاشقانِ رسول جي سُوالن جا وڏي پياري

انداز ۾ جواب اِرشاد فرمائي رهيا هئا، جنهن جي ڪري مان به توجُّهه سان مَدَني مذاڪرو ٻڌڻ لڳس، شيخِ طريقت، اميرِاهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي نصيحت آموز ۽ فڪرِ آخرت سان مَعمُور مَلفُوظات منهنجي دل جي دُنيا بدلائي ڇڏي۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مون پنهنجي گناهن ڀري زندگي کان تَوبه ڪئي ۽ پنهنجو ويڊيو سينٽر هميشه جي لاءِ بند ڪري ڇڏيو ۽ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان وابسته ٿي نيڪين جي شاهراه تي شامل ٿي ويس۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي پاڪيزه مَدَني ماحول جي برڪت سان نمازِ پنجگانه جو پابند بڻجي ويس۔ پنهنجي چهري تي ڏاڙھي شريف ۽ مٿي تي عمامي شريف جو تاج سجائي ورتو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ تبليغِ قرآن و سُنَّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي هن وَقت ڪيئي نيڪ ڪمن ۾ دين جي خدمت ڪري رهي آهي: جُماديٰ الاُخريٰ1437ھ بمطابق مارچ 2016ء تائين جي معلومات مُطابق مُلڪ وبيرونِ مُلڪ ۾ دعوتِ اسلامي جي تحت سوين جامعاتُ المدينه (للبنين وللبنات) قائم آهن جن ۾ هزارين طلبه و طالبات درسِ نظامي ڪري رهيا آهن، ۽ هزارين مدارسُ المدينه (للبنين وللبنات) به قائم آهن جن ۾ ڪم وبيش هڪ لک کان وڌيڪ مدَني مُنّا ۽ مدَني مُنّيون حِفظ و ناظره جي مُفت تعليم حاصل ڪري رهيا آهن۔ مَدَني تربيت گاهون، مختلف تربيتي ڪورسز جي علاوه مَدَني چينل جيڪو بي شُمار مُسلمانن جي اِصلاح ۽ غير مُسلِمُن جي قَبُولِ اسلام جو سبب بڻجي رهيو آهي ۽ ان

جي ذريعي لکين عاشقانِ رسول علمِ دين سان مالا مال ٿي رهيا آهن، دارُالمدينه، ڪيئي دارُالافتاء اهلسنّت، المدينة العلميه، مجلسِ مڪتوبات و تعويذاتِ عطاريه جنهن سان ماهوار لکين مسلمان مُستَفِيض ٿي رهيا آهن، ان جي علاوه سوين مدَني مراڪز (يعني فيضانِ مدينه) ۽ ڪثير مسجدن جي تعميرات و انتظامات، صحراء مدينه جي اندر مختلف تعميرات و انتظامات، مدارس المدينه آن لائن، اهڙي طرح سوين هفتيوار اجتماع، وڏين راتين جا اجتماع، سڄي رَمَضان جو اجتماعي اعتڪاف درجنن هنڌن تي ۽ آخري عشري جو اجتماعي اعتڪاف هزارين هنڌن تي ٿيندو آهي، جن ۾ هزارين اسلامي ڀائر اعتڪاف ڪندا آهن، غرض اهو ته منظم طريقي سان مدَني ڪمن کي اڳتي وڌائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي تحت تقريباً 102 شعبا قائم آهن جن جي لاءِ وڏي رقم جي ضرورت هوندي آهي۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! انهن سمورن شعبن کي هلائڻ جي لاءِ ڪروڙين روپين جا اَخراجات ٿيندا آهن۔ جيڪي مُخَير حَضرات جي تعاوُن سان ئي پورا ٿيندا آهن، مدني ڪمن جي لاءِ ٿيندڙ انهن اَخراجات کي پورو ڪرڻ جي لاءِ بقر عيد جي موقعي تي کلون به گڏ ڪيون وينديون آهن۔ هينئر به عيد قربان بلڪل ويجھو آهي ۽ انهن ڏينهن ۾ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ڪمن جي لاءِ کلون گڏ ڪيون وينديون آهن۔ دعوتِ اسلامي جي خدمتِ دين جو اهو عظيم ڪم اوهان سڀني جي سامهون آهي، ان ڪري اوهان سان مَدَني اِلتجا آهي ته قرباني جون کلون دعوتِ اِسلامي کي ڏيو۔ يقيناً اوهان جو هن طرح جو تعاون به خدمتِ دين ئي آهي، نيز حُصولِ ثواب جي خاطِر پنهنجي گھر، رِشته دارن ۽ اَهلِ مَحله سان گڏوگڏ مُختلف عَلاقن ۾ وڃي

دعوتِ اِسلامي جي شُعبن جو تعارُف ڪرائيندي قُرباني جون کلون به گڏ ڪيو! الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي عمل جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان کي مريد ۽ خليفه ٔ اعليٰ حضرت، قطبِ مدينه حضرتِ علامه مولاناضياء الدين احمد مَدَني قادري رضوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ذاتِ گرامي جي باري ۾ مدني گل ٻڌڻ جي سَعادت حاصِل ٿي، سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه الله عَزَّ وَجَلَّ جي ذات تي ڀروسو ڪرڻ وارا، نهايت سخي ۽ مهربان بزرگ هئا، نهايت ئي خوبصورت حُليي جا مالڪ هئا، پيلي ڀيت ۾ مُحَدِّثِ سُورتي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ دورانِ تعليم ئي پاڻ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وٽ مريد ٿي ويا ۽ جلد ئي خلافت سان به نوازيا ويا، سيدي قطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه طلبِ علمِ دين جي لاءِ لاهور، هند ۽ بغداد شريف جا سفر ڪيا، اِشراق، چاشت ۽ اوَّابين جون نمازون ادا ڪرڻ سندن جو معمول هو، مهمان نوازي ۾ پنهنجو مٽ پاڻ هئا، سيدي قُطبِ مدينه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پاڻ به شريعت تي عمل ڪندا هئا ۽ پنهنجي مريدن کي به شريعتِ مُطهره تي عمل جي هدايت ڪندا هئا، عاجزي ۽ اِنڪساري سندن جو شيوو هو۔ 4 ذوالحج 1401ھ جمعي جي ڏينهن پاڻ جو وِصال ٿيو ۽ آرزو جي مُطَابِق جنت البقيع ۾ سندن تدفين ٿي۔ الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي به سندن نقشِ قدم تي هلڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِيۡن بِجَاهِ النَّبِيِّ الۡاَمِيۡن صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِه وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

سینہ تری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

اچو!شيخِ طريقت، اميرِاهلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي مطبوع رِسالي ”101مَدني گل“ مان سرمو لڳائڻ جون سنّتون ۽ آداب ٻڌون ٿا۔

سننِ ابن ماجه“ جي روايت ۾ آهي؛ ”سڀني سرمن مان بهتر سرمو ”اِثمِد“ آهي جو اهو نظر کي روشن ڪري ۽ پلڪون وڌائي ٿو“۔ (ابن ماجہ، حديث 3497 ج 4 ص 115) ] 2 [ پٿر جو سرمو استعمال ڪرڻ ۾ حرج ناهي ۽ ڪارو سرمو يا ڪجل زينت جي قصد (يعني زينت جي ارادي) سان مرد کي لڳائڻ مڪروهه آهي ۽ زينت جو ارادو نه هجي ته ڪراهت ناهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 359) ] 3 [ سرمو سمهڻ مهل استعمال ڪرڻ سنّت آهي۔ (مِراٰةُ المناجيح ج 6 ص 180) ] 4 [ سرمي استعمال ڪرڻ جي ٽن منقول طريقن جو خلاصو پيش خدمت آهي؛ (1) ڪڏهن ٻنهي اکين

۾ ٽي ٽي سرائيون (2) ڪڏهن ساڄي اک ۾ ٽي ۽ کاٻي ۾ ٻه، (3) ته ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٻه ٻه ۽ وري آخر ۾ هڪ سرائي کي سرمي واري ڪري ان کي واري واري سان ٻنهي اکين ۾ لڳايو۔ (شعب الايمان ج 5 ص 218، 219) اهڙي طرح ڪرڻ سان ا ن شآءَالله عَزَّوَجَلَّ ٽنهي طريقن تي عمل ٿيندو رهندو۔

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي ۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدْگار

سنّتوں کی تربیت کے قافِلے میں بار بار

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

Click here to read

