Contents

دُرودِ پاک کی فضیلت: 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

مُردوں کےلئےزندوں کاتحفہ ... 10

نورکےتحفے ... 12

ریشمی رومالوں سے ڈھکے ہوئے تحفے ... 12

رسالہ”فاتحہ اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ“کا تعارف .. 14

روزانہ ایک قرآنِ پاک کا اِیصالِ ثواب .. 15

بعدِ فجر مَدَنی حلقہ ... 16

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے ... 17

غمزده نوجوان . 18

اِیصالِ ثواب کی بَرَکت سے عذاب دور ہوگیا .. 19

مجلس تقسیم ِرَسائل کا تَعارُف .. 21

قبرستان کی حاضری کے مدنی پھول: 22

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 24

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود 24

(2)تمام گُناہ مُعاف .. 25

(3)رَحْمت کے ستّر(70) دروازے ... 25

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 25

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 26

(6)دُرُودِ شَفاعت .... 26

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 26

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 27

دُرودِ پاک کی فضیلت: 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

مُردوں کےلئےزندوں کاتحفہ ... 10

نورکےتحفے ... 12

ریشمی رومالوں سے ڈھکے ہوئے تحفے ... 12

رسالہ”فاتحہ اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ“کا تعارف .. 14

روزانہ ایک قرآنِ پاک کا اِیصالِ ثواب .. 15

بعدِ فجر مَدَنی حلقہ ... 16

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے ... 17

غمزده نوجوان . 18

اِیصالِ ثواب کی بَرَکت سے عذاب دور ہوگیا .. 19

مجلس تقسیم ِرَسائل کا تَعارُف .. 21

قبرستان کی حاضری کے مدنی پھول: 22

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں .. 24

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود 24

(2)تمام گُناہ مُعاف .. 25

(3)رَحْمت کے ستّر(70) دروازے ... 25

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 25

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 26

(6)دُرُودِ شَفاعت .... 26

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں . 26

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 27

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرودِ پاک کی فضیلت:

حُجۃُ الاسلام امام محمد بن محمد غزالی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی خدمتِ بابَرَکت میں حاضِر ہو کر ایک عورت نے عَرض کی: میری جوان بیٹی فوت ہوگئی ہے، کوئی ایسا طریقہ ارشادفرمائیے کہ میں اسے خواب میں دیکھ لوں۔آپ نے اُسے عمل بتا یا ۔اُس نے اپنی مرحومہ بیٹی کو خواب (Dream) میں اِس حال میں دیکھا کہ اُس کے بدن پر تارکَول (یعنی ڈامَر) کا لباس،گردن میں زنجیر اور پاؤں میں بَیڑیاں ہیں! اُس نے حضرتِ سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کوخواب سنایا،سُن کرآپ بَہُت مغموم ہوئے۔کچھ عرصے بعد حضرت سیِّدُنا حسن بصری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے خواب میں ایک لڑکی کو دیکھا، جو جنّت میں تھی اور اس کے سر پر تاج (Crown) تھا۔ اس نے کہا اے حسن! کیا آپ نے مجھے نہیں پہچانا؟ میں اُسی خاتون کی بیٹی ہوں ، جس نے آپ کو میری حالت بتائی تھی۔آپ نے فرمایا: کس وجہ سے تیری حالت بدلی جسے میں دیکھ رہا ہوں؟ مرحومہ بولی: قبرِستان

کے قریب سے ایک شخص گزرا اور اُس نے نبی ِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود بھیجا،اُس کے دُرُود شریف پڑھنے کی بَرَکت سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہم 550 قبر والوں سے عذاب اُٹھالیا۔ (مکاشفۃ القلوب، الباب السابع، ص ۲۴ بتغیر قلیل)

لاج رکھ لے گنہگاروں کی نام رَحمٰن ہے ترا یاربّ!

بے سبب بخش دے نہ پوچھ عمل نام غفّار ہے تِرا یاربّ!

(ذوقِ نعت،ص ۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکادو زانو بیٹھوں گاضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسروں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گادھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے،جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ،اُذْکُرُوااللّٰـہَ،

تُوبُوْااِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثَواب کمانے اور صَدا لگانے والوں کی دِل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دُوں گا ۔ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلام و مُصافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! درود شریف کی فضیلت سے متعلق جو حکایت ہم نے سُنی، اس سے اِیصالِ ثواب کی اہمیت واضح ہوتی ہے کہ ایک لڑکی انتہائی درد ناک حالت میں عذا ب کا شکار تھی مگرجب اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ایک بندے نے گزرتے ہوئے حُضُور سراپا نور،فیضِ گنجور،شافعِ یوم ُالنُّشور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی ذاتِ مُقدَّسہ پر دُرُودِپاک کے گجرے نچھاور کیے اور اس کا ثواب قبرستان والوں کوپہنچایا تو نہ صرف اس لڑکی کو عذاب سے نجات مل گئی بلکہ مزید سینکڑوں مُردوں کو عذاب سے رہائی نصیب ہوئی ۔ ذرا سوچئے کہ ہمارا ربّ عَزَّ وَجَلَّ کس قدر مہربان ہےکہ اس نے صِرْف ایک بار دُرُودشریف کی برکت سے سینکڑوں مُردوں کی بگڑی بنادی تو جو مسلمان کثرت سے درود ِپاک پڑھنے اور نیکیوں کا ثواب مسلمان مرحومین کو بھیجنے کا عادی ہوگا تو اللہ تعالٰی اِیصالِ ثواب کرنے والے اور جن کو ثواب بھیجا گیا ان سب پر اِنعام و اکرام کی کیسی بارش برسائے گا ۔ لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ اِیصالِ ثواب کے معاملے میں سُستی کرنے کے بجائے وقتاً فوقتاًدُرودِ پاک اور نیکیوں سے حاصل ہونے والا ثواب پہنچاتے رہیں،ان کے لئے دُعائے مغفرت کرتےرہیں کیونکہ یہ ایک ایساجائز عمل ہے کہ جس کی برکت سےمسلمان مرحومین کے ساتھ ساتھ زِندوں کو بھی فائدہ ہوتاہے، حضرت علامہ مولانا مُفْتی محمدامجدعلی اَعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اِیصالِ ثواب یعنی قرآنِ مجید یا دُرُود شریف یا کلمۂ طیبہ یا کسی نیک عمل کا ثواب دوسرے کو پہنچانا جائز ہے۔عبادتِ مالیہ یا بَدَنیہ (مالی عبادت جیسے صدقہ وخیرات اور بَدَنی عبادت جیسے نماز روزہ وغیرہ) ، فَرض ونفل سب کا ثواب دوسروں کو پہنچایا جاسکتا ہے کیونکہ زِندوں کے

اِیصالِ ثواب سے مُردوں کو فائدہ پہنچتاہے۔ (بہارِشریعت، ۳/ ۶۴۲) یاد رکھئے! مَرحُومین کیلئے مَغفرت و رحمت کی دعا کرنا بھی اِیصالِ ثواب ہی کی ایک قسم ہے چنانچہ ملک العلما حضرت علامہ ظفر الدین بہاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اِیصالِ ثواب کے چار (4) طریقے ہیں: (1) دُعائے مغفرت (2) دُعائے رحمت (3) نمازِ جنازہ (4) قبر پر ٹھہرنا اور دعا کرنا۔ (دورِ صحابہ میں اِیصالِ ثواب کی مختلف صورتیں،ص۴۵)

قرآنِ کریم میں اِیصالِ ثواب کرنے کا ایک طریقہ یعنی مومنین کیلئے دعائے مغفرت کرنے کا ثبوت واضح طور پر موجود ہے،چنانچہ پارہ 28 سورۂ حشر آیت نمبر 10میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشادفرماتا ہے:

وَ الَّذِیْنَ جَآءُوْ مِنْۢ بَعْدِهِمْ یَقُوْلُوْنَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَ لِاِخْوَانِنَا الَّذِیْنَ سَبَقُوْنَا بِالْاِیْمَانِ

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اور وہ جو اُن کے بعد آئے عرض کرتے ہیں اے ہمارے ربّ ہمیں بخش دے اور ہمارے بھائیوں کو جوہم سے پہلے ایمان لائے۔

مشہور مفسرِ قرآن مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:یہاں سے دو مسئلے معلوم ہوئے ایک یہ صرف اپنے لئے دعا نہ کرے ،بزرگوں کے لئے بھی کرے دوسرا یہ کہ بُزرگانِ دِین خصوصاًصحابہ کرام و اہلِ بیت کے عُرس،ختم،نیازفاتحہ وغیرہ یہ اعلیٰ چیزیں ہیں کہ اِن میں اُن بزرگوں کے لئے دعا ہے ۔ (تفسیر نورالعرفان، ۲۸/۸۷۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! انسان جب تک دُنیا میں رہتا ہے تو اس کےاِرد گِرد اس کے وَالِدین ، بہن بھائی،مِیاں بِیوی اور دوست و احباب وغیرہ موجود ہوتے ہیں کہ جو اس کے ہر دُکھ درد اور آزمائشوں میں اس کے ساتھ ساتھ رہتے اوراس کا غم ہلکا کرنے کی کوشش کرتے ہیں،بیمار ہوں تو بیمار پُرسی (یعنی عِیادت) بھی کرتے ہیں، مگر جب یہی انسان تنگ و تاریک قبر میں جاپہنچتا ہے تو اس کے والدین،نہ بہن بھائی،نہ اہل

وعیال اورنہ دوست احباب اس کے ساتھ ہوتے ہیں بلکہ وہ قبر میں اکیلا ہوتا ہے۔ قبر میں جانے کے بعداس پر جو گزرتی ہے اس کا حال تو وہ خود ہی بہتر جانتا ہے۔

حدیثِ پاک میں قبر کی حقیقت بیان کرتے ہوئے مکی مدنی سلطان،رحمت ِعالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ارشاد فرماتے ہیں: اَلْقَبْرُ رَوْضَةٌ مِنْ رِيَاضِ الْجَنَّةِ، اَوْ حُفْرَةٌ مِنْ حُفَرِ النَّار یعنی بے شک قبر جنت کے باغوں میں سے ایک باغ ہے یا جہنم کے گڑھوں میں سے ایک گڑھا۔ (ترمذی، الحدیث ۲۴۶۸ ، ج ۴ ، ص ۲۰۸) اب جو قبر میں موجود ہے تو ہمیں اس کے بارے میں معلوم نہیں کہ قبر اس کےلیے جنت کا باغ (Garden) ثابت ہوئی ہوگی یا مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ جہنم کا گڑھا بنی ہوگی ۔لیکن ہمیں ایک مسلمان کے ساتھ خیر خواہی کا جذبہ رکھتے ہوئےاس کیلئے اِیصالِ ثواب کی عادت بنانی چاہیے ۔ اُمُّ المومنین حضرت سیدتنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے روایت ہے کہ رَسُوْلُ اﷲ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حکم فرمایا: سینگ والا مینڈھا لایا جائے جو سیاہی میں چلتا ہو، سیاہی میں بیٹھتا ہو اور سیاہی میں دیکھتا ہو (یعنی اس کے پاؤں سیاہ ہوں اور پیٹ سیاہ ہو اور آنکھیں سیاہ ہوں) وہ قربانی کے لیے حاضر کیا گیا توحضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشاد فرمایا:''عائشہ چُھری لاؤ اوراسے پتھر پر تیز کر لو،پھر حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے چُھری لی اور مینڈھے کو لِٹاکر اسے ذبح کردیا ۔پھر ارشاد فرمایا:یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ تُو اسے محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اور ان کی آل اور اُمَّت کی طرف سے قبول فرما۔ (مسلم، ’’ کتاب الأضاحی،باب إستحباب إستحسان الضحیۃ ‘‘ ...إلخ،الحدیث: ۱۹ ۔ (۱۹۶۷) ص ۸۳۷ .)

مشہور مُفَسِّرِقرآن،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس کی شرح میں فرماتے ہیں: یعنی قربانی کے ثواب میں انہیں بھی شریک فرمادے۔اس سےمعلوم ہوا کہ اپنے فرائض

و واجبات کا ثواب دوسروں کو بخش سکتے ہیں،اس میں کمی نہیں آسکتی۔یہ حدیث کھانا سامنے رکھ کر اِیصالِ ثواب کرنے کی قوی دلیل ہے کہ بکری سامنے ہے اور حضور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) اس کا ثواب اپنی آل اور اُمّت کو بخش رہے ہیں۔ (مرآۃ المناجیح، ۲/۳۶۸)

حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرت سیدتنا خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا اکثر ذکر فرمایا کرتے اور بعض اوقات بکری ذبح فرماکر اس کے گوشت کے ٹکڑے کرتے اور اُمُّ المومنین حضرت خدیجہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سہیلیوں کے گھر بھیجا کرتے تھے ۔ (بخاری، الحدیث: ۳۸۱۸ ،ج ۲ ،ص ۵۶۵)

مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:اکثر حضورِانور (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) حضرت خدیجہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) کی طرف سےبکری قربان فرماتے انہیں ثواب پہنچانے کے لیے اس کا گوشت ان کی سہیلیوں میں تقسیم فرماتے۔اس حدیث سے چند مسئلے معلوم ہوئے: (1)میت کی طرف سے قربانی کرنا جائز ہے۔ (2) میت کو صدقہ و خیرات کا ثواب بخشنا سنت ہے۔(3)میت کے نام کا کھانا اس کے پیاروں دوستوں کو دینا بہتر ہے،اس سے میت کو دُہری (ڈبل) خوشی ہوتی ہے ایک ثواب پہنچنے کی دوسرے اس کے دوستوں پیاروں کی امداد ہونے کی۔ (مرآۃ المناجیح، ۸/۴۹۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ زندوں کا مُردوں بلکہ جولوگ پیدا ہی نہیں ہوئے ان کے لئے بھی اِیصالِ ثواب کرنا نہ صرف جائز بالکل سنت سے ثابت ہے۔یہ بھی معلوم ہوا کہ کھانا وغیرہ سامنے رکھ کر اِیصالِ ثواب کرنا بھی جائز عمل ہے ۔یاد رکھئے!اِیصالِ ثواب کا یہ سلسلہ صرف سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات تک ہی محدود نہیں بلکہ آپ کے صحابہ کرام عَلَیْھِمُ الرِّضْوَان کے حالاتِ زندگی پر نظر ڈالنے سے یہ حقیقت واضح ہوجائے گی کہ یہ حضرات بھی مرحومین کو اِیصالِ ثواب کرنے کے مختلف انداز اپنایا کرتے تھے ،چنانچہ

حضرتِ علامہ جلالُ الدّین سُیُوطِی شافِعی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل فرماتے ہیں کہ صحابَۂ کرام عَلَیْھِمُ الرِّضْوَان سات (7) روز تک مُردوں کی طرف سے کھانا کھلایا کرتے تھے۔ (الحاوی للفتاوی، ۲ / ۲۲۳)

حضرتِ سیِّدُنا سعد بن عُبادہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی والدہ صاحبہ کا انتقال ہوا توانہوں نے بارگاہ ِرسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں حاضر ہو کر عرض کی: یا رسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میری والدہ محترمہ کا میری غیر موجودگی میں انتقال ہو گیا ہے ،اگر میں ان کی طرف سے کچھ صَدَقہ کروں تو کیا انہیں کوئی فائدہ پہنچ سکتا ہے؟ ارشاد فرمایا: ہاں ، عرض کی: تو میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو گواہ بنا کر کہتا ہوں کہ میر ا باغ ان کی طرف سے صَدَقہ ہے ۔ (بُخاری ج ۲ ص ۲۴۱ حدیث ۲۷۶۲) ایک روایت میں ہے:حضرت سعد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے بارگاہِ رِسَالَت میں عرض کی:يارسول اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ميری والدہ فوت ہوگئيں تو کون سا صدقہ ان کے لئے بہتر ہے؟ فرمايا، پانی، تو اُنہوں نے کُنواں کھدوایا اور کہا: هَذِهِ لِاُمِّ سَعْدٍ یہ کنواں سعد کی ماں کے (اِیصالِ ثواب کے) لئے ہے۔ (سنن أبي داود، ’’ کتاب الزکاۃ،باب في فضل سقی الماء، الحدیث: ۱۶۸۱ ،ج ۲ ،ص ۱۸۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ اِیصالِ ثواب کے لئے دیگیں چڑھانا ،انواع و اقسام کے کھانے تیار کروانا اوربڑے اہتمام کے ساتھ لوگوں کو بُلانا ضروری نہیں بلکہ جو کھانا ہم روز انہ کھاتے ہیں اسی پر فاتحہ وغیرہ دلوا کر اپنے مرحومین کو اِیصالِ ثواب کرسکتے ہیں حتّٰی کہ پانی کے ذریعے بھی مرحومین کو اِیصالِ ثواب کرسکتے ہیں بلکہ پانی تو عظیمُ الشان صدقَۂ جاریہ ہے جیساکہ

فرمانِ مصطفے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:کوئی صدقہ پانی سے زيادہ اجر والا نہيں۔ (شعب الایمان، باب فی الزکاۃ، فصل فی اطعام الطعام وسقی الماء،حدیث: ۳۳۷۸ ،ج ۳ ،ص ۲۲۱)

مشہورمفسرِ قرآن،حکیمُ الاُمَّت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: (میت) کی طرف سے پانی کی خیرات کرو کیونکہ پانی سے دِینی دنیوی منافع حاصل ہوتے ہیں، خصوصًا ان گرم و خشک علاقوں میں جہاں پانی کی کمی ہو،بعض لوگ سبیلیں لگاتے ہیں،عام مسلمان ختم، فاتحہ وغیرہ میں دوسری چیزوں کے ساتھ پانی بھی رکھ دیتے ہیں ان سب کا ماخذ یہ حدیث ہے کیونکہ اس سے معلوم ہوا کہ پانی کی خیرات بہتر ہے۔ (مراۃ المناجیح، ۳/۱۰۴ تا ۱۰۵ ، ملتقطاً و بتغیر)

شیخِ طریقت،امیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”فاتحہ اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ“ صفحہ نمبر11 پر فرماتے ہیں:سَیِّدُ نا سعد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِس ارشاد:”یہ اُمِّ سعد (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا) کیلئے ہے“کے معنیٰ یہ ہیں کہ یہ کُنواں سعد رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی ماں کے اِیصالِ ثواب کیلئے ہے۔اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ مسلمانوں کا گائے یا بکرے وغیرہ کو بُزُرگوں کی طرف مَنسوب کرنا مَثَلاً یہ کہنا کہ ”یہ سَیِّدُنا غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بکراہے‘‘اس میں کوئی حَرَج نہیں کہ اس سے مُراد بھی یِہِی ہے کہ یہ بکرا غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے اِیصالِ ثواب کیلئے ہے۔ قربانی کے جانور کو بھی تو لوگ ایک دوسرے ہی کی طرف منسوب کرتے ہیں ، مَثَلاً کوئی اپنی قربانی کا بکرا لئے چلا آرہا ہو اور اگر آپ اُس سے پوچھیں کہ کس کا بکراہے ؟تو اُس نے کچھ اس طرح جواب دینا ہے،”میرا بکراہے“یا”میرے ماموں کا بکرا ہے۔ ‘‘جب یہ کہنے والے پر اعتِراض نہیں تو”غوثِ پاک کا بکرا‘‘کہنے والے پر بھی کوئی اعتِراض نہیں ہو سکتا۔حقیقت میں ہر شے کا مالک اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہی ہے اورقربانی کا بکرا ہو یا غوثِ پاک کا بکراذبح کے وقت ہر ذَبِیْحَہ (یعنی جو ذبح ہورہا ہے اُس) پر اللہ کانام لیا جاتاہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ وَسوَسوں سے نَجات بخشے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حضورِ انور،شافعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اورآپ کے جانثار صحابَۂ کرام کے عمل سے ثابت ہوا کہ فوت شُدہ مسلمانوں کو اِیصالِ ثواب کرنا،ان کی طرف سے قربانی کرنا اور کھانا وغیرہ کھلانا بالکل جائز بلکہ بہترین اور پاکیزہ طریقہ ہے ۔ اعلیٰ حضرت امام اَحمد رَضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:امواتِ مسلمین (یعنی مرحومین) کے نام پر کھانا پکاکر اِیصالِ ثواب کے لئے تَصَدُّق (یعنی خیرات) کرنا بِلا شُبہ جائز و مُسْتَحْسَن (یعنی پسندیدہ) ہے اور اس پر فاتحہ سے اِیصالِ ثواب دوسرا مُسْتَحْسَن (یعنی پسندیدہ) ہے اور دوچیزوں کا جمع کرنا زِیادتِ خیر (یعنی بھلائی میں اضافہ) ہے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۹/۵۹۵) ہر شخص کو افضل یہی کہ جو عملِ صالح (یعنی جو بھی نیک کام) کرے اس کا ثواب اوّلین وآخِرین احیاء واموات (یعنی سیِّدُناآدم صَفِیُّ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام سے لےکرتا قیامت ہونے والے) تمام مؤمنین ومؤمنات کے لیے ہدیہ بھیجے (یعنی اِیصالِ ثواب کرے) ،سب کو ثواب پہنچے گااور اُسے (یعنی جس نے اِیصالِ ثواب کیا) اُن سب کے برابر اجرملے گا۔ (فتاویٰ رضویہ، ۹/۶۱۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمارے معاشرے میں یہ رواج ہے کہ ہم زندگی میں مختلف مواقع پر ایک دوسرے کو تحائف (Gifts) بھیج کر اپنی دوستی یا رشتے داری کو مزید مضبوط بناتے ہیں ، جب ہمارا بھیجا ہوا تحفہ اگرچہ وہ معمولی قیمت کا ہو ہمارے عزیز یا دوست تک پہنچ جاتا ہے تووہ اسے دیکھ کر خوش ہوتاہے پھر وہ بھی ہمیں بدلے میں تحفہ بھیج کر اپنی عقیدت و محبت کا ثبوت دیتا ہے، مگر جب ہمارا وہ عزیز یا دوست فوت ہوجاتا ہے تو تحائف کا یہ سلسلہ بھی رُک جاتا ہے۔ لیکن اگر ہم چاہیں تو اِیصالِ ثواب کی صورت میں اس سے بہتر تحائف بھیج کر اس کی خوشی کا سامان کرسکتے ہیں ۔جی ہاں!ہمارے اِیصالِ ثواب مرحومین کے لئے تحفے بن جاتے ہیں جنہیں پاکر انہیں بے حد خوشی محسوس ہوتی ہے۔جیساکہ

مُردوں کےلئےزندوں کاتحفہ

حضرت سیِّدُنا عبْدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا بیان کرتےہیں کہ رسولِ خدا،حبیبِ کبریا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشاد فرمایا:قبر میں مُردے کا حال ڈُوبتے ہوئےانسان کی مانند ہے جو شدّت سے انتظار کرتا ہے کہ باپ یا ماں یابیٹایاکسی دوست کی دعا اس کو پہنچے اور جب کسی کی دعا اسے پہنچتی ہے تو اس کے نزدیک وہ دنیا اور اس میں جو کچھ ہےسب سے بہتر ہوتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قبر والوں کو ان کے زندہ مُتَعَلِّقین کی طرف سےہَدِیَّہ کیاہواثواب پہاڑوں کی مانِندعطافرماتاہے،زندوں کاتحفہ مُردوں کے لئے’’ دعائےمغفرت کرنا ‘‘اور ان کی طرف سے ’’ صدقہ کرنا ‘‘ہے۔ (فردوس الاخبار، ۲ / ۳۳۶ ، حدیث: ۶۶۶۴)

مفتی احمد یار خان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ حدیثِ پاک کےاس جملے (میت قبر میں ڈُوبتے ہوئے فریادی کی طرح ہوتی ہے) کی شرح میں فرماتے ہیں کہ عام گنہگار مسلمان تو اپنے گناہوں کی وجہ سے، خاص نیک مسلمان اسی پشیمانی کی وجہ سے کہ ہم نے اور زیادہ نیکیاں کیوں نہ کرلیں،مخصوص محبوبین اپنے چُھوٹے ہوئے پیاروں کی وجہ سے ایسے ہوتے ہیں۔تازہ میت برزخ میں ایسی ہوتی ہے جیسے نئی دُلہن سسرال میں کہ اگرچہ وہاں اسے ہر طرح کا عیش و آرام ہوتا ہے مگر اس کا دل میکے میں پڑا رہتا ہے،جب کوئی سوغات یا کوئی آدمی میکے سے پہنچتا ہے تو اس کی خوشی کی حد نہیں رہتی،پھر دل لگتے لگتے لگ جاتا ہے۔ ظاہر یہ ہے کہ یہاں میت سے تازہ میت مراد ہے کہ اسے زندوں کے تحفے کا بہت انتظار رہتا ہے اسی لیے نئی میت کو جلد از جلد نیاز،تِیجا،دسواں،چالیسواں وغیرہ سے یادکرتے ہیں۔زندوں کو چاہئے کہ مُردوں کو اپنی دعاؤں وغیرہ میں یاد رکھیں تاکہ کل انہیں دوسرے مسلمان یاد کریں۔ (مراۃ المناجیح، ۳/۳۷۳ تا ۳۷۴ ، ملتقطا)

زندہ لوگوں کا اِیصالِ ثواب فوت شُدہ لوگوں کو تحائف کی صورت میں پیش کیا جاتاہے۔آئیے! اس سے متعلق دوایمان افروز حکایات سنتے ہیں ۔

نورکےتحفے

حضرت سیِّدُنا مالک بن دِىنار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ بیان کرتےہیں کہ مىں شبِ جُمُعہ قبرستان مىں گىا تودىکھا وہاں اىک نورچمک رہاہے،مىں نے کہا: لَاۤ اِلٰہَ اِلَّااللہُ اىسا لگتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے قبرستان والوں کى مغفرت فرمادى ہے۔اتنےمیں مجھے دُور سے ایک غیبی آواز آئی: اے مالک بن دِینار! یہ مسلمانوں کا اپنے فوت شدہ بھائیوں کے لیے تحفہ ہے۔میں نے کہا: تمہیں اس کا واسطہ جس نے تمہیں قوتِ گویائی دی ہے! کیا مجھے بتاؤ گےنہیں یہ کیا ماجرا ہے؟اس نے کہا: آج رات ایک مسلمان نے اٹھ کر وضو کیا اور دو رکعت نماز پڑھی، جس میں اس نے سورۂ فاتحہ کے بعد قُلْ یٰۤاَیُّهَا الْكٰفِرُوْنَ اور قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ کی تلاوت کی پھر دعا کی:اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں اس کاثواب مسلمان مُردوں کو پیش کرتا ہوں۔پس اللہ عَزَّ وَجَلَّ نےہم پر مشرق ومغرب میں روشنی ونور اور خوشی وسُرُور داخل فرما دیا۔

حضرت سیِّدُنامالک بن دِینار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:پھر میں نے ہر شبِ جُمُعہ ان کی تلاوت کی عادت بنالی،ایک رات پیارے مصطفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے خواب میں اپنے دِیدار سے مُشَرَّف کرتے ہوئے ارشاد فرمایا: اے مالک بن دِینار!جس قدر نُور کے تحفے تُو نے میری اُمت کو دیے ہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے اس کے بدلے تیری مغفرت فرما دی ہے تجھے بھی اس کا ثواب عطا فرمایا ہے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے جنّتی محل میں تیرے لئے ایک گھر بنایا،جسے مُنِیْف کہا جاتا ہے۔میں نے عرض کی:یہ مُنِیْف کیا ہے؟ ارشاد فرمایا:اہْلِ جنّت کے سامنےایک بلندمقام ہے۔ (شرح الصدور ،ص ۳۰۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ریشمی رومالوں سے ڈھکے ہوئے تحفے

حضرت سیِّدُنابَشّاربن غالب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:میں حضرت سیِّدَتُنارابعہ بصریہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہَا کےلئے بہت دعا کیا کرتاتھا،ایک رات میں نے انہیں خواب میں دیکھا تو وہ فرما رہی تھیں، اے بشّار! تمہارے تحفے مجھے نُور کے تھالوں میں رىشمى رُومالوں سے ڈھک کر پہنچائے جاتے ہىں، جب زندہ لوگ فوت شدہ لوگوں کے لئے دعا کرتے ہیں تو ان کے ساتھ ایسا ہی ہوتا ہے، انہیں قبول کر کے نُور کے تھالوں میں رکھا جاتا ہے پھر ریشمی رُومالوں سے ڈھک کر اس میت کو پیش کیا جاتا ہے جس کے لئے دعا کی گئی ہو اور کہا جاتا ہے:فُلاں نے تیری طرف یہ تحفہ بھیجا ہے۔ (التذکرۃ للقرطبی ،باب مایتبع المیت الی قبرہ ،ص ۸۶)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کس قدر مہربان ہے کہ دنیا میں تو اپنے بندوں پر لطف و کرم کی بارشیں فرماتا ہی ہے مگر جب کوئی مُسلمان فوت ہوجائے تو زندہ لوگوں کی دعاؤں اور اِیصالِ ثواب کی برکت سے مرحومین کو سکون و اطمینان کی دولت بخشتا ہے،یہ بھی معلوم ہوا کہ اِیصالِ ثواب کرنے والوں سے رسولِ خدا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی بہت خوش ہوتے اور خوشخبریوں سے نوازتے ہیں۔یاد رکھئے!کسی فوت شدہ مسلمان کے لئے اِیصالِ ثواب کرنا بظاہر تو تھوڑا عمل ہے،مگراس کی برکتیں بہت ہی زیادہ ہیں مگر افسوس کہ اب ہم دُنیوی کاموں میں اس قدر مشغول ہو گئے ہیں کہ ہمارے پاس اپنے مرحومین کے اِیصالِ ثواب یا ان کی قبر پرجاکر فاتحہ خوانی کرنے کیلئے بھی وقت نہیں،کتنے افسوس کی بات ہے کہ ہم دنیوی کام تو بآسانی سرانجام دے لیتے ہیں مگر جس عمل میں خود ہمارا اور ہمارے مرحومین کا بہت بڑا فائدہ ہے اسے ہم دُشوار سمجھتے ہیں یا پھر اہمیت دینےکو تیار نہیں ،بالفرض کسی کے پاس وقت ہے تو اُسے اِیصالِ ثواب کا طریقہ معلوم نہیں ، پھر اس کام کے لئے بھی امام صاحب ،مؤذن صاحب یا کسی مذہبی شخص کو تلاش کیا جاتاہے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ شیخِ طریقت،امیراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو سلامت رکھے کہ جنہوں نے ہم جیسے لوگوں کی رہنمائی کیلئے مختلف موضوعات پر کتب ورسائل تحریر فرما دئیے تاکہ ہم ان کے مطالعے کے ذریعے اپنے دِینی و دُنیوی معمولات کو اچھے طریقے سے ادا کرسکیں ۔

رسالہ”فاتحہ اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ“کا تعارف

اگرکسی کو فاتحہ واِیصالِ ثواب کا طریقہ نہیں آتا تو پریشان ہونے کی ضرورت نہیں،مکتبۃ المدینہ سے شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ”فاتحہ اور اِیصالِ ثواب کا طریقہ“ ہدیۃً حاصل کرکے اس کا مطالعہ کیجئے۔جس میں بہت سی معلومات کے ساتھ ساتھ اِیصالِ ثواب کا طریقہ بھی موجود ہے ۔اس رسالے کو خودبھی پڑھئے اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیے۔بالخصوص اِیصالِ ثواب کے اجتماعات (مثلاً تِیجہ،دَسواں،چالیسواں،برسی وغیرہ) میں مرحومین کے اِیصالِ ثواب کے لیےاس رِسالے کوتقسیم کیجئے،یہ رِسالہ دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سےرِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہیے کہ اپنی آخرت بہتر بنانے کیلئے گناہوں سے بچتے رہیں ،خوب خوب نیکیاں جمع کریں اور اپنےبچوں کو بھی نیکیوں کی ترغیب دلائیں ،انہیں بھی نیک نمازی بنائیں کیونکہ اولاد کو نیک بنانے،انہیں علمِ دین کے زیور سے آراستہ کرنے اوران کی شریعت کے مطابق مدنی تربیت کرنے سے والدین کو جہاں بہت سے دِینی و دُنیوی فوائد و ثمرات حاصل ہوتے ہیں وہیں ایک فائدہ یہ بھی ملتاہے کہ جب والدین اس دنیا سےچلے جاتے ہیں تویہی نیک اولاد ان کے

احسانات کوفراموش نہیں کرتی بلکہ اپنی مصروفیات کے باوجود ان کے اِیصالِ ثواب کیلئے تلاوتِ قرآن کرنا،غربا و مساکین کو کھانا کھلانا،مسجد و مدرسہ بنوانا اور دعائے مغفرت کرنا سعادت سمجھتی ہے، جوقبر میں ان کے والدین کی راحت و سکون کاسبب ہوتاہے ، چنانچہ

روزانہ ایک قرآنِ پاک کا اِیصالِ ثواب

منقول ہے کہ ایک مرتبہ کسی شخص نے خواب میں دیکھا کہ قبرستان کے تمام مُردے اپنی اپنی قبروں سے باہر نکل کر جلدی جلدی زمین پر سے کوئی چیز سمیٹ رہے ہیں،لیکن ان مُردوں میں سے ایک شخص فارغ بیٹھا ہوا ہے،وہ کچھ نہیں چُنتا۔اس شخص نے اس مُردے سے پوچھا کہ یہ لوگ کیا چُن رہے ہیں؟اس نے جواب دیا:زندہ لوگ جوصدقہ،دعا، تلاوتِ قرآن کا ثواب قبرستان والوں کو بھیجتے ہیں یہ لوگ اُس کی برکات سمیٹ رہے ہیں۔اس شخص نے پھر پوچھا:تم کیوں نہیں چُنتے؟اس مُردے نے جواب دیا ،مجھے اس وجہ سے فراغت ہے (یعنی میں نہیں چُن رہا) کہ میرا ایک بیٹاحافظِ قرآن ہے جو فُلاں بازار میں حلوہ بیچتاہے،وہ روزانہ ایک قرآنِ پاک پڑھ کر مجھے بخشتا (یعنی اِیصالِ ثواب کرتا) ہے۔یہ شخص صبح اٹھا اور اُسی بازار میں گیا ،دیکھا کہ ایک نوجوان حلوہ بیچ رہا ہے اوراس کے ہونٹ ہِل رہے ہیں،اس نے نوجوان سے پوچھاتم کیا پڑھ رہے ہو؟ اس نے جواب دیا کہ میں روزانہ ایک قرآنِ پاک پڑھ کر اپنے والدین کو بخشتاہوں،اسی کی تلاوت کر رہا ہوں۔کچھ عرصے بعد اس نے خواب میں دوبارہ اسی قبرستان کے مُردوں کو کچھ چُنتے ہوئے دیکھا، اس مرتبہ وہ شخص بھی چننے میں مصروف تھا کہ جس کا بیٹا اسےقرآنِ پاک پڑھ کر بخشا کرتا تھا،اس کو دیکھ کر اسے بہت تعجب ہوا،اتنے میں اس کی آنکھ کھل گئی۔صبح اُٹھ کر اسی بازار میں گیا اور تحقیق کی تو معلوم ہوا کہ حلوہ بیچنے والے نوجوان کا بھی انتقال ہوچکا

ہے۔ (روض الریاحین،الفصل الثانی فی اثبات … الخ،الحکایۃ السابعۃ والخمسون … الخ، ص ۱۷۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ نیک اولاد والدین کے لئے کس قدر فائدے مند ہوتی ہے کہ جو معاشی معاملات میں مشغولیت کے باوجود بھی قرآنِ کریم کی تلاوت کرکے والدین کو اِیصالِ کرنا نہیں بُھولتی ۔آج کل اکثر لوگ اپنی اولاد کے بارے میں یہ شکوہ کرتے نظرآتے ہیں کہ ہم نے اپنا سکون گنوا کر،پانی کی طرح پیسہ بہاکر انہیں پڑھنا لکھنا سکھایا مگر ہماری اولاد ہے کہ ہمیں سلام کرنا تو دُور کی بات سیدھے منہ بات تک نہیں کرتی ،ہمارے جیتے جی یہ حال ہے تو مرنے کے بعد کون ہمارے لیے فاتحہ واِیصالِ ثواب کرے گا۔یادرکھئے!اولاد کو اس حال تک پہچانے میں عموماًوالدین کا قصور ہوتا ہے،اگروالدین دُنیوی تعلیم دِلانے اور ہُنرسکھانے کے ساتھ ساتھ اپنی اولاد کو حافظِ قرآن،عالمِ دین اورسُنّتوں کا پابند بنائیں گے تو ا س کے بہترین نتائج نہ صرف دنیا میں بلکہ مرنے کے بعد بھی نظر آئیں گے ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

بعدِ فجر مَدَنی حلقہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے آپ کو اوراپنی اولاد کو نیک اورسُنّتوں کا پابند اور انہیں اپنے لئے صدقۂ جاریہ کا سبب بنانے کا طریقہ جاننے کے لئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیے اور 12 مدنی کاموں میں عملی طورپرشامل ہو جائیے۔12 مدنی کاموں سے ایک مدنی کام بعدِ فجر” مَدَنی حَلْقہ“بھی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس مدنی حلقے میں نمازِ فجرکے بعد3 آیاتِ قرآنی کی تلاوت مع تَرْجَمَۂ کنز الایمان وتفسیر خزائنُ العرفان/تفسیرنورُالْعرفان/تفسیر صِراطُ الجنان،درسِ فیضانِ سُنَّت (4صفحات) اور آخر میں منظوم شَجْرہ قادِریہ، رَضَویہ، ضیائیہ،عطاریہ بھی پڑھاجاتا ہے۔اس کے بعد

شجرے کے کچھ نہ کچھ اوراد و وظائف اور اِشراق و چاشت کے نوافل پڑھنے کی بھی ترکیب ہوتی ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شجرہ شریف پڑھنے کی بہت برکتیں ہیں کیونکہ اس میں کئی بزرگانِ دِین کا ذکرِ خیر ہے جن کا تذکرہ باعثِ رحمت ہے۔حضرت سیِّدُناسُفْیان بن عُیَیْنہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں کہ نیک لوگوں کے ذِکر کے وقت رحمت نازل ہوتی ہے۔ (حِلْیَۃُ الْاَوْلِیَاء،ج ۷ ص ۳۳۵ رقم ۱۰۷۵۰)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بزرگانِ دِین کے ذکرِ خیر پرمشتمل اس مبارک شجرے کی برکت سےلوگوں کی مشکلیں حل ہوتیں اور بگڑے کام سنورجاتے ہیں۔آئیے!بطورِ ترغیب ایک مدنی بہار سنئے اور جھومئے،چنانچہ

گھریلو جھگڑے ختم ہوگئے

بابُ المدینہ (کراچی) کی ایک اسلامی بہن کے حلفیہ بیان کا خلاصہ ہے کہ ہمارے گھرمیں ناچاقیوں نے ڈیرے ڈال رکھے تھے ۔دن بدن آپس میں کشیدگی بڑھتی جارہی تھی ،آئے دن لڑائی جھگڑوں کا سلسلہ رہتاجس کی وجہ سے گھر کا سُکون برباد ہوکر رہ گیا تھا ۔دیگر گھر والوں کی طرح میں بھی اس صورتِ حال سے سخت پریشان تھی ۔گھر میں امن قائم ہونے کی کوئی سبیل دکھائی نہ دیتی تھی ۔ اسی دوران پیر ومرشد،امیراہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی توجُّہ سے مجھے آپ کا عطاکردہ شجرۂ عالیہ پڑھنے کا خیال آیا۔ بس پھر کیا تھا! میں نے شجرۂ عالیہ کو گھریلو ناچاقیاں دُور ہونے کی نیت سے پڑھنا شروع کر دیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ شجرۂ عالیہ پڑھنے کی ایسی برکتیں نصیب ہوئیں کہ ہمیں گھر یلو جھگڑوں سےنجات مل گئی اور ہمارے گھر میں ایسا امن قائم ہوگیا جیسےیہاں کبھی ناچاقی تھی ہی نہیں ۔

مشکلیں حل کر شہِ مُشکل کُشا کے واسِطے

کر بَلائیں رَد شہیدِ کربَلا کے واسِطے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں چاہئے کہ اپنے فوت شدہ بچوں،بچیوں کیلئے صدقہ وخیرات،دعائے مغفرت اور فاتحہ خوانی وغیرہ کے ذریعے قبر میں ان کی راحت کا سامان کرتے رہا کریں کیونکہ فوت شدہ اولاد بڑی شدت کے ساتھ والدین کے اِیصالِ ثواب کی منتظر ہوتی ہے، چنانچہ

غمزده نوجوان

حضرت سَیِّدُنا صالح مُری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہىں کہ مىں اىک مرتبہ شبِ جمعہ کو جامع مسجد کى طرف جارہاتھا تاکہ صبح کى نماز وہاں پڑھوں۔ چنانچہ مىں راستے مىں اىک قبرستان مىں داخل ہو کر اىک قبر کے پاس بىٹھ گىا۔ بىٹھتے ہى مىرى آنکھ لگ گئى ، مىں نے دىکھا کہ تمام مُردے اپنی قبروں سے باہر نکل آئے ہیں اورحلقوں کی صورت میں بیٹھے باتیں کررہے ہىں، اتنے مىں اىک نوجوان بھى قبر سے باہر نکلا، اس کے کپڑے مىلے تھے، وہ غمگىن حالت مىں اىک جانب بىٹھ گىا۔ تھوڑى دىر مىں آسمان پر سے بہت سے فرشتے اُترے، جن کے ہاتھوں مىں تھال تھے، جن پر نُورانى رُومال ڈھکے ہوئے تھے، وہ ہر مُردے کو اىک تھال دىتے جاتے اور جو مُردہ تھال لىتا وہ اپنى قبر مىں واپس چلا جاتا۔حتّٰی کہ وہ نوجوان خالى ہاتھ قبر مىں واپس جانے لگا مىں نے اس نوجون سے درىافت کىا کہ تمہارے غمگىن ہونے کى کىا وجہ ہے اور ىہ سب جو میں نے دیکھا کیا ماجرا ہے؟‘‘اس نے جواب دىا ’’یہ زندہ لوگوں کے وہ صدقات اور دعائیں ہیں جو انہوں نے اپنے مرحومین کوبھیجی ہیں جو ہرشبِ جمعہ اور جمعہ کے دن ان تک پہنچتی ہیں ۔ مىری ماں

دنىا مىں پھنس کر رہ گئى ہے، اس نے دوسرى شادى کرکے اپنى مشغولىت بڑھالى ہے، اب وہ مجھے کبھى ىاد نہىں کرتى، ‘‘مىں نے اس سے اس کى ماں کا پتہ معلوم کىا اور دوسرے دن جا کر اسے پردے مىں بُلا کر تمام معاملہ بىان کىا تو وہ رونے لگی ، اس عورت نے کہا:”بے شک وہ مىرا بىٹا تھا مىرا لختِ جگر تھا۔“پھر اس نے مجھے ہزار درہم دىئے اور کہا۔”ىہ مىرے بىٹے کى طرف سے صدقہ کردىنااور مىں آئندہ اس کے لئے دعائیں اور صدقات کرتی رہوں گى۔‘‘ مىں نے حسبِ ہداىت وہ رقم نوجوان کى طرف سے صدقہ کردى۔ دوسرے جمعے ہی میں نے خواب مىں اس مجمع کو اسى طرح دىکھا، اب کى مرتبہ وہ نوجوان بھى سفید پوشاک پہنے ہوئے بہت خوش تھا، وہ تىزى سے مىری جانب آىا اور کہنے لگا کہ”اے صالح! اللہ عَزَّوَجَلَّ آپ کو جزائے خىر عطا فرمائے، آپ کا ہدىہ مجھ تک پہنچ گىا ہے۔‘‘ (روض الرىاحىن ص، ۱۷۸)

اِیصالِ ثواب کی بَرَکت سے عذاب دور ہوگیا

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نے کہ جس نوجوان کی ماں اپنےفوت شدہ بیٹے کو بھول کر دنیا داری میں مشغول ہوگئی تھی، جب اسے اپنے لختِ جگر کی قبر کا حال معلوم ہوا تو اس نے اپنے بیٹے کے لیے صدقہ وخیرات کی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی برکت سے وہ غمزدہ مُردہ خوش ہوگیا۔لہٰذا ہمیں بھی چاہیے کہ کیسی ہی مصروفیت ہو اپنے مرحومین کو اِیصالِ ثواب کرنا ہرگز نہ بُھولیں بلکہ اپنے بچوں اور گھر والوں کو بھی اس کی بھرپور ترغیب دلائیں کیونکہ شیطان ہرگز یہ نہیں چاہتا کہ کوئی مُردہ اپنے زندہ مسلمان بھائیوں کی دعاؤں،صدقہ و خیرات اور نیک اعمال کی برکت سے عذابِ قبر سے نجات پاجائے۔

اِیصالِ ثواب کے متعلق شیخِ طریقت،اميراہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ”قبر والوں کی 25حکایات “ کے صفحہ11سے ایک بہت پیاری حکایت سنئے چنانچہ

حضرت عَلَّامہ علی قاری رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل فرماتے ہیں:حضرتِ شیخ اکبر مُحیُ الدّین ابنِ عَرَبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک جگہ دعوت میں تشریف لے گئے،آپ نے دیکھا کہ ایک نوجوان کھانا کھارہا ہے،جس کے متعلّق یہ مشہور تھا کہ یہ صاحبِ کَشف ہے، جنَّت اوردوزخ کا بھی اِس کو کشف ہوتا ہے،کھانا کھاتے ہوئے اچانک وہ رونے لگا۔وجہ دریافت کرنے پر اس نے کہاکہ میری ماں جہنَّم میں جل رہی ہے۔حضرتِ سیِّدُنا شیخ اکبر مُحیُ الدّین ابنِ عَرَبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے پاس کلمہ طیِّبہ ستَّر ہزار (000،70) مرتبہ پڑھا ہوا محفوظ تھا، آپ نے اُس کی ماں کو دل میں اِیصالِ ثواب کر دیا۔ فوراً وہ نوجوان ہنس پڑا اور بولا کہ اپنی ماں کو جنَّت میں دیکھتا ہوں ۔ (مِرْقاۃُ الْمَفاتِیح، ۳ / ۲۲۲ ،تحت الحدیث: ۱۱۴۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے!اس نوجوان نے کَشف کے ذریعے اپنی ماں کو دوزخ میں دیکھاتوحضرت سیِّدُنا ابنِ عَرَبی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کاكلمہ طیبہ اِیصالِ ثواب کرنے کی برکت سے اس كی والدہ کو عذاب سے نجات مل گئی۔ جس حدیثِ پاک میں ستَّر ہزار (000،70) کلمہ طیِّبہ پڑھنے کی فضیلت ہے وہ یہ ہے:بے شک جس شخص نے ستّر ہزار (000،70) مرتبہ کہا: لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی مغفرت فرمائے گا اور جس کے لیے یہ کہا گیا اس کی بھی مغفرت فرمائے گا۔ (مِرْقاۃُ الْمَفاتِیح ج ۳ ص ۲۲۲ تحت الحدیث ۱۱۴۲)

ہمیں بھی چاہئے کہ زندگی میں کم از کم ایک بار ستَّر ہزار (000،70) کلمہ طیبہ پڑھ لیں اورجو عزیز رشتے دارفوت ہو گئے ہوں اُ ن کو یہ اِیصالِ ثواب کر دیں ۔يہ تعداد ایک دن اور ایک ہی نِشَست میں پڑھنا ضَروری نہیں بلكہ تھوڑا تھوڑا کر کے بھی پڑھ سکتے ہیں،روزانہ کم ازکم 100مرتبہ تو بآسانی پڑھا ہی جا سکتا ہے۔

مجلس تقسیم ِرَسائل کا تَعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے مرحومین کے اِیصالِ ثواب کیلئےمکتبۃُ المدینہ سے کُتُب ومدنی رَسائل اور VCD's خَرید کر خود بھی تقسیم کرسکتے ہیں یادعوتِ اسلامی کی مجلس" تقسيم رسائل " سے رابطہ کرکے اپنے مرحومین کے اِیصالِ ثواب کیلئے شادی ،عرس ،تیجہ چہلم وغیرہ مواقع پر بستہ لگوا کرمکتبۃ المدینہ کی کتب و مدنی رسائل مُفْت تقسیم كرواسكتے ہیں ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں اپنے مرحومین کو زیادہ سے زیادہ اِیصالِ ثواب کرنے کی توفیق عطافرمائے اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

بھیجو اے بھائیو مجھے تحفہ ثواب کا دیکھوں نہ کاش قبر میں،میں منہ عذاب کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے اِیصالِ ثواب کی برکتوں کے بارے میں سناکہ،

v اپنے ہر نیک عمل کا ثواب اپنے مرحومین کوپہنچانا بالکل جائز ہے ۔

v اِیصالِ ثواب کیلئے کھانا کھلانا صحابہ کی سُنت ہے ۔

v اِیصالِ ثواب کیلئے پانی کا اہتمام کرنا بہترین صدقہ ہے ۔

v اِیصالِ ثواب نُورکے تھالوں میں ریشمی رُومال سے ڈھک کرمرحومین کو پیش کیاجاتاہے ۔

v اِیصالِ ثواب سےمرحومین کو راحت وسکون ملتاہے ۔

v اِیصالِ ثواب عذابِ قبر سے نجات کا ذریعہ ہے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت، صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی

اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان سب مبلّغوں کے خوابوں میں اب کرم ہو آقا جو سنّتوں کی خدمت بجا رہے ہیں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۹۹)

قبرستان کی حاضری کے مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! شیخ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَوْلانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی کے رسالے163مدنی پھول صفحہ نمبر36سے قبرستان کی حاضری کی مدنی پھول سُنتے ہیں: ٭ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:میں نے تم کو زیارتِ قُبُور سے منع کیا تھا، اب تم قبروں کی زیارت کرو کہ وہ دُنیا میں بے رغبتی کا سبب ہے اور آخِرت کی یاد دلاتی ہے۔ (اِبن ماجہ، ۲ / ۲۵۲ ،حدیث ۱۵۷۱)

٭ (وَلِیُّ اللہ کے مزار شریف یا) کسی بھی مسلمان کی قَبْر کی زیارت کو جانا چاہے تو مُستَحَب یہ ہے کہ پہلے اپنے مکان پر (غیر مکروہ وقت میں) دو (2) رَکْعَت نَفْل پڑھے،ہر رَکْعَت میں سُوْرَۃُ الْفاتِحَہ کے بعد ایک (1) بار اٰیۃُ الْکُرسِیْ ،اور تین (3) بار سُوْرَۃُ الْاِخْلاص پڑھے اور اس نَماز کا ثواب صاحبِ قَبْرکو پہنچائے، اللہ تعالی اُس فوت شدہ بندے کی قَبْر میں نور پیدا کریگا اور اِس (ثوا ب پہنچانے والے) شخص کو بَہُت زیادہ ثواب عطا فرمائے گا۔ (فتاوی ہندیہ، ۵ / ۳۵۰) ٭ مزارشریف یا قَبْر کی زیارت کیلئے جاتے ہوئے راستے میں فُضُول باتوں میں مشغول نہ ہو۔ (ایضاً) ٭ قبرِستان میں اس عام راستے سے جائے، جہاں ماضی میں کبھی بھی مسلمانوں کی قبریں نہ تھیں، جوراستہ نیابناہواہو اُس پرنہ چلے۔’’ رَدُّالْمُحتار “میں ہے: (قبرِستان میں قبریں پاٹ کر) جونیاراستہ نکالا گیاہو اُس پرچلنا حرام ہے۔ (رَدُّ الْمُحتار ، ۱ / ۶۱۲)

بلکہ نئے راستے کا صِرف گمان ہو تب بھی اُس پر چلنا ناجائز وگناہ ہے۔ (دُرِّ مُختار ، ۳ / ۱۸۳) ٭ کئی مزاراتِ اولیا پر دیکھا گیا ہے کہ زائرین کی سَہولت کی خاطر مسلمانوں کی قبریں توڑ پھوڑ کر کے فرش بنادیاجاتا ہے،ایسے فرش پر لیٹنا، چلنا،کھڑا ہونا، تِلاوت اور ذِکرو اَذکار کیلئے بیٹھناوغیرہ حرام ہے،دُور ہی سے فاتِحہ پڑھ لیجئے۔ ٭ زیارتِ قبر میّت کے چہرے کے سامنےکھڑے ہو کر ہو اور اس قبر والے کے قدموںکی طرف سے جائے کہ اس کی نگاہ کے سامنے ہو،سرہانے سے نہ آئے کہ اُسے سر اُٹھا کر دیکھناپڑے۔ (فتاویٰ رضویہ، ۹/۵۳۲) ٭ قبرستان میں اِس طرح کھڑے ہوں کہ قبلے کی طرف پیٹھ اورقبر والوں کے چہروں کی طرف منہ ہو اس کے بعد کہے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ یَا اَھْلَ الْقُبُوْرِ یَغْفِرُ اللہُ لَنَا وَلَکُمْ اَنْتُمْ لَـنَا سَلَفٌ وَّنَحنُ بِالْاَثَر یعنی اےقَبْر والو! تم پر سلام ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفرت فرمائے، تم ہم سے پہلے آگئے اور ہم تمہارے بعد آنے والے ہیں۔ (فتاویٰ ہندیۃ، ۵ / ۳۵۰) ٭ قَبْر کے اوپر اگربتّی نہ جلائی جائے اس میں بے ادبی اور بد فالی ہے (اور اس سے میِّت کو تکلیف ہوتی ہے) ہاں اگر (حاضِرین کو) خوشبو (پہنچانے) کے لیے (لگانا چاہیں تو) قَبْر کے پاس خالی جگہ ہو وہاں لگائیں کہ خوشبو پہنچانا مَحبوب (یعنی پسندیدہ) ہے۔ (فتاویٰ رضویہ،۹/۴۸۲، ۵۲۵ملخصاً) ٭ قَبْرپر چَراغ یا موم بتّی وغیرہ نہ رکھے کہ یہ آگ ہے، اور قَبْر پر آگ رکھنے سےمیِّت کو اَذِیَّت (یعنی تکلیف) ہوتی ہے، ہاں! رات میں راہ چلنے والوں کے لیے روشنی مقصود ہو، تو قَبْر کے ایک جانب خالی زمین پر موم بتّی یاچَراغ رکھ سکتے ہیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفْحات پر مشتمل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ، رسالہ "163 مدنی پھول" اور "101 مدنی پھول" ھدِيَّةً طَلَب کیجئے اور بغور اس کا مطالَعَہ فرمائیے۔ سنّتوں کی تربِیَت کا ایک بہترین ذریعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کے لیے ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کتب (۱) 312 صفحات پر مُشْتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘حصّہ16اور(۲) 120 صفحات کی کتاب’’سُنّتیں اور آداب ‘‘ہد یَّۃً حاصل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوت اسلامی کے مَدَنی قافلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

یاخدا! نکلوں میں مَدَنی قافِلوں کیساتھ کاش! سُنّتوں کی تربیَّت کے واسِطے پھر جلد تر!!

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

(1)شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2)تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3)رَحْمت کے ستّر(70) دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([3])

(4)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([4])

(5)قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([1])

(6)دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([2])

(1)ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([3])

(2)گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([1])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ،سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

