ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْ سَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شریف کی فضیلت

حضورِاکرم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:جس نےمجھ پر ایک بار دُرُودِ پاک پڑھا اللہ کریم اُس پر دس رحمتیں نازل فرماتا ہے اور جو مجھ پر دس مرتبہ دُرُود ِ پاک پڑھے اللہ کریم اُس پر سورحمتیں نازل فرماتا ہے اور جو مجھ پرسو مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے اللہ کریم اُس کی دونوں آنکھوں کےدرمیان لکھ دیتا ہےکہ یہ نِفاق اور جہنَّم کی آگ سےآزاد ہےاور اُسے بروزِقِیامت شُہَداء کے ساتھ رکھے گا۔ (مُعْجَم اَوسَط ، ۵/۲۵۲ ، حدیث: ۲۷۳۵)

وہ دہن جس کی ہر بات وحیِ خُدا چشمہ علم و حکمت پہ لاکھوں سلام

(حدائقِ بخشش، ۳۰۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول:(۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! رمضان المبارک کی تین (3) تاریخ کوہمارے پیارے کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی لاڈلی شہزادی سَیِّد تنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا وصال ظاہری ہوا،اسی مناسبت سےآج ہم حضرت سیدہ خاتون ِجنت فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا ذکرِ خیر سُنیں گی۔سب سے پہلے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی شان و عظمت کے بارے میں ایک واقعہ سنتی ہیں،چنانچہ

فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا انسانی حور

حضرتِ سیِّدَتُناخدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےایک دن نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی

بارگاہ میں جنّتی پھل دیکھنےکی خواہش کی تو حضرتِ سیِّدُنا جبرائیلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خدمت میں جنت سے دو سیب لے کر حاضر ہو گئے اور عرض کی:اے محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)!اللہ پاک فرماتا ہے:ایک سیب آپ (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ) کھائیں اور دُوسرا خدیجہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) کو کھلائیں پھر حقِ زوجیت ادا کریں،میں تم دونوں سے فاطمۃ الزہراکو پیدا کروں گا۔ چنانچہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے حضرتِ سیِّدُنا جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلَام کے کہنے کےمطابق عمل کیا۔جب غیر مسلموں نے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےکہا کہ ہمیں چاند دو ٹکڑے کر کے دکھائیں۔ اُن دِنوں حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپنی والدہ محترمہ حضرتِ سیِّدَتُنا خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے شکمِ اطہر میں تھیں۔حضرتِ سیِّدَتُنا خدیجۃ الکبریٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے فرمایا: اس کی کتنی رسوائی ہے جس نے ہمارے آقا محمد صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جھٹلایا،حالانکہ آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سب سے بہتر رسول اور نبی ہیں۔تو حضرت سیِّدَتُنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے ان کے بطنِ اطہر سے ندا دی:اے امی جان!آپ غمزدہ نہ ہوں اور نہ ہی ڈریں،بے شک اللہ پاک میرے والد ِمحترم کے ساتھ ہے ۔جب حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمۃُ الزہراء رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی ولادت ہوئی تو ساری فضا آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے چہرے کے نور سے منور ہو گئی۔نور کے پیکر،تمام نبیوں کے سَروَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو جب جنت اور اس کی نعمتوں کا اشتیاق ہوتا تو حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا بوسہ لے لیتے اور ان کی پاکیزہ خوشبو کو سونگھتے اور جب ان کی پاکیزہ مہک سونگھتے تو فرماتے: فَاطِمَۃُ حَوْرَاءُ اِنْسِیّۃٍ یعنی فاطمہ تو انسانی حور ہے ۔ (الروض الفائق فی المواعظ و الرقائق ، ص ۲۷۴ ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُنا آپ نے کہ اللہ کریم نے حضرت سَیِّدَتُنا فاطمۃُ الزّہرا کو کیسی شان وعظمت سے نوازا اور آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے اپنی والدۂ محترمہ کےبَطنِ اَقْدس میں ہی اپنے والدِگرامی

اور ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےصادق و امین ہونےکی گواہی دے دی تھی،بِلا شُبہ یہ آپ کی کرامتوں میں سے ایک کرامت تھی۔آئیے!اب آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مختصر تعارف سنتی ہیں، چنانچہ

سیدَہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا مختصر تعارُف

آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا نام ’’فاطِمہ‘‘ لقَب ’’زَہرا‘‘ اور ’’بَتُول‘‘ہے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا بچپن شریف اور زندگی کا ہر لمحہ نہایت ہی پاکیزہ تھا،کیونکہ آپ نے حضور نبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اور اُمُّ المومنین حضرت خدیجۃ الکبری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی آغوشِ رحمت میں تربیت پائی،آپ دن رات اپنے والدین کی پاکیزہ زبان سے پاکیزہ اقوال سُنتیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نہایت عبادت گزار،متقی اور پاکباز خاتون تھیں،اس لئےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو عابدہ، زاہدہ اور طاہرہ کہا جاتا ہے۔ (سفینہ نوح، ص١٤،١٥ ملخصا) آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اخلاق وعادات،گفتاروکردارمیں نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے بہت مشابہت رکھتی تھیں۔ (ترمذی ، ۵/۴۶۶ ، حدیث: ۳۸۹۸ ملخصا) نبیِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وصالِ ظاہری کےتقریباً پانچ یا چھ ماہ بعد3 رمضانُ المبارک۱۱ہجری میں آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کاوصال ہوا۔ (سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۵۴ ملخصاً)

سیِّدہ زاہرہ طیِّبہ طاہِرہ جانِ احمد کی راحت پہ لاکھوں سلام

(حدائق بخشش،۳۰۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نبیِ کریم،رؤفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صاحِبزادی،خاتونِ جنّت حضرتِ سیِّدَتُنافاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا پر ہمارےدل وجان قربان! آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو اُمَّتِ

مُسلِمہ کا بے حد دردتھا،پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی دُکھیاری اُمَّت کیلئے بعض اَوقات ساری ساری رات دعائیں مانگتی رہتیں،اپنی سہولت وآسائش کے لئے ربِّ کائنات کی بارگاہ میں کبھی التجاء نہ کرتیں،بلکہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سارا دن گھر کا کام کاج کرتیں اور جب رات آتی تو عِبادتِ الٰہی کیلئے کھڑی ہوجاتیں ۔چنانچہ

عِبادت ہو تو ایسی!

حضرت سیِّدُناامامِ حَسَن مجتبی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں کہ میں نےاپنی والِدۂ ماجِدہ حضرتِ سیِّدہ فاطِمۃالزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کودیکھاکہ رات کو مسجِدِبَیت کی مِحراب (یعنی گھر میں نماز پڑھنےکی مخصوص جگہ) میں نمازپڑھتی رہتیں،یہاں تک کہ نمازِ فجرکا وقْت ہوجاتا،میں نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کو مسلمان مردوں اورعورتوں کے لئے بَہُت زِیادہ دعائیں کرتے سنا،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپنی ذات کے لئے کوئی دُعا نہ کرتیں،میں نےعرض کی:پیاری امّی جان (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا)!کیاوجہ ہےکہ آپ اپنے لئے کوئی دُعا نہیں کرتیں؟فرمایا:پہلے پڑوس ہے پھر گھر۔

(مَدَارِجُ النُّبُوَّت ، ج ۲ ، قسم پنجم ، باب اوّل در ذکر اولاد کرام ، ص ۴۶۱)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا خاتونِ جنّت،سیِّدَہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی عادتِ مبارکہ یہ تھی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اُمَّت کی غمخواری کے لئے ہر وقت عبادتِ الٰہی کی طرف مُتوجّہ رہتیں، راتوں کو جاگ کر مُناجات میں مصروف رہتیں،یہی نہیں بلکہ اللہ پاک کی عبادت اور اس کے ذکر و اَذْکار سے اس قدر مَحَبَّت تھی کہ اپنے گھریلو کام کاج کرنے کے ساتھ ساتھ یادِالٰہی سے کبھی غافل نہ ہوتیں،آئیے!اب سیدہ خاتونِ جنّت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے ذَوقِ تلاوت کےمُتعلق صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان

کے فرامین سُننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں ، چنانچہ

مصروفیت میں بھی تلاوت

حضرتِ سیِّدُناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتےہیں کہ میں ایک مرتبہ نبیِ پاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحکم سےسیِّدَہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی خدمت میں حاضِر ہوا۔میں نےدیکھاکہ حضراتِ حَسَنَینِ کریمین رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سورہےتھےاورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا ان کوپنکھا جھل رہی تھیں اور زبان سےکلامِ الٰہی کی تلاوت جاری تھی یہ دیکھ کرمجھ پرایک خاص حالتِ رِقّت طاری ہوئی۔

(سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۳۵)

کھانا پکاتے وقت بھی تلاوت

امیرُالمؤمنین حضرتِ سیِّدُناعلیُّ المرتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتےہیں کہ سیِّدَہ خاتون ِجنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کھاناپکانے (Cooking) کی حالت میں بھی قرآنِ پاک کی تلاوت جاری رکھتیں۔

(سفینۂ نوح ، حصّہ دُوُم ، ص ۳۵)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُناآپ نے!خاتونِ جنّت سیِّدہ فاطِمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کوتلاوت کاکس قدَر ذَوق وشو ق تھاکہ گھریلومصروفِیّت کےدوران بھی زبان سےقرآنِ کریم کی تلاوت جاری رکھتیں، اگر ہم اپنے مُعاشرے میں نظر دوڑائیں تو اکثر لوگ مصروفِیّت کے دوران کانوں میں ہینڈفری (Handsfree) لگا کر بڑے اِنْہماک سے گانے سُنتےہوئے اپنے کاموں میں مگن رہتے ہیں اور ساتھ ساتھ اپنی زبان سے بھی گُنگناتےجاتے ہیں، خواتین گھر کے کام کاج کے دوران گانے سنتی ہیں گویا گانے باجوں کے بغیر ان کے کام ہی نہیں ہوتے۔فی زمانہ!توگانے باجوں کی عادتِ بد اس قدر بڑھ چکی ہےکہ کوئی

گاڑی چلارہا ہو یا بائیک پرکہیں جارہا ہو اپنے موبائل یاٹیپ ریکاڈرپرگانے لگائےہوتےہیں ۔ اے کاش! ہمیں اپنی راتیں عبادت میں بسر کرنے کی سعادت نصیب ہو جائے۔اے کاش! ہمارا کوئی لمحہ فضول کاموں میں بسر نہ ہو۔اے کاش! ہماری ہر گھڑی ذِکْرودُرُود کے سبب رحمت بھری گزرے۔ اے کاش! گانے باجے سننے اور گُنگنانے (Singing) کی ہماری یہ عادت ِ بد (Bad Habit) نکل جائےاورہم گھریلو کاموں میں مشغول ہوں یا سفر میں ہوں ہر وقت ہمارے لَبوں پر ذکر و دُرُور اور نعت ِرسول جاری رہے۔

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش، ص۱۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حضرتِ سیِّدَہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان و عظمت کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کوحضورنبیِ رحمت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے اور حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُا سے بے پناہ محبّت تھی۔یہی وجہ ہے کہ صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان ، صحابیاتِ طیبات اور بالخصوص سیِّدَہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سُنَّتِ رسول کی چلتی پھرتی تصویر تھیں، چنانچہ

ہم شکلِ مصطفٰے اور اندازِ گفتگو

اُمُّ المؤمنین حضرتِ سیِّدَتُناعائشہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ میں نے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی صاحبزادی حضرتِ سیِّدَہ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےبڑھ کرکسی کوعادات واَطوار، سیرت وکِرداراورنِشَسْت وبرخاست میں آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے مُشابَہت رکھنے والا نہیں دیکھا۔

(اَبُودَاؤُد ، کتاب الادب ، باب ما جاء فی القیام ، ۴/۴۵۴ ، حدیث: ۵۲۱۷ ، ملتقطاً) ایک روایت میں اُمُّ الْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدَتُناعائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں کہ میں نے اندازِگفتگواور بیٹھنےمیں حضرتِ فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےبڑھ کرکسی اورکوحُضورِاَکرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سےاس قدَر مُشابَہت رکھنے والا نہیں دیکھا۔ (اَلْادب المفرد ، باب قیام الرجل لاخیہ ، ص ۲۵۵ ، الحدیث: ۹۷۴)

حکیمُ الاُمَّت مفتی احمدیارخان نعیمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت خاتونِ جنَّت،حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جیتی جاگتی چلتی پھرتی بولتی تصویر تھیں ،بلکہ تصویر صرف شکل دکھاتی ہے،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا تو سیرت و خصلت (Nature) میں بھی حضور کانمونہ (Example) تھی،قدرت نے ایک سانچہ میں یہ دو صُورتیں ڈھالی تھیں، ایک ہمارےمُصطفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ،دوسری فاطمہ زہرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی۔ (مراٰۃ لمناجیح ، ۶/۳۶۵)

رَسُوْلُ الله کی جیتی جاگتی تصویرکودیکھا کیانظارہ جن آنکھوں نے تفسیرِ نبوت کا

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیا شان ہے! خاتون جنت،سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کااٹھنا،بیٹھنا،چلنا،پھرناحتّٰی کہ اندازِگفتگو (Way of talking) بھی والدِمحترم حضورنبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کے اندازکے مطابق تھا۔ اےکاش!ہم اپنی زندگی خاتونِ جنَّت سیدہ فاطمۃُالزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی سیرتِ طیبہ پرعمل کرتےہوئےعبادتِ الٰہی میں گزارنےوالی بن جائیں ،اپنے والدین کی آنکھوں کی ٹھنڈک بن جائیں،ہر ایک کےساتھ حُسنِ سُلُوک اور نرمی و بھلائی سے پیش آئیں، دوسری اسلامی بہنوں کی تکلیف و مُصیبت میں ان کے کا م آئیں اوراپنے ظاہر کو سُنتوں کے سانچے میں ڈھالنے والی اور اپنے باطن کو حسد ،تکبُّر، تہمت اور بد گمانیوں سے بچانے والی بن جائیں ۔

بد خصائل ٹلیں، سیدھے رستے چلیں کردو آقا کرم، تاجدارِحرم

(وسائل بخشش،ص۲۵۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! خاتونِ جنت کی شان و عظمت کا ایک پہلو یہ بھی کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا بڑوں کا ادب و احترام فرمایا کرتی تھیں،ان سے حُسنِ سُلُوک سے پیش آتیں، بالخصوص آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی تشریف آوری ہوتی تو آپ کی تعظیم کے لئے کھڑی ہو جاتیں۔جیسا کہ

آمدِ مُصطفےٰ پر استقبال کرنا

اُمُّ المؤمنین حضرت سَیِّدَتُنا عائشہ صدیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں: جب خاتُونِ جنَّت حضرت ِسَیِّدَتُنا فاطمۃُ الزہرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا حُضُور عَلَیْہِ السَّلَام کی خِدْمَت میں حاضِر ہوتیں ۔ تو آپ عَلَیْہِ السَّلَام ان کیلئے کھڑے ہوجاتے اور ان کا ہاتھ پکڑتے اس پربوسہ دیتے اور اپنی جگہ ان کو بٹھاتے۔ اسی طرح جب حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرتِ فاطمہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہا کے پاس تشریف لے جاتے تو آپ بھی کھڑی ہوجاتیں اور ہاتھ مُبارک کو بوسہ دیتیں اور اپنی جگہ حُضُور کو بٹھا لیتیں۔ (مشکاۃ ، کتاب الآداب ، باب المصافحۃ والمعانقۃ ، ۲/۱۷۱ ، حدیث: ۴۶۸۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! معلوم ہوا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کیسے اچھے انداز میں اپنے والدِ محترم، حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا ادب و احترام کرتی تھیں،جبھی تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ بھی آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا سے بے پناہ محبت فرمایا کرتے تھے حتّٰی کہ ایک موقع پر سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: فَا ِ نَّمَا ابْنَتِی بِضْعَۃٌ مِنِّی ، یَرِیبُنِیْ مَا رَابَھَا ، و یُؤذِینِیْ مَا اَذَاْھَا یعنی بے شک میری بیٹی فاطمہ میرے جگر کا ٹکڑا ہے۔جس نے اسے بے چین کیا اس نے مجھے بے چین کیا اور جس نے اسے تکلیف دی اس

نے مجھے تکلیف پہنچائی۔) مسلم ، کتاب فضائل الصحابۃ ، باب فضائل فاطمۃ ، حدیث: ۶۳۰۷ ، ص ۱۰۲۱ (لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی اپنے والدین کو خوش رکھیں،ان کا ہر جائز حکم مانیں،ان کا ادب و احترام کریں اوران کے ساتھ خوب اچھے سلوک سے پیش آئیں۔اسی طرح اپنےبیٹوں کے ساتھ ساتھ بیٹیوں سے بھی محبت بھرا سلوک کریں،ان کی جائز خواہشات کو پورا کریں اور ان کی دلجوئی کرتی رہیں۔

میری آنے والی نسلیں ترے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تو بنانا مدنی مدینے والے!

(وسائل بخشش،ص۴۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خاتونِ جنت اور غریبوں کی غمخواری

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان و عظمت کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا ہمیشہ سادگی اختیار فرماتی،غریبوں کے ساتھ غمخواری اور ملنساری سے پیش آتیں،آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کم کھانا کھاتیں،جو ملتااسےدوسروں پر نچھاورکردیتیں اورخود فقروفاقہ کی زندگی بسر کرتیں،جس مکان میں رہتیں وہاں زیب و زینت (Decoration) کا نام ونشان تک نہ تھاقیمتی اور خوبصورت بستر تودُور کی بات ہےوہاں تو بعض اوقات عام بستربھی بمشکل میسر آتا،لیکن اس کے باوجود آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےاپنے دروازے پرآنے والے سائل کو خالی نہ لوٹایااورایثاروسخاوت کی ایسی مثالیں چھوڑیں کہ جنہیں سن کر عقلیں دنگ رہ جاتی ہیں، چنانچہ

اِیثار وسخاوتِ فاطِمہ

حضرتِ سیِّدُنا عبدُاللہ اِبنِ عباس فرماتے ہیں: بنی سُلیم میں سے ایک شخص نے بارگاہِ رسالت مآب

میں آکر گستاخی کی:توحضورنبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاس سےارشادفرمایا:تُوآخِرت کے عذاب سےڈر، دوزخ سے خوف رکھ ،خُدائےوحدہٗ لاشریک کی عبادت کر اورمیں اللہ کریم کابندہ اور اس کا رسول ہوں،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےحُسنِ اَخلاق اور مؤثر کلام سے متأثرہوکروہ غیر مسلم اسی وقت مسلمان ہوگیا،پھرسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:تیرےپاس کتنامال ہے؟ اس نےعرض کی: یَا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!خداکی قسم! بنوسُلَیم میں چار ہزار آدمی ہیں، لیکن اُس قبیلےمیں مجھ سےزیادہ غریب ومسکین کوئی نہیں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےصحابۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان سےارشادفرمایا: تم میں سےکوئی ایسا ہے جو اسےایک اُونٹ (Camel) خرید کردے؟ حضرتِ سیِّدُنا سعد بن عبادہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاپنی اونٹنی ان کو دےدی ۔ پھرارشاد فرمایا:کون ہے جو اس کاسر ڈھانپ دے؟ توامیرالمؤمنین مولیٰ مشکل کشا،حضرتِ سیِّدُناعلی المرتضی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےاپنا عمامہ ان کو دےدیا۔حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمایا:کون ہےجواس کےکھانےکا اِنتِظام کرے؟ حضرتِ سیِّدُناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اُٹھےاورچندمکانوں پرگئےلیکن کچھ نہ ملا۔ پھر نُورِ مصطفٰے حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے مکان پر حاضرہوکردروازہ کھٹکھٹایا۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے پوچھا کون ہے؟عرض کی!سلمان ہوں۔ فرمایا: کیسےآئےہو؟آپ نےساراماجراسُنادیا۔یہ سن کر آپ آبدیدہ ہو گئیں اور فرمایا: اےسلمان!خُداکی قسم جس نے میرے باپ کو رسول بناکر بھیجا!آج تیسرا دن ہے، گھر میں سب فاقے سے ہیں مگر دروازے پرآئے ہو،خالی کیسےواپس کروں؟یہ چادر لےجاؤ اورشمعون نامی غیرمسلم ر بی کریم ک نہ تھا وئے کم کھاتیں اور کےپاس جاکرکہو:فاطمہ بنت محمدکی چادر رکھ لواورتھوڑےسے جَو قرض دے دو۔حضرتِ سیِّدُناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اس چادر کو لےکراس کےپاس گئےاور سارا ماجرا بیان کیا۔شمعون کچھ دیراس رِدائے مبارَکہ کو دیکھتا رہا،اُس وقت اُس پر ایک کیفیت طاری ہوگئی اور

کہنےلگا:اےسلمان!یہ وہی مقدَّس لوگ ہیں جن کی خبر اللہ پاک نےاپنےنبی موسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام کو توریت میں دی ہے،میں صِدْقِ دل سےحضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ کےباپ مُحمَدٌرَّسُوْلُ اللہ پر ایمان لاتا ہوں۔

یہ کہہ کر اس نےکلمہ پڑھا اورمسلمان ہوگیااس کےبعد اس نے حضرتِ سیِّدُناسلمان رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کوجَودیئے اور نہایت ادَب واِحتِرام سے رِدائے مبارَکہ واپس کردی۔ خاتونِ جنّت نے شمعون کودُعائےخیردی اور جَوپیس کرکھانا تیارکرکےحضرتِ سیِّدُناسلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کودےدیا۔ آپ نےعرض کی:اس میں سےکچھ گھرکےلئےرکھ لیجئے۔فرمایا:بس راہِ خدا میں دینےکی نیت سے منگوایا اورپکایا ہے اب اس میں سےلینادُرُست نہیں۔حضر تِ سیِّدُناسلمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کھانا لے کر بارگاہِ رسالت میں حاضر ہوگئےاورتمام قصّہ بھی عرض کر دیا۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےوہ روٹی نومسلم کو عطا فرمائی اوراپنی نورِنظَرحضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ کے پاس تشریف لائےتو دیکھاکہ بھوک سےان کاچہرہ زرد ہور ہا ہےاورکمزوری (Weakness) کےآثارنُمایاں ہیں۔آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےاپنی بیٹی فاطمہ کوبٹھاکرتسلی دی اور دُعافرمائی: اے اللہ!فاطمہ تیری بندی ہے تو اس سے راضی رہنا۔ (سفینۂ نُوح،حصّہ دُوُم، ص۳۳ملخصاً)

بھوکے رہ کے خود اَوروں کو کھلا دیتے تھے کیسے صابِر تھے محمّد کے گھرانے والے!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! دیکھاآپ نے!خاتونِ جنّت حضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا ایثار و سخاوت کہ خود فاقہ سے ہیں، گھر میں کھانے کو کچھ نہیں مگر سخاوت وایثار کا ایسا زبردست جذبہ کہ غریب نومسلم کی حاجت روائی کی خاطر قرض لینےکیلئےاپنی مبارک چادرگروی رکھوارہی ہیں اورجب حضرتِ سیِّدُنا سلمان فارسی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےکھانےمیں سے کچھ گھرکے لئے رکھنےکی عرض کی تو فرمانے لگیں:میں نے یہ کھانا راہِ خدا میں خیرات کرنے کی نیّت سےپکایا ہے۔

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! ایک طرف خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کا پاکیزہ عمل اور دوسری طرف ہماری حالت کہ ہم تو اپنی ہی اسلامی بہنوں کودھوکا دے رہی ہیں کسی کی مدد بھی کرتی ہیں تو اسے طرح طرح کی باتیں سُنا تی ہیں۔یاد رکھئے .! جب بھی کسی سائل یا حاجت مند کو کچھ دینے کا موقع ملے تو ایسی باتیں کرنے سے بچنے کی کوشش کیجئے کہ جس سے سامنے والے کی دل آزاری یا اس کی ذلت و رسوائی ہوتی ہو بلکہ اللہ کریم کاشکر ادا کریں کہ یااللہ تو نے مجھے کسی غریب کی حاجت روائی کرنے کی توفیق عطا فرمائی، کیونکہ بندہ جب کسی کی حاجت پوری کرتاہےتواللہ کریم اس کوبےشمارانعامات عطا فرماتا ہے، آئیے! مسلمانوں کی حاجت روائی کرنے کےفضائل پرمشتمل (3) فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے ۔ چنانچہ

حاجت روائی کےفضائل:

(1)ارشادفرمایا:جومیرے کسی امتی کی حاجت پوری کرےاور اُس کی نیت یہ ہوکہ اِس کےذریعے اُس امتی کو خوش کرے تو اس نے مجھے خوش کیا اور جس نے مجھے خوش کیا ا س نے اللہ پاک کو خوش کیا اور جس نےاللہ پاک کو خوش کیاتواللہ کریم اسے جنت میں داخل فرمائےگا۔ (شعب الایمان ، الثالث والخمسون من شعب الایمان۔۔ الخ ، ۶/۱۱۵ ، حدیث: ۷۶۵۳)

(2)ارشادفرمایا:بندہ جب تک اپنے بھائی کی حاجت پوری کرنےمیں لگا رہتاہے اللہ پاک اس کی حاجت پوری فرماتارہتا ہے ۔ (مجمع الزوائد ، کتاب البر والصلۃ ، باب فضل قضاء الحوائج ، ۸ / ۳۵۳ ، حدیث: ۱۳۷۲۳)

(3)ارشادفرمایا:جواپنے کسی اسلامی بھائی کی حاجت روائی کےلئے چلتاہے اللہ پاک اس کےاپنی جگہ واپس آنے تک اس کےہر قدم پراس کے لئےستر (70) نیکیاں لکھتاہےاوراس کے ستر گناہوں کومٹا دیتا ہے ۔ پھر اگر اس کےہاتھو ں وہ حاجت پوری ہوگئی تو وہ اپنےگناہوں سےایسے نکل جاتاہے جیسے اس دن تھا

جس دن اس کی ماں نےاسےجناتھااوراگر اس دوران اس کاانتقال ہوگیاتووہ بغیر حساب جنت میں داخل ہو گا۔

(التر غیب والترھیب ، کتاب البر والصلۃ ، باب الترغیب فی قضاء حوائج المسلمین ۔۔۔ الخ ، ۳ /۳۱۷ ، حدیث: ۴۰۲۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام” مدنی انعامات “

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سُناآپ نے! مسلمانوں کی حاجت روائی کرنےوالوں کے ستر گناہ معاف ہوتےاورانہیں سترنیکیاں ملتی ہیں ،مسلمانوں کی حاجت روائی کرنےوالوں کواللہ کریم کی رضا نصیب ہوتی ہے،مسلمانوں کی حاجت روائی کرنےوالوں کی اللہ کریم حاجات پوری فرماتاہے۔ اگرآپ بھی گناہوں سےبچ کر، عبادت و ریاضت ،حاجت روائی،نرمی وبھلائی،حُسنِ اخلاق جیسےاوصاف کی حامل بننا چاہتی ہیں تو آج ہی عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سےوابستہ ہو جائیے اور ذیلی حلقے کے 8 مَدَنی کاموں میں بَڑھ چَڑھ کر حِصَّہ لیجئے۔ذیلی حَلْقے کے8 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام”مدنی انعامات “پر عمل بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ 63 مدنی اِنعامات نیک بننے کا بہترین نُسخہ ہے۔لہٰذا وقت مقرَّر کر کے روزانہ فکرِ مدینہ کیجئے (یعنی مَدَنی انعامات کے مطابق آج کہاں تک عمل ہوا) رِسالے میں دیئے گئے خانے پُرکرکے ہر مدنی ماہ کی ابتدائی تاریخ کے اندر اندر اپنی ذِمّہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیجئے نیز مکتبۃ المدینہ کاشائِع کردہ کتاب''جنت کے طلب گاروں کے لئے مَدَنی گلدستہ''کے ذریعے دِیگر اسلامی بہنوں کو بھی'' مَدَنی انعامات'' پر عَمَل کرنے کی ترغیب دِلایئے۔ ہر اِسلامی بہن یہ کوشش کرے کہ وہ عطار ؔ کی اَجمیری ، بغدادی ، مکّی اورمَدَنی بیٹی بننے کا شَرَف پاسکے۔ اِنفرادی کوشش کرنے والے ''مدنی اِنعام'' پر عمل کرتے ہوئے ہر ماہ مدنی انعامات کے کم از کم 26رسائل تقسیم

کر کے اگلے ماہ وُصول کرنے کی بھی کوشش کیجئے۔ہَدَف فی ذیلی حلقہ: کم از کم 12 رسائل ہیں ۔

آئیے!بطورِ تَرْغِیْب مدنی انعامات پر عمل کی ایک مَدَنی بَہار سماعت فرمائیں چُنانچہ

مَدَنی انعامات پر عمل کی برکت سے چل مدینہ کی سعادت مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن جن کی عملی زندگی کچھ ٹھیک نہ تھی بالخصوص نمازوں کی پابندی سے محرومی تھی نیزفیشن پرستی اورگانے باجے سننے کی نُحوست چھائی تھی،ان کے پھوپھی زاد بھائی نے (جوکہ دعوت اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول سے وابَستہ تھے) اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے ان کے بھائی جان کوبھی دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی نہ صِرف دعوت دی بلکہ اپنے ساتھ لے جانا شُروع کردیا۔بھائی جان سُنّتوں بھرے اجتماع سے واپَسی پر اجتماع کی رُوداد سناتے جن میں سیِّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا ذِکرِ خیر سننے کو ملتا جس کی وجہ سے ان اسلامی بہن کو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے اپنائیَّت سی محسو س ہونے لگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ا ِسی اپنائیَّت کی سوچ نے انہیں پہلی بار 1985؁ کے سالانہ سنّتوں بھرے اجتماع کی خُصُوصی نِشَست میں شرکت پراُبھارا۔چُنانچِہ وہ بھی اسلامی بہنوں کے ساتھ اجتماع میں شریک ہوئی جہاں انہوں نے پردے میں رَہ کر سنّتوں بھرے اجتماع میں ہونے والا بیان سُنا اور رِقّت انگیز دُعا مانگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اسی اجتماع میں شرکت کی برکت سے انہیں گناہوں سے توبہ کرنے کی سعادت نصیب ہو ئی،فکر آخِرت ملی ۔جس پر استِقامت پانے کے لیے انہوں نے مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنا شُروع کر دیا ۔مَدَنی انعامات کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں چل مدینہ کی سعادت بھی نصیب ہو گئی ۔ (اسلامی بہنوں کی نماز،ص۲۹۰)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی

بہار مکتب پرجمع کروادیں ۔“

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کرامتِ خاتونِ جنت

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حضرت سیدتنا فاطمۃُ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان و عظمت کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ اللہ پاک نے آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو بہت سی کرامات (Saintly-Miracles) سے نوازا۔اور یہ حقیقت ہے جو اللہ پاک اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو راضی کرنے میں اپنی زندگی بسر کرتا ہے تو اللہ پاک بھی اپنے فضل و کرم سے اُسے طرح طرح کی نعمتوں سے نوازتا ہے ۔ آئیے! آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی ایک بہت ہی با کمال کرامت سنتی ہیں ، چنانچہ

عظیمُ الشان دعوت

ایک دن حضرتِ سیِّدُناعثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےحُضورنبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعوت کی۔ جب دونوں عالَم کےمیزبان حضرتِ سیِّدُناعثمان بن عفان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کےمکان پر رونق افروز ہوئے تو حضرت عثمان غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ آپ کےپیچھے چلتے ہوئے آپ کےقدموں کو گننےلگےاور عرض کیا: یا رسولَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میرےماں باپ آپ پرقربان! میری تمنا (Wish) ہےکہ حُضور کے ایک ایک قدَم کے عِوَض میں آپ کی تعظیم وتکریم کےلیےایک ایک غلام آزاد کروں۔چُنانچِہ حضرتِ سیِّدُناعثمانِ غنی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ کےمکان تک جس قدَرحُضورکےقدَم پڑے تھےحضرتِ سیِّدُنا عثمانِ غنی نے اتنی ہی تعدادمیں غلاموں کوخریدکرآزادکردیا۔حضرتِ سیِّدُناعلی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نے اس دعوت سے مُتَأثِّرہوکرحضرتِ سیِّدَہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےکہا:اےفاطمہ!آج میرےدینی بھائی حضرتِ

سیِّدُنا عثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نےحُضورِاَکرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بڑی ہی شانداردعوت کی ہے اورحُضورِ اَکرَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےہرہرقدَم کےبدلےایک غلام آزاد کیاہے، میری بھی تمنّاہےکہ کاش!ہم بھی حُضورکی اسی طرح شانداردعوت کر سکتے۔حضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےاپنے شوہرِ نامدار حضرتِ سیِّدُناعلیُّ المرتضٰی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم کےاس جذبہ سے مُتَأثِرہوکرکہا: بَہُت اچھا، جائیے،آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ بھی حُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کواسی قسم کی دعوت دیتےآئیے!ہمارے گھر میں بھی اسی قسم کا سارا اِنتِظام ہو جائےگا۔چُنانچِہ

حضرتِ سیِّدُناعلی کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم نےبارگاہِ رِسالت میں حاضِر ہوکردعوت دے دی اور شہنشاہِ دو عالَم اپنے صحابۂ کرام کی ایک کثیر جماعت کو ساتھ لے کر اپنی پیاری بیٹی کے گھرمیں تشریف فرماہوگئے۔حضرتِ سیِّدَہ خاتونِ جنّت تنہائی میں تشریف لےجاکرخداوندِقُدُّوْس کی بارگاہ میں سربسجود ہوگئیں اور یہ دعامانگی:یا اللہ! تیری بندی فاطمہ نے تیرےمحبوب اور اَصحابِ محبوب کی دعوت کی ہے، تیری بندی کاصرف تجھ ہی پر بھروسہ ہے لہٰذااے میرےربّ! تو آج میری لاج رکھ لےاور اس دعوت کےکھانوں کا تُوعالَمِ غیب (یعنی دوسرا جہاں جو چھپا ہوا ہے) سےاِنتِظام فرما۔یہ دُعا مانگ کر حضرتِ سیِّدَتُنا بی بی فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے ہانڈیوں کوچولہوں پرچڑھا دیا۔ اللہ کریم کادَرْیائے کرَم ایک دم جوش میں آگیااور (فوراً) ان ہانڈیوں کو جنّت کےکھانوں سےبھر دیا۔حضرتِ سیِّدَتُنابی بی فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےان ہانڈیوں میں سےکھانانکالناشروع کردیااورحُضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے صحابۂ کرام کےساتھ کھانا کھانے سے فارِغ ہوگئےلیکن خدا کی شان کہ ہانڈیوں میں سے کھانا کچھ بھی کم نہیں ہوا اور صحابۂ کرام ان کھانوں کی خوشبو اور لذّت سےحیران رہ گئے۔حُضورِاَکرم نےصحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو حیران

دیکھ کرفرمایا: کیا تم لوگ جانتے ہوکہ یہ کھاناکہاں سے آیا ہے؟صحابَۂ کِرام نےعرض کیا: نہیں یَا رَسُوْلَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ نےارشادفرمایا:یہ کھانااللہ پاک نے ہم لوگوں کےلئےجنّت سےبھیجاہے۔پھرحضرتِ سیِّدَتُنا فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا گوشۂ تنہائی میں جاکرسجدہ ریزہوگئیں اوریہ دُعا مانگنے لگیں:یا اللہ!حضرتِ عثمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ نے تیرے محبوب کےایک ایک قدَم کےعِوَض ایک ایک غلام آزادکیاہےلیکن تیری بندی فاطمہ کواتنی اِستِطاعت نہیں ہے، اے خداوند ِعالَم!جہاں تونےمیری خاطِرجنّت سے کھانابھیج کر میری لاج رکھ لی ہے وہاں تو میری خاطِر اپنے محبوب کےان قدَموں کےبرابر جتنےقدَم چل کرمیرے گھرتشریف لائے ہیں، اپنےمحبوب کی اُمَّت کے گنہگاربندوں کوجہنّم سےآزاد فرمادے۔حضرتِ سیِّدَتُنافاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا جُوں ہی اس دعاسےفارِغ ہوئیں ایک دم حضرتِ سیِّدُنا جبریل امین عَلَیْہِ السَّلَام یہ بِشارت لےکر بارگاہِ رِسالت میں حاضر ہوئےکہ یا رسولُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!حضرتِ فاطمہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا) کی دُعابارگاہِ الٰہی میں مقبول ہو گئی، اللہ کریم نےفرمایاہےکہ ہم نےآپ کےہرقدَم کےبدلےمیں ایک ایک ہزار 1000 گنہگاروں کو جہنّم سے آزاد کر دیا۔ (جامِعُ الْمُعْجِزات ، ص ۲۵۷ ملخصاً)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! قربان جائیے!امیر المؤمنین حضرت سَیِّدُنا عثمانِ غنی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ اور بالخصوص علیُّ المرتضی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ اورفاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کے اندازِ محبت پر کہ ان خوش نصیب حضرات نے سرکارِ دو عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی انوکھی دعوت کرنے کی سعادت حاصل کی۔سیدہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت پر رشک آتا ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی خواہش تھی کہ دو عالم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ ہمارے گھر بھی تشریف لائیں اور ہم بھی ان کی دعوت کریں،

یہی جذبہ تھا کہ دولت خانے میں کچھ نہ ہونے کے باوجودبھی حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی دعوت کی،اور پھراللہ کے فضل و کرم سے سیدہ فاطمہ کی کرامت ظاہر ہوئی اورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی دعا پر جنتی کھانے آئے اورحضورنبی کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی امت کےگناہگاروں کوجہنم سےآزادی نصیب ہوئی ۔لہٰذا ہمیں بھی چاہئے کہ وقتاً فوقتاً اپنے رشتہ داروں کی دعوت کریں ،ان کے دُکھ درد میں شریک ہوں،ان کے ساتھ ہمیشہ تعلق قائم رکھیں، خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی سیرت میں یہ جھلک بھی نظر آتی ہے کہ اگر کئی روز فاقہ کے بعد گھر میں کھانا آجاتا تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا اس کھانے میں پڑوسیوں کو بھی شامل فرما لیا کرتی تھیں۔آئیے!آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی پڑوسیوں کے ساتھ خیر خواہی کرنے،آپ کی کرامت کے ظاہر ہونے پر مشتمل ایک اور واقعہ سنتی ہیں،چنانچہ

برَکت والی سِیْنِی

ایک مرتبہ زمانۂ قحط میں رحمتِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےبُھوک محسوس کی توبنتِ رسول حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمہ بَتُول رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےسِیْنِی (یعنی دھات کےروٹی سالن رکھنےوالےخوان) میں ایک بوٹی اوردوروٹیاں اِیثارکرتےہوئےبارگاہِ رسالت میں بھیج دیں۔حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس تحفہ کےساتھ حضرت فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی طرف تشریف لےآئےاورفرمایا:اےمیری بیٹی! اِدھر آؤ۔ حضرتِ سیِّدَہ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نے جب اس سینی کو کھولاتوآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا یہ دیکھ کر حیران رہ گئیں کہ وہ سینی روٹیوں اور بوٹیوں سےبھری ہوئی تھی اورآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےجان لیا کہ یہ کھانااللہ پاک کی طرف سےنازل ہواہے۔حُضورِاکرم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سےاِستفسارفرمایا: اَ نّٰی لَکِ ھٰذَا ؟یعنی یہ سب تمہارےلئےکہاں سےآیا؟توحضرتِ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی

عَنْہا نےعرض کیا: ہُوَ مِنْ عِنْدِ اللّٰہِ اِنَّ اللّٰہَ یَرْزُقُ مَنْ یَّشَاءُ بِغَیْرِ حِسَابٍ ۔یعنی وہ اللہ کےپاس سےہے،بےشک اللہ جسےچاہےبےگنتی دے ۔سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:تمام تعریفیں اللہ پاک کے لئے جس نے تجھے بنی اسرائیل کی سردار (یعنی حضرت مریم) کےمُشابہ بنایا۔ پھر حُضورِ اقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےحضرتِ علی،حضراتِ حسن وحسین اوردوسرےاہلِ بیت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم اَجْمَعِیْن کوجمع فرماکرسب کے ساتھ (سینی میں سے) کھانا تَناوُل فرمایااورسب سیرہوگئےپھربھی کھانا اسی قدرباقی تھااوراس کو حضرتِ سیِّدَتُنابی بی فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا نےاپنےپڑوسیوں کوکھلایا۔ (تَفْسِیْرِ رُوْحُ الْبَیَان ، پ ۳ ، اٰلِ عِمْرٰن ، تحت الاٰیۃ ۳۷ ، ج ۲ ، ص ۲۹)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ واقعے سے جہاں شہزادیِ کونین حضرتِ سیِّدَتُنا فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی عظیم ُالشّان کرامت ظاہر ہوئی وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پڑوسیوں کی بہت زیادہ خیر خواہی فرمایا کرتی تھیں ۔لیکن آج ہمارے دلوں سے پڑوسیوں کی خیر خواہی کا جذبہ نکلتا جارہا ہے،ہم خود تو اچھا کھا تی پیتی ہیں،اچھا پہنتی ہیں مگر افسوس ہمیں پڑوسیوں کے دکھ درد،ان کے حقوق کی ادائیگی اور ان کی بھوک و پیاس کا ذرا بھی احساس نہیں ہوتا،حالانکہ کثیر احادیثِ مبارکہ میں پڑوسیوں کے حقوق کو بیان کیا گیا ہے، چنانچہ

پڑوسی کے حقوق

حضرت سَیِّدُنا معاويہ بن حيدہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ارشادفرماتےہيں:میں نے بارگاہِ رسالت مآب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں عرض کی:ياَ رَسُوْلَ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ آدمی پرپڑوسی کےکياحقوق ہيں؟ تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےارشادفرمايا:اگروہ بيمارہوتواس کی عيادت کرو،اگرمرجائےتواس کے جنازےمیں شرکت کرواگرقرض مانگےتو اسےقرض دےدواوراگروہ عيب دارہوجائےتواس کی پردہ پوشی کرو۔ (المعجم

الکبیر ، ۱۹/۴۱۹ ، حدیث: ۱۰۱۴)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! لہٰذا ہمیں بھی چاہئےکہ پڑوسیوں کےساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آئیں ، اگر انہیں کوئی مصیبت پہنچےتوانہیں تسلی دیتے ہوئے صبر کی تلقین کریں ،جب اُنہیں کوئی خوشی حاصل ہوتو اُنہیں مبارک باددیں ،پڑوسیوں کی غلطیوں پر ان سے درگزرکریں ، وہ فریادکریں توان کی مدد کریں ۔

نعمتِ اَخلاق کر دیجے عطا یہ کرم یا مصطَفٰے فرمایئے

(وسائل بخشش،ص۵۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

خاتونِ جنت کی گھریلو زندگی

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سیّدہ خاتونِ جنت،فاطمۃ الزہرا رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان و عظمت کاایک پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی شان میں تسبیحِ فاطمہ مقرر کی گئی،کیونکہ آپ گھریلو کام کاج خود اپنے ہاتھوں سے فرمایا کرتی تھیں اور اس کام میں آنے والی مشکلات اور تکالیف پر صبربھی کیا کرتیں،زندگی بھر کسی خادمہ کو نہیں رکھا۔ چنانچہ

امیرالمؤمنین حضرتِ سیِّدُنا علیُّ المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:حضرتِ سیدتنا فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا میرے پاس خود ہی چکی چلایا کرتیں جس کی وجہ سے ان کے ہاتھوں میں چھالے پڑ جاتے، مشکیزے میں پانی بھی خود ہی بھرکر لاتیں جس کی وجہ سے ان کے سینے پر نشان پڑگئے۔ گھر کی صفائی وغیرہ بھی خود ہی کرتی تھیں جس کی وجہ سے

کپڑے غبار آلود ہوجاتے اور ہنڈیا کے نیچے آگ بھی خود ہی جلایا کرتیں جس کی وجہ سے کپڑے میلے ہوجاتے۔ بعض اوقات تنہا گھر کے تمام کام کاج کرنے کی وجہ سے انہیں کافی تکلیف کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔ (مسند للامام احمد بن حنبل ، مسندعلی بن ابی طالب ، ۱ /۳۲۲ ، حدیث: ۱۳۱۲)

تسبیح فاطمہ کی فضیلت

امیرالمؤمنین حضرتِ سیِّدُنا علی المرتضیٰ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں:ایک مرتبہ سرکارِ دو عالم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی بارگاہ میں غلام آئے،جب یہ خبرحضرتِ فاطمہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کو ملی تو آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا بارگاہِ رسالت میں خادمہ (Maid servant) مانگنے کے لئے حاضر ہوئیں تو آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:کیا میں تمہیں اس سے بہتر چیز نہ بتاؤں؟ فرمایا:جب سونے کے لئے بستر پر جاؤ تو 33مرتبہ سُبْحَانَ اللّٰہ ، 33مرتبہ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اور 34مرتبہ اَللّٰہُ اَکْبَر پڑھ لیا کرو۔یہ تمہارے لئے خادمہ سے بہتر ہے۔ (کتاب الدعاء للطبرانی ، باب القول عنداخذ المضاجع ، حدیث: ۲۳۱ ، ص ۹۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! خاتونِ جنت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہا کی شان وعظمت کو مزید اجاگر کرنے کے لئے دعوت ِاسلامی کے مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ ہوجایئے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں کم وبیش 104شُعْبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مَصْرُوف ہے،جن میں سے ایک ”مَجْلِس مکتبۃُ المدینہ“ بھی ہے۔شَیْخِ طَرِیْقَت،اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کا آغاز ۱۴۰۶؁ھ بَمُطابِق 1986 ؁ء میں فرمایا اور سب سے پہلے بَیانات کی آڈیو کیسٹیں جاری کی گئیں۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃُ المدینہ نے اِس مُخْتَصَر سے عَرصے میں جو تَرَقِّی

کی،وہ اپنی مِثال آپ ہے۔اِس مُخْتَصَر عَرصے میں مکتبۃُ المدینہ سے جہاں سُنّتوں بھرے بَیانات اور میموری کارڈز دُنیا بھر میں پہنچ رہے ہيں،وہیں سَرکارِ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ،اَمیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیَّۃ کی کتابیں بھی زیورِ طَبْع سے آراستہ ہو کر لاکھوں کی تعداد میں عوام کے ہاتھوں میں پہنچ کر سُنَّتوں کے پُھول کھلا رہی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تُجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تِری دُھوم مچی ہو!

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّو ا عَلَی الْحَبِیب! صلَّی اللہُ تعالٰی علٰی محمَّد

بیان کا خلاصہ

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آج کے ہفتہ وار اجتماع میں ہم نے سُناکہ

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا انسانی حور تھیں ۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا رات کو عبادت میں مصروف رہتی تھیں۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کام کاج کےدوران بھی تلاوتِ قرآن کرتی تھیں۔

٭ سیدہ خاتون ِجنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا اپناکام اپنے ہاتھ سےکرتی تھیں۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا شکل و صورت میں حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے مشابہ تھیں۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سُنّتِ مصطفےٰ کی چلتی پھرتی تصویر تھیں ۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا غریبوں کی حاجت روائی فرماتی تھیں ۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا پڑوسیوں سے حُسنِ سُلُوک فرماتی تھیں۔

٭ سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا صبرواستقلال کا عملی نمونہ تھیں۔

اللہ کریم ہمیں بھی سیدہ خاتونِ جنت رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کےنَقشِ قدم پرچلتےہوئےنیک اعمال کرنے اورسُنّت ِمصطفےٰ اپنانے کی توفیق عطافرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تعظیم سادات کے مدنی پھول

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بَیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے آئیے! ساداتِ کرام کی تعظیم کے بارے میں چند مدنی پھول سننے کی سعادت حاصل کرتی ہیں۔پہلے 2فرامینِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔(1)فرمایا:جو میرے اَہلِ بَیْت میں سے کسی کے ساتھ اچّھا سُلُوک کرےگا،میں روزِ قِیامت اِس کا صِلہ (بَدْلَہ) اُسے عطا فرماؤں گا۔ (جامع صغیر ، ص ۵۳۳ ، حدیث: ۸۸۲۱) (2) فرمایا:جو شخص اَوْلادِ عَبْدُ الْمُطَّلِب میں سے کسی کے ساتھ دُنیا میں نیکی (بھلائی) کرے اُس کا صِلہ (بَدْلَہ) دینا مجھ پر لازِم ہے جب وہ روزِ قِیامت مجھ سے مِلے گا۔ (تاریخ بغداد ، ۱۰/ ۱۰۲ ، حدیث: ۵۲۲۱) ٭ ساداتِ کرام کی تعظیم فرض ہے اور اُن کی توہین حرام۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب ،ص۲۷۷) ٭ ساداتِ کرام کی تعظیم وتکریم کی اَصل وجہ یہی ہے کہ یہ حضرات رسُول کائنات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے جسمِ اَطہر کا ٹکڑا ہیں۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۷) ٭سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم وتوقیر میں سے یہ بھی ہے کہ وہ تمام چیزیں جو حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے نسبت رکھتی ہیں ان کی تعظیم کی جائے۔ (اَلشِّفا ، الباب الثالث فی تعظیم امرہ ، فصل ومن اِعظامہٖ...الخ ، ص ۵۲ ، الجزء ۲) ۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۸) ٭تعظیم کیلئے نہ یقین دَرْکارہے اور نہ

ہی کسی خاص سند کی حاجت لہٰذا جو لوگ سادات کہلاتے ہیں ان کی تعظیم کرنی چاہیے۔ (سادات کرام کی عظمت ص۱۴) ٭ جو واقع میں سیِّد نہ ہو اور دِیدہ ودِانستہ (جان بوجھ کر) سید بنتا ہو وہ ملعون (لعنت کیا گیا) ہے، نہ اس کا فرض قبول ہو نہ نفل۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۶) ٭اگر کوئی بد مذہب سیِّد ہونے کا دعویٰ کرے اور اُس کی بدمذہبی حدِّ کفر تک پَہُنچ چکی ہو تو ہرگزاس کی تعظیم نہ کی جائے گی۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۷) ٭ سادات کی تعظیم حضور اقدس صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی تعظیم ہے۔ (فتاویٰ رضویہ ،٢٢/ ٤٢٣ ، ماخوذا) ۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۸) ٭استاد بھی سیِّد کومارنے سے پرہیز کرے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۲۸۴) ٭ ساداتِ کرام کو ایسے کام پر مُلازم رکھا جا سکتا ہے جس میں ذِلَّت نہ پائی جاتی ہو البتہ ذِلَّت والے کاموں میں انہیں ملازم رکھنا جائز نہیں۔ (سادات کرام کی عظمت، ص۱۲) ٭ سیِّد کی بطورِ سیِّد یعنی وہ سیِّد ہے اِس لئے توہین کرنا کُفر ہے۔ (کفریہ کلمات کے بارے میں سوال جواب،ص۲۷۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

(اعلانات)

تمام اسلامی بہنیں نیت فرمالیں کہ ہفتہ وارسنتوں بھرے اجتماع میں پابندی سے شرکت کیا کریں گی کہ ا گر ہم پابندی سے ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں شرکت کریں گی تو اچھی اچھی باتیں سیکھتی رہیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

تمام ذمہ دار اسلامی بہنیں یہ نیت فرمالیں کہ ماہِ رمضان کی برکتوں کو پانے کے لیے دو اہم مدنی کام تربیتی حلقہ اور ہفتہ وار مدنی دورہ میں لازمی شرکت کریں گی ۔

تمام اسلامی بہنیں یہ پمفلٹ"ماہِ رمضان میں گناہ کرنے والے کی قبر کا بھیانک منظر"مکتبۃ المدینہ سے زیادہ تعداد میں

ورنہ کم از کم 12 یا حسبِ توفیق خرید فرماکر اسے تقسیم فرمائیں اور اپنے گھر میں نمایاں جگہ پر آویزاں فرمائیں۔اس کی برکت سے گناہوں سے بچنے کا ذہن بنے گا۔ ان شاء اللہ عزوجل

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ ماہِ رمضان المبارک میں شیخِ طریقت امیرِ اہلسنٹ بعد نمازِ عصر و بعد نماز تراویح مدنی مذاکرے کے لیے وقت عطا فرماتے ہیں جو کہ مدنی چینل پر براہِ راست پیش کیا جاتا ہے تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء ہے کہ لازمی ان دونوں مدنی مذاکروں میں خود بھی شرکت فرمائیں بلکہ گھر کے دیگر افراد کو بھی اہتمام کے ساتھ ان مدنی مذاکروں کو دکھانے کی ترکیب بنائیں ان شاء اللہ عزوجل علم و حکمت کے بے شمار موتی ملیں گے۔

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی مطبوعہ کتاب "جنت میں لے جانے والے اعمال" کے صفحہ نمبر 388 پر روایت نقل کی گئی ہے کہ!" حضرت ِ سیِّدُنا ابو ذَر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِ رِسالت،شہنشاہِ نبوت،مخزَنِ جُود و سخاوت،پیکرِ عظمت و شرافت،محبوبِ رَبُّ العزت،محسنِ انسانیت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:" اے ابو ذر! صبح کے وقت کتابُ اللہ کی ایک آیت سیکھنے کے لیے چلنا تمہارے لیے سو رکعتیں پڑھنے سے بہتر ہے اور تمہارا صبح کے وقت علم کا ایک باب سیکھنے کے لیے جانا تمہارے لیے ہزار رکعتیں پڑھنے سے بہتر ہے۔" (ابن ماجہ، کتاب السنۃ ،باب فضل من تعلم القرآن وعلمہ، رقم ۲۱۹ ،ج ۱ ، ص ۱۴۲)

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! اس فضیلت کو پانے کے لیےیکم رمضان المبارک سے20 دن کا مختصر کورس "فیضانِ تلاوتِ قرآن"علاقہ سطح پر شروع ہورہا ہے ۔جس میں اسلامی بہنوں کو تلاوتِ قرآن سننے کی سعادت کے ساتھ ساتھ ترجمہ و تفسیر (دلچسپ قرآنی واقعات) سننے کی سعادت نصیب ہوگی تمام اسلامی بہنوں سے مدنی التجاء کہ اس کورس میں نہ صرف خود شرکت فرمائیں بلکہ دیگر اسلامی بہنوں پر انفرادی کوشش کرکے انہیں بھی اس کورس میں داخلہ دلوائیں۔

اَلْحَمْدُللہ عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامی کم وبیش 104شعبہ جات میں دینِ متین کی خدمت میں ملک و بیرونِ سرگرمِ عمل ہیں حالانکہ حالات ایسے ہیں کہ آج گناہوں کے پھیلانے پر بہت زیادہ سرمایہ خرچ کیا جارہا

ہے، آئیے ہم گناہوں کو روکنے اور دین کے پھیلانے کے لیے اپنا سرمایہ خرچ کرنے کا عزم کریں۔

ہفتہ وارسُنّتوں بھرااِجتماع

(اسلامی بھائی اوراِسلامی بہنیں)

اَلْحَمْدُلِلّٰہ! ہزاروں مقاما ت پراِسلامی بھائیوں اور اسلامی بہنوں کے ہفتہ وارسُنّتوں بھرے اِجتماعات ہوتے ہیں،جن میں ہرہفتے لاکھوں اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں شرکت کرکے علمِ دِین حاصل کرتے ہیں، صرف پاکستان میں اسلامی بھائیوں کے 529 جبکہ اسلامی بہنوں کے 6501 ہفتہ واراِجتماعات ہورہے ہیں۔

فرمانِ مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم: جو اللہ پاک کی رِضا کی خاطِر صَدقہ کرے تو وہ (صَدقہ) اس کے اور آگ کے درميان پردہ بن جاتا ہے۔

ملک وبیرونِ ملک دعوتِ اسلامی کے زیرِ انتظام چلنے والے مدارسُ المدینہ،جامعاتُ المدینہ اوردیگرشعبہ جات کے جُملہ اَخراجات کےلیےاپنےمدنی عطیات (چندے) سے تعاوُن فرمائیے اور ثواب ِ جاریہ کے حق دار بن جائیے۔

نیت فرمالیجئے کہ اپنے تمام تر صدقاتِ واجبہ و نافلہ (زکٰوۃ، صدقہ،خیرات وغیرہ) عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کو دیں گی۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ۔۔۔ اللہ تعالٰی عمل کی توفیق عطا فرمائے۔

اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

