ہر مبلغہ بیا ن کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

درود ِ پاک کی فضیلت

اُمُّ الْمؤمنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللّٰہ ُ عَنْہا سے روایت ہے،گناہگار اُمّتیوں کی شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ شفاعت نشان ہے: مَنْ صَلّٰی عَلَیَّ یَوْمَ الْجُمُعَۃِ کَانَتْ شَفَاعَۃٌ لَّہٗ عِنْدِیْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ یعنی جو شخص جُمُعہ کے دن مجھ پر دُرُود شریف پڑھے گا تو قیامت کے دن اس کی شفاعت میرے ذِمَّۂ کرم پر ہوگی۔ (کنز العمال ، کتاب الاذکار ، قسم الأقوال ، الباب السادس فی الصلاۃ … الخ ، الجزء الاول ، ۱/۲۵۵ ، حدیث: ۲۲۳۶)

یانبی! بے کار باتوں کی ہوعادت مجھ سے دور

بس دُرُودِ پاک کی ہوخُوب کثرت یارسول

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۴۲)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننے سے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کرلیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے

عمل سے بہتر ہے۔ (معجم کبیر ، سہل بن سعد الساعدی … الخ ، ۶ / ۱۸۵ ، حدیث: ۵۹۴۲)

مَدَنی پھول: بَیان میں جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننےکی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبیب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آج کے اس ہفتہ وار سُنّتوں بھرے بیان کا موضوع ہے ”خاموش رہنے کی عادت کیسے بنائیں“۔ جس میں ہم زبان کی آفات،فضول بولنے کے نقصانات،خاموشی اختیار کرنے کے فائدے و برکات،بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کے واقعات اور آخر میں خاموش (Silent) رہنے کی عادت بنانے کے تعلق سے چند مدنی پھولوں کے بارے میں سنیں گی۔لہٰذا دِلجمعی اوراچھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اوّل تاآخر بیان سُننے کی سعادت حاصل کیجئے،دنیا و آخرت بہتر بنانے کے کئی مَدَنی پھول حاصل ہوں گے۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

زبان کی آفت

دعوتِ اسلامی کے اشاعتی ادارے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ” اللہ والوں کی باتیں“ جلد4صفحہ نمبر 469 پر لکھا ہے:حضرتِ سَیِّدُنا معاذبن جبل رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں: میں غزوۂ تبوک میں رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےساتھ گیا، میں نے پیارے پیارے آقا مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو تنہائی میں دیکھا تو اس موقَع کو غنیمت جانا اور اپنی اونٹنی کو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جانب دوڑا دیا حتّٰی کہ کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ساتھ ساتھ چلنے لگا، میں نے عرض کی: ” یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!مجھے ایسا عمل سکھائیے جو مجھے جنت میں داخل کر دے۔“ارشاد فرمایا:”تم نے بہت بڑی بات پوچھی ہے یقیناً یہ اُسی کے لئے آسان ہے جس پر اللہ پاک اسے آسان فرما دے۔“

پھر ارشاد فرمایا:” اللہ پاک کی بندگی میں کسی کو شریک نہ کرو،فرض نماز پڑھو،فرض کی گئی زکوٰۃ ادا کرو اور رَمَضان کے روزے رکھو۔ “ اس کے بعد ہم آگے بڑھے، تو پیارے آقا مدینے والے مصطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ” اگر تم چاہو تو میں تمہیں بھلائی کے دروازوں کے بارے میں بتاؤں، (پھر خود ہی ارشاد فرمایا:) ٭ روزہ ڈھال ہے، ٭ صدقہ گناہوں کو مٹانے والا ہے ٭ اور درمیانی رات میں آدمی کا نماز پڑھنا۔“پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پارہ21 سورۃ السجدۃ کی آیت نمبر16 کی تلاوت فرمائی:

تَتَجَافٰى جُنُوْبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ (پ ۲۱ ، السجدة: ۱۶) ترجمۂ کنز الایمان:ان کی کروٹیں جدا ہوتی ہیں خواب گاہوں سے۔

(حضرت سَیِّدُنا معاذبن جبل رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:) اس کے بعد ہم آگے بڑھے تو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: ” کیا میں تمہیں ساری چیزوں کی اصل، سُتون اور کوہان کی بلندی نہ بتادوں، وہ اللہ

پاک کی راہ میں لڑنا ہے۔ “ اس کے بعد ہم آگے بڑھے تو ارشاد فرمایا: ” اگر تم چاہو تو میں تمہیں اس چیز کے بارے میں بتاؤں جو اس پورے معاملے میں لوگوں کی حاکم ہے؟“یہ فرما کر جنت کی خوشخبری سنانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ خاموش ہو گئے اور میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جانب متوجہ رہا۔ پھر میں نے ایک سوار کو آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی جانب تیزی سے آتا ہوا دیکھا تو مجھے یہ خوف لاحق ہوا کہ وہ یہاں آ کر نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی توجہ میری جانب سے ہٹا نہ دے کہ اتنے میں آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی زبان اور منہ کی طرف اشارہ کیا۔ میں نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! ہم جو کلام کرتے ہیں کیا اس کا بھی مواخذہ ہوگا؟ارشاد فرمایا: ” اے ابنِ جبل!تمہیں تمہاری ماں روئے!جو تم کہتے ہو وہ تمہارے حق میں ہوتا ہے یا تمہارے خلاف،لوگوں کو منہ کے بل جہنم میں گرانے والی ان کے منہ سے نکلی ہوئی باتیں ہی تو ہیں۔

(ترمذی ، کتاب الایمان ، باب ماجا ء فی حرمة الصلاة ، ۴/ ۲۸۰ ، حدیث: ۲۶۲۵ ، ملخصاً)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کردہ حدیثِ پاک سے ہمارے سامنے کئی خوشبودار مَدَنی پھول سامنے آئے،(1)صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جنت کو حاصل کرنے کے انتہائی حریص تھے اور وقتاً فوقتاً آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جنت میں لے جانے والے اعمال کے بارے میں سُوالات بھی کیا کرتے تھے۔

(2) دوسرا مدنی پھول یہ ملا کہ نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی بہت ہی پیاری سنت ہے اور ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس عظیم فریضے کو بڑی خوب صُورتی سے سرانجام دیا ہے،چنانچہ جب صحابیٔ رسول حضرتِ سَیِّدُنا معاذ بن جبل رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے نبی

کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جنت میں داخل کرنے والے عمل کے بارے میں سُوال کیا تو آقا کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے انہیں نیکی کی دعوت دیتے ہوئے مختلف نیک اعمال کرنے کی ترغیب ارشاد فرمائی،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی کو نیکی دعوت دیتے ہوئے انہیں جنت میں لے جانے والے اعمال،مثلاً انہیں فرض و نفل نمازیں پڑھنے اور روزے رکھنے،زکوٰۃ و فطرات اور صدقہ و خیرات دعوتِ اسلامی کو دینے،ذکر و دُرود اور تلاوتِ قرآن کی کثرت کرنے،سُنّتوں بھرے اجتماعات میں شرکت اورمَدَنی مذاکرے دیکھنے ، مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے، امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ سے بیعت ہونے اور دیگر اچھے اچھے کاموں کی بھرپور ترغیب دلایا کریں اِنْ شَآءَ اللہ ہر طرف سُنّتوں کی بہاریں آجائیں گی۔

(3) تیسرا مدنی پھول یہ ملا کہ انسان اگرگفتگو کرنے کے معاملے میں احتیاط سے کام نہ لے تو یہی گفتگو اسے دوزخ میں لے جانے کا سبب بھی بن سکتی ہے۔مگر افسوس! مسلمانوں کی بھاری اکثریت اب فضول گوئی کی آفت سے بے پروا ہوکر دن رات اس موذی مرض میں مبتلا دکھائی دیتی ہے اور عوام و خواص سب ہی اس بیماری میں مُبْتَلا دکھائی دیتے ہیں۔خصوصا ً جب سے ان موبائلز،مختلف کالز اور ایس ایم ایس اور انٹر نیٹ پیکیجز کی بیماریوں نے ہمارے معاشرے میں قدم جمائے ہیں تب سے فضول گفتگو کرنے کے رُجحان میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔بعض لوگ فضول بولنے میں اس قدر بے باک ہوتے ہیں کہ ان کو کسی کی عزت،منصب،مقام و مرتبے کی ذرا بھی پروا نہیں ہوتی،بس جو منہ میں آیا بول دیا،جو دل میں آیا کہہ دیا،کہاں،کب کیا بولنا ہے کیا نہیں بولنا اس طرف ان کی بالکل بھی توجہ نہیں ہوتی،اسی طرح بعض لوگوں کی زبان گویا قینچی (Scissors) کی طرح ہوتی ہے،بامقصد گفتگو کرنا گویا ان کی شان کے خلاف ہوتا ہے،ایسے باتونی لوگ دوسروں کی بات کاٹ کر اپنی رائے اور مشورے کو بہت زیادہ اہمیت دیتے ہیں۔یوں ہی بعض لوگوں کو فضول سُوالات کرنے کی ایسی لَت پڑی ہوتی ہے کہ اس کے بغیر ان کے

دل کو سکون ہی نہیں ملتا۔آئیے!اس ضمن میں وہ فضول سُوالات جو ہم آپس میں ایک دوسرے سے کرتی ہیں ان کی چندمثالیں سنتی ہیں:

فضول سُوالات اور جملوں کی چند مثالیں

ہاں جی کیا ہورہا ہے؟،کیا کام کرتی ہو؟،کس کی بیٹی ہو؟،کون سی ذات والی ہو؟،کون سے علاقے میں رہتی ہو؟ یدی؟ ہاں سے لیا؟تنے ہیں؟،ارائے ہوتے ہیں لا ہوا ایک ایک لفظ اللہ نہیں بولنا اس کی طرف کسی توجہ ہی نہیںک ا ذاتی مکان میں رہتی ہو یا کرائے کے؟، گھر میں کتنے کمرے ہیں؟،موبائل فون،لیپ ٹاپ کتنے میں،کہاں سے خریدے اورکمپنی کا نام کیاہے؟کتنے بہن بھائی ہو؟،شادی شدہ ہو یا نہیں ؟،بچے کتنے ہیں؟،کتنے حج و عمرے کئے ہیں؟، کھانے میں کون سا سالن پسند ہے؟، چپل،لباس کتنے میں اور کس دوکان سے خریدے؟،آپ کے یہاں بجلی کس وقت جاتی اور آتی ہے؟بجلی کی لوڈشیڈنگ بہت بڑھ گئی ہے، آج گرمی بہت زیادہ ہے ، نہ جانےٹریفک (Traffic) کب تک جام رہے گی!آج کل مہنگائی بہت ہے ،آپ کے علاقے میں مکان کی کیا قیمت چل رہی ہے ؟ وغیرہ یا د رہے!ہر جگہ یہ باتیں فضول میں شمار نہ ہوں گی،ان میں بعض باتیں وقت،ضرورت یا صحیح مقصد کے لئے سُوال کرنے سے فضول نہ ہوں گی ، ہاں البتہ اس وَقْت فضول شمارہوں گی جبکہ ان باتوں کا کوئی صحیح مقصد نہ ہو۔

اللہ کریم تمام مسلمانوں کو فضول گفتگو سے بچتے ہوئے خاموشی اختیار کرنے کی سعادت نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

یارب نہ ضَرورت کے سوا کچھ کبھی بولوں! اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

بک بک کی یہ عادت نہ سرِ حشر پھنسا دے اللہ زَباں کا ہو عطا قفلِ مدینہ

(وسائل بخشش مرمم ،ص۹۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

فضول بولنے کے نقصانات

پیاری پیاری اسلامی بہنو! یاد رکھئے! فضول بولنا ایک ایسا بُرا کا م ہے جس میں کوئی بھلائی اور فائدہ نہیں بلکہ فضول بولنے کی تباہ کاریاں بہت ہی زیادہ ہیں مثلاً فضول بولنا شیطان کو پسند ہے۔ فضول بولنا اللہ پاک اور رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو ناپسند ہے۔ فضول بولنا کراماً کاتبین یعنی اعمال لکھنے والے فرشتوں کی تکلیف کا سبب ہے۔ فضول بولنا مسلمانوں کی دل آزاری کا باعث ہے۔ فضول بولنا اکثر شرمندہ ہی کرواتا ہے۔ فضول بولنا زیادہ غلطیاں کرواتا ہے۔ فضول بولنا ترقیوں کے راستے بند کروادیتا ہے۔ فضول بولنا جاہلوں کا کام ہے۔ فضول بولنا غیبتوں کے دروازے کھلواتا ہے۔ فضول بولنا عیب کھولنے کی طرف لے جاتا ہے۔ فضول بولنا دِلوں میں نفرت کا بیج بوتا ہے۔ فضول بولنا وقت ضائع کرواتا ہے۔ فضول بولنا عزت و وقار ختم کروادیتا ہے۔ فضول بولنا کرنے والے کاموں سے دور کرکے نہ کرنے والے کاموں میں لگادیتا ہے۔ فضول بولنا تنہا (Alone) کروادیتا ہے۔ فضول بولنا رشتوں میں دَراڑیں ڈلوادیتا ہے۔ فضول بولنا مدنی ماحول کے لئے انتہائی نقصان دہ ہے، فضول بولنا بات کو بے اثر کردیتا ہے۔ فضول بولنا مدنی ماحول سے وابستہ اسلامی بہنوں کو مدنی ماحول سے بَدظَن کرنے کا سبب بنتا ہے،الغرض فضول بولنا اپنے اندر بے شمار نحوستیں رکھتا ہے اور معاشرے میں بے انتہا خرابیوں کو جنم دیتا ہے ،لہٰذا عافیت اسی میں ہے کہ ہم فضول بولنے کی بجائے خاموشی کو اختیار کریں کیونکہ خاموشی اختیار کرنے کے بہت سے فائدے ہیں، مَثَلاً

خاموشی کے فوائد و برکات

خاموشی اختیار کرنا رِضائے الٰہی پانے کا بہترین ذریعہ ہے۔ خاموشی اختیار کرنا بہترین عبادت ہے۔ خاموشی اختیار کرنا سلامتی کی دلیل ہے۔ خاموشی اختیار کرنا باعثِ نجات ہے۔ خاموشی اختیار کرنا ایمان کی حقیقت کو پانے کا زبردست نُسخہ ہے۔ خاموشی اختیار کرنا شیطان کو ناراض کرتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنا قیمتی لمحات کو محفوظ (Secure) رکھنے کا ذریعہ ہے۔ خاموشی اختیار کرنا فتنوں کا دروازہ بند کرتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنا دنیا و آخرت کی رُسوائی سے بچنے کا ذریعہ ہے۔ خاموشی اختیار کرنا جنت میں داخلے کا سبب ہے۔ خاموشی اختیار کرنا بگڑے کاموں کو بنادیتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنا عزت بڑھانے کا سبب ہے۔ خاموشی اختیار کرنا گھر کے اندر گھر کے باہر مَدَنی ماحول بنانے کے لئے بہت مفید اور ضروری ہے۔ خاموشی اختیار کرنے کی بَرَکت سے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ ہونے والے عاشقانِ رسول کی تعداد میں اضافہ ہوتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنا محبتوں کو فروغ دیتا ہے۔ خاموشی اختیار کرنے کے فضائل رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے بیان فرمائے ہیں اور خاموشی اختیار کرنا اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کی عاداتِ مبارکہ کا حصہ رہا ہے۔آئیے!ترغیب کے لئے2واقعات سنتی ہیں کہ اللہ والے خاموشی کو کس قدر پسند فرماتے تھے اور اس حوالے سے ان کا کس قدر زبردست مدنی ذہن بنا ہوا تھا،چنانچہ

ہَوا میں چلنے والا آدمی

حضرتِ سیِّدُناوَہْب بن مُنَبِّہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ فرماتے ہیں:بنی اسرائیل میں دو (2) بزرگ عبادت کے ایسے مرتبے پرفائزتھے کہ پانی پرچلتے تھے۔ ایک مرتبہ وہ سمندر پر چل رہے تھے کہ انہوں نے ایک بزرگ کو دیکھا کہ وہ ہَوا (Air) میں چل رہے ہیں، اُن سے پوچھا:اے اللہ پاک کے بندے! آپ اس

مقام تک کیسے پہنچے؟انہوں نے فرمایا:تھوڑی دنیاپرراضی رہ کر،میں نے اپنے نفس کو خواہشات اور زبان کو فُضُول باتوں سے روکا اوران کاموں میں مشغول ہوگیاجن کا ربِّ کریم نے مجھے حکم دیااور میں نے خاموشی کو اپنائے رکھا۔اگر میں اللہ کریم پر کسی بات کی قسم کھالوں تو وہ میری قسم پوری فرمادے اور اگر اس سے مانگوں تو وہ مجھے عطا کردے۔ (ایک چپ سو سکھ،ص ۲۲)

کبھی فضول بات نہیں کی

حضرت سَیِّدُنا ثَابِت بُنَانِی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ سے روایت ہے،ایک دن حضرت سَیِّدُنا شَدَّا د بن اَوْس رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنے ایک ساتھی سے فرمایا:دسترخوان لاؤ!اس سے تھوڑا جی بہلالیں۔ساتھی نے عرض کی:میں جب سے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی صحبت میں ہوں کبھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے اس طرح کی بات نہیں سنی؟توآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:رسولِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے جُدا ہونے کے بعد کبھی کوئی بے مقصدبات میری زبان سے نہیں نکلی اور اللہ پاک کی قسم!آئندہ بھی کوئی فضول بات میری زبان سے نہیں نکلے گی۔ (اللہ والوں کی باتیں،۱/۴۷۳)

میں بے کار باتوں سے بچ ک ے ہمیشہ

کروں تیری حمد وثنا یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم ،ص۱۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

فُضول سُوالات اورفُضول گوئی سے بچنے والے مَدَنی انعام کی ترغیب

سُبْحٰنَ اللہ! سنا آپ نے! ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن اپنی زبان اور گفتگو کو فضولیات سے

کس قدر بچاتے ہیں،خاموشی اختیار کرنا انہیں کس قدر پسند ہوتا ہے اور خاموشی اختیار کرنے کی برکت سے ان پر کیسی کیسی عنایتیں اور نوازشیں ہوتی ہیں،لہٰذا ہمیں بھی ان اللہ والوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے فضول وبے مقصد گفتگو سے بچنے اور ہمیشہ بامقصد گفتگو کرنے یا خاموشی اختیار کرنے کی بھرپور کوشش کرنی چاہئے،تاکہ ہمیں بھی اس کی خوب خوب برکتیں نصیب ہوں۔قربان جائیے!شَیْخِ طریقت،امیرِ اَہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطارؔ قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ پر کہ جو مسلمانوں کو نیک بنانے،انہیں گناہوں اور دیگر بُرے کاموں سے بچانے کے لئے ایک لمبے عرصے سےمسلسل اپنی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہیں،اس کی واضح جھلک دیکھنی ہو تو مکتبۃ المدینہ سے ”63 مدنی انعامات“ کا رسالہ ہَدِیَّۃً طلب کرکے اس کا غور سے مطالعہ کرکے دیکھ لیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ اس مختصر سے رسالے کے ذریعے آپ نے مسلمانوں کوفضول گفتگو سے بچنے کی ترغیب پر بھی مُشْتَمِل سُوالات (Questions) تحریر فرمائے ہیں،آئیے!نیت کرتی ہیں کہ نیک بننے اور خاموشی کی عادت اپنانے کی نِیَّت سے آج ہی مکتبۃ المدینہ کے بستے سے ”63مدنی انعامات“ کا رسالہ ہدیۃً طلب کرلیں گی۔آج سےروزانہ فکر مدینہ کرتے ہوئے مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کریں گی ۔دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیں گی ،ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنا اور دیگر اسلامی بہنوں کا رسالہ بھی متعلقہ ذمہ دار کو جمع کروائیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

خاموش رہنے کی عادت کیسے بنائیں؟

پیاری پیاری اسلامی بہنو! ہم خاموشی کے فضائل اور فضول باتوں سے بچنے کے بارے میں سُن رہی ہیں،آئیے!خاموش رہنےکی عادت اپنانے کے لئے چند مَدَنی پھول سنتی ہیں اور عمل کی کوشش بھی کرتی ہیں،چنانچہ

(1)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے لکھ کر گفتگو کرنے کی عادت بنائیے۔البتہ جہاں فتنے کا خطرہ ہو وہاں ضرورتاًکلام کرنے میں حرج نہیں۔(2)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے خاموشی کے فضائل اورفضول باتوں کی تباہ کاریوں کو پیشِ نظر رکھئے۔(3)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے مکتبۃ المدینہ کی کتاب ”ایک چُپ سو سُکھ (خاموشی کے فضائل) “ اور امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا رسالہ ”خاموش شہزادہ“ کا مطالعہ فرمائیے۔(4)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے بُری صحبت سے بچئے اور عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ اسلامی بہنوں کی صحبت اختیار کیجئے۔(5)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے زیادہ تر وقت (Time) گھرمیں گزاریئے۔ (6) خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے فکر مدینہ کو اپنا معمول بنالیجئے۔(7)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے ہفتہ وار سُنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت اور مدنی مذاکرے دیکھنے کو اپنا معمول بنالیجئے۔ (8) خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے موبائل کا کم سے کم استعمال کیجئے۔(9)خاموش رہنے کی عادت بنانے کے لئے صرف مَدَنی چینل ہی دیکھئے۔ اللہ کریم ہمیں دن کا اکثر حصہ خاموش رہنے کی توفیق نصیب فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

فضول اور بیکار باتوں کے بدلے کروں کاش! ہر دم مدینے کی باتیں

(وسائل بخشش مرمم،۲۷۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! رَمَضَانُ المُبَارَک کا پاکیزہ مہینا ہمارے درمیان اپنی برکتیں و رحمتیں ل ُ ٹا رہا ہے،اس مبارک مہینے میں اللہ کریم کے ایک مقرب ولی کا یومِ ولادت بھی منایا جاتا ہے ، جنہیں دُنیا شیخِ طریقت، امیر اہلسنت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےنام سے جانتی ہے۔آئیے!آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے یومِ ولادت کی مُناسبت سے ذِکر عطار سنتی ہیں،چنانچہ

26رمضان المبارک جشنِ ولادتِ عطار

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرتِ علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ 26رَمَضَانُ المُبَارک 1369 ھ بمطابق 1950ء میں پاکستان کے مشہور شہر باب المدینہ کراچی میں پیدا ہوئے۔ امیرِاَہلسنّت کے آباء و اجداد،ہند کے صوبہ گجرات میں مقیم تھے۔آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے دادا جان عبدالرحيم رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی نيک نامی اپنے علاقے ميں مشہور (Famous) تھی۔جب پاکستان بنا تو امیرِاَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے والدین ہجرت کرکے پاکستان تشریف لے آئے۔ابتدا میں بابُ الاسلام (سندھ) کے مشہور شہر حیدرآبادمیں مقیم رہے۔کچھ عرصہ وہاں رہنے کے بعد بابُ الْمدینہ (کراچی) میں تشریف لائے اور یہیں رہائش اختیار فرمائی۔

علمِ دین کا شوق

امیر ِاَہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو عِلْمِ دین حاصل کرنے کا بے حد شوق و جذبہ ہے،یہی وجہ ہے کہ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ دورِ جوانی ہی میں علومِ دِینیہ کے زیور سے آراستہ ہوچکے تھے۔آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے علمِ دین حاصل کرنے کے ذرائع میں سے کتب کا مطالعہ (Study) اور علمائے کرام کی صحبت کو

اختیار کیا۔اس سلسلے میں آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ مسلسل 22 سال مُفتیِ اعظم پاکستان حضرتِ علامہ مولانا مُفتی وقارُ الدِّین قادِری رَضَوی رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ کی مبارَک صحبت سے فیض حاصل کرتے رہے اور پھر ایک وقت ایسا بھی آیا کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ نے امیرِ اَہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو اپنی خلافت واجازت سے بھی نواز دیا ۔

معمولاتِ عطار

٭ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی زندگی وقت کی پابندی اور مستقل مزاجی میں مشہور ہے،آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ مسلسل با جماعت نماز ادا فرماتے،سنتوں اور آداب کا ہر وقت لحاظ رکھتے ہیں۔ ٭ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ عموماً سادہ اور سفید لباس بغیر استری کے استعمال کرنا پسندفرماتے ہیں جبکہ سر پر چھوٹے سائز کا سادہ عمامہ باندھتے ہیں۔ ٭ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ لوگوں کی اصلاح (Rectification) کرنے کے معاملے میں بے حد کوشش کرتےنظر آتے ہیں۔ ٭ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کسی کے خلاف ِشرع یا خلافِ سنّت کام کو دیکھ کر خاموش نہیں رہتے بلکہ فوراً اچھے انداز میں پیار و محبت سے سامنے والے کی اصلاح فرما دیتے ہیں۔ ٭ اس نازک دور میں علمِ دین سے بے رغبتی اور ہر خاص و عام کارُجحان صرف دُنیاوی تعلیم کی طرف ہونے کی وجہ سے اوردینی مسائل سےلا علم ہونےکے سبب ہر طرف جہالت پھیلتی جارہی ہے،ایسے نازک حالات میں آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ دن رات دین کی خدمات میں مصروفِ عمل رہے، یہاں تک کہ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے 1401 ؁ھ بمطابق 1981؁ء میں عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کا قیام فرمایا، جس کا مدنی پیغام دنیا بھر میں پہنچ چکا ہے اور دعوتِ اسلامی 107 سے زیادہ شعبہ جات میں دین کی خدمت سرانجام دے رہی ہے ، کروڑوں لوگ اس سے مستفیض

ہورہے ہیں۔ ٭ آپ دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ذاتِ مبارکہ سے وابستہ لوگوں کی زندگی میں مدنی انقلاب آتا جارہا ہے،لوگ گناہوں سے تائب ہو کر نیکیوں کی طرف مائل ہوتے جارہے ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ اللہ پاک کےاس ولیِ کامل کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوکر ان کے عطا کئے ہوئے اس مدنی مقصد کو پورا کرنے کے لئے کوشاں رہیں کہ ” مجھے اپنی اور ساری دُنیا کے لوگوں کی اصلاح کی کوشش کرنی ہے “۔ اِنْ شَآءَ اللہ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیاری پیاری اسلامی بہنو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند مَدَنی پھول بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتی ہوں ۔ اُمّت کی بگڑی بنانے والے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سےمَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

بات چیت کرنے کے اہم مدنی پھول

پیاری پیاری اسلامی بہنو! آئیے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’ 101 مَدَنی پھول ‘‘سے بات چیت کے حوالے سے چند اہم مدنی پھول سنتی ہیں: ٭ مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭ اسلامی بہنوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑوں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چِلاّ چِلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق

بھی اِنْ شَآءَ اللہ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، اُنگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں۔ ٭ جب تک ایک اسلامی بہن بات کررہی ہو ،اطمینان سے سنئے، بات کاٹنے سے بچئے نیزدورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظَرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔ ٭ بَدزَبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کرتی رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے۔ ([1]) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: اس شخص پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے۔ ([2])

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنےکےلئےمکتبۃ المدینہ کی دو کتب” بہارِ شریعت “حِصّہ 16 (312صفحات) نیز 120 صفحات پر مُشْتَمِل کتاب” سُنّتیں اور آداب “ ھدِيَّةً طَلَب کیجئےاوراس کامطالَعَہ فرمائیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

