ہر مبلغہ بیان کرنے سے پہلے کم از کم تین بار پڑھ لے

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُوْدِ پاک کی فضیلت

حُضورِ انور،شافِعِ محشر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ نُوربارہے: زَیِّنُوْامَجَالِسَکُمْ بِالصَّلَاۃِ عَلَیَّ فَاِنَّ صَلَاَتَکُمْ عَلَیَّ نُوْرٌلَّکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَۃ ِ یعنی تم اپنی مجلسو ں کومجھ پر دُرُودِپاک پڑ ھ کر آراستہ کرو،کیونکہ تمہارامجھ پردُرُودِ پاک پڑھنا بروزِقیامت تمہارےلئےنُورہوگا۔ (جامع صغیر ، حرف الزاء ، ص ۲۸۰ ، حدیث: ۴۵۸۰)

ذِکْر و دُرُود ہر گھڑی وِردِ زَباں رہے

میری فُضُول گوئی کی عادَت نکال دو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۰۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! حُصُولِ ثَواب کی خَاطِر بَیان سُننےسےپہلےاَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتی ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کےعَمل سے بہترہے۔ ([1])

مدنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

موقع کی مناسبت اور نوعیت کے اعتبار سے نیتوں میں کمی ،بیشی وتبدیلی کی جاسکتی ہے۔

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گی۔ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گی۔ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسری اسلامی بہنوں کے لئے جگہ کُشادہ کروں گی ۔ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گی، گُھورنے، جِھڑکنےاوراُلجھنے سے بچوں گی ۔ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والی کی دل جُوئی کے لئے پست آواز سے جواب دوں گی۔ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گی۔ دورانِ بیان موبائل کے غیر ضروری استعمال سے بچوں گی، نہ بیان ریکارڈ کروں گی نہ ہی اور کسی قسم کی آواز کہ اِس کی اجازت نہیں ،جو کچھ سنوں گی، اسے سن اور سمجھ کر اس پہ عمل کرنے اور اسے بعد میں دوسروں تک پہنچا کر نیکی کی دعوت عام کرنے کی سعادت حاصل کروں گی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اِنْ شَآءَ اللہ!آج کے اس ہفتہ وار سنتوں بھرے اجتماع میں ہم ” سرکارِ بغداد،حُضُورِ غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے خاندان“ کی شان و عظمت مثلاً غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والدین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِما کا تقویٰ،نانا جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے حالات،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی پھوپھی جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی کرامت اور اس کے علاوہ معلوماتی مَدَنی پُھول سُنیں گی۔ اللہ کرے کہ ہم سارا بیان توجہ اوردِلجمعی کے ساتھ سننے کی سعادت حاصل کریں۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! سرکارِبغداد،حُضُورغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نہایت عالیشان گھرانے میں پیدا ہوئے،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کاخاندان زُہد وتَقْویٰ کی وجہ سے بہت مشہور تھا۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی والدہ کا نام ”فاطمہ بنتِ شیخ عبدُ اللہ صَومَعِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہِمَا “ ،والدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی کُنْیَت” اُمُّ الْخَیْر “جبکہ لقب” اَمَۃُ الْجَبَّار (اللہ پاک کی کنیز) “تھا۔ (سیرت غوث اعظم،ص۲۷ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والدِگرامی کا

نامِ مبارک ”سیِّدموسیٰ“ کُنْیَت ”ابُوصالح “ جبکہ لقب ”جنگی دوست“ ہے۔ حُضُور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ والد کی نِسْبَت سےحَسَنی (اور والدہ ماجِدہ کی طرف سے حُسینی سَیِّد) ہیں۔ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والدِگرامی حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنے وَقْت کے مشہورِ زمانہ اولیائےکرام میں سے تھے۔ (غوثِ پاک کے حالات،ص۱۶،۱۵ملخصاً)

اَمیرِاَہلسُنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ خاندانِ غوثِ پاک کی شان و عظمت بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں:

مُکَرَّم شہا تیرے سارے کے سارے

ہیں آباء و اَجداد یا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۵)

آئیے!سب سے پہلےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے والِدَین کریْمَیْن کےتقویٰ و پرہیز گاری سے مُتَعَلِّق ایک دلچسپ واقعہ سنتی ہیں اوراس سے حاصل ہونے والے مدنی پھولوں کو چُن کر اپنے دل کے مدنی گلدستے میں سجانے کی کوشش کر تی ہیں۔

والِدَینِ غوثِ پاک کا تقویٰ

منقول ہے کہ حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ دریاکےکنارے بیٹھے تھےکہ ایک سیب (Apple) بہتا ہواآیا،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اسےکھالیا۔سیب کھانے کے بعدآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ پر خوفِ خدا کا غلبہ ہوا اور آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اس طرح فکر مدینہ کرنے لگے کہ نہ جانے یہ سیب کس کا تھا؟اور کیا اس طرح نامعلوم سیب کھانا میرے لئے حلال ہوسکتا ہے؟یہ خیال پیدا ہوتےہی آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنا قصورمُعاف کروانے کیلئے سیب کےمالک کی تلاش میں دریا کےکِنارےکِنارےچل دئیے۔ایک لمبا سفرکرنےکےبعدآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کودریاکےقریب ایک نہایت عظیمُ الشَّان عمارت نظرآئی، جس میں

سیب کاایک بہت بڑادرخت لگاہواتھا،جس کی شاخوں پرپکے ہوئے سیب لگے ہوئے تھےاور سیبوں سے بھری یہ شاخیں پانی پر پھیلی ہوئی تھیں۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کویقین ہوگیا کہ جو سیب میں نے کھایا تھا،وہ اسی درخت کا ہے،چنانچہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے لوگوں سے اس درخت کے مالک کے بارے میں پوچھاتو پتہ چلاکہ اس باغ کے مالک تواپنے زمانے کے مشہور عابد و زاہد حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ صَومَعِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ہیں۔

غوثِ پاک کے نانا جان کا تعارف

یاد رہے!حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ صَومَعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ جِیلان شریف کےبزرگوں میں سےتھے، جو نہایت مُتَّقِی وپرہیزگار اورباکمال وَلِیُّ اللہ تھے،چنانچہ

سیدنا عَبْدُاللہ صومعی کا مقام و مرتبہ

حضرت علامہ شیخ ابومحمداَلدَّاربانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ فرماتےہیں:حضرت عَبْدُ اللہ صَومَعِی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی دعائیں بہت جلد قبول ہوجاتی تھیں۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا مقام و مرتبہ بارگاہِ الٰہی میں اتنا بلند و بالا تھا کہ اگر آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کسی شخص سے (کسی شرعی وجہ کے سبب کبھی) ناراض ہوجاتےتو اللہ کریم اس شخص سےبدلہ لیتا اورجس سےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ خوش ہوجاتے تو اللہ پاک اس کو انعام واکرام سےنوازتا ۔آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کا جذبہ جوانوں سے زیادہ پُر جوش تھا،جسمانی کمزوری کے باوجود بھی آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کثرت سے نوافل ادا فرماتے اورذکرو اَذکارمیں مشغول رہتےتھے۔ اللہ پاک کی عطا سےآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اکثر غیب کی خبریں بتادیاکرتے تھے اور جیسا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے فرمایا ہوتا حقیقت میں بھی ویسا ہی ہوجایا کرتا تھا،بلاشبہ یہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی ایک شاندار کرامت تھی۔ (بہجۃ الاسرار ، ذکر نسبہ وصفتہ ، ص ۱۷۲ ملخصاً)

بہرحال جب حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کو باغ کے مالک حضرت سَیِّدُنا عبداللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے متعلق علم ہوگیا تو آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بغیر کسی تاخیر کےان کی خِدمتِ بابرکت میں حاضر ہوگئے اورسارا ماجراعَرض کرنےکےبعدان سےمُعافی چاہی۔حضرت عبدُ اللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ چونکہ ولایت کے اعلیٰ مرتبے پر فائز تھے لہٰذا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بھانپ گئے کہ یہ شخص اللہ کریم کےمقبول بندوں میں سے ایک بندہ ہے،جبھی تو اپنا قصور معاف کروانے کی خاطر اتنا لمبا سفر کرکے یہاں تک آیا ہے۔چنانچہ حضرت سَیِّدُنا عبداللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے آ پ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی بات سُن کر فرمایا:بارہ (12) برس ہماری خدمت میں رہو گے تب ہی معافی ملے گی،قربان جائیے! حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ پر جنہوں نے بغیر کسی بحث و تکرار کئے اس شرط کو بخُوشی منظورفرمالیااوربارہ (12) سال تک آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی صحبت بابرکت میں رہ کر آپ کی خدمت کرتے رہے۔جب 12سال پورے ہوگئے تو اگلاامتحان (Next trial) آپ کا استقبال کرنے کے لئے تیار تھا اور اس دفعہ کا امتحان شاید پچھلے امتحان سے عجیب اور سخت تھا،وہ یہ کہ ولیِ کامل حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ صُومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے آپ سےفرمایا:ایک خِدمت اور بھی ہے اوروہ یہ کہ میری ایک لڑکی ہے،جس میں چار (4) عیب ہیں،(1)آنکھوں سے اندھی ہے،(2)کانوں سے بہری ہے،(3) ہاتھوں سے معذور ہے اور(4)پاؤں سے لنگڑی (اپاہج) ہے، تمہیں اس سےنکاح بھی کرنا ہوگا اوردو (2) سال تک مزید میری خدمت بھی کرنی ہوگی،اس کے بعد جہاں تمہارا جی چاہے چلے جانا۔حضرت سَیِّدُنا ابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ چونکہ اسلامی تعلیمات سے آگاہ،خوفِ خدا کے پیکراور مدنی سوچ رکھنے والے تھے،لہٰذاآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اس شرط کو بھی قَبول فرمالیا۔اب آپ کا دوسرا امتحان بھی شروع ہوگیا،حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ صُومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اپنی شہزادی کا نکاح آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ سے

کردیا،نکاح کےبعدجیسے ہی اپنی زوجہ سےآپ کا آمناسامنا ہواتوآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ایک عجیب سی کشمکش میں مبتلا ہوگئےکیونکہ نگاہوں کے سامنے جو منظر دکھائی دے رہا تھا وہ بتائی گئی صورت حال کے بالکل ہی اُلٹ (Opposite) تھا،کیا دیکھتے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی زوجہ محترمہ کے تو تمام ہی اَعضاصحیح و سالم ہیں اور ان کےحسن وجمال کےآگےچودہویں رات کا چاندبھی شرمارہا ہے۔یہ منظر دیکھ کرآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ اپنی نئی نویلی دلہن کےقریب تک نہ گئے بلکہ وہیں سے واپس پلٹ آئے اور حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ سےماجرابیان کیا۔انہوں نےفرمایا:پریشان ہونے کی ضرورت نہیں! تمہاری زوجہ وہی ہے جسے تم ابھی ابھی دیکھ کر آرہے ہو،بات دراصل یہ ہے کہ میں نےاپنی لڑکی کی جو جو باتیں تم سے بیان کی تھیں وہ سب کی سب اس میں موجود ہیں،”وہ آنکھوں سے اندھی ہے“ اس سے میری مراد یہ تھی کہ ” نامَحرم کیلئےاس کی آنکھیں اندھی ہیں“ ،”کانوں سے بہری ہے“اس سے میری مراد یہ تھی کہ ”ناحق بات سُننےکیلئےاس کےکان بہرے ہیں“ ،”ہاتھوں سے معذورہے“اس سے میری مراد یہ تھی کہ ”غیرمردوں کوچھونےکیلئےاس کےہاتھ معذورہیں “ اور”پاؤں سےمعذور ہے“اس سے میری مراد یہ تھی کہ ”اپنے شوہر کےحکم کے خلاف قدم اُٹھانےکیلئے اس کے پاؤں لنگڑے ہیں“ ۔جب آپ نے حضرت سَیِّدُنا عبداللہ صومعی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی زبانی اپنی نئی نویلی دلہن کے متعلق وضاحتیں سنیں تو آپ کےدل کو قرارآگیا،آپ کے دل میں اپنی زوجہ کی اہمیت اُجاگر ہوگئی اور اللہ پاک کے فضل وکرم سے آپ کواپنے زمانے کے زبردست وَلِیُ اللہ کی بہت سی اچھی خوبیوں سے آراستہ خوبصورت اور خوب سیرت بیٹی کاشوہر بننے کا شرف نصیب ہوا۔ (سیرتِ غوثِ اعظم ، ص۲۶ملخصاً)

شہا! کاش قفلِ مدینہ لگالوں زباں پر بھی اور آنکھ پر غوثِ اعظم

خدا کے خوف سے روئے نبی کے عشق میں روئے عطا کردو وہ چشمِ تر خدارا یا شہِ بغداد

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۴۳،۵۵۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت سے ہمیں کئی مدنی پھول حاصل ہوئے:(1) اللہ پاک کے نیک بندے،بندوں کےحقوق کے معاملے میں انتہائی حساس ہوتے ہیں، اللہ پاک کے نیک بندےخوفِ خدا والے ہوتے ہیں، اللہ پاک کے نیک بندے فکرِ آخرت کی نعمت سے مالا مال ہوتے ہیں، اللہ پاک کے نیک بندے ایک گم نام سیب کھانے کے بارے میں بھی اپنا محاسبہ کرتے ہیں، اللہ پاک کے نیک بندے اپنے قصور کومعاف کرانے کی خاطرکئی کئی جتن کرتے ہیں۔اب ذرا ہم اپنا احتساب کریں کہ کیا ہمارے اندر بھی یہ خوبیاں پائی جاتی ہیں؟،کیا ہم بھی دوسروں کے حقوق پورے طور پر ادا کر تی ہیں؟،کیا ہمارے دل بھی خوفِ خدا سے سرشار ہیں؟،کیا ہم بھی اپنے اعمال کا محاسبہ کر تی ہیں؟،کیا ہم بھی اپنے قصور معاف کروانے کے لئے کوششیں کرتی ہیں؟،افسوس!آج کل تو قرض کے نام پر لوگوں کے ہزاروں بلکہ لاکھوں روپے ہڑپ کرلئے جاتے ہیں۔ابھی تو یہ سب آسان (Easy) لگ رہا ہوگا،لیکن قِیامت میں بَہُت مہنگا پڑجائے گا۔ چنانچہ اعلیٰ حضر ت،امامِ اہلسنت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ نقل کرتے ہیں:’’جو دُنیا میں کسی کے تقریباً تین (3) پیسےدَین (یعنی قرض) دَبالے گا، بروزِ قیامت اس کے بدلے سات سو (700) باجماعت نمازیں دینی پڑ جائیں گی۔‘‘ (فتاویٰ رضویہ،۲۵/۶۹)

حقوق العباد! آہ! ہوگا مِرا کیا! کرم مجھ پہ کر دے کرم یاالٰہی

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۱۰)

(2)دوسرا مدنی پھول یہ ملا کہ پہلے کی خواتین میں نامحرموں سے شرعی پردہ کرنے کا مدنی جذبہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا تھا،جیسا کہ سرکارِ بغداد،حُضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی والدہ رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہا کے بارے

میں ہم نے سنا،یہی وجہ ہے کہ ان کی نسلوں میں اولیائے کاملین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہم اجمعین پیدا ہوا کرتےتھے۔مگرآہ!اب تو ہرطرف بےپردگی و بے حیائی کی آفت نے اپنے پنجے گاڑھ رکھے ہیں۔ طِب،سفر،تعلیم،بینکنگ،صحت،کھیل،تجارت،میڈیا اورٹیلی کام وغیرہ مختلف شعبہ جات میں عورتوں کی ایک واضح تعداد تعینات ہوتی ہے،دُنْیَوی شعبہ جات میں عوامی رہنمائی اور خدمت کا شاید ہی کوئی ایسا شعبہ (Department) ہو جہاں بے پردہ اور ماڈرن عورتیں موجود نہ ہوتی ہوں۔ اسی طرح منگنی، شادی،ولیمہ ،عید ِسعید،سالگرہ،عقیقہ،ویلن ٹائن ڈے،نیوائیرنائٹ،بسنت اور جشنِ آزادی کے مواقع پر بھی اکثر خواتین چادر اور چار دیواری کا تقدس پامال کرکے سرِ عام بے حیائی کے تمام ریکارڈز توڑ ڈالتی ہیں۔حالانکہ اللہ کریم نے عورتوں کو اپنے گھروں میں ٹھہری رہنے کا حکم اور شرعی ضرورت و حاجت کے بغیر اپنے گھر وں سے نکلنے سے منع فرمایا ہے،چنانچہ

پارہ22 سُوْرَۃُ الْاَحْزاب آیت نمبر33میں فرمایا گیا:

وَ قَرْنَ فِیْ بُیُوْتِكُنَّ وَ لَا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِیَّةِ الْاُوْلٰى (پ ۲۲ ، الاحزاب: ۳۳)

تَرْجَمَۂ کنز ُ الایمان:اور اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور بے پردہ نہ رہو جیسی اگلی جاہِلیَّت کی بے پردَگی۔

بیان کردہ آیتِ مقدسہ کی تفسیر کرتے ہوئے حضرت سَیِّدُنا شیخ اسماعیل حقی رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ فرماتے ہیں:یعنی اے میرے حبیب صَلَّی اللہ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ازاواج! تم اپنے گھروں میں ٹھہری رہو اور اپنی رہائش گاہوں میں سکونت پذیر رہو (اور شرعی ضرورت کے بغیر گھروں سے باہر نہ نکلو۔) یاد رہے! اس آیت میں خطاب اگرچہ ازواجِ مُطَہَّرات رَضِیَ اللہ عَنْہُنَّ کو ہے لیکن اس حکم میں دیگر عورتیں بھی داخل ہیں ۔

(روح البیان ، الاحزاب ، ۷/۱۷۰ ، تحت الآیۃ: ۳۳)

وہ بہنیں جو پہنیں سدا’’ مدنی برقع‘‘ انہیں حشر میں بخشوا غوث اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۰)

(3)تیسرا مدنی پھول یہ ملا کہ جوماں باپ متقی و پرہیزگار،عبادت گزار، شرم و حیا کے پیکر اور مدنی رنگ میں رنگے ہوئے ہوتے ہیں تو یہی خصوصیات ان کی اولاد میں بھی منتقل ہوجاتی ہیں اور اللہ پاک ایسوں کی نسلوں کو بھی سنوار دیتا ہے،جیسا کہ

حضرت سیِّدُنا عبدُاللہ بن عبّاس رَضِیَ اللہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں:بے شک اللہ پاک انسان کی نیکو کاری سے اس کی اَولاد اور اَولاد، دَر اَولاد کی اِصلاح فرمادیتا ہے،اُس کی نسل اور اُس کے پڑوسیوں میں اُس کی حفاظت فرماتا ہے اوروہ سب اللہ پاک کی طرف سےامان میں رہتے ہیں۔ (تفسیردُرِّمَنثور ، ۵/۴۲۲)

ہاں!ماں باپ ہی اگرفیشن کے مَتوالے ہوں گے،ماں باپ ہی فلمیں ڈرامے دیکھنے اور گانے باجے سننے کے شیدائی ہوں گے،ماں باپ ہی بے عملی کا شکار ہوں گے،ماں باپ ہی ضروری دینی مسائل سے ناواقف ہوں گے،ماں باپ ہی سنتوں سے منہ موڑے ہوئے ہوں گے،ماں باپ ہی بے پردگی و بے حیائی اور طرح طرح کے باطنی امراض کا شکار ہوں تو ایسوں کی اولاد کم ہی باعمل وباکردار اور عاشقِ رسول بن پاتی ہے۔لہٰذاماں باپ کو چاہئے کہ سب سے پہلے وہ خود عِلْم و عمل کے زیور سے آراستہ ہوں خصوصاً فرض عُلوم سیکھیں،سُنتیں اپنائیں، شرم و حیا کے پیکر بنیں اور اپنے ظاہر و باطن کو اسلامی تعلیمات کے مطابق سنوارنے کی کوشش کریں تاکہ وہ اپنی اَولاد کی صحیح معنیٰ میں تربیت کرنے میں کامیاب ہوسکیں۔یاد رکھئے!اَولاد کی درست اسلامی طریقے سےتربیت کرنا والدین کی اہم ترین ذمہ داریوں میں شامل ہے،چنانچہ

پارہ 28 سورۃُ التَّحرِيم کی چھٹی آیتِ کریمہ میں ارشادِخداوندی ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْا قُوْۤا اَنْفُسَكُمْ وَ اَهْلِیْكُمْ نَارًا وَّ قُوْدُهَا النَّاسُ وَ الْحِجَارَةُ (پ ۲۸ ، التحریم: ۶)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اے ایمان والواپنی جانوں اور اپنے گھر والوں کواس آگ سے بچاؤ جس کے ایندھن آدمی اور پتھر ہیں۔

تفسیر صراط الجنان میں ہے:اس آیت سے معلوم ہواکہ جہاں مسلمان پر اپنی اِصلاح کرنا ضروری ہے وہیں اَہلِ خانہ کی اسلامی تعلیم و تربیت کرنابھی اس پر لازم ہے، تاکہ یہ بھی جہنم کی آگ سے محفوظ رہیں ۔ (تفسیرصراط الجنان ،۱۰/۲۲۱) اللہ کریم تمام والدین کو اپنی اوراپنی اولاد کی درست اسلامی طریقے کے مطابق تربیت کرکے اپنے آپ کو اور اپنی اولاد کو جہنم کی آگ سے بچانے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

مری آنیوالی نسلیں تِرے عشق ہی میں مچلیں انہیں نیک تو بنانا مدنی مدینے والے

(وسائل بخشش مرمم،ص۴۲۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا اصلاحِ اُمّت اور اُمّتِ مُصْطَفٰےکی خیر خواہی کا بہترین ذریعہ ہے،یہ وہ عظیمُ الشان کام ہے جس کو تمام ہی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اور اولیائے کرام رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن نے بہترین انداز میں سرانجام دیا۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ سرکارِ بغداد،حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے والدِگرامی حضرت سَیِّدُنا موسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بھی اللہ پاک کے مقبول ولی تھے،آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا سینہ بھی اِصلاحِ اُمّت اور اُمت کی خیر خواہی کے مقدس جذبے سے سرشار تھا،لہٰذا آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے نبیوں اور ولیوں کے نقشِ قدم پر چلتے ہوئے نیکی کی دعوت کے اس عظیم فریضے کو اچھی طرح انجام دیا۔آئیے!آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کا نیکی کی دعوت دینے

کے انداز پر مشتمل ایک دلنشین واقعہ سنتی ہیں،چنانچہ

شراب کے مٹکے توڑ دئیے

حضرت سَیِّدُناابُوصالح مُوسیٰ جنگی دوست رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ ایک دن جامع مسجدکی طرف جارہے تھے،دیکھا کہ بادشاہِ وَقْت کے چند مُلازِم شَراب کے مٹکے سروں پراُٹھائے، بادشاہ کے محل کی طرف بڑھے چلےجارہے تھے۔جب آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے یہ منظر دیکھا تو بُرائی سے روکنے کے مُقدَّس جذبے سے سرشار ہو کر آگے بڑھے اور ان کے مٹکوں کوتوڑدیا۔ آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے رُعب و دَبْدَبے،جَلال اوربزرگی کو دیکھ کرکسی بھی مُلازِم کو کچھ کہنے کی ہمّت نہ ہوئی لیکن انہوں نے جاتے ہی بادشاہ کے سامنےسارا واقِعہ بیان کردیا۔بادشاہ نےکہا:سیّدموسیٰ (رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ) کوفَوراً میرے دربار (Court) میں پیش کرو!۔چُنانچہ حضرت سیّد مُوسیٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ دربارمیں تشریف لے آئےتوبادشاہ نے غُصّے میں جَل بُھن کر پوچھا:آپ کون ہوتے ہیں میرے مُلازمین کی محنت کو ضائع کرنے والے؟حضرت سیدموسیٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے فرمایا:میں مُحْتَسِب (یعنی نگرانی کرنے والا) ہوں اور میں نے اپنافرض اَداکیاہے۔بادشاہ نے کہا:آپ کس کے حکم سے مُحْتَسِب (یعنی نگرانی کرنے والے) مُقَرَّرکئے گئے ہیں؟ حضرت سَیِّدمُوسیٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے رُعب دارلہجے میں جواب دیا:جس کے حکم سے تم حکومت کر رہے ہو۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کے اس اِرشادسےخلیفہ پرایسی رِقَّت طاری ہوئی کہ وہ گھٹنوں پرسَررکھ کر بیٹھ گیااورتھوڑی دیربعد سَراُٹھاکر عَرْض کی:حُضُور! مٹکوں کو توڑنے میں کیا حکمت تھی؟ حضرت سیدابُوصالح مُوسیٰ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نے اِرْشادفرمایا:تمہارے حال پرشفقت کرتے ہوئے اور تمہیں دُنیاو آخرت کی رُسوائی اورذِلّت سے بچانے کی خاطر ایساکیا۔خلیفہ پرآپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ کی اس حکمت بھری گفتگوکابہت اثرہوااورمتاثر ہوکر وہ آپ رَحْمَۃُ اللہِ

عَلَیْہ کی خِدمتِ اَقْدس میں عَرض گُزارہوا:عالیجاہ!آپ میری طرف سے بھی مُحْتَسِب (یعنی نگرانی کرنے) کے منصب پرمامُورہیں۔آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ نےبڑی بے نیازی سے فرمایا:جب میں اللہ پاک کی طرف سے مامُورہوں،توپھرمجھے مخلوق کی طرف سے مامُورہونے کی کیا ضرورت ہے۔اُسی دن سے آپ رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ”جنگی دوست“ کے لَقَب سے مشہورہوگئے۔ (غوث پاک کے حالات، ص ۱۶ملخصاً)

شخصیات کو بھی نیکی کی دعوت دیجئے!

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت سے معلوم ہوا! اللہ والےجاہ و منصب رکھنے والوں کے رُعب و دبدبے سے متاثر نہیں ہوتے، اللہ والے اُونچے منصب والوں کی خُوشامد و چاپلوسی نہیں کرتے، اللہ والے دنیوی عہدوں پر فائز لوگوں کو بُرائی میں مُبْتَلا دیکھ کر خاموش نہیں رہ پاتے، اللہ والے اُنہیں بھی نصیحت (Advice) کےمَدَنی پھول اِرشاد فرماتے ہیں۔کیونکہ دولت مندوں کی خُوشامدتو وہ کرے،جسے دُنیا کی ذلیل دَولت پانے کالالَچ ہو،جبکہ اللہ والے توقَناعت کی قیمتی دولت سے مالا مال ہوتے ہیں، اللہ والوں کی نظر دولتمندوں کے فانی مال پر نہیں بلکہ اللہ والوں کو رَحمتِ الٰہی پر بھروسا ہوتا ہے۔یادرہے!مالداروں کی دولت کےسبب ان کی تعظیم کرنا شرعاً ممنوع ہے،چُنانچِہ مَنْقُول ہے:جو کسی مالدارکی اِس کے مالدار ہونےکے سبب آؤ بھگت کرے،اُس کا دو تہائی دِین جاتا رہا۔ (کَشْفُ الْخِفاء ، ۲ / ۲۱۵ ، رقم: ۲۴۴۲)

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! یاد رہے!ہمارا کام صرف نیکی کی دعوت دینا اور بُرائی سے منع کرنا ہے،مَنوانا ہمارا کام نہیں ہے۔البتہ اگر کہیں کسی غَیرِ شرعی کام کو روکنے کی قُدرت (Power) ہے،تو اسے روکنا بھی ضروری ہوگا۔

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

والدہ محترمہ کے اوصاف

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! ہم حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کے والدِ محترم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی سیرت کے بارے میں سن رہی تھیں ۔آئیے!اب حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے بارے میں بھی کچھ سنتی ہیں۔یاد رہے!حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی والدہ ماجدہ اُمُّ الخیر حضرت سَیِّدَتُنا فاطمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا (اپنے) وقت کی انتہائی نیک سیرت خاتون اورتقویٰ و پرہیزگاری کی پیکر تھیں ۔ (سیرتِ غوث اعظم،ص۵۱ ملخصاً) آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ا دیگر بہت سی بہترین خوبیوں سے بھی آراستہ تھیں مگرآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی ذات میں ایک خاص (Special) بات یہ بھی تھی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ا تلاوتِ قرآن کی بہت شیدائی تھیں اور اس قدر کثرت سے تلاوتِ قرآن کرنا آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ا کا معمول بن چکا تھا کہ محبوبِ رحمانی ،قندیلِ نورانی،شہبازِ لامکانی شیخ عبدالقادر جیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے شکمِ اطہر میں رہ کر پورے اَٹھارہ (18) پار ے یادکرلئے تھے،چنانچہ

18پارے سنادئیے

شہنشاہِ بغداد،حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ پانچ سال کی عمر میں پہلی بار بِسْمِ اللّٰہ پڑھنے کی رَسم کے لیے کسی بُزرگ کے پاس بیٹھے، اَعُوْذُ بِا للہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم اور بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیۡمِ پڑھی،پھرسورۂ فاتحہ اور الٓمٓ سے لے کر18پارے سنا دیئے۔اُن بُزرگ نے کہا:بیٹے!اورپڑھئے۔کہا: بس مجھے اِتنا ہی یادہے کیوں کہ میری ماں کو بھی اِتنا ہی یاد تھا، جب میں اپنی ماں کے پیٹ میں تھا اُس وَقت وہ پڑھا کرتی تھیں ، میں نے سن کر یاد کرلیا تھا۔ (رسالہ منے کی لاش ص 4ملخصا)

واہ کیا مرتبہ اے غوث ہے بالا تیرا اُونچے اُونچوں کے سَروں سے قدم اعلیٰ تیرا

سَر بَھلا کیا کوئی جانے کہ ہے کیسا تیرا اَولیاء ملتے ہیں آنکھیں وہ ہے تَلوا تیرا

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۹)

8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ”مدنی اِنعامات“

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کردہ حکایت سے جس طرح ہمارےغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی والدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے شوقِ تلاوت کا پتا چلا وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ حضور غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ پیدائشی ولی ہیں،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی کرامات کا ظہور آپ کے پیدا ہوتے ہی شروع ہوگیا تھا اوروالدۂ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے شکمِ اَطہر سے ہی18پارے یاد فرماکر دنیا میں جلوہ گر ہوئے تھے۔لہٰذا ہمیں چاہئے کہ ہم بھی کچھ نہ کچھ وقت نکال کر تلاوتِ قرآنِ کریم کی سعادت پائیں،اس مقصد کے لئےمدرسۃ المدینہ بالغات میں پڑھیں یا پڑھائیں اور ذیلی حلقے کے8مدنی کاموں میں کچھ نہ کچھ وقت دے کر اپنی قبر و آخرت کو بہتر سے بہترین بنانے کی کوشش کریں۔یاد رہے! ذیلی حلقےکے8مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام ” مدنی اِنْعَامات“ بھی ہے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے عطا کردہ 63 مدنی اِنعامات نیک بننے کا بہترین نُسخہ ہے۔لہٰذا وقت مقرَّر کر کے روزانہ فکرِ مدینہ کیجئے (یعنی مَدَنی انعامات کے مطابق آج کہاں تک عمل ہوا) رِسالے میں دیئے گئے خانے پُرکرکے ہر مدنی ماہ کی ابتدائی تاریخ کے اندر اندر اپنی ذِمّہ دار اسلامی بہن کو جمع کروادیجئے مکتبۃ المدینہ کاشائِع کردہ کتاب''جنت کے طلب گاروں کے لئے مَدَنی گلدستہ''کے ذریعے دِیگر اسلامی بہنوں کو بھی'' مَدَنی انعامات'' پر عَمَل کرنے کی ترغیب دِلایئے۔ ہر اِسلامی بہن یہ کوشش کرے کہ وہ عطار ؔ کی اَجمیری ، بغدادی ، مکّی اورمَدَنی بیٹی بننے کا شَرَف پاسکے۔ اِنفرادی کوشش کرنے والے ''مدنی اِنعام'' پر عمل کرتے ہوئے ہر ماہ مدنی انعامات کے کم از کم 26رسائل تقسیم کر کے اگلے ماہ وُصول

کرنے کی بھی کوشش کیجئے۔ہَدَف فی ذیلی حلقہ: کم از کم 12 رسائل ہیں ۔

آئیے!بطورِ تَرْغِیْب مدنی انعامات پر عمل کی ایک مَدَنی بَہار سماعت فرمائیں چُنانچہ

مَدَنی انعامات پر عمل کی برکت سے چل مدینہ کی سعادت مل گئی

بابُ المدینہ (کراچی)کی ایک اسلامی بہن جن کی عملی زندگی کچھ ٹھیک نہ تھی بالخصوص نمازوں کی پابندی سے محرومی تھی ،فیشن پرستی اورگانے باجے سننے کی نُحوست چھائی تھی،ان کے پھوپھی زاد بھائی نے (جوکہ دعوت اسلامی کے مشکبار مَدَنی ماحول سے وابَستہ تھے) اِنفرادی کوشش کرتے ہوئے ان کے بھائی جان کوبھی دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سنّتوں بھرے اجتماع میں شرکت کی نہ صِرف دعوت دی بلکہ اپنے ساتھ لے جانا شُروع کردیا۔بھائی جان سُنّتوں بھرے اجتماع سے واپَسی پر اجتماع کی رُوداد سناتے جن میں سیِّدی اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا ذِکرِ خیر سننے کو ملتا جس کی وجہ سے ان اسلامی بہن کو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے اپنائیَّت سی محسو س ہونے لگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ ا ِسی اپنائیَّت کی سوچ نے انہیں پہلی بار 1985؁ کے سالانہ سنّتوں بھرے اجتماع کی خُصُوصی نِشَست میں شرکت پراُبھارا ۔چُنانچِہ وہ بھی اسلامی بہنوں کے ساتھ اجتماع میں شریک ہوئی جہاں انہوں نے پردے میں رَہ کر سنّتوں بھرے اجتماع میں ہونے والا بیان سُنا اور رِقّت انگیز دُعا مانگی۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ اسی اجتماع میں شرکت کی برکت سے انہیں گناہوں سے توبہ کرنے کی سعادت نصیب ہو ئی،فکر آخِرت ملی ۔جس پر استِقامت پانے کے لیے انہوں نے مَدَنی اِنعامات پر عمل کرنا شُروع کر دیا ۔مَدَنی انعامات کی برکت سے اَلْحَمْدُ لِلّٰہ انہیں چل مدینہ کی سعادت بھی نصیب ہو گئی ۔ (اسلامی بہنوں کی نماز،ص۲۹۰)

” اگر آپ کو بھی دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول کے ذریعے کوئی مدنی بہار یابرکت ملی ہو تو آخر میں مدنی

بہار مکتب پرجمع کروادیں ۔“

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! جس طرح ہمارے غوثِ پاک کے نانا جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ ولایت کے بلند منصب پر فائز تھے،جس طرح ہمارے غوثِ پاک کے والدِ محترم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ آسمانِ ولایت کا روشن ستارہ تھے،جس طرح ہمارے غوث پاک کی والدہ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا اللہ پاک کی مقبول ولیہ تھیں،اسی طرح ہمارے غوثِ پاک کی پھوپھی جان (Father 's sister) کو بھی اللہ کریم نے ولایت کا مرتبہ عطا فرمایا تھا،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا ایک باکرامت ولیہ تھیں اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کا مقام ومرتبہ اللہ پاک کی بارگاہ میں اس قدر بلند و بالا تھا کہ لوگ بارش کے لئے دعائیں کروانے کے لئے آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی پاک بارگاہ میں حاضری دیا کرتے اور اللہ پاک کی رحمت کا نظارہ کرتے۔آئیے!حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی پھوپھی جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کی ایک ایمان افروز کرامت ملاحظہ کیجئے،چنانچہ

غوثِ پاک کی پھوپھی جان

ایک دفعہ جیلان میں بارشیں نہ ہونے کی وجہ سے خشک سالی ہوگئی،لوگوں نےنمازِ اِسْتِسْقَاء (اِسْ۔تِسْ۔قَاء یعنی بارش کے لیے پڑھی جانے والی نماز) پڑھی،لیکن بارش نہ ہوئی تولوگ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی پھوپھی جان حضرت سَیِّد ہ اُمِّ عائشہ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا کےگھر آئے اورآپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا سے بارش کےلئے دعا کرنےکی درخواست (Request) کی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہَا اپنےگھرکےصحن کی طرف تشریف لائیں اورزمین پرجھاڑو دےکر دعامانگی:اے ربِّ کریم! میں نے تو جھاڑو دےدی، اب تُو چھڑکاؤفرمادے (یعنی بارش سے سیراب فرمادے) ۔کچھ ہی دیر میں آسمان سے بارش برسنا شروع ہوگئی،

لوگ اپنے گھروں کو اس حال میں لوٹےکہ تمام کے تمام پانی سے تر تھے اور پورا جیلان خوشحال ہوگیا۔

(بہجۃالاسرار ، ذکرنسبہ وصفتہ ، ص ۱۷۳ ملخصاً)

بخش دے میری ساری خطائیں کھول دے مجھ پر اپنی عطائیں

برسا دے رَحمت کی برکھا یا اللہ میری جھولی بھردے

(وسائل بخشش مرمم،ص۱۲۳)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اولیائے کرام کی صحبت کی برکات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اولیائے کرام کی صحبت بگڑیاں بنادیتی ہے،اولیائے کرام کی صحبت شیطان سے بچنے کا کامیاب ترین ہتھیار ہے،اولیائے کرام کی صحبت شیطان کے واروں کو پہچاننے کا زبردست ذریعہ ہے،اولیائے کرام کی صحبت ربِّ کریم کی پہچان کا ذریعہ ہے،اولیائے کرام کی صحبت نیکیوں کا حریص اور گناہوں سےنفرت کرنے والا بنادیتی ہے،اولیائے کرام کی صحبت دنیا و آخرت کی بھلائیاں پانے کا نسخہ ہے،اولیائے کرام کی صحبت ولایت کی منزل تک پہنچادیتی ہے۔الغرض اولیائے کرام کی صحبت میں رہنے والا انسان ان کے فیوض و برکات سے خوب مالا مال ہوتا اور رضائے الٰہی پانے میں کامیاب ہوجاتا ہے۔ ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اللہ پاک کی نیک بندیوں کی صحبت اختیار کریں اور اپنی دنیا وآخرت کو بہتر بنائیں۔

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اللہ پاک نےہمارےغوث پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کو یہ طاقت و قوت بخشی تھی کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ شیطان کے خفیہ واروں کو نہ صرف اچھی طرح پہچانتے ہیں بلکہ اللہ پاک کی عطا سے ان کو ناکام بنانے کا اختیار بھی رکھتے ہیں۔آئیے! سنتی ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی

صحبت سے فیضیاب ہونے کی برکت سے آپ کی زوجہ شیطان کے وار سے کیسے محفوظ رہیں،چنانچہ

شیطان کے خفیہ وار کو ناکام بنادیا

حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کےشہزادے سَیِّد شیخ عبدالجبار رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ اپنی والدہ ماجدہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے بارے میں فرماتےہیں: جب بھی والدۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کسی اندھیرےمکان میں تشریف لےجاتیں تو وہ جگہ چراغ کےطرح روشن bright)) ہوجاتی۔ایک موقع پرمیرےوالد ِ محترم سیدنا غوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ بھی وہاں تشریف لےآئے،جیسےہی ان کی نظر اس روشنی پرپڑی تو وہ روشنی غائب ہوگئی،آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ نے ارشاد فرمایا:یہ چراغ درحقیقت شیطان تھا جو تمہاری خدمت کرتا تھا اورتمہیں گمراہ کرنے کے لیے آتا تھا،اس لیےمیں نے اسے ختم کردیا،اب میں تمہاری اس روشنی کو رحمانی نورمیں تبدیل کئے دیتا ہوں،چنانچہ اس کےبعد جب بھی اَمّی جان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہا کسی اندھیرےمکان میں تشریف لے جاتیں تووہاں ایسی روشنی ہوجاتی جیسےچاندکی چاندنی ہواکرتی ہے۔ (بہجۃ الاسرار ، ص ۱۹۶)

المدد یاغوثِ اعظم دَسْتْ گیرِ بے کساں پھنس گئی ہے ناؤ طوفاں میں لگادیں آپ پار

(وسائل بخشش مرمم،ص۲۲۲)

سُبْحٰنَ اللہ!سنا آپ نے! پیروں کے پیر ، پیر دَسْتْ گیر،روشن ضمیر ،قُطبِ رَبّانی، محبوبِ سُبحانی، پیرِ لاثانی،غوثِ صمدانی،پیرِ پیراں، میرِ میراں،شیخ سیِّدابو محمّد عبدُ القادِر جِیلانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کیسی شان و شوکت والے ہیں کہ آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے وجودِ مسعود کی برکت سے شیطان بھاگ گیا اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی زوجَۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا اس مردود کے خفیہ وار سے محفوظ ہوگئیں۔بیان کردہ حکایت سے جہاں

سرکارِ بغداد،حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہ کی کرامت ظاہر ہوئی وہیں یہ بھی معلوم ہوا کہ شیطان بڑا مکّار وعیّارہے،وہ طرح طرح کےجادوئی کرتب ((Magical tricks بھی دکھاتاہے،اس کے وار سے ہمیشہ خبردار رہنا چائیے، اپنی عقل وہوشیاری پر اعتماد کرنے کے بجائے اللہ پاک کے فضل وکرم پر نظر رکھنی چائیے۔یاد رہے! جس کے پاس مال ہوتا ہے اُس کے پاس چور آتا ہے،جس کے پا س دولتِ ایمان ہے اُس کے پاس ایمان کا لٹیرا شیطان ضرور آتاہے،جس کا ایمان جتنا مضبوط ہوتا ہے اس کے پاس اسی قدر نیکیوں کے خزانے کی بھی کثرت ہوتی ہے،لہٰذا وہاں شیطان بَہُت زیادہ زور لگاتا ہے۔ہمارے پیرومرشِد حُضُور ِغوثِ اعظم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی زوجۂ محترمہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کے پاس ایمان واعمال کے خزانے کے انبار دیکھ کر شیطان نے ڈاکا ڈالنے اور آپ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہا کو گمراہ کرنے کی خطرناک کوشش کی مگر ولیوں کے سردار،حضورغوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی برکت سے وہ مردود ناکام ونامُراد ہوگیا ۔

دمِ نزع شیطاں نہ ایمان لے لے حفاظت کی فرما دعا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم،ص۵۵۳)

مجلس مدنی انعامات

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! آئیے! ایمان واعمال کی حفاظت کے لئے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوجائیے،آئیے!شیطانی چالوں سے بچنے کے لئے غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کی غلامی کا پٹا اپنے گلے میں ڈال لیجئے،آئیے!غوثِ پاک رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے دامنِ کرم سے وابستہ ہوجائیے اورشیخِ طریقت،امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے ذریعے قادری عطاری سلسلے میں مرید ہو کر فیضانِ غوثِ پاک سے مالا مال ہوجائیے۔ آئیے!فیضانِ غوث و رضا سے مالا مال عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک دعوتِ اسلامی کے

مدنی ماحول سے ہر دم وابستہ رہئے اور ہر طرف نیکی کی دعوت کی دھومیں مچادیجئے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ دعوت اسلامی دنیا بھرمیں کم وبیش 104 شعبہ جات میں نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچانے میں مصروفِ عمل ہے انہی شعبہ جات میں سے ایک ”مجلس مدنی انعامات“ بھی ہےاس مجلس کا بنیادی مقصد اسلامی بہنوں،جامعاتُ المدینہ و مدارس المدینہ کی طالبات کو باعمل بنانا اور انہیں مدنی انعامات پر عمل کی ترغیب دلانا ہے۔شیخِ طریقت،امیرِ اَہلسُنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علّامہ مَولانا ابُو بلال محّمد الیاس عطّار قادِرِی رَضَوِی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ ارشاد فرماتے ہیں کہ کاش! دیگر فرائض وسنن کی بجاآوری کے ساتھ ساتھ تمام اسلامی بھائی اور بہنیں ان مدنی انعامات کو بھی اپنی زندگی کا دَسْتُورُ الْعَمَل بنالیں اور تمام ذمہ دارانِ دعوتِ اسلامی اپنے حلقے میں ان مدنی انعامات کو عام کریں تاکہ ہر مسلمان اپنی قبر و آخرت کی بہتری کیلئے ان کو اِخلاص کے ساتھ اپناکر اللہ کریم کے فضل و کرم سے جَنَّتُ الْفِردَوْس میں اپنے مدنی حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پڑوسی بننے کا عظیم ترین انعام پالے۔آئیے!ہم سب نِیَّت کرتی ہیں کہ نہ صرف خود مدنی انعامات پر عمل کی کوشش کریں گی بلکہ دوسروں کو بھی اس پر عمل کرنے کی ترغیب دلا ئیں گی ۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ

مِلا سلسلہ قادری فضلِ ربّ سے میں ہوں کس قدر بَخْتْوَر غوثِ اعظم

(وسائلِ بخشش مُرمَّم،ص۵۵۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھی میٹھی اسلامی بہنو! بیان کو اِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئےسُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اورآداب بَیان کرنےکی سَعَادت حاصِل کرتی ہوں۔سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سےمَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نےمجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنّت میں

میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سُنّتیں عام کریں دین کا ہم کام کریں نیک ہوجائیں مسلمان مدینے والے

”گھر میں آنے جانےکی“سنتیں اور آداب

شیخِ طریقت،امیرِاہلسنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’101 مدنی پُھول‘‘ سے” گھر میں آنے جانے کی سنتیں و آداب“ ملاحظہ ہیں: ٭ جب گھرسے باہَرنکلیں تو یہ دُعا پڑھئے: بِسْمِ اللہِ تَوَ کَّلْتُ عَلَی اللہِ لَاحَوْلَ وَلَا قُوَّۃَ اِلَّا بِاللہِ ترجمہ: اللہ پاک کے نام سے،میں نے اللہ کریم پربھروسا کیا، اللہ پاک کےبغیرنہ طاقت ہے نہ قوت۔ (ابو دا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۵) اِنْ شَآءَ اللہ! اس دعاکوپڑھنے کی بَرکت سے سیدھی راہ پر رہیں گی ،آفتوں سے حفاظت ہو گی اور اللہ کریم کی مددشاملِ حال رہے گی ، ٭ گھرمیں داخل ہونے کی دعا: اَللّٰھُمَّ اِنِّیۤ اَسْأَ لُکَ خَیْرَ الْمَوْلَجِ وَ خَیْرَ الْمَخْرَجِ بِسْمِ اللہِ وَلَجْنَا وَ بِسْمِ اللہِ خَرَجْنَا وَ عَلَی اللہِ رَبِّنَا تَوَ کَّلْنَا ترجمہ:اے اللہ پاک!میں تجھ سے داخل ہونےکی اور نکلنے کی بھلائی ما نگتی ہوں، اللہ پاک کے نام سے ہم (گھر میں) داخل ہوئے اوراسی کے نام سے باہرآئےاوراپنے ربِّ کریم پر ہم نے بھروسا کیا ۔ (ابودا و د ، ۴ / ۴۲۰ ، حدیث: ۵۰۹۶) دعاپڑھنےکے بعد گھروالوں کوسلام کرےپھر بارگاہِ رسالت میں سلام عرض کرےاس کے بعدسورۃُ الاِخلاص شریف پڑھے۔ اِن ْ شَا ٓ ءَ اللہ! روزی میں بَرکت اور گھریلو جھگڑوں سے بچت ہو گی ، ٭ اگر ایسے مکان (خواہ اپنے خالی گھر) میں جانا ہو کہ اس میں کوئی نہ ہو تو یہ کہئے: اَلسَّلَامُ عَلَیْنَا وَعَلٰی عِبَادِ اللہِ الصّٰلِحِیْن ترجمہ: ” ہم پر اور اللہ کریم کے نیک بندوں پر سلام“ تو فِرِشتےاس سلام کاجواب دیں گے۔ (رَدُّالْمُحتار ، ۹/ ۶۸۲) یااس طرح کہے: اَلسَّلَامُ عَلَیْکَ اَیُّھَا النَّبِیُّ (یعنی یا

نبی آپ پر سلام) کیونکہ حضورِ اکرم صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کی رُوحِ مبارَک مسلمانوں کے گھروں میں تشریف فرماہوتی ہے۔ (بہارِشريعت ، حصّہ۶ا ص۹۶،شرح الشّفاء للقاری ، ۲ / ۱۱۸) ٭ جب کسی کےگھرمیں داخل ہوناچاہیں تو اِس طرح کہئے: السلامُ علیکم کیامیں اندرآ سکتی ہوں؟ ٭ اگر داخلےکی اجازت نہ ملے تو بخوشی لوٹ جائیے ہوسکتا ہے کسی مجبوری کے تحت صاحبِ خانہ نےاجازت نہ دی ہو ۔

طرح طرح کی ہزاروں سُنتیں سیکھنے کےلئےمکتبۃُ المدینہ کی 2 کتب 312 صفحات پر مشتمل کتاب ’’بہارِ شریعت‘‘ حصّہ 16 اور 120 صفحات کی کتاب ’’سنتیں اور آداب‘‘ اس کے علاوہ شیخِ طریقت،امیرِا ہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے 2 رسائل ”101 مدنی پھول“ اور ”163 مدنی پھول“ حاصل کیجئے اورپڑھئے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

