اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَ الـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡ سَـلِـیۡنَ

اَمَّـا بَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـا لـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

شَانِ عُثمانِ غَنِي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا حَبِيۡبَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا رَسُوۡلَ اللّٰه

وَعَلٰى اٰلِكَ وَاَصۡحٰبِكَ يَا نُوۡرَ اللّٰه

اَلصَّلٰوةُ وَالسَّلَامُ عَلَيۡكَ يَا نَبِيَّ اللّٰه

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ

(مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺندا ڪريو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

دُرودِ پاڪ جي فضيلت

حَضرت سَيّدُنا شيخ ابوالحسن بِسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ”مون الله عَزَّوَجَلَّ جي بارگاھ ۾ دُعا ڪئي ته مون کي خواب ۾ ابُوصالح مُؤذن جي زيارت ٿي وڃي. منهنجي دُعا قبول ٿي ۽ هڪ رات مون انهن کي خواب ۾ تمام سُٺي حالت ۾ ڏٺو. مون انهن کان پڇيو: ”اي ابُو صالح! هتان جي ڪا خبر ڏيو.“ انهن جواب ڏنو: اي ابُو الحسن! جيڪڏهن مون سرڪارِ نامدار صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي دُرودِ پاڪ جي ڪثرت نه ڪئي هجي ها ته آئون هلاڪ ٿي وڃان ها. “

(القول البدیع،الباب الثانی فی ثواب الصلاة علی رسول اللّٰه … الخ ،ص۲۶۰)

میرے اَعمال کا بدلہ تو جہنَّم ہی تھا

میں تو جاتا مجھے سرکار نے جانے نہ دیا

(سامانِ بخشش،ص۶۱)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِيتون ڪري وٺون ٿا.

فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه “ يعني مسلمان جي نِيت ان جي عمل کان بهتر آهي. ([1])

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نيّتون

* نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

بيان ڪرڻ جون نِيّتون

آئون به نِيّت ڪريان ٿو * الله جي رِضا حاصل ڪرڻ ۽ ثواب حاصل ڪرڻ جي لاءِ بيان ڪندس * ڏسي بيان ڪندس * سيپاري 14 سورة النحل آيت نمبر 125: اُدۡعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِا لۡحِکۡمَۃِ وَ الۡمَوۡ عِظَۃِ الۡحَسَنَۃِ ” ترجمو ڪنزالايمان: پنهنجي ربّ جي واٽ جي طرف سڏ پڪي سمجهه ۽ چڱي نصيحت سا ن“ ۽ بخاري شريف (حديث: 4361) جي هن فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: بَلِّغُوۡا عَنِّيۡ وَلَوۡ آيَة [1] يعني ” منهنجي طرفان پهچايو جيتوڻيڪ هڪ ئي آيت هجي“ ۾ ڏنل احڪام جي پيروي ڪندس * نيڪي جو حڪم ڏيندس ۽ بُرائي کان منع ڪندس * شعر پڙهڻ، عربي، انگريزي ۽ ڏکيا لفظ ڳالهائڻ دؤران دل جي اخلاص تي توجُّھ رکندس يعني پنهنجي علميت جو ڌاڪو ويهارڻ مقصود ٿيو ته ڳالهائڻ کان بچندس * مدني قافلي، مدني انعامات ۽ علاقائي دوره براءِ نيڪي جي دعوت وغيره جي رغبت ڏياريندس * ٽهڪ ڏيڻ ۽ ڏيارڻ کان بچندس * نظر جي حفاظت بڻائڻ جي خاطر حتي الامڪان نگاهون جهڪائي رکندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

بي مثال واقعو:

مَنقول آهي ته اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُمر بن خَطاب ۽ اَمِيرُالمؤمنين حَضرت سَيّدُنا ع ُ ثمَانِ غني رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا سرڪارِ والاتَبار، شفيعِ روزِ شُمار صَلَّى اللهُ

تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ڪنهن ڪم ۾ مشغول هئا ته نمازِ عَصر جو وَقت ٿي ويو۔ حضرتِ سَيدُنا عُمر فَاروقِ اَعظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن حضرتِ سَيدُنا عُثمَانِ غَني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي اڳتي ڪندي اِمامَت ڪرائڻ جو چيو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن عَرض ڪيو: توهان اِن جا مون کان وڌيڪ حَق دار آهيو جو رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن توهان کي مُقدَّم (اڳتي) فرمايو ۽ توهان جي تعريف ڪئي۔ حَضرتِ سَيدُنا عُمر بن خَطّاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: آئون توهان کان اڳتي نه وڌندس ڇو جو مون سَرڪارِ مدينه، قَرارِ قَلب و سينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي اِرشاد فرمائيندي ٻُڌو ته: ”عُثمان ڪيڏو نه سٺو اِنسان آهي جو منهنجو نياڻو آهي ۽ منهنجي ٻن ڌيئرن جو گھروارو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ ان ۾ منهنجو نُور جمع ڪيو آهي۔“ حضرتِ سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: آئون توهان کان اڳتي نه وڌندس ڇو جو مون پياري نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي فرمائيندي ٻڌو آهي ته: الله عَزَّوَجَلَّ عُمر جي ذريعي اسلام کي مڪمل فرمايو۔ حَضرتِ سَيّدُنا عُمَر بن خطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: آئون توهان کان اڳتي نه وڌندس، ڇو جو مون سَرڪارِمدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي فرمائيندي ٻڌو آهي ته: عُثمان کان فِرِشتا به حَيا ڪندا آهن۔ حَضرَتِ سَيّدُنا عُثمانِ غَني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: آئون توهان کان اڳتي نه وڌندس ڇو جو مون پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي فرمائيندي ٻڌو آهي ته: الله عَزَّوَجَلَّ عُمَر جي ذَرِيعي دِين جي تڪميل فرمائي ۽ مسلمانن کي عزت بخشي۔ حَضرتِ سَيّدُنا عُمَر بن خطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: آئون توهان کان اڳتي نه وڌندس ڇو جو مون سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي فرمائيندي ٻڌو آهي ته: عُثمان قرآنِ پاڪ کي جَمع ڪندو ۽ هي رَحمٰن عَزَّوَجَلَّ جو محبوب آهي۔ حَضرَتِ سَيّدُنا عُثمانِ غَني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: آئون توهان کان اڳتي نه وڌندس ڇو جو مون

حُضُور پُرنُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي فرمائيندي ٻڌو ته: عُمر ڪيڏو نه سُٺو اِنسان آهي جو بيواهن ۽ يتيمن جي سارسنڀال لهندو آهي، اُنهن جي لاءِ اُن وَقت کاڌو آڻيندو آهي جڏهن ماڻهو عالَمِ خواب (ننڊ) ۾ هوندا آهن۔ حَضرتِ سَيدُنا عُمَر بن خَطاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جن فرمايو: آئون توهان کان اڳتي نه وڌندس ڇو جو مون پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي فرمائيندي ٻڌو آهي ته: الله عَزَّوَجَلَّ جَيشُ العُسرَه (يعني غزوهء تَبُوڪ جو لشڪر) تيار ڪرڻ واري عُثمان جي مَغفرت فرمائي ڇڏي آهي۔ حضرت سَيدُنا عُثمان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ فرمايو: آئون توهان کان اڳتي نه وڌندس، ڇو جو مون پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي هي دُعا فرمائيندي ٻڌو ته: يا الله عَزَّوَجَلَّ! عُمر بن خطاب جي ذَرِيعي اسلام کي عزّت عَطا فرماءِ! ۽ رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن توهان جو نالو فارُوق رکيو ۽ الله عَزَّوَجَلَّ توهان جي ذَرِيعي حق ۽ باطل جي دَرْمِيان فَرق ڪيو۔ اِن واقعي جي خبر جڏهن حُضُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ٿي ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ٻنهي جي لاءِ دُعا فرمائي ۽ هڪ ٻي سان چڱي انداز سان پيش اچڻ تي سندن تعريف فرمائي۔ (الروض الفائق ،ص:۳۱۳)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ان واقعي مان جتي صحابهءِ ڪِرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جي پاڻ ۾ مَحَبَّت و اُلفَت ۽ هڪ ٻي جو اِحترام ڪرڻ جو مقدَّس جَذبو معلوم ٿيو اُتي سَيدُنا فارُوقِ اَعظَم ۽ سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا جي عظمت ۽ شان به واضح ٿي وئي۔ مزيد ان مان هي مدني گُل به مليو ته جڏهن صحابهءِ ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان هڪ ٻي جي مَقام ۽ مرتبي جو اِحترام ڪندا آهن، ته اسان کي به سندن عَظمت ۽ شَوڪت جو خُوب خُوب بيان ڪرڻ گھرجي ۽ نه

صِرف خُود اِنهن جي مَحَبَّت کي پنهنجي دل ۾ رکون بلڪه پنهنجي اَولاد کي به صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جي مَحَبَّت ۽ سندن اَدَب سکاريون۔ ان جو هڪ تمام بهترين ذريعو هي به آهي ته پنهنجي ٻارن کي صحابهءِ ڪِرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جا واقعا ٻڌايون، ان جي سِيرت ۽ ڪِردار جي باري ۾ ٻڌايون ۽ ان جي طريقي تي هلڻ جي ترغيب به ڏياريون۔ اَلْحَمدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي 695 صفحن تي مُشتمِل ڪتاب ” الله والوں کی باتيں (جلد اَوّل) “ شايع ڪرڻ جي سَعادَت حاصل ڪئي آهي، ان ڪتاب ۾ 97 صحابهءِ ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جا مُختصر حالات ۽ واقعن سان گڏوگڏ بي شُمار مَدَني گُل به پنهنجي خُوشبو لُٽائي رهيا آهن۔ توهان به ان ڪتاب کي مڪتبة المدينه کان هديةً حاصل ڪريو۔ اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ان جي برڪت سان اسان کي پنهنجي بُزرگن جي سيرت ۽ ڪردار کان واقِفيت ٿيندي ۽ انهن جي نَقشِ قدم تي هلڻ جو ذهن بڻجندو۔ اهڙي طرح مڪتبة المدينه جي هڪ ٻي وڏي پياري ڪتاب " ڪَراماتِ صحابه " جو مطالعو فرمايون، اهڙي طرح صحابهءِ ڪرام جي سيرت جي متعلق مڪتبة المدينه جو هڪ تمام ئي پيارو ڪتاب جنهن جونالو " خلفاءِ راشدين " آهي

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

نامِ نامي ، اسمِ گرامي:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح تمام اَنبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام مان سڀني کان اَفضل ۽ اَعليٰ اسان جا آقا و مَوليٰ، تَاجِدَارِ اَنبياء صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم آهن، اهڙي طرح ٻين سمورن انبياء عَـلَـيْهِمُ السَّلَام جي ص َح ابين ۾ به سڀني کان اَفضل مَقام اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي صحابهءِ ڪِرام

رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم اَجۡمعِیۡن جو آهي ۽ صَحَابهَءِ ڪِرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم اَجۡمعِیۡن ۾ سڀني کان اَفضل خُلفاءِ رَاشِدين (يعني اَمِيرُالمُؤمِنين حضرت سَيدُنا ابُوبڪر صِدّيق، اَمِيرُالمُؤمنين حَضرتِ سَيّدُنا عُمر فارُوق، اَمِيرُالمُؤمنين حَضرتِ سَيّدُنا عُثمانِ غني ۽ اَمِيرُالمُؤمنين حَضرتِ سَيدُنا عَليُ الۡمُرتَضٰي رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم اَجۡمعِیۡن) آهن۔ اڄ اسان انهن خُلَفاءِ عِظام مان ٽين خليفهء راشد، اَمِيرُالمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غَني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي شان ۽ عظمت جي باري ۾ ٻُڌنداسين ۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو نامِ نامي اسمِ گرامي زَمانهء جاهليت (اسلام آڻڻ کان پهرين) ۽ زَمَانهءِ اسلام ۾ ’’ عُثمان ‘‘ ئي رهيو۔ (رياض النضرة، ج۲، ص۵)۔۔

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي نَسَب جي اَفضَليت:

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کي هي عظيم سَعادت حاصل آهي ته توهان جو نَسَب پنجين پُشت ۾ حضرت سَيّدُنا عبدِمَناف تي وڃي ڪري سَيّدُالمُبَلِّغِين ، رَحمَة لِّلعٰلَمِين نبي پاڪ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نَسبِ مُبارَڪ سان وڃي ملي ٿو۔ اهڙي طرح اَمِيرُالمؤمنين حَضرَتِ سَيدُنا مَولا عَلي شَيرِ خُدا كَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰي وَجۡهَهُ الۡكَرِيۡم کان بعد پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو نَسَب سڀني کان گھٽ يعني فَقط پنج (5) واسطن سان سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي نَسَب سان وڃي ملي ٿو۔

(رياض النضرۃ، ج۲، ص۵ ماخوذاً)

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ڪنيت ۽ ان جو سبب:

زمانهء جاهليَّت ۾ (اسلام آڻڻ کان پهرين) پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ڪنْيت’’ اَبُوعَمْرو ‘‘ هئي، بعد ۾ جڏهن الله عَزَّوَجَلَّ جي محبوب، دانائي غُيوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي جگر جي ٽڪري حضرت سَيّدَتُنا رُقَيهّ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهَا سان نڪاح ٿيو، اِن مان هڪ شهزادي حضرتِ سَيدُنا عَبْدُالله رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي وِلادَت ٿي ته اُن جي نالي سان ڪُنيت ’’ اَبُو عبدالله‘‘ رکي ورتي۔ پوءِ اوهان جي هڪ ٻي پُٽ حضرت سيِّدُنا عَمۡرو رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي

وِلادَت ٿي ته ان جي نالي سان ڪنيت” اَبُو عَمْرو “رکي ورتي، ٻئي مشهور آهن پر ”ابُو عَمْرو“ وڌيڪ مشهور آهي۔

(طبقات کُبريٰ، عثمان بن عفان، ج۳، ص۳۹، رياض النضرۃ، ج۲، ص۶)

دَورِ جاهليت ۾ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي اَوصاف:

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ زمانهء جاهليت ۾ به پنهنجي قوم جي شريف ۽ عزّت دار ماڻهن ۾ شُمار ڪيا ويندا هئا۔ طبيعت جو جَمال، اوهان جي جَلال تي غالب هو، اهو ئي سبب آهي ته نِهايت ئي وڻندڙ گفتگو فرمائيندا هئا، تمام ئي شفيق ۽ مهربان هئا۔ شان وشَوڪت جا مالِڪ ، نهايت ئي مالدار پر شَرم ۽ حَيا جا پيڪر هئا۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي ذاتِ مُبارَڪه سڀني صِفاتِ رَذِيله (بُري خوبين) کان پاڪ هئي، بلڪه جاهِليَّت جي دَور ۾ به اوهان جي اندر اهڙيون باڪمال صِفتون موجود هيون جو خُود قُريش جا ماڻهون به اوهان سان بي پناھ مَحَبَّت ڪندا هئا۔ جيئن ته قُرَيش جي سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ سان مَحَبَّت ايتري مشهور هئي جو ضَربُ المثل (چَوَڻي) بڻجي وئي ۽ مائرون جڏهن رات جو پنهنجي ٻارن کي سُمهارينديون هيون ته اُنهن تي پنهنجو پيار جَتائيندي ائين چونديون هيون:’’ اُحِبُّک وَالرَّحْمٰنُ حُبَّ قُرَيشِ عُثْمَان ۔ يعني آئون ۽ منهنجو رَبّ عَزَّوَجَلَّ توسان مَحَبَّت ڪندا آهن ، جيئن قُرَيش (سيدُنا) عُثمانِ غني (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ) سان مَحَبَّت ڪندا آهن۔“ (تاريخ ابن عساکر، ج۳۹، ص۲۵۱،ملخصاً)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

حليو مبارڪ:

اَمِيرُالمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ تمام خُوبصورت حُل يي جا مالڪ ۽ اِنتهائي حَسين اِنسان هئا۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو قد مُبارَڪ نه

بالڪل ننڍو هو ۽ نه ئي تمام وڏو بلڪه مُتَوسِّط هو، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو چهرو نِهايت ئي حَسين وجميل، رنگ سُرخي نمان گورو (يعني گُلابي) هو۔ ٻئي ڳل مبارڪ وڏا، ڪن ڊگھا، مبارڪ ڏندَ نهايت ئي خُوبصُورت، سينو (ڇاتي) مُبارَڪ ڪُشاده، ٻنهي ڪلهن جي دَرميان فاصلي هئڻ سان گڏوگڏ سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جي مبارڪ ٽنگ جون پنيون(پنڊليون) مضبوط ۽ خوبصورت، جڏهن ته ٻانهون مُبارڪ ٿوريون ڊگھيون هيون۔ سَرِ اَقدَس تي گھنگريلو زُلف مبارڪ نهايت ئي گھاٽا ۽ ڪنن کان هيٺ تائين هئا۔ اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيِّدُنا فارُوقِ اَعظَم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ۽ اَمِيرُالمُؤمنين حضرت سَيِّدُنا مَولاَ عَلي كَرَّمَ اللّٰهُ تَعَالٰي وَجۡهَهُ الۡكَرِيۡم جي ڏاڙھي وانگر سندن جي ڏاڙھي به گھاٽي هئي۔ چمڙي باريڪ (سَنهي) پر سُنهري وارن سان ڀريل هئي، ايتري قَدَر حُسن وجَمال ۽ خُوبصُورتي جا مالڪ هئڻ جي باوُجُود پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ شَرم۽ حَيا جا پيڪر هئا۔

(طبقات ڪبري، عثمان بن عفان، ج۳، ص، ۴۲، الاصابۃ، عثمان بن عفان، ج۴، ص۳۷۷، رياض النضرۃ، ج۲، ص۶)

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ اِنتهائي مالدار هئڻ جي باوُجُود قيمتي لباس پائڻ جي بجائي حُضُورِ اَنوَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي لباس جي پَيروي ڪندا هئا ۽ عشق ۽ مَحَبَّت جو تقاضو به هي آهي ته ظاهري حُليو به پياري حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي سُنتن جو آئينه دار هجي۔ جيئن ته

لباس ۾ به اِتباع ِسُنت:

حضرت سَيدُنا س لَمَه بن اَڪۡوَعۡ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته اَمِيرُ المُؤمِنين حضرت سَيِّدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو تهبند نصف (اڌ) پنيءَ تائين هوندو هو ۽ ان جي سبب پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ خود اِرشاد فرمائيندا هئا

ته’’ هٰكَذَا كَانَتْ اِزْرَةُ صَاحِبِيْ يعني نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو تهبند (گوڏ) به اهڙي طرح (يعني نِصف (اَڌ) ٽنگ جي پنيءَ تائين) هوندي هئي۔‘‘

(الشمائل المحمديۃ،باب ماجاء في صفۃ ازار۔۔۔الخ،ص۸۵)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَمِيرُالمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ جو سُنَّتِ رسول تي عمل ڪرڻ جو جَذبو مرحبا! پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ لباس پائڻ ۾ به نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي پيروي فرمائيندا هئا۔ اسان به سُنّت جي مُطَابِق بدن تي سفيد لباس، مٿي تي زُلفون گڏوگڏ گنبذِ خَضريٰ جي يادن سان مالا مال سبز سبز عمامو، چهري تي شريعت جي مُطَابِق هڪ مُٺ ڏاڙھي، اکين ۾ سُرمو، مٿي ۾ تيل لڳائي ڪري سُنتن جي هلندي ڦرندي تصوير بڻجي وڃڻ گھرجي ۽ فيشن وارو سوڙهو ۽ چُست لباس پائڻ کان نه صِرف خُود بچڻ گھرجي بلڪه ٻين کي به شَفْقَت ۽ مَحَبَّت سان سمجھائيندي سُنتن تي عمل جي ترغيب ڏيا ر ڻ گھرجي ۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو ته! هاڻي اَمِيرُالمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمَانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن جا ڪجھ لقَبَ ۽ ان جا سبَبَ ٻڌون ٿا۔

پهريون لقب، ذُوالنُّورَين:

اَمِيرُالْمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جو هڪ مشهور ۽ معروف لقب ’’ذُوالنُّوْرَين“ (يعني ٻن نُورن وارو) به آهي۔ ان لَقَب جي وڌيڪ مشهور سبب هي آهي ته حُضُور پُرنُور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن پنهنجون ٻه شهزاديون حضرت سَيدَتُنا رُقَيّه ۽ حضرت سَيدَتُنا اُمِّ ڪُلثُوم رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُمَا

هڪ ٻئي پُٺيان حضرت سيِّدُنا عُثمان غَني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي نڪاح ۾ ڏنيون هيون، انهي سبب سندن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کي’’ ذُوالنُّورَين ‘‘ چيو ويندوآهي۔ (تھذيب الاسماء، باب العين والثاء المثلۃ، ج۱، ص۴۵۳) اَعْليٰ حضرت،اِمام احمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهي ڳالھ جي طرف اِشارو ڪندي فرمائن ٿا:

نُور کی سرکار سے پایا دوشالہ نُور کا

ہو مُبارَک تم کو ذُوالنُّورَیْن جوڑا نُور کا

(حدائقِ بخشش،ص۲۴۶)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ٻيو لقب، جامِعُ القرآن:

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جو هڪ لقب ” جَامعُ القرآن “ به آهي۔ اَمِيرُالمُؤمنين حضرت سَيدُنا ابُوبڪر صدّيق رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن پنهنجي عهد ۾ اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عمرِ فارُوقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي مشوري سان مُتَفَرّق (الڳ) جڳھن کان قرآنِ پاڪ جا سڀئي صَحيفا جَمع ڪري ورتا هئا، پر ان ۾ ٽي(3) ڪم باقي هئا، جَمع ڪيل صحيفن کي هڪ مُصْحَف ۾ نَقل ڪرڻ، پوءِ ان هڪ مُصْحَف جا مُختلِف نُسخا اسلامي مُلڪن جي وڏن وڏن شهرن ۾ تقسيم ڪرڻ ۽ سڀني کي قُريش جي لهجي تي پڙهڻ جو حڪم ڏيڻ۔ هي ٽئي ڪم الله عَزَّوَجَلَّ اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کان ورتا ۽ قرآنِ عظيم کي جَمْع ڪرڻ وعدهء الٰهي جي مُطابِق تامّ وڪامل (مڪمل) ٿيو، ان لاءِ اَمِيرُالْمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کي ’’ جامِعُ القرآن ‘‘ چوندا آهن۔

(فتاوي رضويه، ج۲۶، ص۴۵۲، فيضان صديق اڪبر، ص۴۱۹،ملخصاً)

تمہیں کو جامعِ قرآن کا حق نے دیا مَنْصَب

عطا قرآں کو کر کے جَمْع کی اُمَّت کو آسانی

(وسائلِ بخشش، ص۵۸۴)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ٽيون لَقَب، مُجَھِّزُ جَيشِ العُسرَة:

پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جو هڪ لَقَب ’’ مُجَهِّزُجَيشُ الْعُسْرَة ‘‘ به آهي، جنهن جي مَعْنٰي آهي تنگي واري لشڪر جي مالي مُعاوَنت ڪرڻ وارو۔ جنگ ِتَبُوڪ جي موقعي تي جيڪو اسلامي لشڪر تيار ٿيو هو ان کي جَيشُ الْعُسْرَة چيو ويندو آهي ڇو جو غزوهء تَبوڪ نهايت ئي مشڪل مَقام ۽ شديد گرمي جي موسم ۾ ٿيو۔ حضرت سيّدنا عبدالرحمٰن بن خَبَّاب رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کان روايت آهي: آئون بارگاههِ نبوي عَليٰ صاحبِها الصَّلوٰةُ وَالسَّلَام ۾ حاضر هئس ۽ حضور اڪرم، نورِ مُجَسَّم، رسولِ محتَرم، رحمتِ عالَم، ، نبيّ مُحۡتَشم، سراپا جود و ڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن صحابه ڪرام عَليِهِمُ الرِّضوَان کي ”جيش عُسرت“ (يعني غَزوه تَبوڪ) جي تياري لاءِ ترغيب ارشاد فرمائي رهيا هئا۔ حضرت سيّدنا عثمان بن عفان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ اٿي بيهي عرض ڪيو: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پَلاڻ ۽ ٻئي سامان سميت سؤ اُٺَ منهنجي ذمي آهن۔

حضور سراپا نور، فيضِ گَنجور، شاههِ غَيور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابه ڪرام عَليِهِمُ الرِّضوَان کي وري ترغيب ڏياري ته حضرت سيّدنا عثمان غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ ٻيهر اُٿيا ۽ عرض ڪيائون: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سموري سامان سميت ٻه سؤ اُٺ حاضر ڪرڻ منهنجي ذميداري آهي، ٻنهي جهانن

جي سلطان، سروَرِ ذيشان، محبوبِ رحمٰن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم صحابه ڪرام عَليِهِمُ الرِّضوَان کي وري ترغيب ڏياري ته حضرت سيّدنا عثمان غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ عرض ڪيو: يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مان سموري سامان سميت ٽي سؤ اُٺ پنهنجي ذمي ڪيان ٿو۔ هي ٻُڌي ڪري پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تمام خُوش ٿيا۔ انهي لاءِ پاڻ کي ’’مُجَهِّزُجَيْشِ الْعُسْرَةِ‘‘يعني تنگي واري لشڪر جي مالي مُعاوَنت ڪرڻ وارو چيو ويندو آهي۔

(ترمذي، ڪتاب المناقب، مناقب عثمان بن عفان، ج۵، ص۳۹۱، حديث: ۳۷۲۰)

اِمامُ الْاََسْخِیاء! کر دو عطا حصہ سخاوت کا

قَناعَت ہو عنايت ، دیں نہ دَولت کی فَراوانی

(وسائلِ بخشش، ص۵۸۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄڪلهه ڏٺو ويو آهي ڪجھ ماڻهو هڪ ٻ ئ ي کي ڏسي جذبات ۾ اچي چندو لکرائيندا ته آهن پر جڏهن ڏيڻ جي وارو ايندو آهي ته انهن کي ڏيڻ ڏکيو لڳندو آهي، ۽ ايستائين جو ڪي ته ڏيندا به ناهن! پر قربان وڃجي پياري محبوب جي س چي عاشق، سيِّدُ الاَسۡخِياء عثمان باحيا رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي جُود ۽ سَخا تان، جو پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ پنهنجي اعلان کان وڌيڪ چندو پيش ڪيو۔ جيئن مُفسّر شهير، حڪيمُ الاُمت، حضرت مفتي احمد يار خان عَليهِ رَحمةُ الۡحَنَّان هن حديث پاڪ تحت فرمائن ٿا: خيال رهي اهو ته سندن جو اعلان هو پر حاضر ڪرڻ وقت پاڻ 950 اُٺ، 50 گھوڙا ۽ 1000 اشرفيون پيش ڪيون، ۽ بعد ۾ 10 هزار اشرفيون وڌيڪ پيش

ڪيون (مفتي صاحب وڌيڪ فرمائن ٿا) خيال رهي ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ پهرين ڀيري هڪ سؤ جو اعلان ڪيائون، ٻئين ڀيري 100 اُٺَن کان علاوه 200 جو، ٽئين ڀيري وڌيڪ 300 جو، ڪُل 600 اُٺَ (پيش ڪرڻ) جو اعلان ڪيائون ۔

(مِراة المناجيح ج 8 ص 395 از ڪراماتِ عثمانِ غني)

مجھے اپنی سَخاوت کے سَمُندر سے کوئی قَطرہ

عَطا کر دو نہیں دَرْکار مجھ کو تاجِ سُلطانی

(وسائلِ بخشش، ص۵۸۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

چوٿون لَقَب، صاحِب ُ الۡهجرَتَين:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جهڙي طرح دِينِ اسلام جي سَر بُلندي جي لاءِ پنهنجو مال لُٽائيندا هئا، اهڙي طرح خُود به پوئتي نه رهندا هئا۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ انهن صحابهء ڪرام رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهم اَجۡمعِیۡن مان هئا جن راھِ خدا ۾ ٻه ڀيرا هجرت ڪئي، هڪ ڀيرو حبشه جي طرف ۽ ٻيو ڀيرو مَـدِيـنَهء مُـنَوَّرَه زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي طرف۔ ان هي لاءِ سندن کي’’ صاحِب ُ الْهِجْرَتَين ‘‘ جي لقب سان به ياد ڪيو ويندو آهي۔ جنهن جو مطلب آهي ٻه هجرتون ڪرڻ وارو ۔

(طبقات ڪبري، عثمان بن عفان، ج۳، ص۴۰، اند الغابۃ، عثمان بن عفان، ج۱، ص۷۴۹، ڪراماتِ عثمان غني، ص۴)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو! ته اَمِيرُالْمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي عَظمت جي پيشِ نظر ڪهڙن ڪهڙن لقبن سان ياد ڪيو ويندو آهي۔ يقينًا هڪ شخص جون بهترين خوبيون جيتري قدر وڌيڪ هونديون اوتري قدر ئي ان کي سٺن لقبن ۽ چڱي اَنداز سان ياد ڪيو ويندو۔ اَمِيرُالْمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي ايترن لقبن جو هئڻ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي عظمت ۽ شان جي علامت آهي۔

احاديثِ مُبارڪه ۽ شانِ عثمان غَني:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عُمومًا ڏٺو ويندو آهي ته هڪ غلام ته پنهنجي آقا جي عنايتن ۽ ان جي مهربانين جي سبب ان جي تمام گھڻي تعريف ڪندو رهندو آهي۔ پر ڪمال هي آهي ته جڏهن آقا به پنهنجي غُلام جي خُوبين تي سندس تعريف ڪري ۽ ان سان قائم هجڻ واري تَعَلُّق کي وڏي چاھ سان اِظهار ڪرن۔ اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جو شُمار به انهن خُوش نصيب صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان ۾ ٿئي ٿو جن جي حق ۾ حُضُور پر نور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي تازگي بخشندڙ مبارڪ لبن (يعني چَپن سان) ڪيئي ڀيرا تعريف فرمائي ،ڪڏهن سندن کي دربارِ رِسالت عَـلٰي صاحِبِھَاالـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام کان جَنَّت جي خوشخبري عطا ڪئي وئي، ته ڪڏهن مٺي مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن پنهنجو جَنَّتي رفيق (ساٿي) قَرار ڏنو، ڪڏهن ته سندن کي ڪامل حَيا جي سَنَد عطا فرمائي ته ڪڏهن اوهان جي شَفاعت جي ذَرِيعي ماڻهن کي جَنَّت حاصل ڪرڻ جو اعلان فرمايو۔ اچو ته شانِ عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي مُتعلّق چار(4) فرامينِ مُصْطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا:

1. عُثمان مون مان آهي ۽ آئون عُثمان مان آهيان۔ (تاريخِ دمشق، ۳۹/۱۰۲)

2. جَنَّت ۾ هر نبي جو هڪ رفيق هوندو ۽ منهنجو رفيق (ساٿي) عُثمان بن عَفان هوندو۔ (تاريخِ دمشق، ۳۹/۱۰۴)

3. قِيامت جي ڏينهن عُثمان جي شفاعت سان سَتّر هزار (70,000) اهڙا ماڻهو بغير حساب جي جَنَّت ۾ داخل ٿيندا جن تي جَهنَّم واجب ٿي چڪو هوندو۔ (تاريخِ دمشق، ۳۹/۱۲۲)

4. حَيا ايمان مان آهي ۽ منهنجي اُمَّت ۾ سڀ کان وڌيڪ حَيا ڪرڻ وارو عثمان آهي۔ (تاريخِ دمشق، ۳۹/۹۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سَيدُنا عثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي شرم ۽حَيا جي به ڇا ڳالھ ڪجي جو نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم به سندن کان حَيَا فرمائيندا هئا ۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ هميشه نهايت بهترين خوبين جا حامل رهيا، ايستائين جو زمانهء جاهلي َّ ت ۾ به ڪيترين ئي بُرائين کان پَري رهيا، پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ خود پنهنجون خوبيون بيان ڪندي اِرْشاد فرمائن ٿا: مون نه ڪڏهن فُضُول شعرَ ڳايا ۽ نه ئي ان جي خواهش ڪئي، زَمانهء جاهليت ۽ زَمانهء اسلام ۾ ڪڏهن به شراب نه پيتو ۽ جڏهن کان مون ٻنهي جهانن جي تاجور، سُلطانِ بحروبَر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي هٿ مبارڪ تي بيعت ڪئي آهي تڏهن کان ساڄو هٿ مون ڪڏهن به پنهنجي شرمگاهه کي ناهي لڳايو۔۔ (تاريخ ابن عساڪر، ج۳۹، ص۲۲۵) مزيد فرمائن ٿا: آئون بند ڪمري ۾ غُسل ڪندو آهيان ته الله عَزَّوَجَلَّ کان حَيا جي سبب سَمَيٽجي ويندو آهيان۔

(مرقَاۃُ الْمَفَاتِيْح ج۸ ص۸۰۳،تحت الحديث ۵۰۷۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هي ته اَمِيرُالمُؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غَني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جو شرم وحَيا آهي ،جڏهن ته اسان جي شَرم ۽ حَيا جو

عالَم هي آهي ته ڪجھ ماڻهو ٽي وي تي فلمن ڊرامن جي فُحُش (بهيوده) مَنظرَ، ڪڏهن اڪيلي ته ڪڏهن سڀني گھر ڀاتين جي وِچ ۾ وڏي دِلْچسپي سان ڏسندا آهيون، هاڻي ته مَعَاذَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ گناھ ايتري قدر عام ٿي ويا آهن جو موبائل ۽ انٽرنيٽ جي ذريعي نه ڄاڻي ڪهڙن ڪهڙن گناهن جو اِرتڪاب با آساني ٿيندو هوندو۔ سوشل ميڊيا جي ذريعي ترقي جي منزلن جي تلاش ۽ دُنيوي معلومات کان خود کي هر وقت اَپ ڊيٽ رکڻ جي سوچ ۾ شايد ڪيترائي ماڻهون گناهن جي سمنڊ ۾ لَهي ڪري پنهنجي قيمتي وقت کي برباد ڪندا هوندا، شادي مُرادي ۽ ٻين گڏجاڻين ۾ بيهودھ فنڪشنز (Functions) جو اِنتظام ڪيو ويندو آهي، جن ۾ مردن ۽ عورتن جو مَيل جَول ۽ کِل ڀوڳ هوندي آهي۔ اڪثر گھر سينما گھرن ۽ اَڪثر بيٺڪون ڳائڻ وڄائڻ جي جڳھن جو منظر پيش ڪري رهيون هونديون آهن، بي پردھ عورتون شرم ۽ حَيا کي پري رکندي گهٽين بازارن جي زِينت بڻجنديون آهن ته مرد به پنهنجي اکين سان حَيا وڃائي ويهندا آهن ۽ اهڙين عورتن کي گُھوري گھُوري ڪري ڏسڻ ڄڻ ته پنهنجو حق سمجھندا آهن۔ الغرض اسان جو مُعاشَرو فَحاشي، عرياني ۽ بي حَيائي جي باھ جي وڪڙ ۾ وڏي تيزي سان اچي رهيو آهي، جنهن جي سبب خاص ڪري نئو نَسْل اَخلاقي طور بَدعملي جو شڪار ٿيندو پيو وڃي۔ اسان جي مُعاشري ۾ حَيا ختم هئڻ جي سبب ئي اسان سرِعام ناجائز ۽ حرام ڪم ۽ بي شمار گُناھ ڪندي بلڪل نه ٿا شرمايون۔ گار گند ڪرڻ، تُهمت (الزام) لڳائڻ، بدگُماني، غيبت، چُغلي، ڪوڙ ڳالهائڻ، ڪنهن جو مال ناحق کائڻ، رت وهائڻ، مسلمانن کي بُرن نالن سان سڏڻ، شراب، جُوا، چوري، ڦرلُٽ، سُود ۽ رِشوت جو لَين دَين، ماءُ پيءُ جي نافرماني، اَمانت ۾ خِيانت، غُرُور ۽ تڪبُّر، حَسَد

۽ رِيا ڪاري، حُبِّ جاھ، بخل ۽ خُود پَسندي وغيره وغيره گُناهن جو اِرتِڪاب اسان جي مُعاشَري ۾ وڏي بهادري سان ڪيو ويندو آهي۔ ائين محسوس ٿيندو آهي ته شرم ۽ حَيا اسان جي قريب کان به ناهي گذريو۔ اسان جو حال ته هي ٿي چُڪو آهي ته

دن لَہْو میں کھونا تجھے ،شب صبح تک سونا تجھے

شرمِ نبی ،خوفِ خدا یہ بھی نہیں وہ بھی نہیں (حدائقِ بخشش)

مَدَني ماحول سان وابسته ٿي وڃو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! دل ۾ خوفِ خُدا پيدا ڪرڻ ۽ شرم ۽ حَيا اپنائڻ جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ماحول سان هروقت وابسته رهو، عاشقانِ رسول جي مَدَني قافلن ۾ سُنتن جي تَربِيت جي لاءِ سفر اِختيار ڪريو ۽ ڪامياب زِندگي گُذارڻ ۽ پنهنجي آخِرت سَنوارڻ جي لاءِ روزانو’’فڪر مدينه‘‘ جي ذريعي مدني اِنعامات جو رِسالو پُر ڪريو۔ اميرِ اهلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه هڪ مدني مذاڪري ۾ مدني انعامات جو رِسالو جمع ڪرائڻ جي حوالي سان مدني گُل عطا ڪندي فرمائن ٿا ته: ”هر روز فڪرِ مدينه ڪري مدني انعامات جي رِسالي جي خانه پُر ڪريو ۽ ذِمه دارکي هر مدني مهيني جي پهرين تاريخ تي جمع ڪرايو، 10 تاريخ جو اِنتظار نه ڪريو"۔ هفتيوار سُنتن ڀري اجتِماع ۾ شرڪت ڪريو ۽ دعوتِ اسلامي جو هر دلعزيز 100 فيصد اسلامي چينل ” مَدَني چينل “ خود به ڏسندا رهو ۽ ٻين کي به ڏسڻ جي ترغيب ڏياريندا رهو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

حضرت عُثمان جو مسلمانن جي لاءِ پاڻي خريد ڪرڻ:

مَنْقول آهي ته جڏهن مُهاجرين، مڪهء مُعَظَّمه زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا کان هجرت فرمائي ڪري مدينهء مُنوَّره زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي طرف آيا ته هتي جو نَمڪين پاڻي سندن طبيعت کي نه پيولڳي۔ بني غفار سان تَعَلُّق رکڻ واري هڪ شَخص جي مِلڪ ۾ پاڻي جو هڪ مٺو چشمو هو جنهن کي’’ رُومه ‘‘ چيو ويندو هو۔ اهو ان مان هڪ مشڪ هڪ ” مُد “ جي عِوَض وِڪرو ڪندو هو۔ رحمتِ عالم، نُورِ مجسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اُن کي فرمايو: هي چشمو منهنجي هٿ تي هڪ جنّتي چشمي جي عِوَض وڪرو ڪري ڇڏ ، اُنهن عَرْض ڪيو:’’يارَسُوْلَ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! منهنجو۽ منهنجي ٻارن جو گُذر بَسر انهي تي آهي، مون ۾ائين ڪرڻ جي سگھ ناهي۔‘‘جڏهن هي خبر حضرت سَيّدُنا عُثمانِ غَني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ تائين پهتي ته پاڻ اهو چَشمو ان شَخص کان پنجٽيھ هزار (35,000) دِينارن ۾ خريد ڪري ورتو ،پوءِ بارگاھ رِسالت ۾ حاضِر ٿي ڪري عَرْض ڪيو: ” يَا رَسُولَ اللهِ اَتَجْعَلُ لِي مِثْلَ الَّذِي جَعَلْتَهٗ لَهٗ عَيْنًا فِي الْجَنَّةِ اِنِ اشْتَرَيْتُھَا ؟يعني يارَسُول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! ڇا جهڙي طرح اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان شَخص کي جَنَّتي چشمو عَطا فرمائي رهيا هيو، جيڪڏهن آئون هي چشمو ان کان خريد ڪري وٺان ته حُضُور مون کي عَطا فرمائيندا؟‘‘ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن اِرشاد فرمايو: ها۔ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن عَرض ڪيو: مون اهو چشمو خريد ڪري مسلمانن تي وَقف ڪري ڇڏيو۔

(معجم ڪبير، بشير الاسلمي ابو بشر،ج۲،ص۴۱)

سرکار سے پائیں گے مرادوں پہ مرادیں

دربار پہ دُربار ہے عُثمانِ غنی کا

(ذوقِ نعت،ص:۴۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! توهان ڏٺو ته! جنهن وَقت مسلمانن کي پاڻي جي حوالي سان شديد پريشاني هئي ته اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن اهو پُورو چشمو خريد ڪري راھِ خدا ۾ وَقْف ڪري ڇڏيو۔ اسان کي به گھرجي جيڪڏهن ڪنهن مُسلمان کي پريشاني يا ڪنهن مُصيبت ۾ مبُتلا ڏسون ۽ ان جي حاجت پُوري ڪرڻ جي سَگھ رکندا هجون ته ان جي مُشڪلات ختم ڪرڻ جي ڪوشش ڪريون۔ اهو شخص وڏو خُوش نصيب آهي جيڪو مُحتاجن جي مدد ڪندو، غَريبن جي دادرَسي ڪندو، غمگينن جي غمگساري ۽ پريشان حالن جي پريشاني دُور ڪندو آهي ڇو جو جيڪو مخلوق تي رَحم ڪندو آهي،الله ڪريم عَزَّوَجَلَّ به ان تي ايتري قدر رَحم ۽ ڪرم فرمائيندو آهي جو ان جي زِندگي ۾ هر طرف بهارون ئي بهارون اچي وينديون آهن. اچو ته! ٻه (2) فرامينِ مُصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا۔

1. جنهن مؤمن جي دُنيوي پريشانين مان ڪا هڪ پريشاني ختم ڪئي، الله عَزَّوَجَلَّ قِيامت جي ڏينهن ان جي پريشانين مان هڪ پريشاني ختم فرمائيندو، جيڪو دُنيا ۾ لاچار جي لاچاري ختم ڪندو، الله عَزَّوَجَلَّ دُنيا ۽ آخرت ۾ ان جي لاءِ آسانيون پيدا فرمائيندو، جيڪو دُنيا ۾ ڪنهن مُسلمان جي پرده پوشي ڪندو، الله عَزَّوَجَلَّ دُنيا ۽ آخرت ۾ ان جي پرده پوشي فرمائيندو ۽ الله عَزَّوَجَلَّ ان وَقْت تائين ٻانهي جي مدد ڪندو رهندو آهي جيستائين ٻانهو پنهنجي ڀاءُ جي مدد ڪندو رهندو آهي ۔

(مسلم ، ڪتاب الذڪر والدعا، باب فضل الاجتماع علي تلاوۃ القران ،رقم ۲۶۹۹ ،ص ۱۴۴۷)

جيڪو شخص پنهنجي ڀاءُ جي گھرج جي پورائي ڪرڻ لاءِ هلي، ان جو

1. هي عمل ان جي لاءِ ڏھ (10) سال اِعتڪاف ڪرڻ کان بهتر آهي ۽ جيڪو شخص الله عَزَّوَجَلَّ جي رِضا جي لاءِ هڪ ڏينهن اعتڪاف ڪري الله عَزَّوَجَلَّ ان جي ۽ جَهنَّم جي درميان ٽن (3) خَنْدَقن جي ذريعي رَوڪ فرمائي ڇڏيندو ۽ ان مان ٻن (2) خَنْدَقن جي وِچ جو فاصلو مَشرِق ۽ مَغْرِب جي فاصلي کان وڌيڪ آهي۔''

(الترغيب والترھيب ،ڪتاب البر والصلۃ ، باب التر غيب في قضاء حوائج المسلمين .. الخ رقم ۸ ، ج۳ ، ص ۲۶۳)

الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي به پنهنجي مُسَلمان ڀائرن جي خبر گيري ڪرڻ ۽ انهن جون مُشڪلاتون حل ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوا عَـلَـي الْـحَبِيْـب! صَـلَّـي اللهُ تَعالٰـي عَلـٰي مُـحَـمَّد

ساقيءِ ڪوثر سيراب فرمائي ڇڏيو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جيڪو شخص پنهنجي مُسلمان ڀاءُ جي ضرورتن کي پُورو ڪندو آهي ته اهو الله عَزَّوَجَلَّ جو پسنديده ٻانهو بڻجي ويندو آهي ۽ الله عَزَّوَجَلَّ غيب کان ان جي ضرورتن کي پُورو فرمائيندو آهي. جڏهن ته اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن پنهنجي پوري زِندگي ماڻهن جون ضرورتون پُوريون ڪرڻ، ان جي تڪليفون حل ڪرڻ ۽ غريبن جي مدد ڪرڻ ۾ گذاري ڇڏي، ان لاءِ جڏهن پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ تي آزمائش آئي ۽ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ تي پاڻي بند ڪيو ويو ته جنابِ رَسُوْلُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن خُود اچي ڪري حضرتِ عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کي سيراب فرمايو۔ جيئن ته حضرت سيِّدُنا عبداللهِ بِن سَلام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کان روايت آهي ته جن ڏينهن باغين اميرالمؤمنين حضرت سيِّدُنا عُثمان رَضِىَ اللهُ

تَعَالٰی عَنْهُ جي گھر مبارڪ جو گھيرو ڪيو هو، سندن جي گھر ۾ پاڻي جو هڪ ڦڙو به نه پئي وڃڻ ڏنو ويو ۽ پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ اُڃ جي سختي کان تڙپي رهيا هئا، مان اوهان سان ملاقات لاءِ حاضر ٿيس ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ مون کي ڏسي ارشاد فرمايو ’’ مَرْحَبًا بِاَخِيْ: يعني اي منهنجا ڀاءُ! خوش آمديد . پوءِ ارشاد فرمايو ته اي عبدالله بن سلام (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ) مون اڄ رات رحمتِ عالميان، مديني جي سلطان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن کي ان روشندان ۾ ڏٺو، رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم وڏي شفقت ڀري لهجي ۾ ارشاد فرمايو: ”اي عثمان (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ)! انهن ماڻهن پاڻي بند ڪري اوهان کي اُڃ جي ڪري بيقرار ڪري ڇڏيو آهي؟“ مون عرض ڪيو: جي ها، ته پوءِ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جلدي هڪ ڏول مون ڏانهن لٽڪايو، جيڪو پاڻي سان ڀريل هو، مون ان مان ڍؤ ڪري پيتو، اڃا تائين ان پاڻي جي ٿڌاڻ پنهنجي ٻنهي ڇاتين ۽ ٻنهي ڪلهن جي وچ ۾ محسوس ڪري رهيو آهيان، پوءِ حضورِ اڪرم،نورِ مُجَسّم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مون کي فرمايو: اِنْ شِئْتَ نَصَرْتُ عَلَیْہِمْ وَاِنْ شِئْتَ اَفْطَرْتَ عِنْدَنَا ”يعني جيڪڏهن اوهان جي خواهش هجي ته انهن ماڻهن جي مقابلي ۾اسان توهان جي مدد ڪريون ۽ جيڪڏهن توهان چاهيو ته اسان وٽ اچي روزوافطار ڪيو۔“ ته مون سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم!جن جي دربارِ پُراَنوار ۾ حاضر ٿي روزو افطار ڪرڻ مون کي وڌيڪ پسند آهي۔ (حضرت سيِّدنا عبدُالله بِن سلام رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ فرمائن ٿا: آئون ان کان پوءِ اجازت وٺي موٽي آيس) ۽ انهيءَ ڏينهن اميرالمُؤمنين حضرت سيدنا عثمان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کي باغين شهيد ڪري ڇڏيو۔ (ڪتاب المنامات مع موسوعة الامام ابن ابي الدنيا ج 3 ص 74 رقم 109) حضرت علامه جلاَلُ الدِّين سُيُوطِي عَليهِ رَحمةُ الۡقَوي نقل ڪن ٿا ته حضرت علامه اِبۡنِ باطِيش رحمةالله تعاليٰ عليه جي قول جي مطابق اميرالمُؤمنين

حضرت سيدنا عثمان رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ سان گڏ سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن جي ديدار وارو هي واقعو خواب ۾ نه بلڪ بيداري جي حالت ۾ پيش آيو۔ (الحاوي للفتاوي للسيوطي ج 2 ص 315)

رکھا مَحْصُور ان کو، بند ان پر کر دیا پانی

شہادت حضرتِ عُثمان کی بےشک ہے لاثانی

(وسائلِ بخشش، ص ۵۸۵)

بے کسوں کا سہارا ہمارا نبی

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته سرڪارِ نامدار، مديني جي تَاجدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تي الله عَزَّوَجَلَّ جي عطا سان سيدنا عثمان غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جا سڀئي حالات ظاهر ۽ واضح هئا، گڏوگڏ هي به معلوم ٿيو ته اسان جا مڪي مدني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم بيڪسن جا مددگار به آهن تڏهن ته فرمايائون: اِنْ شِئْتَ نُصَرْتُ عَلَیْہِمْ ” يعني جيڪڏهن تنهنجي خواهش هجي ته انهن ماڻهن جي مقابلي ۾ تنهنجي مدد ڪيان۔ “

غمزدوں کو رضاؔ مژدہ دیجے کہ ہے

بیکسوں کا سہارا ہمارا نبی (حدائق بخشش شریف)

وَسوَسو: ان روايت کي ٻڌي ڪري ٿي سگھي ٿو ته شيطان ڪنهن جي ذِهن ۾ هي وسوسو آڻي ته الله عَزَّوَجَلَّ جي ذاتِ پاڪ جي هوندي، ڪنهن غيرکان مدد گھُرڻ جي ڪهڙي ضرورت آهي؟ جڏهن هو پنهنجي ٻانهن جي ٻُڌندو آهي ۽ مدد به ڪندو آهي ته الله عَزَّوَجَلَّ ئي کان مدد گھُرڻ گھرجي۔

جواب: مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رکو! هي شيطان جو خوفناڪ حملو آهي، ان طرح جون ڳالهيون ڪرڻ وارا ڪڏهن ڪڏهن ته اَنبياءِ ڪرام عَـلَيْـھمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام ۽ اولياءِ عِظام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ السَّلَام جي توهين ڪري ڇڏيندا آهن ۽ توهينِ اَنبياء جي سبب ڪفر ۾ مبتلا ٿي ويندا آهن. ان لاءِ اسان کي گھرجي ته اهڙن ماڻهن جي صُحبت کان نه صِرف خُود پاسو ڪريون بلڪه ٻين کي به بچائڻ جي ڪوشش ڪريون۔

غيرالله کان مدد گھُرڻ ڪيئن؟

ان وَسوَسي جي ڪاٽ ڪرڻ جي لاءِ هي ياد رکو!حقيقتاً مدد ڪرڻ صِرف ۽ صِرف الله عَزَّوَجَلَّ جي ذات سان گڏ خاص آهي۔ ان جي عَطا جي بغير هڪ ذَرّو به فائدو نٿو ڏيئي سگھي، اَنبياءِ ڪرام عَـلَـيْهِمُ السَّلَام ، اَولياءِ عظام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَعَالٰی عَلَيْه به ان جي ڏنل طاقت ۽ اِجازت سان مدد فرمائيندا آهن۔ هي ان طرح آهي جيئن ڪنهن فيڪٽري يا ڪارخاني جو مالڪ اُتي ڪم ڪرڻ وارن مَزدُورن تي هڪ سُپر وائزر يا ناظم مُقَرَّر ڪري ۽ پوءِ هي حڪم جاري ڪري ته مهيني جي اُجرت هن کان وُصُول ڪئي وڃي۔ هاڻي جيڪڏهن ڪو مَزدُور هن طرح اِعْتراض ڪري ته مالڪ جي هوندي سُپر وائزر يا ناظم جي ڪهڙي ضرورت ؟ ۽ اسان مالڪ جي هوندي ڪنهن ٻي کان اُجرت ڇو وٺون؟ اسان ته مالڪ کان ئي اُجرت حاصل ڪنداسين۔ ته يقيناً ان مُلازم جي ڳالھ کي بيوقوفي ۽ مالڪ جي مخالفت ئي سمجھيو ويندو۔ ڇو جو سُپروائزر جي اُجرت ڏيڻ مالڪ جو ئي ڏيڻ آهي، حقيقتاً اُجرت ڏيڻ وارو مالڪ ئي آهي، سُپر وائزر ۽ ناظم ته ان جا قائم ڪيل وسيلا آهن. بلڪل انهي طرح الله عَزَّوَجَلَّ کان علاوه ڪنهن ٻي کان مدد گھُرڻ ۽ ان مبارڪ هستين جي رب تعالٰي جي عَطا سان اِمداد ڪرڻ به الله

عَزَّوَجَلَّ ئي جي اِمداد فرمائڻ آهي۔ ڇو جوالله عَزَّوَجَلَّ ئي پنهنجي عَطا سان انهن مبارڪ هستين کي اسان جي فرياد رسي ڪرڻ تي مُقَرَّر فرمايو آهي. الله عَزَّوَجَلَّ کان علاوه ڪنهن ٻي کان مدد گھُرڻ جي ترغيب ته خُود قرآنِ پاڪ ۾ به مَوْجُود آهي۔ جيئن ته سيپاري نمبر1 سُوْرَة الْبَقَره ،آيت نمبر 45 ۾ الله عَزَّوَجَلَّ اِرْشاد فرمائي ٿو:

وَ اسۡتَعِیۡنُوۡا بِالصَّبۡرِ وَ الصَّلٰوۃِ ؕ

(سيپارو:1، بقره:45)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ صبر ۽ نماز کان مدد وٺو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٿورو غور فرمايو ته! الله عَزَّوَجَلَّ حڪم فرمائي رهيو آهي ته صبر ۽ نماز کان مدد گھُرو۔ هاڻي جيڪڏهن الله عَزَّوَجَلَّ کان علاوه مدد گھُرڻ ناجائز هجي ها ته خدا عَزَّوَجَلَّ ئي حڪم ڇو اِرشاد فرمائي ها ته صبر ۽ نماز کان مدد گھُرو! ڇو جو صبر ۽ نماز خدا ناهي بلڪه غَيرِ خدا آهن۔ انهي طرح سيپاري 5 سُوْرَة النِّسآء جي آيت نمبر 64 ۾ اِرْشاد فرمايو:

وَ لَوۡ اَنَّہُمۡ اِذۡ ظَّلَمُوۡۤا اَنۡفُسَہُمۡ جَآءُوۡکَ فَاسۡتَغۡفَرُوا اللّٰہَ وَ اسۡتَغۡفَرَ لَہُمُ الرَّسُوۡلُ لَوَجَدُوا اللّٰہَ تَوَّابًا رَّحِیۡمًا ﴿۶۴﴾

(سيپاري: ۵، النسآء: ۶۴)

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ جيڪڏهن اهي پنهنجي پاڻ تي ظلم ڪن ته اي محبوب تنهنجي در بار ۾ حاضر ٿين پوءِ الله کان معافي گھُرن ۽ رسول انهن جي شفاعت فرمائي ته ضرور الله کي گھڻو توبھ قبول ڪندڙ مهربان لهندا.

اِمامِ اَهلسنّت، اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان آيت جي تحت اِرشاد فرمائن ٿا: ڇا الله تَعَالٰي (پنهنجي محبوب جي امت جي گُناهن کي) خود نٿو بخشي سگھي۔ پوءِ هي ڇو فرمايو ته اي نبي! تو آڏو حاضر ٿين ۽ تون الله (عَزَّوَجَلَّ) کان انهن جي بخشش چاهين تڏهن هي دولت ۽ نعمت حاصل

ڪندا، (الله عَزَّوَجَلَّ جو گُناهگارن کي دَرِ مُصطَفٰي تي حاضري جو حڪم ڏيڻ ۽ اُتي رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي پنهنجو سِفارشي بنائڻ هي غَيرُالله کان مدد گھُرڻ آهي ۽) اهو ئي اسان جو مطلب آهي۔ جيڪا قرآن جي آيت صاف فرمائي رهي آهي۔ (فتاويٰ رضويه: ۲۱/۳۰۵)

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اداري ” مڪتبة المدينه “ جي مطبوعه 274 صفحن تي مُشتمل ڪتاب” صحابهء کرام کا عشقِ رسول “ جي صفحي نمبر 92 تي آهي ته ، حضرتِ رَبيعه بن ڪعب اسلَمي رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جو بَيان آهي ته آئون رات جو رسُولُ الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي خدمتِ اَقْدس ۾ رهندو هئس، پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي وُضو جي لاءِ پاڻي آڻيندو هئس ۽ ٻيون خدمتون به بجا آڻيندو هئس۔ هڪ ڏينهن پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن مون کي فرمايو: سَلْ (يعني گھُر، ڇا ٿو گھُرين!) مون عَرْض ڪيو: اَسْئَلُکَ مُرَافَقَتَکَ فِی الْجَنَّۃِ ۔ مان اوهان صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کان بِهشْت (جنّت) ۾ سندن ساٿ گھُران ٿو۔ پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: ان کان عِلاوه ٻيو ڪجھ؟ حضرتِ رَبِيعه رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن عَرض ڪيو ته منهنجو مقصود ته اهو ئي آهي (يعني جنَّت ۾ سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رفاقت ئي مون لاءِ ڪافي آهي) ۔ حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو ته سجدن جي ڪثرت سان منهنجي مدد ڪريو (يعني خود به ان بلند مقام جي شان پيدا ڪريو ،منهنجي عطا جي ناز تي عباد ت جي ڪثرت کان غافل نه ٿي وڃ.) (صحيح مسلم،ڪتاب الصلوۃ،باب فضل السجود، الحديث۴۸۹،ص۲۵۲)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ان حديثِ پاڪ ۾ مٺي مٺي آقا، سردارِ انبياء صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن حضرتِ ربيعه کي فرمايو: اَعِنِّي يعني منهنجي اعانت (مدد) ڪر! ۽ انهي کي استِعانت ۽ استِمداد يعني مَدد گھُرڻ چوندا آهن. جيڪڏهن الله عَزَّوَجَلَّ کان عِلاوه ڪنهن کان مدد گھُرڻ ناجائز هجي ها ته

پيارا آقا، مڪي مدني صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ڪڏهن به هي اِرشاد نه فرمائن ها۔ معلوم ٿيو ته الله عَزَّوَجَلَّ کان عِلاوه ٻين کان مدد گھُرڻ، انهن کي پنهنجو حامي ۽ مددگار مڃڻ جائز آهي۔ غَيرُالله کان مدد گھُرڻ جي مُتَعَلِّق مزيد معلومات جي لاءِ شيخِ طريقت ،اميراَهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه جو رسالو ’’ ڪراماتِ شَيرِخدا ‘‘ صفحي 56 کان 95 جو مطالعو ڪريو، اِنْ شَآءَاللّٰه عَزَّوَجَلَّ ان وَسْوَسي جي ڪاٽ ٿي ويندي ۔

غم ہو گئے بے شُمار آقا!

بندہ ترے نِثار آقا!

بگڑا جاتا ہے کھیل میرا

آقا! آقا! سنوار آقا!

مجبور ہیں ہم تو کیا فکر ہے

تم کو تو ہے اِخْتیار آقا!

میں دُور ہوں تم تو ہو مِرے پاس

سُن لو میری پُکار آقا!

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

پنھنجي مَدفن جي خبر ڏنائون!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جهڙي طرح الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي محبوب ٻانهن کي ماڻهن جي مدد ڪرڻ تي قُدرت عطا فرمائيندو آهي، انهي طرح هو رَبُّ الۡعَالَمِيۡن عَزَّوَجَلَّ ان مبارڪ هستين مان جنهن کي چاهيندو آهي علمِ غيب عطا فرمائيندو آهي. منقول آهي ته حضرت سيّدُنا اِمَام مَالِڪ عَلَیۡهِ رَحْمَةُ اللّٰهِ المَلک فرمائن ٿا ته امير المُؤمِنين حضرت سيّدنا عثمان غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ هڪ ڀيري مديني منوره زَادَھَا اللّٰهُ شَرَفًا وَّ تَعۡظِیۡمًا جي قبرستان ” جنّتُ البَقيع “ جي ان حصي ۾ تشريف وٺي ويا جنهن کي ” حَشِّ ڪَوڪَب “ چيو ويندو هو، پاڻ اتي بيهي هڪ جڳهه تي هي فرمايائون؛ ”عنقريب هتي هڪ شخص دفن

ڪيو ويندو۔“ اهڙي طرح ٿوري عرصي بعد سندن جي شهادت ٿي ۽ باغين سندن جي جنازي مبارڪ تي ايتري قدر شور ڪيو جو پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ کي روضي پاڪ جي ويجھو دفن نه ڪيو ويو، نه جنّتُ البَقيع جي ان حصي ۾ دفن ڪيو ويو جيڪو اَڪابِر صحابه (يعني وڏن صحابه ڪرام عَليِهِمُ الرِّضوَان) جو قبرستان هو، بلڪ سڀ کان الڳ ” حَشِّ ڪَوڪب “ ۾ سندن جي تدفين ڪئي وئي جنهن جي باري ۾ ڪجهه عرصو پهريون پاڻ ارشاد فرمايو هيو، ۽ هيءَ اهڙي جڳهه هئي جو جتي ڪو ڪنهنجي تدفين جي لاءِ ڪو سوچي به نه سگھندو هو، ڇو ته ان وقت اتي ڪا قبر ئي نه هئي۔

(ریاض النضرۃ،ج ۳، ص۴۱ ملخصاً ، کراماتِ صحابہ ص۹۶، ازالۃ الخفاء ، مقصد دوم، ج۴، ص۳۱۵،ملخصاً)

علمِ غيب ۽ اَولِياء ُالله:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل روايت مان معلوم ٿيو ته الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي اَولياء کي اِن ڳالهين جو علم عطا فرمائيندو آهي ته اهي ڪڏهن ۽ ڪٿي وفات ڪندا ۽ ڪهڙي جڳھ تي سندن قبر بڻجندي؟ ۽ ڪنهن ڪم جي اَنجام ۽ مُستَقبِل جي حالات کي ڄاڻي وٺڻ کي علمِ غيب چيو ويندو آهي۔ اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن جيئن اِرشاد فرمايو ائين ئي ٿيو۔ هاڻي ٿورو سوچيو! جڏهن پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي هڪ صحابي، الله عَزَّوَجَلَّ جي عطا سان غيب جون خبرون اِرشاد فرمائي رهيا آهن ته الله عَزَّوَجَلَّ پنهنجي حبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي ڪيتري قدر علمِ غيب سان نوازيو هوندو؟ جيئن ته سيپاري 30 سُوْررةُ التَّڪوِير جي آيت نمبر 24 ۾ اِرشادِ باري تَعَاليٰ آهي:

وَ مَا ہُوَ عَلَی الۡغَیۡبِ بِضَنِیۡنٍ ﴿ۚ ۲۴ ﴾

ترجمو ڪنزالايمان: ۽ هيءُ نبي(صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) غيب ٻُڌائڻ ۾ بخيل نه آهي.

انهيءَ آيت مان معلوم ٿيو ته الله عَزَّوَجَلَّ جا محبوب، داناءِ غيوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ماڻهن کي علمِ غيب ٻڌائيندا آهن ۽ ظاهر آهي ته ٻڌائيندو اهو ئي جيڪو پاڻ به ڄاڻندو هجي۔ (خوفناڪ جادوگر،ص۱۳) حضرت امام علّامه احمد بن محمد خطيب قَسطَلاني شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: سَيدِ عالَم ، نُورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم عِلمِ غيب تي مُطَّلع (باخبر) هئا، هي ڳالھ صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان ۾ تمام مشهور ۽ هر هڪ جي زبان تي هئي۔

(المواهب اللدنيۃ بالمنح المحمديۃ، المقصد الثامن في طبه...الخ، الفصل الثالث في انبائه بالانباء المغيبات،ج۳،ص۹۱)

صَــلُّـوا عَـلَـي الْـحَبِيْـب! صَـلَّـي اللهُ تَعالٰـي عَلـٰي مُـحَـمَّد

بيان جو خُلاصو:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اڄ اسان اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي شان جي مُتَعلِّق بَيان ٻڌو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ

v نهايت ئي حليم، سخي، نرم دل، نرم گُفتار، شَرافت ۽ عاجزي جا پيڪر، شرم و حَيا جي مَظْهر هئڻ سان گڏوگڏ هردلعزيز شَخْص هئا۔

v سَخاوت جا مَظهر هئا، راھِ خُدا ۾ قُربان ڪرڻ جي لاءِ پنهنجي گھرٻار، جان ۽ اولاد جي به پروا نه ڪندا هئا، انهي لاءِ جڏهن هجرت جو موقعو آيو ته پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن پنهنجي گھر وارن سان گڏ پهرين حَبۡشه جي طرف هِجرت ڪئي ۽ پوءِ مَـدِيـنَهء مُـنَوَّرَه زَادَھَا الـلّٰـهُ شَرَفًاوَّتَعۡظِیۡمًا جي طرف به هجرت فرمائي۔

v پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جو سُنّتِ رسول تي عمل ڪرڻ جو جذبو مرحبا! صد مرحبا۔

سندن کي ڪيترن ئي مختلف لقبن سان ياد ڪيو ويندو آهي مثلاً" ذُوالنّورين،جامع القرآن، جَيْشُ الْعُسْرَةِ ‘‘يعني تنگي واري لشڪر جي

v مالي مُعاوَنت ڪرڻ وارا،صَاحِبُ الۡهجۡرَتَيۡن يعني 2 هجرتون ڪرڻ وارا۔

v پاڻ رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جن مٺي پاڻي جو چشمو 35,000 هزار دِينارن ۾ خريد ڪري مسلمانن جي سهولت ۽ آساني جي لاءِ راھِ خدا ۾ وقف ڪيو۔

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان کي به گھرجي ته اسان به اميرالمؤمنين حضرت سَيدُنا عُثمانِ غني رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ جي نقشِ قدم تي هلندي حِلم (سَهپ) جا پيڪر، سخاوت جا مظهر، نرمي ۽ عاجزي ڪرڻ وارا بڻجون۔ ان سان نه صرف اسان جي اخلاق ۾ بهتري ايندي بلڪه ماڻهن جي دلين ۾ اسان جي مَحَبَّت به پيدا ٿيندي ۽ نيڪي جي دعوت ڏيڻ ۾ به آساني ٿيندي۔ الله عَزَّوَجَلَّ اسان کي صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جي نقشِ قدم تي هلندي ۽ حسنِ اخلاق جو پيڪر بڻجڻ جي توفيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاهِ النّبيِّ الاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوا عَـلَـي الْـحَبِيْـب! صَـلَّـي اللهُ تَعالٰـي عَلـٰي مُـحَـمَّد

مجلس اَلمدينه لائبريري جو تَعارُف:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ تبليغِ قرآن جي عالمگير غير سِياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي سُنتن جي خِدمت جي لاءِ ڪم وبيش 97 شُعبه جات ۾ مدني ڪم ڪري رهي آهي۔ آسان انداز سان علمِ دين جي روشني ڦيلائڻ ۽ ماڻهن کي اسلامي تعليمات سان واقف ڪرڻ جي لاءِ ان شعبن ۾ هڪ شُعبو’’ المدينه لائبريري ‘‘ به قائم ڪيو ويو آهي ۔ جنهن ۾ مُطالَعي جي لاءِ خُوشگوار ماحول، آڊيو، ويڊيو بيانات ۽ مدني مذاڪرا ٻڌڻ ۽ مَدَني چينل ڏسڻ جي لاءِ ڪمپيوٽر وغيره جي ترڪيب ڪئي ويندي آهي۔ المدينه

لائبريري ۾ مُختلِف مَوضُوعات تي مُشتمِل شيخِ طريقت ،اميرِاَهلسُنَّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـه ، عُلَماءِ اهلسنت کَثَّرَهُمُ الله تَعَالٰی ۽ اَلمدِينَةُ العِلمِيه جي ڪتابن، رَسالن ۽ VCDs,CDs وغيره رکڻ جي مجلس جي طرف کان طيءِ شده نظام جي مطابق رکڻ جي ترغيب ڏياري ويندي آهي۔ اسان به ان سَهولَت کان فائدو حاصل ڪندي علمِ دين جي برڪتن سان مالا مال ٿي سگھون ٿا۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تیری دھوم مچی ہو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ٻارنهن مدني ڪمن ۾ حصو وٺو!

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سُنتن جي خدمت جي لاءِ دعوتِ اسلامي جي مَدَني ڪمن ۾ اڳتي وڌي ڪري حصو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان مهيني وارو هڪ مَدَني ڪم، هرمهيني 3 ڏينهن جي ”مَدَني قافلي ۾ سفر ڪرڻ“ به آهي۔ اَمِيرُالمؤمنين حضرت سَيدُنا عمرِ فاروقِ اعظم رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهُ فرمائن ٿا: آئون ۽ منهنجو هڪ انصاري پاڙيسري بنو اُمَيه بن زيد (جي پاڙي) ۾ رهندو هو، جيڪو مديني پاڪ جي اونچائي تي هو ،اسان واري واري سرڪارِ والا تَبار،شفيعِ روزِ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ حاضر ٿيندا هئاسين، هڪ ڏينهن اهي مدينهء مُنوّره ويندا هئا ۽ واپس اچي ڪري ان ڏينهن جي وحي جو حال مونکي ٻڌائيندا هئا ۽ هڪ ڏينهن آئون ويندو هئس ۽ اچي ڪري انهن کي وحي جي خبر جو حال ٻڌائيندو هئس۔

(صَحيح بُخاري ج ۱ ص۵۰حديث۸۹)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! صحابهء ڪرام عَـلَيْهِمُ الرِّضْوَان جو عِلمِ دِين سکڻ جو جذبو صد ڪروڙ مرحبا! اسان کي به هر مهيني گھٽ ۾ گھٽ ٽي (3) ڏينهن جي مدني قافلي ۾ ضرور سفر ڪرڻ گھرجي۔ ان جي برڪت سان جتي اسان کي علمِ دين سکڻ جو موقعو ملندو، اُتي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جو ثواب به نصيب ٿيندو۔ مدني قافلن ۾ سفر جون وڏيون برڪتون آهن، اچو ته ترغيب جي لاءِ هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا۔

سَنڌن جي بيماري به ختم ٿي وئي ۽ بيروز گاري به ختم ٿي وئي

هڪ اسلامي بھائي جي بيان جو خلاصو آهي: منهنجي هڪ طرف بي روزگاري هئي ته ٻي طرف سَنڌن جي سُور جي پُراڻي بيماري هئي، تنگدستي ۽ شديد سُور جي سبب سخت بيزاري هئي، گھڻو علاج ڪرايو پر ڪجھ فائدو نه ٿيو۔ هڪ اسلامي ڀاءُ انفِرادي ڪوشِش جي ذَرِيعي ذِهن بڻايو، جنهن جي برڪت سان مون دعوتِ اسلامي جي عاشقانِ رسول جي سُنتن جي تربيت جي مَدَني قافلن ۾ سُنتن ڀري سفر جي ترڪيب بڻائي ورتي۔ اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ مَدَني قافلن ۾ سُنتن ڀري سفر ۽ عاشقانِ رسول جي شفقت ڀري صحبت جي بَرَڪت سان منهنجي سالن جي پُراڻي سَنڌن جي بيماري بلڪل صحيح ٿي وئي۔ مَدَني قافلي کان واپسي تي ٻي ڏينهن هڪ اسلامي ڀاءُ آيو ۽ انهن مون کي ڪم تي لڳائي ڪري منهنجي روزگار جي ترڪيب به بڻائي ڇڏي۔ هي بيان ڏيندي اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ هڪ سال کان وڌيڪ عرصو گزري چڪو آهي، منهنجو ڪم هڪ ڏينهن به بند ناهي ٿيو ۽ سُور به ٻيهر موٽي نه آيو.

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽

ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدارِ رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ،ج۱ ص۵۵ حدیث ۱۷۵ دارالکتب العلمیۃ بیروت)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا جنت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

سرمو لڳائڻ جا مدني گل

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اچو ته دعوتِ اسلامي جي مطبوعه رسالي ”101 مدني گُل“ مان سُرمي لڳائڻ جا مدني گُل ٻُڌون ٿا.

] 1 [ فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: ”سڀني سرمن مان بهتر سرمو ”اِثمِد“ آهي جو اهو نظر کي روشن ڪري ۽ پلڪون وڌائي ٿو“۔ (ابن ماجہ، حديث 3497 ج 4 ص 115) ] 2 [ پٿر جو سرمو استعمال ڪرڻ ۾ حرج ناهي ۽ ڪارو سرمو يا ڪجل زينت جي قصد (يعني زينت جي ارادي) سان مرد کي لڳائڻ مڪروهه آهي ۽ زينت جو ارادو نه هجي ته ڪراهت ناهي۔ (عالمگيري ج 5 ص 359) ] 3 [ سرمو سمهڻ وقت استعمال ڪرڻ سنّت آهي۔ (مِراٰةُ المناجيح ج 6 ص 180) ] 4 [ سرمي استعمال ڪرڻ جي ٽن منقول طريقن جو خلاصو پيش خدمت آهي؛ (1) ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٽي ٽي سرائيون (2) ڪڏهن ساڄي اک ۾ ٽي ۽ کاٻي ۾ ٻه (3) ته ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٻه ٻه ۽ وري آخر ۾ هڪ سرائي کي سرمي واري ڪري ان کي واري واري سان ٻنهي اکين ۾ لڳايو۔

(شعب الايمان ج 5 ص 218، 219)

هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو۔ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي. (101 مدني گُل)

لوٹنے رحمتیں قافِلے میں چلو سیکھنے سنتیں قافِلے میں چلو ہے نبی کی نظر قافِلے والوں پر پاؤگے راحتیں قافِلے میں چلو

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ مان گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي زيارت ڪندو ۽

قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سيدُنا انس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ معاف ڪيا ويندا. ([2])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([3])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([1])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِياللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته ائين پڙهندو آهي. ([2])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([3])

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

﴿ 1 ﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُمَا کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّي اللّٰہُ تَعَالٰي عَلَيہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([1])

﴿ 2 ﴾ هر رات عبادت ۾ گذارڻ جو آسان نسخو

غرائب القرآن صفحه 187 تي هڪ روايت نقل ڪئي وئي آهي ته جيڪو شخص رات ۾ ٽي ڀيرا هي دعا پڙهندو ته ان ڄڻ شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو لهٰذا هر رات هي دعا پڙهڻ گهرجي. دعا هي آهي:

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

”يعني خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّوَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي.“

(فيضانِ سنّت ج اوّل، ص 1163، 1164)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

