اَلۡـحَـمۡـدُ لِـلّٰـہِ رَبِّ الۡـعٰـلَـمِیۡنَ وَ الـصَّـلٰـوۃُ وَالـسَّـلَامُ عَـلٰی سَـیِّـدِ الۡـمُـرۡسَـلِـیۡنَ

اَمَّـابَــعۡـدُ فَـاَعُـوۡذُ بِـالـلّٰـہِ مِـنَ الـشَّـیۡـطٰنِ الـرَّجِیۡمِؕ بِـسۡمِ الـلّٰـہِ الـرَّحۡـمٰنِ الـرَّحِـیۡمِؕ

Maktoob-e-Attar

بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم

Kaaba musharrafa ké gird ghoumta huwa, Goumbad-é-Khazra ko choumta huwa, Rajab-ul-Murajjab, Shaabaan-ul-Muazzam aur Ramadwaan-ul-Mubaarak ké rôzadaarôn ki barakatôn sé maalamaal jhoumta huwa salaam

اَلسَّلَامُ عَلَيۡكُمۡ وَ رَحۡمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُه ٗ

اَلۡحَمۡدُ لِلّٰهِ رَبِّ الۡعٰلَمِيۡنَ عَلٰي كُلِّ حَالٍ

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ encore ene fois jour de contentement pé commence vini. Le mois Rajab-ul-Murajjab li avec nous. Dans le mois Rajab-ul-Murajjab c’est la semence de banne ibaadat, dans Sha’baan-ul-Muazzam c’est l’irrigation et dans le mois Ramadwaan-ul-Mubaarak c’est la récolte de banne bénédictions.

O banne ki accorde valeur à Rajab-ul-Murajjab! Pas faire obstruction dans l’éducation et l’enseignement, aussi bien ki à la recherche de banne gains halaal. Si mama, papa pas pé

empêché alors vite vite prépare ou pou garde rôza pou trois mois consécutif ou bien la quantité jours ki ou capave (dans Rajab). Mange moins dans l’heure sehri et iftaar. Adopter aussi «Peit ka kufl-é-Madeenah» ki veut dire control ou ventre, ou l’appétit. Qui dans chaque lacaze et dans l’ensemble de Madaaris-ul-Madeenah et Jaamiat-ul-Madeenah en entier ena ene printemps de rôza (ena ene grand l’enthousiasme pou rôza ki repanne partout). Ena beaucoup bénéfice pou banne rôza nafil. Lor ça sujet-là à nous examine deux ahadith mubaarak:

(1) Banne Farishta faire Dua-e-Maghfirat

Hazrat Sayyidatuna Oummé Ammara رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا pé dire ki Huzoor-é-Paak, Saahib-é-laolaak, sayaah-é-aflaaq (voyageur des cieux) صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ti vinne cot moi, mo finne présente manger devant Celui ki rempli avec bénédictions de la tête aux pieds صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم et lerlà li finne dire: «Ou aussi mangé.» Mo finne réponne: «Mo rôza» Lerlà Rahmat-é-'Aalam صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم finne dire: “Aussi longtemps ki pé manger devant ene rôzedaar banne farishta continué faire du’ah-e-maghfirat pou ça rôzedaar-là.”

[Ref: Al Ahsan bi tarteeb Ibne Habaan, Maktabat-ul-Aleemiyah, Beyrouth]

(2) Quand Rozedaar so banne lézo faire tasbih

Hazrat Sayyidina Bilaal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ ti present devant Nabi-e-Akram, Rahmat-é-'Aalam, Noor-é-mujassam, Shaah-é-bani Aadam, Rasool-é-muhtasham, l’éminent Prophète صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم . A ça moment–là Houzoor-é-poor-noor, shaafi-é-yawm-un-nushour صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ti pé faire naashta. Li finne dire: “Eh Bilaal! Faire naashta.” Bilaal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ finne réponne: “Ya Rasulallah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم mo rôza.” Lerla Rasulallah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم finne dire: "Nou pé mange nou manger et Bilaal so nouritture pé augmenté dans Jannat. Eh Bilaal! Est-ce ki to conné, aussi longtemps ki pé mange divant ene rôzedaar, so banne lézo faire tasbih pendant ça le temps-là. Banne Farishta donne li bénédictions.”

Mufassir-é-Shaheer, Hakeem-ul-Ummat, Hazrat Mufti Ahmad Yaar Khan Naïmi رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه pé dire: A partir de ça nou finne au courant ki dans l’heure ki nou pé manger ene dimoune finne vini, nou appelle li aussi pou mangé, c’est ene Sunnat. Mais nous appelle-li avec l’intention du coeur (en toute sincérité). Pas faire fausse l’accueil. Et celui ki pé vini-là (le visiteur) li aussi li pas bizin cause menti et dire ki li pas envie mangé, pou ki la faim ek menti pas joindre ensam. Mais si ene dimoune pas envie manger ou bien li trouvé ki éna manger moins, lerla li

dire: Baarakallah (Allah عَزَّوَجَلَّ donne bénédictions) . Nou finne aussi au courant depuis Sarwaré Kaaénaat, le Chef de l’Univers صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ki nou pas bizin cachiette nous banne Ibaadaat, mais laisse li apparaître pou ki Houzoor-é-poor-noor, Shaafi-é-yawm-un-nushour صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم li témoin de ça. Sa qualité faire apparaître-là, li pas “riyaa” (ostentation).

Tous ce ki finne dire concernant Hazrat Sayyiduna Bilaal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ so rôza d’après ça hadith-la so explication plus détaillé, li veut dire azordi, nourriture ki nou pé mangé, nou pé mange-li içi même et Hazrat Sayyiduna Bilaal رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ en échange de ça mangé-là li pou mange li dans Jannat, ki pou pli meilleur ki ça mangé-là et li pou pli beaucoup aussi.

Sa hadith-la li ena ene signification bien claire. Vraiment à ça moment-la chaque lézo et articulation (joint entre deux lézo) mais aussi chaque la veine faire tasbih (veut dire zot faire éloges, zot cause banne causer pure et sacré pou Allah عَزَّوَجَلَّ) et ça rôzedaar-la li pas au courant, mais Sakaar-é-Madeenah صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم, li pé écoute tous.

Même si ou finne déjà lire les deux livret (risaalah) «Kafan ki Waapasi» et «Rajab ki Bahareïn» aussi bien que «Aaqa صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ka maheena» re-lire zot. En plus chaque l’année dans le mois Shaabaan-ul-Muazzam lire aussi Faïzaan-é-Ramadwaan. Si capave avec nisbat (en relation avec) Eid-e-Mi’raaj-un–Nabi صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم (la nuite Mi’raaj) acheté et partage gratuitement 27 ou bien 127 ça banne risaalah-là et si ena moyen partage aussi Faïzaan-é-Ramadwaan et récolté sawaab en abondance .

Dua-e-Attar

Ya Allah عَزَّوَجَلَّ, ça frère ou bien soeur en islam ki chaque l’année li pou garde trois mois rôza (Rajab, Shaabaan, Ramadwaan) et chaque l’année dans le mois Jamaadi-ul-Aakhir li lire risaalah «Kafan ki Waapasi» et dans Rajab-ul-Murajjab li lire «Aaka صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ka Maheena» et dans Shaa’baan-ul-Muazzam li lire Faïzaan-é-Ramadwaan ou bien li gagne la chance écoute sa banne risaalah là, Ya Allah عَزَّوَجَلَّ accorde moi et ça personne la bien-être dans ça le monde-la et dans aakhirat et «bé-hisaab» (sans ki bizin ranne compte) pardonne nous, garde nous dans Jannat-ul-Firdaws près cot ou Madani Habeeb صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم .

Jashn-e-Miraaj-un-Nabi صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

Participe dans ijtimah-e-zikr-o-naat ki pou organisé par Dawat-e-Islami a l’occasion Jashn-e-Mi’raaj-un-Nabi صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم . Et aussi garde rôza 27 ème Rajab Shareef et vine “haqdaar” (celui ki ena droit) pou gagne sawaab 60 mois so roza.

Rajab ki bahaarôn ka sadqa banaadé

Hamein Aa’shiqué Mustapha ﷺ Ya Ilaahi عَزَّوَجَلَّ

صَلُّوۡا عَلَى الۡحَبِيۡب صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلٰى مُحَمَّد

***

