اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

غوث پاڪ جون ڪرامتون

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَيۡتُ سُنَّتَ الۡاِعۡتِكَافِ (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي اعتڪاف جي نيت ڪري وٺو، ڇوته جيستائين مسجد ۾ رهندؤ اعتڪاف جو ثواب ملندو رهندو۔ ياد رکو! مسجد ۾ کائڻ، پيئڻ، سمهڻ يا سحري، افطاري ڪرڻ، ايستائين جو آبِ زم زم يا دَم ڪيل پاڻي پيئڻ جي به شرعاً اجازت ناهي ، البت جيڪڏهن اعتڪاف جي نيت هوندي ته اهي سڀ شيون ضمناً جائز ٿي وينديون۔ اعتڪاف جي نيت به صرف کائڻ، پيئڻ يا سمهڻ جي لاءِ نه هئڻ گھرجي بلڪ ان جو مقصد الله تعاليٰ جي رِضا هجي۔ ”فتاوي شامي“ ۾ آهي: جيڪڏهن ڪو مسجد ۾ کائڻ پيئڻ يا سمهڻ چاهي ته اعتڪاف جي نيت ڪري، ڪجھ دير ذِڪرُاللہ ڪري پوءِ جو چاهي ڪري (يعني هاڻي چاهي ته کائي پي يا سمهي سگھي ٿو) ۔

دُرُود شريف جي فضيلت

ٻنهي جھانن جي مالڪ ۽ مختار، حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمانِ رَحمت نشان آهي: جيڪو مون تي دُرُود پڙھندو آهي، ان جو دُرود مون تائين پهچي ويندو آهي، مان ان جي لاءِ اِستِغفار (مغفرت جي دعا) ڪندو آهيان ۽ ان کان عِلاوه، ان جي لاءِ ڏھ (10) نيڪيون لکيون وينديون آهن۔ (معجم اوسط ،من اسمہ احمد، ۱ / ۴۴۶ ،رقم: ۱۶۴۲)

گندے نکمّے کمین مہنگے ہوں کوڑی کے تین کون ہمیں پالتا تم پہ کروڑوں دُرُود

(حدائقِ بخشش، ص ۲۷۰)

مختصر وضاحت: اسان اهڙا نڪما ۽ ناڪاره آهيون جو ٽڪي جا ٽي حصا به اسان

کان مهانگا هوندا، پر ان جي باوجود اي منهنجا آقا!توهان اسان جهڙن نالائقن کي به پنهنجي دامن ڪرم سان وابسته فرمايو، اوهان تي ڪروڙين درود ۽ سلام هجن .

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿا. فرمانِ مصطفي ٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم ال ک بير ،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندس ٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھوري ڏسڻ ڇڙٻ ڏيڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دُعا جي بَرَڪت:

حضرت سَيدُنا شَيخ اِسماعيل بن علي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته حضرت سَيدُنا شَيخ علي بن هَيتَمِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن بيمار ٿيندا هئا ته ڪڏهن ڪڏهن منهنجي زَرِيرَان واري زمين ڏانهن تشريف کڻي ايندا هئا ۽ اتي ڪئي ڏينهن گُذاريندا هئا۔ هڪ ڀيري پاڻ اتي بيمار ٿي پيا ته انهن وٽ غَوثِ صَمداني، قُطبِ رَبَّانِي،

شَيخ سَيد عَبدُالقَادِر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بَغداد کان عيادت جي لاءِ تشريف فرما ٿيا، ائين ٻئي اَولِياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمَا منهنجي زمين تي گڏ ٿيا هتي ٻه کجيءَ جا وڻ هئا جيڪي چئن (4) سالن کان خُشڪ هئا ۽ انهن ۾ميوو (Fruit) پيدا نه ٿيندو هو۔ اسان انهن وڻن کي ڪٽڻ جو اِرادو ڪيو ته حضرت سَيدُنا شَيخ عَبْدُالقادِر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان مان هڪ وڻ هيٺان وُضُو ڪيائون ۽ ٻي جي هيٺان ٻه نَفل ادا ڪيائون۔ ڏسندي ئي ڏسندي ٻئي وڻ ساوا ٿي ويا، انهن جا پن ڦٽڻ شروع ٿيا ۽ انهيءَ هفتي ۾ انهن کي ميوو لڳي ويو جڏهن ته اهو کجين جي ميون جو وَقت ئي نه هو۔ مون پنهنجي زمين تان ڪجھ کجورون کڻي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ حاضِر ڪيون، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان مان کاڌيون ۽ مون کي فرمايائون: الله عَزَّوَجَلَّ تنهنجي زمين، تنهنجي دِرهم، تنهنجي صاع (مخصوص پيماني) ۽ تنهنجي (جانوَرن جي) کير ۾ بَرَڪت ڏي۔‘‘

حضرت سَيدُنا شَيخ اِسماعيل بن علي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: منهنجي زمين ۾ هن سال جي مِقدار کان 2 کان 4 ڀيرا وڌيڪ فَصل پيدا ٿيڻ شُروع ٿيو، هاڻي منهنجو حال هي آهي ته جڏهن مان هڪ دِرهم خَرچ ڪيان ٿو ته ان سان مون وٽ ٻه (2) کان ٽي (3) ڀيرا وڌيڪ مال اچي ويندو آهي ۽ جڏهن مان ڪڻڪ جون سو (100) ٻوريون ڪنهن گھر ۾ رکندو آهيان پوءِ ان مان پنجاھ (50) ٻوريون خَرچ ڪري ڇڏيندو آهيان ۽ باقي کي ڏسندو آهيان ته سو (100) ٻوريون مَوجُود هنديون آهن۔ منهنجا جانور ايتري قَدَر ٻچا ڏيندا آهن جو مان انهن جي ڳڻپ (Counting) وسري ويندو آهيان۔ اهو حال حضرت سَيدُنا شَيخ عَبْدُالقادِر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بَرَڪت سان اڃا تائين باقِي آهي۔

(بهجةالاسرار، ذکرفصول من ڪ لامه۔۔۔الخ، ص ۹۱)

بَہار آئے میرے بھی اُجڑے چَمن میں چَلا کوئی ایسی ہَوا غَوْثِ اَعْظَم

رہے شاد و آباد میرا گهرانا کَرم اَزپئے مُصْطَفٰے غَوْثِ اَعْظَم

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۵۵۳)

سُلطانِ ولايت غوثِ پاڪ شهبازِخِطابَت غوثِ پاڪ

فانوسِ هِدايت غوثِ پاڪ سلطان ولايت غوثِ پاڪ

٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حِڪايت ۾ کوڙ مَدَني گل موجود آهن، مَثال طور اسان جا غَوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سُنّت جا پابند هئا جو سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ٻين سُنَّتن تي عمل ڪرڻ سان گڏوگڏ بيمارن جي عِيادت ڪرڻ واري سُنّت ادا ڪندا هئا، تنهنڪري اسان کي کپي ته اسان به غَوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي نَقشِ قَدَم تي هلندي مريضن جي عِيادت واري هن سُنّت کي اپنايون۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ حديث جي ڪتابن ۾ ڪئي مقامن تي بيمار جي عِيادت ڪرڻ جون عَظِيمُ الشَّان فضيلتون بيان ٿيون آهن۔ اچو! تَرغِيب خاطر ٽي (3) فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ٻڌون ٿا جيئن ته،

(1) مسلمان جڏهن پنهنجي مُسَلمان ڀاءُ جي عِيادت ڪندو آهي ته هو (ان وٽان) موٽي اچڻ تائين جنّت جي باغ ۾ رهندو آهي۔

(مسلم، کتاب البرّ والصلة والآداب،باب فضل عيادة المريض،ص ۱۰۶۵ ، حديث: ۲۵۶۸)

(2) جيڪو مُسَلمان صُبح جي وَقت ڪنهن مُسَلمان جي عِيادت ڪري ته ستّر هزار (70000) ملائڪ ان کي شام تائين دُعائون ڏيندا آهن ۽ جيڪو شام جي وقت عِيادت ڪري ته صُبح تائين ستّر هزار (70000) ملائڪ ان کي دُعائون ڏيندا آهن ۽ ان جي لاءِ جنّت ۾ باغ هوندو۔

(ترمذي، کتاب الجنائز عن رسول الله، باب ما جاء في عيادة المريض، ۲ / ۲۹۰ ، حديث: ۹۷۱)

(3) جيڪو چڱي طرح وُضُو ڪري ۽ ثَواب جي لاءِ پنهنجي مُسَلمان ڀاءُ جي بيمار پُرسي (عيادت) ڪري ته ستّر (70) سال جي مفاصِلي تي دَوزَخ کان پري رکيو ويندو۔ (ابوداود، ک تاب الجنائز،باب في فضل العيادة علي وضوء، ۳ / ۲۴۸ ، حديث: ۳۰۹۷)

مَشْهور مُفَسِّرِ قُرآن،حڪيمُ الاُمَّت حضر ت مُفتِي اَحمد يار خان نَعِيمِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی

عَلَيْه هن حديثِ پاڪ تَحت فرمائن ٿا: باوُضو عيادت ڪئي وڃي ڇوته عِيادت (لَفظِي ۽ مَعنَوِي اِعتِبار کان) عِبادت آهي ۽ عِبادت باوُضُو بهتر آهي، ۽ عِيادت ۾ دُعا ۽ مَرِيض (Patient) تي ڪجھ پڙھي دَم ڪيو ويندو آهي ۽ باوُضو دُعا ۽ دَم بهتر آهي،ڪجهه ماڻهو باوُضو قُرباني فاتِحَه ۽ اِيصَالِ ثَواب ڪرائيندا آهن، بلڪ يارھين شريف جو کاڌو باوُضو پچائيندا ۽ کائيندا آهن، اها حديث ان جي اَصل آهي۔ (مرآة المناجيح، ۲ / ۴۱۶)

سُـبْحٰـنَ الـلّٰــه عَزَّوَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته مُسَلمان جي عِيادت ڪرڻ ڪيتري قَدَر زَبَردَست عمل آهي جو مُسَلمان جي عِيادت ڪرڻ وارو واپَس موٽڻ تائين جنّت جي باغ ۾ هوندو آهي، مُسَلمان جي عِيادت ڪرڻ واري کي الله عَزَّوَجَلَّ جا مَعصُوم ملائڪ دُعائن سان نوازيندا آهن، مُسَلمان جي عِيادت ڪرڻ واري کي جنّت ۾ هڪ باغ عطا ڪيو ويندو، مُسَلمان جي عِيادت ڪرڻ وارو ستّر (70) سال جي مفاصِلي تي دَوزخ کان پري رکيو ويندو۔ ياد رهي! بيمار جي عِيادت ڪرڻ ثَواب جو ڪم آهي پر ڪڏهن ڪڏهن عِيادت ڪرڻ واري مريض جي لاءِ راحت جي بدران زحمت جو سبب بڻجي ويندي آهي۔ بِلا ضَرورت مَرَض جو تفصيل پُڇڻ، طِبّي مُعَامَلن کان بي خبر هوندي به ان کي طرح طرح جا مَشوَرا ڏيڻ ۽ ٻيا فُضول سُوال ڪرڻ مريض جي لاءِ تڪليف ۽ دل آزاري جا سَبَب بڻجي ويندا آهن، بَهرحال عِيادت ڪرڻ ۾ مريض جي ڪيفِيت جو خَيال رکڻ بيحد ضَروري آهي ۽ جيڪڏهن اهو مَحسوس ٿئي ته اسان جي مَوجُودگي مريض جي لاءِ تڪليف جو سَبَب آهي ته جَلد اتان کان رَوانو ٿيڻ گھرجي۔ فرمانِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ آهي: اَفْضَلُ الْعِيادَة سُرْعَة الْقِيام بهترين عِيادت جَلد اُٿي وڃڻ آهي۔ (شعب الايمان،باب في عيادة المريض، فصل في آداب العيادة، ۶ / ۵۴۲ ، حديث: ۹۲۲۱)

حڪيمُ الاُمَّت مُفتِي اَحمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تَحت لکن ٿا: هي تمام ان صورت ۾ آهي جڏهن بيمار کي ان جي ويهڻ سان تڪليف ٿئي۔ (مرآة المناجيح، ۲ / ۴۳۳) حضرت علّامه علي قاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جنهن وَقت

هي گُمان ٿئي ته مريض ان شخص جي ويهڻ کي گهڻو پسند ڪري ٿو، مثال طور هو ان جو دوست يا ڪو بُزرگ آهي يا هيءُ ان ۾ پنهنجي مَصلَحَت (ڀلائي) سمجھي ٿو، اهڙي طرح ڪو ٻيو فائدو هجي ته ان وَقت مريض وٽ وڌيڪ ويهڻ ۾ ڪو حَرَج نه آهي۔ (مرقاة المفاتيح، ڪ تاب الجنائز، ۴ / ۶۰ ، تحت الحديث: ۱۵۹۱)

بيان ڪيل حِڪايت ۾ ٻيو مَدَني گل هي آهي ته سَرڪارِ بَغداد، حُضورِ غَوْثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه صاحِبِ ڪرامَت بُزرگ هئا جو سندن وُجُودِ مَسعُود جي بَرَڪت سان سُڪل وڻ به سر سبز ٿي بي موسم ميوو ڏيڻ لڳندا آهن جڏهن ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي بارگاھ خُداوَندِي ۾ اهو بُلند ۽ اعليٰ مقام ۽ مرتبو حاصِل هو جو جنهن خوش نصيب جي لاءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بَرَڪت (Blessing) جي دُعا ڪندا هئا ته ان جا ڀاڳ کلي پوندا هئا ڇوته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مُستَجَابُ الدَّعْوَات هئا يعني سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون دُعائون تمام گھڻيون قبول ٿينديون هيون، جيئن بيان ڪيل حِڪايت مان معلوم ٿيو ته اوهان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حضرت شَيخ اِسماعيل بن علي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زمين کي نه صِرف پنهنجي وُجودِ مَسعُود سان سَرفَراز ڪيو بلڪ ان جي لاءِ بَرَڪت جي دعا به ڪئي، سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مُقَدَّس چَپن مان نڪتل دُعا دَرَجَهءِ قَبُولِيت جي مِعرَاج تائين پهچي وئي، ان ڪري مُختَصَر عَرصي ۾ حضرت سَيدُنا شَيخ علي بن اِسماعيل رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي اَناج جي پيداوار ۾ نه صِرف ٻه (2) کان چار(4) ڀيرا وڌيڪ اِضافو ٿيو بلڪ سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي جانورن جي ايتري قَدَر ڪثرَت ٿي جو ڳڻپ نه پئي ٿي سگهي، معلوم ٿيو! الله وارن جي دُعا ۾ گھڻو اثر هوندو آهي، تنهنڪري جڏهن به الله وارن جي بارگاھ ۾ حاضِري جو شَرَف حاصِل ٿئي ته اسان کي گھرجي ته اسان مَوقعي کي غَنِيمَت سمجھندي اَدَب جو دامَن پڪڙي انهن جي فَيض مان فَيضياب ٿيڻ سان گڏوگڏ انهن کان مال ۽ دَولت ۽ شُهرت ومَنصَب وغيره دُنياوي مقصدن کي حاصل ڪرڻ جون دُعائون ڪرائڻ بدران ايمان جي سَلامَتي، نيڪين تي اِستِقَامت، گُناهن کان نَجات، بي حِساب مَغفِرت ۽ حَرَمَين

شَرِيفَين جي باادَب حاضِري جي دُعائن جي لاءِ عَرض ڪريون۔ الله عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن کان دُعا ڪرائڻ اسان جي اَسلافِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جو مَعْمُول رهيو آهي، جيئن ته حضرت سَيدُنا اَنَس بِن مالِڪ رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه فرمائن ٿا: الله عَزَّ وَجَلَّ نيڪ ماڻهن کان دُعا ڪرائڻ اسان تي لازِم فرمايو آهي ڇاڪاڻ ته اهي رات کي قِيام جي حالت ۾ ۽ ڏينهن کي روزي جي حالت ۾ گذاريندا آهن ۽ فِسق وفُجُور (گُناهن) کان پري رهندا آهن۔ (جامع صغير ، حرف الجيم، حديث: ۳۵۹۰ ، ص ۲۱۹)

تمہارا فَضْل ہے جو میں غُلامِ غَوْث و خَواجہ ہوں

نہ ہو کم اَوْلِیا کی دِل سے اُلفت یا رَسُولَ اللہ

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۳۳۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اچو! اَولِياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين کان پنهنجي لاءِ دُعا ڪرائڻ جي باري ۾ اعليٰ حضرت، اِمامِ اَهلسُنّت مَولانا شاھ اَحمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو هڪ واقِعو ٻڌون ٿا، جيئن ته،

دعا جي لاءِ تشريف کڻي ويا

اعليٰ حضرت،اِمامِ اَهلسُنّت مولانا شاھ امام اَحمد رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته پهريون دفعو مديني شريف جي حاضريءَ جي موقعي تي جڏهن مِنيٰ شريف جي مسجد مان سڀ ماڻهو هليا ويا ته مسجد جي اندرئين حصي ۾ هڪ شخص کي ڏٺو ته قبلي ڏانهن رخ ڪري وظيفي ۾ مصروف هو۔ مان مسجد جي اڱڻ ۾ دروازي وٽ هئس، ۽ ڪو ٽيون شخص مسجد ۾ نه هو. اوچتو مسجد ۾هڪ آواز جهونگار وانگر محسوس ٿيو جيئن ماکيءَ جي مک جي آواز هوندي آهي۔ هڪدم منهنجي دل ۾ هي حديث پاڪ آئي؛ ” الله وارن جي دل مان اهڙو آواز نڪرندو آهي جيئن ماکيءَ جي مک جو آوازهجي۔“ (المستدر ک ج 2 ص 180 حديث 1898) مان وظيفو ڇڏي ان ڏانهن ويس ته ان کان مغفرت جي دعا ڪرايان ۽ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مان ڪڏهن به ڪنهن بزرگ وٽ دنيا جي حاجت لاءِ نه ويس، جڏهن ويس هن

خيال سان ته مغفرت جي دعا ڪرائيندس۔ اڃا ٻه قدم ئي ان ڏانهن وڌيس ته ان بزرگ مون ڏانهن منهن ڪري آسمان ڏانهن هٿ کڻي ٽي دفعا چيو؛ ” اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِاَخِیْ ھٰذَا، اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِاَخِیْ ھٰذَا، اَللّٰھُمَّ اغْفِرْ لِاَخِیْ ھٰذَا “ (اي الله! منهنجي هن ڀاءُ کي بخش، اي الله! منهنجي هن ڀاءَ جي مغفرت فرماءِ، اي الله! منهنجي هن ڀاءُ کي معاف فرماءِ) آئون سمجهي ويس ته ڄڻ فرمايائون؛ ”اسان تنهنجو ڪم ڪري ڇڏيو، هاڻي اسان جي ڪم ۾ رڪاوٽ نه وجهه“مان ائين ئي موٽي آيس۔“

(ملفوظات اعليٰ حضرت، ص ۴۸۹ - ۴۹۰ ملتقطاً)

کرم ہو واسِطَہ کُل اَوْلِیاء کا

مِرا اِیماں پہ مَوْلیٰ خاتِمَہ ہو

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص ۳۱۶)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ياد رهي! جهڙي طرح اَولِياء ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم ،اَجْمَعِين جي دُعائن سان بگڙي بڻجي ويندي آهي ۽ قِسمَت سَنوَرجي ويندي آهي، ائين ئي جيڪڏهن اهي حضرات ناراض ٿي ڪنهن جي خِلاف دُعا ڪن ته اهو ماڻهن لاءِ عِبرَت جو نشانو بڻجي ويندو آهي، جيئن ته،

بزرگن جي دعا ۽ دعاءِ ضرر جو اثر

شَيخُ الحديث حضرت علّامه عبدُ المُصطفيٰ اَعْظَمِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: الله تعاليٰ جي مَحبوب ٻانهن (مثال طور) عُلَمَاء، اَولِياء ۽ تمام صالِحِين (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين) جي ڪنهن جي خِلاف دُعائون نهايت ئي خطرناڪ ۽ هلاڪت ڪندڙ بلائون آهن۔ انهن بُزرگن جي دُعاءِ ضَرَر ۽ بد دعا اها تَلوار آهي جنهن جي ڪا ڍال ناهي ۽ هي تباهي ۽ بَربادِي جو اهو زهر آلود تِير آهي جنهن جو نشانو ڪڏهن به گُسندو ناهي، تنهنڪري هر مسلمان تي لازِم آهي ته سڄي زِندَگي هر هر قَدَم تي اهو ڌيان رکي ته ڪڏهن به الله تعاليٰ جي نيڪ ٻانهن جي شان ۾ ذرّي برابر به بي اَدَبي نه ٿئي ۽ بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين مان ڪنهن جي به دُعاءِ ضَرَر نه وٺي بلڪه هميشه ان ڪوشِش ۾ لڳل رهي ته خُدا عَزَّوَجَلَّ جي نيڪ ٻانهن

جون دُعائون ملنديون رهن ڇو ته نيڪ ٻانهن جون نُقصان جي لاءِ دُعائون بَربادِيءَ جو خَوفناڪ سِگنَل (Signal اِشارو) ۽ انهن جون دُعائون آبادي جو مٺو ميوو آهي۔ (کراماتِ صحابہ ،ص ۱۳۶)

هڪ ٻي جاءِ تي لکن ٿا: الله وارن جون دُعائون ان تِير (Arrow) جيان هونديون آهن جيڪو ڪمان مان نڪري نِشاني کان وار برابر به ناهي گسندو۔ ان ڪري هميشه هن جو خيال رکڻ گھرجي ته ڪڏهن به ڪنهن بَد دُعا جي زَد ۽ پاراتي ۾ نه پئون ۽ بي دينن وانگر هرگز هرگز اهو نه چئون ته ادا ڪنهن جي دُعا يا بَد دُعا سان ڪجھ ناهي ٿيندو، اهي ماڻهو هروڀرو ٻين کي بَددُعا جو ڊپ ڏيندا آهن، بلڪ اهو اِيمان رکجي ته بُزرگن جي دُعائن ۽ بَد دُعائن ۾ تمام وڌيڪ تاثير آهي۔ (ڪ راماتِ صحابه،ص ۱۶۳ ملتقطاً)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! شهنشاھ بَغداد، حُضور غَوْثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون ڪرامتون ٻڌي اسان جي دلين ۾ سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عَقِيدَت ۽ مَحَبَّت ۽ شان ۽ عظمت ويتر وڌنڌي ويندي اچو!سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مُختَصَر تَعَارُف ٻڌون ٿا،

غوثِ پاڪ جن جو نالو ۽ نسب

حضرت سَيدُنا غَوْثِ اَعظَم، شيخ عبد القادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جي ولادت باسعادت پهرين رمضان 470 هجري جو جيلان ۾ ٿي. غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جو نالو مبارڪ عبد القادر ۽ ڪنيت ابو محمد آهي، محي الدين، محبوبِ سبحاني، غوث اعظم ۽ غوثِ ثقلين وغيره پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جا لقب آهن. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جي والد ماجد جو نالو حضرت سيّدِنا ابو صالح موسٰي جنگي دوست رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ۽ والده ماجده جن جو نالو اُمُّ الخير فاطمه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهَا آهي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه والد جي طرف کان حسني ۽ والده ماجده جي طرف کان حُسيني سيّد آهن. (بهجةالاسرار و معدن الانوار، ذ ڪ رنسبه وصفته ، ص ۱۷۱ - ۱۷۲ ملخصاً وملتقطاً)

تُو حُسَیْنی حَسَنی کیوں نہ مُحِیُّ الدِّیں ہو اے خِضَر مَجْمَعِ بَحْرَیْن ہے چشمہ تیرا

(حدائقِ بخشش، ص ۱۹)

حيرت انگيز واقعا

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي غَوثِ پاڪ حضرت سَيدُ نا شَيخ عبْدُ القادِر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو شُمار اَولِياءِ ڪرام جي ان عظيم طَبقي ۾ ٿئي ٿو ته جيڪي پيدائشي وَلِي هئا پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ذاتِ با بَرڪات کان ڪرامتن جو ظُهور هن دُنيا ۾ اچڻ کان اڳ ۾ ۽ ولادَت بعد ئي ٿيڻ لڳو هو، جيئن ته،

پاڻ اڃان پنهنجي والده ماجده جي پيٽ ۾ هئا، جڏهن انهن کي نِڇَ ايندي هئي ۽ هوءَ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ چوندي ته پاڻ پيٽ ۾ ئي جوابًا یَرْحَمُکِ اللہُ (يعني الله عَزَّ وَجَلَّ اوهان تي رحم فرمائي) چوندا. پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پهرين رمضان المبارڪ سومر جي ڏينهن صبح صادق جي وقت دنيا ۾ جلوه گر ٿيا، ان وقت چَپَ مبارڪ آهسته آهسته حرڪت ڪري رهيا هئا ۽ الله الله جو آواز اچي رهيو هو. (الحقائق فی الحدائق، ۱ / ۱۳۹ بتغیر قلیل) جنهن ڏينهن سندن ولادت ٿي، ان ڏينهن اوهان جي ديارِ ولادت (ولادت واري علاقي) ”جيلان شريف“ ۾ يارنهن سو (1100) ٻار پيدا ٿيا، اهي سڀ جا سڀ ڇوڪرا هئا ۽ سڀ ولي الله بڻيا. (تفریْحُ الخاطر،ص ۵۸) پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پيدا ٿيندي ئي روزو رکي ڇڏيو ۽ جڏهن سج لٿو، ان وقت ماءُ جو کير نوش فرمايائون، سڄو رمضان سندن اهو ئي معمول رهيو. (بہجۃ الاسرار، ص ۱۷۲ مفہوما)

پیدا ہو تے ہی رکھے رَمَضاں میں روزے، دن میں دُودھ کا نہ اک قَطرہ پِیا یا غَوْثِ اَعْظَم دَسْتگیر

سُلطانِ ولايت غوثِ پاڪ شهبازخطابت غوثِ پاڪ

ولين تي حڪومت غوثِ پاڪ فانوسِ هِدايت غوثِ پاڪ

٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! عمومًا ٻار جڏهن ماءُ جي پيٽ ۾ موجود هوندو آهي ته ان جي لاءِ ماءُ جو پيٽ ئي سڀ ڪجھ هوندو آهي، هو ٻاهر جي دنيا ۽ ان ۾ جيڪو ڪجھ به آهي اُن سڀ کان بي خَبَر هوندو آهي پر جِن تي رَبّ تعاليٰ خُصوصي فَضل ۽ اِحسان فرمائي ۽ وِلايت جو تاج جن جي مٿي تي سَجيل

هجي ته ماءُ جي پيٽ ۾ رهي ڪري به هو ٻاهر جي حالتن (Conditions) کان باخَبَر رهندا آهن۔ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جا غَوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه به الله عَزَّ وَجَلَّ جا اهڙا عظيمُ الشَّان مُقَرَّب وَلِي بلڪه وَلين جا سَردَار آهن جيڪي پنهنجي والِده ماجده جي پيٽ ۾ رهي انهن جي قرآن پڙھڻ جي آواز کي نه صِرف ٻڌي وٺندا هئا، بلڪه پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن فاني دنيا ۾ جَلوَه گَر ٿيڻ کان اڳ ۾ ئي پُورا 18 سيپارا حِفظ به ڪري ورتا هئا

ارڙهن (18)سيپارا حفظ هئا

پنجن(5) سالن جي عمر ۾ جڏهن پهرين ڀيرو بِسْمِ اللہ خواني جي رسم جي لاءِ ڪنهن بزرگ وٽ ويٺا ته اَعُوْذُ بِاللہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ۽ بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم پڙهي ڪري سُورَةُ الفاتِحَه ۽ آلمّ کان وٺي 18 سيپارا پڙهي ٻڌائي ڇڏيا. ان بزرگ پڇيو؛ پُٽ اڃا پڙھ. فرمايائون؛ بس مون کي ايترو ئي ياد آهي، ڇو ته منهنجي والده کي به ايترا ئي ياد هئا، جڏهن مان پنهنجي والده جي پيٽ ۾ هيس، ان وقت اها پڙهندي هئي، مون ٻڌي ڪري ياد ڪري ڇڏيا هئا. (الحقائق فی الحدائق، ۱ / ۱۴۰ بتغیرقلیل)

تُو ہے وہ غوث کہ ہر غوث ہے شیدا تیرا تُو ہے وہ غیث کہ ہر غیث ہے پیاسا تیرا

مختصر وضاحت: اي اسان جا غوثِ پاڪ!اوهان اهڙا فرياد ٻڌڻ وارا آهيوجو هر غوث اوهان تي قربان ۽ اوهان جو چاهيندڙ آهي، اوهان اڃارن جي اڃ ختم ڪرڻ وارا اهڙا درياء آهيو جو هر درياء ان جو پياسو آهي.

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ڪتاب ”غوث پاڪ جا حالات “ جو تعارف

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حُضُور غوث اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زندگي جا وڌيڪ احوال ۽ سندن وڌيڪ ڪرامتون ڄاڻڻ لاءِ دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي مطبوعه 106 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” غوث پاک کے حالات “ جو

مطالعونهايت فائديمند آهي هن ڪتاب ۾ شيخ عبدالقادر جيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي کوڙسارين ڪرامتن ۽ ان کان علاوه سندن جا احوال،سندن جي ننڍپڻ جا واقعا،علم ۽ پرهيزگاري، فرمان، اوهان جي شان ۾ لکيل مَنقَبَتون ۽ اولياء ڪرام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰ ی جي سندن سان عقيدت جي اظهار جي متعلق قول وغيره نهايت سٺي انداز ۾ ترتيب سان بيان ڪيا ويا آهن ،

رسالو(انبیا و اولیاء کوپکارناکیسا (جو تعارف

مڪتبة المدينه تان جاري ڪيل شَيخِ طرِيقَت اَميرِ اَهلِسنّت،بانيِ دعوت اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضَوي ضيائي دامَت بَرَ ڪ َاتُهُمُ العَالِيَہ جي مدني مذاڪرن تي مشتمل رسالو (انبیا و اولیاء کوپکارناکیسا (جومطالعو ڪريو اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ هن رسالي ۾ انبياءِ ڪرام عَـلَيْـهِمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام ۽ اولياءِ ڪرام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی کي پڪارڻ جو ثبوت،اولياءِ ڪرام رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی جون ڪرامتون،دلچسب واقعا،توبهه جي معنٰي ۽ ان جي حقيقت،خشوع ۽ خضوع جي معنٰي ۽ نماز ۾ ان جي اهميت ۽ ان کان علاوه کوڙ سارن مدني گلن کي بيان ڪيو ويو آهي.تنهنڪري ان ٻنهي رسالن کي مڪتبة المدينه جي شاخ تان هَدِيَّةَ وٺي ڪري پاڻ به پڙهو ۽ ٻين اسلامي ڀائرن کي به هن جو شوق ڏياريو. دعوت اسلامي جي ويب سائيٽ www.dawateislami.net تان هن رسالن کي پڙهي به سگهجي ٿو ۽ ڊائون لوڊ (download) ۽ پرنٽ آوٽ به ڪري سگھجي ٿو.

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ڪرامت جي تعريف ۽ ان جو حڪم

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! غَوْثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون وڌيڪ ڪرامتون به ٻڌنداسين پر ان کان اڳ ۾ اهو ٻڌون ٿا ته ڪرامت چوندا ڇا کي آهن، اچو ان جي تعريف ٻڌون ٿا، دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي ڪتاب ”ڪراماتِ صحابه“ جي صفحي 36 تي آهي ته مومن متقي کان جيڪڏهن ڪا اهڙي نادرُالوجود (يعني تمام گهٽ پائي ويندڙ) ۽ تعجب واري شيء صادر ۽

ظاهر ٿي وڃي جيڪا عام طور تي عادتًا ناهي ٿيندي ته ان کي ڪرامت چوندا آهن. اهڙي قسم جون شيون جيڪڏهن انبياء عَـلَيْـهِمُ الـصَّلٰوة ُ وَالـسَّلَام کان اعلانِ نبوت ڪرڻ کان پهريان ظاهر ٿين ته اِرهاص ۽ اعلانِ نبوّت کان پوءِ ظاهر ٿين ته معجزو چورائينديون آهن ۽ جيڪڏهن عام مومنن کان اهڙين شين جو ظهور ٿئي ته ان کي مَعُونَت چوندا آهن ۽ ڪنهن ڪافر کان ڪڏهن ان جي خواهش جي مطابق هن قسم جي شي ظاهر ٿي وڃي ته ان کي اِسۡتِد رَاج چيو ويندو آهي. (النبراس شرح شرح العقائد ، اقسام الخوارق سبعۃ ، ص ۲۷۲ ملخصاً (کراماتِ صحابہ،ص ۳۶)) صدرُ الشَّرِيعه، بَدرُ الطَريقَه حضرت علّامه مَولانا مُفتي امجَد عَلي اَعظَمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته ڪرامتِ اولياء حق آهي، ان جو منڪر گمراهه آهي (بہارِ شریعت،حصہ اول، ۱ / ۲۶۹) ڪرامت جون تمام گهڻيون قسمون آهن مثلًا مردن کي زندهه ڪرڻ، انڌن ۽ ڪوڙهِين کي شفا ڏيڻ، وڏي سفر کي لمحي ۾ پورو ڪري ڇڏڻ، پاڻي تي هلڻ، هوائن ۾ اُڏرڻ، دل جي ڳالهه ڄاڻي وٺڻ ۽ پري جي شين کي ڏسي وٺڻ وغيره وغيره.......

هتي اها ڳالھ به ذهن نشين رهي ته اصل ڪرامت، شَرِيعَت ۽ سُنَّت تي اِستِقامت سان عمل ڪرڻ آهي، جيئن ته حضرت سَيدُنا شيخ ابوالقاسم گُرگاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: پاڻي تي هلڻ، هوا ۾ اُڏامڻ ۽ غَيب جون خبرون ڏيڻ ڪرامت ناهي بلڪه ڪرامت هي آهي ته اهو شخص سراپا اَمر بڻجي وڃي يعني شريعت جو مُطِيع ۽ فرمانبدار ٿي وڃي اهڙي طرح جو ان کان حرام جو صُدور نه ٿئي۔ (ک ي ميائے سعادت، ر ڪ نِ سوم مهل ڪ ات ، اصل دھم ، ۲ / ۷۴۹) حضرت سَيدُنا ابُو يزيد بِسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: جيڪڏهن توهان ڏسو ته ڪنهن کي ايتريون ڪرامتون ڏنيون ويون آهن جو هو هوا ۾ اُڏامي ٿو ته ان جي ڌوکي ۾ نه اچو ايستائين جو ڏسو ته هو الله عَزَّوَجَلَّ جي اَمر ۽نهي ۽ حِفظِ حُدود ۽ اَداءِ شريعت ۾ ڪهڙو آهي (يعني الله تعاليٰ جن ڳالهين جو حڪم ڏنو آهي اُن تي عمل ڪري ٿو يا نه ۽ جن ڳالهين کان منع ڪيو آهي اُن کان پاسو ڪري ٿو يا نه، شريعت جي حَدّن ۽ ان جي پَيرَوِي جو ڪيترو خيال رکي ٿو)۔ (شعب الايمان ،باب في نشرالعلم، ۲ / ۳۰۱ ، رقم: ۱۸۶۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مَحبوبِ سُبحاني، غَوثِ صَمَداني، قِنديلِ نُوراني،

شَهبازِ لا مڪاني، شَيخ عبدُ القادر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ، الله عَزَّ وَجَلَّ جا اهي مُقَرَّب ترين وَلي آهن، جيڪي تمام اَولِياء رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جا سردار آهن ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شَخصِيت عوام ۽ خواص سڀني جي لاءِ عقيدت ۽ اِحترام جي لائق آهي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه نه صرف ڪثيرُ الڪرامات بُزرگ آهن بلڪه الله عَزَّ وَجَلَّ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ٻين اَولِياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين کان وڌيڪ ڪرامتن ۽ اِنعامن سان نوازيو آهي، ايستائين جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون ڪرامتون ته ڳڻپ کان ٻاهر آهن، جيئن ته،

موتين جي مالا

مشهور مُحَدِّث حضرت سَيدُنا شَيخ عبْدُ الحق مُحَدِّث دهلوي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: مَشائخِ اَولِياء رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين مان ڪو به ڪرامتن جي لحاظ کان پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي برابر نه آهي، ايستائين جو بعض مشائخ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين فرمائن ٿا ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪرامتن جو حال ته موتين (Pearls) جي لڙ وانگر آهي ته جڏهن ٽٽندي آهي ته هڪ کان بعد هڪ موتي ڪرندا ويندا آهن ۽ سندن جون ڪرامتون ڳڻپ ۽ شُمار کان ٻاهر آهن۔ (اشعۃ اللمعات،کتاب الفتن،باب الکرامات، ۴ / ۶۱۰ مفہوما)

اچو! پنهنجي دلين ۾ حضور غَوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي عظمت وڌائڻ جي لاءِ سندن جون 2 ڪرامتون ٻڌون ٿا، جيئن ته،

(1) اناج ۾ برڪت ٿي

شيخ ابو العباس احمد قَرَشِي بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته هڪ ڀيري بغداد ۾ ڏڪار پيو هو، مون پنهنجي محتاجي ۽ ڪثرتِ عيال (گهڻن ٻار ٻچن) جي شڪايت بارگاھ غَوثِيت ۾ ڪئي، ته غوثِ صمداني، قُطبِ ربَّاني حضرت سَيدُنا شَيخ عبدُ القادِر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه منهنجي لاءِ هڪ وَيبَه (هڪ مخصوص پيمانو) ڪڻڪ جو ڪڍيائون ۽ مون کي فرمايائون ته هن کي هڪ ٻوري ۾ وجھي ان جو منهن بند ڪري ڇڏيو ۽ هڪ پاسي کان کولي ڪڍندا رهجو ۽ پيهين کائيندا رهجو پر ان جو منهن هرگز نه کولجو۔ شيخ ابوالعباس رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته اسان ان ٻوري مان ڪڻڪ ڪڍي ڪڍي اها پنج سالن تائين کائيندا رهياسين، پوءِ

هڪ ڏينهن منهنجي گھرواريءَ ان جو منهن کولي ڇڏيو ته اها ست(7) ڏينهن ۾ خَتم ٿي وئي، پوءِ مون حُضور غَوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمت ۾ اها ڳالهه عرض ڪئي ته پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن اِرشاد فرمايائون: جيڪڏهن توهان ان کي ڇڏي ڏيو ها ۽ ان جو منهن نه کوليو ها ته پنهنجي مرڻ تائين انهيءَ مان کائيندا رهو ها يعني اها ڪڻڪ ختم نه ٿئي ها۔ (بهجة الاسرار ، ص ۱۳۰)

وہ اور ہیں جن کو کہئے محتاج ہم تو ہیں گدائے غوث اعظم

جو دم میں غنی کرے گدا کو وہ کیا ہے عطائے غوث اعظم

(ذوق نعت،ص۱۲۳)

(2) لَٺِ مبارڪ روشن ٿي وئي

حضرت سَيِّدُنا عَبدُالۡمَلِڪ ذَيّال رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيان ڪن ٿا ته مان هڪ رات غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مدرسي ۾ بيٺو هيس ته سندن هڪ لَٺِ، دستِ مبارڪ ۾ کڻي اندران کان ٻاهر تشريف کڻي آيا، منهنجي دل ۾ خيال آيو ته ڪاش! غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي هن لَٺ جي ذريعي مون کي ڪا ڪرامت ڏيکارين، هتي منهنجي دل ۾ هي خيال گذريو هوڏانهن حُضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه لَٺ کي زمين ۾ ٺوڪي ڇڏيو، ته اها لٺ (staff) ڏيئي وانگر روشن ٿي وئي، ۽ گهڻي دير تائين روشن رهي، پوءِ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ان لَٺ کي زمين مان ڪڍي ڇڏيو ته اها جيئن هئي ائين ئي ٿي وئي.، ان کان پوءِ حُضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن فرمايو؛ بس اي ذَيّال! توهان اهو ئي چاهيو پيا؟

(بهجة الاسرار، ذ ڪ رفصول من ڪ لامه …الخ،ص ۱۵۰)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته پيران پير، پير دَست گير، روشن ضمير، قُطبِ رَبّاني، محبوبِ سُبحاني، پيرِ لاثاني ڪهڙا باڪرامت ولي هئا جو جن کي ربِّ ڪائنات عَزَّوَجَلَّ اها طاقت ۽ قدرت بخشي هئي جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه غيب جي خبر ڏيندي دلين ۾ پيدا ٿيڻ وارن خيالن کان باخبر ٿي ويندا هئا ايستائين جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي مشهور زمانه ’’ قصيدهٔ غوثيه “ ۾ ته ايستائين اِرشاد فرمايائون ته .....

نَظَرْتُ اِلٰي بِلَادِ الله جَمْعًا کخَرْدَلَة عَلٰي حُکمِ اتِّصَالِي

يعني مون الله عَزَّوَجَلَّ جي سڀني شهرن کي ائين ڏسي ورتو جيئن رائي جا ڪجھ داڻا مليل هجن.

مشهور مُحَدِّث حضرت سيدُنا شيخ عبدُ الحق محدِّث دِهلَوِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:حُضور غوثُ الاعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن اِرشاد فرمايو: جيڪڏهن شريعت منهنجي منهن تي لغام نه لڳائي ها ته مان توهان کي ٻڌائي ڇڏيان ها ته توهان گھر ۾ ڇا کاڌو آهي ۽ ڇا رکيو آهي، مان توهان جي ظاهر ۽ باطن کي ڄاڻان ٿو ڇو ته توهان منهنجي نظر ۾ آر پار نظر اچڻ واري شيشي وانگر آهيو۔

(اخبار الاخيار،ص، ۱۵)

مجھے ایسا شیدا بنا غوثِ اعظم کہ ہو جاؤں تجھ پر فدا غوثِ اعظم

مِرے پیر روشن ضمیر آپ کو تو مرے حال کا ہے پتا غوثِ اعظم

(وسائل بخشش مرمم ، ص ۵۵۰)

سُلطانِ ولايت غوثِ پاڪ فانوسِ هدايت غوثِ پاڪ

ولين تي حڪومت غوثِ پاڪ شهبازخطابت غوثِ پاڪ

٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مَدَني انعامات“

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! معلوم ٿيو ته الله وارن کان ڪجھ لڪيل نٿو رهي ۽ اها به خبر پئي ته اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ولين جا سردار هئڻ جي باوُجود به ڪيترا محتاط هئا جو شريعت جي حڪم جي پيروي کان هڪ قدم به پويان نه هٽندا هئا، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته اسان به پنهنجي هر هر عمل کي شريعت مطابق آراسته ڪريون۔ شريعت جي احڪامن جي ادائيگي جو جذبو وڌائڻ جي لاءِ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ مشغول ٿيڻ گھرجي۔ ذيلي حلقي جي 12 مَدَني ڪمن مان هڪ مَدَني ڪم ”مَدَني اِنْعَامات“ جي مُطابِق روزانو فِڪرِ مدينه ڪندي هر مَدَني ماھ جي پهرين تاريخ تي پنهنجي ذِمَّه دار کي مَدَني انعامات جو رِسالو جمع ڪرائڻ به آهي۔

٭ اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ مَدَني اِنعامات عمل جو جذبو وڌائڻ ۽ گناهن کان پيڇو ڇڏائڻ جو بهترين نُسخو آهي، ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ وارن سان اَميرِ اَهلسُنّت،باني دعوتِ اسلامي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه گھڻا خوش ٿين ٿا ۽ اُنهن کي دُعائن سان نوازين ٿا، ٭ مَدَني اِنعامات تي عمل جي بَرَڪت سان خَوفِ خُدا ۽ عشقِ مُصطَفٰي جي لازوال دَولت هٿ ايندي آهي ، ٭ مَدَني اِنعامات جو اهو عظيم تحفو Gift)) اَسلافِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين جي ياد ڏياري ٿو، ٭ مَدَني اِنعامات بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين جي نَقشِ قَدَم تي هلندي فِڪرِ مدينه يعني پنهنجي عملن جو مُحَاسَبو ڪرڻ جو بهترين ذَرِيعو آهي۔

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي بُزرگانِ دِين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين جو پنهنجي عملن جو مُحَاسَبو ڪرڻ جو انداز به ڪيترو پيارو هو۔ اچو! ان جي هڪ اِيمان اَفروز جَھلڪ مُلاحَظه ڪريون ٿا، جيئن ته،

سڄو ڏينهن فِڪرِ مدينه

منقول آهي ته حضرت سَيدُنا ابو ذَر رَضِى الله تَعَالٰي عَنْه سڄو ڏينهن گھر جي هڪ ڪنڊ ۾ (آخِرت جي باري ۾) غور ۽ فِڪر ڪندا رهندا هئا۔ (احیاء علوم الدین، کتاب التفکر ، ۵ / ۱۶۲ ماخوذاً) اچو! ترغيب طور فِڪرِ مدينه ڪرڻ جي هڪ مَدَني بهار ٻڌو ۽ جھومو جيئن ته،

مَدَني انعامات جي رسالي جي بَرَڪت

باب المدينه ڪراچي جي هڪ اسلامي ڀاءُ کي ان جي علاقي جي مسجد جا امام صاحب جيڪي دعوتِ اسلامي سان وابسته هئا، انهن انفرادي ڪوشش ڪندي ان جي وڏي ڀاءُ کي مَدَني انعامات جو هڪ رسالو تحفي ۾ ڏنو، اهي گھر کڻي آيا ۽ پڙهيو ته حيران رهجي ويا ته هن مختصر رسالي ۾ هڪ مسلمان کي اسلامي زندگي گذارڻ جو ايترو زبردست فارمولو ڏنو ويو آهي۔ مَدَني انعامات جو رسالو ملڻ جي برڪت سان اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ ان کي نماز(salah) جو جذبو مليو ۽ باجماعت نماز جي ادائيگي جي لاءِ مسجد ۾ حاضر ٿي ويا ۽ هاڻي پنج وقت جا نمازي بڻجي چڪا آهن، ڏاڙھي مبارڪ به سجائي ورتي ۽ مدني انعامات جو رسالو به ڀريندا آهن۔

میں بن جاؤں سَراپا ”مَدَنی انعامات“ کی تصویر

بنوں گا نیک یا اللہ اگر رَحمت تِری ہوگی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۹۳)

الله تعاليٰ اسان کي به مَدَني اِنعامات تي عمل ڪرڻ ۽ روزانو فِڪرِ مدينه جي ذَرِيعي مَدَني اِنعامات جو رِساله ڀري ڪري پنهنجي ذِميدار کي جمع ڪرائڻ جو معمول بڻائڻ جي تَوفِيق عطا فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! الله عَزَّوَجَلَّ تمام گھڻو ڪريم آهي هو پنهنجي بَرگُزِيدَه (پسنديده ڪيل) ٻانهن کي تمام وڌيڪ اِختيار عطا ڪندو آهي، مَلَڪ ۽ فَلَڪ، زمين ۽ آسمان، بَحر ۽ بَر، جِنّ ۽ انسان ۽ چرند ۽ پرند تي انهن جي حڪومت قائم هوندي آهي بلڪ دنيا جي هر شيء انهن جي تابع ڪئي ويندي آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي به اها شان ۽ ڪرامت هئي ته جهڙي طرح جنن ۽ انسانن تي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي حڪمراني جو سڪو هلندو هو اهڙي طرح پکي (Birds) به سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي حڪم اڳيان سرِ جهڪائيندا هئا۔ اچو! هن باري ۾ حُضور غَوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي هڪ ڪرامت جي متعلق ٻڌو ۽ خوش ٿيو،جيئن ته،

جڏهن حضرت ابوالحسن اَزْجِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيمار ٿيا ته حُضور غوثُ الاعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه عِيادت جي لاءِ تشريف وٺي آيا، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انهن جي گھر هڪ ڪبوتري ۽ هڪ قُمري کي ويٺل ڏٺائون۔ حضرت ابوالحسن اَزجِي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چيائين: اها ڪبوتري ڇھ (6) مهينن کان آنا نٿي لاهي ۽ اها قُمري 9 مهينن کان نٿي ٻولي، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪبوتري وٽ بيهي چيائون: پنهنجي مالِڪ کي فائدو پهچاءِ ۽ قُمري کي چيائون: پنهنجي خالِق عَزَّوَجَلَّ جي تسبيح بيان ڪر، قُمري ان

ڏينهن کان اهڙو ٻولندي جو بغداد وارا ٻڌي محفوظ ٿيندا ۽ ڪبوتري سڄي عمر آنا لاهيندي رهي۔ (نزهة الخاطر،ص ۵۹)

کیوں نہ جاؤں میں غوث پرواری، آفتیں دُورہوگئیں ساری

جب تڑپ کر انہیں پکارا ہے، واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۷۸)

مجلس تراجم:

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حضرت سيدنا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فيضان عام ڪرڻ لاءِ عاشقانِ رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي سموري دنيا ۾ ڪم و بيش 104 شعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ مصروفِ عمل آهي.انهي مان هڪ شعبو مجلس تراجم به آهي. جيڪو امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ مڪتبة المدينه جي ڪتابن ۽ رسالن جو دنيا جي مختلف زبانن ۾ مثال طور انگلش، عربي، فارسي، فرينچ، جرمن، چائنيز، اٽالين، رشين، هندي، گجراتي، سنڌي، بنگالي جي علاوه ڪم و بيش 36 زبانن ۾ ترجمو ڪرڻ جي خدمتِ سر انجام ڏئي رهيو آهي ته جيئن اردو پڙهڻ وارن سان گڏوگڏ دنيا جون ٻيون زبانون ڳالهائڻ وارا ڪروڙين ماڻهو به فيضياب ٿين ۽ انهن جو اهو ئي مدني ذهن بڻجي وڃي ته. ”مون کي پنهنجي ۽ سڄي دنيا جي ماڻهن جي اصلاح جي ڪوشش ڪرڻي آهي. اِنْ شَــآءَالـلّٰـه عَزَّوَجَلَّ “

اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ! مجلس تراجم جا تمام ڪتاب ۽ رسالا دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net ت ي موجود آهن. ان کان علاوه مدني اسلامڪ ئي بڪ لائبريري (Islamic eBooks Library) جي نالي سان موبائل ايپلڪيشن به آهي. جنهن جي مدد کان اوهان ڪتابن ۽ رسالن جو نه صرف پاڻ مطالعو ڪري سگهو ٿا بلڪه پنهنجي دوست ۽ احباب کي هن ايپلڪيشن جو link شيئر ڪري ثوابِ جاريه جو سامان ڪري سگهو ٿا.

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں

اے دعوتِ اسلامی تِری دھوم مچی ہو

(وسائل بخشش مرمم،ص۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تي ربّ تعاليٰ جو اهو خاص فضل ۽ احسان هو جو جهڙي طرح حياتِ ظاهري ۾ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪرامتن، عنايتن، فيض ۽ بَرَڪتن ۽ تَصَرُّفات جو سلسلو جاري ۽ ساري رهيو، اهڙي طرح وِصال کان پوءِ مَزارِ اَنور ۾ وڃڻ کان بعد به سندن عنايتن، ڪرامتن ۽ تَصَرُّفات جو سلسلو بدستور قائم ۽ دائم آهي، ائين ڇو نه هجي جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ته الله عَزَّ وَجَلَّ جا مُقَرَّب ولي بلڪه اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جا سردار آهن ۽ اولياءِ ڪرام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين الله تعاليٰ جي عطا سان پنهنجن مَزارن ۾ نه صرف حَيات هوندا آهن بلڪ زائرين کي ڏسندا، سڃاڻيندا، انهن جي هدايت ۽ مدد ڪندا ۽ کوڙ تَصَرُّفات فرمائيندا آهن، جيئن ته حضرت سَيّدُنا اِمام اسماعيل حقّي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: نبين، ولين ۽ شهيدن جا جسم قبرن ۾ نه ئي تبديل ٿيندا آهن ۽ نه ئي پراڻا ٿيندا آهن ڇو ته الله عَزَّوَجَلَّ انهن جي جسمن کي ان خرابي سان جيڪا گوشت جي ڳرڻ سڙڻ سان پيدا ٿيندي آهي، محفوظ رکيو آهي (روح البیان،پ ۱۰ ،التوبة،تحت الآیة: ۴۱ ، ۳ / ۴۳۹) مشائخ عظام رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهم اَجْمَعِين جو فرمان آهي: چار بزرگ اهي آهن جيڪي اهڙي طرح تَصَرُّف فرمائيندا آهن جيئن پنهنجي زندگي ۾ تَصَرُّف فرمائيندا هئا(اهي وفات ٿي وڃڻ کان بعد حيات کان) ڪئي ڀيرا وڌيڪ تَصَرُّف فرمائيندا آهن: حضرت سَيدُنا مَعروف ڪرخي، حضرت سَيدُنا شَيخ عبدُ القادِر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهُمَا ۽ ٻه انهن جي عِلاوه آهن۔ (لمعات التنقيح، ڪ تاب الجنائز،باب زيارة القبور، ۴ / ۲۱۵ ،تحت الباب: ۸) حضرت علّامه علي قاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ” فَلَا فَرْقَ لَهُم فِي الْحَالَيْنِ وَلِذَا قِيْلَ اَوْلِيَاءُ اللهِ لَا يَمُوْتُوْنَ وَلٰكِنْ يَّنْتَقِلُوْنَ مِنْ دَار ٍ اِلٰى دَار ٍ يعني الله جي ولين جي ٻنهي حالتن (زندگي ۽ موت) ۾ هرگز (ڪو) به فرق ناهي، ان لاءِ چيو ويندو آهي ته اهي مرندا ناهن بلڪه هڪ گهر کان ٻي گهر ۾ تشريف کڻي ويندا آهن. (مرقاة المفاتيح، ڪ تاب الصلوٰة، باب الجمعة،فصل الثالث، ۳ / ۴۵۹ ،تحت حديث: ۱۳۶۶)

اچو! حُضور غوث ِپاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو پنهنجي مزار اَقدس تي حاضر ٿيڻ واري هڪ اَهلِ مَحَبَّت کي نوازڻ تي مُشتَمِل هڪ دلنشين واقِعو ٻڌو ۽ پنهنجو ايمان تازه ڪريو،

مزار مبارڪ مان ٻاهر تشريف وٺي آيا

مصر جو واپاري حضرت سَيدُنا شَيخ عبدُالقادر جِيلاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو عقيدت مند هو ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سلسله عاليه قادِرِيه ۾ داخل ٿيڻ جو به ارادو رکندو هو پر دنياوي ڪاروبار جي مَصرُوفِيت جي ڪري چاليھ سالن تائين سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي خدمتِ اقدس ۾ حاضِري جي شَرَف کان مَحروم رهيو۔ آخرِڪار فيض ۽ بَرَڪتون حاصل ڪرڻ ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي زِيارت جي لاءِ بغداد جو سفر شُروع ڪيو، واپاري جي بغداد پهچڻ تي خبر پئي ته حضرت سَيدُنا غَوثِ اَعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه وِصال ڪري ويا آهن ته پنهنجي مراد پوري نه ٿيڻ تي مايوس ٿيا ۽ پنهنجو پاڻ کي هلاڪ ڪرڻ جو ارادو ڪيو پر گڏوگڏ دل ۾ اهو خيال آيو ته پهريان حُضور غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي روضي پاڪ جي زيارت ڪري فيض حاصل ڪريان، پوءِ هو روضي مبارڪ جي زيارت جي لاءِ آيو ۽ زِيارت جا آداب ادا ڪيائين، حضرت سَيدُنا غوثِ اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي قبرِ انور مان ٻاهر تشريف فرما ٿيا ۽ ان جو هٿ (Hand) پڪڙي ان تي تَوَجُّه ڪئي ۽ پنهنجي سلسله عاليه قادِرِيه ۾ داخل ڪري ورتو۔ (تفريح الخاطر،ص ۸۲ ملخصاً)

مل گیا مجھ کو غوث کا دامن،فضلِ ربِّ کریم سے روشن

مِری تقدیر کا ستارہ ہے،واہ کیا بات غوثِ اعظم کی

(وسائل بخشش مرمم،ص ۵۷۷)

سُلطانِ ولايت غوثِ پاڪ فانوسِ هدايت غوثِ پاڪ

ولين تي حڪومت غوثِ پاڪ شهبازخطابت غوثِ پاڪ

٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ ٭ مرحبا يا غوثِ پاڪ

بيان جو خلاصو

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اڄ اسان حُضور سَيدُنا غوثِ اعظم

دَستگير رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪرامتن جي باري ۾ مختلف دلچسپ واقعا ٻڌڻ جي سعادت حاصِل ڪئي ته

v اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مُسْتَجَابُ الدَّعْوَات هئا۔

v اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه باڪرامت ۽ پيدائشي ولي هئا۔

v اسان جا غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه حُضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي سُنّتن جا پابند هئا۔

v اسان جا غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه بيمارن جي عيادت ڪندا هئا۔

v اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجن مريدن جي حاجت پوري ڪندا هئا۔

v اسان جي غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو مريدن جي حاجت پوري ڪرڻ هينئر به بي مثال آهي

v اسان جي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي دُعائن سان ماڻهن جي مال ۽ دَولت ۾ اضافو ٿي ويندو هو ۔

v اسان جا غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه غريبن، فقيرن، مسڪينن ۽ مُحتاجن جي مدد ڪرڻ وارا هئا۔

الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي سچي پڪي غلامي نصيب فرمائي ۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مٺامٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪريان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فرمان جنّت نشان آهي: جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سلام ڪرڻ جون سُنتون ۽ آداب

٭ مسلمان سان ملاقات ڪرڻ وقت ان کي سلام ڪرڻ سنّت آهي۔ ٭ ڏينهن ۾ ڪيترائي ڀيرا ملاقات ٿئي، هڪ ڪمري کان ٻئي ڪمري ۾ بار بار اچ وڃ ٿئي، اتي موجود مسلمانن کي سلام ڪرڻ ثواب جو ڪم آهي ٭ سلام ۾ پهل ڪرڻ سنت آهي ٭ سلام ۾ پهل ڪرڻ وارو الله عَزَّ وَجَلَّ جو مقرب آهي ٭ سلام ۾ پهل ڪرڻ وارو تڪبر کان به بري آهي جيئن ته منهنجي مڪي مدني آقا مٺي مٺي مصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جو فَرمانِ باصَفا آهي: پَهرين سَلام ڪرڻ وارو تڪبُّر کان بَرِي آهي۔ (شُعَبُ الايمان ج ۶ ص ۴۳۳) سلام (۾ اڳرائي) ڪرڻ واري تي 90 رحمتون ۽ جواب ڏيڻ واري تي 10 رحمتون نازل ٿينديون آهن. (کيميائے سعادت) ٭ اَلسَّلَامُ عَلَیْکُمْ چوڻ سان 10 نيڪيون ملنديون آهن، گڏوگڏ وَرَحْمَۃُ الله به چوندا ته 20 نيڪيون ٿي وينديون ۽ وَبَرَکَاتُہٗ شامل ڪندؤ ته 30 نيڪيون ٿي وينديون۔ ٭ اهڙي طرح جواب ۾ وَعَلَیْکُمُ السَّلامُ وَرَحْمَۃُ الله وَبَرَکاتُہٗ چئي 30 نيڪيون حاصل ڪري سگھجن ٿيون ٭ سلام جو جواب جلدي ۽ ايڏي آواز سان ڏيڻ واجب آهي جو سلام ڪرڻ وارو ٻڌي وٺي ٭ سلام ۽ سلام جي جواب جو صحيح تَلَفُّظ ياد ڪري وٺو۔ پهريان مان چوان ٿو اوهان ٻڌي دُهرايو: اَلسَّلامُ عَلَیکُمْ هاڻي پهريان مان جواب ٻڌايان ٿو پوءِ اوهان دُهرايو: وَعَلَیکُمُ السَّلام

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں ۽ آداب “ ان کان علاوه شيخِ طريقت، امير اهلسنت جا ٻه رسالا ”101مدني پهول“ ۽ ”163مدني پهول“ مڪتبة المدينه جي بستي تان هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

مجھ کو جذبہ دے سفر کا کرتارہوں پروردگار سنتوں کی تربیت کے قافلے میں بار بار

(وسائل بخشش مرمم،ص ۶۳۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامي جي هفتيوار سنتن ڀري

اِجتِماع ۾ پڙهيا ويندڙ6 درود شريف ۽ 2 دعائون

﴿ 1 ﴾ جمعه جي رات جو دُرُود

اَللّٰھُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِكْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِ الْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَ عَلٰی اٰلِہٖ وَ صَحْبِہٖ وَ سَلِّمْ

بزرگن فرمايو آهي ته جيڪو شخص هر جمعرات (جمعه ۽ خميس جي وچين رات) هن دُرُود شريف کي پابندي سان گھٽ ۾ گھٽ هڪ ڀيرو پڙهندو موت جي وقت سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جي زيارت ڪندو ۽ قبر ۾ داخل ٿيڻ وقت به ايستائين هو ڏسندو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ان کي پنهنجي هٿن سان قبر ۾ داخل ڪري رهيا آهن . ([1])

﴿ 2 ﴾ سمورا گُناھ مُعاف

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَ مَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّ عَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سَيِّدُنا انس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْه کان روايت آهي ته تاجدارِ مدينہ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: جيڪو شَخص هي دُرُود شريف پڙهي جيڪڏهن بيٺل هو تو ويهڻ کان پهريان ۽ ويٺل هو ته بيهڻ کان پهريان، ان جا گناھ

معاف ڪيا ويندا. ([1])

﴿ 3 ﴾ رَحمت جا ستّر دروازا

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جيڪو هي دُرُود شريف پڙهندو آهي ان تي رحمت جا ستر دروازا کوليا ويندا آهن. ([2])

﴿ 4 ﴾ ڇھ لک دُرُودشريفن جو ثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَدَدَ مَا فِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَ اۤ ئِمَۃًۢ بِدَوَامِ مُلْكِ اللّٰہِ

حضرت اَحمد صاوِي عَلَيہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالہَادِي ڪن بُزرگن کان نقل ڪن ٿا هن دُرُود شريف کي هڪ ڀيرو پڙهڻ سان ڇھ لک دُرُودشريف پڙهڻ جو ثواب حاصل ٿيندو آهي. ([3])

﴿ 5 ﴾ قُربِ مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ کَمَا تُحِبُّ وَ تَرضٰی لَہٗ

هڪ ڏينهن هڪ شَخص آيو ته حُضُورِ اَنور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ کيس پنهنجي ۽ صِدّيقِ اڪبر رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُ جي وچ ۾ ويهاريو، انهيءَ تي صَحابَه ڪرام رَضِي اللّٰہُ تَعَالٰي عَنہُم کي تَعَجُّب ٿيو ته اهو مرتبي وارو شخص ڪير آهي جڏهن اهو هليو ويو ته سرڪار مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هو جڏهن مون تي دُرُودِ پاڪ پڙهندو آهي ته هيئن پڙهندو آهي. ([4])

﴿ 6 ﴾ دُرُود شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنْزِلْہُ الْمَقْعَدَ الْمُقَرَّبَ عِنْدَکَ یَوْمَ الْقِیَامَۃِ

شافع امم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن جو فرمان معظم آهي: جيڪو شخص هي درود پاڪ پڙهي ان جي لاءِ منهنجي شفاعت واجب ٿي ويندي آهي. ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

﴿1﴾ هڪ هزار ڏينهن جون نيڪيون

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہٗ

حضرتِ سَيِّدُنا ابنِ عباس رَضِى الله تَعَالٰى عَنْهما کان رِوايت آهي ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ جن فرمايو: هي درود شريف پڙهڻ واري جي لاءَ ستر فرشتا هڪ هزار ڏينهن تائين نيڪيون لکندا آهن. ([2])

﴿2﴾ ڄڻ شبِ قدر حاصل ڪري ورتي

لَآ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ الْحَلِیْمُ الْکَرِیْمُ، سُبْحٰنَ اللّٰہِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خداءِ حليم و ڪريم کان سواءِ ڪوئي عبادت جي لائق ناهي، الله عَزَّ وَجَلَّ پاڪ آهي جيڪو ستن آسمانن ۽ عرشِ عظيم جو پروردگار آهي)

فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: جنهن هن دُعا کي ٽي ڀيرا پڙهيو ڄڻ ان شبِ قدر کي حاصل ڪري ورتو. (ابنِ عسا ڪ ر ج 19 ، ص 155 ، حديث 4455)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

