هرمبلغه بيان ڪرڻ کان پهريان گهٽ ۾ گهٽ ٽي ڀيرا پڙهي

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

ڪوشش ڪاميابي جي ڪنجي آهي

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

دُرُود شريف جي فضيلت

رحمت واري نبي، مڪي مدني صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ رحمت نشان آهي: اي انسانو! بيشڪ بروزِ قيامت ان جي دهشتن (يعني گھٻراهٽن) ۽ حساب ڪتاب کان جلد نجات ماڻڻ وارو اهو شخص هوندو جنهن مون تي دُنيا ۾ ڪثرت سان دُرود شريف پڙھيا هوندا۔ (اَلْفِردَوس بمأثور الْخِطاب، ۵/۲۷۷ حديث:۸۱۷۵)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نِي ّ تون ڪري وٺون ٿيون.فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَي ۡ هِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ: ” نِيَّةُ الۡمُؤۡمِنِ خَيۡرٌ مِّنۡ عَمَلِه ٖ “ يعني مسلمان جي نِيّت ان جي عمل کان بهتر آهي .

(المعجم الڪبير،سهل بن الساعدي...الخ ج 6، ص 185 ، الحديث: 5942)

ٻه مدني گُل: (1) بغير سٺي نيّت جي ڪنهن به نيڪ عمل جو ثواب ناهي ملندو.

(2) جيتريون سٺيون نِيّتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

بيان ٻڌڻ جون نِيَّتون

٭ نگاهون جھڪائي پوري توجھ سان بيان ٻڌندَس ٭ ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو ٻئي گوڏا وڇائي ويهندَس ٭ ضرورت پوڻ تي ٻين اسلامي ڀينرن جي لاءِ سِرڪي جاءِ ڪشاده ڪندَس

٭ ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندَس، گھوري ڏسڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندَس ٭ صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله, تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ واريءَ جي دِل جوئي جي لاءِ آهسته آواز سان جواب ڏيندَس ٭ بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مصافحو ۽ انفرادي ڪوشش ڪندَس ۔ دوران بيان موبائل جي غيرضروري استعمال کان بچندَس،نه بيان ريڪارڊ ڪندَس نه ئي ٻئي ڪنهن قسم جو آواز ڇو ته ان جي اجازت ناهي،جيڪو ڪجهه ٻُدَندَس،ان کي ٻڌي ۽ سمجهي ڪري ان تي عمل ڪرڻ ۽ ان کي بعد ۾ ٻين تائين پهچائي نيڪي جي دعوت عام ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪندَس.

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! دنيا جا معاملا هجن يا آخرت جو ميدان، ڪاميابيون ماڻڻ جي لاءِ ڪوشش (Effort) نهايت ضروري آهي۔ ان ڪري چيو ويندو آهي ته ڪوشش ڪاميابي جي ڪنجي آهي۔ اڄ جي بيان ۾ اسان ڪوشش جي اهميت جي باري ۾ ٻڌڻ سان گڏوگڏ اهو به ٻڌنديوسين ته ڪن ڪمن ۾ ڪوشش ڪرڻ گھرجي۔ رضاءِ الٰهي حاصل ڪرڻ کان علاوه ٻي ڪا وڏي ڪاميابي ٿي نٿي سگھي، ايڏي وڏي ڪاميابي کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪهڙي شيء جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي اهو به اڄ بيان ڪيو ويندو۔ دنيا ۽ آخرت جون ڪاميابيون ماڻڻ جي لاءِ اطاعتِ والدين جي ڪوشش ڪرڻ ڪيتري ضروري آهي اهو به ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪنديوسين۔ مسلسل ڪوشش ڪيتريون وڏيون وڏيون ڪاميابيون ڏياري سگھي ٿي، ان بابت واقعا ۽ ٻيا کوڙ مدني گل به اڄ جي بيان ۾ ٻڌنديوسين۔ اچو! ڪوشش جي اهميت تي هڪ سبق آموز حڪايت ٻڌون ٿيون:

ڪِيۡوِلي جي ڪوشش!

چون ٿا ته هڪ بادشاھ ڪنهن علائقي کي فتح ڪرڻ جي لاءِ 6 ڀيرا حملا ڪيائين

پر اهو علائقو فتح ڪرڻ ۾ ناڪام رهيو۔ جڏهن ان جو آخري حملو به ناڪام ٿي ويو ته اهو ٿڪجي مايوسي جي حالت ۾ ڪمري ۾ آرام ڪرڻ جي اِرادي سان ليٽي پيو۔ لاڳيتو ناڪام ٿيڻ وارن حملن جي باري سوچندي اوچتو ان جي نگاھ ڪمري جي ديوار تي چڙھندڙ هڪ ڪِيۡوِلي تي پئي۔ جيڪا هر هر ڪِرڻ جي باوجود ڀِت تي چڙھڻ جو ارادو نه پئي ڇڏي، ڪيئي ڀيرا ته اها ديوار جي آخري ڪناري تي تمام ئي ويجھو پهچي ويندي هئي پر وري هيٺ ڪري پوندي هئي ۽ ٻيهر ديوار تي چڙھڻ جي ڪوشش ۾ لڳي ويندي هئي۔ آخرڪار وڏي جاکوڙ ۽ ڪوششن کان پوءِ اها پنهنجي مقصد ۾ ڪامياب ٿي وئي۔ چيو ويندو آهي ته ان بادشاھ جڏهن ڪِيۡوِلي جي اهڙي لاڳيتي ڪوشش ڏٺائين ته ان سمجھي ورتو ته ”ڪوشش ڪاميابي جي ڪنجي آهي“ ان کان پوءِ ان بادشاھ نئي جوش ۽ جذبي سان ٻيهر حملو ڪيائين ۽ پنهنجي مقصد ۾ ڪاميابي حاصل ڪئي۔

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

ڪيولي جي ڪوشش مان سبق حاصل ڪريو

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون!! هن حڪايت مان اهو سبق مليو ته لڳاتار ڪوشش ۽ محنت ڪڏهن نه ڪڏهن ضرور رنگ آڻيندي آهي، پنهنجي مقصد کي ماڻڻ جي لاءِ هڪ ڪيولي جو ڪردار اسان جي لاءِ مشعلِ راھ آهي، هن مان مشاهدو ٿيو ته منزل ڪيڏي ئي وڏي ۽ مشڪل ڇو نه هجي، ڪيولي اَٽل ارادي سان پنهنجي مقصد ڏانهن وڌندي آهي ۽ وڏي کان وڏي بُلندي حاصل ڪري پوءِ ئي ساھ پٽندي آهي۔ اهو به مشاهدو ٿيو ته معمولي جسامت رکڻ واريون ڪجھ ڪيوليون گڏجي وڏي وڏي اناج جا داڻا پنهنجي ٻِر ۾ ڇڪي کڻي وينديون آهن، ان جي پويان به انهن جي مسلسل محنت ۽ ڪوشش جو ئي نتيجو هوندو آهي۔ اسان کي به ڪيولين کان سبق حاصل ڪندي مسلسل ڪوشش کي پنهنجي زندگي جو حصو بنائڻ گھرجي۔ مسلسل ڪوشش سان مشڪل ڪم به آساني کان ٿي ئي ويندو آهي جڏهن ته بغير ڪوشش جي آسان ڪم به تمام مشڪل (Difficult) معلوم ٿيڻ لڳندو آهي۔

ڪوشش ڪٿي ڪريون؟

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ياد رکو! ٭ اسان کي ڪوشش هميشه انهيءَ ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جنهن ۾ دنيا ۽ آخرت جي ڀلائي هجي، ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جنهن ۾ الله پاڪ ۽ رسول ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي رضا هجي، ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جنهن ۾ دينِ اسلام جي سر بلندي هجي، ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جنهن ۾ مُلڪ ۽ مِلَّت جو فائدو هجي، ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جيڪا سنّتن جي ڦهلاءُ جو سبب بڻي ۔ ٭ ڪوشش هميشه انهيء ڪم ۾ ڪرڻ گھرجي جيڪو نيڪين ڏانهن کڻي ويندڙ هجي، قرآنِ ڪريم ۾ الله پاڪ پنهنجي واٽ ۾ ڪوشش ڪرڻ واريِن کي ڪاميابي جي خوشخبري ٻڌائي آهي: جيئن سيپاري 21 سوره عنڪبوت آيت 69 ۾ ارشاد آهي:

وَ الَّذِیْنَ جَاهَدُوْا فِیْنَا لَنَهْدِیَنَّهُمْ سُبُلَنَاؕ

ترجمو ڪنز الايمان: ۽ جن اسان جي راھ ۾ ڪوشش ڪئي اسان ضرور انهن کي پنهنجي راھ هلائينداسي

تفسير صراط الجنان ۾ هن آيت سڳوري تحت آهي: هن آيت جا معنٰي گهڻو وسيع آهن، انڪري مفسرن مختلف انداز ۾ ان کي تعبير ڪيو آهي. هتي چار قول بيان ڪيا پيا وڃن.

٭ حضرتِ عبد الله بن عباس رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُما فرمائن ٿا: هن آيت جو معنٰي هي آهي ته جن اسان جي اطاعت ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪئي،اسان ضرور انهن کي پنهنجي ثواب جا رستا ڏيکارينداسين.

٭ حضرتِ جنيدِ بغدادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن آيت جو معنٰي هي آهي ته جيڪي ماڻهو توبه ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندا،اسان ضرور انهن کي اخلاص واريون راهون ڏيکارينداسين۔

٭ حضرت فضيل بن عياض رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن آيت جو معنٰي هي آهي ته جيڪي ماڻهو علم حاصل ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندا، اسان ضرور انهن کي عمل جون راهون ڏيکارينداسين۔

٭ حضرت سهل بن عبد الله رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: هن آيت جو معنٰي هي آهي ته جيڪي سنت کي قائم ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندا، اسان انهن کي جنت جون راهون ڏيکارينداسين (صراط الجنان، ۷/۴۰۹)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هن آيت سڳوري ۽ هن جي تفسير مان معلوم ٿيو ته جيڪا ڀيڻ چڱو ڪم ڪندي اها ان جو ڦل به چڳو ئي ماڻيندي۔ الله پاڪ جي رحمت سان اميد آهي ته ٭ جيڪا والدين (Parents) جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ۾ ڪوشش ڪندي ته دنيا ۽ آخرت ۾ ڪاميابيون ان جا قدم چمنديون۔ ٭ جيڪا اسلامي ڀيڻ ٻين اسلامي ڀينرن جي خير خواهي جي ڪوشش ڪندي آخرت جا مرحلا ان جي لاءِ آسان ٿيندا ويندا، ٭ جيڪا صدقو ڏيڻ ۾ ڪوشش ڪندي رهندي ان جي مال ۾ برڪت ٿيندي رهندي، ٭ جيڪا گناهن کان توبه ۾ ڪوشش ڪندي ان کي اِخلاص جي دولت نصيب ٿيندي، ٭ جيڪا عمل حاصل ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندي ان کي ميدانِ عمل ۾ ڪاميابي نصيب ٿيندي ۽ ٭ جيڪا سنتون اپنائڻ ۽ سنتون ڦهلائڻ ۾ ڪوشش ڪندي ته جنت جهڙي نعمت کي حاصل ڪرڻ ان جو مقدر ٿيندو۔

هن ۾ شڪ ناهي ته رضاءِ الٰهي کي حاصل ڪرڻ بنيادي مقصد آهي ۔ رضاءِ الٰهي جهڙي ڪاميابي نصيب ٿي وڃي ته دنيا به سنورجي ويندي آهي ۽ آخرت به روشن ٿي ويندي آهي ۔ رضاءِ الاٰهي جهڙِي ڪاميابي ڪيئن حاصل ٿي سگهي ٿي؟ ان جي لاءِ ڪهڙي ڪوشش ضروري آهي، ان جي متعلق ٻڌون ٿيون!

رضاءِ الٰهي جي لاءِ عبادت

ياد رکو! رضاءِ الٰهي جهڙي ڪاميابي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ضروري علم حاصل ڪري ان جي مطابق الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ گهرجي . ڇوته ٭ عبادت جي قبوليت جي لاءِ ضروري آهي اها انهيء انداز کان ڪئي وڃي جهڙي طرح عبادت ڪرڻ جو حڪم آهي ۔ ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ شيطان جي چنبي کان نڪرڻ جو طريقو آهي. ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ ان جو قربِ ماڻڻ جو سبب آهي۔ ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ گناهن جي مرض کان شفا ماڻڻ جي دوا آهي۔ ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ ظاهر ۽ باطن جي اصلاح جو سبب آهي۔ ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ روح جي تازگي جو سبب آهي، ٭ عمل حاصل ڪري الله پاڪ جي عبادت ڪرڻ اهو ذريعو آهي جيڪو انسان کي الله پاڪ جي قريب ڪندو آهي۔ اهو ئي سبب آهي جو اسان جا بزرگ سڳورا رَحِمَهُمُ الـلّٰـهُ تَـعَالٰی هر وقت علم ۽ احڪامِ شريعت جي مطابق الله پاڪ جي عبادت ۾ مصروف رهندا هئا ۽ فرض ۽ واجبات کي ادا ڪرڻ سان گڏوگڏ نفلن جي ڪثرت ڪري رضاءِ الٰهي حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ۾ مصروف رهندا هئا، اچو! بزرگان دين جي عبادت جا واقعا ٻڌون ٿيون، جيئن

حضور غوث الثقلين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه چاليھ سالن تائين عشاء جي وضو سان فجر جي نماز ادا ڪندا رهيا، پندرهن سالن تائين سڄي رات ۾ هڪ قرآنِ پاڪ ختم ڪندا رهيا۔ (بهجۃالاسرار،ذڪرفصول من ڪلامه... الخ، ص۱۱۸) هر روز هڪ هزار رڪعت نفل ادا ڪندا هئا۔ (تفريح الخاطر،ص۳۶)

حضرت سَيدُ نا سُفيان ثوري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي سندن اِنتقال کان پوءِ خواب ۾ ڏسي ڪنهن پڇيو: مَا فَعلَ اللّٰه بِكَ ۔ يعني الله ڪريم اوهان سان ڪهڙو مُعاملو ڪيو؟ ته پاڻ جواب ڏنائون ته مون پنهنجي ربِّ ڪريم جوديدار ڪيو ته الله

ڪريم مون کي فرمايو: اي ابنِ سعيد! تو کي مُبارڪ هجي، مان تو سان راضي آهيان، ڇوته جڏهن رات ٿي ويندي هئي ته توهان لڙڪن ۽ رقت قلبي سان منهنجي عبادت ڪندا هئؤ، جَنّت (Heaven) توهان جي سامهون آهي جيڪو محل وڻِيۡوَ کڻي وٺو ۽ توهان منهنجي زيارت ڪندا رهو، ڇوته مان تو کان پري ناهيان۔ (حليۃ الاولياء، سفيان الثوري ، ۷/۷۷)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان ته! اسان جا بُزرگ سڳورا الله پاڪ جي رضا جي حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪيتري قدر ڪوشش ڪندا هئا، ڏينهن هجي يا رات انهن جي زندگي جو مقصد هڪ ئي هوندو هو ته اسان کي پنهنجي رب ڪريم کي راضي ڪرڻو آهي، جڏهن اهي مقدس هستيون الله پاڪ جي عبادت ۽ رياضت اهڙي انداز کان ڪنديون آهن جهڙي طرح عبادت ڪرڻ جو حڪم آهي ته ربِّ ڪريم انهن کي پنهنجي رضا جي خوشخبري ڏيندو آهي، پرافسوس!اَڄُ اسان دنياوي اعتبار سان ته هڪ ٻئي کان اڳتي وڌڻ جي ڪوشش ڪنديون آهيون، مثال طور ڪنهن جو عاليشان بنگلو ڏسي ڪري ٻارن جي پيءُ(يعني مڙس) کان ان جهڙو بنرائڻ جي خواهش ڪنديون آهيون، ڪنهن اسلامي ڀيڻ کي عمده ڪپڙا پاتل ڏٺا ته اهڙا ئي پائڻ جي خواهش ڪنديون آهيون،

ڇا ڪڏهن ڪنهن اسلامي ڀيڻ کي نيڪيون ڪندي ڏسي اسان جي اندر به نيڪين جي لاءِ ڪوشش ڪرڻ جو جذبو بيدار ٿيو؟ ڪنهن اسلامي ڀيڻ کي مَدَني درس، مدني دورو، هفتيوار اجتماع ۾ شرڪت ڪندي ڏسي اسان به انهن ڪمن جي لاءِ ڪوشش ڪئي؟ اي ڪاش! ٻين کي نيڪ ڪمن ۾ مشغول ڏسي اسان جي اندر به نيڪ بڻجڻ جي لاءِ ڪوشش ڪرڻ جو جذبو (Eagerness) بيدار ٿي وڃي۔ اچو! ذوق عبادت وڌائڻ جي نيت سان هڪ بزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو واقعو ٻڌون ٿيون، جيئن

سڄي رات عبادت ۽ سڄو ڏينهن روزو

حضرت سيدُنا حبيب نجّار رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي رات عبادت ڪندا هئا ۽ سڄو ڏينهن روزو رکندا هئا ۽ افطار جي لاءِ جيڪو کاڌو حاضر ڪيو ويندو هو اهو به ٻين ۾ ورهائيندا ڇڏيندا هئا ۽ پاڻ سڄي رات بُک واري حالت ۾ عبادت ڪندي گذاريندا هئا۔ جڏهن صبح ويجھو ٿيندي هئي ته عاجزي ۽ انڪساري سان بارگاھ الٰهي ۾ عرض (دعا) ڪندا هئا: مان غفلت جي سمنڊن ۾ ٻڏل رهيس ۽ گناھن جي ميدانن ۾ هلندو رهيس۔ ياالٰهي! هي(حبيب نجار) تنهنجو ذليل، گُنهگار ۽ بيمار ٻانهو تنهنجي ڪرم واري دروازي تي حاضر آهي ۽ تو کان پناھ جو طلب گار آهي ۔ (الروض الفائق،باب في النزيه و ذڪر الصالحين،ص ۲۴۶ ملخصاً)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! اسان جا بزرگان دين عبادتِ الهي جو ڪيتري قدر شوق ۽ جذبو رکندا هئا ۽ ڪثرت سان عبادت ڪرڻ کان پوءِ به الله ڪريم جي بارگاھ ۾ عاجزي ۽ انڪساري ڪندي ان جي قبوليت جون دعائون ڪندا هئا، v اسان کي به خوب خوب الله پاڪ جي عبادت ڪري رضاءِ الٰهي حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ گھرجي ۔ ڇوجو اسان کي ته پيدا ئي الله پاڪ پنهنجي عبادت جي لاءِ ڪيو آهي، ان مقصد ۾ ڪاميابي جي لاءِ انسان کي هن دنيا ۾ تمام ٿورڙي وقت جي لاءِ موڪليو ويو آهي ۽ هن وَقفي ۾ ان کي قبر ۽ حشر جي وڏن معاملن جي لاءِ تياري ڪرڻي آهي، لهٰذا سمجھدار انسان اهو ئي آهي جيڪو هن مختصر وقت کي غنيمت سمجھندي قبر ۽ حشر جي تياري ۾ مشغول ٿي وڃي ۽ گھڙي کن به پنهنجو قيمتي وقت فضول ڪمن ۾ برباد نه ڪري، ڇوته ڪنهن کي خبر ناهي ته ايندڙ گھڙي هوءَ زنده به رهندي يا موت ان کي هميشه جي لاءِ گهري ننڊ سمهاري ڇڏيند و. مؤمنن تي ڪرم فرمائڻ واري آقا، مديني واري مصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: پنج شين کي پنج شين کان پهرئين غميت سمجهيو!(1) شَبَابَکَ قَبْلَ ہَرَمِکَ، جوانيء

کي پوڙهائپ کان پهريان.(2) شَبَابَکَ قَبْلَ ہَرَمِکَ، صحت کي بيماري کان پهريان. (3) وَغِنَاکَ قَبْلَ فَقْرِکَ، مالداريء کي تنگدستي کان پهريان(4) وَفَرَاغَکَ قَبْلَ شُغْلِک ، فرصت کي مشغوليت کان پهريان.(5) وَحَیَاتَکَ قَبْلَ مَوْتِکَ ۽ زندگي کي موت کان پهريان. (مُسْتدْرک، ج۵ ص۴۳۵ حدیث ۷۹۱۶) اي ڪاش! اسان پنهنجي مقصد حيات کي سامهون رکندي هڪ هڪ ساھ جي قدر ڪندي ڪوبه ساھ بي فائده نه گذاريون ۽ ڪل قيامت جي ڏينهن زندگي جو خزانو نيڪين سان خالي ڏسي ندامت جا ڳوڙها نه ڳاڙڻا پون! اي ڪاش! زندگي جون گهڙيون عبادت الٰهي ۽ فائدي وارن ڪمن ۾ ئي گذرن.

عبادت میں گزرے مِری زِندگانی کرم ہو کرم یا خدا یا اِلٰہی

(وسائلِ بخشش ص 105)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

دنيا ۽ آخرت ۾ ڪاميابي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! دنيا ۽ ا ٓخرت ۾ ڪاميابيون ماڻڻ جي لاءِ ڪيئي نيڪ عملن کي لاڳيتو استقامت سان جاري رکڻ جي ڪوشش ڪرڻ نهايت ضروري آهي۔ والدين جي اطاعت ۾ ڪوشش به دنيا ۽ آخرت ۾ ڪاميابين جو سبب بڻجي سگھي ٿي۔ يقيناً والدين الله پاڪ جي تمام وڏي نعمت آهن، انهن جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪرڻ، انهن جي ضرورتن کي پورو ڪرڻ جي ڪوشش ۾ مشغول رهڻ اهڙي نيڪي آهي جيڪا انسان کي دنيا ۽ آخرت ۾ ڪامياب ڪرائي سگھي ٿي، تاريخ شاهد آهي جن ماڻهن پنهنجي والدين جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ۾ ڪوشش ڪئي ته الله پاڪ انهن کي اهڙو مقام ۽ مرتبو عطا فرمايو آهي جو ڪنهن کي تابعين ۾ سڀ کان افضل هئڻ جو مقام مليو ته ڪنهن کي تمام اوليائن جي سرداري نصيب ٿي،ته ڪنهن کي پنهنجي وقت جو مجدد هئڻ جو منصب نصيب ٿيو ته ڪنهن کي الله پاڪ جي رضا جي خوشخبري نصيب ٿي۔ قيامت تائين اچڻ وارن جي دلين ۾ انهن جي

محبت بيدار رهندي، اچو! والدين جي اطاعت ۽ فرمانبرداري ۾ ڪوشش ڪرڻ وارن بُزرگ سڳورن جا (2) واقعا ٻڌون ٿيون، جيئن

ماءُ جي خدمت ۽ ولايت جو مرتبو

حضرتِ سَيدُنا بايزيد بسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: سياري جي هڪ سخت رات منهنجي امڙ سائڻ مون کان پاڻي گھريو، پاڻي جو گلاس ڀري کڻي آيس پر اَمڙ کي ننڊ اچي وئي، مون جاڳائڻ مناسب نه سمجھيو، پاڻي جو گلاس کڻي اُنهي انتظار ۾ بيٺو رهيس ته سجاڳ ٿـين ته پاڻي پيش ڪـيان، بيهي بيهي گھڻي دير ٿي چڪي هئي ۽ گلاس جو ڪجھ پاڻي وهي منهنجي آڱر تي ڄمي برف بڻجي ويو هو، بهرحال جڏهن منهنجي اَمڙ بيدار ٿي ته مون پاڻي پيش ڪيو، برف جي ڪري منهنجي ڳنڊيل آڱر جيئن ئي پاڻي جي گلاس کان الڳ ٿي ته ان سان گڏ ان جي کل به الڳ ٿي وئي ۽ رت وهڻ لڳو امڙ سائڻ هي ڏسي ڪري فرماياؤن: هي ڇا؟ مون سڄي حقيقت بيان ڪئي ته انهن هٿ کڻي دعا ڪئي: اي ڪريم رب! آءُ هن کان راضي آهيان تون به هن سان راضي رهجان۔ (سمندري گنبد،ص۴)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل واقعي مان معلوم ٿيو! حضرت بايزيد بسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي والدين جي ڪيتري اطاعت ۽ فرمانبرداري ڪندا هئا، والده جي حڪم جي تعميل ڪندي جڏهن پنهنجي امڙ سائڻ وٽ پهتا ته والده کي ننڍ اچي وئي هئي، هاڻِي ان کي جاڳائڻ مناسب نه سمجهياؤن، بلڪ والده جي ادب جي ڪري سڄي رات پاڻي جو گلاس کڻِي مٿن کان بيٺا رهيا جڏهن والده جاڳي ته فوراً پاڻِي پيش ڪياؤن ۽ والده خوش ٿي الله پاڪ جي بارگاھ ۾ دعا جي لاءِ هٿن کي بلند ڪري هن طرح دعا ڪياؤن: اي ڪريم رب! آءُ هن کان راضي آهيان تون به هن سان راضي رهجان۔ يقصناً اهو سندن جي امڙ سائڻ جي دعا جو نتيجو هو جو پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ولايت جو عظيم الشان منصب نصيب ٿيو.

اچو! والدين جي فرمانبرداري ڪرڻ واري پيران پير، روشن ضمير،حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو واقعو ٻڌون ٿيون،

ڌاڙيلن توبه ڪئي

حضورِ غوثِ پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا: ته مان علمِ دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ جيلان کان بغداد قافلي وارن سان گڏ روانو ٿيس، جڏهن اسان ”همدان“ کان اڳيان پهتاسين ته سَٺ (60) ڌاڙيلن قافلي تي حملو ڪيو ۽ سڄي قافلي کي لٽياؤن، پر ڪنهن مون سان زور زبردستي نه ڪئي، هڪ ڌاڙيل مون وٽ اچي ڪري پڇڻ لڳو: اي ڇوڪرا! تو وٽ به ڪجهه آهي؟ مون جواب ڏنو؛ ها، ڌاڙيل چيو، ڇا آهي؟ مون چيو؛ چاليهه دينار. ان پڇيائين؛ ڪٿي آهن؟ مون چيو؛ گودڙي ۾ (يعني هڙ جي اندر) . ڌاڙيل ان ڳالهه کي مذاق سمجهي ڪري هليو ويو، ان کان پوءِ ٻيو ڌاڙيل آيو ۽ ان به اهڙي طرح سُوال ڪيا ۽ مان اهي ئي جواب ان کي به ڏنا ۽ اهو به انهيءَ طرح مذاق سمجهي هليو ويو، جڏهن سڀ ڌاڙيل پنهنجي سردار وٽ جمع ٿيا ته انهن پنهنجي سردار کي منهنجي باري ۾ ٻڌايو پوءِ مون کي اُتي گهرايو ويو، اهي مال جي تقسيم ڪرڻ ۾ مصروف هئا. ڌاڙيلن جي سردار مون کان پڇيو؛ تو وٽ ڇا آهي؟ مون چيو: چاليهه دينار آهن. ڌاڙيلن جي سردار حڪم ڏيندي چيو: هن جي تلاشي وٺو. تلاشي وٺڻ تي جڏهن واقعي اهي دينار نڪتا، ته ان تعجب ڪندي سوال ڪيو ته توهان کي سچ ڳالهائڻ تي ڪهڙي شيء راضي ڪيو؟ مون چيو؛ امڙ سائڻ جي نصيحت. سردار چيو: اها نصيحت ڪهڙي آهي؟ مون چيو؛ منهنجي امڙ سائڻ مون کان هي واعدو ورتو هو ته مان هميشه سچ ڳالهائيندس ۽ واعدي جي خلاف ورزي نه ڪندس. ڌاڙيلن جي سردار روئندي چوڻ لڳو: توهان ته پنهنجي امڙ سان ڪيل واعدي جي خلاف ورزي نه ڪئي ۽ سچ ڳالهايو ۽ هڪ اسان آهيون جو سڄي عمر پنهنجي رب سان ڪيل واعدي جي خلاف گذاري ڇڏي. پوءِ انهي وقت ان سردار پنهنجي ساٿين سميت منهنجي هٿ تي توبه ڪيائون ۽ قافلي وارن جو لُٽيل مال واپس ڪري ڇڏيائون۔ (بهجۃالاسرار، ذڪرطريقه، ص،۱۶۸ملخصا)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! حضور غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جڏهن پنهنجي والده محترمه جي نصيحت تي عمل ڪيائون ته الله پاڪ سڄي زندگي لٽ مار ڪرڻ وارن کي توبه جي توفيق عطا فرمائي، پر افسوس! اڄڪلھ علمِ دِين کان دُوري جي سبب هڪ تعداد آهي جيڪي ماءُ پيءُ کي طرح طرح جون تڪليفون ڏينديون آهن، جيڪي والدين سان ڳالھ ڳالھ تي جھيڙو جھٽو ڪنديون آهن، والدين کي خوش ڪرڻ بدران پنهنجي نفساني خواهشن جي پويان هلي ماءُ پيء جي پرواھ نه ڪنديون آهن، جتي پنهنجي مرضي هجي اتي جائز ۽ ناجائز طريقي سان ماءُ پيءُ کي زبردستي مڃرائڻ جي ڪوشش ڪنديون آهن، مثال طور

ڪا چوندي آهي! مون کي فُلاڻي هنڌ ئي شادي ڪرڻي آهي، منهنجي ماءُ پيءُ کي ڪهڙي خبر، بس منهنجي ئي مرضي هلندي، جيڪا مون کي خبر آهي منهنجا ماءُ پيءُ اهو نٿا ڄاڻن۔

ڪا چوندي آهي! منهنجي سهيلي وٽ ته قِيمتي موبائل آهي جڏهن ته مون وٽ سادو موبائل به ناهي، ڇا مونکي زماني ۾ جيئڻ جو ڪو حق ناهي؟

ڪا چوندي آهي! منهنجي اسڪول / ڪاليج جون شاگردياڻيون (Students) گهمڻ ڦرڻ جي لاءِ مختلف تفريحي هنڌن تي وينديون آهن، آزادانه گُھمنديون وتنديون آهن، پر منهنجا والدين کي منهنجو ڪو اِحساس ناهي، آخر منهنجا به ڪي جذبات آهن، ڇا مان صِرف گھر جي چاردِيواري ئي ۾ قيد رهان؟۔

ڪا چوندي آهي! منهنجِي سهيلين جو لباس نهايت شاندار ۽ قيمتي هوندو آهي، پنهنجي سادي لباس جي ڪري مون کي انهن سان اٿندي ويهندي شرم اچي ٿو۔

اي ڪاش! اي ڪاش! اسان پنهنجي ماءُ پيءُ جي جذبات کي سمجهڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃون ، ٿورو غور ڪيو ، اهڙا ڪهڙا ماءُ پيءُ آهن جيڪي پنهنجي اولاد جون

خوشيون نه ڏسڻ چاهيندا هجن، ماءُ پيءُ هميشه اولاد جي حَق ۾ چڱو ئي سوچيندا آهن، پنهنجي لاڏلي اولاد جي لاءِ گهڻو ڪجھ ڪرڻ چاهيندا آهن ، پر ڪڏهن ڪڏهن حالات اجازت ناهن ڏيندا، ڪنهن جو پوڙهو پيءُ آرام ڪرڻ جي بدران هاڻي به مزدوري ڪري پنهنجي گهر جو گذر بسر هلائي رهيو هوندو آهي، ماءُ ويچاري ڪيئي بيمارين ۾ مبتلا هجڻ جي باوجود، پنهنجون دوائون به ناهي پوري ڪري سگهندي بلڪ ننڍ کي قربان ڪري سڄي رات ڪپڙا سبي ڪري پنهنجي مڙس جو هٿ ونڊائيندي آهي ته ڪهڙي طرح به گهر جو خرچ پکو پورو ٿي سگهي.

غوث پاڪ جي محبت جي دعوٰي ڪرڻ واريون! ڇا اسان جا اولياء ڪرام والدين جي خدمت نه ڪندا هئا؟ ڇا غوث پاڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه والده جي فرمانبرداري ڪندي پنهنجا 40 دينار قربان نه ڪيا هئا؟ ڇا بايزيد بسطامي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سڄي رات پاڻي جو گلاس هٿ ۾ کڻي امڙ سائڻ جي بيدار ٿيڻ جو انتظار نه ڪندا رهيا؟ ته پوءِ اسان کي به پنهنجي والدين جي گھڻي خدمت ڪرڻ گھرجي۔ الله پاڪ اسان کي پنهنجي والدين جي خدمت ڪرڻ جي توفيق عطا فرمائي۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللّٰهُ عَلَيۡهِ واٰلِهٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

12مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم ”مدني دورو“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! هر نيڪ ۽ جائز ڪم ۾ ڪوشش جو جذبو ماڻڻ، عبادتِ الهي جو شوق پنهنجي دل ۾ بيدار ڪرڻ، نيڪين تي استقامت ۽ والدين جي اطاعت جو جذبو ماڻڻ جي لاءِ اڄ ئي عاشقان ِرسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي وڃو ۽ ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن ۾ اڳتي وڌي حصو وٺو، ذيلي حلقي جي 8 مدني ڪمن مان هڪ مدني ڪم مدني دورو به آهي جنهن جي ذريعي اسلامي ڀينرن کي گهر گهر

وڃِي نيڪي جي دعوت ڏني ويندي آهي. هفتي ۾ هڪ ڏينهن مقرر ڪري مختلف جڳهين تي”مدني دوري“ جي ذريعي نيڪي جي دعوت جي سعادت ڪيو. گهٽ ۾ گهٽ 7 اسلامي ڀينرون(جنهن ۾ گهٽ ۾ گهٽ هڪ وڏي عمر واري ضرور هجي) پنهنجي ذيلي حلقي يا حلقي جي اطراف ۾ (پردي جي احتياط سان) گهر گهر وڃي هڪ ڪلاڪ ٻارنهن منٽ”مدني دوري، جي ترڪيب بڻايو. ۽ دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان هردم وابسته رهو اچو دعوت اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿيون!

پردار رهڻ جي عادت بڻجي وئي

پنجاب جي رهائشي هڪ اسلامي ڀيڻ کي جيستائين دعوت اسلامي جو مدني ماحول نه مليو هو، شيطان جي مڪارين ان کي هدايت کان دور ڪري رکيو هو. قبر ۽ آخرت جي ڀلائي ڪن ڪمن ۾ لڪيل آهي ان جو شعور ان کي هڪ اسلامي ڀيڻ ڏياريو جيڪا دعوت اسلامي جي مدني ماحول جي تربيت يافته اسلامي ڀيڻ هئي. اسلام جي خصوصيتن مان اهو به آهي ته جيڪو پنهنجي لاءِ پسند ڪري اهو ئي پنهنجي اسلامي ڀيڻن جي لاءِ به پسند ڪيو وڃي. تنهنڪري اسلامي تعليمات سان سرشار اسلامي ڀيڻ ان نئي اسلامي ڀيڻ کي به مدني ماحول ۾ اچڻ ۽ پنهنجي زندگي قرآن ۽ سنت جي مطابق گذارڻ جو ذهن ڏنو ۽ ان ڪم جو آغاز ڪرڻ جي لاءِ هفتيوار سنتن ڀرئي اجتماع ۾ شرڪت جو مدني مشور ڏنائين. ان جي نيڪي جي دعوت تي ان نئي اسلامي ڀيڻ جو دل نيڪي جي طرف راغب ٿي ويو، اهڙي طرح هفتيوار سنتن ڀرئي اجتماع ۾ شرڪت جو سامان ٿي ويو. اَلْـحَمْـدُ لـِلّٰـه عَزَّوَجَلَّ اها اجتماع ۾ شريڪ ٿي ويون ۽ اتي ٿيڻ واري بيان ۽ ذڪر ۽ دعا جي برڪتن سان اها خوب خوب مستفيض ٿيون. ان اجتماع جي برڪت سان ان جي دل ۾ هدايت جو ٻوٽُو ڦٽِي پيو. جيڪو آهسته آهسته مدني ماحول جي پاڪيزه فضائن ۾ وڌندو ويو. پوءِ هڪ ڀيرو ان امير اهلسنتدَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جو هولناڪ بيان”گانن باجن جون هولناڪيون“ ٻڌو، جنهن ڪري ان تي اثر هن طرح ظاهر ٿيڻ لڳو جو ان کي پنهنجي گناهن کان توبه جي توفيق نصيب ٿي،

پردار رهڻ جي عادت ان جي دل ۽ دماغ ۾ مضبوط ٿي وئي ۽ سنت رسول سان محبت ان جي رڳ رڳ ۾ شامل ٿي وئي پنج ئي نمازون پابندي سان پڙهڻ لڳي ۽ آخرت جو سامان جمع ڪرڻ ۾ مصروف ٿي ويون.” نيڪي جو حڪم ۽ برائي کان منع ڪرڻ“ جو جذبو موجزن ٿيو ته تنظيمي ترڪيب جي مطابق تحصيل مشاورت جي ذميداري جي منصب تي وڃي پهتيون ۽ اسلاف جي سنت تي عمل ڪندي خدمت دين جي لاءِ ڪوشش ۾ لڳي ويون.

” جيڪڏهن اوهان کي به دعوت اسلامي جي مدني ماحول جي ذريعي ڪا مدني برڪت ملي هجي ته آخر ۾ مدني بهار مڪتب ۾ جمع ڪرائي ڇڏجو“

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اسان ٻڌي رهيون آهيون ته ڪوشش ڪرڻ وارا ڪيئن ڪامياب ٿيندا آهن، عبادت جي لاءِ علم جي ضرورت ۽ علم حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪوشش ڪيتري ضروري آهي، اچو! هڪ تمام وڏي عالم جو واقعو ٻڌون ٿيون ته ان جي ڪوششن جي سبب ان تي ڪهڙو ڪرم ٿيو.:

ڪوشش ڪرڻ وارو ڪامياب طالبِ علم

حضرت سيدنا علامه سَعدُالدين تَفتازَاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جن جا ڪتاب درسِ نظامي (عالم ڪورس) جي نصاب ۾ شامل آهن۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قاضي عبدالرحمٰن شيرازي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي مدرسي ۾ سڀ کان وڌيڪ گھٽ ذهن رکندڙ شاگرد هئا، بلڪ گھٽ ذهن هئڻ ۾ سندن جو مثال ڏنو ويندو هو۔ پر ان جي باوجود سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه همت نه هارياؤن بلڪ ڪنهن جي طعني جي پرواھ نه ڪندي پنهنجا سبق پڙھڻ ۽ ياد رکڻ جي لاءِ ڪوشش ۽ محنت جاري رکيائون۔ هڪ ڏينهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه سبق ياد ڪرڻ ۾ مصروف هئا ته هڪ اجنبي شخص اچي چيائين: سعدالدين! اُٿ، اسان گهمڻ ڦرڻ هلون ٿا۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمايائون: ”مون کي گهمڻ ڦرڻ جي لاءِ پيدا ناهي ڪيو ويو، (منهنجي حالت اها آهي جو) مطالعي جي باوجود مون کي ڪجھ سمجھ نٿو اچي، مان

ڀلا پوءِ ڪيئن گهمڻ وڃي سگھان ٿو؟ اهو ٻڌي اهو شخص هليو ويو پر ڪجھ دير کان پوءِ وري موٽي آيو ۽ گهمڻ ڦرڻ لاءِ گڏ هلڻ جو چيائين۔ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجو ساڳيو جواب دهرايائون۔ هو وري هليو ويو پر ڪجھ دير کان پوءِ ٻيهر موٽي آيو ۽ هاڻي چوڻ لڳو: اوهان کي رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ياد فرمائي رهيا آهن۔ اهو ٻڌي سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو بدن ڏڪڻ لڳو ۽ پيرين اگھاڙي ئي محبوب ِربِّ اڪبر صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي ديدار جي لاءِ ڊوڙي پيا ايستائين جو شهر کان ٻاهر هڪ هنڌ تي پهتا جتي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم هڪ گھاٽي وڻ جي ڇانوءَ ۾ جلوه فرما هئا۔ پاڻ سڳورن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم حضرت سعد الدين تفتازاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ڏسي مرڪندي ارشاد فرمايائون: اسان جي هر هر سڏڻ تي اوهان نه آيا؟ سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه انتهائي نوڙت ڀري لهجي ۾ عرض ڪيائون: ”يارسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم! مون کي معلوم نه هو ته اوهان ياد فرمائي رهيا آهيون ۽ اوهان ته منهنجي ڪمزور يادداشت کان بخوبي واقف آهيو، مان پاڻ ڪريمن صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي بارگاھ ۾ پنهنجي مرض کان شفا جو طلب گار آهيان۔“ حضرت سعدالدين تفتازاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو فرياد ٻڌي درياءِ رحمت جوش ۾ آيو، نبي رحمت، شفيعِ امت صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمايائون: ” پنهنجو وات کوليو۔“ پاڻ پنهنجو وات کولياؤن ته سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجو لُعابِ دَهن يعني ٿُڪ مُبارڪ سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه جي وات ۾ وڌائون، ۽ سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي لاءِ دعا گھرياؤن ۽ ڪاميابي جي بشارت عطا فرمائي گھر موٽڻ جو حڪم ارشاد فرمايائون۔ ٻئي ڏينهن جڏهن سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه قاضي عبدالرحمٰن شيرازي جي درس ۾ حاضر ٿيا ته سبق دوران سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه استاد صاحب جي درس ۾ ڪجھ علمي سوال ڪيا (جيڪي باريڪ بيني ۽ گهري سوچ جو نتيجو هو) درس ۾ شريڪ ٻيا شاگرد انهن سوالن جي گهرائي تائين نه پهچي سگھيا ۽ فضول ۽ بي معني سمجھي سندن رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڳالهين کان پاسو ڪرڻ لڳا، پر سندن استاد قاضي صاحب جيڪي ميدانِ علم جا شهسوار هئا، حضرت سعد الدين تفتازاني رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جون علمي

ڳالهيون ٻڌي اَشڪبار ٿي ويا ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي مخاطب ڪري ارشاد فرمايائون: ”اي سعد الدين! اڄ توهان اهي نه آهيو جيڪي ڪل هئا.“ پوءِ حضرت سيدنا سعدالدين تفتازاني رَحْمَةُ اللهِ عَلَيۡه سڄو واقعو استاد صاحب جي بارگاھ ۾ بيان ڪيائون۔ (شذرات الذھب،سنۃ احدي و تسعين وسبعمائۃ، ۷/۶۸)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! بيان ڪيل واقعي ۾ جتي اسان گناھگارن جي شفاعت فرمائڻ واري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو جود ۽ ڪرم ۽ حاجت روائي ڪرڻ ظاهر ٿي رهي آهي، اتي ان مان ٻيا کوڙ مدني گل حاصل ٿي رهيا آهن، مثال طور علم دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ اِستِقامت سان ڪيل ڪوشش هميشه رنگ آڻيندي آهي جيئن ته حضرت علامه سعدالدين رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي ڪوشش ۽ استقامت سندن کي ڪامياب ڪرايو، ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي دور جا تمام وڏا عالم دين بڻجي ويا ۽ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه ڪيئي ڪتاب به لکيا۔

ياد رکو! علم دين حاصل ڪرڻ جي لاءِ ڪوشش ڪرڻ اهڙي نيڪي آهي جيڪا انسان کي ڪاميابي جون منزلون طئي ڪرڻ ۾ مدد فراهم ڪندي آهي علم جي ميدان ۾ لازوال ڪاميابي سان گڏوگڏ دنيا ۽ آخرت ۾ سرخروئي جو سبب بڻجندي آهي ڇوته ٭ علم ئي انسان کي حلال ۽ حرام جي سڃاڻپ ڪرائيندو آهي ٭ علم خوف ۾ راحت جو سبب آهي، ٭ علم هر ولي کي حاصل آهي . ٭ علم تنهائي جو ساٿي آهي، ٭ علم جي وجھ سان انسانن جي فضيلت مخلوق تي ظاهر ڪئي وئي آهي. v علم سفر ۾ همنشين آهي v علم تنگدستي ۽ خوشحالي ۾ رهنما آهي. ٭ علم دشمنن جي مقابلي ۾ هٿيار آهي، ٭ علم دوستن ويجھو زينت آهي. ٭ الله پاڪ علم جي ذريعي قومن کي بلندي ۽ برتري عطا فرمائي ڀلائي جي معاملي ۾ قائد ۽ امام بڻائيندو آهي عالم سڳورن جي لاءِ هر خشڪ ۽ تر شيء، سمنڊ جون مڇيون، جاندار، خشڪي جا وحشي جانور ۽ ڍور استغفار ڪندا آهن، ٭ علم جهالت جي مقابلي ۾ دِلين جي زندگي آهي. ٭ علم تاريڪين جي مقابلي ۾ اکين جو نُور آهي. ٭ علم

جي ذريعي انسان اولياءِ ڪرام جي منزلن کي ماڻيندو آهي. ٭ علم اهڙو نور آهي جيڪڏهن ڪا گھٽ ذهن وارِي به ان کي حاصل ڪرڻ ۾ ڪوشش ڪندي آهي ته اها به ڪاميابي جي منزلن کي طئي ڪري وٺندي آهي،

ڪوشش ڪامياب ڪرايو ڇڏيو

امام اعظم ابوحنيفه رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي شاگرد امام ابو يوسف رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي فرمايائون: توهان ته تمام گھٽ ذهين هئا پر توهان جي ڪوشش ۽ استقامت توهان کي اڳتي وڌايو، تنهنڪري هميشه سستي کان بچندو رهجان ڇوته سستي هڪ تمام وڏي آفت ۽ منحوس شيء آهي۔ (راه علم ،۵۳)

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! ٻڌو اوهان! ڪڙورين حنفين جي پيشوا سَيد نا امام اعظم رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي خاص شاگرد امام ابويوسف رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي وصيت فرمائي رهيا هئا سستي کان بچندو رهجان ڇوته اها تمام وڏي آفت ۽ منحوس شيء آهي، جنهن جي ڪري انسان ڪاميابي کان محروم ٿي ويندو آهي، سستي جي سبب انسان پنهنجي مقصدن کي ماڻڻ ۾ ناڪام ٿي ويندو آهي ۽ امام ابو يوسف رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مسلسل ڪوششن جي ڪري پنهنجي دور جا تمام وڏا عالم دين بڻيا، مفتي ۽ قاضي بڻيا۔ ياد رکو! سستي ڪاميابي جي راھ ۾ تمام وڏي رڪاوٽ آهي، اها اهڙي منحوس عادت آهي جو ان جي ڪري سوين ٻيون خراب عادتون پيدا ٿي وينديون آهن۔ طرح طرح جون بيماريون، بلائون ۽ مصيبتون سڀئي انهيء ڪاهلي جي سبب آهن۔ ان ڪري هن عادت کي هرگز هرگز پنهنجي ويجھو اچڻ نه ڏيڻ گھرجي، بلڪ ديني ۽ دنياوي ڪمن ۾ هر وقت هوشيار ٿي لڳل رهڻ گھرجي، ڪاهل انسان نه دنيا جو ڪم ڪري سگھندو آهي نه دين جو انهيء ڪري الله پاڪ جي رحمت بڻجي دنيا ۾ تشريف کڻِي اچڻ وارا نبي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اها دعا گھرندا هئا ته

اَللّٰھُمَّ اِنِیْ اَعُوْذُبِکَ مِنَ الْکَسْلِ: يعني اي الله! مان ڪاهلي کان تنهنجي پناھ گھران ٿو۔

(ترمذي، ڪتاب الدعواۃ ، باب ۷۱،رقم ۳۴۹۶،ج۵،ص۲۹۴)

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

منقول آهي ته امام محمد بن ادريس شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي بيشمار خوبين مان هڪ شاگردن سان خيرخواھي وارو رويو به هو، پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه شاگردن سان بيحد محبت ۽ نرمي واري انداز سان پيش ايندا هئا ۽ نور علم انهن ۾ منتقل فرمائڻ جي تمام گهڻِي ڪوشش ڪندا هئا جيئن هڪ ڀيري پنهنجي بلند مرتبي واري شاگرد حضرت سيدنا ربيع بن سليمان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي فرماياؤن: جيڪڏهن” علم“ کارائڻ منهنجي وس ۾ هجي ها ته مان اوهان کي ضرور کارائي ڇڏيا ها. امام محمد بن ادريس شافعي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جي شفقت ڀري ڪوشش جو ئي نتيجو آهي جو اڄ دنيا امام ربيع بن سليمان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي پنهنجي استاذِ گرامي جي نظِر ڪرم جي بدولت عظيم محدث ۽ بلند مرتبي واري فقيه جي حيثِيت سان ڄاڻِي ٿي

اصلاحِ امت ۽ امير اهلِ سنّت:

پندرهين صدي هجري جي عظيم عِلمي ۽ رُوحاني شخصيت شيخِ طريقت، امير اهلِ سنت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادري رضوي ضيائي دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ دعوتِ اسلامي جي انتظامي معاملات کي پنهنجي ذات تائين محدود نه رکيائون بلڪ دعوت اسلامي جي مبلغن مان چونڊي چونڊي موتي جمع ڪيائين ۽ انهن کي مجلس شوريٰ جي لڙي ۾ پروئي ڇڏيائون ۽ دعوتِ اسلامي جو نظام مرڪزي مجلسِ شوريٰ جي حوالي ڪري ڇڏيائون ۔ معاشري کي جنهن جنهن ميدان ۾ اصلاح جي ضرورت پيش ايندي وئي دعوتِ اسلامي ان جي لاءِ شعبا قائم ڪيا ان سلسلي ۾ ٭ اشاعت علم جي لاءِ عظيم الشان ديني درسگاهون جامعاتُ المدينه (للبنين ۽ للبنات) ۽ ديني ۽ دنياوي تعليم حاصل ڪرڻ جي لاءِ دارُالمدينه، ٭ حفظِ قرآن ۾ مصروف مدرسة المدينه، ٭ مسجد ڀريو تحريڪ سان گڏوگڏ مسجد بڻايو تحريڪ جي لاءِ مجلس خدام المسجد جو قيام، ٭ المدينة العلميه جهڙو علمي ۽ تحقيقي شعبو، ٭ مڪتبة المدينه جهڙو اهل سنت جو اشاعتي ادارو، ٭ معاشري جي مختلف طبقن جي ضرورتن کي پورو ڪرڻ جي لاءِ دلچسپ ۽

معلوماتي مضمونن تي مشتمل ماهوار فيضانِ مدينه جو جاري ٿيڻ ۽ ٭ ماڻهن جي روزانو پيش ايندڙ مسئلن کي بروقت شرعي حل جي لاءِ دارُالافتاء جو قيام سرفهرست آهي ۔ جڏهن ته عالَمِ اسلام جو 100 فيصد اسلامي چينل ”مدني چينل“ تاريخ رقم ڪري رهيو آهي. معاشري ۾ دين ۽ متين جي ترويج ۽ اشاعت جي امير اهلسنت جي خدمتن جو دائرو 104شعبن تي مشتمل آهي، دعوت اسلامي جهڙي فعال غير سياسي تحريڪ انقلابي ڪارنامن جي هڪ ناقابل فراموش تاريخ کي پنهنجي اندر سمائي رکيو آهي ۔ اميراهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي ديني خدمتن جي سلسلي ۾ ڪيون ويندڙ اهي ڪوششون سج جيان روشن آهن جن جو اعتراف اڄ سڄي دنيا ۾ ڪيو پيو وڃي ،

مجلس مڪتبة المدينه

امير اهلسنت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي قائم ڪيل عاشقان رسول جي مدني تحريڪ دعوتِ اسلامي دنيا ڀر ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ جي لاءِ 105 شعبن ۾ دين متين جو ڪم ڪري رهي آهي انهن شعبن ۾ هڪ شعبو ’’مجلس مڪتبة المدينه ‘‘ به آهي

پياريون پياريون اسلامي ڀينرون! اچو ته! شيخِ طريقت، اَمِيرِ اہلسنّت دَامَـتْ بَـرَكَـاتُـهُـمُ الْـعَـالِـيَـهْ جي رسالي ”101 مَدَني گُل“ مان جُتي پائڻ جون سُنتون ۽ آداب ٻڌون ٿيون.

جُتي پائڻ جون سُنتون ۽ آداب

٭ فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ ] 1 [ جتي ڪثرت سان استعمال ڪيو جو انسان کي جيستائين جوتي پاتل هوندي آهي ڄڻ اهو سوار آهي (يعني ٿڪاوٽ گھٽ ٿيندي) (مسلم ص 1161 حديث 2096) ٭ جُتي پائڻ کان پهرين ڇنڊي وٺو ته جيئن ڪو جيت يا پٿري وغيره هجي ته نڪري وڃي ٭ فرمان مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ؛ آهي: جڏهن توهان مان ڪو جتي پائي ته ساڄي طرف کان ابتدا ڪري ۽ جڏهن لاهي ته کاٻي طرف کان ابتدا ڪرڻ گھرجي ته جيئن ساڄو پير پائڻ ۾ پهرين ۽ لاهڻ وقت آخر ۾ رهي. (بخاري ج 4 ص 65 حديث 5855) ٭ عورت زنانو جوتو استعمال ڪري

٭ ڪنهن حضرت سيِّدتُنَا عائشه صديقه رَضِیَ اللهُ تَعَالٰی عَنْهَا جن کي عرض ڪيو؛ هڪ عورت (مردن جيان) جوتا پائيندي آهي، انهن فرمايو؛ رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مرداڻي عورت تي لعنت فرمائي آهي ۔ (سنن ابي داؤد ج 4 ص 84 حديث 4099) صدرُالشَّريعه، بدرالطَّريقه مفتي محمد امجد علي اعظمي عَلَیهِ رَحْمَةُ ا ﷲ ِ القوي بهار شريعت ج 3 صفحي 422 تي فرمائن ٿا: يعني عورتن کي مرداڻا جوتا نه پائڻ گهرجن۔ بلڪ اُهي تمام ڳالهيون جن ۾ مردن ۽ عورتن ۾ فرق واضع ٿيندو آهي انهن ۾ هر هڪ کي ٻين جي وضع قطع اختيار ڪرڻ (يعني نقل ڪرڻ) جي ممانعت آهي، نه مرد عورت جي وضع اختيار ڪري نه عورت مرد جي ٭ جڏهن ويهو ته جوتا لاهي ڇڏيو جو ان سان پيرن کي آرام ملندو ٭ (تنگدستي جو هڪ سبب هي به آهي ته) اونڌي جوتي کي ڏسڻ ۽ ان کي سڌو نه ڪرڻ۔ ”دولت بي زوال“ ۾ لکيل آهي ته سڄي رات جُتي اُبتي پيل رهي ته شيطان اچي اُن تي ويهندو آهي، هي هن جو تخت آهي۔ (سني بهشتي زيور،حصه ۵، ص۶۰۱)

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جا شايع ٿيل ٻه ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب ” بهار شريعت “ حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب ” سنتیں اور آداب “ هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهو

صَلُّوْا عَلَي الْحَبِيب! صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلٰي مُحَمَّد

