اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَالصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْن ط

اَمَّا بَعْدُ! فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْم ط بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یادآنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونے یا سَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاً اِجازت نہیں، اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں بھی جائزہوجائیں گی۔یادرہے! اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے، پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگر کوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے،کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے، پھر جو چاہے کرے (یعنی اب چاہے توکھا پی یا سو سکتا ہے)

درودشریف کی فضیلت

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:" حَیْثُمَا کُنْتُمْ فَصَلُّوْا عَلَّیَ فَاِنَّ صَلَاتَکُمْ تَبْلُغُنِیْ" تم جہاں بھی ہومجھ پردرودپڑھوکہ تمہارادرودمجھ تک پہنچتاہے ۔ (مجمع الکبیرج ۳ ص 82 حدیث 2729،از ضیاۓ درود و سلام،ص5)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔ فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِه ٖ ‘‘ مُسَلمان کی

نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱)بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲)جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کےلیے جب تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! اللہ پاک کاکروڑہااحسان ہےکہ اس نےہمیں رمضان کابابرکت مہیناعطافرمایاآج ماہِ شعبان المعظم کی آخری شبِ جمعہ ہے اللہ پاک نےچاہاتوبہت جلدہم رمضان کی بہاریں لوٹ رہیں ہوں گےآئیے!رمضان کےعظیمُ الشان فضائل سنتےہیں۔

ماہِ رمضان کی پہلی رات

امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنی مایہ ناز تصنیف ”فیضانِ رمضان (مُرَمَّم ْ) “ کے صفحہ نمبر35 پر تحریر فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ اِبنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے مَروی ہے کہ رحمتِ عالَم ، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظَّم ہے: جب رَمَضَان شریف کی پہلی تاریخ آتی ہے تَو عرشِ عظیم کے نیچے سے مُـثِیْرہ (مُ۔ثِی۔رَہ) نامی ہَوا چلتی ہے جو جَنّت کےدرختوں کے پتّوں کو ہِلاتی ہے۔اِس

ہَوا کے چلنے سے ایسی دِلکش آواز بُلند ہوتی ہے کہ اِس سے بِہتر آواز آج تک کِسی نے نہیں سُنی۔اِس آواز کوسُن کربڑی بڑی آنکھوں والی حُوریں ظاہِر ہوتی ہیں یہاں تک کہ جنَّت کے بُلند مَحَلّوں پر کھڑی ہوجاتی ہیں اور کہتی ہیں:”ہے کوئی جو ہم کو اللہ تعالیٰ سے مانگ لے کہ ہمارا نکاح اُس سے ہو؟“ پھر وہ حُوریں داروغَۂ جنّت (حضرت) رضوان (عَلَیْہِ السَّلَام) سے پوچھتی ہیں:”آج یہ کیسی رات ہے؟“ (حضرت) رضوان (عَلَیْہِ السَّلَام) جواباً تَلْبِیَہ (یعنی لَبَّیـْک) کہتے ہیں، پھر کہتے ہیں:”یہ ماہِ رَمَضَان کی پہلی رات ہے، جنَّت کے دروازے اُمّتِ مُحمّدِ یہ کے روزے داروں کیلئے کھول دئیے گئے ہیں۔“ (الترغیب والترہیب ج ۲ ، ص ۶۰ ، حدیث: ۲۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نے!خُدائے رحمٰن روزہ داروں پر کس دَرَجہ مہربان ہے کہ ماہِ رَمَضَان میں ان کے لئے جنّت کے دروازوں کو کھول دیتا ہے اور ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کے بھی کیا کہنے کہ اس کے اِستِقبال کیلئے ساراسال جَنّت کو سجایا جاتا ہے ، چُنانچِہ حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ ابنِ عُمَر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ تاجدارِ مدینہ، سُرورِ قَلْب وسینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:بے شک جَنّت اِبتِدائی سال سے آئندہ سال تک رَمَضَانُ الْمُبَارَک کے لئے سجائی جاتی ہے اورفرمایا:رَمَضَان شریف کے پہلے دِن جَنّت کے دَرَختوں کے نیچے سے بڑی بڑی آنکھوں والی حُوروں پر ہَوا چلتی ہے اور وہ عَرض کرتی ہیں:”اے پروردگار!اپنے بندوں میں سے ایسے بندوں کو ہمارا شوہر بنا جن کو دیکھ کر ہماری آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور جب وہ ہمیں دیکھیں تو اُن کی آنکھیں بھی ٹھنڈی ہوں۔ “ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۳۱۲ حدیث ۳۶۳۳)

مرحبا! بہت ہی جلد رَمَضَانُ الْمُبَارَک کا خوبصورت مہینا اپنے دامن میں رحمتوں اور مَغْفرتوں کے خزینے لئے ہمارے درمیان جَلْوَہْ گَر ہونے والا ہے ۔ ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کی عظمت اور فضیلت کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جاسکتا ہے کہ جیسے ہی یہ مُقَدّس اور مُبَارَک مہینا اپنی رحمتوں

کے ساتھ تشریف لاتا ہمارے پیارے آقا، میٹھے مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے صحابَۂ کِرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کو اس کی آمد پر مُبارک باد دیتےاور خوشخبری سُناتے ، چنانچہ

رمضان کی مبارک باد

حضرت سَیِّدُنا ابُو ہُریرَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں کہ رسولِ کریم ، رَءُوفٌ رَّحِیْم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے صحابَۂ کِرام رِضْوَانُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن کو خُوش خبری سُناتے ہوئے ارشاد فرمایا کرتے کہ تمہارے پاس رَمَضَان کا مہینہ آیا ہے جو نہایت بابرکت ہے، اللہ پاک نے تم پر اس کے روزے فرض فرمائے ہیں۔ اس میں جنّت کے دروازے کھول دیئے جاتے،دوزخ کے دروازے بند کردیئے جاتے اورشیطانوں کو باندھ دیا جاتا ہے ۔ اس میں ایک ایسی رات ہے جو ہزارمہینوں سے بہتر ہے جو اس کی خیر سے محروم رہا وہ بالکل ہی محروم رہا۔ (مسند امام احمد ، مسند اابی ہریرۃ ، ۳/۳۳۱، حدیث: ۹۰۰۱)

حکیم الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں: چونکہ ماہ ِرَمَضَان میں حِسِّی (یعنی محسوس ہونے والی) بَرَ کتیں بھی ہیں اور غیبی برکتیں بھی، اس لیے اس مہینے کا نام ماہِ مُبارک بھی ہے،رَمَضَان میں قدرتی طور پرمومنوں کے رزق میں بَرَ کت ہوتی ہے اور ہر نیکی کا ثواب سَتّر (70) گُنا یا اس سے بھی زیادہ ہے۔اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ماہِ رَمَضَان کی آمد پر خوش ہونا ایک دوسرے کو مُبارک بار دینا سنّت ہے اور جس کی آمد پر خوشی ہونا چاہئے، اس کے جانے پرغم بھی ہونا چاہئے۔اسی لیے اکثر مسلمان جُمعَۃُ الْوَدَاع کو مَغْمُوم اور چَشْمِ پُر نَم (یعنی رمضان کی جدائی میں رورہے) ہوتے ہیں اور خُطَبَاء اس دن میں کچھ وَدَاعِیَہ کَلِمَات (یعنی الوداعی جملے) کہتے ہیں تاکہ مسلمان باقی گھڑیوں کو غنیمت جان کر نیکیوں میں اور زیادہ کوشش کریں ان سب کا ماخذ یہ حدیث ہے۔

(مرآۃ المناجیح، ۳/۱۳۷ ملتقطاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں بھرے مدنی ماحول میں بھی رحمتوں اور مغفرتوں بھرے اس مہینے کی آمدپرخوب خوشی کا سَماں ہوتا ہے اوراس کابھرپور استقبال کیا جاتا ہے،جب یہ مہینا رُخصت ہوتا ہےتواشکبار آنکھوں سے اِسے ”اَلْوَدَاع“کیا جاتا ہے ۔

شیخِ طریقت، اَمِیْرِ اہلسنّت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کی آمد پر خوشی اور مَسَرَّت کا اظہار کرنے ، ربِّ کریم کی اس عظیم نعمت پر اظہارِ شُکر کرنے اور اس ماہِ غُفران (بخشش ومغفرت کامہینا) کی عظمت و اَہَمِّیَّت اُجاگر کرنے کے لئے یہ خوبصورت اورپیارا کلام لکھا:

مرحبا صد مرحبا!

مرحبا صد مرحبا پھر آمدِ رَمَضَان ہے كِھل اُٹھے مُرجھائے دل تازہ ہوا اِیمان ہے

ہم گُناہگاروں پہ یہ كتنا بڑا احسان ہے یا خُدا تُونے عطا پھر كردیا رَمَضَان ہے

تجھ پہ صَدْقے جاؤں رَمَضَاں تُوعَظِیْمُ الشان ہے كہ خدا نے تجھ میں ہی نازِل كیا قرآن ہے

اَبرِ رَحمت چھاگیا ہے اور سَماں ہے نُورنُور فَضْلِ ربّ سے مَغْفِرَت كا ہوگیا سامان ہے

ہرگھڑی رحمت بھری ہے ہرطرف ہیں بَرَ كتیں ماہِ رَمَضَاں رَحمتوں اور بَرَ كتوں كی كان ہے

آگیا رَمَضَاں عبادت پر کَمَر اب باندھ لو فیض لے لو جلد كہ دِن تیس كا مہمان ہے

عاصیوں كی مغفرت كا لے كر آیا ہے پیام جُھوم جاؤ مُجْرِمو رَمَضاں مَہ ِغُفران ہے

بھائیو كرلو گُناہوں سے سبھی توبہ كہ اب پڑگئے دوزخ پہ تالے قید میں شَیطان ہے

خوش دِلی سے سُنّتیں اپنائے جاؤ بھائیو خُلد كے دَر كُھل گئے ہیں داخِلہ آسان ہے

مَسْجِدیں آباد ہیں زورِ گُنہ كم ہوگیا ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَك كا یہ سب فیضان ہے

روزہ دارو جُھوم جاؤ كیونكہ دِیدارِ خدا خُلد میں ہوگا تمہیں یہ وعدۂ رحمٰن ہے

دو جہاں كی نعمتیں ملتی ہیں روزہ دار كو جو نہیں ركھتا ہے روزہ وہ بڑا نادان ہے

یا الٰہی تُو مدینے میں كبھی رَمَضَاں دكھا مُدّتوں سے دل میں یہ عطّار كے ارمان ہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ہر شب ساٹھ (60) ہزار کی بخش

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ اِبنِ مَسْعُوْد رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ شَہَنْشاہِ ذِیشان، مکّی مَدَنی سُلطان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ رَحمت نشان ہے:”رَمَضَان شریف کی ہرشب آسمانوں میں صُبْحِ صادِق تک ایک مُنادِی (یعنی اعلان کرنےوالا) یہ نِدا کرتا ہے:”اے اچّھائی مانگنے والے!مکمَّل کر (یعنی اللہ تعالیٰ کی اطاعت کی طرف آگے بڑھ) اور خُوش ہوجا۔اور اے شریر!شَر سے باز آجااور عِبْرت حاصِل کر!،ہے کوئی مغفِرت کا طالِب؟ کہ اُس کی طَلَب پُوری کی جائے!،ہے کوئی تَوبہ کرنے والا؟کہ اُس کی تَوبہ قَبول کی جائے!، ہے کوئی دُعا مانگنے والا؟کہ اُس کی دُعا قَبول کی جائے،ہے کوئی سائل؟کہ اُس کا سُوال پورا کیا جائے!۔ اللہ تعالیٰ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کی ہرشب میں اِفطار کے وَقت ساٹھ ہزار (60,000) گُناہگاروں کو دوزخ سے آزاد فرمادیتا ہےاور عید کے دِن سارے مہینے کے برابر گُناہگاروں کی بخشِش کی جاتی ہے۔ “

(اَلدُّرالمَنْثُورج ۱ ص ۱۴۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ رَمَضَان کی گھڑیاں کتنی بابرکت ہیں کہ ہرلمحہ بندوں میں رحمت و مغفرتِ اِلٰہی تقسیم ہورہی ہے ۔ یہ وہ ماہِ مُقدّس ہے جس کے دن روزوں میں اور راتیں تلاوتِ کلامِ پاک میں صَرْف ہوتی ہیں اور یہ دونوں چیزیں یعنی روزہ اور قُرآن روزِ مَحْشَر مُسلمان کیلئے شَفاعَت کاسامان بھی فراہم کریں گے ،چُنانچِہ،

روزہ و قرآن شفاعت کریں گے

رحمتِ عالمیان،سرورِ ذیشان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:روزہ اور قرآن بندے کیلئے قِیامت کے دن شَفَاعَت کریں گے۔روزہ عَرض کریگا:اے ربّ ِکریم! میں نے کھانے اور خواہِشوں سے دن میں اِسے روک دیا، میری شَفاعَت اِس کے حَقّ میں قَبول فرما۔ قُرآن کہے گا: میں نے اِسے رات میں سونے سے باز رکھا،میری شَفَاعَت اِس کے لئے قَبول کر۔پس دونوں کی شَفاعَتیں قَبول ہوں گی۔ (مُسند امام احمد ، ۲/۵۸۶ ، حدیث: ۶۶۳۷)

بخشش کا بہانہ

اَمِیْرُالْمُؤمنِین حضرت مولائے کائنات،عَلِیُّ المُرتَضٰی،شیْرِِخُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں: ”اگر اللہ پاک کواُمَّتِ مُحَمَّدِیہ پر عذاب کرنا مَقْصُود ہوتا تَو ان کو رَمَضَان اور سُورۂ ” قُل ْ ھُوَ اللہُ “ شریف ہرگِز عِنایت نہ فرماتا ۔“ (فیضان سنت، ص۸۷۴)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بارہ مدنی کاموں میں ایک ” گھر درس“

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے اہلِ خانہ کو رمضانُ المبارک کے روزے رکھنے کے ساتھ ساتھ دیگر فرائض کی پابندی کا ذہن دینے،گھر کے افراد کو سُنَّتوں کا عامل بنانے،گھر میں مدنی ماحول بنانے کا ایک بہترین ذریعہ ”گھر درس“ بھی ہے۔رمضانُ المبارک کی برکتیں پانے ،اپنے دلوں میں فرض روزوں کی اَہَمیَّت جگانےکیلئے! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ! ”گھردرس“ میں اہلِ خانہ کے ایمان کے تَحفُّظ اور اصلاحِ اعمال کے اَسباب موجود ہیں۔گھر درس کی برکت سے اِتِّحاد و اِتِّفاق پیدا ہو گا،اس کی برکت سے لڑائی

جھگڑوں اور ناچاقیوں سے چُھٹکارا ملے گا، گھر درس کی برکت سے دن بدن دینی معلومات میں اضافہ ہوتا رہتا ہے۔ لہٰذا اپنے گھروں میں مَدَنی ماحول بنانے کے لئے روزانہ کم از کم ایک باردرسِ فیضانِ سُنت دینے یا سُننے کی ترکیب فرمائیے۔امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکَاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے تخریج شدہ رسائل سے بھی حسبِ موقع درس دیا جاسکتا ہے۔ اللہ پاک ” گھر درس“ کے ساتھ ساتھ دیگر مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لینے کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

آئیے! ترغیب کیلئے گھر درس کی ایک مدنی بہار سنتے ہیں چنانچہ

آکَولہ (مہاراشٹر ،ہند) کے ایک اسلامی بھائی کا پورا گھرانہ بدمذہبوں کیساتھ تعلُّقات کے باعِث بد عملی کے ساتھ ساتھ بد عقیدَگی کی طرف بھی گامزَن تھا ،ایک دن وہ سب گھر والے ملکر T.V. دیکھنے میں مشغول تھے کہ ان کا ستَّرہ سالہ چھوٹا بھائی جو کہ دعوتِ اسلامی کے سنّتوں بھرے اِجتِماع میں آنے جانے لگا تھا، وہ T.V کی طرف پیٹھ کئے اُلٹا چلتا ہوا کمرہ میں داخِل ہوا اور اپنی کوئی چیز الماری سے نکال کر اِسی انداز پر واپس پلٹا ۔اِس کی یہ عجیب و غریب حَرَکت دیکھ کر ان کے بڑے بھائی نے غصّے میں چیخ کر کہا ، ''کیا تیرا دماغ خراب ہوگیا ہے جو آج یہ عجیب بچکانہ حَرَکت کررہا ہے! '' چھوٹا بھائی جوابی کاروائی کئے بِغیر دوسرے کمرے میں چلا گیا ۔ والِدہ صاحِبہ نے خُلاصہ کیا ،کہ اِس نے مجھے بتایا تھا کہ میں نے قسم کھائی ہے کہ آئِندہ T.V کی طرف دیکھوں گا بھی نہیں!ان اسلامی بھائی نے غصّہ کی وجہ سے چھوٹے بھائی سے بات چِیت بند کردی ۔ چھوٹے بھائی نے گھر میں سب کو اِکٹھّا کرکے فیضانِ سنّت کا درس جاری کردیا۔لیکن بڑے بھائی اِس درس میں نہیں بیٹھتے تھے ، ایک دن وہ بھی قریب ہوکر بیٹھ گئے کہ سُنوں توسَہی یہ دَرس میں کیا بتاتا ہے، انہوں نے درس سناتو بَہُت اچّھا لگا ، لہٰذا وہ بھی روزانہ گھر درس میں شریک ہونے لگے ۔رفتہ رفتہ ان کے دل کی سیاہی دُور ہونے لگی ، حتیّٰ کہ دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتِماع میں حاضِری دینے لگے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ درس کی برکت سے بدمذہبوں کی صُحبت سے ان کی جان چُھوٹ گئی اور

چہرے پر داڑھی سجالی ۔پہلے وہ بد عقیدہ مُقرِّر کی گمراہ کُن کیسیٹیں شوق سے سنتے تھے مگر اب اِس کی جگہ مکتبۃُ المدینہ کی طرف سے جاری ہونے والے سنّتوں بھرے بیانات کی کیسیٹیں سننے لگے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عبادت پر کمربستہ ہوجاتے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بالخصوص ماہِ رَمَضَان میں ہمیں اللہ پاک کی خُوب خُوب عِبادت کرنی چاہئے اور ہر وہ کام کرنا چاہئے کہ جس میں اللہ پاک اوراُس کے مَحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا ہو۔ اگر اِس پاکیزہ مہینے میں بھی کوئی اپنی بخشش نہ کرواسکا توپھر کب کروائے گا؟ہمارے پیارے پیارے اور میٹھے میٹھے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس مبارک مہینے کی آمد کے ساتھ ہی عِبادتِ الٰہی میں بہت زیادہ مَگَن ہوجایا کرتے تھے، چُنانچِہ

اُمُّ الْمُؤمنِین حضرت سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:”جب ماہِ رَمَضَان آتا تو میرے سَرتاج،صاحِبِ مِعراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ پاک کی عِبادت کیلئے کَمربَستہ ہوجاتے اورسارا مہینا اپنے بِسترِ مُنَوَّر پر تشریف نہ لاتے۔“ (اَلدُّرُّ المَنْثُور ج ۱ ص ۴۴۹) (فیضان سنت، ص ۸۷۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ پورا ماہِ رَمَضَان اپنے ربّ کریم کو راضِی کرنے اور اُس کی عبادت میں صَرف کردیں ۔یقیناً جسے ربّ کریم کی رِضا حاصل ہوجائے دنیا و آخرت میں اس کا بیڑا پار ہوجاتا ہےاور ماہِ رَمَضَان اللہ پاک کی رِضا حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ ہے ۔ یہ بڑی شان و عظمت والا مہینا ہے اس کی بے شُمار خُصُوصِیّات ہیں جن میں سے ایک خُصُوصِیَّت یہ بھی ہے کہ اللہ پاک نے اِسی ماہِ مبارک میں قُرآنِ پاک نازِل فرمایا، چُنانچِہ پارہ 2 سُوْرَۃُ الْبَقَرَۃ کی آیت نمبر 185 میں خُدائے رَحمٰن کا نُزولِ قُرآن اور ماہِ رَمَضَان کے بارے میں فرمانِ عالیشان ہے:

شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِیْۤ اُنْزِلَ فِیْهِ الْقُرْاٰنُ هُدًى لِّلنَّاسِ وَ بَیِّنٰتٍ مِّنَ الْهُدٰى وَ الْفُرْقَانِۚ-فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْیَصُمْهُؕ-وَ مَنْ كَانَ مَرِیْضًا اَوْ عَلٰى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ اَیَّامٍ اُخَرَؕ-یُرِیْدُ اللّٰهُ بِكُمُ الْیُسْرَ وَ لَا یُرِیْدُ بِكُمُ الْعُسْرَ٘-وَ لِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَ لِتُكَبِّرُوا اللّٰهَ عَلٰى مَا هَدٰىكُمْ وَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُوْنَ(۱۸۵) (پ ۲ ، البقرۃ: ۱۸۵)

تَرْجَمَۂ کَنْزُ الْعِرْفَان:رمضان کا مہینہ ہے جس میں قرآن نازل کیا گیا جو لوگوں کے لئے ہدایت اور رہنمائی ہے اور فیصلے کی روشن باتوں (پر مشتمل ہے۔) توتم میں جو کوئی یہ مہینہ پائے تو ضرور اس کے روزے رکھے اور جو بیمارہو یا سفر میں ہو تو اتنے روزے اور دنوں میں رکھے۔ اللہ تم پر آسانی چاہتا ہے اور تم پر دُشواری نہیں چاہتا اور (یہ آسانیاں اس لئے ہیں) تاکہ تم (روزوں کی) تعداد پوری کرلو اور تاکہ تم اس بات پر اللہ کی بڑائی بیان کرو کہ اس نے تمہیں ہدایت دی اورتاکہ تم شکر گزار بن جاؤ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس آیتِ مُقَدَّسَہ کے اندر اللہ پاک نے ماہِ رَمَضَان میں روزے رکھنے کا حُکم بھی فرمایا ہے۔یاد رہے!تَوحِیدو رِسَالت کا اِقْرارکرنے اور تمام ضَروریاتِ دِین پر ایمان لانے کے بعدجس طرح ہر مُسلمان پر نَماز فَرْض قراردی گئی ہے، اسی طرح رَمَضَان شریف کے روزے بھی ہر مُسلمان (مَرد وعورت) عاقِل وبالِغ پر فَرض ہیں۔دُرِّمُخْتارمیں ہے:روزے دس (10) شَعْبَانُ الْمُعَظَّم ۲ ؁ھ کو فرض ہوئے۔ (دُرِّمُخْتار مع رَدُّالْمُحْتار ج ۳ ص ۳۳۰)

رزہ فرض ہونے کی وجہ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اِسلام میں اکثر اَعمال کسی نہ کسی رُوح پَروَر واقِعے کی یاد تازہ کرنے

کے لئے مُقَرَّر کئے گئے ہیں،مَثَلاً صَفا اور مَروَہ کے درمیان حاجیوں کی سَعْی حضرت سَیِّدَتُناہاجِرَہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا کی یاد گار ہے۔آپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہَا اپنے لَخْتِ جِگر حضرت سَیِّدُنا اِسماعیل عَلَیْہِ السَّلَامُ کیلئے پانی تلاش کرنے کیلئے اِ ن دونوں پہاڑوں کے درمیان سات بار چلی اور دَوڑی تھیں۔ اللہ پاک کو حضرت سَیِّدَتُنَا ہَاجِرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا کی یہ اَدَا پسند آگئی ، لہٰذا اِسی سُنّتِ ہاجِرہ کو اللہ پاک نے باقی رکھتے ہوئے حاجیوں اور عمرہ کرنے والوں کے لئے صَفَا ومَر وَہ کی سَعْی کو واجِب کردیا۔اِسی طرح ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک میں سے کچھ دن ہمارے پیارے سرکار، مکّے مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے غارِ حِر ا میں گُزار ے تھے۔اِس دَوران آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ دن کو کھانے سے پرہیز کرتے اور رات کو ذِکْرُ اللہ میں مشغُول رہتے تھے۔تو اللہ پاک نے اُن دِنوں کی یا د تازہ کرنے کیلئے روزے فَرض کئے تاکہ اُس کے مَحبوب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی سُنّت قائِم رہے۔ (فیضانِ سُنّت ، ص۹۳۵)

رزہ دار کا ایمان کتنا پختہ ہے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سَخْت گرمی ہے،پیاس سے گلا سُوکھ رہا ہے ،ہَونٹ خُشک ہو رہے ہیں،پانی موجُود ہے مگر روزہ دار اُس کی طرف دیکھتا تک نہیں ، کھانا موجُود ہے بُھوک کی شِدّت ہے،مگر وہ کھانے کی طرف ہاتھ تک نہیں بڑھاتا۔اندازہ لگائیے!اس شخص کا خُدائے رحمٰن پر کتنا پُختہ ایمان ہے! کیونکہ وہ جانتا ہے کہ اِس کی حَرَ کَت ساری دُنیا سے تَو چُھپ سکتی ہے مگر اللہ پاک سے پَوشیدہ نہیں رَہ سکتی۔ اللہ پاک پراِس کا یہ یَقِیْنِ کامِل روزے کا عملی نتیجہ ہے۔کیونکہ دُوسری عِبادتیں کِسی نہ کِسی ظاہِری حَرَکت سے ادا کی جاتی ہیں مگر روزے کا تَعلُّق باطِن سے ہے۔اِس کاحال اللہ پاک کے سِوا کوئی نہیں جانتا، اگر وہ چُھپ کر کھاپی لے تب بھی لوگ یِہی سمجھتے رہیں گے کہ یہ روزہ دار ہے۔مگر وہ محض خَوْفِ خُدا کے باعث کھانے پینے سے اپنے آپ کو بچا رہا ہے۔ (فیضانِ سنت، ص۹۳۷)

یہی وجہ ہے کہ روزہ داروں کو ڈھیروں انعامات اور اجروثواب سے نوازا جائے گا۔ آیئے! روزے کے فضائل پر 3 فرامینِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سنئے اور جھومئے:

سابقہ گناہوں کا کفارہ

(1)ارشاد فرمایا:جس نے رَمَضَان کا روزہ رکھا،اُس کی حُدُ ود کو پہچانا اور جس چیز سے بچنا چاہیے اُس سے بچا تو جو (کچھ گناہ) پہلے کرچکا ہے اُس کاکَفَّارہ ہوگیا۔ (صحیح ابنِ حَبّان ج ۵ ص ۱۸۳ حدیث ۳۴۲۴)

روزہ کی جزاء

(2)ارشاد فرمایا:آدمی کے ہر نیک کام کا بدلہ دس (10) سے سات سو (700) گُنا تک دیا جاتا ہے۔ اللہ پاک نے ارشاد فرمایا: اِلَّا الصَّوْمَ فَاِنَّـہ ٗ لِیْ وَاَنَا اَجْزِیْ بِہٖ یعنی سوائے روزے کے کہ روزہ میرے لئےہے اور اِس کی جَزا میں خود دُوں گا۔بندہ اپنی خواہِش اور کھانے کوصِرف میری وَجَہ سے چھوڑتا ہے۔روزہ دار کیلئے دو (2) خوشیاں ہیں۔ایک اِفطار کے وَقت اور ایک اپنے ربّ پاک سے ملاقات کے وَقت ۔ روزہ دار کے منہ کی بُو اللہ پاک کے نزدیک مُشک (خاص قسم کی خوشبو) سے زیادہ پاکیزہ ہے۔

(صحیح مسلِم ص ۵۸۰ حدیث ۱۱۵۱)

(3)ارشاد فرمایا:روزہ سِپَر (ڈھال) ہے اور جب کسی کے روزہ کا دِن ہو تو نہ بے ہُودہ بَکے اور نہ ہی چیخے۔پھر اگر کوئی اورشَخص اِس سے گالَم گلوچ کرے یا لڑنے پر آمادہ ہو، تو کہہ دے،میں روزہ دار ہوں۔ (صحیح بخاری ج ۱ ص ۶۲۴ حدیث ۱۸۹۴)

روزہ کا خصوصی اِنعام

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کردہ اَحادیثِ مُبارَکہ میں روزہ کی کئی خُصُوصِیّات ارشاد فرمائی گئی ہیں۔

کتنی پیاری بِشارت ہے اُس روزہ دار کے لئے جس نے اِس طرح روزہ رکھا جس طرح روزہ رکھنے کا حق ہے۔یعنی کھانے پینے اور جِماع سے بچنے کے ساتھ ساتھ اپنے تمام اَعْضاء کو بھی گُناہوں سے باز رکھا تو وہ روزہ اللہ پاک کے فَضْل وکرم سے اُس کیلئے تمام پچھلے گُناہوں کا کَفَّارہ ہو گیااور حدیثِ مُبارَک کا یہ فرمانِ عالیشان تَو خاص طور پر قابِلِ تَوجُّہ ہے جیسا کہ سرکارِنامدار، بِاِذنِ پَر وَردگار، دوعالَم کے مالِک ومُختار، شَہَنشاہِ اَبرار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اپنے پروَردگار کا فرمانِ خوشگوار سُناتے ہیں” فَاِنَّہ ٗ لِیْ وَاَنَا اَجْزِیْ بِہٖ “یعنی روزہ میرے لئے ہے اور اِس کی جَزا میں خود ہی دُوں گا ۔ حدیثِ قُدسی کے اِس ارشادِ پاک کو بَعض مُحَدِّثِینِ کِرام رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجۡمَعِیۡن نے ” اَنَا اُجْزیٰ بِہٖ “بھی پڑھا ہے ،جیسا کہ تفسیرِ نعِیمی وغیرہ میں ہے تَو پھر معنٰی یہ ہوں گے،” روزے کی جَزا میں خُود ہی ہوں۔“ سُبْحٰنَ اللہ یعنی روزہ رکھ کر روزہ دار بَذاتِ خود اللہ کریم ہی کو پالیتا ہے۔ (فیضانِ سنت، ص ۹۴۵تا ۹۴۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سونا بھی عبادت ہے

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن اَبِیْ اَوْفٰی رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے،مدینے کے تاجور،دلبروں کے دلبر،محبوبِ ربّ ِاکبر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُنَوَّر ہے:”روزہ دار کا سونا عبادت اور اس کی خاموشی تسبیح کرنا اور اس کی دعا قَبول اور اس کا عمل مقبول ہوتا ہے۔“ (شُعَبُ الْایمان ،۳ /۴۱۵، حدیث: ۳۹۳۸) سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! روزہ دار کس قَدَر بَخْتوَر ہے کہ اُس کا سونا بند گی ،خاموشی تسبیحِ خُداوندی ، دعائیں اور اعمالِ حَسَنہ مقبولِ بارگاہِ اِلٰہی ہیں۔

تیرے کرم سے اے کریم! کون سی شے ملی نہیں

جھولی ہماری تنگ ہے تیرے یہاں کمی نہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَعضَاء کا تسبیح کرنا

اُمُّ الْمُؤمنِین حضرت سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:میرے سرتاج،صاحِبِ مِعراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عالیشان ہے:جو بندہ روزہ کی حالت میں صُبح کرتا ہے، اُس کے لئے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں،اس کے اَعْضا ء تسبیح کرتے ہیں اور آسمانِ دُنیا پر رَہنے والے (فِرِشتے) اس کے لئے سورج ڈوبنے تک مغفِرت کی دُعا کرتے رہتے ہیں۔اگروہ ایک یادو (2) رکعتیں پڑھتا ہے تویہ آسمانوں میں اس کے لئے نُوربن جاتی ہیں اور حُورِعِین (یعنی بڑی آنکھوں والی حوروں) میں سے اُس کی بیویاں کہتی ہیں:اے اللہ پاک تُو اس کو ہمارے پاس بھیج دے، ہم اس کے دِیدار کی بَہُت زِیادہ مُشتاق (خواہش مند) ہیں اور اگر وہ لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ یا سُبْحٰنَ اللہ یا اللہُ اَکْبَر پڑھتا ہے تو ستّر ہزار (70,000) فِرِشتے اُس کا ثواب سورج ڈوبنے تک لکھتے رہتے ہیں۔ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۲۹۹ حدیث ۳۵۹۱)

سُبْحٰنَ اللہ! روزہ دار کے تو وارے ہی نِیارے ہیں کہ اُس کے لئے آسمان کے دروازے کُھلیں، اس کے جسْم کے اَعضاء، اللہ پاک کی تسبیح کریں،آسمانِ دنیا پر رہنے والے فرشتے غُرُوبِ آفتاب تک اُس کے لئے دعائے مغفرت مانگیں ،نَماز پڑھے تو اس کے لئے آسمان میں روشنی ہواور بڑی بڑی آنکھوں والی حُوریں جو اُس کے لئے مُقَرَّر ہوئی ہیں،وہ جنّت میں اس کی آمَد کا انتِظار کریں، لَآاِلٰہَ اِلَّا اللہُ یا سُبْحٰنَ اللہ یا اللہُ اَکْبَر کہے تو ستّر ہزار (70,000) فِرِشتے غُروبِ آفتاب تک اس کا ثواب لکھیں۔ (فیضانِ سنت، ص۹۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دنیا میں تو روزہ داروں پر رحمتِ الٰہی کی چھما چھم بارشیں ہوں گی ہی، آخرت میں بھی اُن کو عَظِیْمُ الشّان مقام و مرتبہ حاصل ہوگا،چنانچہ

سونے کا دستر خوان

حضرت سَیِّدُنا عَبْدُ اللہ اِبنِ عبّاس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے مَروی ہے، مالِکِ جنّت ،ساقِیِ کَوثَر، محبو بِ رَ بِّ داوَر صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ پُراَثر ہے:قِیامت والے دن روزہ داروں کیلئے ایک سونے کا دستر خوان رکھا جائے گا ، حالانکہ لوگ (حساب کتا ب کے) مُنْـتَظِر ہوں گے۔ (کَنْزُ الْعُمّال ج ۸ ص ۲۱۴ حدیث ۲۳۶۴۰)

جنّتی پھل

اَمِیْرُالْمُؤمنِین حضرت مولائے کائنات،عَلِیُّ المُرتَضٰی، شیْرِخُدا کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے روایت ہے: اِمَامُ الصّٰبِرِیْن ، سُلْطَانُ الْمُتَوَکِّلِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ دِلنشین ہے:جس کو روزے نے کھانے یا پینے سے روک دیا جس کی اسے خواہِش تھی،تو اللہ تعالیٰ اسے جنّتی پھلوں میں سے کِھلَائے گا اور جنّتی شراب سے سَیراب کرے گا۔ (شُعَبُ الْایمان ج ۳ ص ۴۱۰ حدیث ۳۹۱۷)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس ائمہ ٔ مساجد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رمضان المبارک کی قدر و منزلت جاننے ،اس مبارک مہینے میں خوب نیکیاں کرنے کے لئے عاشقانِ رسول کی مدنی تحریک سے وابستہ ہو جائیے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی دینِ متین کی خدمت کرنے ، نیکی کی دعوت عام کرنے کیلئے کم وبیش104 شُعبہ جات میں کام کر رہی ہے، اِنہی میں سے ایک شعبہ ’’ اَئمۂ مساجد‘‘ بھی ہے، جو مَساجد کی آبادکاری کیلئے ائمہ ومُؤذِّنین کی تَقرُّرِی کا کام سَراَنْجام دیتی ہے اور ان کی خَیْرخَواہی کرتے ہوئے مناسب مُشاہرے بھی مُقَرَّر کرتی ہے ، تاکہ یہ اسلامی بھائی مُعاشی پریشانیوں سے آزادہوکر خُوب خُوب نیکی کی دعوت عام کرتے رہیں۔ مَساجدکوآباد کرنے میں اَئمہ ومُؤذِّنین کا اَہَمّ کردار ہوتاہے ۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ! دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے

مُنْسلک اَئمۂ کرام، صدائے مدینہ، اِنْفِرادی کوشش کے ذَریعے نمازِ باجماعت کی طرف رَغْبت،دَرسِ فیضانِ سُنَّت ، نمازِ فجر کے بعدمَدنی حلقے میں شِرکت اور سُنَّتوں کی تربیت کیلئے عاشقانِ رسول کے مدنی قافلوں کی بَرکت سے مَسجدوں کو آباد رکھتے ہیں۔ فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم ہے: جومسجدسے اُلفت رکھتا ہے، اللہ پاک اُس سے مَحَبَّت کرتاہے۔ (مُعْجَمُ اَ وْسَط ، ۴/۴۰۰ ، حدیث: ۶۳۸۳) حضرت علّامہ عبد الرّؤف مَنَاوِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ لکھتے ہیں:مسجد سے اُلْفت،رِضائے الٰہی کے لئے اس میں اعتکاف، نماز، ذِ کْـرُ اللہ اور شَرعی مَسائل سیکھنے سکھانے کے لئے بیٹھے رہنے کی عادت بنانا ہے اور اللہ پاک کا اس بندے سے مَحَبَّت کرنا اس طرح ہے کہ اللہ تعالیٰ اس کو اپنے سایۂ رَحْمت میں جگہ عطا فرماتا اور اس کو اپنی حِفاظت میں داخل فرماتا ہے۔ (فیض القدیر ، ۶/۱۱۲) اللہ پاک ہمیں اس مدنی ماحول سے وابستہ ہو کر خُوب خُوب مدنی قافلوں میں سُنَّتوں بھرا سفر کرنے،’’ فکرِ مدینہ ‘‘کے ذَریعے روزانہ مدنی اِنْعامات کا رِسالہ پُر کرنے اور عشقِ رسُول سے اپنے دل کی اُجْڑی بستی آباد کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔

ہوجائیں مولا مسجدیں آباد سب کی سب سب کو نمازی دے بنا یارَبِّ مُصْطفےٰ

اَحکامِ شَرع کا مجھے دے دے عمل کا شوق پیکر خُلُوص کا بنا یارَبِّ مُصْطفےٰ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۳۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جب اعمال کی جزا ملنے کی باری آئے گی تو روزہ داروں کو بے حساب اَجر دیا جائے گا، چنانچہ،

بے حِساب اجر

حضرت سَیِّدُنا کَعْبُ الاَ حْبَار رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروی ہے،فرماتے ہیں:بروزِقِیامت ایک مُنادی

اس طرح نِدا کرےگا:ہر بَونے والے (یعنی عمل کرنے والے) کو اس کی کھیتی (یعنی عمل) کے برابر اَجْر دیا جائے گا، سوائے قُرآن والوں (یعنی عالِمِ قُرآن) اور روزہ داروں کے کہ انہیں بے حِساب اَجر دیا جائے گا ۔

(شُعُب الایمان ج ۳ ص ۴۱۳ حدیث ۳۹۲۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہوا کہ دُنیا میں جیسا بوئیں گے وَیساکاٹیں گے۔عُلَما ئے کِرام اور روزہ دار بہت ہی نصیب دار ہیں کہ بروزِقِیامت اُن کو بے حساب ثواب سے نوازا جائے گا۔

یاد رہے!جب روزہ دار جنّت میں داخل ہونے لگیں گے تو اُس وقت بھی اُنہیں خُصُوصِی اِعزاز سے نوازا جائے گا، جیسا کہ

جنّتی دروازہ

حضرت سَیِّدُنا سَھل بن عبدُ اللہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہےکہ ماہِ نُبوّت، مَہرِ رِسالت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عظمت نِشان ہے: بے شک جنّت میں ایک دروازہ ہے جس کو رَیَّان کہا جاتا ہے، اُس سے قِیامت کے دن روزہ دار داخِل ہوں گے ان کے علاوہ کوئی اور داخِل نہ ہوگا۔کہا جائے گا روزے دار کہاں ہیں؟پَس یہ لوگ کھڑے ہوں گے،ان کے علاوہ کوئی اوراِس دروازے سے داخِل نہ ہوگا۔جب یہ داخِل ہوجائیں گے تو دروازہ بند کردیا جائے گا ،پس پھر کوئی اس دروازے سے داخِل نہ ہوگا۔ (بخاری ج ۱ ص ۶۲۵ حدیث ۱۸۹۶)

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ! روزہ داروں کا بھی کیا خوب مُقَدَّر ہے کہ بروزِ قِیامت ان کا خصُوصی اعزاز ہوگا۔جانا جنّت ہی میں ہے، دیگر خوش قسمت بھی جُوق در جُوق داخِلِ جنّت ہورہے ہوں گے مگر روزہ دار خُصُوصی طور پر ” بَابُ الرَّیّان “ سے داخِلِ جنَّت ہوں گے۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! جس طرح روزہ رکھنا بہت بڑی فضیلت اورسَعادَت کی بات ہے،

اسی طرح روزہ نہ رکھنا بھی محرومی اور بدبختی کاباعث ہے،چنانچہ

حضرت سَیِّدُنا جابِر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ رَسُوْلُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ عِبْرت نشان ہے: مَنْ اَدْرَکَ رَمَضَانَ وَلَمْ یَصُمْهُ فَقَدْ شَقِیَ یعنی جس نے ماہِ رَمَضان کو پایا اوراس کے روزے نہ رکھے،وہ شخص بد بخت ہے۔ (معجم الاوسط ، ۳/۶۲، حدیث: ۳۸۷۱)

ایک روزہ چھوڑنے کا نقصان

رَمَضَان شریف کاایک روزہ جو بِلا کسی عُذرِ شَرعی جان بُوجھ کر ضائِع کردے تَو اب عُمر بھر بھی اگر روزے رکھتا رہے، تب بھی اُس چھوڑے ہوئے ایک روزے کی فضیلت کو نہیں پاسکتا،چُنانچِہ

حضرت سیِّدُناابُوہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے ،سرکارِ والا تبار،بِاِذنِ پروردگار، دو جہاں کے مالِک ومختار، شَہَنْشَاہِ اَبرار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں:”جس نے رَمَضَان کے ایک دن کا روزہ بِغیر رُخصت وبِغیر مَرض ،اِفْطار کیا (یعنی نہ رکھا) تَو زمانے بھر کا روزہ بھی اُس کی قضا نہیں ہوسکتا، اگرچِہ بعد میں رکھ بھی لے ۔“ (بُخاری ج ۱ ص ۶۳۸ حدیث ۱۹۳۴)

یعنی وہ فضیلت جو رَمَضَانُ الْمُبَارَک میں روزہ رکھنے کی تھی اب کسی طرح نہیں پاسکتا۔ لہٰذا ہمیں ہرگز ہرگز غَفلت کا شِکار ہوکر روزۂ رَمَضَان جیسی عَظِیْمُ الشّان نِعمت نہیں چھوڑنی چاہئے اوراس ماہِ مبارک کے حق کو اچھی طرح ادا کرنا چاہئے ،کہیں ایسا نہ ہو کہ رَمَضَان کے حق میں کوتاہی کے سبب ہم مغفرت سے محروم رہ جائیں ۔ یاد رکھئے!جو اس ماہ بھی مغفرت سے محروم رہا ،وہ بہت بڑے خسارے میں ہے ، جیساکہ

ناک مٹی میں مل جائے!

حضرت سَیِّدُنا ابو ہُریرہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مَروی ہے، رسولُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:اُس شخص کی ناک مِٹّی میں مل جائے کہ جس کے پاس میرا ذِکْر کیاگیا تو اُس نے مجھ پر دُرُودِ پاک نہ پڑھا،اُس شخص کی ناک مِٹّی میں مل جائے جس پر رَمَضَان کا مہینا داخِل ہوا ،پھر اُس کی مغفرت ہونے سے قبل گُزر گیااور اُس آدمی کی ناک مِٹّی میں مِل جائے کہ جس کے پاس اس کے والِدَین نے بُڑھاپے کو پالیا مگر اُس کے والدین نے اس کو جنّت میں داخِل نہیں کیا۔ (یعنی بوڑھے ماں باپ کی خدمت کرکے جنّت حاصل نہ کر سکا) ۔ (مسنداحمد ج ۳ ص ۶۱ حدیث ۷۴۵۵)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی چاہئے کہ اس ماہِ مبارک کی برکتیں اور رحمتیں سمیٹنے اور ر بِّ غَفَّار کی بارگاہ سے مغفرت کا انعام حاصل کرنے کے لئے ماہِ رَمَضَان میں خوب عبادت کریں اورنیکیوں کے لئے کمربستہ ہوجائیں ۔زندگی بے حد مُخْتَصَر ہے،لہٰذا ان لمحات کو غنیمت جانیے اورماہِ رَمَضَان کی مقدّس گھڑیوں کو فُضُولیات و خُرافات میں برباد کرنےکے بجائے، تلاوتِ قُرآن ، ذِکر و دُرُود اوردیگر نیک کاموں میں گُزارنے کی کوشِش کیجئے۔

اِعتِکاف کی بہاریں لُوٹیئے

آئیے! احتِرامِ ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کا دل میں جذبہ بڑھانے، اس کی خوب برکتیں پانے، ڈھیروں ڈھیر نیکیاں کمانے اور خود کو گناہوں سے بچانے کیلئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے تحت ہونے والےپورے ماہِ رمضان یاآخری عشرے کے اِعتِکاف کی سَعادَت حاصل کرلیجئے ۔ اِعتِکاف کی بھی کیا خوب فضیلت ہے ، چنانچہ

اُمُّ الْمُؤمنِین حضرت سَیِّدَتُنا عائِشہ صِدّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا سے رِوایت ہے کہ سرکارِ ابدقرار،شفیعِ روزِ شمار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ خوشبُودارہے: مَنِ اعْتَکَفَ اِیْـمَانًا وَّاِحْتِسَابًا غُـفِـرَ لَہ ٗ مَاتَـقَدَّمَ مِنْ ذَنْـبِـہٖ یعنی جس نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اِعتِکاف کیا، اس

کے تمام پچھلے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ص ۵۱۶ الحدیث ۸۴۸۰)

سارے مہینے کا اِعتِکاف

ہمارے پیارے پیارے اور رَحمت والے آقا، میٹھے میٹھے مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اللہ عَزَّوَجَلَّ کی رِضاجوئی کیلئے ہروقت کمربَستہ رہتے تھے اورخُصُوصاً رَمَضَان شریف میں عبادت کاخوب ہی اہتِمام فرمایاکرتے۔چُونکہ شبِ قَدْر کو ماہِ رَمَضَان میں پوشیدہ رکھاگیاہے، لہٰذااس مبارَک رات کو تلاش کرنے کیلئے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ایک بارپورے ماہِ مبارَک کا اعتِکا ف فرمایا،چُنانچِہ

حضرت سیِّدُناابوسعیدخُدْری رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے:ایک مرتبہ سلطانِ دوجہان، شَہَنشاہِ کون ومکان، رحمتِ عالمیان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے یکُم رَمَضَان سے 20 رَمَضَان تک اِعتِکاف کرنے کے بعدارشادفرمایا: میں نے شبِ قدرکی تلاش کیلئے رَمَضَان کے پہلے عَشرہ کا اِعتِکاف کیا، پھردرمیانی عَشرہ کا اِعتِکاف کیا،پھرمجھے بتایاگیاکہ شبِ قَدرآخِری عَشرے میں ہے،لہٰذا تم میں سے جو شخص میرے ساتھ اِعتِکاف کرنا چاہے وہ کر لے ۔ (مسلم ص ۵۹۴ حدیث ۱۱۶۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اگر ہر سال نہ سہی کم ازکم زندَگی میں ایک بار اِس ادائے مصطَفٰے کو ادا کرتے ہوئے پورے ماہِ رَمَضَانُ الْمُبَارَک کا اِعتِکاف کرلینا چاہئے۔

یوں بھی مسجِد میں پڑارہنابَہُت بڑی سَعادَت ہے اور مُعتَکِف کی توکیا ہی بات ہے کہ رضائے اِلٰہی پانے کیلئے اپنے آپ کوتمام مشاغِل سے فارِغ کرکے مسجِدمیں ڈیرے ڈال دیتا ہے۔فتاویٰ عالمگیری میں ہے:اِعتِکاف کی خوبیاں بالکل ہی ظاہِرہیں کیونکہ اس میں بندہ اللہ پاک کی رِضا حاصل کرنے کیلئے کُلِّیَّۃً (یعنی مُکَمَّل طور پر) اپنے آپ کو اللہ پاک کی عبادت میں مُنْہَمِک (مُنْ۔ہَ۔مِکْ) کر دیتا ہے اوراُن تمام مَشَاغِلِ دُنیا سے کَنارَہ کَش ہوجاتاہے جو اللہ پاک کے قُرب کی راہ میں حائل ہوتے ہیں اور مُعتَکِف کے تمام

اوقات حَقِیْقَۃً یا حُکْمًا نَماز میں گزرتے ہیں۔ (کیونکہ نَماز کا انتِظار کرنابھی نمازکی طرح ثواب رکھتا ہے) ، اِعتِکاف کا مقصودِ اصلی جماعت کے ساتھ نَماز کا انتِظار کرناہےاور مُعتَکِف اُن (فِرِشتوں) سے مُشابَہَت رکھتاہے جو اللہ پاک کے حکم کی نافرمانی نہیں کرتے،جوکچھ انہیں حُکم ملتاہے اسے بجا لاتے ہیں اوراُن کے ساتھ مُشابَہَت رکھتاہے جوشب و روز اللہ پاک کی تسبیح (پاکی) بیان کرتے رَہتے ہیں اور اس سے اُکتاتے نہیں ۔“ (فتاوی عالمگیری ج۱ ص۲۱۲)

حضرت سیِّدُناعَطاء خُراسانی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:” مُعتَکِف کی مِثال اُس شخص کی سی ہے جو اللہ تعالیٰ کے درپر آپڑا ہواوریہ کہہ رہا ہو”اے رب کریم!جب تک تُو میر ی مغفرت نہیں فرما دےگامیں یہاں سے نہیں ٹَلوں گا۔“ (شُعَبُ الایمان ج ۳ ص ۴۲۶ حدیث ۳۹۷۰)

ہم سے فقیر بھی اب پھیری کو اُٹھتے ہوں گے اب تو غنی کے در پر بستر جما دِیے ہیں

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

کتاب”فیضانِ رمضان“ کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رَمَضانُ الْمبارَک کے مُقدَّس لَمحات کو فُضُولیات وخُرافات میں برباد ہونے سے بچایئے!زِنْدگی بے حد مُخْتصَر ہے اِس کو غنیمت جانئے، تاش کی گڈّیوں اور فِلمی گانوں اور طرح طرح کے گناہوں میں وقت بربادکرنے کے بجائے تلاوتِ قُرآن اور ذِکر و دُرُود میں وَقت گُزارنے کی کوشِش فرمایئےاور اس مہینے کی مُناسَبَت سےشیخِ طریقت ،امیرِاہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی مایہ ناز تصنیف’’فیضانِ رمضان ‘‘کا مُطالَعہ بھی بہت مُفید ہےکہ اس کتاب میں رَمَضانُ الْمبارَک کے تقریبا ًتمام اَہَم مَسائل مثلاًنماز،روزہ ،تراویح ،اِعْتکاف اور عیدُالِفطْرسے مُتَعَلِّق کثیر مَعْلُومات کے ساتھ ساتھ بے شُمار مدنی پُھول بھی اپنی خُوشبوئیں لُٹا رہے ہیں۔آپ بھی اس کتاب کا مُطالَعہ کرنے کی نِیَّت فرمالیجئے ۔ اُردو کے عِلاوہ بھی دُنیا کی مُختلف زبانوں میں اس کتاب کا ترجمہ ہوچُکا ہے ۔دعوتِ اسلامی کی

ويب سائٹ www.d awateislami.net سے اس کتاب کو پڑھابھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کيا جا سکتا ہے۔

آپ بھی یہ کتاب پڑھنےنیزاس درس دینے،سننےکی نیت فرمالیجیے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَیان کواِخْتِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنّت کی فضیلت،چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعَادَت حاصِل کرتا ہوں۔تاجدارِ رسالت،شَہَنْشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سُنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

سینہ تِری سُنَّت کا مدینہ بنے آقا جنّت میں پڑوسی مُجھے تُم اپنا بنانا

اعتکاف کی سُنتیں اور آداب

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے!اعتکاف کی سُنتیں اور آداب کے بارے میں چند مدنی پھول سُننے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔پہلے 2فرامین مصطفےٰ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ملاحظہ کیجئے۔ (1)فرمایا:جس شخص نے ایمان کےساتھ ثواب حاصل کرنے کی نیَّت سے اعتِکاف کیا اس کے تمام پچھلے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ (جامع صغیر ، ص ۵۱۶ ، حدیث ۸۴۸۰) (2)فرمایا:جس نے رمضان المبارک میں دس دن کا اعتکاف کر لیا وہ ایسا ہے جیسے دو حج اور دو عمرے کئے۔ (شعب الایمان ، الرابع والعشرین من شعب الایمان ، ۳/۴۲۵ ، حدیث: ۳۹۶۶) ٭ رمضان المبارک کے آخری عشرے کا اعتکاف سنت مؤکدہ علی الکفایہ ہے،اگر سب ترک کر یں تو سب سے مطالبہ ہو گا اور شہر میں ایک نے کر لیا تو سب بَریُّ

الذِّمہ ہو جائیں گے۔ (فیضان رمضان،ص ۲۳۵) ٭

) اعلان: (

اعتکاف کے بارے میں بقیہ اہم مدنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کیے جائیں گے لہٰذا ان مدنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

اعتکاف کی سُنتیں اور آداب

نفلی اعتکاف کے لئے نہ روزہ شرط ہے نہ کوئی وقت کی قیدجب بھی مسجد میں داخل ہوں اعتکاف کی نیت کر لیجئے۔ (فیضان رمضان،ص ۲۳۵ملخصاً) ٭رمضان المبارک میں اعتکاف کرنے کا سب سے بڑا مقصد شبِ قدر کی تلاش ہے۔ (فیضان رمضان، ص ۲۳۲) ٭ سب سے افضل مسجد حرم شریف میں اعتکاف ہےپھر مسجد نبوی عَلٰی صَاحِبِھَا الصَّلاۃُ وَ السَّلام میں پھر مسجد اقصی (یعنی بیتُ المقدس) میں پھر اس میں جہاں بڑی جماعت ہوتی ہو۔ (فیضان رمضان، ص ۲۴۰) ٭ اعتکاف کی وجہ سے جن نیکیوں سے محروم ہوگیا جیسے زیارت قبور، مسلمانوں سے ملاقات، بیمار کی مزاج پُرسی،نماز جنازہ میں حاضری اسے ان سب نیکیوں کا ثواب اسی طرح ملتا ہے جیسے یہ کام کرنے والوں کو ثواب ملتا ہے۔ (مرآۃ المناجیح،۳/۲۱۷) ٭اسلامی بہنیں مسجدبیت میں اعتکاف کریں، مسجد بیت اس جگہ کو کہتے ہیں جو عورت گھر میں اپنی نماز کے لئے مخصوص کر لیتی ہے۔ (فیضان رمضان،ص ۲۸۹) ٭ اعتکاف کے دوران دو وجوہات کی بنا پرمسجد سے باہر نکلنے کی اجازت ہے (1) حاجتِ شرعی (2) حاجتِ طبعی۔ حاجتِ شرعی مثلا نماز جمعہ ادا کرنے کے لئے جانا۔

(فیضان رمضان،ص ۲۶۵)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب، بہارِ

شریعت حصّہ 16 (312صفحات) اور 120 صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

) 2 (تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انَس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے

فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([1])

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([2])

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمَدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([3])

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدِّیْقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (القول البدیع ، الباب الاول ، ص ۱۲۵)

) 6 (دُرُودِ شَفاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعَظَّم ہے:جو شَخْص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لئے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سَیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےفرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبْحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اورعرشِ عظیم کاپَروردگارہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

سونے کا دستر خوان .. 15

جنّتی پھل .... 16

مجلس ائمہ ٔ مساجد .. 16

بے حِساب اجر .. 17

جنّتی دروازہ 18

ایک روزہ چھوڑنے کا نقصان .. 19

ناک مٹی میں مل جائے! 19

اِعتِکاف کی بہاریں لُوٹیئے ... 20

سارے مہینے کا اِعتِکاف ... 21

کتاب”فیضانِ رمضان“ کا تعارف .. 22

اعتکاف کی سُنتیں اور آداب ... 23

) اعلان: (. 24

اعتکاف کی سُنتیں اور آداب ... 24

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں 25

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود . 25

) 2 (تمام گُناہ مُعاف ... 25

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے ... 26

درودشریف کی فضیلت ....... 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

ماہِ رمضان کی پہلی رات ... 3

رمضان کی مبارک باد . 5

مرحبا صد مرحبا! 6

ہر شب ساٹھ (60)ہزار کی بخش .... 7

روزہ و قرآن شفاعت کریں گے ... 8

بخشش کا بہانہ . 8

بارہ مدنی کاموں میں ایک ” گھر درس“ . 8

آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ عبادت پر کمربستہ ہوجاتے ... 10

رزہ فرض ہونے کی وجہ .. 11

رزہ دار کا ایمان کتنا پختہ ہے! 12

سابقہ گناہوں کا کفارہ 13

روزہ کی جزاء . 13

روزہ کا خصوصی اِنعام . 13

سونا بھی عبادت ہے ... 14

اَعضَاء کا تسبیح کرنا 15

سونے کا دستر خوان .. 15

جنّتی پھل .... 16

مجلس ائمہ ٔ مساجد .. 16

بے حِساب اجر .. 17

جنّتی دروازہ 18

ایک روزہ چھوڑنے کا نقصان .. 19

ناک مٹی میں مل جائے! 19

اِعتِکاف کی بہاریں لُوٹیئے ... 20

سارے مہینے کا اِعتِکاف ... 21

کتاب”فیضانِ رمضان“ کا تعارف .. 22

اعتکاف کی سُنتیں اور آداب ... 23

) اعلان: (. 24

اعتکاف کی سُنتیں اور آداب ... 24

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اجتماع میں پڑھے جانے والے (6)دُرودِ پاک اور (2)دُعائیں 25

) 1 (شبِ جُمعہ کادُرُود . 25

) 2 (تمام گُناہ مُعاف ... 25

) 3 (رَحْمت کے ستّر دروازے ... 26

) 4 (چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب ... 26

) 5 (قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ... 26

) 6 (دُرُودِ شَفاعت .... 27

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 27

) 2 (گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 27

