Contents

دُرُودِ پاک کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

دعوت میں غیبت کی حکایت ... 4

کتاب”غیبت کی تباہ کاریاں“کا تعارف .. 12

صرف اپنے عیبوں کو دیکھئے ... 13

جہنم میں چیخ رہے ہو ں گے! 14

غیبت کی تباہ کاریاں ایک نظر میں ... 15

’’مدنی دورہ ‘‘ 16

مدنی چینل کی برکت سے غیبت سے بچنے کا جذبہ . 17

غیبت سے کیسے بچا جائے ... 18

مجلس آئی ٹی . 20

صَدْرُ الشّریعہ کی سیرت کے گوشے ... 21

ابتدائی حالات .. 22

حُلیہ مبارک .. 23

صدرُالشریعہ کےکار نامے ... 23

بہارِ شریعت، فقہِ حنفی کا انسائیکلو پیڈیا: 23

وصال پُر ملال . 26

چلنے کی سنتیں اور آداب .. 27

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے ... 29

جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 29

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 29

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 30

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 30

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 30

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 31

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 31

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 31

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 31

دُرُودِ پاک کی فضیلت .. 2

بَیان سُننے کی نیّتیں .. 3

دعوت میں غیبت کی حکایت ... 4

کتاب”غیبت کی تباہ کاریاں“کا تعارف .. 12

صرف اپنے عیبوں کو دیکھئے ... 13

جہنم میں چیخ رہے ہو ں گے! 14

غیبت کی تباہ کاریاں ایک نظر میں ... 15

’’مدنی دورہ ‘‘ 16

مدنی چینل کی برکت سے غیبت سے بچنے کا جذبہ . 17

غیبت سے کیسے بچا جائے ... 18

مجلس آئی ٹی . 20

صَدْرُ الشّریعہ کی سیرت کے گوشے ... 21

ابتدائی حالات .. 22

حُلیہ مبارک .. 23

صدرُالشریعہ کےکار نامے ... 23

بہارِ شریعت، فقہِ حنفی کا انسائیکلو پیڈیا: 23

وصال پُر ملال . 26

چلنے کی سنتیں اور آداب .. 27

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے ... 29

جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں ... 29

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود 29

(2) تمام گُناہ مُعاف .. 30

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے ... 30

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب .. 30

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ . 31

(6) دُرُودِ شَفاعت .... 31

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں .. 31

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی . 31

اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے،نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِ پاک کی فضیلت

حضرت سیِّدنا ابو بکر شبلی بغدادی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:میں نے اپنے مرحوم پڑو سی کو خواب میں دیکھ کرپوچھا: مَا فَعَلَ اللہُ بِکَ ؟ یعنی اللہ عَزَّوَجَلَّ نے آپ کے ساتھ کیا معاملہ فرمایا؟ وہ بولا: میں سخت ہولناکیوں سے دو چا ر ہو ا،مُنَکر نکیر کے سُوالات کے جوابات بھی مجھ سے نہیں بن پڑ رہے تھے، میں نے دل میں خیال کیا کہ شاید میراخاتمہ ایمان پر نہیں ہوا!اتنے میں آواز آئی:دنیامیں زَبان کے غیر ضَروری استِعمال کی وجہ سے تجھے یہ سزا دی جارہی ہے ۔اب عذاب کے فِرِ شتے میری طر ف بڑھے۔ اتنے میں ایک صاحِب جو حُسن و جمال کے پیکر اور مُعطّر مُعَطّر تھےوہ میرے اور عذاب کے درمیان حائل (Intervening)ہوگئےاورانہوں نے مجھے مُنکَر نکیر کے سُوالات کے جوابات یاد دلا دیئے اور میں نے اُسی طرح جوابات دے دیئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ عذاب مجھ سے دُور ہوا۔ میں نے اُن بُزرگ سے عرض کی: اللہ عَزَّوَجَلَّ آپ پر رحم فرمائے آپ کون ہیں؟فرمایا: تیرے کثرت کے ساتھ دُرود شریف پڑھنے کی بَرَکت سے میں پیدا ہوا ہوں اور مجھے ہر مصیبت کے وقت تیری اِمداد پر مامُور کیاگیا

ہے۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِ یع، ص ۲۶۰)

آپ کا نامِ نامی اے صَلِّ عَلٰی

ہر جگہ ہر مصیبت میں کام آ گیا

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثَوَاب کی خَاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([1])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عَمَلِ خَیْر کا ثَوَاب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دَھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلندآواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّوَجَلَّ نے انسان کو ایک م ُ خْتَصَر وَقت کے لئے ایک خاص مقصد یعنی اپنی عبادت کے لئےدنیا میں بھیجا ہے،اب انسان کو اس م ُ خْتَصَر وقت میں قبر و حشر کے طویل ترین مُعاملات کے لئے تیاری کرنی ہے،لہٰذا انسان کو چاہئے کہ خوب خوب نیک اعمال کرے اور اپنے آپ کو ہر قسم کے گناہ سے بچائے ،بالخصوص زبان کے ذریعے ہونے والے گناہوں سے کیونکہ یہ گناہ ہمارے معاشرے (Society)میں اس قدر عام ہو چکے ہیں کہ بہت سے لوگ انہیں گُناہ تصور ہی نہیں کرتے، انہی گناہوں میں سے ایک گناہ ” غیبت “بھی ہےجوکہ حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے،ہمارے بزرگانِ دین رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن غیبت کو بہت ناپسند کیا کرتے تھے،وہ حضرات اپنے آپ کو غیبت سے اس قدر دُور رکھا کرتے تھے کہ جہاں کسی مسلمان کی غیبت کی جارہی ہو،وہاں بیٹھنا بھی گوارا نہ فرماتے۔آئیے! اس تعلق سے ایک فکر انگیز حکایت سُنتے ہیں چنانچہ:

دعوت میں غیبت کی حکایت

حضرت سیِّدُنا ابراہیم بن اَدہَم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کہیں کھانے کی دعوت پرتشریف لے گئے، لوگوں نے آپس میں کہا کہ فُلاں شخص ابھی تک نہیں آیا۔ ایک شخص بولا:وہ موٹا تو بڑاسُست ہے۔ اس پر حضرت سیِّدُنا ابراہیم بن اَدہَم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اپنے آپ کو ملامت کرتے ہوئے فرمانے لگے:افسوس! میرے پیٹ کی وجہ سے مجھ پر یہ آفت (Trouble)آئی ہے کہ میں ایک ایسی مجلس (یعنی بیٹھک) میں پہنچ گیا جہاں ایک مسلمان کی غیبت ہو رہی ہے ۔ یہ کہہ کر وہاں سے واپَس تشریف لے گئے اور (اس صدمے سے) 3 دن تک کھانا نہ کھایا۔ (تنبیہ الْغافِلین ص ۸۹)

اسی طرح حضرت سَیِّدُنا حَزم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:حضرت سَیِّدُنا میمون رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ خود کسی کی غیبت کرتے اور نہ اپنے سامنے کسی کو غیبت کرنے دیتے بلکہ اگر کوئی غیبت کرنے کی کوشش کرتا تو اسے منع فرمادیتے اگر وہ باز آجاتا تو ٹھیک ورنہ آپ وہاں سے اُٹھ کھڑے ہوتے۔ (حلیۃ الاولیاء، ۳ / ۱۲۷ ،رقم: ۳۴۱۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے نیک بندے مسلمان کی آبروریزی بالکل برداشت نہیں کرتے اور ایسی بیٹھکوں اور دعوتوں کوبھی ترک کر دیتے تھے،جہاں مسلمانوں کی غیبتوں کا سلسلہ ہو۔کیا کبھی ہم بھی کسی غیبتوں بھری دعوت یا بیٹھک سے ”واک آؤٹ“ہوئے ؟ہاں، وہاں سے اٹھ کر چل دینے سے پہلے اپنی بات کا وزن دیکھنا ہو گا یعنی اگر یہ ظنِّ غالِب ہوکہ سمجھانے سے غیبت کرنے والے توبہ کر لیں گے تب تو اُنہیں غیبت سے باز رکھنا،ہم پر واجِب ہو جائے گا اور اگر ایسی صورت نہیں تو جس طرح ممکن ہو ،غیبت سننے سے بچئے اور اگر فِتنہ و فساد کا خوف نہ ہو تو وہاں سے اُٹھ کر چل دیجئے۔البتہ سمجھانے اور اُٹھ کر جانے والے کے پاس اتناعلم ہونا ضَروری ہے، جس سے وہ یہ طے کر سکے کہ واقِعی گناہوں بھری غیبت ہورہی ہے۔اِس حکایت سے یہ بھی معلوم ہواکہ پیٹھ پیچھے کسی کو”موٹا“اور سُست“کہنا بھی غیبت میں داخل ہے۔موٹا اور سُست دونوں الگ الگ الفاظ (Words) ہیں یعنی اگر کسی بھاری بھرکم آدمی کو پیچھے سے بلا اجازتِ شرعی موٹا کہا،تب بھی غیبت ہے اِسی طرح بِلا اجازتِ شرعی پیچھے سے کسی کو ٭سُست٭ کاہل ٭ناکارہ٭ڈھیلا٭کام چور٭ نکمّا ٭ نکھٹّو ٭ گنوار٭ جاہل ٭ان پڑھ ٭کم عقل٭ احمق ٭بے وقوف ٭ نادان ٭ پگلا ٭ باؤلا ٭پاگل ٭ دیر سے سمجھنے والا٭ موٹی عقل والا وغیرہ کہنا بھی غیبت ہے۔

مِرے سرپہ عِصیاں کا بار آہ مولیٰ! بڑھا جاتا ہے دم بدم یاالٰہی

زمیں بوجھ سے میرے پھٹتی نہیں ہے یہ تیرا ہی تو ہے کرم یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! علمِ دین سے دُوری اور جہالت کے سبب غیبت سے بچنا تو دور کی بات آج ہماری اکثریت کو اس کی تعریف (Definition) تک معلوم نہیں،آئیے! غیبت کی تعریف سُنتے ہیں:حضرت سیِّدُنا اِمام احمدبن حَجَرمکی شَافِعِی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نقل کرتے ہیں: عُلَمائے کرام فرماتے ہیں: " انسان کے کسی ايسے عیب کا ذِکر کرنا، جو اس میں موجود ہوغيبت کہلاتا ہے " ،اب وہ عیب چاہے اُس کے دين،دنيا، ذات، اَخلاق، مال، اولاد، بيوی، خادِم،عِمامہ،لباس،حرکات وسکنات،مسکراہٹ، ديوانگی، تُرش رُوئی اور خوش روئی وغیرہ کسی بھی ایسی چیز میں ہو، جو اس سے تعلق رکھتی ہو ۔ جسمانیت میں غیبت کی مثالیں:اندھا،لنگڑا،گنجا،ٹِھگنا،لمبا،کالاوغيرہ کہنا۔

دِین میں غیبت کی مثالیں: فاسِق، چور، خائن، ظالم، نَماز میں سُستی کرنے والااور والِدَين کا نافرمان وغيرہ کہنا۔ (اَلزّواجِرُ عَنِ اقْتِرافِ الْکبائِر، ۲ / ۲۴)

معلوم ہوا کہ انسان کے کسی ایسے عیب (Defect) کا ذِکر کرنا، جو اس میں موجود ہواوراس کی غیر موجودگی میں بیان کرنا غیبت کہلاتا ہے اور اگر وہ عیب اس میں موجود نہ ہو تو یہ بہتان ہے جو غیبت سے بھی بڑا گناہ ہے، چنانچہ سرکارِنامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم نے اِستِفسار فرمایا:کیا تم جانتے ہو، غیبت کیا ہے؟عرض کی گئی اللہ عَزَّوَجَلَّ اور اس کا رسول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلہٖ وَسَلَّم بہتر جانتے ہیں۔ فرمایا: (غیبت یہ ہے کہ) تم اپنے بھائی کا اِس طرح ذکرکرو جسے وہ ناپسند کرتا ہے۔ عرض کی گئی:اگر وہ بات اس میں موجود ہو تو؟فرمایا:جو بات تم کہہ رہے ہو اگر وہ اُس میں موجود ہو تو تم نے اس

کی غیبت کی اور اگر اس میں نہ ہو تو تم نے اُس پر بہتان(Slander)باندھا۔ (مسلِم،کتاب البر والصلة والآداب،باب تحریم الغیبة، ص ۱۰۷۱ ،حدیث: ۲۵۸۹)

یاد رکھئے! غیبت کرنا گناہِ کبیرہ ،قطعی حرام اور جہنم میں لے جانے والا کام ہے،قرآنِ کریم میں اسے مُردہ بھائی کا گوشت کھانے کے مترادف قرار دیا گیا ہے چنانچہ پارہ 26 سُوْرَۂ حُجُرَات کی آیت نمبر 12 میں خدائے رحمٰن عَزَّ وَجَلَّ کا فرمانِ عبرت نشان ہے: باقی

وَ لَا یَغْتَبْ بَّعْضُكُمْ بَعْضًاؕ-اَیُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ یَّاْكُلَ لَحْمَ اَخِیْهِ مَیْتًا فَكَرِهْتُمُوْهُؕ (پ ۲۶ ، الحجرات: ۱۲)

ترجَمۂ کنزالایمان: اور ایک دوسرے کی غیبت نہ کرو، کیا تم میں کوئی پسند رکھے گا کہ اپنے مرے بھائی کا گوشت کھائے تو یہ تمہیں گوارا نہ ہو گا۔

اس آیتِ کریمہ کے تحت صدرُالْاَ فاضِل حضرت علّامہ مولانا سیِّدمحمد نعیم الدین مُراد آبادی رَحْمَۃُ اللّٰہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مسلمان بھائی کی غیبت بھی گوارا نہ ہونی چاہئے کیونکہ اس کو پیٹھ پیچھے بُرا کہنا، اس کے مرنے کے بعد اس کا گوشت کھانے کے مثل ہے کیونکہ جس طرح کسی کا گوشت کاٹنے سے اس کو اِیذا ہوتی ہے،اسی طرح اس کو بدگوئی سے قلبی تکلیف ہوتی ہے اور درحقیقت آبرو (یعنی عزت) گوشت سے زیادہ پیاری ہے۔

"تفسیر خزائن العرفان" میں اس کا شانِ نزول یوں بیان کیا گیا ہے کہ:

سیّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ جب جہاد کے لئے روانہ ہوتے اور سفر فرماتے تو ہر دو مال داروں کے ساتھ ایک غریب مسلمان کو کردیتے کہ وہ غریب ان کی خدمت کرے ،وہ اُسے کھلائیں پلائیں، ہر ایک کاکا م چلے،اسی طرح حضرت سَیِّدُنا سلمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ دو آدمیوں کے ساتھ کئے گئے تھے ، ایک

روز وہ سوگئے اور کھانا تیار نہ کرسکے تو ان دونوں نے انہیں کھانا طلب کرنے کے لئے رسولِ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّم کی خدمت میں بھیجا ،حضور عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے خادمِ مطبخ (یعنی باورچی خانے کے خادم) حضرت اُسامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ تھے، ان کے پاس کچھ رہا نہ تھا ، انہوں نے فرمایا کہ میرے پاس کچھ نہیں ، حضرت سَیِّدُنا سلمان رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے یہی آکر کہہ دیا تو ان دونوں رفیقوں نے کہا کہ اُسامہ (رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے بُخل کیا (یعنی کنجوسی کی) ، جب وہ حضور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَسَلَّم کی خدمت میں حاضر ہوئے ،فرمایا: میں تمہارے منہ میں گوشت کی رنگت دیکھتا ہوں۔ انہوں نے عرض کیا: ہم نے گوشت کھایا ہی نہیں ، فرمایا: تم نے غیبت کی اور جو مسلمان کی غیبت کرے،اُس نے مسلمان کا گوشت کھایا۔ (خزائن العرفان ، پ ۲۶ ، الحجرات،تحت الآیۃ: ۱۲)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! سُنا آپ نےکہ قرآن و حدیث میں غیبت کرنے کو اپنے مرے بھائی کا گوشت کھانے جیسا بدترین فعل قرار دیا گیا ہے ،مگر اس کے باوجود بدقسمتی آج کل ماں باپ ، بھائی بہن،میاں بیوی، ساس بَہو ، سُسَر داماد، نَند بھاوَج بلکہ اہلِ خانہ و خاندان ،استاد و شاگرد، سیٹھ و نوکر ، تاجِر و گاہک، افسرو مزدور ، مالدار و نادار،حاکم و محکوم ،دنیا دار ودِیندار،بوڑھا ہو یا جوان اَلْغَرَض تمام دینی اور دُنیوی شُعبوں سے تعلُّق رکھنے والے مسلمانوں کی بھاری اکثریّت غیبت کی خوفناک آفت کی لپیٹ میں ہے،افسوس!صدکروڑ افسوس!بے جا بک بک کی عادت کے سبب آج کل ہماری کوئی مجلس (Gathering) عُمُوماًغیبت سے خالی نہیں ہوتی۔بہت سارے پرہیز گار نظر آنے والے لوگ بھی بِلا تکلُّف غیبت سنتے،سناتے،مسکراتے اور تائید میں سر ہِلاتے نظر آتے ہیں، چُونکہ غیبت بہت زیادہ عام ہے اِ س لئے عُمُوماً کسی کی اِس طرف توجُّہ ہی نہیں ہوتی کہ غیبت کرنے والا نیک پرہیز گار نہیں بلکہ فاسِق وگنہگار اور

عذابِ نار کا حقدار ہوتا ہے۔

آئیے!اب چند ایسے جملے سُنتے ہیں جو ہمارے مُعاشرے میں عام بولے جاتے ہیں مگر بِلا اِجازتِ شرعی بولنے پر اُن جملوں کا شُمار غیبت،تہمت،بدگمانی یا پھر چغلی جیسے گُناہوں میں ہوتا ہے مثلاً٭دنیادار ٭بیوی پرظلم کرتاہے٭ قرضہ دبالیاہے٭چور٭ خائن٭بددِیانت ٭گھپلے باز٭پیسے کھا گیا ہے٭ خشک مزاج٭ سخت دل٭بے وفا٭ اس کا تو مالِ مفت دلِ بے رحم والا حساب ہے٭ احسان فراموش ہے ٭ بھگوڑا ٭ باؤلا٭ پگلا ٭ عقل کا اندھاہے٭ اس کی عقل گھاس چرنے گئی ہے٭اس کے دماغ میں بُھوسا بھرا ہوا ہے ٭ شکّی مزاج٭وَسوَسِیَہ ہے ٭ڈیوٹی پوری نہیں دیتا٭ حرام کا مال کھاتا ہے ٭ مغرور ٭ اکڑ فُوں ہے ٭ اِس کا دماغ ہر وقت آسمان پر رہتا ہے ٭ لالچی ٭ حریص(Greedy)٭بخیل ٭ کنجوس مکھی چُوس ہے٭ کسی کی چلنے نہیں دیتا ٭کسی کو آگے نہیں آنے دیتا٭اپنی لیڈری چمکا تا ہے٭اپنے نمبر بناتا ہے٭ نخرے باز ٭ڈِھیٹ٭ جدھر پیسہ دیکھتا ہے اُدھر لُڑھک جاتا ہے ٭ غریبوں کو گھاس بھی نہیں ڈالتا ٭ خوشامدی ہے ٭ ہر معاملے میں ٹانگ اَڑاتا ہے ٭بڑا بے حیا ہے ،آج پھر نماز میں اس کا موبائل بج رہا تھا٭ خود کو بڑا عقل مند(Intelligent) سمجھتا ہے ۔٭فُلاں کا ذِہن مذہبی نہیں ہے٭ ہماری مسجد کے امام کی کیا بات کرتے ہو وہ تو تنخواہ دار مولوی ہے٭ ہمارا مؤذن (یا فُلاں) پیسے والوں سے ترکیبیں بناتا رہتا ہے٭ وہ بے عمل ہے٭ دینی معلومات سے کورا ہے ٭ اُس کو نماز بھی نہیں آتی ٭ اس سے تو فُلاں زیادہ با عمل ہے٭ دنیا کو نصیحت کرتا ہے اور گھر والوں کو چھوڑ رکھا ہے جبھی تو اس کی بیٹی یابہن یا بیوی بے پردہ گھومتی ہے٭ اس سے تو اچھے اچھے پڑے ہیں٭ ''میں میں''کرتا ہے٭ اپنے منہ میاں مِٹّھو بنتا ہے ٭ اپنی تعریف سننے کا بڑا شوق ہے٭ اپنے نام کی پڑی ہے٭ نام کیلئے کرتاہے ٭اپنی واہ واہ چاہتا ہے ٭ خوشامد پسندہے٭ بَہُت پَھیل

گیا ہے٭ آگے آگے بیٹھنے کا بڑا شوق ہے ٭ اُس کومُووی میں آنے کا بَہُت جذبہ ہے٭ چُغُل خور ٭ دورُخا ٭دوغلا٭دھوکے باز٭وعدہ خِلاف ہے٭ اس نے غیبت کی٭ تہمت لگائی٭بدگمانی کی٭جھوٹ بولا ٭ غَلط کام کیا٭ لوفر ٭ جُواری ٭شرابی(Drinker)٭ نَشَئِی ٭ چرسی ٭بھنگڑی٭ہیروئنچی ٭ اَفیونی ٭ بدچلن ،میرا باپ حلال حرام روزی کی پروا نہیں کرتا٭ بڑا بھائی بے نمازی ہے٭ بہن بے پردہ ہے ٭ میرے والدین آپس میں لڑتے رہتے ہیں٭ گھر میں کوئی بھی قرآن نہیں پڑھا ہوا ٭چھوٹا بھائی فلمیں ڈِرامے دیکھتا ہے٭ باتیں تو بڑی صوفیانہ کرتا ہے ٭ نماز ایک نہیں پڑھتا ٭ کل تک تو اس کے پاس چائے پینے کے پیسے نہیں ہوتے تھے ،آج اس کے پاس مہنگی گاڑی نہ جانے کہاں سے آ گئی!٭ ضرورمسجِد (یا مدرسے) کے چندے پر ہاتھ مارا ہوگا!٭تقریر میں پہلے اپنے قصیدے پڑھے گا پھر موضوع (Topic)پر آئے گا ٭ یہ تو دوسرے مقررین کا وقت بھی کھا جاتا ہے ٭ بڑے جلسے (یااجتماع) میں تو خوب گرجتا برستا ہے ٭جب اپنا مطلب تھا تو وقت بے وقت فون کرتا تھا ٭مطلب نکل گیا تو پلٹ کر حال تک نہیں پوچھا ٭ (بیٹےکیلئے ماں کہے) جب بیوی گھر میں تھی تو روز فون (Call)کرتا تھا،اب ہمیں گھاس بھی نہیں ڈالتا ٭اسے اتنی توفیق کہا ں کہ فون کرے ، جب بھی کیا ہے، میں نے ہی کیا ہے٭ (ماں کہے) سسرال میں اگر دو دن فون نہ کرے تو بے چین ہوجاتا ہےاوراپنے گھر مہینوں گزر جائیں کوئی فکر ہی نہیں ہوتی ٭ (ماں باپ کہیں) دوسروں کو فون کرنے کیلئے ،ا س کے پاس وقت بھی ہے اور پیسے بھی، ہمارے لئے اس کے پاس ٹائم (Time) ہی نہیں٭ شادی کے بعد ہمیں بالکل ہی بھول گیا ہے٭جان بوجھ کر فون نہیں کرتا۔٭ دھاندلی کر کے انتِخاب جِیتا ہے٭اِس نے بَہُت سارے آدمی مَروائے ہیں٭بدمَعاش٭دہشت گرد ٭ ظالم (سرکش) ٭ تھالی کا بینگن٭پیسوں کا بھوکا ہے٭ فنڈ غریبوں کو دینے کے بجائے خود کھا گیا ہے ٭

ووٹ لینے کے وقت پیچھے پیچھے پھرتا ہے ٭اب گھاس نہیں ڈالتا٭سرکاری خزانے پر عیش کررہا ہے ٭ہم نے اسے ووٹ دئیے مگر اس نے ہمارے لئے کچھ نہیں کیا ٭ وطن کا غدّار (Betrayer)ہےوغیرہ وغیرہ۔اس طرح کے ہزاروں جملے مختلف طبقوں اور شعبوں سے تعلق رکھنے والے افراد روز مرہ کی بُنیاد پر بولتے ہیں یا پھر سُن کر ہاں میں ہاں ملاتے ہیں اور یوں اپنے نامۂ اعمال کو مسلمانوں کی غیبتوں، تہمتوں،بہتانوں اورچُغلیوں سے پُر کرتے ہیں۔

شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ فرماتے ہیں:بعض لوگ تو بڑے ہی عجیب ہوتے ہیں ،بات بات پر خوامخواہ اس طر ح تائیدطلب کرتے ہیں:٭ ہاں بھئی کیا سمجھے؟٭میری بات کا مطلب سمجھ گئے نا؟ البتّہ ضرورتاً شاگردوں یا ماتحتوں سے استاذ یا بزرگوں وغیرہ کاپوچھنا کبھی مُفید بھی ہو تا ہے تا کہ کسی کو سمجھ میں نہ آیا ہو تو سمجھایا جا سکے۔ایسے موقع پر سمجھ میں نہ آنے کی صورت میں سامنے والے کو چاہئے کہ جھوٹ موٹ ہاں میں ہاں نہ ملائے٭ کیوں بھئی!ٹھیک ہے نا ؟٭میں غَلَط تو نہیں کہہ رہا!؟ ٭کیا خیال ہے آپ کا؟اب بات لاکھ ناقابلِ قَبول ہو یا غیبت پر مشتمل ہو مگربسا اوقات مُرُوَّ ت میں ہاں میں ہاں ملا کر بار ہا جھوٹ اور غیبت کی تائید کے گناہ کرنے پڑتے ہیں!ایسے ابُوالفُضُول اور با تونی لوگوں کی اصلاح کی ہمّت نہ پڑتی ہو تو پھر ان سے کو سو ں دُوررہنے ہی میں عافیّت (Safety)ہے کہ ان کی غیبتوں اور تہمتوں وغیرہ گناہوں بھری باتوں میں بھی ہاں میں ہاں ملانا کہیں جہنَّم میں نہ پہنچا دے! یہاں تک کہ اس طرح کے بکواسی لوگ کبھی توگمراہی کی باتیں بلکہ مَعَاذَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کُفْریات بک کر بھی حسبِ عادت تائید حاصل کرنے کیلئے:کیوں جی ٹھیک کہہ رہا ہوں نا؟کہہ کر سامنے والے سے ہاں کہلوا کر بعض اوقات اُس کابھی ایمان برباد کروا دیتے ہیں۔ کیوں کہ ہوش وحواس کے ساتھ کفر کی تائیدبھی کفر ہے ۔

اَلعِیاذُ بِا للہ عَزَّوَجَلَّ

یاد رکھئے! صرف غیبت و چُغلی کرنا ہی منع نہیں ہے بلکہ غیبت و چُغلی کرنے والے سے کسی مسلمان کی غیبت و چُغلی خاموشی ،رِضا مندی اور دِلچسپی سے سُنتے رہنا بھی منع ہے۔حدیثِ پاک میں ہے کہ

نبیِ کریم،رؤفٌ رحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے گانا گانے اور گانا سُننے سے اور غیبت کرنے اور غیبت سُننے سے اور چُغلی کرنے اور چُغلی سُننے سے منع فرمایا۔ (الجامع الصغیر للسیوطی،ص ۵۶۰ ،حدیث: ۹۳۷۸)

حضرت علامہ عبدُ الرؤف مُناوی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:غیبت سُننے والا بھی غیبت کرنے والوں میں سے ایک ہوتا ہے۔ (فیض القدیر، ۳ / ۶۱۲ ،تحت الحدیث: ۳۹۶۹)

یا رَبّ!نہ ضرورت کے سوا کچھ کبھی بولوں

اللہ زَباں کا ہو عطا قُفلِ مدینہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۹۳)

کتاب”غیبت کی تباہ کاریاں“کا تعارف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غیبت جیسے حرام اور جہنم میں لے جانے والے کام کی مزید نحوستیں ہلاکتیں،تباہ کاریاں اوراِس مُہلک (ہلاک کردینے والے) مرض سے نجات پانے کے طریقوں کی معلومات حاصل کرنےاور اس سے خود بھی بچنے ، دُوسروں کو بچانے کیلئے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابوبلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی 504 صفحات پر مشتمل مایہ ناز کتاب ” غیبت کی تباہ کاریاں “ کا مطالعہ (Study)کیجئے،اس کتاب کا مطالعہ کرنا اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ غیبت ،چغلی،بہتان اور مسلمانوں کی عیب جوئی سے بچنے کیلئے ہمارے حق میں کافی حد تک مفید

ثابت ہوگا، اس کتاب میں غیبت کی تعریفات،غیبت کی ممانعت پر آیات و احادیث اور بزرگانِ دین کے فرامین، غیبت کرنے والوں کےدردناک عذاب کے واقعات، چغل خوری و تکبر وغیرہ گناہوں کی آفات، غیبت جیسے ہلاکت خیز مرض کےعلاج،مسلمانوں کے عُیوب چُھپانے کےفضائل، عیب اچھالنےکی وعیدیں، مختلف موضوعات پر غیبت کی کم وبیش 1800 یعنی ایک ہزار8سومثالیں اور بہت سے مفید مدنی پھول نہایت آسان اور تاثیرکُن انداز میں بیان کئے گئے ہیں،لہٰذاآج ہی اس کتاب کومکتبۃُ المدینہ سے ھدیۃً طلب فرمائیے،خودبھی اس کامطالعہ کیجئے اور دوسروں کوبھی ترغیب دلائیے۔دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو رِیڈ (یعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے، ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Printout) بھی کيا جا سکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صرف اپنے عیبوں کو دیکھئے

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! غیبت سے بچنے کا ایک بہترین حل(Solution) یہ ہے کہ جب کبھی دوسرے کے عیب بیان کرنےکودل چاہےتواس وقت اپنےعیوب کی طرف متوجہ ہوکران کودورکرنےمیں لگ جانا چاہئےکہ یہ بہت بڑی سعاد ت مندی کی بات ہے کہ انسان دوسرے کےعیبوں کوچھوڑکراپنےعیبوں کو دُور کرنےمیں مصروف ہوجائے ۔چنانچہ ٭ سرکارِدو عالَم،نورِمجسم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا: اس شخص کیلئے خوشخبری ہے،جسےاُس کے عُیوب نےدوسروں کی عیب جوئی سےروک دیا۔ (اَلْفِرْدَوْس بماثور الْخَطّاب ج ۲ ص ۴۶ ، حدیث: ۳۷۴۲)

٭ ارشاد فرمایا: جو شخص کسی مسلمان کی عیب پوشی کرے تو خُدائے ستّار عَزَّ وَجَلَّ قِیامت کے روز اُس کی

عیب پوشی فرمائے گا۔ (بخاری،،کتاب المظالم والغصب، ۲ / ۱۲۶ ، حدیث: ۲۴۴۲)

٭حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما کافرمان ہے:جب تُو کسی کےعیوب بیان کرنے کا ارادہ کرے تواپنے عیبوں کو یاد کرلیا کر۔ (موسوعہ لِابْنِ اَبِی الدُّنْیا، ۴ / ۳۵۷ ، رقم ۵۶)

٭حضرت سَیِّدُنا زید رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتےہیں:وہ شخص کیساعجیب ہے،جسےمعلوم ہےکہ مجھ میں فلاں عیب ہے پھر بھی اپنےآپ کو اچھا انسان سمجھتا ہےجبکہ اپنے مسلمان بھائی کوصرف شک (یا سُنی سُنائی بات) کی بنیاد پر بُرا آدمی تصور کرتاہے۔ (تنبیہ المغترین ص ۱۹۷)

اَوروں کےعیب چھوڑ نظر خوبیوں پہ رکھ

عیبوں کی اپنے بھائی مگر خوب رکھ پرکھ

(غیبت کی تباہ کاریاں،ص ۲۸۴)

جہنم میں چیخ رہے ہو ں گے!

سُبْحٰنَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ!سناآپ نےعیب پوشی کی فضیلت واہمیت کےبھی کیا کہنے کہ دوسروں کے عُیوب پر پردہ ڈالنے اور بِلا وجہِ شرعی لوگوں کے سامنے ظاہر نہ کرنے والے خوش نصیب کے عیبوں پر خود اللہ ستّار و غفّار عَزَّ وَجَلَّ پردہ ڈالے گا۔مگر یاد رکھئے! جو چیزآخرت کیلئےجس قدر اہم(Important) اور مفید ہوتی ہے شیطان اس سے روکنے کی اسی قدر کوشش کرتا ہے لہٰذا وہ ہرگز نہیں چاہے گا کہ مسلمان ایک دوسرے کے عیب اُچھالنے اور غیبتیں کرنے سے باز رہیں، شاید یہی وجہ ہے کہ لوگوں کی اکثریت چغلی،تہمت،بدگمانی ،غیبت اور دوسروں کے عیبوں کا چرچا کرنے میں مشغول ہے،کوئی کسی کا عیب چھپانےکیلئےتیارہی نہیں ہوتابلکہ بسااوقات توفخریہ دوسروں کےآگےبیان کردیتا ہے اور اگر کبھی عیب چھپانےکی توفیق مل بھی

جائے تو جوں ہی کچھ ناراضی ہوئی،جتنے عیب چھپا رکھے تھے، سب پرسے ایک دم پردہ اُٹھادیتےہیں،آہ!خوفِ آخرت دل سےنکل گیا،یادرکھئے!جہنم کی سزا برداشت نہیں ہوگی،حضرت سَیِّدُنا عیسٰی رُوحُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَاوَعَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام فرماتےہیں:کتنےہی صحت مند بدن، خوبصورت چہرے اورمیٹھی بولی بولنے والے کل جہنم کےطبقات میں چیخ رہےہوں گے۔ (مُکاشَفۃُ الْقُلوب ص ۱۵۲)

غیبت کی تباہ کاریاں ایک نظر میں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہماری عافیت اسی میں ہے کہ آج ہی ہم اپنے رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ میں سچی توبہ اور آئندہ چغلی و غیبت وغیرہ گُناہوں سے بچنے کی پکی نیت کرلیں ورنہ یاد رکھئے! غیبت کی ہلاکت خیزیاں نہایت خطرناک ہیں۔ شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنت، بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطّار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ نے اپنی 504 صفحات پر مشتمل کتاب ” غیبت کی تباہ کاریاں “میں قرآن و حدیث اور اقوالِ بُزرگانِ دین سے منتخب کردہ غیبت کی 20 تباہ کاریاں بیان فرمائی ہیں۔ آئیے!سُنتے ہیں اور غیبت سے بچنے کی سچی پکی نیت کرتے ہیں: ٭ غیبت ایمان کو کاٹ کر رکھ دیتی ہے ٭ غیبت بُرے خاتمے کا سبب ہے ٭ بکثرت غیبت کرنے والے کی دعا قبول نہیں ہوتی ٭ غیبت سے نَماز روزے کی نورانیَّت چلی جاتی ہے ٭ غیبت سے نیکیاں برباد ہوتی ہیں ٭ غیبت نیکیاں جلا دیتی ہے ٭ غیبت کرنے والا توبہ کر بھی لے تب بھی سب سے آخِرمیں جنَّت میں داخِل ہوگا، اَلغَرض غیبت گناہِ کبیرہ،قطعی حرام اور جہنَّم میں لے جانے والاکام ہے ٭ غیبت زِنا سے سخت تر ہے ٭ مسلمان کی غیبت کرنے والا سُود سے بھی بڑے گناہ میں گرفتار ہے ٭ غیبت کو اگر سمندر (Ocean)میں ڈال دیا جائے تو سارا سمندر بدبُو دار ہو جائے ٭ غیبت کرنے والے کو جہنَّم میں مُردار کھانا پڑے گا ٭ غیبت

مُردہ بھائی کا گوشت کھانے کے مُترادِف ہے ٭ غیبت کرنے والا عذابِ قبر میں گرفتار ہو گا! ٭ غیبت کرنے والاتانبے کے ناخنوں سے اپنے چہرے اور سینے کو بار بار چِھیل رہا تھا ٭ غیبت کرنے والے کو اُس کے پہلوؤں سے گوشت کاٹ کاٹ کر کِھلایا جا رہا تھا ٭ غیبت کرنے والا قیامت میں کتّے کی شکل میں اٹھے گا ٭ غیبت کرنے والا جہنَّم کا بندر ہو گا ٭ غیبت کرنے والے کو دوزخ میں خود اپنا ہی گوشت کھانا پڑے گا ٭ غیبت کرنے والا جہنَّم کے کھولتے ہوئے پانی اور آگ کے درمیان موت مانگتا دوڑرہا ہو گا اور اس سے جہنَّمی بھی بیزار ہوں گے ٭ غیبت کرنے والا سب سے پہلے جہنَّم میں جائے گا۔

جَلا دے نہ نارِ جہنّم کرم ہو

پئے بادشاہِ اُمم یا اِلٰہی

صَلُّوا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

’’مدنی دورہ ‘‘

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھاآپ نےکہ دنیامیں زبان کاغیرضروری استعمال آخرت کیلئے کس قدر نقصان دہ ہے اور مسلمانوں کی غیبتیں کرنے کی کتنی آفتیں ہیں،لہٰذا ہمیں چاہئے کہ غیبت وغیرہ گُناہوں کی آفتوں سے خود کو بچانے کے ساتھ ساتھ اپنے اندر نماز روزے کی پابندی اور سُنّتوں پر عمل کا جذبہ بیدار کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے ہردَم وابستہ رہیں اور 12 مدنی کاموں میں بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیں ۔ 12 مدنی کاموں میں سے ہفتہ وار ایک مدنی کام ”مدنی دورہ “ بھی ہے جس کے ذریعے گھرگھر،دکان دُکان لوگوں کے پاس جا جا کر انہیں نیکی کی دعوت دی جاتی ہے،نیکی کی دعوت دینا تو ایسا اہم فریضہ (Obligation)ہے کہ تمام ہی انبیائےکرام عَلَیْہِمُ السَّلَام بلکہ خود سَیِّدُ الانبیاء،محبوب خدا صَلَّی اللّٰہُ

تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو بھی اسی مقصدکیلئےدُنیا میں بھیجا گیا ان مقدس ہستیوں نےمشکلات اورتکلیفیں برداشت کیں،لیکن نیکی کاحکم دینےاوربُرا ئی سے روکنے کے اس عظیم فریضےکوبحسن وخوبی سرانجام دیا،ہمیں بھی انبیائے کرام عَلَیْہِمُ السَّلَام اور سَیِّد ُ الانبیاء صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی اس پیاری پیاری سُنّت پرعمل کرتے ہوئے ہر ہفتے ’’مدنی دورہ ‘‘ کرتے ہوئے نیکی کی دعوت دیتے رہنا چاہئے ،یہ بہت ہی فضیلت والا عمل ہے۔جیساکہ

حضرت مُوسیٰ عَلَیْہِ السَّلَام نےبارگاہِ الٰہی عَزَّ وَجَلَّ میں عرض کی، یَا اللہ عَزَّ وَجَلَّ جواپنے بھائی کو بُلائے ،اسےنیکی کاحکم دےاوربُرائی سےمنع کرےتواس کی جزا کیا ہے؟ارشاد فرمایا:میں اس کی ہر بات پرایک سال کی عبادت کا ثواب لکھتا ہوں اور اسے جہنم کی سزا دینے میں مجھے حیاءآتی ہے۔ (مکاشفۃ القلوب، باب فی الامر و المعروف ،ص ۴۸)

ہمیں چاہئے کہ گُناہوں سے بچنے ،خود نیکیاں کرنے اور دوسروں کو بھی نیکی کی دعوت دینے کا جذبہ پیدا کرنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوجائیں بلکہ اپنے گھر میں مدنی ماحول قائم کرنے کیلئے 100فیصدی اسلامی چینل یعنی مدنی چینل(Madani Channel) کو بھی نافذ کیجئے۔آئیے!بطورِ ترغیب مدنی چینل کی برکتوں سے مالا مال غیبت سے بچنے کی ایک مدنی بہار سُنتے ہیں:

مدنی چینل کی برکت سے غیبت سے بچنے کا جذبہ

زم زم نگر حیدر آباد (باب الاسلام سندھ پاکستان) کے ایک اسلامی بھائی کا بیان کچھ یوں ہے کہ ہمارے گھر والوں نےتبلیغِ قرآن وسنّت کی عالمگیر غیر سیاسی تحریک ، دعوتِ اسلامی کے 100 فیصدی اسلامی چینل یعنی مَدَنی چینل پر” غیبت کی تباہ کاریوں “کے موضوع پر ایک مبلغِ دعوتِ اسلامی کا بیان سنا ۔جس میں

اُنہوں نے مُعاشَرے میں بولے جانے والے غیبت کے اَلفاظ کی طرف بھی توجُّہ دلائی۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اس بیان کو سُن کر غیبت سے بچنے کا بَہُت ذِہن بنا ۔ ایک مرتبہ میں نے گھر کے اندر کہا کہ”چھوٹا بھائی فُلاں چیز لے کر ابھی تک واپس نہیں آیا ، بہت سُست ہے۔“تو میری والِدۂ محترمہ نے فوراً میری گرفت فرمائی کہ یہ تو تم نے اُس کی غیبت کرڈالی کیونکہ تم نے اُس کو”بہت سُست“ کہہ کر اُس کی بُرائی کی!چُنانچِہ میں نے فوراً توبہ و معافی کی ترکیب بنائی ۔ اب گھر کے افراد کی یہ حالت ہے کہ بات بات پر ایک دوسرے کی توجُّہ دلاتے ہیں کہ ابھی جو بات ہوئی یا فُلاں لفظ بولا کہیں یہ غیبت تو نہیں؟

غیبت سے کیسے بچا جائے

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غیبت کی تباہ کاریاں اور بزرگانِ دین کی غیبت سے نفرت کے متعلق سُن کر یقیناً ہمارا بھی ذہن بنا ہوگا کہ ہمیں بھی غیبت سے بچنا چاہئے مگر سوال یہ ہے کہ آخر غیبت سے خود کو کس طرح روکا جائے؟اس کیلئے شیخِ طریقت، امیرِ اہلسنّت نے کتاب” غیبت کی تباہ کاریاں “ کے صفحہ 257 پر انتہائی تفصیل کے ساتھ غیبت سے بچنے کے 10 علاج تجویز فرمائے ہیں، آئیے!مختصراً سُنتے ہیں:٭دِینی مَشغلوں اور دُنیا کے ضَروری کاموں سے فَراغت کے بعد خَلْوَت یعنی تنہائی اختیار کیجئے یا صِرْف ایسے سنجیدہ اورسنّتوں کے پابند اسلامی بھائیوں کی صُحبت حاصل کیجئے جن کی باتیں خوفِ خدا و عشقِ مصطَفٰے عَزَّ وَجَلَّ و صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ میں اضافے کا باعِث بنیں اوروہ وقتاً فوقتاً ظاہری بُرائیوں اور باطِنی بیماریوں کی نشاندہی کرتے اور ان کا علاج تجویز فرماتے ہوں۔٭ذاتی دوستیوں سے قَطْعاً اِجتِناب (یعنی پرہیز) کیا جائے کیوں کہ اب اکثرماحول ایسا ہو گیاہے کہ جب دو مل کر تیسرے کامنفی(Negative) تذکِرہ شروع کریں تو قریب قریب ناممکن ہے کہ غیبت ، چُغلی ، بدگُمانی و اِلزام تراشی وغیرہ سے بچ

نکلیں۔٭ غیبت کا یہ علاج بھی فائدے مند ہے کہ آپ اپنے ذہن میں یہ بات ایک دم جما لیجئے کہ جب کوئی میری غیبت کرتا ہے تو مجھے تکلیف ہوتی ہے، اِسی طرح میں جس کی غیبت کروں گا اُسے بھی تو اَذیّت ہو گی، تو جوکام مجھے اپنے لئے ناپسند ہے وہ دوسرے مسلمان بھائی کیلئے کیوں کروں؟٭ کسی نے دل دُکھا دیا، سخت غصّہ آگیا اور صبر کا دامن ہاتھ سے چُھوٹ گیا اِس سبب سے دِل دُکھانے والے کے بارے میں اگر کسی کے آگے” بھڑاس “ نکلنے لگی تو سمجھو کہ جہنَّم کی آگ اکٹّھی ہونی شرو ع ہو گئی کہ اب غیبت وبُہتان تراشی جیسے کبیرہ گناہ ،حرام اور دوزخ میں لیجانے والے کام سے آپ کو شاید کوئی نہ بچا پائے٭ جب کسی کی پیٹھ پیچھے بُرائی کرنے کو جی چاہے تو غیبت کے عذابات کو یاد کیجئے، مَثَلاً تانبے کے ناخُنوں سے اپنے چِہرے اور سینے کو نوچنے والا عذاب ، اپنے ہی پہلوؤں (یعنی کروٹوں) کا گوشت کاٹ کاٹ کرکھلائے جانے کا عذاب نیز تصوُّر کیجئے کہ بروز ِقِیامت اپنے مُردہ بھائی کا گوشت کھانا پڑے گا اور غیبت کرنے والا منہ بگاڑے چِلّا تا ہوا اُسے کھائے گا ۔ اب سوچئے کہ حلال جانور کا تازہ گوشت بھی کچّا نہیں کھایا جاتا تو مرے ہوئے انسان کا گوشت کس طرح کھایا جاسکے گا؟٭اپنے نفس پر بار(بوجھ)ڈالے مَثلاً اگر غیبت کی تو 5 روپے خیرات کروں گا۔ خداکی قسم! 5روپے تو کچھ بھی نہیں ہیں، حضرتِ سیِّدُنا وُہَیب بن وَرْد رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی قسم!میرے نزدیک غیبت کو ترک کرنا سونے کا پہاڑ صَدَقہ کرنے سے زیادہ پسندیدہ ہے۔ (تَنبِیہُ الْمُغتَرِّیْن ص ۱۹۲) ٭سب سے زیادہ غیبت زَبان سے کی جاتی ہے لہٰذا اِس کو قابو کرنا بَہت ضَروری ہے۔ ٭جب کسی کی غیبت کرنے کو جی چاہے تو خود کو یوں ڈرایئے کہ بروزِ قیامت کس قَدَر حسرت کا مقام ہو گا،اگر غیبت کرنے کے سبب میری نیکیاں دوسروں کے نامۂ اعمال میں اور اُن کے گناہوں کا بوجھ میرے سر پرآپڑااور غیبت کے گناہ کے باعث فرِشتے مجھے سُوئے جہنَّم لے چلے تو میرا کیا بنے گا!٭ جب کبھی دوسرے کے عیب بیان کرنے کوجی چاہے ،اُس

وقت اپنے عُیُوب کی طرف مُتَوجِّہ ہوکران کو دُورکرنے میں لگ جانا چاہئے۔٭کسی بھی مَرَض سے بچنے کا جذبہ پانے کیلئے اُس کے مُہْلکِات یعنی تباہ کاریاں جا ننا مفید ہوتا ہے۔ لہٰذا دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ 312 صَفحات پر مشتمل کتاب ،”بہارِ شریعت“حصّہ 16 صَفْحَہ169تا 182 اور اِحیا ءُ الْعُلوم جلد3 سے غیبت کا بیان ضَرور پڑھ لیجئے۔دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی ادارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ ، ”فیضانِ سنّت “جلد 2 کا باب غیبت کی تباہ کاریاں مکمَّل پڑھ لینے کے بعدبھی وقتاً فوقتاً مُطالَعے میں رکھئے، خاص کر اس کا درس گھر کے اندر ضَرور جاری کیجئے کہ آج کل اکثر گھر” غیبت کدے “بنے ہوئے ہیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ حیرت انگیز طورپر گھر درس کی بَرَکتیں سامنے آجائیں گی ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس آئی ٹی

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی دُنیا بھر میں خدمتِ دین کا کام کر رہی ہے ،انہی شعبہ جات میں سے ایک شعبہ ” مجلس آئی ٹی “ بھی ہے۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مجلس آئی ٹی(I.T) کا بنیادی مقصد انفارمیشن ٹیکنالوجی کے ذریعے دنیا بھر کے لوگوں کی اصلاح کرنا اور ان تک درست اسلامی تعلیمات پہنچانا ہے۔اس مقصد کے تحت ”مجلس آئی ٹی“ نے کمپیوٹر صارفین کیلئےامامِ اہلسنت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےشہرۂ آفاق ترجَمۂ قرآن کنزُالایمان،آپ کے فتاویٰ کا مجموعہ” فتاویٰ رضویہ “،سینکڑوں کتب کامطالعہ کرنےاورموادکاپی (Copy) کرنے کی سہولت سے آراستہ ”المدینہ لائبریری“ اوردنیا بھر میں نمازوں کے درست اوقات کی معلومات کیلئے ”اوقاتِ نماز “ (Prayer Time) سافٹ وئیرزبھی متعارف کروائے ہیں۔اس کے علاوہ موبائل فون پر شرعی مسائل

کےحل کیلئے بے شمار تصدیق شدہ فتاویٰ جات پر مشتمل ”دارُالاِفتا اَہلسنت“ تلاوتِ قرآن کرنے یا سننے کی سعادت پانے کیلئے ” اَلْقُرْاٰنُ الْکَرِیْم “ گھر بیٹھے تجویدو قرأت سیکھنے اور اپنے تلفظ کو درست کرنےکیلئے ”مدنی قاعدہ“ ، 40 اسمائے الٰہیہ پر مشتمل اوراد و وظائف سے روحانی،معاشی اور زندگی کے دیگر مسائل حل کرنے کیلئے ”روحانی علاج“ ،،،حج و عمرے کے احکام کو بآسانی سمجھنے اور انہیں بہتر طریقے سے سرانجام دینے کے لئے ”حج و عمرہ“، شرعی مسائل سیکھنے اور سمجھنے کیلئے ”بہارِشریعت“، چند لمحوں میں دن بھر کی مصروفیت کا محاسبہ کرنے کیلئے ”مدنی انعامات (نیک بننے کا نسخہ) “ ،"علمِ دِین"کے قیمتی موتیوں سے مالا مال،منفرد ،معلوماتی اوردِلچسپ ایپلی کیشن" ذہنی آزمائش "،تنظیمی ذمہ داریوں کو روزانہ کی بنیاد پر ترتیب دینے،کارکردگی جانچنےاور ہر ماہ باقاعدگی سے جمع کرانے کی سہولت کیلئے ” کارکردگی“ ،مدنی چینل کے مختلف سلسلے براہِ راست اپنے موبائل پردیکھنےکیلئے ”مدنی چینل“ جیسی انتہائی اہم،مفید اوردلچسپ معلومات سے بھرپور موبائل ایپلیکیشنز (Mobile Applications) تعارف کروانے کا شرف حاصل کیا ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ ”مجلس آئی ٹی“ کے تیار کردہ سافٹ وئیرز مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً طلب کئے جاسکتے ہیں۔اسی طرح تمام ایپلیکیشنز (Mobile Applications)، پلے سٹور (Play Store) سےاِنسٹال (Install) بھی کی جاسکتی ہیں۔

اللہ کرم ایسا کرے تجھ پہ جہاں میں اے دعوتِ اسلامی تیری دُھوم مَچی ہو!

(وسائل بخشش مرمم،ص ۳۱۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صَدْرُ الشّریعہ کی سیرت کے گوشے

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ذُوالْقَعْدَۃِالْحَرَام کا مہینا (Month) شروع ہوچکا ہے،اس ماہِ محترم کی دوسری شب میں دُنیائے سُنّیت کے عظیم پیشوا،سُنّیوں کے رہبر و رہنما،خلیفۂ اعلیٰ حضرت،صاحبِ بہارِ شریعت، صدرُ الشریعہ،بدرُ الطریقہ حضرت علامہ مفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاس دارِ فانی سےپردہ فرمایا، لہٰذا 2 ذُوالْقَعْدَۃِالْحَرَام کوآپ کا عرس مبارک منایا جاتا ہے،آئیے!اسی مناسبت سے صدرُالشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی سیرتِ مُبارکہ کے چند گوشے سنتے اور یوں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے ولی کے ذکرِ خیر سے برکتیں حاصل کرتے ہیں۔

ابتدائی حالات

صدرُالشّریعہ، بدرُالطریقہ مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ ۱۳۰۰ھجری بمطابق 1882عیسوی میں مشرقی یوپی (ہند) کےقصبےمدینۃُالعلماءگھوسی میں پیدا ہوئے،آپ کےوالد ِماجدحکیم جمالُ الدِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اور دادا حضور خُدابخش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فَنِّ طِب کےماہرتھے،ابتدائی تعلیم اپنےداداحضرت مولانا خدا بخش رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سےگھر پرحاصل کی،پھراپنےقصبہ ہی میں مدرسہ ناصرُالعلوم میں جاکرگوپال گنج کے مولوی الٰہی بخش صاحب رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سےکچھ تعلیم حاصل کی،پھرجونپورپہنچےاوراپنےچچازادبھائی اور مولانا محمد صدیق رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سےکچھ اسباق پڑھے،پھرحضرت علامہ ہِدایتُ اللہ خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سےعلمِ دین کےچھلکتےہوئےجام نوش کئےاوریہیں سےدرسِ نظامی کی تکمیل(Completion) کی، پھردورہ ٔحدیث شریف کی تکمیل پیلی بھیت میں استاذُالمحدثین مولانا وصی احمدمُحَدِّثِ سورتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ سے کی،محدث سورتی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے اپنےہونہارشاگردکی اعلیٰ صلاحیتوں کااعتراف ان الفاظ میں

کیا:"مجھ سےاگرکسی نے پڑھاتوامجدعلی نے"۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ، ص ۵ بتغیر قلیل)

حُلیہ مبارک

صدرُالشریعہ، بدرُالطریقہ مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کا چہرۂ مبارک وَجِیۡہ (یعنی پُر وقار) اور بارونق تھا، گندمی رنگت اور کشادہ پیشانی (Forehead)کے ساتھ بڑی بڑی چمکدار آنکھیں تھیں،آپ کی بھنویں گھنی اور داڑھی مبارک بھی کافی گھنی تھی،جسمِ مُبارک بھراہوا، لَحِیْم ، شَحِیْم اور سڈول (Smart) تھااورآپ کاقدمبارک میانہ اور مُعْتَدِل تھا۔ (سوانحِ صدر الشریعہ، ص ۱۰ ،ملخصاً)

صدرُالشریعہ کےکار نامے

میٹھےمیٹھے اسلامی بھائیو! شریعت کےامام،طریقت کےچاند،حضرت علامہ مولانا مفتی محمد امجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نےاپنی ساری زندگی شریعت وطریقت کی خدمت میں گزاری۔آپ نے اپنی اس حیاتِ طیبہ میں ایسےکارہائے نمایاں انجام دئیےکہ جن پرآج بھی عقلِ عالَم،حیران ہے۔آئیے!آپ کے چند عِلمی کارناموں کے بارے میں سُنتے ہیں۔ چنانچہ

بہارِ شریعت، فقہِ حنفی کا انسائیکلو پیڈیا:

صدرُالشریعہ،بدرُالطریقہ مفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کےعلمی کارناموں میں سرِفہرست ” بہارِشریعت “کی تصنیف ہے،یہ کتاب(Book) اُردُو زبان میں عقائدسےلےکرمعاملات تک تمام ضروری مسائل کو اپنے اندر سموئے ہوئے ہے اور خاص صدرُالشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےقلم سےسترہ (17) حصوں پرمشتمل ہے،منقول ہے،فقہ حنفی کی مشہورکتاب فتاویٰ عالمگیری سینکڑوں علمائےدین رَحِمَہُمُ اللہُ

الْمُبِیْن نےحضرت سیدنا شیخ نظامُ ا لدین رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کی نگرانی میں عربی زبان میں مرتب فرمائی، مگرقربان جائیےکہ صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے وہی کام اردوزبان میں تنہاکردکھایااورعلمی ذخائرسےنہ صرف مُفتٰی بہ اقوال (یعنی وہ اقوال جن کے مطابق فتویٰ دیا جاتا ہے) چن چن کر بہارِ شریعت میں شامل کئے بلکہ سینکڑوں آیات اوراحادیثِ مبارکہ بھی موضوع کی مناسبت سےدرج کیں، آپ خود تحدیثِ نعمت کےطورپر ارشادفرماتے ہیں: اگر اورنگزیب عالمگیراس کتاب (یعنی بہارِ شریعت) کودیکھتےتو مجھے سونے (Gold)سےتولتے۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ، ص ۴۵) یقیناًیہ آپ کا پاک و ہند کےمسلمانوں پربہت بڑااحسان ہےکہ آپ نےضخیم (بہت بڑی) عربی کُتُب میں پھیلے ہوئے فقہی مسائل کوتحریر میں لاکرایک مقام پرجمع کردیا،ان میں بےشمارمسائل ایسے بھی ہیں جن کا سیکھنا ہراسلامی بھائی اوراسلامی بہن پر فرضِ عين ہے،اس کی تَصْنِیف کےاَسباب کا ذکر کرتے ہوئے،صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ لکھتےہیں:اُردو زبان میں ا ب تک کوئی ایسی کتاب تصنیف نہیں ہوئی، جوصحیح مسائل پرمشتمل ہو اور ضروریات کے لئے کافی ہو۔ (تذکرۂ صدرالشریعہ،ص ۴۵ ،ملتقطاً)

اسی غرض سےآپ نےیہ عظیمُ الشّان کتاب تحریرفرمائی۔آپ ارشاد فرماتے ہیں:اس کتاب میں یہ کوشش ہوگی کہ عبارت بہت آسان ہوکہ سمجھنےمیں دِقّت نہ ہو اور کم علم اور عورتیں اور بچے بھی اس سے فائدہ (Benefit) حاصل کرسکیں۔ (تذکرۂ صدر الشریعہ،ص ۴۶) بہارِشریعت کی ایک خوبی یہ بھی ہےکہ اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ نے بہارِ شریعت کے دوسرے،تیسرے اور چوتھے حصے کا مطالعہ فرما کر ان پر تقریظ بھی تحريرفرمائی ہے (یعنی کتاب و مصنف کی تعریف پر مشتمل اپنے خیالات کا اظہار فرمایا ہے) ۔

مُصَنّف بھی،مُقَرِّر بھی، فقیہِ عصرِحاضر بھی

وہ اپنے آپ میں تھا اک اِدارہ علم و حکمت کا

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بہارِشریعت میں جگہ جگہ فرض عُلُوم کےساتھ ساتھ،قرآنی آیات کے انوار، احادیثِ طَیِّبَہ کے گلزار اور ہر حصےمیں پھیلےہوئےبےشمارخوشبودارشرعی مسائل اپنی مہک لٹارہےہیں، یقیناًاس کتاب کو پڑھنے سے نہ صرف کئی معاملات میں شرعی رہنمائی نصیب ہوتی ہے بلکہ دل و دماغ بھی روشن ہوتےہیں، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ بہارِ شریعت کے اس عظیم علمی ذخیرےکومفید سے مفید تر بنانے کیلئے دعوتِ اسلامی کی مجلس اَلْمَدِیْنَۃُ الْعِلْمِیہ کے ” مدنی علمائے کرام “ نےتخریج وتسہیل اورکہیں کہیں حواشی لکھنےکی بھی كوشش كی ہے اور اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ یہ مکمل کتاب مکتبۃُالمدینہ سے شائع ہو کرمنظرِعام پربھی آچکی ہے،سادہ ایڈیشن (Edition)تین (3) جلدوں میں اور رنگین جہیز ایڈیشن چھ (6) جلدوں میں مکتبۃُ المدینہ سے ہدیۃً حاصل کیا جاسکتا ہے اس کے علاوہ دعوتِ اسلامی کی ویب سائٹ www.dawateislami.net سے اس کتاب کو ریڈ (یعنی پڑھا) ، ڈاؤن لوڈ (Download) اورپرنٹ آؤٹ (Printout) بھی کیا جا سکتا ہے ۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ!دعوت ِ اسلامی کی تمام مجالس بشمول ”آئی ٹی مجلس “ کو سلامت رکھے ، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ آئی ٹی مجلس کی طرف سے اب تو مزید سہولت فراہم کردی گئی ہے اور وہ یہ کہ بہارِ شریعت جیسی مفید اور ضروری کتاب اب باقاعدہ موبائل ایپلی کیشن کے طور پر آچکی ہے، جس کے ذریعے نہ صرف اپنے ضرورت کے مسائل کا مطالعہ کیا جاسکتا ہے بلکہ درپیش مسئلے کا حل فوری طور پر تلاش بھی کیا جاسکتا ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّیاللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

وصال پُر ملال

حضرت علامہ قاری محمد مُصْلِحُ الدّین صدّیقی قادری رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مُصنفِ بہارِشریعت، صدرُالشریعہ مولانامحمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےہمراہ مجھے مدینۃُالاولیاء احمدآباد (ہند) میں حضرت سَیِّدُنا شاہ عالم رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ کےدربارمیں حاضری کی سعادت حاصل ہوئی،ان دونوں تختوں کےنیچےحاضر ہوئے (مشہورہےوہاں دعائیں قبول ہوتی ہیں) اپنےاپنےدل کی دعائیں کرکےجب ہم فارغ ہوئےتومیں نے اپنے پیر و مرشد صدرُ الشریعہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ سےعرض کی:حضور آپ نےکیادعامانگی؟فرمایا:ہرسال حج نصیب ہونےکی، میں سمجھاآپ کی دعاکامنشایہی ہوگاکہ جب تک زندہ رہوں،حج کی سعادت ملےلیکن یہ دعا خوب قبول ہوئی کہ اسی سال حج کاارادہ فرمایاسفینۂ مدینہ میں سوارہونےکےلئےاپنےوطن مدینۃالعلماء گھوسی (ضلع اعظم گڑھ ہند) سےبمبئی تشریف لائے، وہاں آپ کونمونیہ ہوگیا اور سفینے(Ship)میں سوار ہونےسےقبل ہی ۱۳۶۷ ہجری بمطابق 6 ستمبر 1948؁ ء ، ذوالقعدۃِالحرام کی دوسری شب 12 بجکر 26 منٹ پر آپ وفات پاگئے۔ اِنَّالِلّٰہِ وَاِنَّاۤ اِلَیْہِ رَاجِعُوْن۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ان پر رحمت ہو اور ان کے صدقے ہماری بے حساب بخشش ہو۔اٰمین

مدینے کا مسافر ہند سے پہنچا مدینے میں

قدم رکھنے کی بھی نوبت نہ آئی تھی سفینے میں

میٹھےمیٹھےاسلامی بھائیو! ہم نےزبان کی حفاظت اورغیبت کی تباہ کاریوں، وعیدوں اور ہولناکیوں کے بارے میں سنا ۔مثلاً ٭ غیبت کرنےوالاجہنم کابندرہوگا ۔ ٭ غیبت کرنےوالاسب سےپہلےجہنم میں داخل ہوگا ۔ ٭ غیبت کرنےوالےکودوزخ میں خوداپناہی گوشت کھانا پڑے گا ۔ ٭ غیبت کرنےوالاقیامت میں کتےکی شکل میں اٹھایا جائے گا ۔ ٭ غیبت کرنےوالےکواس کےپہلوسےگوشت کاٹ

کاٹ کرکھلایاجائےگا ۔ ٭ غیبت کرنےوالاتانبےکےناخنوں سےاپنےچہرےاورسینےکوباربارچھیل رہاہوگا ۔ ٭ غیبت کرنےوالا جہنم کےکھولتےہوئےپانی اورآگ کےدرمیان موت مانگتادوڑرہاہوگااوراس سےجہنمی بھی بیزار ہوں گے ۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہم سب کو غیبت سے بچنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کواِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سنّت کی فضیلت اور چند سُنّتیں اور آداب بَیان کرنے کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مُصْطَفٰے جانِ رحمت صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے: جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اورجس نے مجھ سے مَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

(وسائلِ بخشش،ص ۴۷۲)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

چلنے کی سنتیں اور آداب

آئیے! شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت حضرت علامہ مولانا ابو بلال محمد الیاس عطار قادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے”163مدنی پھول“سے چلنے کی سنتیں اور آداب سنتے ہیں:

پارہ 15سورہ ٔ بنی اسرائیل کی آیت نمبر37 میں ارشادِ ربُّ العِباد ہے:

وَ لَا تَمْشِ فِی الْاَرْضِ مَرَحًاۚ-اِنَّكَ لَنْ تَخْرِقَ الْاَرْضَ وَ لَنْ تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُوْلًا(۳۷)

ترجَمۂ کنز الایمان: اور زمین میں اِتراتا نہ چل بے شک تُو ہر گز زمین نہ چیر ڈالے گا اور ہر گز بلندی میں پہاڑوں کو نہ پہنچےگا۔

٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:ایک شَخْص دو (2) چادریں اَوڑھے ہوئے اِترا کر چل رہا تھا اور گھمنڈ میں تھا، تو اللہ تعالٰی نے اسے زمین میں دھنسادیا، وہ قِیامت تک دھنستا ہی جائے گا۔ ([1]) ٭ رسولِ اکرم، نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ چلتے تو تھوڑا آگے جھک کر چلتے گویا کہ آپ بُلندی سے اُتر رہے ہیں۔ ([2]) ٭ اگر کوئی رُکاوٹ نہ ہو تو راستے کے کنارے کنارے درمِیانی رفتار سے چلئے،نہ اتنا تیز کہ لوگوں کی نگاہیں آپ کی طرف اُٹھیں کہ دوڑے دوڑے کہاں جارہا ہے اور نہ اِتنا آہِستہ کہ دیکھنے والے کو آپ بیمار لگیں۔ ٭ راہ چلتے وقت بِلا ضرورت اِدھر اُدھر دیکھنا سنّت نہیں،نیچی نظریں کئے پُروَقار طریقے پر چلئے۔ ٭ چلنے یا سیڑھی چڑھنے اُترنے میں یہ احتیاط کیجئے کہ جوتوں کی آواز پیدا نہ ہو۔ ٭ راستے میں دو (2) عورَتیں کھڑی ہوں یا جارہی ہوں تو ان کے بیچ میں سے نہ گزرئیے کہ حدیثِ پاک میں اس کی مُمانَعَت آئی ہے۔ ([3]) ٭ بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ راہ چلتے ہوئے جو چیز بھی آڑے آئے اُسے لاتیں مارتے جاتے ہیں،یہ قطعاً غیر مُھَـذَّب طریقہ ہے،اِس طرح پاؤں زخمی ہونے کا بھی اندیشہ رہتا ہے نیزاَخبارات یا لکھائی والے ڈبوں ، پیکٹوں اور مِنرل واٹر کی خالی بوتلوں وغیرہ پر لات مارنا بے اَدَبی بھی ہے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

طرح طرح کی ہزاروں سنّتیں سیکھنے کیلئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب بہارِ شریعت حصّہ16 (312صفحات) نیز 120صَفَحات کی کتاب ”سُنّتیں اور آداب“ ھدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سُنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔ (101مَدَنی پھول،ص ۲۷)

عاشقانِ رسول، آئیں سنت کے پھول

دینے لینے چلیں، قافلے میں چلو

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

