اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الْاِعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخِل ہوں، یاد آنے پر نفلی اِعْتکاف کی نِیَّت فرما لِیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اِعْتکاف کا ثواب حاصِل ہوتا رہے گا اور ضِمناً مسجد میں کھانا، پینا بھی جائز ہو جائے گا۔

درود شریف کی فضیلت

سرکارِ والا تَبار،دو عالَم کے مالک و مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مشکبار ہے:اے لوگو! بے شک بروزِ قِیامت اُس کی دَہشتوں اورحِساب کِتاب سے جَلْد نَجات پانے والا شَخْص وہ ہوگا جس نے تم میں سے مجھ پر دُنیا میں بکثرت دُرُود شریف پڑھے ہوں گے۔ ([1])

پڑھتا رہوں کثرت سے دُرُود اُن پہ سَدا مَیں

اور ذِکْر کا بھی شوق پئے غَوث و رضا دے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عَمَل سے بہتر ہے۔ ([2])

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں مِلتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تَعْظِیم کی خاطِر جہاں تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لئے جگہ کُشادہ کروں گا۔ ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صبر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اورثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا۔ ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا۔ ٭ پارہ14، سُوْرَۃُالنَّحْل ،آیت 125:) اُدْعُ اِلٰى سَبِیْلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ((تَرْجَمَۂ کنز الایمان:اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اور بُخاری شریف (حدیث3461) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ:” بَلِّـغُوْا عَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَـةً ([1]) یعنی پہنچا دو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گنیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا۔ ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گا یعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا۔ ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا۔ ٭ نَظَر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رشتے دار سے جب سخت دُکھ پہنچا

شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت،بانیِ دعوتِ اسلامی حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطارؔ قادِری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی عظیمُ الشان تصنیف’’نیکی کی دعوت‘‘کے صفحہ نمبر 160پر ہے:

اَمِیْرُالْمُؤمِنِین حضرتِ سیِّدُنا ابُوبکرصِدِّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کواپنے خالہ زاد بھائی ،غریب ونادار ومُہاجر اور بَدری صَحابی حضرتِ سیِّدُنا مِسطَح رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ جن کا آپ خرچ اُٹھاتے تھے،ان سے سخت رَنْج پہنچا اور وہ رَنج یہ تھا کہ اُنہوں نے آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کی پیاری بیٹی یعنی اُمُّ الْمُؤمِنین حضرتِ سیِّدَتُنا عائشہ صِدّیقہ،طیّبہ،طاہرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْھا پر تُہمت لگانے والوں کے ساتھ مُوافَقَت کی تھی یعنی اُن کا ساتھ دِیا تھا۔اِس پر حضرتِ سیِّدُناصِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے (سیّدُنا مِسۡطَح بن اُثَاثَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ كو) خرچ نہ دینے کی قسم کھالی،تو پارہ18 سُوْرَۃُ النُّوْر کی آیت نمبر 22نازِل ہوئی۔

وَ لَا یَاْتَلِ اُولُوا الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَ السَّعَةِ اَنْ یُّؤْتُوْۤا اُولِی الْقُرْبٰى وَ الْمَسٰكِیْنَ وَ الْمُهٰجِرِیْنَ فِیْ سَبِیْلِ اللّٰهِ ﳚ - وَ لْیَعْفُوْا وَ لْیَصْفَحُوْاؕ - اَلَا تُحِبُّوْنَ اَنْ یَّغْفِرَ اللّٰهُ لَكُمْؕ - وَ اللّٰهُ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ (۲۲)

تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اورقسم نہ کھائیں وہ جو تم میں فضیلت والےاور گُنجائش والے ہیں قَرابت والوں اور مسکینوں اور اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو دینے کی اور چاہئے کہ مُعاف کریں اور دَرگُزر کریں کیا تم اسے دوست نہیں رکھتے کہ اللہ تمہاری بخشش کرے اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے ۔

جب یہ آیت سیِّدِ عالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پڑھی تو حضرتِ سیِّدُنا ابُوبکر صِدّیق رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے کہا:بے شک میری آرزُو ہے کہ اللہ (عَزَّ وَجَلَّ) میری مَغْفرت کرے اور میں مِسطَح (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) کے ساتھ جو سُلوک کرتا تھا، اُس کو کبھی مَوقُوف (یعنی بند) نہ کروں گا چُنانچِہ آپ (رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ) نے اس (مالی تَعاوُن) کو جاری فرما دیا۔ (خزائن العرفان ص ۵۶۳ از نیکی کی دعوت ۱۶۰)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے! اَمِیْرُالْمُؤمِنِیْن حضرتِ سَیّدُنا صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نےاپنے خالہ زاد بھائی (یعنی اپنے کزن) حضرت سَیِّدُنا مِسۡطَح بن اُثَاثَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے قطع تَعلُّقی (یعنی تعلقات ختم) کرنے کی قَسَم کھالی تھی مگر جب یہ آیتِ مُبارَکہ نازِل ہوئی توآپ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے رِضائے الٰہی کی خاطِر حضرت سَیِّدُنا مِسۡطَح بن اُثَاثَہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کو مُعاف فرمادیا۔غور کیجئے!اگر ایسامُعامَلہ ہمارے ساتھ پیش آجائے تو ہم ایسے شخص سے بات چیت، مَیْل جَول، حتّٰی کہ سَلام دُعا کرنا بھی چھوڑ دیتے ہیں بلکہ ہم تو چھوٹی چھوٹی باتوں پر رِشْتہ داروں سے تَعلُّقات توڑدیتے ،حُسنِ سُلُوک یعنی اچھے سلوک سے ہاتھ کھینچ لیتے اوربات چیت خَتْم کر دیتے ہیں ۔ ہم سبھی کو چاہئے کہ غور کریں کہ خاندان میں کس کس سے اَن بَن ہے جب معلوم ہو جائے تو اب اگر شَرعی عذر نہ ہو تو فوراً ناراض رشتے داروں سے’’ صُلح و صفائی‘‘کی ترکیب شُروع کر دیں ۔ اگر جُھکنا بھی پڑے تو بے شک رِضائے الٰہی کیلئے جُھک جائیں۔ اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ سر بُلندی پائیں گے۔ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے: مَنْ تَوَاضَعَ لِلّٰہِ رَفَعَہُ اللّٰہُ یعنی جو اللہ عَزَّ وَجَلَّ کیلئے عاجِزی کرتا ہے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے بُلندی عطا فرماتا ہے۔ (شُعَبُ الْاِیمان ج ۶ ص ۲۷۶ حدیث ۸۱۴۰) اپنے گھروں اور مُعاشَرے کو اَمن کا گہوارہ بنانے کے لئے اپنے قَرابت داروں سے حُسنِ سُلُوک اور صلہ ٔرحمی کی عادت بنائیے اور جس قدرممکن ہوقطع تَعلّقی سے بچنے کی کوشش کیجئےکیونکہ دیگر گُناہوں کا وَبال تو صرف گُناہ کرنے والے پرہی آتاہے مگر رِشْتہ داری توڑنے کی نحوست کے سبب پُوری قوم رَحْمتِ الٰہی سےمحروم ہوجاتی ہے ۔

صِلۂ رحمی کا قرآنی حکم

اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں رِشْتہ داروں، یتیموں،بے سہاروں کے ساتھ صِلۂ رحمی کرنے کا حکم دیاہے چُنانچہ پارہ 21 سُوْرَۃُ الرُّوْم کی آیت نمبر38 میں ارشاد ہوتاہے:

فَاٰتِ ذَا الْقُرْبٰى حَقَّهٗ وَ الْمِسْكِیْنَ وَ ابْنَ

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: تو رشتہ دار کو اُس کا حق دو

السَّبِیْلِؕ-ذٰلِكَ خَیْرٌ لِّلَّذِیْنَ یُرِیْدُوْنَ وَجْهَ اللّٰهِ٘-وَ اُولٰٓىٕكَ هُمُ الْمُفْلِحُوْنَ(۳۸)

اور مسکین اور مسافر کو یہ بہتر ہے اُن کے لئے جو اللہ کی رضا چاہتے ہیں اور اُنہِیں کا کام بنا ۔

مُفسّرِ شہیر، حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ َعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت فرماتے ہیں: یہ آیتِ کریمہ تمام قَرابت داروں کے حُقُوق اَدا کرنے کا حکم دے رہی ہے، اس سے معلوم ہوا کہ ہر رِشْتہ دار کا حق ہے، اس میں تمام قرابت دارشامل ہیں اوراس آیت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ قرابت داروں سے سُلُوک اور صَدَقہ و خَیْرات نام و نُمود، رَسْم کی پابندی سے نہ کرے ،مَحْض رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا کےلیے کرے ،تب ثواب کا مُسْتَحِق ہے۔

ایک اور مقام پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ ارشاد فرماتا ہے:

وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِیْ تَسَآءَلُوْنَ بِهٖ وَ الْاَرْحَامَؕ-اِنَّ اللّٰهَ كَانَ عَلَیْكُمْ رَقِیْبًا(۱)) پارہ: ۴ ، النساء: ۱)

تَرْجَمَۂ کنزالایمان: اور اللہ سے ڈرو جس کے نام پر مانگتے ہو اور رِشْتوں کا لحاظ رکھو،بے شک اللہ ہر وَقْت تمہیں دیکھ رہا ہے۔

مفسّرِ شہیر، حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ تَعَالٰی عَلَیْہ اس آیتِ کریمہ کے تحت اِرشاد فرماتے ہیں: مُسَلمان وں پر جیسے نماز، روزہ، حج،زکوٰۃ وغیرہ ضروری ہے ، ایسے ہی قَرابت داروں کے حق اَدا کرنا بھی نہایت ضروری ہے۔ مزید اِرشادفرماتےہیں:اپنے عزیزوں،قریبوں پراچھا سُلُوک بہت ہی مُفید ہے، دُنیا میں بھی، آخرت میں بھی، اس سے زِندگی، موت، آخرت سب سنبھل جاتی ہے۔ (تفسیرِ نعیمی ، ج ۴ ، ص ۴۵۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے ہمیں اپنے رشتہ داروں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنے کا حکم دیا ہے ۔اس کو یُوں سمجھئے کہ حکومتِ وَقْت اگر کسی کو کسی کام سے مَنْع کر دے اور اس جُرم کے مُرتکب (یعنی اُس جرم کے کرنے والے) پر سزا کااِعْلان بھی کر دے،تو کوئی سمجھدار شخص جان بُوجھ

کر اس کام کوہرگز نہیں کرے گااور اس سے بچنے کی کوشش کرے گا، ذَرا سوچئے کہ ہم ایک دُنیاوی حاکم کے مَنْع کرنےپر تو ایک جُرم سےگھبرائیں،مگر رَبُّ الْعَالَمِیْن جو اَحْکَمُ الْحاکِمـین ہے ہمارے نَفْع و نُقْصان کا مالک ہے، ہماری زِندگی وموت اسی کے قبضۂ قُدرت میں ہے، ایسی قُدرت و طاقت رکھنے والی ذات کے اَحکامات کے بَرخِلاف ہم کام کرتے پھریں تو یہ کیسی نادانی ہے؟ صِلۂ رحمی کی اس قدر اَہَمیَّت ہے کہ اگر کوئی اپنے رِشْتہ داروں سے حُسنِ سُلُوک یعنی اچھا سلوک نہ کرنے کی قسم کھابیٹھےتوایسی صُورت میں بھی صِلۂ رحمی کرنے کا حکم ہے اور قسم کا کفَّارہ اَداکرناہوگا۔

قسم توڑ دو!

حضرتِ سیِّدُنا اَبُوالْاَحْوَص عَوف بنِ مالِک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما اپنے والدِ سے روایت کرتے ہیں،ان کے والد فرماتے ہیں:میں نے عَرض کی: یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!آپ اس بارے میں کیا فرماتے ہیں: کہ میں اپنے چچا زاد بھائی سے کچھ مانگتا ہوں، تووہ نہیں دیتا اور نہ ہی صِلۂ رِحمی کرتا ہے،پھر جب اُسےمیری ضرورت پڑتی ہے تو میرے پاس آتا ہے،مجھ سے کچھ مانگتا ہے،حالانکہ میں قسم کھا چکا ہوں کہ نہ اُسے کچھ دوں گا اور نہ ہی صِلَۂ رِحمی کروں گا۔تو حُضُور ،سَراپا نُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھے حکم دیا کہ جو کام اچّھا ہے وہ کروں اور اپنی قسم کا کفَّارہ دے دوں۔ (نَسائی، ص ۶۱۹ ،حدیث: ۳۷۹۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہا ں یہ بات بھی ذہن نشین رکھئے کہ اگر کسی نے ظُلمًا اِیذا دینے،قطع تعلق کرنے ،یا کسی کے حقوق ادانہ کرنے کی قَسم کھائی، تو اِس قَسَم کو توڑ کر اس کا کَفّارہ دینا ہوگااور اس قسم کو پُورا کرنا گناہ ہے جیسا کہ

سب سے زیادہ گناہ

رَحمتِ عالم،نُورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ مُعظَّم ہے:اگر کوئی شخص اپنے گھروالوں کو

نقصان پہنچانے کے لئے قَسم کھائے، تو خدا عَزَّ وَجَلَّ کی قَسم! اُس کو نُقصان دینا اور قَسم کو پُورا کرنا، اللہ تعالیٰ کے نزدیک زیادہ گُناہ ہے، اِس سے کہ وہ اِس قَسم (توڑنے) کے بدلے کَفّارہ دے کہ جو اللہ تعالیٰ نے اُس پر مُقَرَّر فرمایا ہے ۔ (بُخاری،کتاب الایمان والنذر،باب قول اللہ تعالٰی، ۴/۲۸۱ ،حدیث: ۶۶۲۵)

مُفَسِّرِشَہِیر،حکیمُ الاُمَّت مُفْتی احمدیارخان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تَحْت فرماتے ہیں:یعنی جو شخص اپنے گھر والوں میں سے کسی کا حق مارنے پر قسم کھالے مَثَلًا یہ کہ میں اپنی ماں کی خدمت نہ کروں گا یا ماں باپ سے بات چیت نہ کروں گا،ایسی قسموں کا پُورا کرنا گناہ ہے۔اِس پر واجِب ہے کہ ایسی قسمیں توڑے اور گھر والوں کے حُقُوق اَداکرے،خیال رہے! یہا ں یہ مطلب نہیں کہ یہ قَسم پُوری نہ کرنا بھی گُناہ، مگر پُوری کرنا زیادہ گُناہ ہے بلکہ مطلب یہ ہے کہ ایسی قَسم پُوری کرنا بَہُت بڑا گناہ ہے،پُوری نہ کرنا ثواب،کہ اگرچہ رَبّ عَزَّ وَجَلَّ کے نام کی بے اَدَبی قَسم توڑنے میں ہوتی ہے۔اِسی لیے اُس پر کفَّارہ واجِب ہوتا ہے، مگر یہا ں قَسم نہ توڑنا زِیادہ گُناہ کاباعث ہے۔ (مرآۃ المناجیح، ۵/۱۹۸ مُلَخَّصًا)

صِلَۂ رحمی کا مطلب:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! صِلۂ رحمی کی اَہَمیَّت تو ہم نے سُن لی ،صِلۂ رحمی کہتے کسے ہیں؟آئیے اس کی تعریف بھی سُنتے ہیں ۔صِلَہ کا لُغوِی معنیٰ ہے: اِیْصَالُ نَوْعٍ مِّنْ اَنْوَاعِ الْاِحْسَانِ یعنی کسی بھی قسم کی بھلائی اوراِحسان کرنا ۔ (الزواجر، ۲/۱۵۶) اور رِحْم سے مُراد قَرابت ،رشتے داری ہے۔ (لسان العرب ، ۱/۱۴۷۹) بہارِ شریعت میں ہے صِلہ ٔ رحم کے معنی:رشتے کو جوڑنا ہے،یعنی رشتے والوں کے ساتھ نیکی اور سُلُوک (یعنی بھلائی) کرنا۔ (بہارِ شریعت ۔ج ۳ ،ص ۵۵۸)

صَدْرُ الشَّریعہ،بدْرُ الطَّریقہ حضرت علّامہ مولانامُفتی محمد امجد علی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: ساری اُمّت کا اِس پر اِتِّفاق ہے کہ صِلَۂ رحم واجب ہے اور قطعِ رحم حرام ہے،احادیث میں بغیر کسی قیدکے رشتہ والوں کے ساتھ اچّھا سُلوک کرنے کا حکم آیا ہے۔قرآنِ مجید میں بھی بِلا قید ذَوِی الْقُربیٰ

(یعنی قَرابَت والے) فرمایا گیا، مگر یہ بات ضَرور ہے کہ رِشتے میں چُونکہ مختلف دَرَجات ہیں، اِسی طرح رشتے داروں سے حُسنِ سُلوک کے دَرَجات میں بھی فرق ہوتاہے۔والِدَین کا مرتبہ سب سے بڑھ کر ہے،اُن کے بعد وہ رشتے دار جن سے نَسَبی رشتہ ہونے کی وجہ سے نکاح ہمیشہ کیلئے حرام ہو ، اُن کے بعد بَقِیَّہ رشتے والوں کا۔رشتے میں نزدیکی کی ترتیب کے مُطابِق رشتے داروں سے حُسنِ سُلوک کی مختلف صُورَتیں ہیں مثلاًاُن کو ہَدِیّہ و تُحفہ دینا وغیرہ اور اگر اُن کو کسی بات میں تمہاری اِمداد دَرْکار ہو تو اِس کا م میں اُن کی مدد کرنا،اُنہیں سلام کرنا،اُن کی مُلاقات کوجانا،اُن کے پاس اُٹھنا بیٹھنا،اُن سے بات چیت کرنا،اُن کے ساتھ لُطف و مہربانی سے پیش آنا۔اگر یہ شخص پردیس میں ہے تو رشتے والوں کے پاس خط بھیجا کرے،اُن سے خَط وکِتابت جاری رکھے تاکہ بے تَعَلُّقی پیدا نہ ہونے پائے اور ہوسکے تو وطن آئے اور رشتے داروں سے تعلُّقات تازہ کرلے،اِس طرح کرنے سے مَحَبَّت میں اِضافہ ہوگا۔ (فی زمانہ چونکہ خط و کتابت کا رواج بہت ہی کم ہے لہٰذا فون یا انٹرنیٹ وغیرہ کے ذَرِیعے بھی رابِطے کی ترکیب بنائی جاسکتی ہے، کیونکہ مَقْصَد آپس کے تَعلُّقات کو برقرار رکھنا ہے خواہ وہ کسی بھی طریقے سے ہوں) (بہار شریعت، ۳/۵۵۸ ، حصہ ۱۶ ملخصاً)

رشتہ داروں سے تعلق مضبوط کیجئے!

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اپنے رِشْتہ داروں سے حُسنِ سُلُوک کرنے کے ساتھ ساتھ ان سےتَعَلُّق میں ہمیشگی کوملحوظ رکھنا،ان کی مدد و خَیْرخواہی کرنا، غمی خُوشی اور دُکھ دَرْد میں ان کے ساتھ شریک ہونا، تَقاریب و تہوار میں انہیں مَدْعُو کرنا، ان کی دعوتوں میں شرکت کرنا اور اس طرح کے دیگر سب نیک کام صلۂ رحمی میں شامل ہیں۔ صِلَۂ رِحمی (رشتے داروں کے ساتھ اچّھا سُلوک کرنے) کا یہ مطلب نہیں کہ وہ سُلوک کرے تو تم بھی کرو،یہ چیز تو حقیقت میں مُکافاۃ یعنی اَدلا بَدلا کرنا ہے کہ اُس نے تمہارے پاس چیز بھیج دی، تم نے اُس کے پاس بھیج دی،وہ تمہارے یہا ں آیا ،تم اُس کے پاس چلے گئے۔حقیقتًا صِلَۂ رِحم (یعنی رشتے داروں سے حُسنِ سُلوک) یہ ہے کہ وہ کاٹے اور تم جوڑو،وہ تم سے جُدا ہونا چاہتا

ہے،بے اِعتنائی (یعنی لاپرواہی) کرتا ہے اور تم اُس کے ساتھ رشتے کے حُقُوق کی مُراعات (یعنی لحاظ ورعایت) کرو۔ (رَدُّالْمُحتار ج ۹ ص ۶۷۸ ، از نیکی کی دعوت ،ص ۱۵۸)

صلۂ رحمی کی حقیقت:

نبیِ مکرم ،نُورِ مجسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظَّم ہے:رِشْتہ جوڑنے والا وہ نہیں، جو یہ بدلہ چُکائے، لیکن جوڑنے والا وہ ہے کہ جب اس سے رشتہ توڑا جائے تو وہ اسے جوڑ دے ۔ (بخاری، کتاب الادب، باب لیس الواصل بالمکافی، حدیث: ۵۹۹۱ ، ۴/۹۸) ایک اور حدیثِ پاک ہےکہ ان لوگوں میں سے مت بنو، جو یہ کہتے ہیں: اگر لوگ ہم سے بھلائی کریں گے، تو ہم بھی بھلائی کریں گے اور اگر لوگ ہم پر ظُلم کریں گے، تو ہم بھی بدلےمیں ظُلم کریں گے ، بلکہ خُود کو اس بات کا عادی بناؤ کہ لوگ تُم سے اچھائی کریں تو تُم بھی ان سے اچھائی کرواور اگر لوگ تم سے بُرائی کریں، تب بھی تم ظُلم نہ کرو!۔ (ترمذی، کتاب البرو الصلۃ، باب ماجاء فی الاحسان والعفو،حدیث: ۲۰۱۴، ۳/۴۰۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دونوں اَحادیثِ مُبارَکہ جوابھی ہم نے سُنیں،ان سے معلوم ہوا کہ صِلۂ رحمی کا صحیح مفہوم یہ ہے کہ اگر کوئی رِشْتہ دار ہمیں محروم کرے، تب بھی ہم اسے عطا کریں، وہ اگرظُلم کرے تو پھر بھی ہم اسے مُعاف کر دیں۔ ہمیں چاہیے کہ اگرہمارے وہ رشتہ دار جو ہم سے رُوٹھے ہوئے ہیں، سالہا سال سے قطع تَعَلُّق اِخْتِیار کررکھا ہے یا معمولی سے بات پر بول چال بند ہے،توہمیں خُود ان کے پاس جاکر سمجھانا چاہیے اور مُعافی تَلافی کرنی چاہیے ۔یہ حقیقت ہے کہ یہ سب ہمارے نَفْس پربہت گِراں گُزرے گا اور شیطان کبھی بھی آپس میں صُلح نہیں کرنے دے گا اور ہمارے ذِہْن میں طرح طرح کے وَسْوَسے ڈالے گا کہ”ہم اس کے گھر پر کیوں جائیں، جو ہمارے

گھرمیں قدم رکھناہی گوارا نہیں کرتا“یا ”جو ہماری دعوت ٹھکرادے ،ہم اس کی دعوت کیوں قَبول کریں؟“”جو ہماری کسی تقریب میں آنا نہیں چاہتا، ہم اس کے پاس کیونکر جائیں؟“”ہر بار ہم ہی پہل کیوں کریں؟“ ”آخر ہم کتنا جھکیں ؟“وغیرہ وغیرہ اس طرح کے بہت سے وَسْوَسے ذِہْن میں آئیں گے، لیکن یاد رکھئے!یہی اِمتحان کا وَقْت ہے کہ ہم اپنے نَفْس کی بات مان کر اپنی آخرت برباد کرتے ہیں یا اپنےنَفْس پر جَبْر کرتے ہوئے اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اَحکامات پرعمل کرکے اپنی آخرت کی بہتری کاسامان کرتے ہیں ۔ اس لیے ہمت کیجئے! شیطان کی مُخالَفَت کیجئے اور صلۂ رحمی کا ثواب پانے کی نِیَّت سے اپنے ناراض رِشْتہ داروں کومَنانے کا پکا اِرادہ کرلیجئے ۔

حضرتِ سیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ ایک مرتبہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی احادیثِ مُبارَکہ بیان فرما رہے تھے،اِس دَوران فرمایا: ہر قاطِع رِحم (یعنی رشتے داری توڑنے والا) ہماری محفل سے اُٹھ جائے۔ ایک نوجوان اُٹھ کر اپنی پُھوپھی کے ہاں گیا جس سے اُس کا کئی سال پُرانا جھگڑا تھا،جب دونوں ایک دوسرے سے راضی ہو گئے تو اُس نوجوان سے پُھوپھی نے کہا:تم جا کر اس کا سبب پُوچھو، آخر ایسا کیوں ہوا ؟ (یعنی سیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کے اِعلان کی کیا حکمت ہے؟) نوجوان نے حاضر ہو کر جب پُوچھا توحضرتِ سیِّدُنا ابُوہُرَیْرہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے فرمایا کہ میں نے حُضُورِ انور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے یہ سُنا ہے:” جس قوم میں قاطِعِ رِحم (یعنی رشتے داری توڑنے والا) ہو، اُس قوم پر اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رَحمت کا نُزول نہیں ہوتا۔‘‘ (اَلزَّواجِرُ عَنِ اقتِرافِ الکبائِر ج ۲ ص ۳۵۱)

صِلۂ رحمی کے فضائل

آئیے ترغیب کےلیے صِلۂ رحمی کی فضیلت کے مُتَعلِّق تین (3) فرامینِ مُصْطَفٰے سُنتے ہیں۔

1) جو چاہے کہ اس کے رِزْق میں وُسعت دی جائے اور اس کی موت میں دیر کی جائے تو وہ صلۂ

رحمی کرے۔ (بخاری، کتاب الادب، باب من بسط لہ فی الرزق۔۔، حدیث: ۵۹۸۵ ، ۴/۹۷)

1) رشتے جوڑنا گھر والوں میں مَحَبَّت ہے،مال میں برکت ہے،عُمر میں درازی ہے۔ (ترمذی، کتاب البرو الصلۃ، باب ماجاء فی تعلیم النسب،حدیث: ۱۹۸۶ ، ۳/۳۹۴)

2) بیشک اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک قوم کی وجہ سے دُنیا کوآباد رکھتا ہے اوران کی وجہ سے مال میں اِضافہ کرتا ہے اور جب سے انہیں پیدا فرمایا ہے،ان کی طرف ناپسندیدہ نظر سے نہیں دیکھا ۔ ''عرض کیا گیا ،'' یَارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! وہ کیسے ؟''فرمایا ، ''ان کے اپنے رشتہ داروں کے ساتھ تعلُّق جوڑنے کی وجہ سے۔'' (المعجم الکبیر، رقم ۱۲۵۵۶ ،ج ۱۲ ،ص ۶۷)

صِلَہ رِحمی کرنے کے 10 فائدے:

حضرتِ سیِّدُنا فقیہ ابُواللَّیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: صِلۂ رحمی کرنے کے 10 فائدے ہیں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضا حاصل ہوتی ہے ٭ لوگوں کی خوشی کا سبب ہے ٭ فرشتوں کو مَسَرّت ہو تی ہے ٭ مسلمانوں کی طرف سے اس شخص کی تعریف ہوتی ہے ٭ شیطان کو اس سے رَنج پہنچتا ہے ٭ عُمربڑھتی ہے ٭ رِزق میں برکت ہو تی ہے ٭ فوت ہوجانے والے آباءو اَجْداد(یعنی مسلمان باپ دادا) خُوش ہوتے ہیں ٭ آپس میں مَحَبَّت بڑھتی ہے ٭ وفات کے بعداس کے ثواب میں اِضافہ ہو جا تا ہے،کیونکہ لوگ اس کے حق میں دُعائے خیر کرتے ہیں ۔ (تَنبیہُ الغافِلین ص ۳۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

قَطعِ رحمی کا سبب بدگُمانی:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! واقِعی صِلۂ رحمی یعنی اپنے رشتہ داروں سے اچھا سُلُوک کرنے میں عزّت و شَرافت،نَجاتِ آخرت ، خُوشنودیِ رَبُّ العزّت ، ترقّیِ رِزْق اور عُمرمیں برکت کے ساتھ

ساتھ بہت سی برکتیں ہیں ۔جبکہ رشتہ توڑنے میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی اورآخرت کی بربادی کے ساتھ ساتھ دُنْیوی نُقصانات بھی بہت زِیادہ ہیں ۔عُموماًرِشْتہ داری ختم ہونے کاسبب حُسنِ ظن کی کمی اور بدگمانی کی کثرت بھی ہے۔ افسوس! ہمارے مُعاشَرےمیں شکوک وشُبہات کی بُنیاد پرایک دوسر ے کے بارے میں بدگمانی کرناعام ہے ، مثلاً ہم نے اپنےکسی عزیزکو کسی تقریب میں شرکت کی دعوت دی، لیکن وہ کسی تقریب میں شرکت نہیں کر پائے،تو اب اس کاٹھیک ٹھاک نوٹِس لیا جاتا،خُوب تنقیدیں اورغیبتیں کی جاتی ہیں اور یہ ذِہْن بنا لیا جاتا ہے کہ چونکہ اس نے ہماری تقریب کا ”بائیکاٹ“ کیا ہے، اس لیے ہم بھی اس کی کسی تقریب میں شرکت نہیں کریں گے اوریُوں محض بدگُمانی کی بُنیاد پر دو (2) خاندانوں میں اَن بَن ہوجاتی ہے اور وَقْت گُزرنے کے ساتھ ساتھ یہ دُوریاں اس قدر پُخْتَہ ہو جاتی ہیں کہ برسہابرس تک فَرِیْقَیْن ایک دوسرے سے جُدا رہتے ہیں۔ ”حالانکہ کوئی ہمارے یہا ں شریک نہ ہوا ہو تو اُس کے بارے میں اچّھا گمان رکھنے کے کئی پہلو نکل سکتے ہیں،مَثَلًا وہ نہ آنے والا بیمار ہو گیا ہو گا،بُھول گیا ہو گا،ضَروری کام آپڑ اہو گا، یا کوئی سخت مجبوری ہو گی، جس کی وضاحت اس کے لئے دُشوار ہو گی وغیرہ وغیرہ ۔وہ اپنی غیر حاضِری کا سبب بتائے یا نہ بتائے،ہمیں حُسنِ ظن رکھ کر ثواب کمانے اور جنّت میں جانے کا سامان کرتے رہنا چاہیے۔

حُسنِ ظن کی فضیلت

فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم ہے: حُسْنُ الظَّنِّ مِنْ حُسْنِ الْعِبَادَۃِ یعنی حُسنِ ظَن عُمدہ عِبادت ہے ۔ (ابوداوٗد ج ۴ ص ۳۸۷ حدیث ۴۹۹۳) مُفَسّرِشہیرحکیمُ الْاُمَّت حضر تِ مُفْتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:مُسلمانوں سے اچّھا گُمان کرنا،ان پر بدگُمانی نہ کرنا یہ بھی اچّھی عبادات میں سے ایک عبادت ہے۔ (مِراٰۃُ المَناجِیح ج ۶ ص ۶۲۱)

اوربِالفرض اگر ہماراکوئی رشتے دار سُستی کے سبب یا کسی بھی وجہ سے یاجان بُوجھ کر ہمارے یہا ں

نہیں آیا، یا ہمیں اپنے یہا ں مَدعو نہیں کِیا،بلکہ اس نے کُھلَّم کُھلّا ہمارے ساتھ بد سُلُوکی کی تب بھی ہمیں حوصلہ بڑا رکھتے ہوئے تعلُّقات برقرار رکھنے چاہئیں،حضرت سیِّدُنا اُبَی بِن کَعب رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ سلطانِ دوجہان،شَہَنشاہِ کون ومکان صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عظیمُ الشَّان ہے: جسے یہ پسند ہوکہ اُس کے لیے (جنّت میں) مَحل بنایا جائے اوراُس کے دَرَجات بُلند کیے جائیں،اُسے چاہیے کہ جو اُس پرظُلم کرے، یہ اُسے مُعاف کرے اورجو اُسے محروم کرے ،یہ اُسے عطا کرے اورجو اُس سے قَطعِ تَعلُّق کرے یہ اُس سے ناطہ (یعنی تعلُّق) جوڑے ۔ (اَلْمُستَدرَک لِلْحاکِم ج ۳ ص ۱۲ حدیث ۳۲۱۵)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بَسا اَوقات رشتہ داروں سےلاتعلّقی اور قَطعِ رحمی کی وجہ ان سے سَرزَد ہونے والی معمولی غلطیاں بھی ہوتی ہیں۔ہمارا کوئی رِشتہ دار اگر بُھولے سےکوئی بات کہہ دے یا کوئی ایسا کام کر ڈالے،جوہماری دل آزاری کا سبب بنے تو ہم اپنے عُیُوب کو پَسِ پُشْت ڈال کر نَفْس و شیطان کی چالوں میں آکر اُس رِشْتے دارسے بات چیت،لَیْن دَیْن اور دیگر مُعامَلات و تَعَلُّقات ختم کرڈالتے ،اُس کی اینٹ سے اینٹ بجانے اور ہمیشہ ہمیشہ کیلئے اس سے بائیکاٹ کرنے کا اِرادہ کرلیتے ہیں ۔ اب وہ بے چارہ ہمارے سامنے ہاتھ جوڑے ،بار بار مُعافی مانگے ،مَعْذرت چاہے مگر ہم اسے بخشنے کو تیار نہیں ہوتے اور ہمیں کوئی سمجھانے کی کوشش کرے،تو اسے بھی خاموش کرا دیتے ہیں۔ حالانکہ ہمارے میٹھے میٹھےآقا،دو عالَم کے داتا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ہمیں آپس میں دُشمنی وحَسَد رکھنے، تَعَلُّقات توڑنےاور مَعْذِرَت کرنے والوں کی مَعْذِرَت کو رَدّکرنےسے منع فرمایا ہے۔ چنانچہ

بھائی بھائی بن جاؤ

نبیِّ کریم،روفٌ رَّحیم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ دِلنشین ہے:ایک دوسرے سے پیٹھ نہ پھیرو،

نہ ایک دوسرے سے دُشمنی کرو،نہ حَسَد کرو، نہ تَعَلُّقات توڑ نے والے بنو اور اللہ تعالیٰ کے بندو! بھائی بھائی بن جاؤ۔مُسلمان، مُسلمان کا بھائی ہے، نہ اُس پر ظُلْم کرتا ہے ،نہ اُسے مَحروم کرتا ہے اور نہ اُسے رُسوا کرتا ہے ۔ (مسلم،کتاب البر و الصلۃ،تحریم ظلم المسلم … الخ، ص ۱۳۸۶ ، حدیث: ۲۵۶۴ ملتقطاًبتقدم وتاخر) ایک اور مقام پر اِرشاد فرمایا: وَمَن اعْتَذَرَ اِلٰى اَخِيْهِ الْمُسْلِمِ مِنْ شَي ءٍ بَلَغَهُ عَنْه فَلَمْ يَقْبِلْ عُذْرَه لَمْ يَرِدْ عَلى الْحَوْضِ یعنی جو کوئی اپنے مُسلمان بھائی سے مَعْذرت کرے اور وہ اُس کا عُذر قَبول نہ کرے تو ،اُسے حوضِ کوثر پر حاضِرہونا نصیب نہ ہو گا۔ (معجم الاوسط ، ۴/۳۷۶ ، حدیث: ۶۲۹۵)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

ایک چھت تلے، پھر بھی ناراضی؟

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے!جب ایک عام مُسلمان سے اچھا سُلُوک کرنے، اس سے مَحَبَّت قائم رکھنے، تعلُّق بنانے اوراسے نبھانے کی ترغیب ہے تو وہ اَفراد کہ جن کے ساتھ ہمارے خُون کے رشتےقائم ہیں، مثلاً والدین،بہن، بھائی،چچا،بھتیجے اورماموں، بھانجے وغیرہ تو اُن کے ساتھ تو ہمیں اور بھی زیادہ حُسنِ سُلُوک اور خَیر خواہی کا برتاؤ کرنا چاہیےاوررِشتہ داروں میں سے بھی سب سے زیادہ ہمارے حُسنِ سُلُوک کے مُسْتَحِق ہمارے والدین اور بہن بھائی ہیں۔ والدین وہ ہیں جنہوں نے ہمیں پالا، ہماری اچھی تَربِیَت کی، اچھائی بُرائی کی تمیز سکھائی، خُود مَشَقَّت اُٹھاکر ہماری راحت کاسامان کیا ۔ جبکہ بہن بھائی وہ ہیں، جو ہمارے بچپن کے ساتھی، اچھے بُرے وَقْت کے رفیق اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ایک ہی ماں باپ کی اولاد ہیں۔ مگر افسوس! کہ آج کل اگروالِدَین اپنی اَوْلادسے نالاں دِکھائی دیتے ہیں تو اَوْلادبھی اپنے والِدَین سے مُنہ موڑتی نظر آتی ہے،بڑے بہن بھائی اپنے چھوٹوں سے ناراض ہیں توچھوٹے بھی اپنے بڑے بہن بھائیوں کے ساتھ اَدَب واِحْترام سے پیش آنے کو تیار نہیں۔ افسوس! کہ معمولی سی تلخیوں کی بِنا پر ایک چھت تَلے رہنے کے باوُجُودکئی کئی دن تک سگے بہن بھائیوں کی آپس

میں بات چیت بند رہتی ہے اور اگر دُور رہتے ہوں تو کئی کئی مہینے بَسا اَوقات سالوں تک ایک دوسرے کی صُورت دیکھنا گوارا نہیں کرتے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

تُوبُوااِلَی اللہ اَستَغفِرُ اللہ!

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! کامل مُسلمان بننے،نمازوں اور سُنَّتوں کی عادت ڈالنے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے ہر دم وابَستہ رہئے، اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مُعاشرے کے کئی بگڑے ہوئے اَفراد دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول کی بَرَکت سے راہِ را ست پر آ کر خوب نیکی کی دعوت کی دُھومیں مچا رہے ہیں،دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ ہوکراپنے آپ کو مختلف مدنی کاموں میں مشغول رکھنے والے ایک عاشقِ رسول کی مدنی بہار سُنتے ہیں:

صدائے مدینہ لگاتا ہوں!

مَتھرا (ھند) کے ایک اسلامی بھائی کا کچھ یُوں بیان ہے، میں ایک ماڈَرن نوجوان تھا ،فلمیں ڈرامے دیکھنا میرا مَشْغَلہ تھا،مکتبۃُ المدینہ سے جاری ہونے والے بیان کی کیسیٹ ’’ T.V . کی تباہ کاریاں‘‘سُننے کا شَرَف حاصِل ہوا ،جس نے میری کایا پلٹ دی، میں دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے مُنسلِک ہو گیا۔ مجھے APENDIX کی بیماری ہو گئی اور ڈاکٹر نے آپریشن کا مشورہ دیا۔ میں گھبرا گیا، ایسے میں دعوتِ اسلامی کے ایک مبلِّغ کی اِنْفِرادی کوشِش کے نتیجے میں زِندگی میں پہلی بار عاشِقانِ رسول کے ساتھ دعوتِ اسلامی کے سُنَّتوں کی تَربِیَت کے 3 دن کے مَدَنی قافِلے کا مُسافِر بن گیا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلے کی بَرَکت سے بِغیرآ پریشن کے میرامرض جاتا رہا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ میرے جَذبے کو

مدینے کے 12چاند لگ گئے، اب ہر ماہ 3 دن کے مَدَنی قافِلے میں سفر کی سَعادَت حاصِل کرتا ہوں، ہر ماہ مَدَنی اِنعامات کا رِسالہ جَمْع کرواتا ہوں اور مُسلمانوں کو نَمازِ فَجر کیلئے جگانے کی خاطِر گھوم پھر کر صَدائے مدینہ لگاتا ہوں۔ (فیضانِ سنت، ص ۲۴۸)

بے عمل باعمل بنتے ہیں سَر بَسر تُو بھی اے بھائی کر قافِلے میں سفر

اچّھی صُحبت سے ٹھنڈا ہو تیرا جگر کاش!کرلے اگر قافِلے میں سفر

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

جو تم سے توڑے، تم اس سے جوڑو!

دعوتِ اسلامی کے اِشاعتی اِدارے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ’’بہشت کی کُنجیاں‘‘بہت ہی ایمان اَفروز کتاب ہے،اس کتاب میں رنگ برنگے مدنی پُھول کیا کیا قیمتی خُوشبو لُٹا رہے ہیں ،آئیے سُنتے ہیں:جنّت کیا ہے؟جنّت کہاں ہے؟جنّتیں کتنی ہیں؟اہلِ جنّت کی عُمر کتنی ہوگی،جنّت میں لے جانے والے اعمال کون کون سے ہیں؟تِلاوتِ قرآنِ کریم کی برکات،دَرَجَۂ شہادت ملنے کاآسان طریقہ، مسلمانوں کی پردہ پوشی کے فضائل،لوگوں کی خطاؤں کو مُعاف کرنے کی فضیلت اوربہت سی دِینی معلومات سے مال مال یہ کتاب مکتبۃ المدینہ سے ہدیۃً طلب کی جاسکتی ہے،اِسی شاندار کتاب میں شَیخُ الحدیث، حضرتِ علّامہ مَولاناعبدُ المصطفٰے اَعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ انہی حالات کی طرف اِشارہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں:اِس زمانے میں ذرا ذرا سی باتوں پر لوگ یہ کہہ دیا کرتے ہیں کہ” میں آج سے تیرا بھائی نہیں اورتُو میری بہن نہیں“ اِسی طرح بھائی بھائی سے یہ کہہ دیتا ہے کہ ”میں آج سے تیرا بھائی نہیں اور تُو میرا بھائی نہیں“ یہ قَطعِ رِحم یعنی رشتوں کو کاٹنا ہے جو حرام اور جہنَّم میں لے جانے والا کام ہے،لہٰذا ہر مُسَلمان کو ہمیشہ اِس کا خیال رکھنا چاہیے کہ کسی رشتے دار سے تَعَلُّق نہ کاٹے بلکہ ہمیشہ اِس کو شش میں لگا رہے کہ رشتے داروں سے تَعَلُّق قائم رہے اور کبھی بھی رشتہ کٹنے نہ پائے۔بعض لوگ یہ

کہا کرتے ہیں کہ جو رشتے دار ہم سے تَعَلُّق رکھے گا، ہم بھی اُس سے تَعَلُّق رکھیں گے اور جو ہم سے کٹ جائے گا،ہم بھی اُس سے کٹ جائیں گے،یہ کہنا اور یہ طریقہ بھی اِسلام کے خِلاف ہے۔ (مزید فرماتے ہیں:) رشتے داروں کے ساتھ تَعَلُّق کاٹ دینے کی ایک ہی صُورت جائز ہے اور وہ یہ کہ شریعت کے مُعامَلے میں تَعَلُّق کاٹ دیا جائے،مثلاً کوئی رشتے داراگرچہ کتنا ہی قریبی رشتہ دار کیوں نہ ہو،اگر وہ مُرْتَد (یعنی اسلام سے پھرجائے) یا گمراہ وبددِین ہوجائے تو پھر اُس سے تَعَلُّق کاٹ لینا واجب ہےیا کوئی رشتہ دار کسی گُناہِ کبیرہ میں گرِفتار ہے اور منع کرنے پر بھی باز نہیں آتابلکہ اپنے گُناہِ کبیرہ پرضِدکرکے اَڑا ہواہے تواُس سے بھی قطعِ تَعَلُّق کرلیناضروری ہے ،کیونکہ اُس کے ساتھ تَعَلُّق رکھنا اور تَعاوُن کرنا گویا اُس کے گُناہِ کبیرہ میں شرکت کرنا ہے اور یہ ہر گز ہرگز جائز نہیں ۔ (بہشت کی کنجیاں،ص ۱۹۷)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

صلۂ رحمی کرنا ،ایک مجبوری:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! رشتے داروں کے حُقُوق کی اَدائیگی اور اُن سے صِلَۂ رِحمی کرنا، یقیناً باعثِ سعادت ہے، لیکن ہمیں اِس کا کامل فائدہ اُسی صُورت میں نصیب ہوگا کہ جب ہم دل سے اِس نیکی کو سَراَنجام دیں گے۔افسوس! اب رشتہ داری تو صِرْف نام کی رہ گئی ہے اور آج کل صِلۂ رِحمی کرنا گویا کہ ایک مجبوری بن چکی ہے،بعض لوگ ظاہراًتو بڑے مِلَنْسَار لگتے ہیں،لیکن اُن کا سینہ مسلمانوں کے کینے سے بھرا ہوتا ہے،بعض نادان نفس و شیطان کے بہکاوے میں آ کر ذاتی وُجوہات کی بِنا پر یا خواہ مخواہ رشتے داروں سے قَطعِ تَعَلُّق کرلیتے ہیں اور دوستوں پر تو دل کھول کر خرچ کرتے ہیں لیکن آہ! اپنے والدَین،بہن بھائیوں،چچاؤں،بھتیجوں اور بھانجوں وغیرہ کے حُقوق سے بالکل ہی غافل ہوتے ہیں، شادی وغیرہ کی تقاریب ہوں یا مُبارک اَیّام کی آمد،بُزرگوں کے اِیصالِ ثواب کی نذر ونیاز کا اِہْتِمام ہو یا اجتماعِ ذکر و نعت وغیرہ،بعضوں کا یہ معمول ہوتا ہے کہ وہ اِن میں صرف اُنہی رشتے داروں

کو دعوت دینے کی زحمت کرتے یا اُنہی کے گھروں میں کھانا وغیرہ بھجوادیتے ہیں کہ جو اُنہیں اپنے یہا ں کی تقاریب میں بُلاتے ہیں یا جن قرابت داروں کے ساتھ اُن کے مَفادات وابستہ ہوتے ہیں، اِس کے بَرعکس جو رشتے دار اُن کے کام نہیں آتے یا بے چارےغُربت و اَفلاس کے باعث اُنہیں اپنے یہا ں نہیں بُلاتے،تو ایسوں کو اپنی تقاریب میں بُلانا تو کُجا اُن سے دُعا سلام کی حد تک بھی تَعَلُّقات قائم رکھنا اُنہیں ناگوار گُزرتا ہے،یوں ہی مُسْتَحِقِّیْنِ زکوٰۃ رشتے داروں کو بھی مسلسل نظر انداز کیا جاتا ہے، حتّٰی کہ کچھ خاندانوں کے درمیان ذاتی دُشمنیاں اُنہیں فوتگی کے موقع پر کفن دفن،نمازِ جنازہ پڑھنے اور تَعْزِیَت کے مُعاملے میں آڑ بن جاتی ہیں،الغَرَض رشتے داروں میں اب پہلے جیسی مَحَبَّت و خُلوص اور خَیر خواہی کا جذبہ بالکل ہی ختم ہوتا دکھائی دے رہاہے ،کیونکہ ہم نے اُن کے درمیان خُود ساختہ دَرَجہ بندیاں کردی ہیں،ایسے نازُک حالات کو دیکھ کریہ اندازہ لگانا ذرا مشکل نہیں کہ حقیقی صِلۂ رِحمی کواب ایک بوجھ سمجھا جانے لگا ہے۔

بھائی حق مت مارنا گھر بار کا

ورنہ ہوگا مستحق تُو نار کا

قریبی رشتہ داروں سے قطعِ تَعَلُّق کرنے اور مشکل میں ان کے کام نہ آنے کی مذمت پر چند عبرت آموز احادیثِ مُبارکہ سُنئے،خوفِ خدا سے لرزئیے اور اپنے رشتہ داروں کے ساتھ حُسنِ سُلُوک سے پیش آنے کی نِیَّت کرلیجئے:

1. اے اُمتِ محمد (صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ)! قسم ہے اُس ذات کی!جس نے مجھے حق کے ساتھ بھیجا، اللہ تعالیٰ اُس شخص کے صَدَقے کو قَبول نہیں فرماتا، جس کے رشتے دار اُس کی بھلائی کرنے کے مُحتاج ہوں اور یہ غیروں کو دے،قسم ہے اُس ذات کی!جس کے دَسْتِ قُدرت میں میری جان ہے، اللہ تعالیٰ ایسے شخص کی طرف قِیامت کے دن نَظر ِ رحمت نہ فرمائے گا۔ (مجمع الزوائد، کتاب الزکاۃ، باب الصدقۃ... الخ، ۳/۲۹۷ ، حدیث: ۴۶۵۲)

1. جو شخص اپنےکسی قریبی رشتے دار کے پاس آکر اُس کی حاجت سے زائد وہ شئے مانگے، جو اُسے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے عطا فرمائی ہے، لیکن وہ اُس پربخل کرے ،تو اللہ عَزَّ وَجَلَّ جہنَّم سے ايک اَژدھا نکالے گا جس کا نام شُجَاع ہوگا، وہ زبان کو حَرَکت دیتا ہوگا اور اُس شخص کے گلےکا ہار بن جائے گا۔ (معجم الاوسط، ۴/۱۶۷، حدیث: ۵۵۹۳)

2. جس گُناہ کی سزا دُنیا میں بھی جلد ہی دے دی جائے او راُس کے لیے آخِرت میں بھی عذاب کا ذَخِیْرہ رہے،وہ بَغاوت اور قَطعِ رِحم سے بڑھ کر نہیں۔ (ترمذی ،کتاب صفۃ القیامۃ،باب: ۱۲۲ ، حدیث: ۲۵۱۹ ، ۴/۲۲۹)

تعلّقات توڑنے کی سزا

حضرتِ سیِّدُنا فقیہ ابُواللَّیث سمرقندی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ’’ تَنبیہُ الغافِلین‘‘میں نقل کرتے ہیں، حضرت سیِّدنا یحییٰ بن سُلَیم رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں: مکّۂ مکرّمہ زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً میں ایک نیک شخص خُراسان کا رہنے والا تھا، لوگ اس کے پاس اپنی اَمانتیں رکھتے تھے، ایک شخص اس کے پاس دس ہزاراشرفیاں اَمانت رکھوا کر اپنی کسی ضَرورت سے سفر میں چلا گیا،جب وہ واپس آیاتو خراسانی فوت ہوچکا تھا، اس کے اہل وعیال سے اپنی اَمانت کا حال پوچھا: توانہوں نے لا علمی ظاہر کی ،اَمانت رکھنے والے نے علمائے مکۂ مکرمہ سے پوچھا کہ مجھے کیا کرنا چاہئے ؟ انہوں نے کہا:’’ ہم اُمید کرتے ہیں کہ وہ خراسانی جنتی ہوگا، تم ایسا کرو کہ آدھی یا تہائی رات گزرنے کے بعدزَ مْزم کے کنویں پر جاکر اُس کا نام لے کرآواز دینااور اُس سے پوچھنا۔‘‘ اس نے تین راتیں ایسا ہی کیا،وہاں سے کوئی جواب نہ ملا، اُس نے پھر جا کر ان علماء کرام کوبتایا، انہوں نے ’’ اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّاۤ اِلَیْهِ رٰجِعُوْنَ ‘‘ پڑھ کر کہا: ’’ہمیں ڈر ہے کہ وہ شاید جنتی نہ ہو، ‘‘تم یمن چلے جاؤ وہاں بُرہُوت نامی وادی میں ایک کنواں ہے، اس پر پہنچ کر اسی طرح آواز دو، اس نے ایسا ہی کیا تو پہلی ہی آوازمیں جواب ملا کہ میں نے اس کو گھر میں فلاں جگہ دَفْن کیا ہے اور میں نے اپنے گھر والوں کے پاس بھی امانت کو نہیں رکھا ، میرے لڑکے

کے پاس جاؤ اور اس جگہ کو کھودو تمہیں مل جائے گاچنانچِہ اس نے ایسا ہی کیااور مال مل گیا۔میں نے اس سے دریافت کیا کہ تُو تو بہت نیک آدَمی تھاتو یہا ں پہنچ گیا؟ وہ بولا: میرے کچھ رشتے دار خراسان میں تھے جن سے میں نے قَطعِ تعلّق (یعنی رشتہ توڑ)کر رکھا تھا اسی حالت میں میری موت آگئی اس سبب سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ نے مجھے یہ سزادی اور اس مقام پرپہنچادیا۔ (تنبیہ الغافلین ص ۷۲ مُلَخّصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! غور کیجئے! قَطعِ رحمی یعنی اپنے رِشتہ داروں سے تعلقات ختم کرنا، کس قدر بُری چیزہے،کہ اس کی وجہ سے بہت سی نیکیوں کا اجر بھی ضائع ہو تا ہے اور آخرت میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمت سے دُوری کا سامنا بھی کرنا پڑسکتا ہے۔رِشتہ داروں سے بھلائی نہ کرنے والوں کی طرف بروزِ قِیامت، اللہ رَبُّ العزت عَزَّ وَجَلَّ نظرِ رحمت نہ فرمائے گا،قُدرت کے باوجود رشتہ دارکی حاجت پُوری نہ کرنے والے پر جہنّم کاایک بہت بڑا سانپ مُسلّط کر دِیا جائے گا،جواِس قاطعِ رحم کے گلے کا ہاربن جائے گا،رشتے داروں سے تعلقات ختم کرنے والے کوآخرت کے ساتھ ساتھ دُنیا میں بھی سزا دی جائے گی۔

گناہ بے عدد اور جُرم بھی ہیں لاتعداد

معاف کردے نہ سہہ پاؤں گا سزا یا ربّ

(وسائلِ بخشش،ص ۷۸)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! عُمُوماً وہ رشتہ دار کہ جن کا اُٹھنا بیٹھنا زیادہ ہو اور میل ملاپ بھی بکثرت ہوتو انہیں رنجیدگی اور ناراضی کا سامنا بھی زیادہ کرنا پڑتا ہے۔ چونکہ بہن بھائی آپس میں زیادہ قریب ہوتے ہیں، اس لیے عُموماًان کے درمیان تعلُّقات بھی خراب ہونے کا اندیشہ رہتاہے ۔ لیکن اگر ہم شریعت کے تقاضوں اوراَخلاقیات کو ملحوظ رکھیں تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان ناچاقیوں اور ناراضیوں کا دروازہ بند ہو جائے گا ۔بڑے بہن بھائیوں پر چھوٹوں کے کیاحُقُوق ہیں اور چھوٹوں پراپنے بڑے بہن بھائیوں کے کیا حُقُوق ہیں ؟

آئیے یہ بھی سُنتے ہیں: اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں عمل کی توفیق عطا فرمائے،اٰمین

بڑے بہن بھائیوں پر چھوٹوں کے حُقُوق وآداب:

بڑے بھائی اور بڑی بہن پر،چھوٹے بھائی بہنوں کے حقوق میں سے ہے کہ

1. والِدَین کی وفات پر چھوٹے بہن بھائیوں کی پرورش کرنااور ان کی اَچّھی تَربِیَت کرنا۔

2. ان کی ضروریاتِ زندگی کو پُوراکرنااور ہر مُشْکِل گھڑی میں ان کا ساتھ دینا اور جتنا ہوسکے ان کی حاجت رَوائی و دِلداری کرنا۔

3. والِدَین کی حیات میں بھی ان سے شَفْقت و مَحَبَّت سے پیش آنا۔

4. غیبت، چُغلی، بدگُمانی اور حسد عام مُسَلمان سے حرام ہے توان سے بدرجۂ اُولیٰ ناجائز ہے۔

5. بَتقاضائے بشریت ان سے سرزد ہونے والی خطاؤں کو مُعاف کرنا اور ہمیشہ ان سے نرمی کا برتاوکرنا ۔

چھوٹے بہن بھائیوں پر بڑوں کے حُقُوق و آداب:

اسی طرح چھوٹے بہن بھائیوں پر بڑوں کے یہ حُقُوق و آداب ہیں کہ

1. ان کی عزّت واِحترام کرتے ہوئے ان کے شایانِ شان مرتبہ و مقام دینا۔

2. والِدَین کی غیر مَوْجُودگی میں انہیں والدین کا مرتبہ دینا ، ورنہ انہیں اپنا سرپرست و رَہْنُما سمجھنا۔

3. حتّی الاِمکان ان کے جائز اَحْکامات پر عمل کی کوشش کرنا۔

4. اپنی طرف سے ہونے والی غلطیوں پر خُود بڑھ کر مُعافی مانگنا ۔

5. ان کی دل آزاریوں سے بچنے کی کوشش کرنا ۔

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی ان مدنی پُھولوں پرعمل کی کوشش کریں گے،تو اِنْ

شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کی برکت سے بہن بھائیوں کے درمیان ہونے والی ناراضیوں اور ان کے سبب پیدا ہونے والی دُوریوں سے کافی حد تک چھٹکارا مل جائے گا۔ بَسا اَوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ دو (2) قریبی عزیز آپس میں ناراض ہو جاتے ہیں اور باوُجُود کوشش کے آپس میں صُلح صفائی کی ترکیب نہیں بن پاتی، ایسے موقع پر وہ رشتے دار مُشکل کا شکار ہوتےہیں جو ان دونوں سے تعلُّق رکھتے ہوں۔ ناراض رشتہ داروں میں سے ہر ایک سے بیک وَقْت کیسے بنا کے رکھی جائے اور دونوں کو خُوش کیسے رکھا جائے؟ یہ ایک پریشان کُن مُعامَلہ ہے ۔ آئیے اس بارے میں فتاویٰ رَضَوِیَّہ شریف سے رہنمائی لیتے ہیں۔

حکمت سے بھرپور جواب

چُنانچہ اعلیٰ حضرت،امامِ اَہلسنت مولانا شاہ امام احمدرضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کی بارگاہ میں کیے گئے سوال کا خُلاصہ یہ ہےکہ کیافرماتے ہیں، عُلمائے دِین اِس مسئلے میں کہ زید کے ایک تایا اور ایک بہن ہے، زیداپنے تایا اور بہن دونوں سے ملتاہے ، لیکن اب زید کی بہن اور تایا کے درمیان سخت اَن بَن ہوگئی ہےاور زید کی بہن اپنے سگے بھائی زید سے یہ کہتی ہے کہ تم اگر اپنے تایا سے مِلوگے تومیں تم سے نہیں مِلوں گی ۔اِتفاقاً زید کی شادی کا وَقْت قریب آگیااور زید کی بہن کا کہنا ہے: اگرتایا کو شادی میں بُلایا تو میں اس میں شرکت نہیں کروں گی، اس صُورت میں تایا کی دل آزاری کا اندیشہ ہے اور اگر تایا کو بُلائے تو بہن کو صَدمہ پہنچے گا۔ایسی حالت میں زید کو کیاکرناچاہئے؟ کیا زید اپنی بہن کاکہنا مان کرتایاکو شادی میں نہ بُلائے یا اپنی بہن کو چھوڑکر اپنے تایا کو بُلائے؟

سرکارِاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ اس کاجواب دیتے ہوئے اِرْشاد فرماتے ہیں:بہن اورچچا دونوں ذِی رِحم مَحْرَم ہیں، کسی سے قَطعِ رِحم کرنا جائزنہیں۔ زید کو چاہیے کہ اپنی بہن کو جس طرح ممکن ہو راضی کرے ،اگرچہ یُوں کہ پوشیدہ طور پر اپنے چچا کو شادی میں شریک ہونے کی دعوت دے اور اپنی بہن سے کہہ دے کہ مجھے ہرطرح تیری مَرضی منظور ہے، نہ اُن کوبُلاؤں گا نہ شریک کروں گا ،البتہ اِتنا تجھ

سے چاہتاہوں کہ وہ اگر اپنے آپ آجائیں تو اِس پرمجھ سے ناراض نہ ہونا، کیونکہ وہ تیرے اور میرے دونوں کے باپ کی جگہ ہیں،اجنبی آدَمی (بھی کسی تقریب میں) بے بُلائے آجائیں تو اُن کو نکالنا بد تمیزی ہے نہ کہ باپ کو (کہ تایا باپ ہی کے قائم مقام ہوتا ہے) ،غَرَض جھوٹے سچے فقرے بتاکر دونوں کو راضی کرے کہ اِس پر بھی ثواب پائے گا۔زید اپنی بہن کو یہ کلمہ”میں اُن کو نہ بُلاؤں گا“ کہنے سےمُراد یہ رکھے کہ میں خُود اُن کو بُلانے نہ جاؤں گا، اگرچہ آدَمی یاخط بھیج دوں گا، (اور تایا کے) ”آپ چلے آنے“سے یہ مُراد لے کہ وہ اپنے پاؤں سے چلے آئیں نہ یہ کہ میں اُٹھاکر لاؤں، دو رُخی بات کہے۔ جھوٹے سچے ”فقرے“ سے مُرادجس کاظاہرجھوٹ اورمُرادی معنیٰ سچ (جسے عربی میں ”توریہ“ کہتے ہیں) ۔ حدیث میں فرمایا: اِنَّ فِي الْمَعَارِيضِ لَمَنْدُوحَةً عَنِ الْكَذِبِ ۔یعنی بیشک اِشاروں میں گُفتگوکرنےمیں جُھوٹ سےآزادی ہے۔ (السنن الکبریٰ، کتاب الشہادات، باب المعاریض فیہامندوحۃ۔۔۔الخ ، ۱۰/۳۳۶ ، حدیث: ۲۰۸۴۳، از فتاویٰ رضویہ، ۲۴/۳۴۴ ،ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آپ نے دیکھا کہ سرکارِاعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ نے سُوال کرنے والے کو ضرورتِ شرعی کی بنا پر تَورِیہ کی ترغیب اِرشاد فرمائی، شرعی عُذر کی بنا پر تَوریہ کرنے سے انسان جُھوٹ سے بچ جاتا ہے، مگر یادرہے! توریہ کرنے کی مخصوص صُورتیں ہیں،بِلا ضرورت توریہ کرنا شرعاًناجائزہے جیسا کہ صَدْرُالشَّریعہ،بَدْرُالطَّریقہ مُفتی محمدامجدعلی اعظمی رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ فرماتے ہیں:توریہ یعنی لفظ کے جوظاہرمعنیٰ ہیں وہ غلط ہیں، مگرکہنے والےنے دُوسرے معنیٰ مُرادلئے جوصحیح ہیں،ایساکرنابِلاحاجت جائزنہیں اورحاجت ہوتوجائزہے۔تَوریہ کی مثال یہ ہے کہ تم نے کسی کوکھانے کے لئے بُلایاوہ کہتاہے”میں نے کھاناکھالیا“اِس کے ظاہرمعنیٰ یہ ہیں کہ اِس وَقْت کاکھاناکھالیاہے، مگروہ یہ مُراد لیتاہے کہ کل کھایاہے یہ بھی جُھوٹ میں داخل ہے(اِس لئے کہ یہا ں تَوریہ کرنا جائز نہ تھا)۔

(بہارشریعت، ۳/۵۱۸ ،حصہ ۱۶ ملخصاً)

فتاویٰ رضویہ کےسُوال و جواب سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کسی ایک رِشْتے دارکے کہنے پر بِلا وَجْہِ شرعی کسی دوسرے رشتے دار سے قَطعِ تَعَلُّق کرنا شرعاً ممنوع ہے،عُمُوماً ایسے مواقع پر اِنصاف کے تَقاضے پُورے کرنا مُشکل ہوجاتا ہے اور بڑوں بڑوں کے قدم اِس موڑ پر آکر ڈگمگا جاتے ہیں، لیکن ہمّت سے کام لیجئے،رَبّ تَعالیٰ کی رحمت پرنظر رکھئے اوراِس حدیثِ پاک”حکمت مومن کا گمشدہ خزانہ ہے۔ (ترمذی ، کتا ب العلم ، با ب ماجاء فی فضل الفقہ علی العبادۃ ، ۴/۳۱۴ ، رقم: ۲۶۹۶) کو مدِّنظر رکھتے ہوئے حکمتِ عَمَلی و دیانتداری کے ساتھ ایسی تَدابیر اِخْتیارکرنے کی کوشش کیجئے کہ فریقَین کے درمیان صُلْح کی ترکیب ہوجائے اور کسی کی حق تَلَفی بھی نہ ہو، کیونکہ کسی ایک فریق کی بات تسلیم کرلینے سے قَطعِ رِحم لازِم آئے گا کہ جو ناجائز وحرام ہے اور ایسا حکم ماننا بھی شرعاً جائز نہیں کہ جس کے سبب خالق و مالک عَزَّوَجَلَّ کی نافرمانی لازِم آتی ہو ،جیسا کہ حبیبِ کبریا،احمدِمجتبیٰ،مکی مدنی مصطفیٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرشادفرمایا: لَا طَاعَةَلِمَخْلُوقٍ فِي مَعْصِيَةِ الْخَالِقِ یعنی خالق عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی میں کسی مخلوق کی اِطاعت جائز نہیں۔ (معجم کبیر، ۱۸/۱۷۰ ،حدیث: ۳۸۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

رِسالہ”ہاتھوں ہاتھ پُھوپھی سے صُلْح کرلی“ کا تعارُف

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! والدَین،بہن بھائیوں اور دیگر رشتے داروں کے ساتھ حُسنِ اَخلاق، خَیر خواہی اور صِلَۂ رِحمی کی مَدَنی سوچ پیدا کرنےکیلئے شیخِ طریقت ،اَمِیْرِاہلسنَّت حضرت علامہ مولانا ابُوبلال محمد الیاس عطارقادری رضوی ضیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا تحریر کردہ 25 صفحات پرمُشتمل رسالہ ”ہاتھوں ہاتھ پُھوپھی سے صُلْح کرلی“ کا مُطالَعہ کرنا اِنْتِہائی مُفید ہے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّوَجَلَّ اِس رِسالے میں صِلَۂ رِحمی کی تعریف، بہترین آدَمی کی خُصوصیّات، صِلَۂ رِحمی کے 7 مَدَنی پُھول،رشتے داروں سے حُسنِ سُلُوک کی صُورَتیں، تَعَلُّقات

توڑنے کی سزا،حُسنِ ظَن رکھنے کا طریقہ اور بَہُت سی اَہَم معلومات کا اَنمول خزانہ موجود ہے، لہٰذا آج ہی اِس رِسالے کو مکتبۃُ المدینہ کے بستے سے ہدیۃً طلب فرما کر خُود بھی اس مُطالَعہ کیجئے اور دُوسرے اسلامی بھائیوں کوبھی ترغیب دیجئے۔دعوتِ اسلامی کی ويب سائٹ www.dawateislami.net سے اِس رِسالے کو رِيڈ (يعنی پڑھا) بھی جا سکتا ہے،ڈاؤن لوڈ (Download) اور پرنٹ آؤٹ (Print Out) بھی کِیا جا سکتا ہے۔

بیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بیان میں ہم نے سُنا کہ صِلۂ رحمی کا مطلب ہے رِشتہ داروں سے اچھا سلوک کرناہے۔

· صِلۂ رحمی (رشتہ داروں سے حُسنِ سُلُوک) کی برکت سے رِزق،مال اور عمر میں برکت ہوتی ہے۔

· رِشتہ داروں،یتیموں،بے سہاروں کے ساتھ صِلۂ رحمی کے ذریعے حکمِ قرآنی پرعمل کرکے ثواب کا اَنبار جمع کیا جا سکتا ہے۔

· صِلۂ رحمی کی برکت سے کئی خاندانی جھگڑے ختم کرکے گھروں کی ناچاقیوں کو ختم کیا جا سکتا ہے۔

· صِلۂ رحمی کرکے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی خُوشنودی حاصل کی جا سکتی ہے۔

· کسی مسلمان کی طرف سے معافی میں پہل کرنے پر بھی،بِلا عُذرِ شرعی اُس کو معاف نہ کر کے بروزِ قِیامت حوضِ کوثر پر حاضری سے محرومی ہو سکتی ہے۔

· بِلا عُذرِ شرعی رِشتوں کو کاٹنا،حرام اور جہنّم میں لے جانے والا کا م ہے،لہٰذاہمیں خود بھی اس سے بچنا ہے اور دُوسرے مسلمانوں کوبھی اِس سے بچنے کی ترغیب دِلانے کا سلسلہ جاری رکھنا ہے۔

· صِلۂ رحمی کی برکت سے ہمارے کئی غریب و نادار عزیز و اَقْرِباء،ہماری تھوڑی سے نرمی و مَحَبَّت

· کی وجہ سے شادی وعیدین جیسے خُوشی کے مَواقع پر ہمارے ساتھ شامل ہو سکتے ہیں۔

· بِلا عُذرِ شرعی رِشتہ داروں کے ساتھ بھلائی نہ کرکے کثیر صدقہ وخیرات کرتے ہوئے بھی، اللہ تعالیٰ کی نظرِ رحمت سے محرومی ہو سکتی ہے۔

· اپنے رشتہ داروں کی کڑوی باتوں کو بخوشی پینے والا، ان کے تَلْخ روّیوں سے صَرفِ نظر (نظرانداز) کرنے والا اور تعلُّقات بحال کرنے کے لیے ان سے معذرت کرنے والا بظاہرخُود کو”کم تر“محسوس کررہا ہوتا ہے،لیکن حقیقتاً بارگاہِ الٰہی عَزَّوَجَلَّ سےعالیشان مَراتب حاصل کر رہا ہوتا ہے ۔

ہمیں بھی چاہیے بظاہر نظر آنے والی تکالیف کو آخرت میں ملنے والے اِنعامات کا بدلا سمجھتے ہوئے قَبول کریں اور اپنے رِشْتہ داروں اور دیگر تمام مُسلمانوں سے بھی حُسنِ سُلُوک سے پیش آئیں۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمل کی توفیق عطا فرمائے۔ اٰمِین بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْن صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم

12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام” صدائے مدینہ لگانا “

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت عام کرنےکیلئے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصَّہ لیجئے ۔ان 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام روزانہ ”صداۓ مدینہ لگانا “ بھی ہے ۔ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مسلمانوں کو نَمازِ فَجر کیلئے جگانے کو ”صَدائے مدینہ لگانا“ کہتے ہیں۔ آج جبکہ مُسَلمان دِین سے بہت دُور ہیں اور اس دُوری میں دن بدن اِضافہ ہوتا جارہا ہے اور لوگ فکرِ آخرت سے بے خبر ہو کر دنیا میں مگن ہیں۔ سُنّتیں اور نوافل پڑھنا تو دُور، اَکْثَرِیَّت فرض نمازیں تک جان بُوجھ کر چھوڑدیتی ہے،اسی وجہ سے ہماری مسجدیں وِیران ہیں، ایسے میں انہیں دوبارہ آباد کرنے کا عزم کرنا اور اس کی تکمیل کیلئے جِدو جُہد کرنا یقیناً سَعادَت سے کم نہیں ہے۔آپ سے دَرخواست ہے کہ آپ بھی مَساجد کو آباد کرنے کی کوشش کیجئے، بالخصوص نماز ِفجر کیلئے زِیادہ سے زِیادہ صَداۓ مدینہ لگائیے اور

مَساجد کی آباد کاری میں دعوتِ اسلامی کا ساتھ دیجئے۔ مَنْقُول ہے کہ اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سیّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ کا یہ معمول تھاکہ آپ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ لوگوں کو نماز کیلئے بیدار کرتے ، جب نمازِ فجر کےلیے تَشْرِیْف لاتے ،راستے میں لوگوں کو نماز کےلیے جگاتےہوۓ آتے، نیز اذانِ فجر کے فوراً بعد اگر مسجد میں کوئی سویا ہوتا، تو اسے بھی جگاتے۔ (طبقات کبریٰ، ذکر استخلاف عمر، ۳/۲۶۳)

صَلُّو ْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بات چیت کرنے کے اہم مدنی پھول:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آئیے شیخِ طریقت،امیراہلسُنَّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے رسالے ’’101 مَدَنی پھول‘‘سے بات چیت کے حوالے سے چند اہم مدنی پھول سنتے ہیں: ٭ مسکرا کر اور خندہ پیشانی سے بات چیت کیجئے۔ ٭ مسلمانوں کی دلجوئی کی نیّت سے چھوٹوں کے ساتھ مُشفِقانہ اور بڑو ں کے ساتھ مُؤدَّ با نہ لہجہ رکھئے۔ ٭ چلاّ چلاّ کر بات کرنے سے حد درجہ احتیاط کیجئے۔ ٭ چاہے ایک دن کا بچّہ ہو اچّھی اچھی نیّتوں کے ساتھ اُس سے بھی آپ جناب سے گفتگو کی عادت بنایئے۔ آپ کے اخلاق بھی اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ عمدہ ہوں گے اور بچّہ بھی آداب سیکھے گا۔ ٭ بات چیت کرتے وقت پردے کی جگہ ہاتھ لگانا، انگلیوں کے ذَرِیعے بدن کا میل چُھڑانا، دوسروں کے سامنے با ربار ناک کوچھونا یاناک یا کان میں انگلی ڈالنا ، تھوکتے رہنا اچھی بات نہیں ۔ ٭ جب تک دوسرا بات کر رہا ہو ،اطمینان سے سنئے،بات کاٹنے سے بچئے نیز دورانِ گفتگو قہقہہ لگانے سے بچئے کہ قہقہہ لگانا سنت سے ثابت نہیں۔بات کرتے وقت ہمیشہ یاد رکھئے کہ زیادہ باتیں کرنے سے ہیبت جاتی رہتی ہے۔ ٭ کسی سے جب بات چیت کی جائے تو اس کا کوئی صحیح مقصدبھی ہونا چاہیے اور ہمیشہ مخاطب کے ظرف اور اس کی نفسیات کے مطابق بات کی جائے۔ ٭ بدزبانی اور بے حیائی کی با تو ں سے ہر وقت پرہیز کیجئے ، گالی گلوچ سے اجتناب کر تے رہئے اور یاد رکھئے کہ کسی مسلمان کو بِلا اجازتِ شَرعی گالی دینا حرام ِقَطعی ہے (فتاوٰی رضویہ ، ج ۲۱ ،ص ۱۲۷) اور بے حیائی کی بات کرنے والے پر جنّت حرام ہے ۔حُضُور تا جدارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: '' اس شخص

پر جنّت حرام ہے جو فُحش گوئی (بے حیائی کی بات) سے کام لیتا ہے ۔ (کتابُ الصَّمْت مع موسوعۃالامام ابن ابی الدنیا، ج ۷ ص ۲۰۴ رقم ۳۲۵)

طرح طرح کی ہزاروں سُنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو (2) کُتُب”بہارِ شریعت“ حِصّہ 16 (304صفحات) نیز 120 صَفْحات پر مشتمل کتاب”سُنّتیں اور آداب“ ھدِيَّةً طلب کیجئے اور بغور اس کا مطالعہ فرمائیے۔ سُنّتوں کی تَربِیَت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سُنّتوں بھرا سَفَر بھی ہے۔

مجھ کو جذبہ دے سفر کرتا رہوں پَرْوَرْدْگار

سنّتُوں کی تَربِیَت کے قافلے میں بار بار

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ واراجتماع میں پڑھے جانے والے 6 دُرودِ پاک اور 2 دُعائیں

پڑھنے کے لئے یہاں کلک کیجئے

