اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَـوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جب کبھی داخلِ مسجدہوں،یاد آنےپر اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلیا کریں کہ جب تک مسجد میں رہیں گے اِعْتِکاف کا ثَواب مِلتا رہےگا ۔ یادرکھئے! مسجد میں کھانے،پینے، سونےیاسَحَری،اِفطاری کرنے،یہاں تک کہ آبِ زَم زَم یادَم کیاہواپانی پینےکی بھی شَرعاًاِجازت نہیں،اَلبتَّہ اگر اِعْتِکاف کی نِیَّت ہوگی تو یہ سب چیزیں ضِمْناًجائزہوجائیں گی۔ اِعْتِکاف کی نِیَّت بھی صِرف کھانے،پینےیاسونےکےلئےنہیں ہونی چاہئےبلکہ اِس کامقصد اللہ کریم کی رِضاہو۔ ”فتاویٰ شامی“ میں ہے:اگرکوئی مسجدمیں کھانا،پینا،سوناچاہےتو اِعْتِکاف کی نِیَّت کرلے، کچھ دیر ذِکْرُ اللہ کرے،پھر جو چاہےکرے (یعنی اب چاہے تو کھا پی یا سو سکتا ہے)

دُرُود شرِیف کی فضیلت

حدیثِ پاک کی مشہور کتاب ترمذی شریف میں ہے: اپنے اُمتیوں سے بہت پیار فرمانے والے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا فرمانِ عالیشان ہے:

اَوْلَی النَّاسِ بِیْ یَوْمَ الْقِیَامَةِ اَکْثَرُھُمْ عَلَیَّ صَلَاةً

یعنی قِیامَت کے دن لوگوں میں سب سے زیادہ میرے قریب وہ شخص ہوگا،جو سب سے زیادہ مجھ پر دُرُود شریف پڑھتا ہوگا۔ (ترمذی ، کتاب الوتر ، باب ماجاء فی فضل الصلاة...الخ ، ۲ / ۲۷ ، حدیث: ۴۸۴)

حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللّٰہ عَلَیْہ اس حدیثِ پاک کے تحت اِرشاد فرماتے ہیں:قِیامت میں سب سے آرام میں وہ ہوگا،جو حُضُور (صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کے ساتھ رہے اور حُضُور (صَلَّی اللّٰہ ُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) کی ہَمراہی (صحبت) نصیب ہونے کا ذریعہ دُرُود شریف کی کثرت ہے۔اس سے مَعْلُوم ہوا!دُرُود شریف بہترین نیکی ہے کہ تمام نیکیوں سے جَنّت ملتی ہے اور اس سے بَزمِ جَنّت کے دُولہا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ (ملتے ہیں)۔ (مرآۃ المناجیح،۲/۱۰۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! اللہ پاک کی رضا پانے اور ثواب کمانے کے لئے پہلے اچّھی اچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِـيَّةُ الْمُؤمِنِ خَـیـْرٌ مِّـنْ عَمَلِهٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ ([1])

مَدَنی پھول: جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں

نگاہیں نیچی کئے خُوب کان لگا کر بَیان سُنُوں گا۔ ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کے لیے جب تک ہو سکا دو زانو بیٹھوں گا۔ ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کےلئے بُلند آواز سے جواب دوں گا۔ ٭ اجتماع کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے! آج کے بیان میں ہم یارِ غارو یارِ مَزار،عاشقِ

اکبر حضرت سَیِّدُنا ص ِ دِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے پاکیزہ کردار کی چند جھلکیاں اور آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے مبارَک فرامین سنتے ہیں۔ پہلے ایک اِیمان اَفروز واقعہ سُنئے،چنانچہ

میرے محبوب کا کِیَا حَال ہے؟

اُمُّ المُؤمنین حضرت سیدتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:آغازِ اسلام میں جب صحابَۂ کرام رَضِیَ اللہُ عَنْہُم اجمعین کی تعداد اَڑْتِیْس (38) ہوگئی تو امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے الله پاک کى رحمت بن کر دنىا مىں تشرىف لانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ سے کھل کر اسلام کا اظہار کرنے کی اجازت طلب کی،آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:اے ابوبکر!ہم ابھی تعداد میں کم ہیں، مگرحضرت سَیِّدُنا ابوبکرصِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ مسلسل اِصرار فرماتے رہے،یہاں تک کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اظہارِ اسلام کی اجازت عطا فرما دی۔ مسلمان مسجدِ حرام کے آس پاس کے علاقے میں پھیل گئے،ہرشخص اپنے خاندان کو اسلام کی دعوت پیش کرنے لگا۔

حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ لوگوں کو اسلام کی دعوت دینےکے لیے کھڑے ہوئے اوروہاں ہر عىب سے پاک آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی تشریف فرما تھے، مُشرکینِ مکّہ نے جب مسلمانوں کو کھلم کھُلااسلام کی دعوت دیتے دیکھاتو اُن کا خُون کھول اُٹھا اور انہوں نے مُسلمانوں کومارنا شُرُوع کردیا۔

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو بھی مارا یہاں تک کہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ بے ہوش ہوگئے،جب آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے قبیلے بنُو تَیْم کے لوگوں کو پتا چلا تو وہ دوڑتے ہوئے آئے اور آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو گھر لے گئے، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے والد ابو قحافہ اور بنُو تَیْم کے لوگ بہت پریشان تھے، مسلسل آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے گفتگو کرنے کی کوشش کر رہے تھے، بالآخِر دِن کے آخری حصے میں آپ

رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو ہوش آگیا۔جب انہوں نے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے خیریت دریافت کی توآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی زبان سےسب سے پہلا جملہ یہ نکلاکہ اللہ پاک کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کس حال میں ہیں؟ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی یہ بات سُن کرقبیلے کے کئی لوگ ناراض ہوکر چلے گئے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی والدہ اُمُّ الخیرسلمیٰ جب کچھ کھانے پینے کے لئے کہتیں تو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ صرف ایک ہی جملہ کہتے:” اللہ پاک کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کس حال میں ہیں؟مجھے صرف ان کی خبردو۔یہ حالت دیکھ کر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی والدہ کہنے لگیں، اللہ پاک کی قسم! مجھے آپ کے دوست کی خبر نہیں کہ وہ کس حال میں ہیں؟آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:آپ اُمِ جَمِیل بنتِ خطّاب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے پاس چلی جائیں اور ان سے رحمت بن کر تشریف لانے والے آقا،غم کے ماروں کو سینے سے لگانے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں سُوال کریں،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی والدہ،اُمِّ جَمیل بنتِ خطاب رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا کے پاس آئیں اور کہا کہ میرا بیٹاابوبکر آپ سے اپنے دوست محمد بن عبدُ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بارے میں پوچھ رہا ہےکہ وہ کیسے ہیں؟حضرت اُمِّ جمیل رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہَا نے اِس سُوال کا جواب دینے کے بجائے کہا:اگر آپ چاہیں تو میں آپ کے ساتھ آپ کے بیٹے کے پاس چلتی ہوں، دونوں حضرت سَیّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے پاس پہنچیں توآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ان سے یہی پوچھا کہ اللہ پاک کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کس حال میں ہیں؟

تو حضرت اُمِّ جمیل رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا نے بتایا:سیدہ فاطمہ کے بابا،امام حسن و حسین رَضِیَ اللہُ عَنْہُما کے نانا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ محفوظ اوربالکل خیریت سے ہیں۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے پوچھا:اُمتیوں کے حال کی خبر رکھنے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس وقت کہاں ہیں؟ انہوں نے جواب دیا:دارِ ارقم میں تشریف فرما ہیں۔فرمایا:خدا کی قسم!میں اس وقت تک نہ کچھ کھاؤں گا اور نہ پیوں گا، جب تک بے سُکونوں کو

سُکون بخشنے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کوبذاتِ خُود نہ دیکھ لُوں،بہرحال جب سب لوگ چلے گئے تو آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی والدہ اوراُمِ جمیل بنتِ خطاب،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو بارگاہِ رسالت میں لے گئیں،جب اُمتیوں پر مہربانیاں فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے اس سچے عاشق کو دیکھاتو آنکھوں میں آنسو آگئے اورآگے بڑھ کر اُنہیں تھام لیا، ان کے بوسے لینے لگے۔یہ مُعامَلہ دیکھ کرتمام مسلمان بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی طرف بڑھے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو زخمی دیکھ کر اپنى اُمّت کے غم مىں آنسو بہانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر بڑی رِقّت طاری ہوئی۔

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکرصدیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے عرض کی:یا رسولَ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! میرے ماں باپ آپ پر قربان، میں ٹھیک ہوں بس چہرہ تھوڑا زخمی ہوگیاہے۔ جس دن آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو تکالیف دی گئیں، اسی روزآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی والدہ حضرت سَیِّدَتُنا اُمُّ الْخَیر سلمٰی اور حضرت سَیِّدُنا امیر حمزہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا بھی اسلام لے آئے تھے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابُو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نےعشقِ رسُول میں ڈوب کر دِینِ اِسلام کی تبلیغ کیلئے کس قدر آزمائشیں برداشت کیں ۔ اسلام کے اس عظیم مُبَلِّغ نے اپنا سب کچھ اللہ کریم اور الله پاک کى رحمت بن کر دنىا مىں تشرىف لانے والے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی مَحَبَّت میں قربان کردیا، اس قدر تکلیفیں اور مصیبتیں پہنچنے کے بعد بھی اپنی فکر چھوڑ کر اپنے محبوب آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو یاد کر رہے ہیں اور بے قرار ہیں کہ کسی طرح مجھے اپنا قُرب بخشنے والے مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کا حال معلوم ہوجائے کہ آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ

واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کسی پریشانی میں تو نہیں،ذرا غو ر فرمائیے! ہر عىب سے پاک آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے جانثار صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کے عشق و محبت کا تو یہ عالَم تھا۔آئیے!ہم بھی غورکرتے ہیں کہ ہم اپنى امت کے غم مىں آنسو بہانے والے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم سے کیسی مَحَبَّت کرتے ہیں ؟کیا ہمارے اندر بھی اسلام کی خاطِر قُربانی دینے کا جذبہ موجود ہے؟صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان اور بزرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن تو جان ومال کی قُربانی دینے سے بھی نہیں گھبراتے تھے، لیکن افسوس! ہم سے صرف وَقْت کی قُربانی بھی نہیں دی جاتی۔یاد رکھئے! جودینِ اسلام کی مدد کرتاہے، اللہ پاک اس کی مدد فرماتا ہے جیسا کہ پارہ 17 سُوْرَۃُ الحَجّ کی آیت نمبر 40میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ لَیَنْصُرَنَّ اللّٰهُ مَنْ یَّنْصُرُهٗؕ- (پ ۱۷ ، الحج: ۴۰)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اور بیشک اللہ اس کی ضرور مدد فرمائے گا جو اس کے دِین کی مدد کرے گا۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ اللہ کریم اس کی مدد فرمائے گا جو اس کے دِین کی مدد کرے گا۔ حضرت سَیِّدُنا قتادہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ فرماتے ہیں: اللہ پاک پر حق ہے کہ وہ اس کی مدد کرے جو اس (کے دِین) کی مدد کرے۔ ([1]) حکیمُ الاُمَّت حضرت مفتی احمد یار خان رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ ارشاد فرماتے ہیں: اَوْلِیاءُ اللہ کی مددکرنا،نبی کی خدمت،عِلْمِ دِیْن پھیلانا، سب اللہ (پاک) کے دِیْن کی مدد ہے۔ ([2]) لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم بھی اللہ کریم کی رِضا حاصل کرنے کی نِیَّت سے دِینِ اِسلام کے پیغام کو عام کرنے کا جذبہ اپنے اندر پیدا کریں۔

دِینِ خداکی مدد کرنے والوں کی مدد کیسے ہوتی ہے؟ان کی مدد کون کرتاہے؟ان کو کیسی ثابت

قدمی نصیب ہوتی ہے؟آئیے!سُنتے ہیں،چنانچہ

پارہ 26 سورۂ محمد کی آیت نمبر 7 میں ارشادہوتا ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنْ تَنْصُرُوا اللّٰهَ یَنْصُرْكُمْ وَ یُثَبِّتْ اَقْدَامَكُمْ(۷) (پ ۲۶ ، محمد: ۷)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اے ایمان والو! اگر تم اللہ کے دین کی مدد کرو گے تو اللہ تمہاری مدد کرے گا اور تمہیں ثابت قدمی عطا فرمائے گا۔

دِینِ مُصْطَفٰے کی مدد کرنے والوں کیلئے ہر جُمُعہ اور عیدَین میں نہ جانے کتنے ہی خطیب حضرات دُعائیں دیتے ہیں بلکہ یہ دُعائیں تو بُزُرگانِ دِین رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہِمْ اَجْمَعِیْن صدیوں سے دیتے چلے آ رہے ہیں۔یہ دُعااعلیٰ حضرت،امامِ اہلِسنّت مولانا شاہ امام احمد رضا خان رَحْمَۃُ اللّٰہ ِعَلَیْہ نے بھی ’’خُطباتِ رَضَوِیَّہ ‘‘ میں شامِل فرمائی ہے۔وہ دُعا یہ ہے: اَللّٰھُمَّ انْصُرْ مَنْ نَّصَرَ دِیْنَ سَیِّدِنَا وَمَوْلٰـنَا مُحَمَّد یعنی اے اللہ پاک!جوہمارے آقااورمولیٰ محمدِ مَدَنی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دِین کی مدد کرے تُو بھی اُس کی مدد فرما ۔

سُبْحٰنَ اللہ! نیکی کی دعوت دینے والوں،مَدَنی قافِلوں میں سفر کرنے والوں،دَرْس و بیان کرنے والوں،انفِرادی کوشِش کرنے والوں،عاشِقانِ رسول کی خیر خواہی کرنے والوں،مَدَنی قافِلوں کے غریب مسافِروں کے لئے مالی تعاوُن کرنے والوں اور کسی بھی طرح سے دِینِ مصطَفٰے کی مدد کرنے والوں کو مبارک ہو کہ ان کے لیے جمعہ کے خطبے میں دعاکی جارہی ہے۔اے دینِ مصطَفٰے کے مدد گارو! یقینا ً ربِِّ کریم کی مدد جس کے شاملِ حال ہو جائے اُس کا دونوں جہانوں میں بیڑا پار ہے۔ اللہ پاک کی مدد سے بڑی بڑی مصیبتیں ٹل جاتی ہوں گی اور ہمیں اِس کی خبر تک نہیں ہوتی ہو گی۔خُطبے والی دُعا کے بعد کچھ اور بھی ہے اوروہ یہ ہے: وَاخْذُلْ مَنْ خَذَلَ دِیْنَ سَیِّدِنَا وَمَوْلٰـنَا مُحَمَّد یعنی اے اللہ پاک! جو ہمارے آقااورمولیٰ محمدِ مَدَنی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دِین کی مدد نہ کرے تُو بھی اُس کی مددنہ فرما ۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! ڈرجانے کا مقام ہے۔ اللہ پاک جس کی مد د نہ

فرمائے گا، یقیناً وہ کہیں کا نہ رہے گا۔ ہم میں سے ہر ایک کو چاہئے کہ غور کرے کہ وہ اپنے لئے دُعا لے رہا ہے یا بددُعا!ہر وہ کام دِینِ مصطَفٰے کی مدد ہے جس سے اسلام پھیلے،غیر مسلم اسلام میں داخل ہوں اور بگڑے ہوئے مسلمانوں کی اِصلاح ہو۔بس نیکی کی دعوت کی خوب دُھومیں مچائیے،مَدَنی قافِلوں میں سُنّتوں بھرا سفر فرمائیے،خود بھی سنّتیں سیکھئے اور دوسروں کوبھی سکھائیے اوریوں دِینِ خدا و مصطَفٰے کی خوب خوب مدد کرکے اللہ پاک کی امداد کی خوش خبری پائیے کہ خود اُس کا وعدہ ہے،چنانچِہ

پارہ26 سورۂ محمد کی ساتویں آیت میں ارشادِ پاک ہے:

یٰۤاَیُّهَا الَّذِیْنَ اٰمَنُوْۤا اِنْ تَنْصُرُوا اللّٰهَ یَنْصُرْكُمْ وَ یُثَبِّتْ اَقْدَامَكُمْ(۷) (پ ۲۶ ، محمد: ۷)

تَرْجَمَۂ کنز العرفان: اے ایمان والو! اگر تم اللہ کے دین کی مدد کرو گے تو اللہ تمہاری مدد کرے گا اور تمہیں ثابت قدمی عطا فرمائے گا۔

(خزائن العرفان ص ۹۳۲ملخصاً)(نیکی کی دعوت،ص ۵۲۰ تا ۵۲۱)

پھر اللہ پاک تمہاری مدد کرے گا یعنی جب مومن اللہ پاک کے دِین کی تبلیغ میں کوشش کرے گا تو اللہ پاک اس کے لئے آسانیاں پیدا فرما دے گا، اس کو اس مہم میں ثابت قدم رکھے گا، اس کو ہمت اور حوصلہ عطا فرمائے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کامُخْتَصَر تعارُف

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے مَزِید حالات وواقِعات جاننے سے پہلے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا تَعارُف سُنتے ہیں:

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا نام عَبْدُ اللہ ، کُنْیَت ابوبکر اورصِدِّیق و عَتِیْق

آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کےاَلقابات ہیں ، صِدِّیق کا معنیٰ ہے،بہت زیادہ سچ بولنے والا،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ زمانَۂ جاہِلِیَّت ہی میں اِس لقب سے مشہور ہوگئے تھے،کیونکہ ہمیشہ سچ بولتے تھے اور عَتِیْق کامعنیٰ ”آزاد“ ہے۔دوزخ سے بچانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو خوش خبری دیتے ہوئے فرمایا: اَنْتَ عَتِیْقُ اللہِ مِنَ النَّارِ یعنی تم اللہ پاک کے فضل و کرم سے دوزَخ کی آگ سے آزاد ہو۔اِس لئے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کایہ لَقَب ہوا۔ ([1]) آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ قریشی ہیں اور ساتوِیں پُشت میں آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا شجرۂ نسب صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے دلبر،فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے رہبر صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے خاندانی شجرے سے مل جاتا ہے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ عام ُالفِیْل (ہاتھی والا سال یعنی جس سال نامُراد اَبرہہ بادشاہ ہاتھیوں کے لشکرکے ساتھ کعبے پر حملہ آور ہوا تھا) کے تقریباً اڑھائی سال بعد مکے شریف میں پیدا ہوئے۔امیرُالمُومنین حضرت سیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ صَحابی ہیں،جنہوں نے سب سے پہلے ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِسالت کی تصدیق کی،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اِس قدر عظیم شخصیت ہیں کہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بعد اگلے اور پچھلے تمام انسانوں میں سب سے اَفضل واَعلیٰ ہیں،آزاد مردوں میں سب سے پہلے اِسلام قَبول کیا اورزندگی کے ہر موڑ پر الله پاک کى رحمت بن کر دنىا مىں تشرىف لانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاساتھ دےکروفاداری کا حق ادا کیا،2سال7 ماہ خلافت کے فرائض سرانجام دے کر22 جُمَادَی الاُخریٰ 13ھ پیرشریف کادن گزار کر وَفات پائی، اَمیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے نَمازِ جنازہ پڑھائی اور روضَۂ مُبارَک میں گناہگاروں پر شفقت فرمانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے پہلوئے مبارَک میں دَفَن

ہوئے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سب سے بڑے پرہیزگار

اللہ پاک نےقرآنِ کریم میں ایک مقام پر امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو پرہیز گار فرمایا، چنانچہ

پارہ30 سُوْرَۃُ اللَّیْل کی آیت نمبر17 میں ارشاد ہوتا ہے:

وَ سَیُجَنَّبُهَا الْاَتْقَىۙ(۱۷) (پ ۳۰ ، اللیل: ۱۷)

تَرْجَمَۂ کنزُ العِرْفَان: اورعنقریب سب سے بڑے پرہیزگارکو اس آگ سے دور رکھا جائے گا۔

بیان کردہ آیتِ مُقَدَّسہ میں ’’ اَتْقٰی ‘‘ (یعنی سب سے بڑا پرہیزگار) سے مُراد امیرُالمؤمنین سَیِّدُنا صِدِیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ہیں۔

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ اللہ کریم کی بارگاہ میں امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کو کتنا بڑا مَقام حاصِل ہے کہ کئی آیاتِ مُبارَکہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے حق میں نازل ہوئیں، اِسی طرح امتیوں پر رحم و کرم فرمانے والے پیارے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کی بارگاہ میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا مقام بہت اعلیٰ تھا، چنانچہ

بارگاہِ رسالت میں مَقامِ صِدِّیق اکبر

حضرت سَیِّدُنا ابوعثمان رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ سے روایت ہے،صحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے عرض کی: یارسولَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم!لوگوں میں آپ کوسب سے بڑھ کر کون محبوب ہے؟ اللہ کریم کى عطا سے

غىب کى خبرىں دىنے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:عائشہ (رَضِیَ اللہُ عَنْہا) ۔انہوں نے دوبارہ عرض کی:مَردوں میں سے کون ہے؟فرمایا:عائشہ (رَضِیَ اللہُ عَنْہا) کے والد۔ ([1]) (یعنی حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِد ِّ یق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ) حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہما فرماتے ہیں:میں نے دیکھا کہ ہم گناہ گاروں کى شفاعت فرمانے والے کریم آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ حضرت سَیِّدُنا علی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے ساتھ کھڑے تھے ،اتنے میں امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِد ِّ یق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ حاضر ہوئے تو ہم گناہ گاروں کى شفاعت فرمانے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے آگے بڑھ کر ان سے ہاتھ مِلایا،پھرگلے لگاکر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا مُنہ چُوم لیا اور حضرت سَیِّدُنا علی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے ارشاد فرمایا:اے ابُوالحسن! میرے نزدیک حضرت ابوبکر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا وہی مَقام ہے، جو اللہ کریم کے ہاں میرا مقام ہے ۔ ([2])

صِدِیقِ اکبر کا جنّت میں پُرتپاک استقبال

اسی طرح حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بن عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایَت ہے، ہر عىب سے پاک آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے ارشادفرمایا:جنت میں ایک ایسا شخص داخل ہوگا کہ تمام جنت والے اسے پکار پکار کر کہیں گے:مَرحَبا! مَرحَبا!یہاں تشریف لائیے، یہاں تشریف لائیے۔امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے بڑے تَعَجُّب سے پوچھا: یارسولَ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!کیا ہم بھی اس شخص کو دیکھ سکیں گے؟تو ہم گناہ گاروں کى شفاعت فرمانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:اے ابوبکر! وہ جنتی شخص تم ہی تو ہو۔ ([3])

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کس قدر خُوش نَصِیب صَحابِی ہیں کہ انبیائے کرام عَلَیْہِمُ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کے بعد تمام لوگوں میں سب سے افضل قرار پائے اور خوشخبریاں سنانے والے پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو جنت کی خوشخبری ارشاد فرمائی ۔

آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو یہ سعادت بھی حاصل ہے کہ ہر مقام پر رحم وکرم فرمانے والے آقا صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے ساتھ رہے،حتّٰی کہ اللہ پاک نے آسمانوں میں بھی آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا نام اپنے سب سے زیادہ پسندیدہ رسول صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کے نام کے ساتھ ملا دیا،جیساکہ

حضرت سَیِّدُناابوہریرہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے رِوایَت ہے،ہر عیب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشادفرمایا:مجھے آسمانوں کی سیر کرائی گئی، پس میرا جس آسمان سے گزر ہوا، میں نے وہاں اپنانام لکھا ہوا پایااور اپنے بعد حضرت ابو بکر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا نام بھی لکھا ہواپایا۔ ([1]) لہٰذا ہمیں چاہیے کہ ہم بھی امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے خوب خوب مَحَبَّت و عقیدت رکھیں تاکہ اللہ کریم اپنے پیارے کے صدقے ہم پربھی اپنی رحمت کی بارشیں فرمائے۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

خیر خواہی کا جذبہ

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ذاتِ با بَرَکت کو اللہ کریم نے بہترین خوبیوں اور پاکیزہ کردار کا مالک بنایا تھا ۔آئیے! آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ

کے کِردارِ مبارک کی چند جھلکیاں سنتے ہیں،چنانچہ

امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی ذات میں لوگوں کے ساتھ بھلائی اور خیرخواہی کا جذبہ کُوٹ کُوٹ کر بَھرا ہُوا تھا،یہی وجہ تھی کہ دِینِ اِسلام قبول کرنے کی وجہ سے ظلم و ستم برداشت کرنے والےصَحابَۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان پر آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے رَحمت ومہربانی کے دریابَہا دِئیے، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ظلم و ستم کی چکی میں پِسنے والے مسلمانوں کے لئے صرف دل میں ہی ہمدردی کے جذبات نہ رکھتے تھے بلکہ انہیں تکلیفوں سے نجات دلانے کے لئے کوشش فرماتے،اگر اس کام کے لئے مال بھی خرچ کرنا پڑتا تو اِس سے بھی پیچھے نہ ہٹتے ۔آئیے!اس تعلق سے ایک ایمان افروز واقعہ سُنتے ہیں،چنانچہ

حضرت سیدنا بلال رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی آزادی

الله پاک کى رحمت بن کر دنىا مىں تشرىف لانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے بہت پیارے اور مشہور صحابی حضرت سَیِّدُنا بلال حبشی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سچے مومن اور پاکیزہ دل غلام تھے،ان کا مالک اُمَیَّہ بِن خَلَفْ انہیں سخت دھوپ میں لے جا کر مکہ سے باہر دہکتی ہوئی ریت پر چِت لٹاکر سینے پر ایک بڑا پتھر رکھ دیتا اور کہتا:مُحمّد (صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دِین) کا انکار کرو، ہمارے خداؤں کی عبادت کرو،ورنہ یونہی مرجاؤ گے۔حضرت سَیِّدُنا بلال حبشی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ صرف یہی جواب دیتے:اَحَد اَحَد (یعنی اللہ پاک ایک ہے ،اُس کا کوئی شریک نہیں) ([1]) ایک دن امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُناابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اس جگہ سے گزرے جہاں حضرت سَیِّدُنا بلال حبشی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو ظلم کا نشانہ بنایا جارہا تھا،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اُمَیَّہ بِن خَلَفْ کو ڈانٹتے ہوئے کہا:اس مسکین کو ستاتے ہوئے تجھے اللہ پاک سےڈر نہیں لگتا؟ کب تک

ایسا کرتا رہے گا؟وہ کہنے لگا:ابوبکر!تم نے ہی اسے خراب (یعنی مسلمان) کیاہے، تم ہی اسے چھڑالو۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا:میرے پاس حضرت بلال رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سے زیادہ تندرست و توانا غلام ہے،حضرت بلال رَضِیَ اللہُ عَنْہُ مجھے دے کر وہ تم لے لو۔کہنے لگا: منظور ہے۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے کچھ رقم اورغلام کے بدلے میں انہیں خریدکر آزادکردیا۔

اس کے بعد آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے مزید چھ (6) ایسے ہی غلام آزاد کیے۔ ([1]) یہ بھی مروی ہے کہ امیرُالمؤمنین ح ضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے حضرت بلال حبشی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو5 اُوْقِیَّہ (یعنی تقریباً 32 تولے) سونا ادا کرکے خریداتو فروخت کرنے والے نے کہا:ابوبکر!اگر تم صرف ایک اُوْقِیَّہ سونے پر اَڑ جاتے تومیں اتنی قیمت میں ہی اسے فروخت کردیتا۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے فرمایا: اگر تم سو (100) اُوْقِیَّہ سونا مانگتے تو میں وہ بھی دے دیتا اور حضرت بلال رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو ضرور خریدلیتا۔ ([2])

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! بیان کردہ واقعہ سے معلوم ہوا!امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ مسلمانوں پر بہت مہربان تھے، کسی مومن کوتکلیف میں مُبْتَلا نہ دیکھ پاتے اور اپنے مال وسامان کو اس کی جان پرترجیح دیتے تھے۔اسی وجہ سے آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے حضرت بلال حبشی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ سمیت سات (7) غلاموں کو خرید کر آزاد فرما دیا۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نیک ہونے کے ساتھ ساتھ نیک کاموں میں پہل کرنے والے تھے ،چنانچہ

یارِ غار کا مالی ایثار

غَزوَۂ تَبُوک کے موقع پر جَب الله پاک کى رحمت بن کر دنىا مىں تشرىف لانے والے محبوب آقا

صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنی اُمّت کے مالداروں کو حکم دیا کہ وہ اللہ پاک کی راہ میں مالی اِمداد کے لئے بڑھ چڑھ کر حصّہ لیں تاکہ اِسلام کی خاطر لڑنے والوں کے لئے کھانے پینے اورسُواریوں کااِنتِظام کیا جاسکے،امت کی خیر خواہی فرمانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے اِس فرمانِ عالیشان پر عمل کرتے ہوئے جس ہستی نے راہِ خدا کے لئے اپنی ساری دولت بارگاہِ رِسالت میں پیش کی،وہ صحابیِ رسول، عاشقِ اکبر امیرُالمؤمنین حضرت سیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ تھے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے گھر کا سارا مال و سامان الله کریم کى عطا سے غىب کى خبرىں دىنے والے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قدموں میں ڈھیر کر دیا، ہر عىب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اپنے یارِغار کے اِ س اِیثار کو دیکھ کر پوچھا، کیا اپنے گھر بار کے لئے بھی کچھ چھوڑا؟ نہایت اَدَب واحترام سے عَرض گزار ہوئے: اَبْقَيْتُ لَهُمُ اللهَ وَرَسُوْلَهُ یعنی میں اللہ پاک اور اُس کے رسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے ذِمّۂ کرم پر چھوڑ آیا ہوں۔ ([1]) گویا ارشاد فرمایا:میرے اور میرے بال بچوں کے لیے اللہ پاک اور اس کےرسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافی ہیں ۔

میں اپنے ربِّ کریم سے راضی ہوں

حضرت سَیِّدُنا عبدُ اللہ بِن عُمر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا فرماتے ہیں:میں اُمّت کے غم مىں آنسو بہانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم کےپاس حاضرتھا،وہاں امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِیق رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہ ایسا لباس پہنے تشریف فرما تھے،جس میں بٹنوں کی جگہ کانٹے لگے ہوئے تھے۔اتنے میں جبریلِ امین عَلَیْہِ السَّلام بارگاہ ِرِسالَت میں حَاضِر ہوئے اور عرض کی: یَا رسولَ الله صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! آج ابوبکر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ایسا لباس کیوں پہناہوا ہے؟فرمایا: اےجبریل!اس نے اپنا سارا مال فتحِ مکہ سے پہلے مجھ پر

قربان کردیا ہے۔جبریلِ امین رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے عرض کیا: اللہ کریم آپ پر سلام بھیجتا ہے اور فرماتا ہے،ان سے پوچھئے کہ وہ اللہ کریم سے راضی ہیں یا ناراض؟ اللہ کریم کى عطا سے غىب کى خبرىں دىنے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم نے فرمایا:ابوبکر! اللہ کریم تمہیں سلام ارشاد فرماتا ہے اور فرماتا ہے کہ مجھ سے راضی ہویا نہیں؟امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے عرض کی:میں اپنے پروردگار سے ناراض کیسے ہو سکتاہوں؟ میں اپنے ربّ کریم سے راضی ہوں، میں اپنے ربّ کریم سے راضی ہوں،میں اپنے ربّ کریم سے راضی ہوں۔ (تاریخ مدینۃ دمشق ، عبدُ اللہ ویقال عتیق ، ۳۰ / ۷۱)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اس روایت سےجہاں یہ معلوم ہوتاہےکہ سیدناصدیق اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا اللہ پاک کی بارگاہ میں کیساعظیم مرتبہ ہےوہیں یہ بھی پتہ چلتاہےکہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اللہ پاک کی راہ میں مال خرچ کرنے کا کیسا اعلیٰ جذبہ رکھتے تھے،یقیناً اللہ پاک کی راہ میں مال خرچ کرنے کے بہت فضائل ہیں، ربّ کریم کی نعمتیں تقسیم فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جَنَّت نِشان ہے:جس مسلمان نے کسی بے لباس مسلمان کو کپڑا پہنایا، اللہ پاک اسے جنّتی لباس پہنائے گا اور جس نے کسی بُھوکے مُسلمان کو کھاناکھلایا اللہ پاک اُسے جنّتی پھل کھلائے گااور جس نے کسی پیاسے مسلمان کو پانی پلایا، اللہ پاک اُسے مُہر لگی ہوئی پاکیزہ شراب پلائے گا۔ ([1])

12مدنی کاموں میں سے ایک مدنی کام”صدائے مدینہ“

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ کسی بے لباس مسلمانوں کو لباس پہنانا،بھوکوں کو کھانا کھلانا اور پیاسوں کو پانی پلانا کتنی بہترین نیکیاں ہیں۔آئیے!ہم بھی نِیَّت کرتے ہیں

کہ غریبوں کی امداد کریں گے،بھوکوں کو کھانا کھلائیں گے،پیاسے مسلمانوں کو پانی پلائیں گے اِنْ شَآءَ اللہ ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں ان جیسی بے شمار نیک اعمال کرنے کا خوب خوب ذہن دیا جاتا ہے،لہٰذا آج بلکہ ابھی سے اس مَدَنی ماحول سے وابستہ ہوکر12مَدَنی کاموں میں عملی طور پر حصہ لے کر نیکی کی دعوت کی دھومیں مچادیجئے۔یادرہے!ذیلی حلقے کے12 مَدَنی کاموں میں سے روزانہ کاایک مَدَنی کام ”صدائے مدینہ“ بھی ہے۔عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لئے جگانے کو ” صَدائے مدینہ“ لگانا کہتے ہیں۔ ٭ اَلْحَمْدُلِلّٰہ ”صدائے مدینہ“ کی بَرَکت سے نمازِ تَہَجُّد کی سعادت مل سکتی ہے۔ ٭” صدائے مدینہ“ کی بَرَکت سے نماز کی حفاظت ہوتی ہے۔ ٭”صدائے مدینہ“ کی بَرَکت سےمسجد کی پہلی صف میں تکبیرِاُولیٰ کے ساتھ نمازِ فجرکی ادائیگی ہوسکتی ہے۔ ٭”صدائے مدینہ“ کی بَرَکت سے ”نیکی کی دعوت“ دینے کا ثواب بھی کمایا جاسکتاہے۔ ٭”صدائے مدینہ“ کی بَرَکت سے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کی نیک نامی اور تشہیر (Propagation) ہوگی۔ ٭” صدائے مدینہ“ لگانے والا بار بار مُسلمانوں کوحج اورمیٹھا مدینہ دیکھنے کی دُعا دیتاہے، اللہ پاک نے چاہا تو یہ دُعائیں اس کے حق میں بھی قبول ہوں گی۔ ٭”صدائے مدینہ“ میں پیدل چلنے کی بَرَکت سے صحّت بھی اچھی ہوگی۔ ٭”صدائے مدینہ“ لگانا مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لئے جگانا ہے اور مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لئے جگانا سُنّتِ مُصْطَفٰے ہے،مسلمانوں کو نمازِ فجر کے لئے جگانا سُنّتِ حیدری وسُنّتِ فاروقی ہے۔ اَمِیْرُالمؤمنین حضرت سَیّدُنا عمر فاروقِ اعظم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نمازِ فجر کےلئے لوگوں کو جگاتے ہوئے مسجد تشریف لاتے تھے۔ (طبقات کبریٰ ، ذکر استخلاف عمر ، ۳ / ۲۶۳ مفہوماً)

”صدائے مدینہ“ والے مَدَنی کام کے بارے میں مزید مفید ترین معلومات جاننے کے لیے مکتبۃ

المدینہ کے رِسالے ”صدائے مدینہ“ کامطالعہ کیجئے۔

آئیے! بطورِ ترغیب صدائے مدینہ لگانے کی ایک مَدَنی بہار سنئے اور جھومئے،چنانچہ

صدائے مدینہ دکھائے مدینہ

ٹھینگ موڑ (قُصور،پنجاب) کے علاقے اِلٰہ آباد کے رہائشی اسلامی بھائی جو دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ تو تھے لیکن مَدَنی کاموں کے سِلْسِلے میں سُستی کا شِکار تھے۔اِتِّفاق سے مُحَرَّمُ الْحَرام ۱۴۳۱ ؁ھ بمطابق جنوری 2010 ؁ء کو عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے زونل مُشاوَرت کےذِمَّہ دار اسلامی بھائی سے اُن کی ملاقات ہوئی،جب اُنہیں اُن کی مَدَنی کاموں میں دلچسپی نہ ہونے کا عِلْم ہوا تو اُنہوں نے اِنْفِرادی کوشش کرتے ہوئے نہ صِرْف اُنہیں مَدَنی کام کرنے کا ذِہْن دیا بلکہ صدائے مدینہ کی پابندی کرنے کی ترغیب بھی دلائی،اِس بارے میں اُنہوں نے شیخِ طریقت،امیرِ اہلسنّت دَامَتْ بَرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کا فرمان ’’صدائے مدینہ دکھائے مدینہ‘‘ بھی سُنایا۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ! اُن کا ذِہْن بن گیا اور حاضِریِ مدینہ کی اُمید پر اگلے ہی دن اِس پر عمل شروع کر دیا۔صدائے مدینہ کیا لگانی شروع کی اُن پر تو اللہ کریم اور ہم گناہ گاروں کى شفاعت فرمانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلہٖ وَسَلَّمَ کا کرم ہوگیا، قسمت کا ستارا یُوں چمکا کہ اُسی سال اُنہیں بارگاہِ مُصْطَفٰے کی حاضِری کا شرف حاصل ہو گیا۔ کرم بالائے کرم یہ کہ صدائے مدینہ کی بَرَکت سے اُن کے بڑے بھائی کو بھی حج کی سعادت نصیب ہو گئی۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

اِسلام کی دَعوَت کا انداز

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ وہ خُوش نصیب صحابی ہیں جومَردوں میں سب سے پہلے ایمان لائے، مشہور سیرت نگارحضرت ابنِ

اسحاق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اِسلام لاتے ہی اس کا اظہاربھی فرمادیا اور اس کی دعوت بھی دینا شُروع کردی ،چونکہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنی قوم میں نہایت ہی نرم دل، لوگوں کے دُکھ درد میں شریک ہونے والے اورسب کی پسندیدہ شخصیت تھے۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ قُرَیش کی خاندانی شرافت و مقام اور ان کی ہر اچھائی بُرائی کو اچھی طرح جانتے تھے، آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ایک مشہور اورخُوش اَخلاق تاجِر بھی تھے، قُریش کےتمام چھوٹے بڑے لوگ علمی و تجارتی خوبیوں اور پاکیزہ صحبت کے سبب آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی خدمت میں حاضر ہوتے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی صحبت سے فیض یاب ہوتے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ان پرانفرادی کوشش کرتے، اسلام کی خُوبِیاں بیان فرماتے اورانہیں اِسلام کی دَعوَت دیتے۔اس طرح آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنے پاس آنے والے کئی لوگوں پر انفرادی کوشش کر کے انہیں بھی اسلام میں داخل کر لیا۔ ([1]) ،چنانچہ

شیخ طریقت،امیرِاہلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اپنے رسالے ”بُڈھا پُجاری“ کے صفحہ نمبر11پر فرماتے ہیں:آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی اِنفرادی کوشش سے پانچ (5) وہ حضرات اسلام لائے جن کا شمار عَشَرَۂ مُبَشَّرَہ میں ہوتا ہے۔ (یاد رہے! ہر عىب سے پاک نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے وہ دس (10) اَصحاب عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان جن کے جنّتی ہونے کی دنیا میں خبر دے دی گئی انہیں ’’ عَشَرَۂ مُبَشَّرَہ ‘‘ کہتے ہیں۔ (بنیادی عقائد اور معمولاتِ اہلسنت،ص۷۶ملخصا))

ان کے مبارَک نام یہ ہیں: (1) حضرت سیِّدُناعثمان غنی رَضِیَ اللہُ عَنْہُ (2) حضرت سیِّدُناسعد بن ابی وقّاص رَضِیَ اللہُ عَنْہُ (3) حضرت سیِّدُنا طَلحہ بن عُبَیدُ اللہ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ (4) حضرت سیِّدُنا عبدالرحمٰن بن عَوف رَضِیَ اللہُ عَنْہُ (5) حضرت سیِّدُنا زُبیر بن عَوّام رَضِیَ اللہُ عَنْہُ ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

گھر میں مسجد کی تعمیر

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اسلام کی ابتدا میں اپنے گھر کے صحن میں ایک مسجد بنائی تھی، جہاں وہ قرآنِ پاک کی تلاوَت کرتے اور نماز پڑھا کرتے تھے، لوگ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے اس ایمان کو تازگی بخشنے والے مَنظر کودیکھ کرآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کےآس پاس جمع ہوجاتے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی تلاوتِ قرآن،عبادت اورخوفِ خُدا میں رونا لوگوں کو بہت مُتَأَثِّر کرتاتھا،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے اس عمل کے سبب بھی کئی لوگ اسلام میں داخل ہوئے ۔ ([1]) اُمُّ المؤمنین حضرت سَیدَتُنا عائِشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہا فرماتی ہیں:میرے والدِ ماجد رَضِیَ اللہُ عَنْہُ جب قرآنِ پاک کی تلاوت فرماتے توآپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کواپنے آنسوؤں پراختیار نہ رہتا یعنی بہت زیادہ رونے لگتے۔ ([2])

تلاوت میں رونا کارِثواب ہے

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سُنا کہ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ قرآنِ کریم کی تلاوت کرتے ہوئے کس قدر آنسو بہاتے تھے، حالانکہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کو دنیا میں ہی الله پاک کى رحمت بن کر دنىا مىں تشرىف لانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زبانِ مبارک سے جنّتی ہونے کی خوشخبری مل گئی تھی،اس کے باوجود آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ خوفِ خدا سے روتے تھے۔ہمیں بھی قرآنِ پاک کی تلاوت کرتے ہوئے رونا چاہیے اور اگر رونا نہ آئے تو رونے جیسی

صورت ہی بنا لینی چاہیےکیونکہ قرآنِ کریم کی تلاوت کرتے ہوئے رونا ایک بہترین عمل ہے،جیسا کہ

اپنى اُمّت کے غم مىں آنسو بہانے والے نبی صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمان ہے:قرآنِ پاک کی تِلاوَت کرتے ہوئے رویا کرو اور رونا نہ آئے تو رونے کی سی صورت بنالو۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

گرمیوں میں روزے

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! جس طرح امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہ کثرت سے عبادت کیا کرتے تھے اِسی طرح آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کثرت سے روزے بھی رکھا کرتے تھےجیساکہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے بارے میں آتا ہے کہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ گرمیوں میں (نفل) روزے رکھتے اورسَردِیوں میں چھوڑ دیتے تھے۔ ([2]) واقعی یہ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کا ذوقِ عبادت تھا کہ قرآنِ کریم کی تلاوت کرتے ہوئے روتے اورفرض روزوں کے علاوہ گرمیوں میں نفل روزے رکھتے ،اگر آج ہم اپنی حالت پر غور کریں تو سردیوں میں فرض روزوں میں بھی سُستی کرتے ہیں حالانکہ سَردِیوں میں عُمُوماً دِن بہت چھوٹے اور راتیں بہت لمبی ہوتی ہیں اور دِن میں پیاس بھی بہت کم لگتی ہے جبکہ گرمیوں میں عُمُوما ًدِن بہت لمبا اور راتیں بہت چھوٹی ہوتی ہیں اوردن میں پیاس کی شِدت بھی زیادہ ہوتی ہے۔یقیناًیہ دُنیا کی گرمی آخرت کی گرمی کے مُقابلے میں کچھ بھی نہیں کہ جب قِیامَت کا دِن ہوگااور سُورَج سَوا مِیل پر رہ کر آگ برسا رہا ہوگا،شِدَّتِ پیاس سے زبانیں باہر نکل رہی ہوں گی،لوگ اپنے ہی پسینے میں نہارہے ہوں

گے،اس وقت کی گرمی برداشت کرنا یقیناً ہمارے بس میں نہیں،لہٰذا دُنیا میں ہی ربِّ کریم کی رِضا کے لیے اچھے اعمال کرنے کی کوشش کرنی چاہئے، اللہ کریم اور ہم گناہگاروں کی شفاعت فرمانے والےرسول صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کومَنالیجئے، قِیامَت کے دن اللہ پاک کی رحمت سے عرش کا سایہ پانے کیلئے آج دنیا ہی میں نیکیوں کی کثرت کرنی ہوگی۔آئیے!یہ مدنی سوچ پانے کے لئے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مدنی ماحول سے وابستہ رہ کر عملی طورپرشامل ہوکرنیکیوں کا ذخیرہ جمع کرتے ہوئے راہِ آخرت کے لیے سامانِ آخرت جمع کیجئے۔

مجلس”آئی ٹی“

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی دُنیا بھرمیں اِسْلام کی دعوت عام پہنچانے کےلئے کم وبیش107شُعْبہ جات میں مصروفِ عمل ہے،انہی میں سے ایک شُعْبہ ’’ مجلسِ آئی ٹی“ بھی ہے جس کاکام انفارمیشن ٹیکنالوجی کےذریعے دُنیابھرکےلوگوں کواِسلام کےمہکے مہکے مَدَنی پھول پیش کرناہے، ’’ مجلسِ آئی ٹی“ کے نمایاں کاموں میں سے اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِ عَلَیْہ کے فتاویٰ رضویہ شریف اور ترجَمۂ قرآن کنزالایمان کوسافٹ وئیر کی شکل میں پیش کرنابھی ہے، مجلسِ توقیت کےتعاون سےایک ایساسافٹ وئیربھی اس مجلس نے پیش کیا ہے جو کمپیوٹراور موبائل وغیرہ پرنمازوں کےدُرست اوقات کی نشاندہی میں بے حدمفیدہے۔

المدینہ لائبریری سوفٹ ویئر کے ذریعےکثیرکتابوں کا آسانی سے مُطالَعَہ کیا جاسکتا ہے۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ! مجلسِ آئی ٹی کےتیارکردہ یہ تمام سافٹ وئیرزمکتبۃُ المدینہ سےحاصِل کئے جاسکتے ہیں۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ اب تک کم و بیش 26 مختلف ایپلی کیشنز (Applications) لاؤنچ (Lounch) ہوچکی ہیں۔ اللہ پاک ہمیں عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہ کر دِینِ متین کی خوب خدمت کرنے،نیکی کے کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینے، مَدَنی انعامات پرعمل کرنے اوردوسرے اسلامی بھائیوں کوبھی اس کی ترغیب دلانےکی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابو بکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی سیرت کا ایک روشن پہلو یہ بھی ہے کہ آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ پڑوسیوں کے حق میں نہایت نرم دل تھے،جیساکہ

پڑوسی سے جھگڑا مَت کرو

حضرت سَیِّدُنا عبدُ الرَّحمن بِن قَاسِم رَضِیَ اللہُ عَنْہُ اپنے والِد سے رِوایَت کرتے ہیں:ایک بار امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابُوبکر صِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ حضرت سَیِّدُنا عبدُالرحمن بن ابُوبکر رَضِیَ اللہُ عَنْہُما کے پاس سےگُزرے تووہ اپنے پڑوسی کو ڈانٹ رہے تھے،آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے ان سے فرمایا:اپنے پڑوسی کے ساتھ جھگڑا مت کرو، کیونکہ یہ تویہیں رہے گا،لیکن جولوگ تُمہاری لڑائی کودیکھیں گے وہ یہاں سے چلے جائیں گے۔ ([1])

پڑوسی کے حُقُوق

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آپ نے سنا کہ امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِّیقِ

اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے پڑوسی کے ساتھ جھگڑنے والے شخص کو کس قدر اچھے انداز میں نیکی کی دعوت پیش کی۔واقعی جب پڑوسی آپس میں کسی بات پر جھگڑتے ہیں تو اس میں اُن کا اپنا ہی نقصان ہوتاہے ،کیونکہ لڑائی کے بعد بھی انہیں ایک ساتھ ہی رہنا ہے اور ان کا آپس میں جھگڑا کرنا دیگر لوگوں کے لیے تماشا بن جاتاہے۔

یاد رہے! اسلام میں پڑوسی (Neighbour) کے حُقُوق کی بہت اہمیت ہے،چنانچہ

اللہ پاک کی رحمت بن کر تشریف لانے والے،پڑوسیوں کے حقوق ادا کرنے کی ترغیب دلانے والے آقا صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے ارشاد فرمایا:ميں تمہیں پڑوسيوں کے ساتھ اچھا سلوک کرنے کی وصيت کرتا ہوں۔پھر آپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے پڑوسيوں کے اس قدر حُقوق بيان فرمائے کہ ایسے لگا جیسےآپ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے وراثت ميں حصہ دار بنا ديں گے۔ ([1]) اللہ کریم ہمیں بھی پڑوسیوں کا خُوب خیال رکھنے کی توفیق عطا فرمائے۔ آمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِّ الْاَمِیْنْ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

سَیِّدُنا صِدِّیقِ اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کے فرامین

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا صِدِّیق اکبر رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے جس طرح اپنے کردار کے ذریعے لوگوں کی اصلاح فرمائی، اسی طرح آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے اپنے نصیحت آموز فرامین کے ذریعے بھی نیکی کی دعوت دے کر اُمّت کی رہنمائی فرمائی،چنانچہ

حضرت سیدنا رافع رَضِیَ اللہُ عَنْہُ فرماتے ہیں:میں امیرُالمؤمنین حضرت سَیِّدُنا ابوبکرصِدِّیق رَضِیَ اللہُ عَنْہُ کی بارگاہ میں حاضر تھا، میں نےعرض کی:آپ مجھےنصیحت فرمائیں۔آپ رَضِیَ اللہُ عَنْہُ نے دو (2) بار

فرمایا: اللہ پاک تُم پر رحم کرے اور بَرَکت دے۔ (پھر فرمایا:) (1)فرض نمازیں وَقْت پر ادا کیا کرو۔ (2)زکوٰۃ خُوشی سے دیا کرو۔(3)رَمَضان کے روزے رکھو۔(4) بَیْتُ اللہ کا حج کرو اور(5)کبھی حاکم نہ بنو۔میں نے عرض کی:حُضُور!آج کل تو حکمران ہی اُمّت کے بہترین لوگ ہیں۔ارشاد فرمایا:آج کل حکمرانی آسان ہے،لیکن مجھے یہ ڈر ہے کہ آئندہ زمانے میں فُتوحات کی زیادتی کے سبب حکومتیں بھی زیادہ ہوں گی اور اس طرح ممکن ہے کہ نا اہل حکمران بھی آئیں گے۔ جب کہ قیامت کے دن حاکم کا حِساب لمبا ہوگا اور عذاب زیادہ جبکہ غیرحاکم کا حساب کم اور عذاب ہلکا۔اس لیے کہ حکمران ہی سے زیادہ ظُلم ہوتا ہے اور ظالم حاکم اللہ پاک کے وعدے کو توڑ دیتا ہے۔انہی حکمرانوں میں سے (عدل وانصاف کرنے والے) بعض اللہ پاک کے مُقرَّب بھی ہوتے ہیں اور بعض (ظلم وستم کے سبب) بارگاہِ الٰہی سے دُھتکارے ہوئے ہیں۔ اللہ پاک کی قسم!تم میں سے جب کوئی شخص پڑوسی کی بکری یا اُونٹ قبضہ میں کرلے تو بڑا خوش ہوتا ہے کہ میں نے پڑوسی کی بکری یا اُونٹ پکڑلیا ہے، حالانکہ ایسوں پر عذاب اُتارنا اللہ پاک کا زیادہ بڑا حق ہے۔ ([1])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

نفل روزوں کى مَدَنى تحریک

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ!سال بھر روزے رکھنے والے امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کے فیضان سے عاشقانِ رسول کی مَدَنی تحریک دعوتِ اسلامی میں نفل روزوں کی مَدَنی تحریک بالخصوص مَدَنی انعامات والوں کے ذریعے جاری رہتی ہے۔آئیے!نفل روزوں

کے بارے میں چند مَدَنی پھول سُنتے ہیں:

نفل روزوں کے بارے میں چند مَدَنی پھول

(1) فرمانِ مُصطَفے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:اگرکسى نے اىک دِن نَفل روزہ رکھا اور زمىن بھر سونا اُسے دىا جائے جب بھى اِس کا ثواب پورا نہ ہوگا،اس کا ثواب تو قىامت ہى کے دن ملے گا۔ (مسندابى یعلیٰ ، ۵ ، / ۳۵۳ ، حدیث: ۶۱۰۴) (2) عاشقانِ روزہ کى تنظىمى دَرَجہ بندى: ممتاز: جوصَوم ِ داؤدى ىعنى اىک دن چھوڑ کر اىک دن روزہ رکھے ىا مہىنے مىں کم ا ز کم 15روزے اپنى سہولت کے مطابق رکھے ىا پانچ (5) ممنوعہ دنوں کے علاوہ سارا سال روزے رکھے۔ (عىدالفطراور10،11،12،13 ذُوالْحِجَّةِ الْحَرام کو روزہ رکھنا مکروہِ تحرىمى ہے۔) ([1]) بہتر: جو ہر پىر شرىف اور جمعرات کا روزہ رکھے (پىر اور جمعرات کا روزہ سُنّت ہے،البتہ جو اپنى سہولت کےمطابق مَدَنى ماہ مىں سات روزے رکھ لے وہ بھى تنظىمی طور پر ’’بہتر‘‘ مىں شمار ہوگا۔) مناسب: جو ہر پىر شرىف کو ىا مجبورى ہو تو ہفتہ وار چھٹى والے دن روزہ رکھے (ىُوں مہىنے مىں چار پانچ روزے ہوں گے۔) (3) یاد رکھئے!نفل روزہ: جان بوجھ کر شروع کرنے سے پورا کرنا واجب ہوجاتا ہے، اگر توڑے گا تو قضا واجب ہوگى۔ ([2]) (4)ماں باپ اگر بىٹے کو نَفل روزے سے اس لىے منع کرىں کہ بىمارى کا خطرہ ہے تو والدىن کى فرمانبرداری کرے۔ ([3]) (5) شوہر کى اجازت کے بغىر بىوى نفل روزہ نہىں رکھ سکتى۔ ([4])

نوٹ: نفل روزوں کى مَدَنى تحرىک میں شامل ہونےوالےاسلامی بھائی مجلس مَدَنی انعامات

سےرابطہ فرمائیں۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہاتھ ملانے کے چند مَدَنی پھول

پیارے پیارے اسلامی بھائیو! آئیے!شیخِ طریقت امیرِاہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کےرسالے ’’ 101 مَدَنی پھول‘‘ سے ہاتھ ملانے کے چند مَدَنی پھول سنتے ہیں: ٭ دومسلمانوں کابوقتِ ملاقات سلام کر کے دونوں ہاتھوں سے مُصافَحَہ کرنا یعنی دونوں ہاتھ ملانا سنّت ہے۔ ٭ جب دو دو ست آپس میں ملتے ہیں اور مُصافَحَہ کرتے ہیں اور نبی (صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم) پردُرُودِ پاک پڑھتے ہیں تو ان دونوں کے جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں ۔ ([1]) ٭ ہاتھ ملاتے وقت دُرُود شَرِیف پڑھ کر ہو سکے تو یہ دعا بھی پڑھ لیجئے:” یَغفِرُ اللہُ لَنَا وَ لَکُم “ (یعنی اللہ پاک ہماری اور تمہاری مغفِرت فرمائے)

(اعلان)

ہاتھ ملانے کے بقیہ مَدَنی پھول تربیتی حلقوں میں بیان کئے جائیں گے لہٰذا ان مَدَنی پھولوں کو جاننے کیلئے تربیتی حلقوں میں ضرور شرکت کیجئے ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں

پڑھےجانے والے6 دُرودِ پاک اور 2دعائیں

(1) شبِ جُمعہ کادُرُود

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَا مُحَمَّدِ نِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ

الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزرگوں نے فرمایا کہ جو شَخْص ہر شبِ جُمعہ (جُمعہ اور جُمعرات کی دَرمِیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا مَوْت کے وَقْت سرکار ِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وَقْت بھی،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اُسے قَبْر میں اپنے رَحْمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ ([1])

(2) تمام گُناہ مُعاف

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حضرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:جو شَخْص یہ دُرُودِ پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اُس کے گُناہ مُعاف کردیئے جائیں گے ۔ ([2])

(3) رَحْمت کے ستّر دروازے

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اُس پر رَحْمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ ([1])

(4) چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہ ِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً ۢ بِدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہ

حضرت اَحْمدصاوِی رَحْمَۃُ اللہِ عَلَیْہ بَعْض بُزرگوں سے نَقْل کرتے ہیں: اِس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصِل ہوتا ہے۔ ([2])

(5) قُربِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شَخْص آیا تو حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَ سَلَّمَ نے اُسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُ کے درمِیان بِٹھا لِیا۔ اِس سے صَحابَۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُم کو تَعَجُّب ہوا کہ یہ کون ذِی مَرتبہ ہے!جب وہ چلا گیا تو سرکار صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا: یہ جب مُجھ پر دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

(6) دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

رسولِ پاک صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شفاعت نشان ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس

کے لیےمیری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ ([1])

(1) ایک ہزار د ن کی نیکیاں

جَزَی اللّٰہ ُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَّا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حضرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ عَنْہُمَا سے رِوایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے فرمایا:اس کوپڑھنے والے کے لئے ستّر فِرِشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ ([2])

(2) گویا شبِ قدر حاصل کرلی

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ:جس نے اس دُعا کو 3 مرتبہ پڑھا تو گویا اُس نے شَبِ قَدْر حاصل کرلی۔ ([3])

لَآ اِلٰہَ اِلَّااللہُ الْحَلِیْمُ الْـکَرِیْمُ ، سُبحٰنَ اللہ ِ رَبِّ السَّمٰوٰتِ السَّبْعِ وَرَبِّ الْعَرْشِ الْعَظِیْم

(خُدائے حَلیم وکریم کے سِوا کوئی عِبادت کے لائِق نہیں، اللہ پاک ہے جو ساتوں آسمانوں اور عرشِ عظیم کا پَروردگار ہے۔)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

ہفتہ واراجتماع کے حلقوں کاجدول (بیرون ملک) ،28فروری2019ء

(1): سنتیں اورآداب سیکھنا: 5منٹ، (2):دعایاد کرنا:5 منٹ، (3): فکرمدینہ:5منٹ، کل دورانیہ15منٹ

ہاتھ ملانے کے بقیہ مَدَنی پھول

٭ دو مسلمان ہاتھ ملانے کے دَوران جو دُعا مانگیں گے اِنْ شآءَ اللّٰه قَبول ہوگی،ہاتھ جدا ہونے سے پہلے پہلے دونوں کی مغفرت ہو جائے گی۔ ([1]) ٭ آپس میں ہاتھ ملانے سے دُشمنی دُور ہوتی ہے ٭ فرمانِ مصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ہے:جو مسلمان اپنے بھائی سے مُصافَحہ کرے اورکسی کے دل میں دوسرے سے (ذاتی) دشمنی نہ ہو تو ہاتھ جدا ہونے سے پہلے اللہ پاک دونوں کے پچھلے گناہوں کو بخش دے گا اورجو کوئی اپنے مسلمان بھائی کی طرف مَحَبَّت بھری نظر سے دیکھے اور اُس کے دل یا سینے میں دشمنی نہ ہو تو نگاہ لوٹنے سے پہلے دونوں کے پچھلے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔ ([2]) ٭ مُصافَحَہ کرتے (یعنی ہاتھ ملاتے) وقت سنّت یہ ہے کہ ہاتھ میں رومال وغیرہ رکاوٹ نہ ہو، دونوں ہتھیلیاں خالی ہوں اور ہتھیلی سے ہتھیلی ملنی چاہئے۔ ([3])

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ذکر وشکر کی توفیق کی دعا

دعوتِ اسلامی کےہفتہ وارسنتّوں بھرےاجتماع کےمَدَنی حلقوں میں اس بارجدول کےمطابق ”ذِکْر وشُکْر کی توفیق کی دعا“ یادکروائی جائےگی۔دْعایہ ہے:

اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنِي اُعَظِّمُ شُكْرَكَ وَاُكْثِرُ ذِكْرَكَ وَاَتَّبِعُ نَصِيحَتَكَ وَاَحْفَظُ وَصِيَّتَكَ

(ترمذی ، احادیث شتی ،(۱۳۴) -باب ،۵ / ۳۴۷، حدیث:۳۶۱۷)

ترجمہ:اے اللہ کریم!مجھے ایسا بنادے کہ میں تیرا بہت شکر ادا کروں،تیرے ذکر کی کثرت کروں،تیرے حکم کی پیروی کروں اور تیرے حکم کو یاد رکھوں۔ (فیضان دعا،ص۳۱۰)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: (آخرت کے معاملے میں) گھڑی بھر غور و فکر کرنا 60سال کی عبادت سے بہتر ہے۔ (جامع صغیرللسیوطی, ص ۳۶۵, حدیث: ۵۸۹۷)

آئیے!مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کرنے سے پہلے ”اچھی اچھی نیتیں“ کرلیجئے۔

(1) رِضائے الٰہی کے لئے خود بھی مدنی انعامات کے رِسالے سے آج کی فکر ِمدینہ (یعنی اپنامحاسبہ) کروں گا اور دوسروں کو بھی ترغیب دوں گا۔

(2)جن مدنی انعامات پر عمل ہوا اُن پر اللہ پاک کی حمد (یعنی شکر) بجا لاؤں گا۔

(3) جن پر عمل نہ ہوسکا اُن پر افسوس اور آئندہ عمل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(4)گناہوں سے بچانے والے کسی مدنی انعام پر خدا نخواستہ عمل نہ ہوا تو توبہ و استغفار کے ساتھ ساتھ آئندہ گناہ نہ کرنے کا عہد کروں گا ۔

(5)بلاضرورت اپنی نیکیوں (مثلاََ فُلاں فُلاں یا اِتنے مدنی انعامات پر عمل ہے) کااظہار نہیں کروں گا۔

(6)جن مَدَنی انعامات پر بعد میں عمل ہو سکتا ہے (مثلاََ آج313 بار درود شریف نہیں پڑھے) تو بعد میں یا کل عمل کرلوں گا۔

(7) مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر کر نے کے اصل مقصد (مثلاََخوفِ خدا، تقویٰ، اخلاقیات کی درستی،مدنی کاموں میں ترقی وغیرہ) کو حاصل کرنے کی کوشش کروں گا۔

(8)کل بھی مَدَنی انعامات کا رسالہ پُر (یعنی فکرِ مدینہ) کروں گا۔

(9) رسمی خانہ پُری نہیں بلکہ غور و فکر کے ساتھ مدنی انعامات کا رسالہ پُر کروں گا۔

آج جن جن مَدَنی انعامات پر عمل کی سعادت پائی، نیچے دیئے گئے خانوں میں صحیح (یعنی اُلٹارائٹ) کا نشان اور عمل نہ ہونے کی صورت میں (0) کا نشان لگائیے۔

توجہ: اپنے ہی مَدَنی انعامات کے رسالے پرنگاہ رکھتے ہوئے فکرِ مدینہ کیجئے۔

٭ اجتماعی فکرِ مدینہ کا طریقہ(72مدنی انعامات (

یومیہ 50مدنی انعامات:

(1) اچھی اچھی نیتیں کیں؟(2) پانچوں نمازیں تکبیرِ اُولیٰ کے ساتھ باجماعت اداکیں؟(3) ہر نماز کے بعدآیۃُ الکرسی،تسبیحِ فاطمہ،سورۂ اخلاص پڑھی؟(4) اذان و اقامت کا جواب دیا؟(5)313 بار درودِپاک پڑھے؟(6) مسلمانوں کو سلام کیا؟(7) آپ اور جی سے گفتگو کی؟(8) جائز بات کے ارادے پر اِن شَآءَ اللّٰہ کہا؟ (9) سلام اور چھینکنے والے کی حمد پر جواب دیا؟(10) دعوتِ اسلامی کی اصطلاحات استعمال کیں؟(11) بھوک سے کم کھاتے ہوئے پیٹ کا قفلِ مدینہ لگایا؟(12) دو مدنی درس دئیے یاسنے؟(13) مدرسۃ المدینہ بالغان پڑھا”یا“پڑھایا؟(14)12 منٹ اصلاحی کتاب اورفیضانِ سنت سے ترتیب وار 4صفحات پڑھے یا سُنے؟(15) فکرِ مدینہ کی؟ (16) صلوةُ التوبہ ادا کی ؟(17) چٹائی پر سوئے،سرہانے سنت بکس رکھا؟(18) سنّتِ قَبلیہ اور فرضوں کے بعد والے نوافل ادا کئے؟ (19) تہجد، اشراق و چاشت اور اوّابین ادا کی ؟ (20)تحیۃ الوضواورتحیۃ المسجد ادا کی؟(21) کنزالایمان سے تین آیات مع ترجمہ وتفسیر تلاوت کی یاسنی ؟(22) دو پر انفرادی کوشش کی؟(23) دو گھنٹے مدنی کاموں پر صرف کئے؟(24) اپنے نگران کی اطاعت کی؟(25) مانگ کر چیزیں استعمال تو نہیں کیں؟(26) کسی سے بُرائی صادر ہو نے کی صورت میں اصلاح کی؟(27) پردے میں پردہ کیا؟نیز قبلہ کی سمت رُخ کیا؟ (28) غصے کا علاج کیا؟(29) فضول سوالات تو نہیں کئے؟(30) نامحرم رشتے داروں/ نامحرم پڑوسنوں سے شرعی پردہ کیا؟(31) فلمیں،ڈرامے، گانے باجے سے بچے؟(32) گھر میں مدنی ماحول بنانے کی کوشش کی؟(33) تہمت،گالی گلوچ سے بچے؟ (34) دوسرے کی بات تو نہیں کاٹی ؟ (35) صدائے مدینہ لگائی؟(36) آنکھوں کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے نگاہیں نیچی رکھیں؟(37) کسی اور کے گھروں کے اندر جھانکنے سے بچنے کی کوشش کی؟ (38) جھوٹ، غیبت، چغلی، حسد،تکبر،وعدہ خلافی سے بچے؟ (39) دن کااکثر حصہ باوضو رہے؟ (40) مخاطب کے چہرے پر نگاہیں تو نہیں گاڑِیں؟(41) وقت پر قرض ادا کیا؟(42) مسلمانوں کے عیوب کی پردہ پوشی کی؟(43) یکساں تعلقات رکھے؟(44) نماز اور دعا میں خشوع وخضوع پیدا کرنے کی کوشش کی؟(45) عاجزی کے ایسے الفاظ تو نہیں بولے جن کی تائید دل نہ کرے؟(46) زبان کا قفلِ مدینہ لگاتے ہوئے اشارے سے اور 4بارلکھ کر گفتگو کی؟(47) ایک بیان یا مدنی مذاکرہ آڈیو ، ویڈیویا مَدَنی چینل1گھنٹہ12منٹ دیکھا؟(48) مذاق مسخری، طنز ، دل آزاری، قہقہہ لگانے سے بچے؟ (49) ضروری گفتگو کم سے کم الفاظ میں کی؟(50) سارا دن مدنی حلیہ اپنایا؟

قفلِ مدینہ کارکردگی

()لکھ کر گفتگو 12مرتبہ ()اشار ے سے گفتگو12مر تبہ()نگاہیں گاڑے بغیر گفتگو12مرتبہ()قفلِ مدینہ عینک کا استعمال 12منٹ

ہفتہ وار8مدنی انعامات

(51) ہفتہ وار اجتماع میں اول تا آخر شرکت کی؟(52) بعدِ اجتماع 4پر انفرادی کوشش کی؟ (53) مریض کی عیادت کی؟(54) مدنی دورے میں شرکت کی؟(55) جو پہلے مدنی ماحول سے وابستہ تھے مگر اب نہیں آتے ان کو دوبارہ وابستہ کر نے کی کوشش کی؟(56) مسجد اجتماع(ہفتہ وارمدنی مذاکرہ) میں شرکت کی؟ (57) مکتوب روانہ کیا؟ (58) پیر شریف کا روزہ رکھا؟

دعائے امیرِ اہلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ

یا اللہ پاک!جو کوئی سچے دل سے مدنی انعامات پر عمل کرے،روزانہ فکرِ مدینہ کے ذریعے رسالہ پُر کرے اور ہر مَدَنی ماہ کی پہلی تاریخ کو اپنے ذمہ دار کو جمع کروا دیا کرے،اُس کو اِس سے پہلے موت نہ دینا جب تک یہ کلمہ نہ پڑھ لے ۔ اٰمِیْن بِجَاہِ النَّبِیِ الْاَمِیْن صَلَّی اللّٰہُ عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّد

