اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعٰلَمِیْنَ وَ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَامُ علٰی سَیِّدِ الْمُرْسَلِیْنَ ط

اَمَّا بَعْدُ فَاَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطٰنِ الرَّجِیْمِ ط بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّ حِیْم ط

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا رَسُولَ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا حَبِیْبَ اللہ

اَلصَّلٰوۃُ وَ السَّلَامُ عَلَیْكَ یَا نَبِیَّ اللہ وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصْحٰبِكَ یَا نُوْرَ اللہ

نَوَیْتُ سُنَّتَ الاعْتِکَاف (ترجَمہ:میں نے سنّتِ اعتکاف کی نیّت کی)

جب بھی مسجد میں داخل ہوں، یاد آنے پر نفلی اعتکاف کی نیّت فرما لیا کریں، جب تک مسجد میں رہیں گے، نفلی اعتکاف کا ثواب حاصل ہوتا رہے گا اور ضِ مناً مسجد میں کھانا، پینا،سونا بھی جائز ہو جائے گا۔

دُرُودِپاک کی فضیلت:

تاجدارِ رسالت، شہنشاہِ نُبُوَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ بخشش نشان ہے: جس نے دن اور رات میں میری طرف شوق و مَحبَّ ت کی وجہ سے تین تین (3،3) مرتبہ دُرودِ پاک پڑھا ، اللہ عَزَّ وَجَلَّ پر حق ہے کہ وہ اُس کے اُس دن اور اُس رات کے گناہ بخش دے۔ (معجم کبیر، ج ۱۸ ص ۳۶۲ حدیث ۹۲۷)

آس ہے نہ کوئی پاس ایک تمہاری ہے آس بس ہےیہی آسرا تم پہ کروڑوں درود

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اِسلامی بھائیو! حُصُولِ ثواب کی خاطِر بَیان سُننےسے پہلے اَچّھی اَچّھی نیّتیں کر لیتے ہیں۔فَرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ ’’ نِیَّۃُ الْمُؤمِنِ خَیْرٌ مِّنْ عَمَلِہ ٖ ‘‘ مُسَلمان کی نِیَّت اُس کے عمل سے بہتر ہے۔ (اَلمُعجمُ الکبیر لِلطّبرانی ج ۶ ص ۱۸۵ حدیث ۵۹۴۲)

دو مَدَنی پھول: (۱) بِغیر اَچّھی نِیَّت کے کسی بھی عملِ خَیْر کا ثواب نہیں ملتا۔

(۲) جِتنی اَچّھی نیّتیں زِیادہ،اُتنا ثواب بھی زِیادہ۔

بَیان سُننے کی نیّتیں:

نگاہیں نیچی کیے خُوب کان لگاکر بَیان سُنُوں گا ٭ ٹیک لگا کر بیٹھنے کے بجائے عِلْمِ دِیْن کی تعظیم کی خاطر جہاں تک ہوسکادو زانو بیٹھوں گا ٭ ضَرورَتاً سِمَٹ سَرَک کر دوسرے کے لیے جگہ کُشادہ کروں گا ٭ دھکّا وغیرہ لگا تو صَبْر کروں گا، گُھورنے، جِھڑکنے اوراُلجھنے سے بچوں گا ٭ صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْبِ، اُذْکُرُوااللّٰـہَ، تُوبُوْا اِلَی اللّٰـہِ وغیرہ سُن کر ثواب کمانے اور صدا لگانے والوں کی دل جُوئی کے لئے بُلند آواز سے جواب دوں گا ٭ بَیان کے بعد خُود آگے بڑھ کر سَلَام و مُصَافَحَہ اور اِنْفِرادی کوشش کروں گا ۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کرنے کی نیّتیں:

میں بھی نِیَّت کرتا ہوں ٭ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رِضَا پانے اور ثواب کمانے کے لئے بَیان کروں گا ٭ دیکھ کر بَیان کروں گا ٭ پارہ 14، سُوْرَۃُ النَّحْل ،آیت125: اُدْعُ اِلٰی سَبِیۡلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَۃِ وَالْمَوْعِظَۃِ الْحَسَنَۃِ (تَرْجَمَۂ کنز الایمان: اپنے رَبّ کی راہ کی طرف بُلاؤ پکّی تدبیر اور اَچّھی نصیحت سے) اوربُخاری شریف (حدیث4361) میں وارِد اِس فرمانِ مُصْطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ: بَلِّغُوْاعَنِّیْ وَ لَوْ اٰیَۃً ۔ یعنی ’’پہنچادو میری طرف سے اگرچِہ ایک ہی آیت ہو ‘‘ میں دیئے ہوئے اَحْکام کی پَیْروی کروں گا ٭ نیکی کا حکم دوں گا اوربُرائی سے مَنْع کروں گا ٭ اَشْعار پڑھتے نیز عَرَبی، اَنگریزی اور مُشْکِل اَلْفَاظ بولتے وَقْت دل کے اِخْلَاص پر تَوَجُّہ رکھوں گایعنی اپنی عِلْمیَّت کی دھاک بِٹھانی مَقْصُود ہوئی تو بولنے سے بچوں گا ٭ مَدَنی قافلے، مَدَنی انعامات ، نیز عَلاقائی دَوْرَہ، برائے نیکی کی دعوت وغیرہ کی رَغْبَت دِلاؤں گا ٭ قَہْقَہہ لگانے اور لگوانے سے بچوں گا ٭ نظر کی حِفَاظَت کا ذِہْن بنانے کی خاطِر حتَّی الْاِمْکان نگاہیں نیچی رکھوں گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! یہ مُبارَک مہینہ ہمارے پیارےآقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کاپسندیدہ اوردُرُودِ پاک پڑھنے کا مہینہ ہے، غُنْیَۃُ الطَّالِبِیْن میں ہے کہ شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں خَیْرُالْبَرِیّہ سیِّدُ الْوَریٰ جنابِ محمّدِمُصطَفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودِ پاک کی کثرت کی جاتی ہے اور یہ نبیِّ مُختار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُود بھیجنے کا مہینہ ہے۔' ' (غُنْیَۃُ الطّالبین ج: ١ ص: ٣٤٢) لہٰذا اس ماہِ مُبارَک میں کثرت سے دُرُود ِ پاک پڑھنا چاہیے ۔ اَلْحَمْدُلِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ تبلیغِ قرآن وسُنَّت کی عالمگیر غیرسیاسی تحریک دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول میں دُرُود وسَلام کی خُوب خُوب ترغیب دِلائی جاتی ہے ۔اسی وَجہ سے مَدَنی چینل پر شہزادۂ عطّار حاجی ابُوہِلال محمد بلال رَضاعطاری المدنی مَدَّظِلُّہُ الْعَالِی نے’’ فیضانِ دُرُود وسَلام ‘‘نامی سلسلے میں دُرُودوسَلام کے فَضائل بیان فرمائے۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مکتبۃُ المدینہ نے اسی سلسلے کو تحریری صُورت میں پیش کرنے کیلئے’’گلدستۂ دُرُود وسَلام ‘‘کے نام سے 660 صَفْحات پر مُشْتمل کتاب شائع کی ہے،اس کتاب میں جابجا دُرُودِ پاک کے فَضائل پر مُشتمل اَحادیثِ مُبارَکہ، بُزرگانِ دِین کے اَقْوال ،اِیمان اَفروز حکایات اور دُرُودِ پاک نہ پڑھنے کی وعیدیں اور ضِمْناً دیگر مَوضُوعات پرکافی مَعْلُومات مَوْجُود ہیں ۔آئیے شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں دُرُودِ پاک کی عادت بنانے کیلئے اس کتاب کے صفحہ 422 سے ایک حکایت سُنتے ہیں ۔

شَفَاعت کی نَوید

ایک آدمی حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودشریف نہیں پڑھتا تھا،ایک رات خَواب میں زِیارت سے مُشرَّف ہوا ، آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اس کی طرف توَجُّہ نہ فرمائی، اس نے عَرض کی: ''اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! کیا آپ مجھ سے ناراض ہیں؟'' فرمایا:'' نہیں۔ اس شَخْص نے پوچھا: پھرآپ میری طرف توَجُّہ کیوں نہیں فرماتے ؟ فرمایا: ''اس لیے کہ میں تجھے نہیں

پہچانتا ۔ '' اس شَخْص نے عَرض کی: ''حُضُور! آپ مجھے کیسے نہیں پہچانتے، میں تو آپ کی اُمَّت کا ایک فَرد ہوں۔'' اور عُلماء فرماتے ہیں کہ آپ اپنے اُمّتیوں کو اس سے بھی زِیادہ پہچانتے ہیں جیسے کوئی باپ اپنے بیٹے کو پہچانتاہے ۔ آپ نے فرمایا:’’ عُلماء نے سچ کہا ، مگر تُو مجھے دُرُودشریف کے ذَریعے یاد نہیں کرتا اور میں اپنی اُمَّت کے لوگوں کو دُرُودِپاک پڑھنے کی وَجہ سے پہچانتا ہوں ، جتناوہ مجھ پر دُرُود پڑھتے ہیں میں اُنہیں اس قَدرہی پہچانتاہوں ۔‘‘جب وہ شَخْص بیدار ہواتو اس نے اپنے اُوپر لازِم کرلیا کہ وہ حُضُورسَروَرِکائنا ت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر روزانہ ایک سو مرتبہ دُرُودِ پاک پڑھے گا ،اب اس شَخْص نے روزانہ سو مَرتبہ دُرُودِ پاک پڑھنا اپنا معمول بنا لیا ۔ کچھ مُدَّت بعد پھر حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دِیدار سے مُشرَّف ہوا، آپ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلام نے فرمایا:میں اب تجھے پہچانتا ہوں اور میں تیری شَفاعت بھی کروں گا ۔ (مکاشفۃ القلوب، ص ٧٩ ملخصاً)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! معلوم ہواکہ دُرُودِ پاک پڑھنے والے سے نبیِّ کریم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نہ صِرف خُوش ہوتے ہیں بلکہ شَربتِ دِیدارسےبھی نوازتے ہیں ۔لہٰذا ہمیں بھی چلتے پھرتے، اُٹھتے بیٹھتے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ پردُرُودِپاک پڑھتے رہنا چاہیے ۔

حَضْرتِ سَیِّدُناابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ نبیِّ رَحمت، شفیعِ اُمَّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ عَظَمت نشان ہے: ’’جو مومن جُمُعہ کی رات دو رَکْعَت اس طرح پڑھے کہ ہر رَکْعَت میں سُورَۃُ الْفَاتِحَہ کے بعد 25 مرتبہ ’’ قُلْ ھُوَاللّٰہُ اَحَدٌ ‘‘ پڑھے ، پھر یہ دُرُود ِپاک ’’ صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدِ النَّبِیِّ الاُمِّیْ ‘‘ہزار مرتبہ پڑھے تو آنے والے جُمُعہ سے پہلے خَواب میں میری زِیارت کرے گا اور جس نے میری زِیارت کی، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کے گُناہ مُعاف فرمادے گا۔‘‘ (القول البدیع ،الباب الثالث فی الصلاۃ علیہ فی اوقات مخصوصۃ ،ص ٣٨٣)

حَضْرتِ سَیِّدُنا شیخ عبدُالحق محدِّث دِہلوی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی نقل کرتے ہیں:’’جو شَخْص جُمُعہ کے دن ایک ہزار بار یہ دُرُود شریف پڑھے گا تووہ سرکارِنامدار، مدینے کے تاجدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی خَواب میں زِیارت کرے گا ، یا جنَّت میں اپنی مَنْزِل دیکھ لے گا ،اگر پہلی بار میں مَقْصد پُورا نہ ہو، تو دوسرے جُمُعہ بھی اِس کو پڑھ لے ، اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ پانچ جُمُعوں تک اس کو سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت ہوجائے گی ۔ '' (تاریخِ مدینہ، ص ٣٤٣ ،ملخصاً)

میٹھے میٹھےاسلامی بھائیو! حُضُورِپاک،صاحبِ لَولاک صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی مِعْراج،دِیدارِ کبریاہے اور ایک عاشقِ رسول کی مِعْراج دِیدارِ مُصطفٰے ہے ۔ کون ایسا بدنصیب ہوگا جس کے دل میں پیارے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے دِیدار کی تمنَّا نہ ہو، یقیناً ہر عاشقِ رسُول کی یہی آرزُو ہوگی کہ ۔۔

کچھ ایسا کردے مرے کِردْگار آنکھوں میں ہمیشہ نقش رہے رُوئے یار آنکھوں میں اُنہیں نہ دیکھا تو کِس کام کی ہیں یہ آنکھیں کہ دیکھنے کی ہے ساری بہار آنکھوں میں

(سامانِ بخشش،ص ١٣١)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

حَضْرتِ سَیِّدُناشیخ ابُوالمَواہب شاذْلی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی فرماتے ہیں: ''جو شَخْص نبیِّ مکرم ، نورِ مُجَسَّم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کرناچاہتا ہے اُسے چاہیے کہ حُضُور سَیِّدِعالَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا کثرت سے ذِکر کرتا رہے اور سادات و اَوْلیاء سے مَحَبَّت رکھے وَگرنہ خَواب (میں زِیارت) کا دَروازہ اِس پر

بند ہے، کیونکہ یہ نُفُوسِ قُدْسِیَّہ تمام لوگوں کے سردار ہیں، یہ جن سے ناراض ہوتے ہیں اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے پیارے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اُن سے ناراض ہوجاتے ہیں ۔ ‘‘ (افضل الصلوات علی سید السادات ، ص ١٢٧)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کے رسول صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رِضا چاہتے ہیں اور حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی زِیارت کے خَواہشمند ہیں تو دُرُودِپاک کو اپنے صُبح و شام کا وَظیفہ بنالینا چاہیے،سچی لگن کے ساتھ اس میں مگن رہیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ایک نہ ایک دن ضَرور ہم پر کرم ہوگا اور ہمیں بھی زِیات نصیب ہوجائے گی ۔

میرے آقا ئے نعمت ،سرکارِ اعلیٰ حَضْرتِ ، امامِ اہلسُنَّت مولانا شاہ امام احمدرضا خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن مختلف اَوْقات میں پڑھے جانے والے وَظائِف اور دُعاؤں کے مَدَنی گُلدستے ’’ اَلْوَظِیْفَۃُ الْکَرِیْمَہ ‘‘میں حُصُولِ زِیارتِ مُصْطفٰےکےلئے دُرُودِپاک کےچند مَخصوص صیغے ذِکْر کرنے کے بعد لکھتے ہیں: (دُرُودِپاک) خالص تَعْظِیمِِ شانِ اَقْدس کے لئے پڑھے ، اس نِیَّت کو بھی (دل میں) جگہ نہ دے کہ مجھے زِیارت عَطا ہو ، آگے اُن کا کرم بے حَد و اِنْتہا ہے ۔ مُنہ مدینۂ طیّبہ(زَادَہَا اللّٰہُ شَرَفًاوَّتَعْظِیْماً) کی طرف ہو اور دل حُضُور ِاَقدس صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی طرف،دَسْتْ بَسْتہ (ہاتھ باندھ کر) پڑھے (اور) یہ تَصوُّر باندھے کہ رَوضۂ اَنْور کے حُضُور حاضِر ہوں اور یقین جانے کہ حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اسے دیکھ رہے ہیں ،اس کی آواز سُن رہے ہیں ،اس کے دِل کے خطروں پر مُطَّلع ہیں ۔ (الوظیفۃ الکریمہ ، ص ٢٨)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اگر ہم بھی اِخْلاص واِسْتقامت کے ساتھ اَعْلیٰ حَضْرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کے بتائے ہوئے طریقے پرعمل کرتے ہوئے دُرُودِ پاک پڑھنے کی عادت بنائیں گے تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ دِیْدارِمُصْطفےٰ سے مُسْتَفِیْض ہونے کے ساتھ ساتھ اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ڈھیروں رَحْمتوں اور

کروڑوں بَرَکتوں کے حَقْدار بھی بن جائیں گے ۔آئیے ترغیب کیلئے دُرُودِ پاک کے مزید فَضائل سُنتے ہیں ۔

حَضْرتِ سیِّدُناشیخ عبدُالحق مُحدِّثِ دہلوی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی ’’جذبُ الْقُلوب‘‘میں اِرْشاد فرماتے ہیں:''جب بندۂ مومن ایک بار دُرُود شریف پڑھتا ہے تو اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)اس پردس (10) بار رَحمت بھیجتا ہے، (دس (10) گُناہ مٹاتا ہے) دس (10) دَرَجات بُلَند کرتا ہے، دس (10) نیکیاں عَطا فرماتا ہے، دس (10) غُلام آزاد کرنے کا ثواب (الترغیب والترھیب، کتاب الذکر والدعائ،الترغیب فی اکثارالصلاۃ علی النبی ، ٢ / ٣٢٢ ، حدیث: ٢٥٧٤) اور بیس (20) غَزَوات میں شُمولیت کا ثواب عَطافرماتا ہے۔ (فردوس الاخبار، باب الحائ ، ١ / ٣٤٠ ،حدیث: ٢٤٨٤) دُرُودِپاک سببِ قَبولیتِ دُعا ہے، (فردوس الاخبار، باب الصاد ، ٢ / ٢٢ ،حدیث: ٣٥٥٤) اِس کے پڑھنے سے شَفاعتِ مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ واجب ہوجاتی ہے۔ (معجم الاوسط،من اسمہ بکر ، ٢ / ٢٧٩ ،حدیث: ٣٢٨٥) مصطفٰے صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کابابِ جنَّت پر قُرب نصیب ہوگا، دُرُودِپاک تَمام پریشانیوں کو دُور کرنے کے لیے اور تَمام حاجات کی تکمیل کے لیے کافی ہے، (درمنثور ،پ ٢٢ ، الاحزاب، تحت الآیۃ ٥٦ ، ٦ / ٦٥٤ ، ملخصًا) دُرُودِپاک گُناہوں کاکَفَّارہ ہے، (جلاء الافہام، ص ٢٣٤) صَدَقہ کا قائم مَقام بلکہ صَدَقے سے بھی اَفضل ہے۔'' (جذبُ القلوب، ص ٢٢٩)

حَضْرتِ سیِّدُناشیخ عبدُالحق مُحدِّثِ دہلوی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی مزیدفرماتے ہیں:''دُرُود شریف سے مصیبتیں ٹلتی ہیں، بیماریوں سے شِفا حاصل ہوتی ہے، خَوْف دُور ہوتاہے، ظُلم سے نَجات حاصل ہوتی ہے، دُشمنوں پرفَتْح حاصل ہوتی ہے، اللہ (عَزَّ وَجَلَّ)کی رِضا حاصل ہوتی ہے اور دل میں اُس کی مَحَبَّت پیدا ہوتی ہے، فِرِشتے اُس کا ذِکر کرتے ہیں، اَعمال کی تکمیل ہوتی ہے، دل و جان، اَسباب و مال کی پاکیزگی حاصل ہوتی ہے، پڑھنے والاخُوشحال ہوجاتاہے، بَرَکتیں حاصل ہوتی ہیں، اَولاددَر اَولاد چار (4) نَسلوں تک بَرَکت رہتی ہے۔ '' (جذبُ القلوب، ص ٢٢٩)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! حُصُولِ بَرکت ، ترقیٔ مَعْرِفت اورحُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی قُربت پانے کیلئے دُرُود وسَلام کی کَثْرت اِنْتہائی ضَروری ہے ،لہٰذا ہمیں چاہیے کہ اُٹھتے بیٹھتے، چلتے

پھرتے حُضُور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی ذات ِبابَرَکات پردُرُود ِپاک کے پھُول نچھاور کریں،بالخُصُوص اس ماہِ شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں زِیادہ سے زِیادہ پڑھیں،دن میں روزہ رکھیں اور اس کی راتوں میں قِیام کا معمول بنائیں کیونکہ یہ مُبارَک مہینہ میرے آقا صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا مہینہ ہے آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ فرماتے ہیں: شَعْبَانُ شَہْرِیْ وَرَمَضَانُ شَہْرُ اللّٰہِ، یعنی شعبان میرا مہینہ ہے اور رَمَضان اللہ تَبارَکَ وَتَعَالیٰ کا مہینہ ہے۔ (جامع صغیر،حرف الشین ، ص: ٣٠١ ،حدیث: ٤٨٨٩)(آقاکا مہینہ،ص: ۲) آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس مہینے کوبے حَد پسند فرماتے اور کثرت سے روزے رکھا کرتے۔ اُمُّ الْمُؤمِنِیْن حَضْرتِ سَیِّدَتُنا عائِشہ صدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:میرے سرتاج ، صاحِبِ مِعْراج صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پسندیدہ مہینہ شَعْبانُ الْمُعَظَّم تھا کہ اس میں روزے رکھا کرتے پھراسے رَمَضانُ الْمُبارَک سے ملادیتے۔ (سُنَنِ ابوداو،د ج ۲ ص ۴۷۶ حدیث ۲۴۳۱) (آقاکا مہینہ،ص: ۵)

آقا شَعْبان کے اکثر روزے رکھتے تھے

ایک اورحدیثِ پاک میں ہے رَسُوْلُ الله صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ شعبان سے زِیادہ کسی مہینے میں روزے نہ رکھا کرتے بلکہ پُورے شَعبان ہی کے روزے رکھ لیا کرتے تھے اور فرمایا کرتے: اپنی اِسْتِطاعت کے مُطابِق عمل کرو کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُ س وَقْت تک اپنا فَضل نہیں روکتا جب تک تم اُکتا نہ جاؤ۔ (صَحیح بُخاری ج ۱ ص ۶۴۸ حدیث ۱۹۷۰)

شارِحِ بُخاری حَضْرتِ عَلَّامہ مُفْتی محمد شریفُ الحق اَمْجدی عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْقَوِی اِس حدیثِ پاک کے تحت فرماتے ہیں:مُراد یہ ہے کہ شَعْبان میں اَکْثر دِنوں میں روزہ رکھتے تھے اسے تَغْلِیْباً (یعنی غلبے اور زِیادَت کے لحاظ سے) کُل (یعنی سارے مہینے کے روزے رکھنے) سے تعبیر کردیا ۔جیسے کہتے ہیں:''فُلاں نے پُوری رات عبادت کی''جب کہ اس نے رات میں کھانا بھی کھایا ہو اورضَروریات سے فَراغت بھی کی ہو، یہاں تَغْلِیْباً اکثر کو کُل کہہ دیا۔ مزید فرماتے ہیں:اِس حدیث سے معلوم ہوا کہ شعبان میں جسے قُوّت

ہو وہ زِیادہ سے زِیادہ روزے رکھے ۔البتَّہ جو کمزور ہو وہ روزہ نہ رکھے کیونکہ اس سے رَمَضان کے روزوں پر اَثْر پڑے گا،یِہی مَحمَل (یعنی مُرادو مَقْصد) ہے ان احادیث کا جن میں فرمایا گیا کہ نِصْف شَعْبان کے بعد روزہ نہ رکھو ۔ (ترمذی حدیث ۷۳۸)(نزھۃ القاری،ج ۳ ،ص: ۳۷۷،۳۸۰) (آقاکا مہینہ،ص: ۶)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے ہمارے پیارے آقا مدینے والے مُصْطفےٰ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس ماہِ مُبارَک کو کس قَدر پسند فرماتے، حالانکہ اس مہینے میں روزے فَرض نہیں مگر پھر بھی آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کَثْرت سے روزے رکھا کرتے ۔ اب ذَرا غور کیجئے کہ پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سَیِّدُ الْمَعْصُوْمِیْن ہوکر بھی اس ماہِ مُبارک کے اَکْثر دن روزے کی حالت میں گُزاریں، تو ہم گُناہ گاروں کو اس ماہ میں روزے رکھنے کی کتنی ضَرورت ہے۔ہمیں چاہیے کہ رَمَضان کے روزوں کے عِلاوہ نَفْل روزے رکھنے کی بھی عادَت بنائیں ،اس میں ہمارے لیےبے شُمار دِینی فَوائد کے ساتھ ساتھ کثیر دُنْیَوِی فَوائد بھی ہیں۔ دِینی فَوائد میں اِیمان کی حِفاظت ، گُناہوں سے بچت،جہنَّم سے نَجات اور جَنَّت کا حُصُول شامل ہیں اور جہاں تک دُنْیَوِی فَوائد کاتَعَلُّق ہے توروزے میں دن کےاَوْقات میں کھانے پینے میں صَرْف ہونے والے وَقْت اور اَخراجات کی بچت، پیٹ کی اِصْلاح ، مِعْدے کو آرام ملنے کے ساتھ ساتھ دِیگر کئی بیماریوں سے حِفاظت کا سامان ہے۔اور تَمام فَوائد کی اَصْل یہ ہے کہ اِس سے اللہ عَزَّ وَجَلَّ راضی ہوتاہے۔ہمیں بھی چند دن کی مَشَقَّت سہہ کر بے شُمار دِینی اور دُنْیَوِی فَوائد کے حُصُول کی کوشش کرنی چاہیے ۔مزید یہ کہ نَفل روزے رکھنے کا اَجْر تو اِتنا ہے کہ جی چاہتا ہے بس روزے رکھتے ہی چلے جائیں۔

تاجدارِ رسالت ،شفیعِ روزِ قِیامت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ ڈھارس نشان ہے: ''جس نے ثواب کی اُمّید رکھتے ہوئے ایک نفْل روزہ رکھا، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اُسے دوزخ سے چالیس ۴۰40 سال

(کافاصِلہ) دُور فرمادے گا۔ '' (کَنْزُالْعُمّال ج ۸ ص ۲۵۵ حدیث ۲۴۱۴۸)(فیضان ِ سنت ،ص ۱۳۳۶)

اللہ عَزَّ وَجَلَّ کے حبیب صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا ایک اورفرمانِ رَغبت نِشان ہے:''اگر کسی نے ایک دِن نَفْل روزہ رکھا اور زَمین بھر سونا اُسے دیا جائے ،جب بھی اِس کا ثواب پُورا نہ ہوگا، اس کا ثواب تو قِیامت ہی کے دِن ملے گا۔'' (ابو یعلٰی ج ۵ ص ۳۵۳ حدیث ۶۱۰۴) (فیضان ِ سنت ،ص: ۱۳۳۷)

بہترین عمل!

حَضْرتِ سیِّدُناابُو اُمامہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں ،میں نے عَرض کی، یا رَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ! مجھے کوئی عمل بتایئے۔ اِرْشاد فرمایا:’’روزے رکھا کروکیونکہ اس جیسا عمل کوئی نہیں ۔ ‘‘میں نے پھر عَرض کی، ’’ مجھے کوئی عمل بتایئے ۔ ‘‘ فرمایا:’’ روزے رکھا کرو کیونکہ اس جیسا کوئی عمل نہیں ۔‘‘ میں نے پھر عَرض کی،’’مجھے کوئی عمل بتایئے۔‘‘فرمایا: ’’ روزے رکھا کرو کیونکہ اس کا کوئی مِثل نہیں۔ (نسائی ج ۴ ص ۱۶۶) (فیضان ِ سنت ،ص ۱۳۳۸)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ نَفلی روزوں کی عادت بنانے والوں کے تو وارے ہی نِیارے ہیں کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ان کو جہنَّم سے 40 سال کے فاصلےسے دُور فرمادیتاہے اور اگر اسے زمین کے برابر سونا بھی دے دیا جائے تب بھی یہ اس ثواب کو نہیں پہنچ سکتا، جو اسے روزِ قیامت دِیاجائے گا ۔لہٰذاجہنَّم سے بچنے اورآخرت میں ملنے والے ڈھیروں اَجْروثواب کو پانے کے لیے فرض روزوں کے ساتھ ساتھ نَفلی روزوں جیسے رَجَب، شَعْبان ، ہر پیر شریف اور جمعرات کا روزہ رکھنے کا بھی اِہْتِمام کرنا چاہیے۔ شیخِ طریقت،امیرِ اہلسُنَّت،بانیِ دعوتِ اسلامی، حَضْرتِ علّامہ مَولانا ابُو بلا ل محمد الیاس عطّار قادرِی رَضَوی ضِیائی دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کو نَفلی روزوں سے بہت پیار ہے۔ یہی وَجہ ہے کہ آپ دَامَتْ

بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ سال کے ممنوع دِنوں کے علاوہ اَکْثر روزہ دار ہوتے ہیں،اس کے علاوہ پُورے ماہِ رَجَبُ الْمُرَجَّب اور شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کے روزے رکھنے کےساتھ پیر شریف کا روزہ رکھنے کی بھی بھر پُور ترغیب دِلاتے ہیں۔آپ دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ کی ترغیب کی بدولت بہت سے اسلامی بھائی اوراسلامی بہنیں رَجَبُ الْمُرَجَّب اور شَعْبانُ الْمُعَظَّم کے پُورے وَرنہ اَکْثر دن روزے رکھنے کی سَعادَت بھی حاصل کرتے ہیں۔ اورپیر شریف کا روزہ رکھنا تو ہمارے مَدَنی اِنْعامات میں بھی شامل ہے۔جیساکہ مَدَنی اِنْعام نمبر 58 ہے۔ کیا آپ نے اس ہفتے پیر شریف (یا رہ جانے کی صُورت میں کسی بھی دن) کا روزہ رکھا؟ نیز اس ہفتے کم اَزْ کم ایک دن کھانے میں جَو شریف کی روٹی تناول فرمائی؟

شعبان کی آمد پر صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کا معمول

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ماہِ شَعْبانُ الْمُعَظَّم میں نفلی روزے رکھنے کا اِہْتِمام کرنے کے ساتھ ساتھ ہمیں اس ماہ میں خُوب خُوب عِبادَت بھی کرنی چاہیے۔ صحابۂ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان کامعمول تھا کہ اس مُبارَک مہینے کی آمد ہوتے ہی اپنا زِیادہ تَر وَقْت نیک اَعمال میں صَرف فرما یاکرتے ۔ چُنانچہ

حَضْرتِ سَیِّدُنا اَنَس بن مالِک رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ فرماتے ہیں: ماہِ شَعْبانُ الْمُعَظَّم کا چاندنظر آتے ہی صَحابۂ کرام عَلَیْھِم الرِّضْوان تِلاوت ِقرآنِ پاک میں مَشْغُول ہو جاتے،اپنے اَموال کی زَکوٰۃ نکالتے تاکہ کمزور ومِسکین لوگ ماہِ رَمَضَانُ المُبارَک کے روزوں کے لئے تیاری کرسکیں ، حُکّام قیدیوں کو طَلَب کرکے جس پر حَد (یعنی سزا) قائم کرنا ہوتی اُس پرحَد قائم کرتے، بقیّہ کو آزاد کر دیتے، تاجِر اپنے قَرضے اَدا کردیتے ، دوسروں سے اپنے قَرضے وُصُول کر لیتے۔ (یُوں ماہ ِ رَمَضانُ الْمبارَک کا چاند نظر آنے سے قَبل ہی اپنے آپ کو فارِغ کر لیتے) اوررَمَضان شریف کا چاند نظر آتے ہی غُسل کر کے (بعض حضرات سارے ماہ کے لئے) اِعتِکاف میں بیٹھ جاتے ۔' ' (غُنْیَۃُ الطّالبین ج ١ ٣٤١) (فیضان ِ سنت ،ص ۱۳۷۵)

شبِ بَرَاءَ ت عبادت کی رات!

ہمارے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ بھی اس مہینے میں خُوب خُوب عِبادَت فرماتے تھے۔ حَضْرتِ سَیِّدہ عائشہ صدّیقہ رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہَا فرماتی ہیں کہ (ایک بار) شَعْبانُ الْمُعَظَّم کی پندرہویں شب کو تاجدار ِ مدینہ ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا: مجھے اس رات میں عبادت کرنے کی اِجازت دو ۔ میں نے عرض کی:جی ہاں،میرے ماں باپ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پرقربان ہوں ۔ اس کے بعدآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نےقیام فرمایا اورجب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ سجدے میں تشریف لے گئے تو بہت طَوِیْل سَجْد ہ فرمایا ۔مجھے یہ گُمان ہوا کہ شاید حُضُورِ اَنْور صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کی رُوح قَبْض کرلی گئی ہے، تو میں نے اپنا ہاتھ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے قدمِ مُبارَک پر رکھ کر اَندازہ کیا تو حرکت معلوم ہونے سے میں بے حد خُوش ہوئی ۔ (شعب الایمان ، ۳/۳۸۴ ، حدیث: ۳۸۳۷)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ پیارے آقا، مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ محبوبِ خدا ہیں اور سَیِّدُ الْمَعْصُومِیْن ہونے کے باوُجُود اس مُبارَک رات میں کس قَدر عِبادَت کیا کرتے تھے ۔ہمیں بھی اس رات میں آتش بازی اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی ناراضی والے کاموں سے بچتے ہوئے خُوب خُوب عِبادَت کرنی چاہیے ۔

مَنْقُول ہے کہ جو اس مُبَارَک رات میں سو (100) رَکعت پڑھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی طرف 100 فِرِشتے بھیجتا ہے، ان میں سے 30 اسے جنَّت کی خُوشخبری سُناتے ہیں،30 اسے جہنَّم کی آگ سے بچاتے ہیں ، 30 فِرِشتے اس کی دُنْیَوِی آفات کوٹالتے ہیں اور 10 فِرِشتے اسے شیطان کے مَکْر و فَریب سے بچاتے ہیں ۔ (حاشیۃ الصاوی علی الجلالین ، ۵/ ۱۹۰۸ ، سورہ الدخان ، تحت آیۃ ۴)

اَمِیْرُالمُؤمنین حَضْرتِ سیّدُنا علیُّ المُرْتضیٰ کَرَّمَ اللّٰہُ تَعَالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم فرماتے ہیں کہ میں نے شہنشاہِ

مدینہ، قرارِ قلب و سینہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کی پندرہویں شب میں دیکھا کہ آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کھڑے ہوۓ ،پھرآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے 14 رَکْعَتیں پڑھیں۔ نماز سے فراغت کے بعد آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے 14بار سُوْرَۃُ الْفاتِحَہ ، 14بار قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ (یعنی سُوْرَۃُ الْاِخْلاص) ، 14 بار قُلْ اَعُوْذُ بِرَبِّ الْفَلَقِۙ (یعنی سُوْرَۃُ الْفَلَق) اور 14 بار قُلْ اَعُوْذُ بِرَبِّ النَّاسِ ز (یعنی سُوْرَۃُ النَّاس) کی تلاوت فرمائی۔اس کے بعدایک بار آیۃُ الْکُرْسی اور لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُوْلٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ یہ آیتِ مُبارَکہ تلاوت فرمائی ۔ جب آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ اس سے فارِغ ہوۓ تو میں نے اس فعل کے مُتَعَلِّق پوچھا، تو آپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے اِرْشاد فرمایا: جو شَخْص اس طرح کرے گا جیسا تُو نے دیکھا ،تو اس کے لیے 20 مَقْبول حج اور20سال کے مَقْبول روزوں کا ثواب ہے۔ اور اگر روزے کی حالت میں صُبْح کرے گا تو اس کے گزشتہ ایک سال اورآنے والےایک سال کے روزوں کا ثواب ہے۔ (شعب الایمان، ۳ / ۳۸۶ ،باب فی الصیام /ماجاء فی لیلۃ النصف من شعبان)

حَضْرتِ سَیِّدُنا حسنِ بصری عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللہِ الْقَوِی فرماتے ہیں کہ مجھ سے پیارے آقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کے 30 صحابہ ٔ کرام عَلَیْہِمُ الرِّضْوَان نے یہ بات بیان کی ہے کہ جو کوئی شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کی پندرھویں شب میں 100 رَکْعَتیں اس طرح پڑھے کہ ہردو رَکْعَت پر سلام پھیرے اور ہر رَکْعَت میں سُوْرَۃُ الْفاتِحَہ کے بعد 11 بار قُلْ ہُوَاللہُ اَحَد (یعنی سُوْرَۃُ الْاِخْلاص) پڑھے، اللہ عَزَّ وَجَلَّ اس کی طرف 70 بار نظرِِ رحمت فرماۓ گا اور ہر نظر میں اس کی 70 حاجتیں پُوری فرماۓ گا ۔ ان حاجتوں میں سب سےکم مَغْفِرَت ہے۔ (روح البیان ۸ / ۴۰۳ ، سورۃ الدخان، تحت الآٓیۃ ۳ ، ملخصاً)

حدیثِ پاک میں ہے کہ جو شَخْص پانچ (5) راتوں میں جاگے اور وہ راتیں عِبادَت میں گزارے تو ایسے شَخْص کے لیے جَنَّت واجب ہوجاتی ہے ۔ ان میں سے ایک شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کی پندرہویں شب بھی ہے۔

(روح البیان ۸ / ۴۰۳ ، سورۃ الدخان، تحت الآٓیۃ ۳ ، ملتقطا)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے اس رات میں عبادت کرنے کے کس قَدر فضائل ہیں، ہمیں بھی نہ صِرْف ان مُبارَک راتوں میں قِیام کی عادت بنانی چاہیے بلکہ فرائض وواجبات کی اَدائیگی کے ساتھ ساتھ جس قدر آسانی ہونفلی عبادات کی بھی عادت بنانی چاہیے ۔ہمارے اَسلافِ کرام رَحِمَہُمُ اللہُ السَّلام کا یہ معمول تھا کہ وہ دن میں روزہ رکھتے اور راتیں قیام میں گُزارتے تھے۔

منقول ہے کہ سرکارِ غوثِ اعظم اور سَیِّدُنا امام اَعْظَم رَحِمَہُمَا اللّٰهُ الاَکْرَم نے چالیس (40) بَرَس عشاءکے وُضو سے نمازِ فَجْراَدا فرمائی۔اورحُضُور سَیِّدُنا غوثُ الاَعْظم عَلَیْہِ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِالْاَکرَم نے پچیس (25) بَرَس، اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی عِبادت کرتے ہوئے عِراق شریف کے جنگلات میں گُزاردیئے۔ (بہجة الاسرار ، ذکر فصول من کلامہ مرصعاً بشیئ من عجائب ،ص ١١٨) اَوْلیائے کِرام رَحِمَہُمُ اللّٰہُ السَّلَام نے کئی کئی بَرَس مُسلسل روزے بھی رکھے روزانہ تین تین سو (300،300) ،پانچ پانچ سو (500،500) اورہزار ہزار (1000،1000) نَوافل اَدا کیے۔روزانہ پُورا قُرآنِ پاک تلاوت کرلیتے، کئی کئی ہزار مرتبہ دُرودِ پاک پڑھا کرتے۔ اَلْغَرض وہ پاکیزہ ہستیاں اس دُنیا کو آخِرت کی کھیتی سمجھ کر اس میں خُوب اچھے اچھے کام کیا کرتیں تھیں۔اگر ہم بھی جنَّت کی اَعلیٰ نعمتوں سے مَحْظو ظ (لطف اندوز) ہوناچاہتے ہیں تو ہمیں بُزرگان ِ دین رَحِمَہُمُ اللہُ الْمُبِیْن کے طریقے پر چلتے ہوئے، فکرِ آخرت کرتے ہوۓ اور گُناہوں سے بچتے ہوۓ نیک اعمال کی کثرت کرنی ہوگی ۔

بنادے مجھے نیک نیکوں کا صَدقہ گُناہوں سے ہردَم بچا یاالٰہی

عبادت میں گُزرے مری زِندگانی کرم ہو کرم یاخُدا یاالٰہی

مُسلماں ہے عطارؔ تیری عَطا سے ہو اِیمان پر خاتِمہ یاالٰہی

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! اس مُبارَک رات میں اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی رحمتیں اپنے بندوں پر چَھماچَھم بَرستی ہیں،اس لیے اِس مُقدَّس رات میں زِیادہ سے زِیادہ عِبادت ورِیاضَت کا اِہْتِمام ،گُناہوں سے بچنے کااِنْتِظام اور کثرتِ دُرُود وسَلام کے ذَرِیعے اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی بارگاہ سے کثیر اِنْعام واِکْرام حاصل کرناچاہیے۔پہلے کے مَدَنی سوچ رکھنے والے مُسَلمان ان مُتَبرَّک اَیّام میں رَبُّ الاَنام عَزَّ وَجَلَّ کی زِیادہ سے زِیادہ عبادت کرکے اُس کا قُرب حاصِل کرنے کی کوشِش کرتے تھے، مگر آج مُسَلمانوں کو نہ جانے کیا ہوگیا ہے کہ اِن مُبارَک اَیّام کی قَدر نہیں کرتے اور اپنا قیمتی وَقْت مَساجد میں گُزارنےیا نیک اِجْتِماعات میں شرکت کرنے کے بجائے فُضُولیات میں برباد کردیتے ہیں،حالانکہ اس رات اللہ عَزَّ وَجَلَّ خاص تجلی فرماتا ہے اور اپنے بے شُمار بندوں کی بخشش ومَغْفرت فرماتا ہے ۔

شبِ بَراءَ ت بخشش کی رات!

اَمِیْرُالمؤمنین حَضْرتِ سیّدُنا علیُّ المُرتَضٰی،شیرِخدا کَرَّمَ اللہُ تعالٰی وَجْہَہُ الْکَرِیْم سے مَروی ہے کہ نبیِّ کریم، رءُ وْفٌ رَّحیم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِوَ التَّسْلِیم کا فرمانِ عظیم ہے:جب پندرَہ (15) شعبان کی رات آئے تو اِ اس میں قِیام (یعنی عبادت) کرو اور دن میں روزہ رکھو۔بے شک اللہ تعالیٰ غُرُوبِ آفتاب سے آسمانِ دُنیا پر خاص تجلّی فرماتا اور کہتا ہے: ’’ہے کوئی مجھ سے مغفِرت طَلَب کرنے والا کہ اُسے بَخْش دُوں!ہے کوئی روزی طَلَب کرنے والا کہ اُسے روزی دُوں!ہے کوئی مُصیبت زَدَہ کہ اُسے عافِیَّت عَطا کروں!ہے کوئی ایسا!ہے کوئی ایسا!اور یہ اُس وَقْت تک فرماتا ہے کہ فَجْرطُلُوع ہو جائے ۔ '' (سُنَنِ اِبن ماجہ ج ۲ ص ۱۶۰ حدیث ۱۳۸۸ دارا لمعرفۃ بیروت)(آقا کا مہینہ ،ص: ۱۴)

اَفْسوس صَدْ اَفْسوس! بعض نادان مُسَلمان اس رات کا اِحْترام کرنا تو دُور کی بات بلکہ جومُسَلمان بیمار،بوڑھے یا بچے گھروں میں محوِ آرام یاخُشُوع وخُضُوع کے ساتھ رَبّ تَعالیٰ کی بارگاہ میں حاضر ہوکر عبادت میں مشغول ہوتے ہیں،اُنہیں آتش بازی کے ذَرِیْعے تکلیف پہنچاتے اوران کی عبادت میں خَلَل کا سبب بنتے ہیں۔یادرکھئے! مُسَلمانوں کوستانا،ان کا دل دُکھانا اورانہیں طرح طرح سے اَذِیَّتیں پہنچانا یہ سب ناجائز وحرام اور جہنَّم میں لے جانے والے کام ہیں ، ذرا سوچئے!اس مُبَارَک رات میں جب سب کی مَغْفِرَت ہورہی ہوتو ہماری اِنہی ناپاک حرکتوں کی وَجہ سے ہماری بخشش کو روک دیا جائے،تواس وَقْت ہمارا کیا بنے گا۔ اس لئے اگر ہم سے دانِسْتہ یا غیر دانِسْتہ طور پر کسی مُسَلمان کی دل آزاری ہوئی یا کسی کا حق تَلَف کردیا،یا کسی کیلئے اپنے دل میں دُشمنی بٹھا لی ہے توشبِ بَرا ءَ ت آنے سے پہلے پہلے مُعافی تَلافی کرلیجئےاورآئندہ ان گُناہوں سے باز رہنے کی نِیَّت بھی فرمالیجئے کیونکہ زندگی کاکوئی بھروسا نہیں، کیا خبر اِسی سال ہماری مَوْت واقع ہوجائے اور ہم غَفْلت میں ہی پڑے رہیں۔

لہٰذاجلداَزْجلداپنےحُقُوق مُعاف کروالیجئے اورآتش بازی کے ذَرِیْعےعبادت گُزاروں، بیماروں اور شیرخواروں کو تکلیف پہنچانے سے تَوْبہ کرلیجئے ۔یادرکھئے!آتش بازی مُسَلمانوں کی نہیں بلکہ غیر مُسلموں کی اِیْجاد ہے ۔چُنانچہ مُفَسّرِشہیرحکیمُ الْاُمَّت حَضْرتِ مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الْحَنَّان فرماتے ہیں: ’’آتَشبازی نَمرود بادشاہ نے اِیْجاد کی جبکہ اس نے حَضْرتِ سَیِّدُنا ابراہیم خَلِیْلُ اللہ عَلٰی نَبِیِّنَا وَ عَلَیْہِ الصَّلٰوۃُ وَالسَّلَام کو آگ میں ڈالا اور آگ گُلزار ہوگئی تو اس کے آدمیوں نے آگ کے اَنار بھر کر ان میں آگ لگا کر حَضْرتِ خَلِیْلُ اللہ عَلَیْہِ السَّلَام کی طرف پھینکے۔ (اسلامی زندگی ص، ٦٣) (فیضان ِ سنت ،ص ۱۳۹۶)

آتَشبازی کی یہ ناپاک رَسم اب مُسَلمانوں میں زور پکڑتی جارہی ہے ، مُسَلمانوں کا کروڑہا کروڑ روپیہ ہر سال آتَشبازی کی نَذْر ہوجاتا ہے اور آئے دِن یہ خبریں آتی ہیں کہ فُلاں جگہ آتَشبازی سے اِتنے

گھر جل گئے اور اِتنے آدَمی جُھلس کر مرگئے وغیرہ وغیرہ ۔ اِس میں جان کا خطرہ، مال کی بربادی اور مکان میں آگ لگنے کا اَندیشہ ہے ، پھر یہ کام اللہ عَزَّ وَجَلَّ کی نافرمانی بھی ہے۔ حَضْرتِ مُفْتی احمد یار خان عَلَیْہِ رَحمَۃُ الرَّحْمٰن فرماتے ہیں: ''آتَشبازی بنانا ، بیچنا ، خریدنا اور خریدوانا ، چَلانا اور چلوانا سب حرام ہے۔ '' (اسلامی زندگی ص ٦٣)(فیضان ِ سنت ،ص ۱۳۹۶)

اے خاصۂ خاصانِ رُسُل وقتِ دُعا ہے

اُمّت پہ تِری آکے عَجَب وَقْت پڑا ہے فَریاد ہے ا ے کِشتیٔ اُمّت کے نگہباں بیڑا یہ تباہی کے قریب آن لگاہے

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شبِ براءت میں آتش بازی کے ذَرِیْعے مُسَلمانوں کی عبادات میں خَلَل پیداکرنے کے بجائےخُود بھی خُوب خُوب عبادت کیجئے ،رورو کر اپنے گُناہوں کی مُعافی مانگئے ، اپنی بخشش و مَغْفِرَت کے ساتھ ساتھ سُنَّت پر عمل کی نِیَّت سے قبرستان جاکرفکرِآخِرت پیدا کرنے کیلئے قَبْروں کی زِیارت بھی کیجئے اور اپنے مرحُومین سمیت تمام مُسلِمِیْن کے لیے دُعائے مَغْفِرت بھی کیجئے۔

شبِ بَرَاءَ ت اور قَبْروں کی زِیارت!

اُمُّ المؤمِنین حَضْرتِ سَیِّدَتُنا عائشہ صِدِّیقہ رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہا فرماتی ہیں:میں نے ایک رات (یعنی شعبان کی پندرھویں رات) سرورِ کائنات، شاہِ مَوجُودات صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کو نہ دیکھا تو بقیعِ پاک میں مجھے مِل گئے ،آپ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ نے مجھ سے فرمایا:کیا تمہیں اس بات کا ڈر تھا کہ اللہ عَزَّ وَجَلَّ اور اس کا رَسُول صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ تمہاری حق تَلَفی کریں گے؟ میں نے عرض کی: یا رَسُوْلَ اللہ

صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ!میں نے خیال کیا تھا کہ شاید آپ اَزواجِ مُطَہَّرات (مُ۔طَہْ۔ہَرات) میں سے کسی کے پاس تشریف لے گئے ہوں گے۔ تو فرمایا:''بیشک اللہ تعالیٰ شَعْبان کی پندرَہویں رات آسمانِ دُنیا پر تجلّی فرماتا ہے ،پس قَبیلہِ بنی کَلب کی بکریوں کے بالوں سے بھی زِیادہ گُنہگاروں کو بَخش دیتا ہے۔'' (سُنَنِ تِرمِذی ج ۲ ص ۱۸۳ حدیث ۷۳۹ دارالفکر بیروت) (فیضان ِ سنت ،ص ۱۳۹۳)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! شبِ بَرَاءَ ت میں اِسلامی بھائیوں کا قبرِستان جانا سُنَّت ہے (مگراسلامی بہنو ں کو شرعاً اس کی اجازت نہیں وہ گھر میں رہ کر ہی عبادت اور ایصالِ ثواب کریں) اسلامی بھائی قَبْرستان جاکراپنےمرحُومین کےلیے ایصال ِ ثواب اوردُعائے مَغْفِرت کریں کہ اس سے مُردوں کو اُنْسیَّت حاصل ہوتی ہے اوراگر ان کےلیے دُعائے مَغْفِرت نہ کی جائے تومغموم ہوجاتے ہیں چنانچہ

قبرِستان کے مُردے خواب میں آپہنچے!

ایک صاحِب کا معمول تھاکہ وہ قَبرِستان میں آکر بیٹھ جاتے اور جب بھی کوئی جَنازہ آتا،اس کی نماز پڑھتے اور شام کے وَقْت قبرستان کے دروازے پر کھڑے ہوکراِس طرح دُعائیں دیتے: '' (اے قَبْر والو!) خداتم کو اُنْس عطاکرے ،تمہاری غُربت پررَحم کرے،تمہارے گُناہ مُعاف فرمائے اور نیکیاں قَبول کرے۔''وُہی صاحِب فرماتے ہیں: ایک شام (بوقتِ رُخْصت) میں اپنا قبرِستان والا معمول پُورا نہ کرسکا، یعنی انہیں دُعائیں دیئے بِغیر ہی گھر آگیا۔میرے خواب میں ایک کثیر مخلوق آگئی!میں نے ان سے پُوچھا: آپ لوگ کون ہیں اور کیوں آئے ہیں؟ بولے: ہم قبرِستان والے ہیں، آپ نے عادَت کرلی تھی کہ گھر آتے وَقْت ہم کو ہَدیّہ (یعنی تُحْفَہ) دیتے تھے اورآج نہ دیا۔ میں نے کہا: وہ ہدیّہ (ہَ۔دی۔یہ) کیا تھا؟ تو اُنہوں نے کہا:وہ ہَدیّہ دُعاؤں کا تھا۔ میں نے کہا: اچّھا ،اب یہ ہَدیّہ میں تم کو پھر سے دوں گا۔ اس کے بعد میں نے اپنے اِس معمول کو کبھی ترک نہ کیا۔ (شرحُ الصُّدور ص ۲۲۶) (قبروالوں کی 25 حکایات،ص: ۹)

مرحوم والِد صاحِب نے خواب میں آ کر کہا کہ......

حَضْرتِ سیِّدُنا امام سُفْیان بِن عُیَیْنہ رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ کا بیان ہے:جب میرے والِدصاحِب کا انتِقال ہوگیا تومیں نے بَہُت آہ وبُکا کی (یعنی خُوب رویا دھویا) اوراُن کی قَبْر پرروزانہ حاضِری دینے لگا،پھر رَفْتہ رَفْتہ کچھ کمی آ گئی۔ایک روزوالِدِ مرحُوم نے خواب میں تشریف لا کر فرمایا: اے بیٹے!تم نے کیوں تاخیر کی؟ میں نے پُوچھا:کیا آپ کو میرے آنے کا علم ہوجاتاہے ؟ فرمایا:'' کیوں نہیں، مجھے تُمہاری ہر حاضِری کی خبر ہو جاتی تھی اورمیں تمہیں دیکھ کر خُوش ہوتاتھا، نیز میرے پڑوسی مُردے بھی تمہاری دُعا سے راضی ہوتے تھے۔''چُنانچِہ اس خواب کے بعد میں نے پابندی سے والِد صاحِب کی قَبْر پرجانا شُرو ع کردیا۔ (شرحُ الصُّدور ص ۲۲۷) (قبروالوں کی 25 حکایات،ص: ۱۴)

رُوحیں گھروں پر آکراِیصالِ ثواب کامُطالَبہ کرتی ہیں

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! مَعلوم ہوامَرنے والے اپنی قبروں پرآنے جانے والوں کوپہچانتے ہیں اور انہیں زِندوں کی دُعاؤں سے فائِدہ پہنچتا ہے،جب زِندہ لوگوں کی طرف سے ایصالِ ثواب کے تحفے آنا بند ہوتے ہیں،تو ان کوآگاہی حاصل ہو جاتی ہے اور اللہ عَزَّ وَجَلَّ انہیں اجازت دیتا ہے توگھروں پر جا کر اِیصالِ ثواب کا مُطالَبہ بھی کرتے ہیں۔ میرے آقا،اعلیٰ حَضْرتِ،امامِ اہلِسنّت ،مجَدِّدِ دین وملّت ،مَوْلانا شاہ امام احمد رضاخان عَلَیْہِ رَحْمَۃُ الرَّحْمٰن فتاوٰی رَضَویہ(مُخَرَّجہ)جلد9کےصَفْحَہ 650 پر نَقْل کرتے ہیں: مومِنین کی رُوحیں ہر (۱) شبِ جُمُعہ (یعنی جُمَعرات اور جمعہ کی درمِیانی رات) (۲) روزِ عید(۳) روزِ عاشُورا ء اور(۴) شبِ بَراءَت کو اپنے گھرآکر باہَر کھڑی رہتی ہیں اور ہر رُوْح غمناک بُلند آواز سے نِداکرتی (یعنی پُکارکر کہتی) ہے کہ اے میرے گھروالو!اے میری اَوْلاد!اے میرے قَرابت دارو! (ہمارے اِیْصالِ ثواب کی نیَّت سے) صَدَقہ (خَیْرات) کر کے ہم پر مِہربانی کرو۔ (قبروالوں کی 25 حکایات،ص: ۱۰)

سرکارِ نامدار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا اِرْشاد ِ مشکبار ہے: مُردے کا حال قَبْر میں ڈوبتے ہوئے انسان کی مانِند ہے کہ وہ شدَّت سے انتِظار کرتا ہے کہ باپ یا ماں یا بھائی یاکسی دوست کی دُعا اس کو پہنچے اور

جب کسی کی دُعا اُسے پہنچتی ہے تو اُس کے نزدیک وہ دُنیاوَمَافِیْھا (یعنی دنیا اور اس میں جو کچھ ہے) سے بہتر ہوتی ہے۔ اللہ عَزَّ وَجَلَّ قَبْر والوں کو ان کے زِندہ مُتَعَلِّقین کی طرف سے ہَدیَّہ کیا ہوا ثواب پہاڑوں کی مانِند عَطا فرماتا ہے، زِندوں کا ہَدیَّہ (یعنی تُحْفَہ)مُردوں کیلئے ''دُعائے مَغْفِرت کرنا ہے۔'' (شُعَبُ الاِیْمَان ج ۶ ص ۲۰۳ حدیث ۷۹۰۵) (قبروالوں کی 25 حکایات،ص: ۱۵)

ہے کون کہ گِریہ کرے یا فاتِحہ کو آئے

بے کس کے اُٹھائے تِری رَحمت کے بَھرَن پھول

(حدائقِ بخشش ۷۹)

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

مجلس لنگرِرَسائل کا تَعارُف:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! ہمیں بھی اپنے مرحُومین کی بخشش ومَغْفرت کیلئے خُوب خُوب صَدَقہ وخَیْرات اورنیک اعمال کا ثواب پہنچانے کے ساتھ ساتھ لنگرِ رسائل کی بھی ترکیب بنانی چاہیے ۔ لنگرِ رَسائل سے مُراد یہ ہے کہ مکتبۃُ المدینہ سے کُتُب و رَسائل اور VCD's خَرید کر حُصُولِ ثَواب اور مُسَلمانوں کی خَیْر خَواہی کی نیَّت سے مُفْت تقسیم کی جائیں۔دعوتِ اسلامی کے کم وبیش 97 شُعْبوں میں سے ایک شُعْبہ مَجْلسِ لنگرِ رسائل بھی ہے، جو دَرْحَقِیقَت مکتبۃُ المدینہ ہی کا ایک شُعْبہ ہے، جس کا کام گھر گھر، دَفْتر دَفْتر، دُکان دُکان، اسکولز، کالجز ،یُونیورسٹیز اور جامِعات و مَدارِس میں سارا سال شیخِ طریقت، امیرِ اَہلسُنَّت دَامَتْ بَـرَکاتُہُمُ الْعَالِیَہ اور مکتبۃُ المدینہ کی دیگر مَطْبوعہ کُتُب و رَسائل اور VCD's وغیرہ کی ذاتی طور پرحَسْبِ اِسْتِطاعت اور مُخَیَّر اسلامی بھائیوں سے رابِطہ کرکے لنگرِرَسائل کی ترکیب کرنا ہے۔

مجْلس لنگرِ رَسائِل کے ذِمّہ داران بِالخُصُوص دعوتِ اسلامی والوں کو اور بِالعُمُوم ہر عاشقِ رَسُول کو یہ ذِہْن دینے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ اس حَدیثِ پاک:’’ تَـھَادَوْا تَـحَابُّـوْا ‘‘ (یعنی ایک دوسرے کو تُحْفہ دو

آپس میں مَحَبَّت بڑھے گی) پر عمل کی نِیَّت سے ہر ماہ مکتبۃُ المدینہ سے جاری کردہ کم اَزْ کم 12 کُتُب ورسائل یا ایک VCD ذاتی رَقْم سے خَریْد کر اپنے رِشْتے داروں، قَریبی دُکانداروں، طَلبہ و اَساتذہ وغیرہ میں تَقْسیم کریں نیز مَرحُومین کے اِیصالِ ثَواب کے لئے تیجہ، دَسْواں، چالیسواں، بَرسی وغیرہ کے مَواقع پر بھی رَسائِل پر مَرحُومین کے نام ڈَلوا کر مُفْت تقسیم کی ترکیب بنایا کریں ۔شادی کارڈز میں بھی ایک ایک رِسالہ نِتھی کر دیاکریں کہ اگر، آپ کا دیا ہوا رِسالہ یا پمفلٹ پڑھ کر کسی کا دل چوٹ کھا گیااور وہ نَمازی اور سُنَّتوں کا عادی بن گیا تو اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ آپ کابھی دونوں جہاں میں بیڑا پار ہوگا۔یاد رہے کہ مَدَنی عطیّات سےلنگرِ رسائل کرنے کی اِجازت نہیں ہے۔

اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہمیں شَعْبانُ الْمُعَظَّم بالخُصُوص شبِ براءت میں زِیادہ سے زِیادہ عبادت کرنے اور اپنی بخشش ومَغْفرت کے ساتھ ساتھ اپنے مرحُومین کےلیے بھی دُعائے مَغْفِرت اور اِیْصال ِ ثواب کرنے کی توفیق عطافرمائے ۔ اٰمین بجاہِ النبی الامین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

بَیان کا خُلاصہ:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! آج کے بَیان میں ہم نے شَعْبَانُ الْمُعَظَّم کے فَضائل سُننے کی سَعادَت حاصل کی۔ یہ مُبارَک مہینہ ہمارے پیارےا ٓقا صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا پسندیدہ اورآپ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ پر دُرُودوسَلام پڑھنے کا مہینہ ہے ۔ہمیں اس ماہِ مُبارَک کا اِحْتِرام کرتے ہوئے زِیادہ سے زِیادہ عبادت وتلاوت ،نفلی روزوں کی کثرت ،فکرِ آخرت پیدا کرنے کیلئے قبروں کی زِیارت ، مرحُومین کی بخشش کیلئے دُعائے مَغْفرت کرنی چاہیے اور اپنے دوست واَحْباب ، گھر والوں ، رِشْتہ داروں اور محلے والوں کو آتش بازی اور دیگر بُرے کاموں سے بچنے اورنیکیاں کرنے کی ترغیب دِلانی چاہیے ۔ ہو سکے تو اس ماہ میں گھر گھر اِجْتِماعِ ذکرو نعت مُنْعَقد کیجئے اوردعوتِ اسلامی کے زیرِ اِہْتِمام شبِ براءَت کے

سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں شرکت کی بھی نِیَّت کرلیجئے اور خُود کو گُناہوں سے بچانے ،نیکیوں کا جَذبہ پانے اور نیکی کی دعوت کی دُھومیں مَچانے کیلئے دعوتِ اسلامی کے مَدَنی ماحول سے وابستہ رہیے ۔

12مَدَنی کاموں میں حصّہ لیجئے:

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! نیکی کی دعوت عام کرنےکیلئے ذیلی حلقے کے 12 مَدَنی کاموں میں بڑھ چڑھ کر حصَّہ لیجئے ۔ان 12 مَدَنی کاموں میں سے ایک مَدَنی کام چَوک دَرْس بھی ہے ، آج کے اس پُر فِتَن دَور میں جب کہ بازاروں میں بے حَیائی ، بے پردگی، فحاشی، جھُوٹ ،غیبت،گالی گلوچ اور وَعْدہ خِلافی جیسے گُناہوں کا ایک طُوفان بَپا ہو، ایسے میں وہاں جا کر لوگوں کو نیکی کی دعوت دینا سَعادت سے کم نہیں ہے۔ یاد رہے! چَوک دَرْس میں علمِ دین ہی کی باتیں بَیان کی جاتی ہیں ، اس طرح چوک دَرْس نیکی کی دعوت دینے اور برائی سے روکنے کا ایک بِہتَرین ذریعہ ہےاورنیکی کی دعوت دینے کے تو بے شُمار فَضائل ہیں ، چنانچَہ مَنْقُول ہےایک بارمَحبوبِ ربُّ العٰلَمِین،جنابِِ صادِق و امین صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ منبرِ اَقْدَس پرجَلوہ فرماتھے،ایک صَحابی رَضِیَ اللہُ تَعَالٰی عَنْہُ نے عَرض کی:’’ یارَسُوْلَ اللہ صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّم لوگوں میں سب سے اچّھا کون ہے؟فرمایا:لوگوں میں سے وہ شَخْص سب سے اچھّا ہے جو کثرت سے قرآنِ کریم کی تِلاوت کرے،زِیادہ مُتقی ہو،سب سے زیادہ نیکی کا حکم دینے اور بُرائی سے مَنْع کرنے والا ہو اور سب سے زِیادہ صِلَہ رِحمی (یعنی رشتے داروں کے ساتھ اچّھا برتاؤ) کرنے والا ہو۔ (مُسندِ اِمْام احمد ج ۱۰ ص ۴۰۲ حدیث ۲۷۵۰۴)

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! دیکھا آپ نے کہ مکی مَدَنی مُصْطَفٰے صَلَّی اللہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ وَاٰلِہٖ وَسَلَّمَ کےفرمان کے مُطَابِق سب سے اچھا وہ شَخْص ہے جو سب سے زِیادہ نیکی کا حکم دینے والا اور بُرائی سے منع کرنے والا ہو۔چوک درس دینا نیکی کی دعوت دینے اور بُرائی سے منع کرنے کا مُؤثِّر ذریعہ ہے۔ ہمیں بھی

وقتاً فوقتاً چوک درس دینے،سُننے کی سعادت حاصل کرتے رہنا چاہیے۔اس سے خُوب خُوب دِینی مَعْلُومات بھی حاصل ہوں گی اور اِنْ شَآءَ اللہ عَزَّ وَجَلَّ ثواب بھی ملے گا۔

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّد

اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ دعوتِ اسلامی کےمَدَنی ماحول کی بَرَکت سے بہت سے اسلامی بھائی گُناہوں بھری زِندگی چھوڑ کر سُنَّتوں کے مُطابق زِنْدگی گُزارنے والے بن گئے۔ آئیے ایک مَدَنی بہار آپ کے گوش گُزارکرتا ہوں ۔چُنانچہ

لاڈ پیار نے مجھے ڈِھیٹ بنادیا تھا

شاھدرہ (مرکز الاولیاءلاہور) کے ایک اسلامی بھائی کے بیان کا لُبِّ لُباب ہے، میں اپنے والِدین کا اِکلوتا بیٹا تھا ، زیادہ لاڈ پیار نے مجھے حد دَرَجہ ڈِھیٹ اورماں باپ کا سخت نافرمان بنا دیا تھا ، رات گئے تک آوارہ گردی کرتا اور صبح دیر تک سویا رہتا ۔ ماں باپ سمجھاتے تو اُن کو جھاڑ دیتا ۔ وہ بے چارے بعض اَوْقات رو پڑتے۔ دعائیں مانگتے مانگتے ماں کی پلکیں بھیگ جاتیں۔ اُس عظیم لمحے پر لاکھوں سلام جس ”لمحے“ میں مجھے دعوتِ اسلامی والے ایک عاشقِ رسول سے مُلاقات کی سعادت ملی اور اُس نے مَحبَّت اور پیار سے اِنفرادی کوشِش کرتے ہوئے مجھ پاپی و بدکار کو مَدَنی قافِلے میں سفر کیلئے تیّار کیا۔چُنانچِہ میں عاشِقانِ رسول کے ہمراہ تین3 دن کے مَدَنی قافِلے کامسافِر بن گیا۔ نہ جانے ان عاشِقانِ رسول نے تین 3 دن کے اندر کیا گَھول کر پِلا دیا کہ مجھ جیسے ڈِھیٹ انسان کا پتّھر نُما دل، جو ماں باپ کے آنسوؤں سے بھی نہ پِگھلتا تھا موم بن گیا ، میرے قَلب میں مَدَنی اِنقِلاب برپا ہو گیااور میں مَدَنی قافِلے سے نَمازی بن کر لوٹا۔ گھر آ کر میں نے سلام کیا ، والِد صاحِب کی دَست بوسی کی اور امّی جان کے قدم چومے ۔ گھر والے حیران تھے! اس کو کیا ہو گیا ہے کہ کل تک جو کسی کی بات سننے کیلئے تیاّر نہیں تھا، وہ آج اتنا باادب بن گیا

ہے! اَلْحَمْدُ لِلّٰہ عَزَّ وَجَلَّ مَدَنی قافِلے میں عاشقانِ رسول کی صُحبت نے مجھے یکسر بدل کر رکھ دیااور یہ بیان دیتے وقَت مجھ سابِقہ بے نَمازی کو مُسَلمانوں کو نَمازِ فَجر کیلئے جگانے کی یعنی صدائے مدینہ لگانے کی ذِمّہ داری ملی ہوئی ہے۔ (فیضانِ سنت ،ص: 1370)

گر چہِ اعمالِ بد،اور اَفعالِ بد نے ہے رُسوا کیا ،قافِلے میں چلو

کر سفر آؤ گے ،تم سُدھر جاؤ گے مانگو چل کر دُعا ،قافِلے میں چلو

صَلُّوْا عَلَی الْحَبِیْب! صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلٰی مُحَمَّدٍ

میٹھے میٹھے اسلامی بھائیو! بیان کو اِختِتام کی طرف لاتے ہوئے سُنَّت کی فضیلت اور چند سُنَّتیں اور آداب بیان کرنے کی سعادَت حاصِل کرتا ہوں ۔ تاجدارِ رسالت ، شَہَنْشاہِ نُبُوَّت ، مصطَفٰے جانِ رحمت، شمعِ بزمِ ہدایت ،نوشہ بزمِ جنّت صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کا فرمانِ جنّت نشان ہے:جس نے میری سنّت سے مَحَبَّت کی اُس نے مجھ سے مَحَبَّت کی اور جس نے مجھ سےمَحَبَّت کی وہ جنّت میں میرے ساتھ ہو گا ۔ (مِشْکاۃُ الْمَصابِیح ج ۱ ص ۵۵ حدیث ۱۷۵)

سینہ تری سنّت کا مدینہ بنے آقا

جنّت میں پڑوسی مجھے تم اپنا بنانا

شعبانُ المعظم ''کے گیارہ (11) حُرُوف کی نسبت سے قبرِستان کی حاضِری کے 11 مَدَنی پھول

(1) نبیِّ کریم ، رَء ُوْفٌ رَّحیم عَلَیْہِ اَفْضَلُ الصَّلٰوۃِوَالتَّسْلِیم کا فرمانِ عظیم ہے: میں نے تم کو زیارتِ قُبُور سے منع کیا تھا، اب تم قبروں کی زیارت کرو کہ وہ دُنیا میں بے رغبتی کا سبب ہے اور آخِرت کی یاد دلاتی ہے۔ (سُنَنِ اِبن ماجہ ج ۲ ص ۲۵۲ حدیث ۱۵۷۱ دارالمعرفۃ بیروت)

(2) (ولیُّ اللہ کے مزار شریف یا) کسی بھی مسلمان کی قَبْر کی زیارت کو جانا چاہے تو مُستَحَب یہ ہے کہ پہلے اپنے مکان پر (غیر مکروہ وقت میں) دو (2) رَکْعَت نَفْل پڑھے، ہر رَکْعَت میں سُوْرَۃُ الْفاتِحَہ کے بعد

ایک (1) بار اٰیۃُ الْکُرسِیْ ،اور تین (3) بار سُوْرَۃُ الْاِخْلاص پڑھے اور اس نَماز کا ثواب صاحبِ قَبْرکو پہنچائے، اللہ تعالی اُس فوت شدہ بندے کی قَبْر میں نور پیدا کریگا اور اِس (ثوا ب پہنچانے والے) شخص کو بَہُت زیادہ ثواب عطا فرمائے گا۔ (فتاوی عالمگیری ج ۵ ص ۳۵۰ دارالفکربیروت) (3)مزارشریف یا قَبْر کی زیارت کیلئے جاتے ہوئے راستے میں فُضُول باتوں میں مشغول نہ ہو۔ (ایضاً) (4)قبرِستان میں اس عام راستے سے جائے،جہاں ماضی میں کبھی بھی مسلمانوں کی قبریں نہ تھیں، جوراستہ نیابناہواہو اُس پرنہ چلے۔ ’’ رَدُّالْمُحتار ‘‘میں ہے: (قبرِستان میں قبریں پاٹ کر) جونیاراستہ نکالا گیاہو اُس پرچلنا حرام ہے ۔ (رَدُّالْمُحتار ج ۱ ص ۶۱۲) بلکہ نئے راستے کا صِرف گمانِ غالب ہو تب بھی اُس پر چلنا ناجائز وگناہ ہے۔ (دُرِّمُختار ج ۳ ص ۱۸۳ دارالمعرفۃ بیروت) (5)کئی مزاراتِ اولیاء پر دیکھا گیا ہے کہ زائرین کی سَہولت کی خاطر مسلمانوں کی قبریں مسمار (یعنی توڑ پھوڑ) کر کے فرش بنادیاجاتا ہے،ایسے فرش پر لیٹنا، چلنا،کھڑا ہونا ، تِلاوت اور ذِکرو اَذکار کیلئے بیٹھناوغیرہ حرام ہے،دُور ہی سے فاتِحہ پڑھ لیجئے ۔(6) زیارتِ قبر میّت کے مُوَاجَہَہ میں (یعنی چِہرے کے سامنے) کھڑے ہو کر ہو اور اس (یعنی قبر والے) کی پائِنتی (پا۔اِن۔تِی یعنی قدموں) کی طرف سے جائے کہ اس کی نگاہ کے سامنے ہو، سرہانے سے نہ آئے کہ اُسے سر اُٹھا کر دیکھناپڑے۔ (فتاوٰی رضویہ مخرّجہ ج ۹ ص ۵۳۲ رضا فاؤنڈیشن مرکز الاولیاء لاہور) (7)قبرستان میں ا ِس طرح کھڑے ہوں کہ قبلے کی طرف پیٹھ اورقبر والوں کے چِہروں کی طرف منہ ہو اس کے بعد کہے: اَلسَّلامُ عَلَیْکُمْ یَا اَھْلَ الْقُبُوْرِ یَغْفِرُ اللہُ لَنَا وَلَکُمْ اَنْتُمْ لَـنَا سَلَفٌ وَّنَحنُ بِالْاَثَر. ترجمہ:اےقَبْر والو! تم پر سلام ہو، اللہ عَزَّ وَجَلَّ ہماری اور تمہاری مغفرت فرمائے، تم ہم سے پہلے آگئے اور ہم تمہارے بعد آنے والے ہیں۔ (فتاوٰی عا لمگیری ج ۵ ص ۳۵۰) (8) جو قبرستان میں داخل ہو کر یہ کہے: اَللّٰہُمَّ رَبَّ الاْجْسَادِ الْبَالِیَۃِ وَالْعِظَامِ النَّخِرَۃِ الَّتِیْ خَرَجَتْ مِنَ الدُّنْیَا وَہِیَ بِکَ مُؤْمِنَۃٌ اَدْخِلْ عَلَیْہَا رَوْحًا مِّنْ عِنْدِکَ وَسَلاَمًا مِّنِّیْ۔ ترجمہ: اے اللہ عَزَّ وَجَلَّ! (اے) گل جانے والے جِسموں اور بوسیدہ ہڈّیوں کے رب!جو دنیا سے ایمان کی حالت میں

رخصت ہوئے تو ان پر اپنی رحمت اور میرا سلام پہنچا دے۔ توحضرتِ سَیِّدُنا آدم عَلَیْہِ السَّلَام سے لے کر اس وقت تک جتنے مومن فوت ہوئے سب اُس (یعنی دُعا پڑھنے والے) کے لیے دُعائے مغفِرت کریں گے۔ (مُصَنَّف ابن اَبی شَیْبہج ۱۰ ص ۱۵ دارالفکر بیروت) (9)شفیعِ مُجرِمان صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ شَفاعت نشان ہے:جو شخص قبرِستان میں داخِل ہُوا پھر اُس نے ، سُوْرَۃُ الْفاتِحَہ ،سُوْرَۃُ التَّکاثُراورسُوْرَۃُ الْاِخْلاص پڑھی پھر یہ دُعا مانگی: یا اللہ عَزَّ وَجَلَّ! میں نے جو کچھ قراٰن پڑھا اُس کا ثواب اِس قبرِستان کے مومِن مَرد وں اور مومِن عورَتوں کو پہنچا ۔ تو وہ تمام مومِن قِیامت کے روز اس (یعنی ایصالِ ثواب کرنے والے) کے سِفارشی ہو نگے۔ (شَرْحُ الصُّدُورص ۳۱۱ مرکز اہلسنت برکات رضا الہند) حدیثِ پاک میں ہے:''جو گیارہ بار سُوْرَۃُ الْاِخْلاص یعنی قُلْ ھُوَاللہُ اَحَد (مکمَّل سورۃ) پڑھ کر اس کا ثواب مُردوں کو پہنچائے،تو مُردوں کی گِنتی کے برابر اسے(یعنی ایصالِ ثواب کرنے والے کو) ثواب ملے گا۔'' (دُرِّمُختارج ۳ ص ۱۸۳) (10) قَبْر کے اوپر اگر بتّی نہ جلائی جائے اس میں سُوئے ادب (یعنی بے ادبی) اور بد فالی ہے(اور اس سے میِّت کو تکلیف ہوتی ہے)ہاں اگر(حاضِرین کو)خوشبو (پہنچانے) کے لیے(لگانا چاہیں تو) قَبْر کے پاس خالی جگہ ہو وہاں لگائیں کہ خوشبو پہنچانا مَحبوب (یعنی پسندیدہ)ہے ۔ (مُلَخَّصاً فتاوٰی رضویہ مُخَرَّجہ ج ۹ ص ۴۸۲ ، ۵۲۵) اعلیٰ حضرت رَحْمَۃُ اللّٰہ ِتَعَالٰی عَلَیْہ ایک اور جگہ فرماتے ہیں:''صحیح مسلم شریف''میں حضرت عَمْرْوبِن عاص رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُ سے مروی ، اُنہوں نے دَمِ مرگ (یعنی بوقتِ وفات) اپنے فرزند سے فرمایا:''جب میں مرجاؤں تو میرے ساتھ نہ کوئی نَوحہ کرنے والی جائے نہ آگ جائے ۔'' (صَحیح مُسلِم ص ۷۵ حدیث ۱۹۲ دارابن حزم بیروت) (11) قَبْرپر چَراغ یا موم بتّی وغیرہ نہ رکھے کہ یہ آگ ہے، اور قَبْر پر آگ رکھنے سےمیِّت کو اَذِیَّت(یعنی تکلیف) ہوتی ہے، ہاں رات میں راہ چلنے والوں کے لیے روشنی مقصود ہو، تو قَبْر کے ایک جانب خالی زمین پر موم بتّی یاچَراغ رکھ سکتے ہیں۔

ہزاروں سنّتیں سیکھنے کے لئے مکتبۃُ المدینہ کی مطبوعہ دو کُتُب (۱) 312 صفحات پرمشتمل

کتاب بہارِ شریعت حصّہ 16 اور(۲) 120 صَفَحات کی کتاب ''سنّتیں اور آداب''ہدِیّۃً حاصِل کیجئے اور پڑھئے۔ سنَّتوں کی تربیّت کا ایک بہترین ذَرِیعہ دعوتِ اسلامی کے مَدَنی قافِلوں میں عاشِقانِ رسول کے ساتھ سنّتوں بھرا سفر بھی ہے۔

دعوتِ اسلامی کے ہفتہ وار سُنَّتوں بھرے اِجْتِماع میں پڑھے جانے والے 7دُرودِ پاک

شبِ جمعہ کادُرُود:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ وَبَارِکْ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدِنِ النَّبِیِّ الْاُمِّیِّ الْحَبِیْبِ الْعَالِی الْقَدْرِالْعَظِیْمِ الْجَاہِ وَعَلٰی اٰلِہٖ وَصَحْبِہٖ وَسَلِّمْ

بُزُرگوں نے فرمایا کہ جوشخص ہر شبِ جمعہ (جمعہ اورجمعرات کی درمیانی رات) اِس دُرُود شریف کو پابندی سے کم از کم ایک مرتبہ پڑھے گا موت کے وقت سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم کی زِیارت کرے گا اورقَبْر میں داخل ہوتے وقت بھی ،یہاں تک کہ وہ دیکھے گا کہ سرکارِ مدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم اسے قبر میں اپنے رحمت بھرے ہاتھوں سے اُتار رہے ہیں۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٥١ ملخصًا)

(2)تمام گناہ معاف:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِ نَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ وَّعَلٰی اٰلِہٖ وَسَلِّمْ

حَضْرتِ سیِّدُنا انس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہ سے روایت ہے کہ تاجدارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:جو شخص یہ دُرُود پاک پڑھے اگر کھڑا تھا تو بیٹھنے سے پہلے اور بیٹھا تھا تو کھڑے ہونے سے پہلے اس کے گناہ معاف کردیئے جائیں گے ۔ (اَیضاً ص ٦٥)

(3)رحمت کے ستّر دروازے:

صَلَّی اللّٰہُ عَلٰی مُحَمَّدٍ

جویہ دُرُودِ پاک پڑھتا ہے تو اس پر رحمت کے 70 دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص٢٧٧)

(4) ایک ہزار د ن کی نیکیاں:

جَزَی اللّٰہُ عَنَّا مُحَمَّدًا مَا ھُوَ اَھْلُہ ٗ

حَضْرتِ سیِّدُنا ابنِ عباس رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُما سے روایت ہے کہ سرکارِمدینہ صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا:اس دُرُود پاک کوپڑھنے والے کیلئے ستر فرشتے ایک ہزار دن تک نیکیاں لکھتے ہیں۔ (مَجْمَعُ الزَّوَائِد ج ١٠ ص ٢٥٤ حدیث ١٧٣٠٥)

(5)چھ لاکھ دُرُودشریف کاثواب:

اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی سَیِّدِنَامُحَمَّدٍعَدَدَمَافِیْ عِلْمِ اللّٰہِ صَلَاۃً دَآئِمَۃً بِۢدَوَامِ مُلْکِ اللّٰہِ

حَضْرتِ احمدصاوِی عَلَیْہِ رَحمَۃُ اللّٰہ ِالْہَادِی بعض بزرگوں سے نقل کرتے ہیں: اس دُرُود شریف کو ایک بارپڑھنے سے چھ لاکھ دُرُودشریف پڑھنے کاثواب حاصل ہوتا ہے۔ (اَفْضَلُ الصَّلَوات عَلٰی سَیِّدِ السّادات ص ١٤٩)

(6)قُربِ مصطَفٰی صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم:

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍکَمَا تُحِبُّ وَتَرْضٰی لَہٗ

ایک دن ایک شخص آیا توحضورِ انور صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے اسے اپنے اور صِدّیقِ اکبر رضی اللہ تعالیٰ عنہ کے درمیان بٹھا لیا۔ اس سے صَحابۂ کرام رَضِیَ اللّٰہُ تَعَالٰی عَنْہُم کو تَعَجُّب ہواکہ یہ کون ذی مرتبہ ہے! جب وہ چلا گیا توسرکار صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلہٖ وسلَّم نے فرمایا: یہ جب مجھ پر دُرُود پاک پڑھتا ہے تو یوں پڑھتا ہے ۔ (اَلْقَوْلُ الْبَدِیْع ص١٢٥)

(7)دُرُودِ شَفَاعت

اَللّٰہُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَّاَنۡزِلۡہُ الۡمَقۡعَدَ الۡمُقَرَّبَ عِنۡدَکَ یَوۡمَ الۡقِیَامَۃِ

شافِعِ اُمَم صَلَّی اللّٰہُ تَعَالٰی عَلَیْہِ واٰلِہٖ وَسَلَّمَ کافرمانِ مُعظم ہے:جو شخص یوں دُرودِ پاک پڑھے،اُس کے لیے میری شفاعت واجب ہو جاتی ہے۔ (الترغیب والترہیب ج ۲ ص ۳۲۹ ،حدیث ۳۱)

