اَلۡحَمۡدُ لِلّٰہِ رَبِّ الۡعٰلَمِیۡنَ وَالصَّلٰوة وَالسَّلَامُ عَلٰی سَیِّدِ الۡمُرۡسَلِیۡن ط

اَمَّا بَعۡدُ! فَاَعُوۡذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیۡطٰنِ الرَّجِیۡم ط بِسۡمِ اللّٰہِ الرَّحۡمٰنِ الرَّحِیۡم ط

مڪي ۽ مديني جون برڪتون

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا رَسُولَ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا حَبِیۡبَ اللہ

اَلصَّلٰوة وَ السَّلَامُ عَلَیۡكَ یَا نَبِیَّ اللہ

وَعَلٰی اٰلِكَ وَ اَصۡحٰبِكَ یَا نُوۡرَ اللہ

نَـوَيتُ سُنَّتَ الاِعتِکاف (مون سنّتِ اعتڪاف جي نيّت ڪئي)

جڏهن به مسجد ۾ داخل ٿيو، ياد اچڻ تي نفلي اعتڪاف جي نيّت ڪري وٺو، جيستائين مسجد ۾ رهندؤ نفلي اعتڪاف جو ثواب پڻ ملندو رهندو ۽ ضمنًا مسجد ۾ کائڻ پيئڻ به جائز ٿي ويندو۔

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ دلنشين آهي: جڏهن جُمعرات جو ڏينهن ايندو آهي، الله عَزَّوَجَلَّ ملائڪن کي موڪليندو آهي جن وٽ چاندي جا ڪاغذ ۽ سون جا قلم هوندا آهن ا ُ هي خميس ۽ جُمعي جي رات مون تي ڪثرت سان دُرُودِ پاڪ پڙھڻ وارن جا نالا لکندا آهن۔ ([1])

پڑھتا رہوں کثرت سے دُرُود اُن پہ سَدا مَیں

اور ذِکْر کا بھی شوق پئے غوث و رضا دے

(وسائلِ بخشش،ص۱۱۴)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ثواب حاصل ڪرڻ خاطر بيان ٻڌڻ کان پهريان سٺيون سٺيون نيتون ڪيون ٿا. فرمانِ مصطفيٰ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم: نِيَّةُ المُؤمِنِ خَيرٌ مِّن عَمَلِهٖ. يعني مسلمان جي ني ّ ت ان جي عمل کان بهتر آهي. [1]

(2) جيتريون سٺيون نيتون وڌيڪ، اوترو ثواب به وڌيڪ.

* نگاهون جھڪائي انتهائي توجھ سان بيان ٻُڌندس * ٽيڪ لڳائي ويهڻ بدران علمِ دين جي تعظيم خاطر جيترو ٿي سگهيو گوڏا وڇائي ويهندس * ضرورت طور سوڙهو ٿي سِرڪي ڪري ٻين جي لاءِ جاءِ ڪُشاده ڪندس * ڌِڪو وغيره لڳو ته صبر ڪندس، گھورڻ، جھڻڪڻ ۽ اَٽڪڻ کان بچندس * صَـلُّـوا عَلَي الحَبِيـب! اُذکُرُالله، تُوبُوا اِلَـي الله! وغيره ٻُڌي ثواب ڪمائڻ ۽ صدا لڳائڻ وارن جي دِل جوئي (يعني دلداري) جي لاءِ بلند آواز سان جواب ڏيندس * بيان کان پوءِ پاڻ اڳتي وڌي سلام، مُصافحو ۽ اِنفرادي ڪوشش ڪندس۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

دعوتِ اسلامي جي اِشاعتي اِداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب ” عُيون الحڪايات“ حصو پهريون، ص 384 تي هڪ حڪايت نقل آهي، وڌيڪ ڌيان سان ٻڌو ۽ خوش ٿيو: قُطبِ وقت حضرت سَيدُنا ابواسحاق ابراهيم خَوّاص رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه مشهور وَلِي الله آهن۔ اهي هڪ شخص سان پنهنجي ملاقات جو ذڪر ڪندي ارشاد فرمائن ٿا: مان تقريباً 17 سالن تائين جنگلن ۽ ريگستانن ۾ ڦرندو رهيس ۽ مختلف هنڌن تي پنهنجي رَبّ عَزَّ وَجَلَّ جي عبادت ڪندو رهيس۔ هنن 17 سالن ۾ مون سان جيڪو سڀ کان وڌيڪ عجيب واقعو

پيش آيو اهو هي هو جو هڪ ڀيري مون جنگل ۾ هڪ اهڙي شخص کي ڏٺو جنهن جا ٻئي هٿ پير ڪٽيل هئا ۽ اهو ريهڙيون پائي هلي رهيو هو۔ ان کان علاوه به اهو کوڙ سارين مشڪلاتن جو شڪار هو، آئون ان کي ڏسي گھڻو حيران ٿيس ۽ مون کي ان تي ترس اچڻ لڳو، مون ويجھو وڃي ان کي سلام ڪيو، ان منهنجو نالو وٺي جواب ڏنو، ان جي واتان پنهنجو نالو ٻڌي مون کي گھڻي حيرت ٿي، مون ان کان پڇيو: اوهان سان منهنجي اها پهرين ملاقات آهي، پوءِ اوهان کي منهنجي نالي جي خبر ڪيئن پئي؟

اهو چوڻ لڳو:جنهن ذات تو کي مون وٽ آندو آهي، انهي مون کي تنهنجي سڃاڻپ ڪرائي ڇڏي آهي۔ مون چيو: اوهان بلڪل دُرست فرمايو، واقعي منهنجو پروردگار عَزَّوَجَلَّ هر شيء تي قادر آهي۔ پوءِ مون ان کان پڇيو: اوهان ڪٿان کان آيا آهيو ۽ ڪيڏانهن وڃڻ جو ارادو آهي؟ ان چيو: مان بُخارا شهر کان اچي رهيو آهيان ۽ حَرَمَينِ طَيِّبَين ڏانهن وڃي رهيو آهيان۔ اهو ٻڌي مون کي ويتر حيرانگي ٿي ته ان شخص جا هٿ آهن نه ئي پير، پوءِ اهو بُخارا کان ايستائين ڪيئن پهتو ۽ هاڻي اهو مڪه مڪرّمه تائين وڃڻ چاهي ٿو جيڪو هتان کان به ڪافي فاصلي تي آهي، اهو اڪيلو اوستائين ڪيئن پهچندو ؟ مان انهن خيالن ۾ گُم حيرت ڀري نگاهن سان ان کي ڏسي رهيو هئس۔

ان شخص منهنجي طرف جلال ڀري نگاھ وڌي ۽ چوڻ لڳو: اي ابراهيم! ڇا توکي ان ڳالھ تي تعجب ٿي رهيو آهي ته قادر وقدير پروردگار عَزَّوَجَلَّ مون جھڙي ڪمزور ۽ هلڻ ڦرڻ کان معذور ٻانهي کي ايستائين وٺي آيو، ايترو چوڻ کان پوءِ ان شخص جي اکين مان لڙڪ وهڻ لڳا ۽ اهو زار و قطار روئڻ لڳو۔ مون ان کي چيو: اوهان ڪجهه به پريشان نه ٿيو، الله عَزَّوَجَلَّ جي رحمت هر شخص سان گڏ آهي ، اهو ڪنهن کي مايوس ناهي ڪندو۔ پوءِ آئون ان کي اتي ڇڏي اڳتي روانو ٿي ويس، منهنجو به ان سال حج جو ارادو هو، جڏهن مان مڪي شريف پهتس ۽ طواف جي لاءِ خانه ڪعبه ۾ حاضر ٿيس ته اهو ڏسي

حيران رهجي ويس ته اهو ئي اپاهج (يعني معذور) شخص مون کان پهريان خانه ڪعبه پهتل هو ۽ زمين تي ريهڙيون پائي طواف ڪرڻ ۾ مشغول هو۔

(عيون الحڪاياتحصه اول،ص 384 بتغير قليل)

یاخدا ایسے اسباب پاؤں کاش مکے مدینے میں جاؤں

مجھ کو ارمان حج کا بڑا ہے یا خدا تجھ سے میری دعا ہے

(وسائلِ بخشش ،ص۱۳۷)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته جن ماڻهن جا سينه مڪي ۽ مديني جي محبت سان سرشار هوندا آهن ۽ حَرَمَينِ شَرِيفَين جي حاضري جي تڙپ جن جي دلين ۾ رچيل هوندي آهي ته وڏي کان وڏي مصيبت ۽ پريشاني به انهن جي لاءِ ڪا معنيٰ ناهي رکندي ۔

اوهان ملاحظه فرمايو ته هڪ الله وارو حَرَمَينِ طَيبَين جي حاضري جو ايتري قدر شوقين هو جو هٿن پيرن جي بغير، طرح طرح جي تڪليفن ۾ هجڻ جي باوجود به اهو الله عَزَّ وَجَلَّ جي رحمت کان مايوس نه هو، ڇوته خدا عَزَّ وَجَلَّ جي ذات تي ڪامل ڀروسو رکڻ وارا مشڪل حالتن ۾ به بي سهارا نٿا رهن، بلڪ رحمتِ الٰهي انهن جي دَستْگيري ڪندي آهي، ان ڪري ان الله واري جو جذبو به ڪجھ اهڙي قسم جو هو، ان ڪري حاضري جي شوق ۾ حَرَمَينِ شَرِيفَين جي زيارت جي لاءِ ديوانگي ۾ ريهڙيون پائي وڃي رهيو هو، ان الله واري جي رفتار جو عالم ته ڏسو ته جڏهن حضرت سَيدُنا ابراهيم خَوّاص رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه طواف جي لاءِ حاضر ٿيا ته اهو ڏسي حيران ٿي ويا ته اهو شخص انهن کان پهريان ئي اتي پهچي طوافِ ڪعبه ۾ مشغول هو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مڪه مڪرمه هجي يا مدينه طيبه ٻئي نهايت احترام ۽ تعظيم لائقِ جڳهون آهن، جن جي عظمت و رِفعت ۽ شان و شوڪت جو اندازو هن ڳالھ مان لڳائي سگھجي ٿو ته مڪي ۽ مديني کي ربّ تعاليٰ جن ظاهري ۽ باطني خوبين سان نوازيو آهي اهي ڪنهن ٻي شهر جي حصي ۾ نه اچي سگھيون ۽ ائين ڇو نه هجي جو مڪي شريف ۾ مسلمانن جي عقيدتن جو مرڪز بَيتُ الله شريف موجود آهي ۽ مدينَه منوَّره ۾ سرورِ عالم،نورِ مجسّم، شاھ آدم و بني آدم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو روشن مزارِ پُر انوار آهي۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ هي اهي مُقَدَّس هنڌ آهن جن جي تعريف ۽ توصيف قراني آيتن ۾ موجود آهي جيئن....

سيپاري 4 سوره آلِ عمران جي آيت نمبر96 ۾ الله تبارڪ و تعاليٰ جو فرمانِ عظمت نشان آهي:

اِنَّ اَوَّلَ بَی ۡ تٍ و ُّ ضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِیۡ بِبَک َّ ۃ َ مُب ٰرَ کًا و َّ ہ ُ دًی لِّلۡع ٰ لَمِی ۡ نَ ﴿ۚ۹۶﴾ (پ۴،آلِ عمران: ۹۶)

ترجَمه ڪنز الايمان: بيشڪ سڀ کان پھريون گھر جيڪو ماڻُھن جِي عبادت لاءِ مقرر ٿيو اُھو آھي جيڪو مَڪي ۾ برڪت وارو ۽ ساري جهان لاءِ رهنما آھي.

صدْرُ الْافَاضِل حضرت علّامه مولانا سَيد مفتي محمد نعيمُ الدين مُراد آبادي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن آيت سڳوري جي تحت فرمائن ٿا ته هن ۾ ٻڌايو ويو ته سڀ کان پهريون گھر جنهن کي الله تعاليٰ اطاعت ۽عبادت جي لاءِ مقرر ڪيو نماز جو قبلو، حج ۽ طواف جومقام بڻايو جنهن ۾ نيڪين جو ثواب وڌيڪ هوندو آهي اهو ڪعبهٔ مُعَظَّمه آهي جو شهرِ مڪهٔ مُعَظَّمه ۾ واقع آهي۔

سيپاري 30 سُوْرَۃُ الْبَلَد جي آيت نمبر1۔2 اور3 ۾ ارشادِخداوندي آهي:

لَاۤ اُقۡسِمُ بِہٰذَا الۡبَلَدِ ۙ﴿۱﴾ وَ اَنۡتَ حِلٌّۢ بِہ ٰ ذَا الۡبَلَدِ ۙ﴿۲﴾ وَ وَالِدٍ وَّ مَا وَلَدَ ۙ﴿۳﴾

(پ۳۰:البلد:۱ تا۳)

ترجَمه ڪنز الايمان: مون کي هن شهر جو قسم جو اي محبوب تون هن شهر ۾ تشريف فرما آهين ۽ تنهنجي پيءُ (ابراهيم) جو قسم ۽ ان جي اولاد جو (جو تون آهين)

سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ! ٻڌو اوهان ته مڪه مڪرمه جو شان ڪيتري قدر مٿانهون ۽ اعليٰ آهي جو پاڻ اسان جي پياري پروردگار عَزَّوَجَلَّ پنهنجي پاڪيزه ڪلام قرآنِ ڪريم ۾ هن مقدس شهر جو قسم ارشاد فرمايو، تنهنڪري اسان کي گھرجي ته پنهنجي اکين ۾ لنڊن ۽ پيرس ڏسڻ جا خواب سجائڻ جي بدران مڪي مديني جهڙي مقدَّس ۽ بابرڪت مقامات جي زيارت جي تڙپ پنهنجي دل ۾ پيدا ڪيون ۽ رات ڏينهن اتان کان تقسيم ٿيندڙ عطائن، نوازشن ۽ لازوال برڪتن سان پنهنجي خالي جھولين کي ڀرڻ جي لاءِ اتي وڃڻ جو سامان ڪيون۔

وہاں پیارا کعبہ یہاں سبز گنبد

وہ مکّہ بھی میٹھا تو پیارا مدینہ

میں مکےّ میں جا کر کروں گا طوا ف اور

نصیب آبِ زم زم مجھے ہو گا پینا

(وسائلِ بخشش مُرمّم،ص355۔370)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اَلْحَمْدُلِلّٰه عَزَّوَجَلَّ احاديثِ مبارَڪه انهن مقدَّس شهرن جي فضيلتن سان مالا مال آهن۔ اچو! هاڻي اسان پنهنجي سينن ۾ مڪي مديني جي زيارت جو شوق بيدار ڪرڻ جي لاءِ روحانيت ۽ نورانيت سان ڀرپور هنن شهرن جي برڪتن تي مشتمل 2فرمانِ مُصطفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ٻڌون ٿا

﴿1﴾ مڪه مڪرمه ۽ مدينَه منوره کان علاوه ڪو شهر اهڙو ناهي جنهن کي عنقريب دَجّال لتاڙيندو نه وڃي، جڏهن ته هنن شهرن جي هر راھ تي ملائڪ صفون ٻڌي پهرو ڏئي رهيا هوندا، تنهنڪري اهو هڪ دلدلي زمين تي پڙاؤ

ڪندو پوءِ شهرِ مدينه 3 ڀيرا لرزندو ته الله عَزَّ وَجَلَّ ڪفر ۽ نفاق۾مبتلا هر شخص کي اتان کان ڪڍي ڇڏيندو۔ (بخاري،ڪتاب فضائل المدينۃ،باب لايد خل الدجال المدينۃ ،۱/ ۶۱۹ ، حديث: ۱۸۸۱)

﴿2﴾ جيڪو شخص حج جي ارادي سان نڪري ۽ مري وڃي ان جي لاءِ قيامت تائين حج ڪرڻ واري جو ثواب لکيو ويندو ۽ جيڪو عمري جي ارادي سان نڪري ۽ مري وڃي ان جي لاءِ قيامت تائين عمرو ڪرڻ واري جو ثواب لکيو ويندو ۽ جيڪو جهاد جي ارادي سان نڪري ۽ مري وڃي ته ان جي لاءِ قيامت تائين جهاد ڪرڻ واري جو ثواب لکيو ويندو ۔

(الترغيب والترهيب ،ڪتا ب الحج ، باب التر غيب في الحج والعمرۃ…الخ، ۲ /۷۹،رقم: ۱۷۱۸)

اے کاش! مدینے میں مجھے موت یوں آئے

چوکھٹ پہ تِری سر ہو مری روح چلی ہو

(وسائلِ بخشش مُرمم،ص۳۱۴)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ٻڌو اوهان ته الله عَزَّ وَجَلَّ مڪي ۽ مديني کي ڪهڙين ڪهڙين خصوصيتن سان نوازيو آهي، دجّال جيڪو سڄي زمين کي لتاڙيندو پر ان کي اها مجال نه هوندي جو پنهنجا ناپاڪ قدم مڪي شريف ۽ مديني شريف ۾ رکي سگھي۔

صدرُ الشَّريعه، بدرُ الطَّريقه حضرتِ علّامه مولانا مفتي محمد امجد علي اعظمي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه دَجّال جي باري ۾ فرمائن ٿا ته چاليھ (40) ڏينهن ۾ حرمَينِ طيبين کان سواءِ تمام رُوءِ زمين جو گشت ڪندو۔ اهو گھڻي تيزي سان سير ڪندو، جيئن بادل جنهن کي هوا اُڏائيندي هجي، ان جو فتنو گھڻو شديد هوندو، هڪ باغ ۽ هڪ باھ ان سان گڏ هوندي، جن جو نالو جنت ۽ دوزخ رکندو، جتي ويندو اهي به ويندا، پر اهو جيڪا ڏسڻ ۾ جنت معلوم ٿيندي اها حقيقت ۾ باھ هوندي ۽ جيڪا جهنّم ڏسڻ ۾ ايندي، اها آرام جي جڳهه هوندي

۽ اهو خدائيءَ جي دعويٰ ڪندو، جيڪو اُن تي ايمان آڻيندو ان کي پنهنجي جنت ۾ وجھندو ۽ جيڪو انڪار ڪندو ان کي جهنم ۾ داخل ڪندو، مُڙدا زنده ڪندو۔ زمين کي حڪم ڏيندو اها سبزو اُڳائيندي، آسمان تان پاڻي وسائيندو، انهيءَ قسم جا گھڻا شُعبدا (يعني نظر بندي جا تماشا) ڏيکاريندو ۽ حقيقت ۾ اهو سڀ جادو جا ڪرشما هوندا ۽ شيطان جا تماشا، انهيءَ ڪري ان جي اتان ويندي ئي ماڻهن وٽ ڪجھ نه رهندو۔ حرمين شريفين ۾ جڏهن وڃڻ چاهيندو، ملائڪ ان جو منهن ڦيري ڇڏيندا۔ مَدِينَه طَيبَه ۾ 3 زلزلا ايندا ته اتي جا ماڻهو جيڪي ظاهري طور مسلمان بڻيا هوندا ۽ دل ۾ ڪافر هوندا ۽ اهي جيڪي علمِ الٰهي ۾ دجّال تي ايمان آڻي ڪافر ٿيڻ وارا آهن، انهن زلزلن جي خوف کان شهر مان ٻاهر ڀڄندا ۽ ان جي فتني ۾ مبتلا ٿيندا۔ (بهار شريعت،حصه اول، 1 / 120 ۔ 121 ملتقطاً) الله عَزَّوَجَلَّ اسان سڀني کي دَجّال جي فتني کان محفوظ فرمائي۔

اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حديثِ پاڪ جي روشني ۾ اهو به معلوم ٿيو ته حج ۽ عمري جي مُبارڪ سفر جي دوران جيڪڏهن ڪنهن کي موت اچي وڃي ته ان خوش نصيب کي الله عَزَّ وَجَلَّ جي فضل و ڪرم سان قيامت تائين حج ۽ عمري جو ثواب حاصل ٿيندو رهندو، ان ڪري اسان کي گھرجي ته مڪي مديني ۾ مرڻ جي تمنّا دل ۾ پيدا ڪيون ۽ ان جي لاءِ دعائون به گھرون، مديني شريف ۾ مرڻ جي ترغيب ته خود اسان جي پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم اسان کي ڏني آهي بلڪ مديني شريف ۾ مرڻ واري خوش نصيب جي لاءِ شفاعت جي خوشخبري به عطا فرمائي آهي۔ جيئن.....

نبي اڪرم،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: مَنِ اسْتَطَاعَ اَنْ يَّمُوتَ بِالْمَدِينَةِ فَلْيَمُتْ بِهَا يعني جيڪو مديني ۾ مري سگهي ته اهو اتي مري، فَاِنِّي اَشْفَعُ لِمَنْ يَمُوْتُ بِهَا ڇوته مان مديني ۾ مرڻ وارن جي شفاعت ڪندس ۔

(ترمذي ،ڪتاب المناقب،باب في فضل المدينۃ،۵/۴۸۳،حديث:۳۹۴۳)

مفسّرِ شهير حڪيم الامت حضرت مفتي احمد يار خان عَلَيْهِ رَحْمَةُ الْحَنَّان فرمائن ٿا ته ظاهر اهو آهي ته اها بشارت ۽ هدايت سڀني مسلمانن لاءِ آهي ۽ نه رڳو مهاجرن کي يعني جنهن مسلمان جي نيّت مديني پاڪ ۾ مرڻ جي هجي ته اهو اتي ئي مرڻ جي ڪوشش به ڪري ۽ خدا تعالـٰي نصيب ڪري ته اتي ئي قيام ڪري خاص طور تي پوڙهائپ ۾ ۽ بنا ضرورت جي مديني پاڪ کان ٻاهر نه وڃي ته جيئن موت ۽ مدفن به اتان جو ئي نصيب ٿئي۔

وڌيڪ فرمائن ٿا: مون ڪيترن ئي ماڻهن کي ڏٺو ته ٽيهه چاليهه سالن کان مديني منوره ۾ آهن ۽ مديني پاڪ جي حدن ۽ ايتري تائين جو مديني شهر کان به ٻاهر ناهن ويندا ۽ ان انديشي سبب ته ڪٿي موت نه اچي وڃي، حضرت امام مالڪ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه جو به اهو ئي دستور رهيو۔

وڌيڪ فرمائن ٿا: (حديث ِ مبارڪه ۾) شفاعت مان مراد خصوصي شفاعت آهي، گنهگارن جا سڄا گناھ بخشائڻ جي شفاعت ۽ نيڪ ڪارن جا وڌيڪ درجا بلند ڪرڻ جي شفاعت، نه ته حضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي سڄي ئي اُمّت جي شفاعت فرمائيندا۔ خيال رهي! مديني پاڪ ۾ رهڻ به افضل اتي مرڻ به اعليٰ ۽ اتي دفن ٿيڻ به بهتر آهي۔ (مرآۃ المناجيح ، ۴/۲۲۲ ملتقطاً بتغير ٍ قليل)

طیبہ میں مرکے ٹھنڈے چلے جاؤ آنکھیں بند

سیدھی سڑک یہ شہرِ شَفاعَت نگر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۲۲)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مديني جي ته ڇا ئي ڳالھ آهي، اهو هميشه کان عاشقن جي دل جي ڌڙڪن بڻيو رهيو آهي، عاشقانِ رسول مديني شريف جو تذڪرو ٻڌندي ئي غمِ مدينه ۾ اشڪبار ٿي ويندا آهن ۽ مديني شريف جي حاضري جي لاءِ تڙپڻ لڳندا آهن، بلڪ يقيناً هزارين عاشقن جي دلي خواهش هوندي ته مديني شريف ۾ پياري آقا، مڪي مدني مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي

قدمن ۾ موت اچي ۽ ڇو نه هجي جو مديني ۾ مرڻ جي ترغيب ۽ فضيلت نه صرف حديثِ پاڪ ۾ بيان فرمائي وئي آهي بلڪ اميرُ المومنين حضرتِ سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْه به پنهنجي عمل جي ذريعي اسان کي هن ڳالھ جي تعليم ڏني آهي ته اسان غُلامانِ رسول، مديني ۾ مرڻ جي آرزو پنهنجي دل ۾ پيدا ڪيون ۽ ان جي لاءِ دُعا به گھرون۔

حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه کي مٺي مٺي آقا، مڪي مدني مصطفٰي صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وسلَّم جي ذات سان ۽ ان سان نسبت رکڻ واري هر شيء سان بي حد محبت هئي، خاص ڪري مدين ي شريف سان ته پاڻ رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه کي بي پناھ محبت هئي، پاڻ رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه جي دلي آرزو هئي ته مون کي موت به ان شهر ۾ اچي جتي منهنجا محبوب آقا صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وسلَّم آرام فرما آهن ته جيئن جھڙي طرح جيئري مهل سندن قُرب حاصل رهيو، مرڻ جي بعد به اهڙي طرح سندن قُرب نصيب رهي، ان ڪري پاڻ رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْه اها دعا گھرندا هئا: اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنِيْ شَهَادَةً فِي سَبِيْلِكَ وَاجْعَلْ مَوْتِيْ فِي بَلَدِ رَسُولِک صَلَّي الله عَلَيه وَسَلَّم يعني اي الله عَزَّ وَجَلَّ تو مون کي پنهنجي راھ ۾ شهادت نصيب ڪر ۽ پنهنجي رسول صَلَّي اللّٰه تَعَالٰي عَلَيه واٰلهٖ وَسَلَّمَ جي شهر ۾ موت عطا فرما۔ (بخاري ،ڪتاب فضائل المدينة، بابڪراھيةالنبي…الخ، ۱/۶۲۲، حديث: ۱۸۹۰)

پوءِ اها دعا قبول ٿي ۽ پاڻ رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه مدينه منوره ۾ شهادت ماڻي۔ حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه جي هن قابلِ رشڪ شهادت جي عظمت بيان ڪندي ۽ ان تي رشڪ جو اظهار ڪندي مُفَسِّرِ شَهير،حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته پاڻ رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه جي دعا اهڙي قبول ٿي جو سُبْحٰنَ الله عَزَّوَجَلَّ! فجر جي نماز، مسجدِ نَبَوِي، محْرَابُ النّبِي، مصلَّهءِ نبي ۾ شهادت ماڻي۔

(مراۃ المناجيح ،۴/۲۲۲بتغير قليل)

اے کاش مدینے میں مجھے موت یوں آئے

چوکھٹ پہ تِری سر ہو مِری رُوح چلی ہو

(وسائلِ بخشش مُرَمّم،ص۳۱۴)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اسان جي بزرگان ِدين رَحْمَۃُ اللّٰه تَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين جي زندگي اسان جي لاءِ پيروي ڪرڻ لائق آهي، اهي حضرات مڪي مديني جي سرزمين سان سچي عقيدت ۽ محبت ڪندا هئا، انهن جي محبت جو اندازو هن ڳالھ مان لڳايو جو ڪجھ بزرگن جو هي معمول هو جو اهي ڪنهن ٻي ملڪ يا شهر جا رهائشي هئڻ جي باوجود به مڪه مڪرَّمه جو فيض ۽ برڪتون حاصل ڪرڻ جي غرض سان زندگي جو وڏو حصو ان مقدس شهر جي خوشبودار ۽ خوش گوار فضائن ۾ ساھ کڻي گذاريندا هئا ۽ هر سال استقامت سان بَيتُ الله شريف جي حج جي سعادت سان به فيضياب ٿيندا هئا۔ جيئن

دعوتِ اسلامي جي اشاعتي اداري مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل 568 صفحن تي مشتمل ڪتاب ”ملفوظاتِ اعليٰ حضرت“ جي صفحي 198 تي آهي ته (قطبِ مڪه مڪرّمه) حضرت مولانا عبدالحق اِلٰه آبادي عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ الهادي هندستان جا رهاڪو ۽ جليل القدر عالمِ دين هئا۔ چاليهه سالن کان وڌيڪ مڪي شريف ۾ قيام ڪيو، پابندي سان هر سال حج ڪندا هئا۔ هڪ سال حج جي زماني ۾ پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه تمام گهڻو بيمار ٿي پيا، ذوالحِجّةِ الحرام جي نائين (9) تاريخ پنهنجي شاگردن کي چيائون؛ ”مون کي حرم شريف ڏانهن وٺي هلو۔“ ڪجهه ماڻهن کڻي ڪري ڪعبي شريف جي سامهون ويهاريو، زم زم گهرائي پيتائون ۽ دعا گھريائون؛ ”يا الٰهي عَزَّوَجَلَّ! حج کان محروم نه رک“ انهيءَ وقت موليٰ تعاليٰ اهڙي طاقت عطا فرمائي جو اٿي ڪري پنهنجن پيرن سان عرفات شريف ويا ۽ حج ادا ڪيائون۔ (ملفوظاتِ اعليٰ حضرت،ص ۱۹۸ ملخصاً)

دِکھا ہر برس تُو حرم کی بہاریں

تُو مکّہ مدینہ دکھا یاالٰہی

شَرَف ہر برس حج کا پاؤں خدایا

چلے طَیبہ پھر قافِلہ یاالٰہی

(وسائل بخشش مُرَمّم،ص۱۰۰)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

سُبْحٰنَ الله عَزَّ وَجَلَّ!ٻڌو اوهان ته قطبِ مَڪه مُڪرّمه حضرت مولانا عبدُالحق اِلٰه آبادي مهاجر مڪي رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه الله عَزَّوَجَلَّ جا ڪيتري قدر زبردست ولي هئا، باوجود ان جي جو نهايت بيمار آهن ۽ بستر تي تشريف فرما آهن ۽ هلڻ ڦرڻ کان عاجز آهن، ڪمزوري حد کان وڌيڪ وڌي چڪي آهي پر جيئن ته انهن جو جوش ۽ جذبو جبل کان به وڌيڪ مضبوط هو، ۽ حج جي سعادت حاصل ڪرڻ جي تڙپ به پنهنجي عروج تي هئي، ڄڻ ته سندن بس اها ئي ڌُن هئي ته

ہر سال یاالٰہی مجھے حج نصیب ہو

جب تک جِیوں میں عالمِ ناپائیدار میں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۷۴)

ان ڪري جيئن ئي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي حرمِ ڪعبه ۾ وٺي ويا ته اتي پهچندي ئي پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه زمزم شريف پي ڪري رَبّ تعاليٰ جي بارگاھ ۾ پنهنجي تڙپ جو اظهار ڪري ڇڏيو، بس پوءِ ڇا ٿيو، بابِ ڪرم کليو، درياءِ رحمت جوش ۾ آيو، انتظار جون گھڙيون ختم ٿيون ۽ الله عَزَّ وَجَلَّ جي ڪرم سان اُنهن کي اهڙي قوت نصيب ٿي جو پاڻ پنهنجي پيرن سان هلي عرفات به تشريف وٺي ويا ۽ حج جي سعادت به ماڻڻ ۾ ڪامياب ٿي ويا۔

تُو نے مجھ کو حج پہ بُلایا

یا اللہ مِری جھولی بھر دے

گِردِ کعبہ خوب پِھرایا

یا اللہ مِری جھولی بھر دے

میدانِ عَرفات دکھایا

یا اللہ مِری جھولی بھر دے

بخش دے ہر حاجی کو خدایا

یا اللہ مِری جھولی بھر دے

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۲۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هن حڪايت مان اهو به معلوم ٿيو ته آبِ زم زم اهو برڪت ڀريو پاڻي آهي جنهن کي پي ڪري دُعا گھرڻ سان دُعا مقبول ٿيندي آهي، حديثِ پاڪ ۾ دُعا جي قبوليت کان علاوه آبِ زم زم جا ٻيا به فائدا ۽ ثمرات بيان ڪيا ويا آهن جيئن ته

نبي اڪرم ،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ عاليشان آهي: آب زم زم هر ان مقصد جي لاءِ آهي، جنهن مقصد جي لاءِ اُن کي پيتو وڃي، جيڪڏهن توهان ان کي شفا جي غرض سان پيئندؤ ته الله عَزَّ وَجَلَّ توهان کي شفا ڏيندو، جيڪڏهن توهان ان کي پناھ حاصل ڪرڻ جي لاءِ پيئندؤ ته الله عَزَّوَجَلَّ توهان کي پناهه عطا ڪندو، جيڪڏهن توهان ان کي پنهنجي اڃ ختم ڪرڻ جي لاءِ پيئندو ته الله عَزَّوَجَلَّ توهان جي اڃ پوري ڪندو۔ (هن حديثِ پاڪ جا راوي بيان ڪن ٿا ته) حضرت سَيدُنا ابنِ عباس رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْهما جڏهن آبِ زم زم پيئندا هئا ته اها دعا گھرندا هئا: اَللّٰھُمَّ اِنِّي اَسْئَلُک عِلْمًا نَافِعًا وَّرِزْقًا وَّاسِعًا وَّشِفَاءً مِنْ کُلِ دَاءٍ يعني اي الله عَزَّوَجَلَّ! مان توکان نفعو ڏيڻ وارو علم، ڪشاده رزق ۽ هر بيماري کان شفا جو سوال ڪيان ٿو۔ (مستدرڪ،ڪتاب المناسڪ،باب ماء زمزم لماشرب له، ۲ / ۱۳۲ ،رقم: ۱۷۸۲)

یہ زم زم اُس لئے ہے جس لئے اس کو پئے کوئی

اِسی زم زم میں جنّت ہے اِسی زم زم میں کوثر ہے (ذوقِ نعت، ص۱۶۰)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! سرزمينِ مڪه کي هڪ نهايت وڏو اعزاز اهو حاصل آهي جو هن مبارڪ سرزمين تي بَيتُ الله شريف جلوه گر آهي، ائين ته جيڪڏهن مڪي شريف کي صرف اهو هڪ شرف حاصل هجي ها ته به ان جي شان و عظمت جي لاءِ ڪافي هو پر قربان وڃجي جو ان کان علاوه به ان پرنور شهر جون فضيلتون ۽ خصوصيتون ايتري قدر گھڻيون آهن جو دل چاهي ٿي، بس بيان ڪندا ۽ ٻڌاندا ئي رهون ڇوته هن شهر ۾ جڳھ جڳھ پياري آقا،مڪي مدني مُصطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ۽ سندن پيارن صحابه ڪرام رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْهم سان نسبت رکڻ واريون مُقَدَّس ۽ يادگار مسجدون، کوھ، غار، تعميرات ۽ مزارون وغيره موجود آهن۔

اچو! هاڻي اسان حُصولِ برڪت ۽ نُزولِ رَحمت جي لاءِ مڪي شريف جي

ڪجھ خُصوصيتن جي باري ۾ ٻڌي پنهنجي دل ۾ ان پاڪيزه شهر جي عظمت وڌيڪ وڌائڻ جو سامان ڪيون ٿا جيئن

اميرِ اهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي ڪتاب ’’عاشقانِ رسول جون 130حڪايتون‘‘ ۾ مڪي شريف جون دلنشين خصوصيتون بيان ڪندي فرمائن ٿا: نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِه وَسَلَّم مڪه مڪرمه زَادَھَا اللهُ شَرَفًا وَّ تَعۡظِیۡمًا ۾ پيدا ٿيا * پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم دينِ اسلام جي تبليغ جو آغاز هتان کان فرمايو * ڪعبو پاڪ هتي آهي ۽ انهيءَ جو طواف ڪيو ويندو آهي، ۽ نماز ۾ سڄي دنيا کان ان طرف منهن ڪيو ويندو آهي * مسجد الحرام شريف هتي ئي آهي جنهن ۾ هڪ نماز جو ثواب هڪ لک (100,000) نمازن جي برابر آهي * آبِ زم زم جو کوھ * حَجَرِ اَسۡوَد * مقام اِبراهيم * ۽ صَفاء مَروَه هتي ئي آهن * ميقات کان ٻاهران اچڻ وارا احرام کانسواءِ مڪي ۾ داخل نه ٿا ٿي سگهن * سڄي دنيا مان مسلمان حج جي سعادت حاصل ڪرڻ جي لاءِ هتي ئي حاضر ٿيندا آهن * جيڪو هن پاڪ شهر ۾ داخل ٿي وڃي ته اهو ماڻهو مامون (يعني محفوظ) ٿي ويندو آهي * ڏينهن جو ٿورو وقت هتي جي گرميءَ تي صبر ڪرڻ واري کي جهنم جي باھ کان پري رکيو ويندو آهي * هتي غارِ حِرا آهي جتي رحمتِ عالم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن تي پهرين وحي نازل ٿي * هتي هر موسم جا ميوا ملن ٿا * معراج ۽ چنڊ جا ٻه ٽڪرا ٿيڻ وارا معجزا هن ئي شهر ۾ ظاهر ٿيا * دنيا جو سڀ کان پهريون جبل هتي ئي واقع آهي * پياري آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جنهن پنهنجي ظاهري حيات جا 53 سال هتي گذاريا * حضرت سيدنا اِمام مَهدي جو ظهور مڪة المڪرمه ۾ ٿيندو۔ ۔

(عاشقانِ رسول ڪي 130حڪايات مع مڪے مدينے ڪي زيارتيں،ص۲۰۰ بتغير ٍ قليل)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! هينئر اسان مڪي شريف جون برڪتون ۽ بزرگن جون هن شهر سان محبتن تي مشتمل واقعا ۽ ٻيا ڪيئي مدني گل ٻڌڻ جي سعادت حاصل ڪئي۔ اچو هاڻي اسان عاشقانِ رسول جي دلين جي ڌڙڪن، غم وارن، بي سهارن ۽ ڏکويلن جي اميدن جو مرڪز يعني مديني شريف جون به ڪجھ ڳالهيون ڪيون ٿا، برادرِ اعليٰ حضرت،شهنشاه سُخَن، اُستادِ زَمن حضرت علامه مولانا حسن رضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي نعتيه ديوان ”ذوقِ نعت“ ۾ فرمائن ٿا:

حسن حج کرلیا کعبہ سے آنکھوں نے ضیا پائی

چلو دیکھیں وہ بستی جس کا رستہ دل کے اندر ہے

(ذوقِ نعت، ص۱۶۰)

ها ها اهو ئي مدينو جنهن جو ذِڪر عاشقانِ رسول جي سينن کي سُڪون ۽ اطمينان بخشيندو آهي،جنهن جي زيارت جي لاءِ آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا ديوانا بيحد مشتاق رهندا آهن، عاشق جڏهن شهرِ مدينه يا گنبدِ خضرا جي نور جي ورکا ڪندڙ منظرن کي تصويرن وغيره ۾ ڏسندا آهن يا ڪنهن جي زباني ان جو تذڪرو ٻڌندا آهن ته انهن جي حالت غير ٿي ويندي آهي، غمِ مدينه ۾ انهن جون اکيون اشڪبار ۽ دل اتي جي حاضري جي لاءِ بي قرار ٿي ويندي آهي، ڄڻ ان وقت ان جي دل جي فرياد ڪجھ هن طرح هوندي آهي:

مجھے مدینے کی دو اجازت،

نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

پِلاؤ بُلوا کے جامِ الفت،

نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

اگر نہیں میری ایسی قسمت،

سدا حُضُوری کی پاؤں لذَّت

رُلائے مجھ کو تمہاری فُرقت،

نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

عطا ہو مجھ کو غمِ مدینہ،

تَپاں جگر چاک چاک سینہ

بڑھے محبت کی خوب شِدّت،

نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

حُسین ابنِ علی کا صدقہ،

ہمارے غوثِ جلی کا صدقہ

عطا مدینے میں ہو شہادت،

نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

ہر اِک نبی ہر ولی کا صدقہ،

تجھے تِری ہر گلی کا صدقہ

دے طیبہ میں مرنے کی سعادت،

نبیِّ رَحمت شفیعِ اُمّت

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۰۷)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مديني شريف جي عظمت ۽ حرمت جي ڇا ئي ڳالھ آهي جو هن مبارڪ شهر ۾ نه ته دجال داخل ٿي سگھي ٿو ۽ نه هي طاعون جهڙو مُهلڪ مرض، ڇوته مديني شريف جي رستن تي الله عَزَّوَجَلَّ جي طرفان ان جا معصوم ملائڪ مقرَّر آهن جيڪي هر گز هرگز شهرِ مدينه جي اندر طاعون ۽ دَجال کي داخل نه ٿيڻ ڏيندا جيئن ته نبي اڪرم،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ارشاد فرمايو: مديني جي راهن تي ملائڪ (پهريدار) آهن، ان ڪري هن ۾ طاعون ۽ دجّال داخل نه ٿيندا۔

(بخاري، ڪتاب فضائل المدينۃ،باب لا يدخل الدجال المدينۃ ،۱/۶۱۹،حديث:۱۸۸۰)

طاعون هڪ وبائي بيماري آهي جنهن ۾ بغل يا ران تي ڦوڙو نڪرندو آهن، ان جو زهر ايترو خطرناڪ هوندو آهي جو هن بيماري ۾ مبتلا شخص جي بچڻ جو امڪان نهايت ئي گھٽ هوندو آهي، عموماً ان بيماري ۾ اُلٽيون اچڻ، بيهوشي طاري ٿيڻ ۽ دل جي ڌڙڪن وڌي وڃڻ جو غلبو رهندو آهي، اهو مرض پهريان چوهن (يعني ڪوئن) ۾ ڦهلجندو آهي پوءِ انسانن ۾ منتقل ٿي ويندو آهي۔ (اردو لغت، ۱۳ / ۵۳ملخصاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مديني شريف جي عظمت و اهميت جو اندازو هن ڳالھ مان لڳائي سگھجي ٿو ته جنهن پياري پياري آقا، مڪي مدني مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم سان اسان بي پناھ محبت ڪيون ٿا، خود اهي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم مديني سان نهايت محبت ڪندا هئا، لهٰذا محبتِ رسول جو تقاضو اهو آهي ته

اسان به نه صرف مٺي مديني جي محبت بلڪ مديني جي گھٽين ۽ بازار جي محبت، اتي جي گلشن وڪوهسار جي محبت، اتي جي در و دِيوار جي محبت، اتي جي گل ايستائين جو اتي جي ڪنڊن جي محبت پنهنجي دل ۾ سانڊي رکون، ان جي ياد ۾ تڙپون ۽ اتي جي با آدب حاضري جي نه صرف آرزو ڪيون بلڪ الله عَزَّوَجَلَّ کان ان جون دُعائون به گھرون۔

غریب جائے کہاں یا ربّ تڑپتی رُوح کو لے کر

تجھے محبوب کاصدقہ تُو پہنچا دے مدینے میں

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

ياد رکو! محبت جي هڪ نشاني اها به آهي ته جنهن سان محبت ڪئي وڃي، ان سان نسبت رکڻ واري شين سان به محبت ڪئي وڃي ۽ بالخصوص جنهن سان محبوب کي محبت هجي، ان کان ته انتهائي محبت ۽ عقيدت رکي وڃي، حضورِ اڪرم،نورِ مجسم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي مديني جي سرزمين سان ڪيتري قدر محبت هئي ان جو اندازو هن ڳالھ مان لڳائي سگھجي ٿو ته

پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن به مديني کان ٻاهر سفر لاءِ ويندا هئا ته واپسي تي مديني جا در و ديوار ڏسندي ئي جلد کان جلد اتي قدم رنجا فرمائڻ جي ڪوششون ڪندا هئا ۔حديثِ پاڪ ۾ آهي:

نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن سفر تان ايندا هئا ۽ مدينه پاڪ جي ديوارن کي ڏسندا هئا ته مديني سان محبت جي وجه سان پنهنجي سواري کي تيز ڪندا هئا ۽ جيڪڏهن گھوڙي تي هوندا هئا ته ان کي (پير جي) کڙي لڳائيندا هئا. (بخاري ،ڪتاب فضائل المدينه،۱۱-باب ، ۱ / ۶۲۰ ،حديث: ۱۸۸۶)

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديثِ پاڪ جي تحت فرمائن ٿا ته حضورِ انور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم کي مدينو پاڪ ايترو پيارو

هو جو هر سفر تان واپسي ۾ ائين ته معمولي رفتار سان جانور هلائنيدا هئا پر مديني پاڪ کي ڏسندي ئي اتي جلد پهچڻ جي لاءِ سواري تيز ڪندا هئا، انهيء محبت جو اثر آهي جو مسلمان مديني تي دل و جان سان فِدا آهن ڇوته اهو محبوب جو محبوب آهي. (مرآۃ المناجيح،۴/۲۱۹)

مدینہ اس لیے عطاؔر جان و دِل سے ہے پیارا

کہ رہتے ہیں مِرے آقا مِرے سرور مدینے میں (وسائلِ بخشش مُرمّم،ص283)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مڪي مديني جي برڪتن کي حاصل ڪرڻ جي لاءِ تبليغِ قرآن و سنّت جي عالمگير غير سياسي تحريڪ دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابسته ٿي ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن ۾ وڌ کان وڌ حِصّو وٺو۔ ذيلي حلقي جي 12 مدني ڪمن مان ماهوار هڪ مدني ڪم ’’مدني قافله‘‘ به آهي۔ عموماً دعوتِ اسلامي جا مدني قافلا مسجدن ۾ ترسندا آهن ۽ مسجد ۾ عبادت جي نيت سان ترسڻ وارن جي ته ڇا ئي ڳالھ آهي جو حديثِ پاڪ ۾ان خوش نصيب جي باري ۾ ٽي (3) ڳالھيون ارشاد فرمايون ويون(1)ان مان فائدو حاصل ڪيو ويندو آهي (2) يا اهو حڪمت ڀريو ڪلام ڪندو آهي (3) يا رحمت جو منتظر هوندو آهي ۔ (الترغيب والترهيب،ڪتاب الصلوۃ،باب الترغيب في لزوم المساجد…الخ، ۱ / ۱۶۹ ،رقم: ۵۰۳ ماخوذاً) اچو! ترغيب طور مدني قافلي جي هڪ مدني بهار ٻڌون ٿا.

هند جي اسلامي ڀاءُ جي بيان جو خلاصو آهي: دعوتِ اسلامي جي مدني ماحول سان وابستگي کان پهريان شراب نوشي، عَياشي ۽ شورشرابو ڪرڻ، گاريون ڏيڻ، والدين ۽ پاڙي وارن کي تنگ ڪرڻ، جُوا کيڏڻ منهنجو معمول هو۔ هڪ ڏينهن دعوتِ اسلامي جي هڪ ذِمَّيدار اسلامي ڀاءُ اِنفرادي ڪوشش

ڪندي مون کي مدني قافلي ۾ سَفَر ڪرڻ جي ترغيب ڏياري۔ان جي ترغيب سبب مان 3 ڏينهن جي مدني قافلي جو مسافِر بڻجي ويس. مدني قافلي جي برڪت سان آئون گناهن ڀري زندگي کان توبه ڪري نمازن جي پابندي ڪرڻ وارو، صداء مدينه لڳائڻ وارو ۽ ٻين کي مدني قافلن جو مسافِر بنائڻ وارو بڻجي ويس ۔

اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ منهنجي اِنفرادي ڪوشش سان هينئر تائين 30 اسلامي ڀائر مدني قافلن جا مسافِر بڻجي چڪا آهن۔ هي لکڻ وقت مان هڪ مسجد ۾ مؤذِّن آهيان ۽ خُوب مدني ڪمن جون ڌومون مچائي رهيو آهيان۔

بخت کُھل جائیں گے ، قافِلے میں چلو

جُرم دُھل جائیں گے، قافِلے میں چلو

(غیبت کی تباہ کاریاں،ص۳۲۱)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! مديني شريف جي عظمتن ۽ برڪتن کي بيان ڪندي هڪ ڀيري نبي ڪريم ،رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو؛ مون کي هڪ اهڙي بستيءَ ڏانهن هجرت جو حڪم ٿيو جيڪا سڀني وسندين کي کائي ويندي۔ (يعني سڀني تي غالب ٿي ويندي) ماڻهو ان کي ”يثرب“ چوندا آهن حالانڪه اها مدينو آهي، (اها وسندي) ماڻهن کي ائين پاڪ ۽ صاف ڪندي جيئن بٺي لوھ جي ميراڻ کي۔ (مشڪا ۃ المصابيح،ڪتاب المناسڪ،باب حرم المدينۃ…الخ ،۲/۵۰۹، حديث: ۲۷۳۷)

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه هن حديث سڳوري جي شرح ڪندي فرمائن ٿا: کائي ويندي جي معني اها آهي ته هتي جا ماڻهو سڀني ملڪن کي فتح ڪندا ۽ انهن جو مال ۽ خزانا مديني ۾ پهچي ويندا۔ پوءِ ائين ئي ٿيو جو شام، فارس ۽ رُوم جا خزانا مديني پهتا (و ڌيڪ فرمائن ٿا ته) مدينه منوره جا نالا سو (100) کان به وڌيڪ آهن، طيبه،طابه، بطحٰي، مدينه، اَبْطَح وغيره، هجرت کان پهريان ماڻهو هن کي يثرِب چوندا هئا، ان

ڪري جو هتي قومِ عَمَالِقَه جو پهريون ماڻهو آيو ان جو نالو يثرِب هو۔ حضرت سَيدُنا امام احمد بن حنبل رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته جيڪو مدينه منوره کي يثرب چوي اهو توبه ڪري،حضرت سَيدُنا امام بخاري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته جيڪو هڪ ڀيرو ان کي يثرب چوي اهو ڪفاري طور ڏھ (10) ڀيرا مدينه چوي۔ صُوفي بزرگ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْهمْ اَجْمَعِين فرمائن ٿا ته جيڪڏهن ڪو خبيث اتي مري دفن به ٿي وڃي ته ملائڪ اتان کان ان جي نعش ڪنهن ٻي جڳھ منتقل ڪندا آهن ۽ جيڪڏهن ڪو اتي جو عاشق ٻي جڳھ دفن ٿي وڃي ته ان جي نعش مدينَه منوره پهچائيندا آهن۔ (مرآۃ ُ المناجيح،۴/۲۱۶-۲۱۵ملخصاً و ملتقطاً)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان ڪيل حديثِ پاڪ ۽ ان جي شرح مان معلوم ٿيو ته جهڙي طرح زنگ آلود لوھ جيڪڏهن بٺي ۾ وڌو وڃي، پوءِ مقرر ٿيل وقت تي ان کي ڪڍيو وڃي ته ان تي مَر مِٽي جونالو نشان به باقي نٿو رهي، اهڙي طرح مدينه طيبه به پنهنجي پُرڪيف فضائن ۾ اچڻ وارن کي صاف سُٿرو ڪندو آهي، ان ڪري اسان کي گھرجي ته اسان پنهنجي پاڪ پروردگار عَزَّ وَجَلَّ کان بار بار اتي وڃڻ بلڪ اتي دفن ٿيڻ جي خيرات طلب ڪندا رهون جو هڪ مسلمان جي لاءِ هن کان وڏي ٻي ڪهڙي سعادت جي ڳالھ ٿي سگھي ٿي ته الله عَزَّ وَجَلَّ ان کي پنهنجي محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي محبوب شهر يعني مدينه منوره ۾ موت ۽ هزارين صحابه ڪرام عَلَيهمُ الرِّضْوَان جي وجودِ مسعود جي فيوض و برڪات سان مالا مال بقيعِ پاڪ ۾ دفن ٿيڻ جي نعمت عطا فرمائي ڇڏي ته اتي مرڻ ۽ جنت البقيع ۾ دفن ٿيڻ مقدر وارن جو ئي حصو آهي ۔

نبي ڪريم،رؤفٌ رَّحيم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمانِ دلنشين آهي ته (قيامت ۾ جڏهن سڀني کي قبرن مان اٿاريو ويندو) سڀ کان پهريان مون کي پوءِ ابو بڪر ۽ عمر (رَضِي اللّٰه تَعَالٰي عَنْهمَا) جون قبرون شَق ٿينديون، پوءِ مان جنّت البقيع وارن وٽ ويندس ته اهي مون سان گڏ جمع ٿيندا، پوءِ مان مڪي وارن جو انتظار ڪندس ايستائين جو حرمينِ شريفين جي وچ ۾ انهن کي به پاڻ سان گڏ ڪري

وٺندس۔ (ترمذي،ابواب المناقب،باب (م:تابع۱۷،ت:۵۶) …الخ، ۵/۳۸۸،حديث:۳۷۱۲)

عاشقِ مدينه امير اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه مديني پاڪ ۾ مرڻ ۽ بقيع ِپاڪ ۾ دفن ٿيڻ جي جذبات جو اظهار ڪندي پنهنجي نعتيه ديوان ” وسائل بخشش “ ۾ لکن ٿا ته

عطا کر دو عطا کر دو بقیعِ پاک میں مدفن

مِری بن جائے تُربت یا شہِ کوثر مدینے میں

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۲۸۳)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حديثِ پاڪ مان اسان کي اهو مدني گل به حاصل ٿيو ته مديني شريف کي يثرِب چوڻ منع آهي، ان ڪري اسان کي گھرجي ته اسان اهي لفظ چوڻ ۽ لکڻ کان بچون۔ افسوس جو هاڻي جهالت جو دور آهي، ڪجھ نادان مسلمان علمِ دين کان دُوري جي ڪري مديني پاڪ جو ذڪرِ خير ڪرڻ جي لاءِ قرآن ۽ حديث ۾ بيان ڪيل نالن جي بدران لفظِ يثرِب لکن ۽ پڙھن ٿا، حالانڪه لفظِ يثرِب پنهنجي معني جي اعتبار سان ڪنهن به طرح مديني شريف جي شايانِ شان ناهي، جيئن ته

مُفَسِّرِ شَهير، حڪيم الاُمَّت مفتي احمد يار خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا:يثرِب جي معني آهي” مصيبت ۽ آفتن جي جڳھ“، جيئن ته پهريان اها جڳھ وڏين بيمارين واري هئي ان ڪري يثرِب چئي ويندي هئي، حضور صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي برڪت سان طَيبَه يعني صاف ڪيل زمين ٿي وئي هاڻي اها جڳھ دارُالوَباء (يعني مقامِ مصيبت) جي بدران دارُالشِفاء بڻجي وئي۔ (مرآۃ المناجيح،۶/۲۹۴)

عاشقانِ رسول جي لاءِ هن لفظ کان بچڻ جي لاءِ ايترو ئي ڪافي آهي جو اسان جي مٺي مٺي آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم پنهنجي پاڪيزه شهر کي يثرب چوڻ کان منع فرمايو آهي جيئن ته پياري آقا، مڪي مدني مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن فرمايو: مَنْ قَالَ لِلْمَدِيْنَةِ يَثْرِبَ فَكَفَّارَتُهُ اَنْ يَّقُوْلَ الْمَدِيْنَةَ عَشَرَ مَرَّاتٍ يعني جيڪو شخص (غير ارادي طور تي) مديني کي يثرِب چوي ته ان کي ڪفاّري طور تي ڏھ (10) ڀيرا مدينو چوڻ

گھرجي۔ (ڪنز العمال،ڪتاب الفضائل،فضائل الامڪنۃ والازمنۃ،فضائل المدينۃ…الخ،الجزء۱۲،۶/ ۱۱۶، حديث: ۳۴۹۳۸)

مديني شريف کي يثرِب چوڻ ته ايتري قدر بُرو آهي جو عُلماء ڪرام رَحِمَهمُ اللّٰه ُ السَّلَام مدينَه طيبّه کي يثرِب چوڻ ناجائز ۽ گناه قرار ڏنو آهي جيئن

اعليٰ حضرت،امامِ اهلسنت مولانا شاه امام احمدرضا خان رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فتاويٰ رضويه شريف ۾ فرمائن ٿا: فتاويٰ رضويه جلد 21 صفحي 116 تي آهي؛ مدينه طيبه کي يثرب چوڻ ناجائز، منع ۽ گناھ آهي ۽ چوڻ وارو گنهگار۔

رسول الله صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم فرمائن ٿا ته جيڪو مديني کي يثرب چوي ته ان تي توبهه واجب آهي، مدينو طابه آهي، مدينو طابه آهي۔ علامه مَناوي (حديثِ پاڪ جي مشهور ڪتاب) جامع صغير جي شرح ۾ فرمائن ٿا؛ ان حديث مان خبر پئي ته مديني طيبه جو يثرب نالو پڪارڻ حرام آهي۽ يثرب چوڻ تي توبهه جو حڪم فرمايو ويو ۽ توبهه گناھ کان ئي ٿيندي آهي۔ (فتاويٰ رضويه، ۲۱ / ۱۱۶بتغير قليل)

محفوظ سدا رکھنا شہا! بے اَدَبوں سے

اور مجھ سے بھی سرزد نہ کبھی بے اَدَبی ہو

(وسائلِ بخشش مُرَمَّم،ص۳۱۵)

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! حرمين شريفين جي برڪتن سان مالامال ٿيڻ جي لاءِ شيخِ طريقت، اَمِيرِاَهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مَوْلانا ابو بلال محمد الياس عطار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي تصنيف بنام ”عاشقانِ رسول جون 130 حڪايتون ۽ مڪي مديني جون زيارتون“ ڪتاب جو مُطالعو فرمايو۔ جنهن ۾ پاڻ زائرينِ مدينه جون51، مشهور عاشقِ رسول بزرگ حضرت سَيدُنا امام مالڪ جون 12، حاجين جون 42، عورتن جون 6، علماء اَهلسنّت جون 17، جنات جون 7 ۽ حيوانات جون 9 عِشق و محبت سان ڀرپور حڪايتون تحرير

ڪيون آهن. تنهنڪري اڄ ئي هن ڪتاب کي مڪتبة المدينه جي بستي تان ھديةً طلب فرمائي پاڻ به پڙھو ۽ وڌيڪ تعداد ۾ حاصل فرمائي ثواب جي نِيت سان مُفت تقسيم به ڪيو۔ دعوتِ اسلامي جي ويب سائٽ www.dawateislami.net تان هن ڪتاب کي رِيڊ(يعني پڙھي) به سگھجي ٿو، ڊاؤن لوڊ (Download) ۽ پرنٽ آؤٽ (Print Out) به ڪري سگھجي ٿو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! ا َلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ! ذُوالْحِجَّۃِ الْحَرَام پنهنجون برڪتون لٽائي رهيو آهي، هي اهي مُبارَڪ ڏينهن آهن جن ۾ لکين خُوش قسمت عازِمينِ حج، حج جي سعادَت ماڻي شهرِ مُصْطَفٰي جي زِيارَت سان لُطْف اَندوز ٿيندا آهن، يقيناً ذِڪرِ مدينه عاشِقانِ رسول جي دل و جان جي تسڪين جو سبب آهي، عُشّاقِ مدينه هن جي جُدائي ۾ تڙپندا ۽ زِيارَت جا بيحد مُشتاق رهندا آهن۔ دُنيا جي جيترين زبانن ۾ جيتري قدَر قصيدا مديني شريف جي جُدائي ۽ اِن جي ديدار جي تمنّا ۾ پڙھيا ويا آهن ايترا دنيا جي ڪنهن ٻي شهر جي لاءِ ناهن پڙهيا ويا، جنهن کي هڪ ڀيرو به مديني جو دِيدار ٿي ويندو آهي، اهو پنهنجو پاڻ کي خُوش قسمت سمجھندو ۽ مديني ۾ گذريل گھڙين کي هميشه جي لاءِ ياد گار قَرار ڏيندو آهي۔

اچو! هاڻي اسان عاشقانِ مدينه جي عشق ۽ مستي سان ڀرپور واقعا ٻڌي پنهنجي دلين ۾ محبتِ مدينه کي وڌائڻ ۽ ذڪرِ مدينه سان برڪتون ماڻڻ جي سعادت حاصل ڪيون:

حضرت سيدنا امام شافعي عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ الکافي فرمائن ٿا؛ مون حضرت سيدنا امام مالڪ عَلَيْهِ رَحمَةُ اللهِ الخالق جي دروازي تي خراسان يا مصر جا گهوڙا ٻڌل ڏٺا ايترا اعليٰ قسم جا گهوڙا مون ڪڏهن به نه ڏٺا هئا۔ مون عرض ڪيو؛ اهي گهوڙا ڪيڏا

نه عمدا آهن؟ فرمايائون؛ مان اهي سڀ توهان کي تحفي ۾ ڏيان ٿو، مون عرض ڪيو؛ پنهنجي لاءِ ته هڪ گھوڙو رکي ڇڏيو۔ فرمايائون؛ مون کي الله تعاليٰ کان حياءُ ٿو ٿئي جو ان مبارڪ زمين کي پنهنجي گهوڙي جي پيرن هيٺان لتاڙيان جنهن ۾ الله جا محبوب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تشريف فرما آهن۔

(احياء العلوم ، ۱ / ۱۱۴ملخصاً)

ہاں ہاں رہِ مدینہ ہے غافل ذرا تو جاگ

او پاؤں رکھنے والے یہ جا چشم و سر کی ہے

اللہ اکبر! اپنے قدم اور یہ خاکِ پاک

حسرت ملائکہ کو جہاں وَضْعِ سَر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۱۷)

شرحِ ڪلامِ رضا: پهرين شعر ۾ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه زائرِ مدينه کي نصيحت جا مدني گل ڏيندي فرمائن ٿا ته اي عاشقِ مدينه! ياد رک! تون ڪنهن معمولي جڳھ ڏانهن نه وڃي رهيو آهين بلڪ مديني جي سفر تي وڃي رهيو آهين، تنهنڪري غفلت کي ڇڏ ۽ عشقِ رسول سان سرشار ٿي هل ۽ ياد رک ته راھ مدينه جي عظمت ته هي آهي جو هن تي پير رکي هلڻ جي بدران اکين ۽ مٿي ڀر هلڻ گھرجي۔

ٻي شعر ۾ سرزمينِ مدينه سان پنهنجي محبت جو اظهار ڪندي اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه فرمائن ٿا ته الله اکبر! اسان جا قدم ان خاڪ پاڪ تي آهن جنهن کي نبي ڪريم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قدمن شريفن کي چمڻ جي سعادت ملي ۽ جتي ملائڪ به پنهنجي مٿي رکڻ جي حسرت رکندا آهن۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

عاشق ماھِ رسالت، اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت، مجدد دين ۽ ملت مولانا شاهه امام احمد رضا خان عَـلَيْهِ رَحْمَةُ الـرَّحْمٰن پنهنجي ٻئي حج جي سفر ۾ حج جا رڪن ادا ڪرڻ کان پوءِ شديد عليل (يعني سخت بيمار) ٿي پيا، پر پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه

فرمائن ٿا؛ بيماري جي وڌي وڃڻ کان وڌيڪ فڪر مون کي سرڪار اعظم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي حاضري جو هو۔ جڏهن بخار کي وڌندي ڏٺو ته مان انهيءَ حالت ۾ حاضريءَ جو ارادو ڪيو۔ سڀ عالم رحمةُ اللهِ تعاليٰ عَلَيهم منع ڪندا رهيا، پهريان ته اهو فرمايائون؛ ”حالت توهان جي اهڙي آهي ۽ ڊگهو سفر آهي! (تنهنڪري پنهنجو ارادو بدلي ڇڏيو) مون عرض ڪيو؛ جيڪڏهن سچ پڇو ته حاضريءَ جو اصل مقصد طيبه جي زيارت آهي ۽ ٻئي ڀيرا ان نيّت سان گھران نڪتو هئس۔ معاذالله جيڪڏهن اهو نه هجي ته حج جو لطف ئي ناهي۔ انهن وري روڪيو ۽ منهنجي حالت ياد ڏياري ته مون حديث پڙهي؛ مَنْ حَجَّ وَلَمْ یَزُرْنِیْ فَقَدْ جَفَانِیْ ([1]) يعني جنهن حج ڪيو ۽ منهنجي زيارت نه ڪئي ته ان مون سان جفا ڪئي۔ فرمايائون توهان هڪ دفعو ته زيارت ڪري چڪا آهيو مون چيو ته مون وٽ حديث جو اهو مطلب ناهي ته عمر ۾ ڪيترا به حج ڪجن ۽ زيارت هڪ دفعو ڪافي آهي پر هر حج سان گڏ زيارت ضروري آهي۔ هاڻي اوهان دعا فرمايو ته مان سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم تائين پهچي وڃان ۽ روضي اقدس تي هڪ نظر پئجي وڃي، پوءِ چاهي ان وقت ئي دم نڪري وڃي. ([2])

اُس کے طفیل حج بھی خدا نے کرادئیے

اصلِ مُراد حاضری اس پاک در کی ہے

کعبہ کا نام تک نہ لیا طیبہ ہی کہا

پوچھا تھا ہم سے جس نے کہ نَھضَت کدھر کی ہے

(حدائقِ بخشش،ص۲۰۳-۲۰۲)

شرح ڪلامِ رضا: اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي نعتيه ديوان ”حدائقِ بخشش“ ۾ انهن ٻنهي (2) شعرن جي ذريعي پنهنجي ٻنهي ڀيرن جي سفرِ حج جي منظر ڪشي ڪئي آهي۔ الله عَزَّ وَجَلَّ اعليٰ حضرت رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کي ٻه (2) ڀيرا حج جي سعادت سان مُشَرَّف فرمايو هو، پهريون حج فرض جڏهن ته ٻيو نفلي هو، جڏهن پاڻ رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه کان هن مبارڪ سفر جي باري ۾ پڇيو ويندو هو ته

ڪٿي جو ارادو آهي ته اهو نه فرمائيندا ها ته بَيتُ الله جي حج جي لاءِ وڃي رهيو آهيان بلڪ فرمائيندا هئا طَيبَه جي حاضري جو ارادو آهي، مراد هي آهي ته حج سان منهنجو مقصودِ اصلي درِ رسول جي حاضري آهي جو اهو ئي ته اهو در آهي جو جنهن جي طفيل الله عَزَّ وَجَلَّ مون کي هڪ نه بلڪ ٻه ڀيرا پنهنجي مُقَدَّس گھر جي زيارت جي شرف سان نوازيو آهي ۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

غزاليء زمان حضرت علامه سيّد احمد سعيد ڪاظمي عَـلَيْهِ رَحْمَةُ الـلّٰـهِ الۡـقَـوِی فرمائن ٿا؛ مدينه منوره زَادَھَا اللهُ شَرَفًا وَّ تَعۡظِیۡمًا جي پهرين حاضري جي موقعي تي پير ۾ هڪ ڪنڊو لڳو جنهن جي ڪري سخت تڪليف پئي ٿئي، ڪڍڻ لڳس ته اعليٰ حضرت، امام اهلسنّت، مجدد دين و ملت شاھ امام احمد رضا خان عَـلَيْهِ رَحْمَةُ الـرَّحْمٰن جي مديني جي ڪنڊن سان محبت ياد اچي وئي ته مان اتي ئي بيهي رهيس ۽ پير مان ڪنڊو نه ڪڍيو پوءِ ڪجھ ڏينهن کانپوءِ سور ازخود ختم ٿي ويو۔

(انوارِقطبِ مدينه، ص۵۳بتغير قليل)

تاجدارِ اهلسنّت، شهزاده اعليٰ حضرت علامه مولانا مصطفيٰ رضا خان نوري رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰی عَلَيْه پنهنجي نعتيه ديوان”سامانِ بخشش “۾ مدينه منوره جي ڪنڊن سان عقيدت جو اظهار ڪندي فرمائن ٿا:

نظر میں کیسے سمائیں گے پھول جنت کے

کہ بس چکے ہیں مدینے کے خار آنکھوں میں

(سامانِ بخشش،ص۱۳۱)

شيخِ طريقت، اَمِيرِ اَهلسنّت، باني دعوتِ اسلامي حضرت علّامه مولانا ابو بلال محمد الياس عطّار قادِري رَضَوِي ضِيائي دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه کي ڪيئي ڀيرا سَفَرِ حج ۽ سَفَرِ مدينه جي سعادت حاصِل ٿي ،جن ۾ مجموعي طور تي جيڪا

ڪيفيت رهي ان کي کمَا حَـقُّه ته بيان نٿو ڪري سگھجي البت سندن هڪ سَفَرِ مدينه جو مُخْتَصَر اَحوال ٻڌون ٿا...

جڏهن مديني شريف جي طرف سندن روانگي جي مبارَڪ گھڙي آئي ته ائير پورٽ (Airport) تي عاشقانِ رسول اوهان کي اَلوَداع چوڻ جي لاءِ مَوجود هئا، مديني جي ديوانن اوهان کي حلقي (يعني دائري) ۾ وٺي نعتون پڙھڻ شروع ڪيون۔ سوزوگُداز ڀرين نعتن عاشقن جي عشق جي باھ کي ويتر وڌائي ڇڏيو۔ غمِ مدينه ۾ اٿڻ وارين آهُن ۽ سِسْڪين سان فَضا سوگْوار ٿي رهي هئي، خود عاشقِ مدينه اَمِيرِ اَهلسنّت جي ڪيفيت وڏي عجيب هئي۔ اوهان جي اکين مان لڙڪ زاروقطار وهي رهيا هئا پاڻ پنهنجي انهن شْعرن جي مِصْداق نَظَر اچي رهيا هئا

آنسوؤں کی لَڑی بن رہی ہو

اور آہوں سے پَھٹتا ہو سینہ

وردِ لَب ہو "مدینہ مدینہ"

جب چَلے سُوئے طیبہ سفینہ

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۱۸۸)

ارے زائرِمدینہ!تُو خوشی سے ہنس رہا ہے

دلِ غمزَدہ جو لاتا تو کچھ اَور بات ہوتی

عشق ۽ اُلفت جو اهو نِرالو انداز هر هڪ جي سمجھ ۾ ته نٿو اچي سگھي ڇوته حاضِري طيبه جي لاءِ وڃڻ وارا ته عُموماً خوش ٿيندا هئا، مبارَڪ باد حاصل ڪندي ويندا آهن۽اهو ڪو ناجائز به ناهي البت اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه پنهنجي ڪلام ۾ اهڙن زائرينِ مدينه جو مَدَني ذِهن بڻائيندي فرمائن ٿا:

(وسائلِ بخشش مرمم،ص۳۸۵)

آخِرڪار انهي مديني جي خيال ۾ گم ٿيڻ جي عالَم ۾ سَفَرِ مدينه جو آغاز ٿيو، جيئن جيئن منزِل قريب ايندي رهي، سندن عشق جي شِدّت به وڌندي رهي۔ ان پاڪ سَرزمين تي پَهچندي ئي پاڻ جُوتا لاٿا۔ الله! الله! مِزاج ِعشقِ

رسول سان ايتري قدَر ڄاڻ سڃاڻ رکڻ وارا جو خُود ئي ڪلام ۾ فرمائن ٿا:

پاؤں میں جُوتا ارے! محبوب کا کُوچہ ہے یہ

ہوش کر تُو ہوش کر غافل! مدینہ آگیا

اَمِيرِ اَهلِسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه اُن پاڪ سَرزمين جي ادب جو ايتري قدَر خيال رکندا هئا جو ۱۴۰۶ ھ جي سفرِ حج ۾ اوهان جي طبيعت ناساز هئي۔ سَخت نزلو ٿي ويو، نڪ مان شِدّت سان پاڻي وهي رهيو هو۔ ان جي باوُجود پاڻ ڪڏهن به مديني پاڪ جي سَرزمين تي نڪ نه سنگھيو بلڪ اوهان جي هر اَدا سان ادب ظاهر ٿيندو هو۔ جيستائين مَدِينَهٔ مُنَوَّرَه ۾ رهيا حتّي الاِمڪان گُنبدِ خضرا کي پٺ نه ٿيڻ ڏنائون۔ (تعارف امير اهلسنت،ص۳۲تا۳۴ملتقطاً) الغرض ان مبارڪ سفر ۾ ڄڻ پاڻ هنن شعرن جي عَمَلي تصوير بڻيا رهيا:

مدینے کا سَفَر ہے اور میں نَمدیدہ نَمدیدہ

جَبِیں اَفسُردہ اَفسُردہ بدن لَرزیدہ لَرزیدہ

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّوَجَلَّ اسان گھڻا خوش نصيب آهيون جو الله عَزَّ وَجَلَّ اسان کي دعوتِ اِسْلامي جو مدَني ماحول عطا فرمايو، الله عَزَّ وَجَلَّ جي فَضَل ۽ ڪرم سان دعوتِ اِسلامي تبليغِ دين جي 100 کان وڌيڪ شُعبن ۾ نيڪي جي دعوت جون ڌومون مچائڻ ۾ مصروف آهي، اِنهن شُعبَن مان هڪ شُعبو ’’مجلسِ حج ۽ عُمره‘‘ به آهي جيڪوحج ۽ عُمري جي لاءِ وڃڻ وارن اِسلامي ڀائرن ۽ اِسلامي ڀينرن جي باقاعده تَربِيت ڪرڻ، اُنهن کي بارگاه خُداوَندي ۽ بارگاه مُصْطَفَوِي جا آداب ۽ ضروري مسئلا سکائڻ جي لاءِ قائم ڪئي وئي آهي۔ هن مجلس ۾ شامل تَربِيت يافته مبلغ اِسلامي ڀائر هر سال حج جي مَوسمِ بهار ۾ حاجي ڪيمپن ۾ وڃي حاجين جي تَربِيَت ڪندا آهن جڏهن ته مُبَلّغات اِسلامي

ڀينرون حَاجياڻين جون تَرْبِيت ڪنديون آهن۔ اَلْحَمْدُ لِلّٰه عَزَّ وَجَلَّ هن مجلس جي تَحت حج ۽ زيارتِ مدينه جي لاءِ مڪي مديني وڃڻ وارن کي اميرِ اهلسنت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي تحرير ڪيل ڪتاب ”رَفِيقُ الْحَرَمَين “ ۽ ”رَفِيقُ الْمُعْتَمِرِين“ به تحفةً پيش ڪيا ويندا آهن ته جيئن الله عَزَّ وَجَلَّ جي گھر جا مهمان ۽ حبيبِ خدا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جا عاشق هن عِبادت کي اَحْسَن طريقي سان بَجا آڻڻ ۾ ڪامياب ٿي وڃن۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

اچو! هاڻي اسان حُصولِ برڪت ۽ نُزولِ رَحمت جي لاءِ مديني شريف جون به ڪجھ خُصوصيتن جي باري ۾ ٻڌي پنهنجي دل ۾ ان پاڪيزه شهر جي عظمت وڌيڪ وڌائڻ جو سامان ڪيون ٿا جيئن ته

* سڄي زمين ۾ڪو به اهڙو شهر ناهي جنهن جا مبارڪ نالا ايتري گھڻي تعداد ۾ هجن، جيترا مدينةُ المُنوّره جا نالا آهن۔ ڪن عالمن 100 تائين نالا لکيا آهن * مدينة المنوره اهڙو شهر آهي جنهن جي محبت ۽ هِجر و فُرقت بابت دنيا ۾ سڀ کان وڌيڪ زبانن ۽ سڀ کان وڌيڪ تعداد ۾ قصيدا لکيا ويا آهن ۽ لکيا پيا وڃن * الله عَزَّوَجَلَّ جي پياري حبيب، حبيب لبيب، طبيبن جي طبيب صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن ان ڏانهن هجرت ڪئي ۽ هتي ئي قيام پذير رهيا * الله تعالٰي ان جو نالو طابه رکيو * سرڪار عالي وقار، مديني جا تاجدار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جڏهن سفر کان واپس تشريف کڻي ايندا هئا ۽ مديني پاڪ جي ويجهو پهچندا هئا ته شوق ۽ محبت ۾ پنهنجي سواريءَ کي تيز ڪندا هئا * مدينة المنوره ۾ آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي قلب مبارڪ کي سڪون ملندو هو * هتان جي مٽي ۽ دز پنهنجي نوراني چهري تان هٽائيندا نه هئا ۽ اصحابي سڳورن رَضِىَ اللهُ تَعَالٰی عَـنْهُ م کي به ان کان منع فرمائيندا هئا ۽ ارشاد فرمائيندا هئا؛ مديني جي خاڪ ۾ شفا آهي۔ (جذب القلوب ص 22) * جڏهن ڪو به مسلمان زيارت جي نيّت سان مدينة المنوره ايندو آهي ته فرشتا رحمت جي تحفن سان ان جو استقبال ڪندا آهن۔ (جذب القلوب ص 211) * سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

جن مدينة المنوره ۾ مرڻ جي ترغيب ارشاد فرمائي * هتي مرڻ واري جي سرڪارِ مدينه صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جن شفاعت فرمائيندا * جيڪو وضو ڪري اچـي ۽ مسجد نبوي شريف ۾ نماز ادا ڪري ته ان کي حج جو ثواب ملندو آهي * حُجره مبارڪه ۽ منبر منور جي وچ واري جاءِ رِياضُ الجَنّت يعني جنّت جي باغن منجهان هڪ باغ (يعني جنت جو باغيچو) آهي * مسجد نبوي شريف ۾ هڪ نماز پڙهڻ پنجاھ هزار نمازن جي برابر آهي۔ (ابن ماجه ج 2 ص 176 حديث 1413) * مدينة المنوره جي سر زمين تي حضور اڪرم صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي مزارِ پُر انوار آهي جتي صبح ۽ شام ستر ستر هزار ملائڪ حاضر ٿيندا آهن

(عاشقان ِ رسول ڪي130 حڪايات مع مڪے مدينے ڪي زيارتيں،ص۲۵۹تا۲۶۲ملتقطاً)

رہیں اُن کے جلوے بسیں اُن کے جلوے

مِرا دل بنے یادگارِ مدینہ

(ذوق نعت،ص۱۳۱)

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو!! اسان ٻڌو ته:

v مڪي مديني کي الله عَزَّ وَجَلَّ گھڻين ئي خصوصيتن سان آراسته ڪيو آهي۔

v مڪو ۽ مدينو اهي مقدس ترين شهر آهن جو جن جو ذڪرِ خير رَبّ تعاليٰ قرآن ِڪريم ۾ فرمايو ۽ هڪ مقام تي شهر مڪه جو قسم به ارشاد فرمايو۔

v مديني ۾ مرڻ واري خوش نصيبن جي لاءِ حديثِ پاڪ ۾ شفاعت جي خوشخبري بيان فرمائي وئي آهي۔

v جڏهن سفر تان واپسي تي مديني شريف ۾ مڪي مدني سرڪار صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جي آمد ٿيندي هئي ته پاڻ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم محبتِ مدينه جي سبب پنهنجي سواري جي رفتار تيز ڪري ڇڏيندا هئا۔

v خليفه ثاني امير المؤمنين حضرت سَيدُنا فاروقِ اعظم رَضِي الله تَعَالٰي عَنْه مديني شريف ۾ شهادت جي دُعا گھرندا هئا۔

v مدينه منوره طاعُون جي بيماري کان محفوظ رهندو۔

v مڪو ۽ مدينو دجال جي فتني کان محفوظ رهندا۔

v مدينه منوره اهڙي نرالي بٺي آهي جيڪا ماڻهن کي پاڪ ۽ صاف ڪندي آهي۔

v علماءِ ڪرام رَحْمَۃُ اللّٰه تَعَالٰي عَلَيهمْ اَجْمَعِين مدينه ٔ منوره کي يثرب چوڻ گناه ۽ حرام قرار ڏنو آهي۔

v مديني شريف کي يثرب چوڻ واري جي لاءِ حديثِ پاڪ ۾ ڪفاري جي طور تي ڏھ (10) ڀيرا مدينه چوڻ جو حڪم ڏنو ويو آهي۔

الله تعاليٰ حاجين ۽ عمرو ڪرڻ وارن جي طفيل اسان کي به بار بار پيارو پيارو مڪو ۽ مٺو مٺو مدينو ڏيکاري۔ اٰمِين بِجَاه النَّبِي الْاَمِين صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

مٺا مٺا اسلامي ڀائرو! بيان کي ختم ڪندي سنّت جي فضيلت ۽ ڪجھ سنّتون ۽ آداب بيان ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪيان ٿو، تاجدار رسالت، شهنشاههِ نُبُوَّت، مصطفيٰ جانِ رحمت صَلَّي اللهُ تَعَالٰي عَلَيۡهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم جو فرمان جنّت نشان آهي؛ جنهن منهنجي سنّت سان محبت ڪئي ان مون سان محبت ڪئي ۽ جنهن مون سان محبت ڪئي اهو جنّت ۾ مون سان گڏ هوندو. ([1])

ان کی سنَّت کا جو آئنہ دار ہے

بس وُہی تَو جہاں میں سمجھدار ہے

اچو!شيخِ طريقت،اميرِ اَهلسنّت دَامَتْ بَـرَکاتُهمُ الْعَالِيه جي رسالي ’’ 101 مَدَني گل ‘‘مان سُرمو لڳائڻ جون سنتون ۽ آداب ٻڌون ٿا۔ فرمان مُصْطَفٰي صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ه ے: 1 ”سڀني سرمن مان بهتر سرمو ”اِثمِد“ آهي جو اهو نظر کي روشن ڪري ۽ پلڪون وڌائي ٿو“۔ ([1]) 1 پٿر جو سرمو استعمال ڪرڻ ۾ حرج ناهي ۽ ڪارو سرمو يا ڪجل زينت جي قصد (يعني زينت جي ارادي) سان مرد کي لڳائڻ مڪروهه آهي ۽ زينت جو ارادو نه هجي ته ڪراهت ناهي۔ ([2]) 1 سرمو سمهڻ مهل استعمال ڪرڻ سنّت آهي ۔ ([3]) 1 سرمي استعمال ڪرڻ جي ٽن منقول طريقن جو خلاصو پيش خدمت آهي؛ (1) ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٽي ٽي سرائيون (2) ڪڏهن ساڄي اک ۾ ٽي ۽ کاٻي ۾ ٻه، (3) ته ڪڏهن ٻنهي اکين ۾ ٻه ٻه ۽ وري آخر ۾ هڪ سرائي کي سرمي واري ڪري ان کي واري واري سان ٻنهي اکين ۾ لڳايو ۔ ([4]) اهڙي طرح ڪرڻ سان ا ن شآءَالله عَزَّوَجَلَّ ٽنهي طريقن تي عمل ٿيندو رهندو۔ تعظيم جا جيترا به ڪم هوندا هئا اسان جا پيارا آقا صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم ساڄي پاسي کان شروع ڪندا هئا، تنهنڪري پهريان سرمو ساڄي اک ۾ پوءِ کاٻي اک ۾ پايو۔

صَــلُّـوْا عَـلَـی الْـحَبِيْـب! صَـلَّـی اللهُ تَعالٰـی عَلـٰی مُـحَـمَّد

طرح طرح جون هزارين سنتون سکڻ جي لاءِ مڪتبة المدينه جي شايع ٿيل ڪتاب 312 صفحن تي مشتمل ڪتاب “ بهار شريعت ” حصو 16 ۽ 120 صفحن جو ڪتاب “ سنتیں ۽ آداب ” هديو ڏئي حاصل ڪيو ۽ پڙهوـ سنتن جي تربيت جو هڪ بهترين ذريعو دعوت اسلامي جي مدني قافلن ۾ عاشقان رسول سان گڏ سنتن ڀريو سفر آهي.

علم حاصل کرو، جہل زائل کرو

پاؤ گے راحتیں، قافلے میں چلو

سنتیں سیکھنے، تین دن کے لیے

ہر مہینے چلیں ، قافلے میں چلو

(وسائلِ بخشش مرمم،ص ۲۶۹-۲۷۰)

Click here to read

